.com们的白银时代

沈洋 方兴东
2000年 第16期 

    沈洋：方兴东，你好!这个时候把你请进“电脑时空”，想和你聊聊读者关心的热门话题。
　　方兴东：本月大事当然是10天前震惊世界的纽约股市“黑色星期五”了。对美国股民和科技公司而言，4月14日那天甚至可以称为“流血的星期五”。
　　沈洋：不错，4月14日，纽约股市发生了突如其来的灾难性狂泻。从技术股、金融股到制造业股、商业股全面猛跌，华尔街哀鸿遍地。当日，纳斯达克指数下挫355.49点，报收3321.29点，与3月10日的5048.62点相比，一个月间下挫了1727.33点，跌幅达34.21％。也就是说，一个月间，在纳斯达克上市的5000家公司，市值从6.2万亿美元降为4.1万亿美元。2.1万亿美元的巨额财富化为乌有！
　　方兴东：在4月14日，纽约股市的道琼斯指数也创下了下跌点数的最高纪录。所以，不少人把这一天称为2000年最黑暗的一天，是“黑色星期五”。
　　受“黑色星期五”的影响，欧洲三大股市、日本股市、拉美股市、东南亚股市都一路下挫，形成全球性股灾。
　　沈洋：前些日子还风光无限的高科技公司和IT明星们，在这次全球性股灾中遭受到前所未有的重创。仅微软、英特尔、Oracle 、Cisco这四家纳斯达克骨干上市公司，从3月27日以来，市值就下降4710亿美元。奋斗多年，好不容易爬上全美大公司市值第一、二名的Cisco和微软公司，如今名次滑落到第二、三名。重新屈居于代表“旧经济”的GE（通用电气）公司之下。就个人而言，损失最惨重的要算全球首富比尔·盖茨，在微软股票连续下挫之后，其个人财富已从高峰时的860亿美元降为530亿美元。而Yahoo的杨致远、亚马逊的贝索斯、美国在线的凯斯等网络新贵，他们的身价缩水程度，均要用多少亿美元来描述。
　　方兴东：在亚洲也是一样，香港的tom.com的股价也跌到港币10元以下。刚刚在香港刮起网络飓风的“小超人”李泽楷，个人财产顷刻损失100亿港币。最惨的是4月17日那天，香港股市刚上市的几个网络公司，开盘后不但不像以往那样迅速升天，反而像火箭发射失败一样，一头栽下地，跌穿面值。
　　沈洋：这一系列股市巨变，堪称惊心动魄。而且，股市动荡还远未结束。4月17日起，纽约股市纳斯达克指数出现大幅反弹之后又接连下挫，反复振荡。有分析家认为，纳斯达克的熊市已经开始了。大家很关心的是，这次巨变原因何在以及影响如何。
　　方兴东：直接导火索是美国劳工部4月14日发布的一份报告，报告称，美国3月份的物价指数上扬0.7％，是预期值的两倍。这一消息引起恐慌，股民们认为美联储会大幅提高利息，抑制通货膨胀，给经济降温，股市也会因此下挫，于是纷纷抛售股票，形成不可逆转的狂潮。
　　沈洋：我认为除了这直接原因之外，还有远期原因和中期原因。远期原因是纽约股市在多年高速增长的同时，出现了过热现象，大量股市泡沫产生了，股市迟早有一天会降温并挤去泡沫。中期原因是3月份以来，不利于高科技公司，尤其是不利于.com（网络公司）的调查报告的不断披露，让美国股民们知道大量的网络公司赢利遥遥无期（传说有的网络公司股民须等15万年才能收回投资），一次一次提醒股民风险在加大。这次股灾中，一时还出现了股民从代表新经济的高科技股转向代表“旧经济”传统产业股的趋势，反映出股民对网络股泡沫的担忧。在4月13日，美联储主席格林斯潘就预言性地指出：高科技行业的不确定性是美国股市下滑的主要原因。话音未落，股灾就发生了。
　　方兴东：我想先强调一下，股市泡沫确实存在，网络股泡沫也的确存在。但互联网本身却不是泡沫，它是使人类受益无穷的美好事物。
　　沈洋：美好事物现在遇到了问题。
　　方兴东：对美国互联网公司而言，我认为它们正进入白银时代。
　　沈洋：你实际上说，它们的黄金时代已经结束了。
　　方兴东：也不是青铜、黑铁时代嘛。白银时代依然美好。对美国的.com们，黄金时代是指它们在这之前得到资本市场支持几乎是无条件的。这种支持使它们可以完全不操心资金的短缺，只考虑飞速的发展，向一处处新领域昂首阔步地进军。而这之后，美国的.com们将不得不考虑对资本的回报，它们的发展将一步步走向理智和成熟，我希望它们仍然满含无限的活力。
　　沈洋：.com们必须成熟，必须一步步按市场基本规律办事。在本报今年2月的“电脑时空”里，本报常务副总编陈宗周先生就谈到网络公司的价值回归问题。他指出，网络公司成熟的标志是人们按传统商业价值标准来评估它们。而3月份的“电脑时空”里，天极网总裁李志高博士也提出网络公司必需要赢利，那次谈话的标题也很鲜明——《网站：赚钱为王》。办网站不能只炒概念，要最大限度地为网民提供内容和服务，要从提供优质服务中获取利润。这样，网络泡沫就难以生存了。
　　方兴东：网站应该这样良性发展。但如果要求网站一开始就赢利，也许就没有互联网产业今天的局面了。正是有当初资本市场对互联网产业的无条件支持，才有今天的繁荣。是全社会巨额的投资使互联网迅速普及，从而形成人类历史上从未有过的新产业和新市场。
　　沈洋：同时也形成了人类历史上从未有过的网络泡沫。在这次股灾之前，全球性的网络热，有时到了疯狂的程度，也使千百万人头脑中形成了办网站可以一夜暴富的虚幻概念。在中国，这种现象也很普遍。一些风险投资家向我抱怨，前段时间他们被要求投资的小网站经营者们纠缠得无法脱身。这些雄心勃勃的年轻人，或者是刚搭建好一个小网站，或者是只有一个idea（点子），就匆匆跑来谈投资，而且出口非凡，开口就要数百万、数千万美元，连上亿美元的天价也敢侃。IT业一位著名人士于是感叹：这才叫无知者无畏，无产者无畏。
　　方兴东：这次股市动荡之后，对网络公司的投资会进入良性发展阶段。一些没有特色、经营不善的网站会被淘汰，网络公司的兼并会加剧。互联网产业会进入一个更健康发展的时期。我称为白银时代，就有这种含义。
　　4月21日，我在北京采访了纳斯达克总裁约翰·沃尔。在纳斯达克股市遭受重创之后，这位总裁依旧平静如旧。他说美国经济和美国股市并没有发生结构性的变化，日前的调整是暂时的，股市下挫也是在调整的范围内。
　　不少与互联网产业有关的美国分析家们都不约而同地认为股市的变化对美国互联网产业的影响是积极、健康的，会使这一产业在调整后良性发展。
　　沈洋：我们的读者可能更关心“黑色星期五”之后中国网络公司的发展趋势。今年以来，中国的互联网发展很快。我这次在北京，看到网站广告铺天盖地。中关村一带的路牌、灯箱广告，一年前因为价格昂贵很少有人问津，而现在却被.com们全数占领。地铁里、公共汽车上，也是.com们的广告最为显眼。在网络广告的强势冲击下，PC生产商们意外地在春天里获得大丰收。3月份，PC机市场突爆行情，不少商店居然出现PC机脱销现象。国内的PC机生产大户，有好几家的销售量都比去年同期翻番。
　　方兴东：我个人认为，这次美国股市的巨变对中国互联网业的影响也许与美国不同。原因在于美国的互联网产业经过了从门户网站发展到B2C，再到B2B这几个阶段。其中每个阶段都得到较充分发展，目前只不过是调整，即使差的网络公司被淘汰出局了，好的依然存在，所以这种调整的影响总的说来是正面的。
　　而在中国则不同。中国的.com们大多刚刚起步，三种形态（即门户网站、B2C网站、B2B网站）都没有得到充分发展，处于较混乱的初始阶段。这个时候如果得不到较充分的资金支持，中国的互联网产业要受到较大影响。所以，我认为在这个时期，国内的资本市场尤其要充分支持本国的互联网产业。
　　沈洋：这方面也有好消息传来，在“黑色星期五”之后召开的世界经济论坛中国峰会的闭幕大会上，中国证监会副主席高西庆宣布，中国证监会将为新经济创造良好的生长环境，包括开辟二板市场。同时，证监会对国内企业的境外融资也将进一步支持。
　　方兴东：我最后再强调一次：互联网是美好的事物。它的普及意义也许比蒸汽机、电动机等的发明更为深远，它不仅会带来新的产业革命，还会带来其他社会变革。所以，我认为在“黑色星期五”之后，中国的互联网公司才会进入健康发展的“白银时代”。我们才刚刚起步，我们的“黄金时代”还在后面呢。
　　沈洋：中国互联网公司今后的“黄金时代”，也许将不再有“黑色星期五”。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
