USB一点通

刘威
2000年 第40期 

　　大家都知道，PC中每个设备都有它自己的一套连接的接口。但是，随着现在外设逐渐地增多，外设接口的规格不一、有限的接口数量，已经无法满足众多外设连接的需要。唯一能解决这个问题的方法就是提供一个设备的共享接口来解决个人计算机与周边设备的通用连接。随之而来的，就是USB技术的诞生。USB技术可以说是计算机外设连接技术的重大变革。现在，随着众多设备比如键盘、鼠标、游戏杆、扫描仪、显示器、数码相机以及MODEM等对USB接口的支持，USB接口也变得越来越重要。那么，什么是USB？它的发展历程是怎么样的呢？它有什么特点？我们如何在自己的计算机上实现USB接口的连接呢？带着这些问题，让我们来看看下面的文章吧。
#1    USB技术的发展
　　USB，全称为Universal Serial Bus（通用串行总线）是在1994年底由康柏、IBM、Microsoft等多家公司联合提出的。不过直到近期，它才得到广泛地应用。从1994年11月11日发表了USB V0.7版本以后，USB版本经历了六年的发展，到现在已经发展为2.0版本。
　　早期的USB版本，在推出时普遍不受到重视。其实最大的原因是：当时的主板结构以Baby－AT板型为主，USB功能接口在许多主板上都是一种选择的功能，有些主板制造商在主板上提供了4×2或5×2的USB针脚接口，而更多的则为了节省成本，连USB针脚接口都省掉了。另外，在BIOS方面也缺乏支持：当时很多主板都只提供有USB连接针脚接口，而主板的BIOS没有真正支持USB。这样，很多玩家为了使用USB，只有通过升级主板BIOS的方法，将主板BIOS刷新成支持USB功能的BIOS才行。
　　这种情形一直延续到ATX主板结构诞生。不过一开始的ATX主板在支持USB方面还不是特别的好。因为一般ATX的设备接口都设计成一层高度，所能使用的接口空间都给传统的串行通讯接口和LPT打印口占用了，根本没有余地留给USB接口，所以当时如果要想使用USB接口的话，还得使用USB转接卡，通过连线与主板上的USB接口相连才能得以实现。不过后来ATX主板的后部面板设计成了两层，使USB接口终于在主板上有了安身立足之处，无须再通过外接USB转接卡来实现了。
　　即使当时ATX主板对USB已经有了比较好的支持，可是当时在市场上还是比较难以找到采用USB接口的外部设备。其原因大致有二：一是当时一个USB设备比一个普通接口的设备在价格上要贵3倍左右，而性能上却相差不多，这使得USB接口的外设难以普及；而第二就是当时的USB接口标准是1.1版本，它的数据传输速率仅为12Mbps。虽然相对于串口的速度来说的确快了不少，但是由于USB应用上的特点，当电脑只连接一个采用USB接口的外部设备时，其性能表现还是很不错的，当同时在USB接口连接几个外设时，速度就会变得慢起来，因为带宽被平均分配给每个USB设备，这会严重影响数据的传输速度，尤其是有大量数据交换的一些外部设备，如扫描仪、数码相机、打印机等，当几个设备同时工作时，打印机工作速度反而会慢过LPT并口连接。
　　随着新一代的USB 2.0标准正式推出，一切问题都迎刃而解。在新的USB 2.0接口标准技术中，它通过将内部时钟加快和其他方法，将传输速度提高到V1.1版本的40倍，达到了480Mbps的速度。在以前的USB V1.1时是每毫秒发送一条信息，而在新的USB 2.0中，每毫秒现在可以发送8条信息，也就是说速度相应地提高了7倍。（^40010301a^）
#1    USB的特点
　　1.速度快
　　USB接口的传输速度高达480Mbps，和串口115200bps的速度相比，相当于串口速度的4000多倍，完全能满足需要大量数据交换的外设的要求。
　　2.连接简单快捷
　　USB接口设备的安装非常简单，在电脑正常工作时也可以进行安装，而无须关机或重新启动、打开机箱等操作，这主要是得益于USB的即插即用和热插拔功能。
　　3.无须外接电源
　　大家都知道，一些采用普通串口或并口设备比如打印机、扫描仪等都需要相应的外接电源系统，而USB外部设备直接利用USB接口提供的电源，无须外接专门的交流电源。
　　4.良好的兼容性
　　USB接口标准有良好的向下兼容性，以USB 2.0和1.1版本为例，2.0版本就能很好地兼容以前的USB 1.1的产品。系统在自动侦测到1.1版本的接口类型时，会自动按照以前的12Mbps的速度进行传输，而其他的采用2.0版本的设备，并不会因为接入了一个1.1标准的设备而减慢它们的速度，它们还是能以2.0标准所规定的速度进行传输。
#1    如何实现USB设备的连接
　　如果你想要使用USB设备，你的计算机必须满足两点要求：
　　1.操作系统支持
　　以前有些操作系统是不支持USB接口的。从Windows95 OSR2开始，操作系统就内置了对USB接口标准的支持，好在现在大多数的家庭用户都使用了Win95或者Win98的系统，所以在支持上应该不成问题。即使你的操作系统不支持，你也可以通过下载补丁程序来解决。
    2.主板支持
　　判断你的主板是不是支持USB标准，你可以先从你的计算机采用的芯片类型去判断。如果你的计算机已经是奔腾Ⅱ或者以上的级别，那么你的主板肯定已经支持了USB功能了。支持奔腾Ⅱ、Ⅲ的ATX主板将USB定义为标准的接口设备而直接安装在主板上，你只要找到USB外设的接口，把外设插上去就可以了。而如果是奔腾级的主板，由于没有专用的USB外设接口，从机箱外观上无法判断其是否支持USB，只好到Windows系统里面去对比主板的类型来确认了。一般来说，586级的计算机的主板已经在芯片组中内置USB连接功能，SiS、Ali和VIA等芯片组也都有类似的功能。如果主板采用了Baby－AT的结构，通常只在主板上安装了USB的针状插头而没有提供USB标准的外接连接器。那么就需要我们自己来安装USB的接口。
　　3.SB接口的安装
　　前面说过，奔腾主板其芯片组大多已经内置了对USB的支持，但需要专用的USB接口将它从主板引到机箱挡板上供外设使用。奔腾级主板虽然芯片组多种多样，但USB接口的位置都相差不多，接口针脚的定义也基本相同。
　　一般来说，一些名牌的主板都配套了相应的USB连接卡，可以将主板上的USB插座引到挡板上来。上面一般包含了两个标准的A型USB插座，可以供外围设备使用。当你采用这样的USB连接卡连接时，只要按指定的方向插入，然后将挡板用螺丝固定到机箱上就可以了，不需要做其他任何的调整。而如果你是一般的主板，那你就需要选用通用卡了。使用通用卡的时候，要根据主板USB插座和通用USB卡插头上每根针脚的定义来对应。一般来说红色为电源，两根黑色是地线，而白线和绿线则为信号线，按正确的方向将两个USB插头插入主板后固定即可使用了。
　　在安装完USB连接卡以后，当你连上USB外设的时候，操作系统会提示你插入Windows安装盘来安装USB服务文件，如果操作系统没有为接入的USB外设提供驱动程序，你还要手动输入安装文件的路径，在安装完驱动程序以后，你只要重新启动机器，就一切OK了。
#1    注意事项
　　看了上面的一些安装USB连接卡的说明之后，大家一定会这样想，好像USB的使用和安装也挺容易的嘛！是这样的，USB就是以安装使用便捷而著称的。但是在你安装和使用它的时候，还是有几点须特别注意：
　　1.如果你使用的是比较旧的主板，那么在你安装USB接口前最好能升级主板的BIOS来保证最佳的兼容性。
　　2.如果你在安装了USB连接卡以后无法找到USB设备，那么你最好检查一下你主板的BIOS里指定的USB资源功能项是否已打开，否则将无法找到USB设备。当然，如果你使用的是USB键盘的话，你还要顺便看一下BIOS中的USB键盘支持功能是否打开。
　　3.SiS和VIA之类的芯片组虽然也支持USB功能，但要想正确使用USB接口，必须安装主板所匹配的USB驱动程序才可以，尽管如此，连接中还是有可能出现莫名其妙的问题。
#1    结语
    随着大量支持USB的个人电脑的普及以及Windows 98的广泛应用，USB已成为PC机的一个标准接口，目前市面出售的所有电脑都100％地支持USB，另外使用USB接口的外部设备的也越来越多，价格也越来越便宜，USB的应用肯定也会越来越广泛。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
