“佳能”株式会社社长：御手洗富士夫

罗会祥
2000年 第48期 

　　在我国，“佳能”（Canon）这个品牌，不但名声响，而且，越来越多地深入到我们的生活和工作领域。对于大多数中国人来说，我们只知道佳能，而不知道创造佳能品牌的御手洗富士夫先生。现在，就让我们走近佳能，看一看它的掌舵人御手洗富士夫，究竟是施了什么魔法，征服了世界同行业最多的消费者。（^48010102a^）
#1    创业肩负着民族振兴的使命
　　在佳能北京办事处会议室的一面墙上，悬挂着两幅个人肖像，一位是佳能前任社长、公司终身会长贺来龙三郎，另一位就是现任社长御手洗富士夫。御手洗富士夫的这幅照片很传神，逼真地流露出他的神韵，他笑得那么自信。作为驰誉全球的知名跨国企业的领袖，御手洗富士夫的这副笑容给人留下了深刻而又难忘的印象。
　　身居佳能的最高领导地位，御手洗富士夫一直在心中珍藏着佳能的创业史，因为那是让每一个佳能人引以自豪的光荣历史。
　　早在1933年，几个日本青年朋友聚会，在一起喝啤酒，畅谈未来，兴之所至，激情澎湃。他们一致认为，德国的精密工业造出了莱卡相机，大获成功，日本的精密工业绝不能甘拜下风。于是，他们带着推翻德国莱卡相机霸主地位的梦想，汇聚在东京麻布六本木的一角，成立了小小的“精机光学研究所”。在上个世纪的30至50年代末，称霸全球的相机市场一直是德国人的天下，直到1961年，佳能研制出世界上第一部电子化照相机——Canonet，德国人的权威才被日本人无情地剥夺。为了这一天，佳能的创业者整整奋斗了将近30年。
　　从此以后，日本相机品牌如雨后春笋般冒出，并风行天下。但是，不管后来者如何辉煌，佳能堪称日本相机的开山鼻祖。
　　半个世纪以前，佳能的青年创业者白手起家、从零开始，把手工组装的第一台相机命名为“佳能”（Canon）。“Canon”的名字来源于日文“观音”一词，而英文的含义则是“标准”或“准则”。后来，“佳能”不仅是公司的品牌，也是员工奉行的至高无上的经营准则：以最优异的产品标准超越行业权威并取而代之。
　　1937年，佳能公司的前身“精机光学工业株式会社”成立，这一年，后来被公司确定为佳能的创业起点。
　　1947年，在日本恢复国际贸易的第一年，佳能照相机即被指定为最佳出口商品，公司也正式更名为“佳能照相机株式会社”。
　　1988年，御手洗富士夫荣升为佳能社长。佳能由此开始了第二次创业。
#1    将发展目光瞄准全球市场
　　谈到佳能的发展，御手洗富士夫说，佳能从单一生产相机的公司一跃成为全球跨国集团，秘诀是对海外市场拓展战略的高度重视。
　　创业初期，佳能就确立了国际化经营、开拓海外市场的重要策略。在1955年至1963年期间，佳能先后在纽约、巴拿马和日内瓦开设了三家分支机构，以辐射北美、中南美和欧洲市场，迅速占有了大量的市场份额。
　　御手洗富士夫在佳能工作38年。就任佳能社长之前，他曾在美国为公司工作了23年，创造了惊人的业绩。不久，他意识到，佳能要在美国增强发展势头，必须建立自己的直销网。
　　就是这个“直销”，迅速改变了佳能在美国的处境，并形成了御手洗富士夫战无不胜的经营理念。仅仅10年，御手洗富士夫就把佳能美国公司盘成了知名企业。到了1976年，营业额一跃升到1.37亿美元，4年之后，飙升至5.67 亿美元。
　　直销战略，是佳能美国公司飞速发展的动力，也是御手洗富士夫在他的职业生涯中创造的经典之作。在他看来，与日本相比，他在美国经营的不同之处很多，比如基本税制、集资方式等等，但最大的差别还是速度问题。在美国，无论是市场战略还是财务战略，所有经营战略的制定与实施都十分迅速，并能很快取得预期效果。
　　在美国的这段成功经历，奠定了御手洗富士夫作为佳能总舵手的坚强基石。回到日本之后，在制定佳能的全球总体战略时，他特别强调速度问题，并响亮地提出了一个经营改革口号：“速度与质量”。
　　1996年，御手洗富士夫开始实施“全球优良企业集团”计划，这项计划的最重要内涵是，当地化和全球化高度协作。经过3年的努力，截至去年底，佳能通过这一计划取得了卓越的成效。
　　据悉，御手洗富士夫将于明年实施第二个“全球优良企业集团”计划，在全球建立三大支柱体制，充实总公司的职能，使之更加适应全球化经济浪潮。
#1    与大自然和世界“共生”
　　当年，德国相机领先世界，依靠的是光学与精密机械制造技术的发达。60年代后，佳能相机后来居上，独领风骚，在拥有德国人优势的基础上，最成功的经验是，佳能产品捆绑了更现代的电子技术。
　　紧紧追踪当代领先科技，是御手洗富士夫管理佳能的看家本领。在开发产品方面，佳能以多年积累的技术，不断推动事业朝多元化方向发展，重点始终放在时代尖端产业上，已经从传统消费电子过渡到信息电子，今后的主战场将移向通信产业。
　　1987年，在公司成立50周年庆典上，佳能提出以“共生”为企业宗旨。后来，御手洗富士夫明确地阐释了“共生”理念的内涵：“真正的全球企业，不仅要与客户和地区社会，还要与国家、地球以及大自然建立良好关系，并承担起应负的社会责任。”具体地说，就是，企业与全球合作伙伴的利益共享、对社会和自然环境的协调与保护、与企业间既竞争又联合的微妙关系等等，都要以多方位的“共生”为前提。即：“人与人共生”、“人与机械共生”、“人与自然共生”。目标是，在“共生”文化背景下创造世界的繁荣与人类的幸福。
　　佳能的“共生”理念既虚无宽泛，又深入具体。在每名员工工作笔记本的第一页，都印有佳能的理念，提醒员工随时注意自己的行为要与企业合拍。在市场活动计划中，佳能都会优先考虑那些与公益性社会文化生活相关的活动提案。
　　佳能对中国的投资始于1988年，与北大方正合资设立北佳信息技术有限公司，由此拉开了佳能公司对中投资事业的序幕。御手洗富士夫接任社长以后，进一步加大了对中国的投资，1989年、1990年投资设立了100％独资的大规模生产型企业——佳能大连办公设备有限公司及佳能珠海有限公司，这两家企业的产品均为100％出口，承担着向世界市场提供佳能产品的使命。目前，佳能已在中国大陆建立了9家公司，总投资额近600亿日元，营业额已接近300亿日元。去年4月，珠海市人民代表大会通过了授予御手洗富士夫社长“珠海市荣誉市民”称号的决议。迄今为止，获此殊荣的日本人仅有两位。
　　御手洗富士夫的“共生”理念在全球得到了良好的回报。特别值得一提的是，1990年，佳能设置了“环境保证推进委员会”和“E事业中心”，积极开展生态保护事业。当时，佳能设在我国大连的工厂，是世界上第一个专门从事暗盒回收的企业，每回收一个暗盒，佳能还向美国、加拿大和澳大利亚的自然保护组织提供1美元的捐助。截至1998年12月，这项“清洁地球运动”的再生品，累计产量达2300万个，全部销往欧美市场。回收一个暗盒，比生产一个暗盒的成本还要高，但佳能乐此不疲。加拿大国会议员渤·豪南说，“‘佳能’与‘关心全球生态’已成为同义词。”这是佳能“共生”哲学在异国所得到的极高认同。
　　1999年10月15日，驻日法国大使以法国总统的名义，授予御手洗富士夫先生法国officier de勋章。该勋章系1802年拿破仑一世为立有军功的勇士或在文化、经济等方面做出卓越贡献人士所设的最高等级荣誉勋章。
　　11月2日，御手洗富士夫先生荣获日本政府的蓝色勋章。蓝色勋章是日本政府专为在农工商行业中，热心公共事业、为公众利益而努力奋斗，成绩卓越、贡献显著人士所设立的，是日本政府等级的荣誉勋章。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
