台湾半导体加工业之父：张忠谋

罗会祥
2000年 第33期 

　　台湾集成电路公司是一家没有没有自己产品的代加工公司。作为这家公司的舵手，张忠谋在当今的电子业声名赫赫，但业外人士很难想象，一个没有自己产品的企业，是怎样称霸世界的？
#1    扬名德州仪器
　　50年代末，27岁的张忠谋揣着麻省理工的硕士证书，走进了美国德州仪器公司，一干就是20多年。
　　进入德州仪器公司后，张忠谋一鸣惊人。他领着几位工程师，只用一年多时间，就开发成功一项新产品，超过了研究者IBM原有的设计水准。这一壮举表现了他的超常能力，赢得了总裁海格的器重。但是，张忠谋不久便意识到，他的硕士学历在德州仪器公司已无明显优势。正好，公司老总也有意送他去攻读博士，问他想进哪所学校，他选择了当时代表全美半导体研究水平最高的斯坦福大学。
　　斯坦福好进不好出，许多人绞尽脑汁也难以获准毕业。3年之后，张忠谋顺利通过博士论文答辩。重回德州仪器公司，他正赶上一个紧要关口，IBM向德州仪器公司订购一种电晶体元件，公司却没有能力供应，前任为之焦头烂额。张忠谋临“危”受命，指定几位工程师，很快就把这个元件开发出来，IBM大量采购。他由此创造了一个纪录，一年内把他分管的集成电路部门营业额提高一倍半，利润也翻了一番。
　　两年后，张忠谋升任德州仪器公司的副总裁，5年后又升任主管全球半导体业务的资深副总裁，成为第三号人物。他领导着全公司二分之一的员工，业务覆盖全世界50％的市场，创造的营业额占公司的半壁江山，他所推广的半导体制造工艺已成为产业标准。
　　德州仪器公司给了张忠谋很好的机会，而他更是充分利用这些机会发展自己，最辉煌的业绩是他首先发动的那场动态随机存储器（DRAM）市场大战。那是1972年，当时市场上的存储器主力产品只有1KB，德州的最大竞争者就是英特尔。张忠谋看准了这个机会，超前两个等级，从4KB起步，一跃成为业界霸主，令不可一世的英特尔甘拜下风。更让竞争对手刮目相看的是，张忠谋与客户协定，每季降价10％。这一招很“毒”，所向披靡，对手一个个败下阵来，毫无招架之功。不久，张忠谋的“定期降价策略”便成为电子产业的一项标准，当时一再坚持不降价的英特尔，后来也不得不把这一策略奉为竞争的法宝。
　　张忠谋因此而扬名全球电子业，有评论说，张忠谋的“定期降价策略”震动了产业界，改写了游戏规则。
#1    决胜台湾新竹
　　1987年，张忠谋回到中国台湾，正式开始了他的创业生涯。
　　此时，台湾新竹科学园方兴未艾，张忠谋果断地在此下了一个大赌注：成立世界第一家专业代工公司——台湾集成电路公司。所谓代工，就是不生产自己的产品，只为设计公司制造产品。这一决策极具冒险性，但张忠谋从不打无把握之仗，首先，他已看准了这一行业所蕴藏的无限商机。美国许多设计师纷纷与大公司分道扬镳，开办自己的设计公司，但苦于没有足够的资金建厂，希望有人帮助他们制造产品。其次，台湾的制造技术在全球独领风骚，从操作人员到研发人员各个层次的人才素质都很高，其技术水准比欧美的发达国家还先进一步。把公司建在新竹，可以调动世界上最先进的生产潜力。在市场和技术的交会点上，张忠谋选准了坚实的“起跳板”，他决意在专业代工领域创造出一个世界奇迹。
    创业初期，举步维艰。1990年的圣诞节，张忠谋带着两位部属，在冷清清的办公室里草拟下年度计划，三人相对无言，一脸苦相，他们谁也不知道，下一年的客户从何而来。远在美国硅谷的集电办事处只有一位业务代表，他的任务就是向美国客户介绍台湾集成电路公司，一年多没有带进一个客户。他给张忠谋报来的最大“喜讯”，仅仅是竖起大拇指，称赞他“方向正确”。身处困境，张忠谋没有泄气，甚至从失败之中也能体验到一种成就感，他深信，失败是成功之母，也许一年、两年之后，时机一旦成熟，就会成功。
　　曙光终于降临，幸运之神就来自于他当年的竞争对手英特尔。90年代初的电子业，英特尔的认证就是“国际通行证”，他们在积极寻找海外代工。经过反复筛选后发现，他们的老对手张忠谋是最佳合作伙伴。对集电来说，为英特尔代工是一次难得的自我发展机遇，张忠谋牢牢把握住这一机遇，率领公司上下员工，接受英特尔的百般挑剔，咬着牙齿做赔本生意。利用一年多时间，将对方挑出的200多个问题一一化解，最终通过了200多道制造工艺的检查。更重要的是，增强了员工的品质观念。
　　买来英特尔的认证，亏本也很划算。熬过了两年多的“创业贫弱期”，张忠谋终于步入成长期。到了1997年，集电的销售额连续3年高速增长，获利率从35％、40％、50％直线上升，年盈利已达5．35亿美元。
#1    稳操霸业胜券
　　从创建集电的那一天开始，张忠谋就定了一个高目标，超越本土，做世界第一。
　　张忠谋做专业代工，创造出一个产业，10年之间年营业额达到13亿美元，超过了明星科技公司英特尔和康柏的成长率，首创台湾企业最高速成长的先河。他的创业奇迹在全球产生了巨大影响，一时间，新加坡、韩国、泰国、以色列等国家以及我国台湾地区的其它企业纷纷效仿，争做“张忠谋第二”，更有野心者欲取而代之。
　　面对竞争者从四面八方而来的大举进攻，张忠谋新招迭出。
　　第一招：锁定客户　代工领域的成长空间很大，平均约两年半增长一倍，张忠谋善于挑选客户，一直锁定全美前十大设计公司。这几家公司在全球处于领先地位，营业额都超过10亿美元，而且每年增长20％。集电与客户共生共荣，一是把自己未来5年发展什么技术提供给客户，二是一再缩短交货时间，从平均8周降到6周再降到4周，等于把客户的产品上市时间缩短了一半。
　　第二招：坚守阵地　自90年代中期以来，半导体市场炙手可热，一再升温。张忠谋很清楚，如果生产自己的产品，将会获得更大利润，但他拒绝高利润的诱惑，坚守集电的原有阵地，只为客户代工，不与客户竞争。这是他对客户的承诺，也是集电持续发展的原则，无论公司的业务是景气还是疲软，他都坚定不移地执行这一策略。
　　第三招：设置障碍　张忠谋在与英特尔的竞争与合作过程中，发现了对方最成功的秘诀是建立技术障碍。他由此产生了灵感，服务也是竞争障碍。于是，他把集电发展成一个虚拟晶园厂，公司的工厂就是客户的工厂，客户坐在自己的办公室里，通过互联网可以完成一切业务往来。如果竞争对手做不到这一点，那么，远程服务就成了对手的竞争障碍。
　　第四招：不断创新　张忠谋的坐右铭是：“今天成功，不代表5年、10年后会成功，也不代表今年会成功。”他时时以此警示自己和全体部属。没有创新，就等于死亡，这就是张忠谋的哲学。在这一“哲学”的指导下，集电奉行这样一个准则：先开发客户，再开发产品，不但与国际同步，更得领先国际。
　　今年8月8日，台集电已成功开发出0．18微米混合信号及射频金氧半导体（mixed signal RFCMOS）制造工艺，初期测试芯片嵌入了频率高达2．4GHz电压控制振荡器及低噪声放大器，第一个商品化产品预计于今年9月上市。这项成果突破了既有的技术瓶颈，也是该公司投向通讯产品市场中的一件重型武器。将是硅晶圆制造工艺步入通讯嵌入式芯片（SOC）的重要一步，可广泛应用于路由器、转换器、信号处理器、宽频CDMA系统与储存网络设备产品之中。
　　律己极严的张忠谋，总是以严厉的形象出现在公司员工面前，其实他是一个温柔敦厚的人。在40多年的职业生涯中，他从一名美国的高级打工仔到拥有半导体王国的业界霸主，不仅获得了满足感和成就感，同时也实现了他的最大人生价值：希望社会更美好。他说：我工作，所以我存在，我将工作到死为止。
    编者按：从本期开始，本版将按国家分类，隔期连载IT人物。
#1    张忠谋与台集电简明档案
　　张忠谋已届古稀之年，50年代初由台湾赴美留学。先后就读于哈佛大学和麻省理工学院，获硕士学位。43岁时再入斯坦福大学，获电子专业博士学位。1987年回台湾创建集成电路公司，眼下已发展到拥有4家高科技公司，台湾集成电路、世界先进、慧智、美国晶元科技，共有16座晶圆厂。近年来一直保持10％以上的增长率。2000年上半年营业收入达649.34亿台币，投资总额达47亿美元，距Intel公司的50亿美元只有一步之遥。（^33010102a^）
　　1997年，张忠谋被美国《商业周刊》评为全球最佳管理者之一。目前，台集电是台湾最赚钱的企业，张忠谋是亚洲薪水最高的经理人之一，年薪加红利超过100万美元。在2000年8月推出的台湾“天下科技100强”排行榜上，台集电名列第10位。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
