台湾电子产业拓荒者：杜俊元

罗会祥
2000年 第39期 

　　在台湾IT业，提起杜俊元的大名，真是如雷灌耳。有人说他是半导体工业的先驱者，也有人说他是电子产业的拓荒者，但有一种说法是一致的，全岛IT人士统称他为“前辈”。论资历，杜俊元作为台湾IT业元老当之无愧。台集电董事长张忠谋是他的学兄，联华电子董事长曹兴诚是他的后辈，宏碁电脑董事长施振荣是他的学生。这些电子界泰斗共同构建了台湾高科技的圣殿，但是，杜俊元却写下了另一种人生历史。
#1    辉煌的事业
　　32年前，杜俊元走出IBM的华生半导体实验室，应聘回台湾交通大学执教。早在斯坦福大学求学期间，他的导师都是一边教书，一边办公司，这使他大开眼界。美国人能做的事，中国人可以做得更好，杜俊元坚信这一点。当时，台湾电子产业在国际舞台上还寂静无声，是一块有待于开垦的处女地，他义无反顾地积极投身于产业界。
　　创业从零起步，杜俊元一手催生出台湾第一家独资半导体企业联华电子公司，并出任总经理。他亲自遴选人才，一个一个面谈，现在的联电董事长曹兴诚，就是他在公司初创时聘请的副总经理。接着，杜俊元又创办了华泰电子公司，这是岛内最早的芯片封装厂。后来，他又创立了芯片组企业矽统科技（SiS）公司。
　　从无到有，从小到大，矽统在杜俊元的手中很快成长。最近两年，矽统连续跃上一个个新的台阶。
　　8英寸晶圆（单晶硅）厂于1998年10月动工，今年5月正式批量生产，下半年即可由0.25微米提升到0.18微米。今年第三、四季的产量保守估计可达每月8000至1．2万片左右。
　　8月2日，矽统宣布它是第一家可提供全球高画质电视（HiVision TV）解决方案的显示芯片设计公司，目前正与聪泰（Yuan Yuan）公司进行合作，生产高画质电视芯片组。芯片组内建多种多媒体硬件加速功能，其中包括DVD播放、VCD播放、CD播放、MP3音乐、动感3D游戏和5.1声道AC3音效。此外，还内建56K的MODEM、100M的以太网络及家庭网络等通讯功能，只要搭配相关模块，即可实现宽频无线上网，享受高科技带来的最大愉悦。
　　矽统是所有芯片组厂商中最早进入整合型芯片领域的企业，由于坚持自己的策略，始终秉承“科技进步的价值，需由全人类共享”的信念，不断领先业界推出整合核心逻辑产品、多媒体应用产品及混和信号产品，加上自有晶圆厂产能的提高，企业定位已由“芯片组公司”转型为“核心逻辑产品公司”。矽统的最大贡献在于，凭借每年销售超过2000万套高整合芯片组的佳绩，伴随着新一代产品的问世，向全球用户宣告：全民计算机时代的来临不再遥不可及。
　　目前，杜俊元是两家上市公司矽统科技（IC设计）与华泰电子（封装测试）董事长，为台湾“电子科技业最杰出的十大企业家”之一。
#1    独特的魅力
　　在早期的职业生涯中，杜俊元管理企业一向以严厉著称于业界。他的这种风格源于斯坦福大学博士班的潜移默化，对他影响尤深的是威廉·雪克莱教授的言传身教。雪克莱教授是1956年诺贝尔奖得主，结型晶体管的发明人，杜俊元加入贝尔实验室以后，一直跟随他从事半导体研究，不敢有半点疏懒，养成了一丝不苟、严谨的性格。
　　后来，杜俊元的管理风格发生了很大的转变，原因仍然是受雪克莱的“影响”。雪克莱待人严厉得近于苛刻，他把自己的儿子几乎快要逼疯了，由于领导风格偏颇，他自己创立的公司也遭致失败。杜俊元从导师的身上吸取了教训，在管理方面弃严厉而取宽容，以爱治企，极能容忍部属的过失。他说：“我以前总是要求员工，要跟我一样努力，其实很难办到。如果员工都能跟我一样，那么他们不如自己去当老板好了，何必还跟着我？”于是，他极力要在公司内部创造员工的归属感，理由是：“公司是我的，不值钱；是员工的，才值钱。”
　　在台湾“第二届青年领袖会议”上，杜俊元发表了题为“领袖人才的魅力”的演讲。他认为，从小处讲，一个企业领袖要善于关怀别人，不要把所有时间都花在自己的专业上，一个领袖若会关怀别人，则越富有魅力。从大处讲，企业领袖除了具备“天降大任于斯人”的毅力，还需要有恢宏的气度，最关键的是要说到做到。
　　从80年代后期开始，杜俊元渐渐淡出事业。首先，他把华泰电子及矽统科技的管理大权分别交给以李建良和刘晓明为首的两个经营团队。起初，经营团队对杜老总的这一决策还在冷眼旁观，不知是否真的要交棒，经过一年多时间的观察，他们放心了，才愿意真正肩负起经营责任。后来，经营团队的业绩令他十分满意，他干脆连公司的传票都不签了。不仅如此，公司的会议他也很少参加，即便是非参加不可的会，他到场也很自律，99％都不说话。
　　今年3月1日，是矽统的大喜之日，投资300亿新台币建造的第一座晶圆厂产出了第一批产品，每月的产量可达1万片晶圆，全年营收突破200亿新台币已是稳操胜券。这一天，矽统的全体干部聚集一堂，欢庆公司跨入一个新的里程，可是，与会者却没有看到他们的董事长杜俊元。此时此刻，杜俊元正在“政大商学院”发表“志业与事业”的演讲，面对各大媒体记者、部分学者以及200多青年学子侃侃而谈。他说，“上台容易，下台难，我好不容易才放下权力，未来的事业已经交由晚辈去发挥。现在我已很少过问矽统的业务了，没事就是好事，有事我就麻烦了。我现在的任务是帮助经营团队解决问题，凡事不烦恼，事事皆太平。”
#1    高雅的人生
　　杜俊元不仅放下了权力，也放下了财富。他说：“舍弃权力，比舍弃财富困难，因为财富是权力的一部分。”所以，放下权力之后再放弃财富，对他来说已是很轻松的义举了。
　　现在，杜俊元是台湾社会公认的最大慈善家。他顿悟人生的真谛，是在1987年那场生死劫难之后。就在那一年，杜俊元偕他的爱妻杨女士前往夏威夷参加“台湾大学”电机系的校友会，不料，一到目的地，他就发生了冠状动脉阻塞，经急救侥幸拣得一条性命。事后，他逢人就说：“我这条命是拣回来的。”经历了这次生死之劫，他从此把权力和财富看得更淡了。
　　身体康复以后，杜俊元想到的头一件大事，就是如何妥善处理自己一身积累的财富。1989年的一天，杜俊元与爱妻召集子女开了一场非正式家庭会议。他坦然告诉自己的孩子，“比尔·盖茨给他的孩子留下的钱并不多，每个子女1000万美元，你们的祖父留给你们的财富，已经超过盖茨的子女。作为父亲，我和你们的妈妈商议后决定，我所创造的财富就不留给你们了，我将全部捐给社会。”孩子们都尊重他的选择，这让他颇感欣慰，“我很庆幸，孩子们都能体会我的苦心。”
　　杜俊元跻身台湾百大富豪榜前10名，去年，他捐了一块价值15亿元新台币的土地给慈济功德会，今年7月，他再次转让价值13亿元新台币的矽统股票给慈济。杜俊元近日又作出决定，百年之后，捐出自己的遗体供慈济医学院解剖。据悉，杜俊元不久将会签下遗体捐赠卡。
　　杜俊元的义举在台湾引起极大轰动。舆论认为，杜俊元如果真的捐出全部财产，总值约240亿元新台币，无疑是台湾史上最大慈善家。在追逐功利的今日台湾，杜俊元以他自身的实践为社会注入了一种新的价值观，其德可嘉。
　　杜俊元是北京大学光华管理学院的董事，极为关注祖国大陆的教育和科研事业，鼎力资助青年学子为祖国贡献才华。去年底，杜俊元应母校“台大”电机学院之邀，参加“创业讲座”，对青年学子寄予殷殷期望，“你们走向社会以后，应该抽空做些与收入无关的服务工作，只要是无所求的付出，一定会获得愉快的感觉，对个人智商也会有很大的帮助。”
#1　　矽统科技公司简介：
　　矽统科技（SiS）公司位于台湾新竹园，去年的营业额为3．6亿美元。目前拥有CPU、绘图芯片、芯片组、网络芯片等技术。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
