同唱一首歌——《电脑报》读者俱乐部会员联谊会花絮


2000年 第9期 

#1    引　子
　　春暖花开，阳光明媚。阴冷的冬天过完了，重庆的春天终于来了。
　　“啊，天气真好！周末可以出去踏踏青了！”云中熊从一大堆报纸清样中抬起头来，对春天郊外美景做向往状。“好啊好啊！”大晓在旁附和，突突更是一口气列举出十数个重庆周边景点……
　　“别忘了本周六还有《电脑报》读者俱乐部的第一次活动！”老编在旁严厉地说道。
　　电话铃声响起……
　　“你好！《电脑报》读者俱乐部吗？我是俱乐部的会员，我报名参加周六的俱乐部活动……”
　　“欢迎您！请您告诉我您的姓名及会员卡号。”大晓总是这么热情……
#1    卡拉永远OK
　　2月26日，阳光灿烂，小编们早早地到了俱乐部活动现场，和创新公司及明基公司的代表一起，七手八脚地装好了电脑、投影仪、音箱，接上了麦克风。一看时间还早，云中熊便放起了卡拉OK，拿起麦克风：“最近比较烦比较烦……”整个大厅里顿时充满了他很烦但大家心里更烦的歌声。有人开了头，下面便一发不可收拾，大家争先恐后地自点自唱，摇头晃脑，自我感觉都不错。陆续到来的俱乐部会员们受到了小编们美妙歌声的感染（当然也可能是受不了刺激），也纷纷加入，一时间“你方唱罢我登场”，会员们开始还略显拘束，后来便一起放开嗓门引吭高歌。一位年纪较大的会员来得较晚，在大厅门口徘徊了一阵，最后拿着会员卡问站在大厅门口的大晓：“宾馆门口的牌子上不是说这儿在举行《电脑报》读者俱乐部的活动吗？怎么改卡拉OK了？”
　　老编可没唱卡拉OK，尽管他一向自吹他的歌声“远超李双江，近赶刘德华”。大晓请他在活动开始时给会员们说几句话，他正在一旁念念有词地打腹稿。（^09010502b^）
#1    走到一起来
　　本次会员活动有很多内容，创新和明基两家公司代表的硬件知识讲解，会员及编读交流，现场提问解答，还有抽奖（有价值七千多元的奖品呢）！卡拉OK之后（许多会员很遗憾自己没能一展歌喉），活动正式开始了。
　　电脑报社很重视这次俱乐部活动，报社分管领导首先讲话，他给会员们介绍了《电脑报》发展壮大的过程以及今后的目标，并希望会员能与编辑们一起，共同办好《电脑报》。
　　接下来当然是老编说话了。他拿起麦克风便笑容可掬：“在小生手记里老编都是很凶很严厉的，其实不然，今天大家看我是不是很和蔼可亲啊？”他一脸真诚而早有预谋的笑容让会员们觉得老编真是和蔼可亲平易近人肯定对小编们非常亲切体贴绝对不会动不动就扣奖金。小编们只有笑着附和：“对啊对啊！”心里却道：“一回编辑部可就不一样了。”
    当然小编们还得来个自我介绍，云中熊、突突、小生、疾风之龙、之龙、苏无将、俊鸽、大晓等等纷纷亮相，云中熊长得像跳线般的一头怒发让大家肃然起敬，小生的形象大家都觉得和小生手记的漫画极为般配，苏无将挎着相机东窜西窜做资深摄影家状，突突更是倍受关注，不少会员窃窃私语：没想到“道听突说”是一个MM在说。
　　创新公司的贾葵先生让会员们感受了身临其境的电脑音响效果，明基公司的朱永明先生给会员们讲解了彩色显示器的制造过程。会员们均觉得受益匪浅，还提出了许多问题，两位公司代表均做了详细的解答。
　　会员交流及编读交流非常热闹。有的会员提出，《电脑报》应该定期刊出目录以方便读者查阅。有的会员问《电脑报》读者俱乐部的网站什么时候开通。有的会员建议《电脑报》该出彩版了，不要老是一成不变的黑白面孔。有位自称“菜鸟”的会员建议增加适合电脑初学者的版面……老编和小编们一一做了回答。小编们还请会员们针对《电脑报》具体的版块和版面提出意见和建议，突突最有意思，她请大家给“软件世界”版块提意见，会员们可能因为她是一个MM而且说话时还有点儿不好意思，一时都没开口，不像给其他版块提意见时那么踊跃。突突可就得意了：“请大家多给软件世界提提意见吧！（大厅里沉默了两秒种）哦，大家都没有什么意见，其实我们软件世界办得真是不错！不像有些版块（说这句话时突突瞥了云中熊和大晓一眼），软件世界的几个编辑都很努力，像我、贝贝还有成惊羽等等，经常在一起讨论选题，所以大家对软件世界没有意见也是很正常的，谢谢大家的支持！”这下弄得会员们有意见也不好提了。（^09010502c^）
#1    你快乐吗？我很快乐！
　　抽奖活动是会员们都很关心的了，谁不想拿个大奖啊！一块创新的声卡、两对创新4.1的音箱、两部明基40X光驱、八套正版游戏、二十八本《用电脑PCDIY》光盘杂志，这些可都是令人眼馋的东东！大晓把写着会员卡号及会员姓名的抽奖单放进一个纸箱里，每一个奖项都请一位会员来抽奖。一位坐在前排名叫罗云的会员（会员号：007548）最先获得大奖：创新SB live！数码版声卡（市价640元）。他兴奋得大叫一声，飞奔上前，连连对那位把他“抽”出来的会员道谢，并许诺请他喝下午茶。有小编在一旁使坏了：“光喝下午茶怎么行？再怎么也得请别人吃火锅！”抽奖结束后，就有十几个会员答应请别人吃火锅了。这样，拿到奖品的会员自然高兴，没拿到奖的会员也高兴（有人请吃饭还能不高兴），小编们虽然不能参加抽奖，想到“众乐乐与独乐乐，孰乐？”当然是众乐乐了，也就十分高兴。俊鸽眼馋光驱，偷偷在一旁开始“大话西游”：曾经有一部非常好的光驱摆在我面前，但我没有办法得到……如果上天再给我一次机会，我一定要加入《电脑报》读者俱乐部！
　　既然是俱乐部的活动，当然少不了一起合影了。老小编们和《电脑报》读者俱乐部的会员们一起，在重庆市人民广场上，留下了倩影（苏无将为了保证照片质量，连照了五张）。（^09010502a^）
　　四个小时的活动时间很快就过去了，临走时，不少会员们都请老小编们签个名。请突突签名的最多，突突又得意了：我都有当明星的感觉了！
　　《电脑报》读者俱乐部的首次活动，得到了会员们的极大支持，非常成功，参加活动的会员有的来自重庆市区，有些会员还从外地专程赶来。一位名叫赖婴的会员在留言本上写道：本次活动拉近了读者与《电脑报》之间的距离，读者与电脑报就像一个大家庭，这次就是一次“家庭聚会”，是一个良好的开端，愿今后还有很多“心手相连”的机会。
　　活动结束后，还有不少会员打来电话，说他们因为有事或者未能及时看到活动通知，没能参加这次活动，非常遗憾。还有一个北京的会员来电话说，如果要在北京举办俱乐部的活动，请我们务必提前半个月在报上连续刊登消息，让更多的会员知道以及便于大家安排时间。在此告诉大家，不久，《电脑报》读者俱乐部还会在北京、上海和广州举办会员活动，请会员们密切留意《电脑报》第四版上的俱乐部活动通知。我们也请当地的会员们给我们提出建议，以便我们更好地开展〈电脑报〉读者俱乐部的活动。
　　读者和会员的关心支持，使我们更有信心把《电脑报》办好，把《电脑报》读者俱乐部的办好。《电脑报》是我们大家的报纸，
    让我们同唱一首歌！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
