天极说话

沈洋 李志高 袁超
2000年 第38期 

　　最近一段时间，天极成了媒体上出现频率很高的一个词，CO－CEO被媒体炒得沸沸扬扬，国内各大网络媒体的BBS和新闻频道上也不时出现猜测天极人事变动内幕的文章，人们在问：天极有什么新变化？
　　最近两年来，天极的迅速崛起可以说是一个惊叹号，为了让《电脑报》的读者对天极有一个真切的了解，这次我们请了天极的两位CEO来到我们的时空话题，让他们来现身说法。
　　沈洋：两位CEO好！我和李志高博士是老朋友了，相信电脑报的读者都不陌生。
　　李志高：是啊，沈洋你应该是我的“上司”呢!天极网站（yesky.com）的前身是电脑报网站cpcw.com，它的娘家正是电脑报编辑部，正好在你的统辖之下。正是因为有这种血缘关系，天极网一直受到电脑报读者的关爱，正是电脑报读者的支持，才使它能迅速发展，我们连续五次蝉联CNNIC评选的全国十大中文网站，在世界华文网站中也位于前列。这里，我代表天极员工向电脑报读者表示深深的谢意。
　　沈洋：袁超先生刚刚从海外归来，可能很多人对你还比较陌生，你介绍一下自己吧。
　　袁超：我是八十年代最后一年到美国去学习的，这之前在中国科大少年班学习计算机。1990年到1992年我在哥伦比亚大学读计算机硕士，1994年到1997年在纽约大学念了MBA，1993年到1996年我在第一波士顿银行做计算机程序员，1996年到1998年跑到了英国巴克莱银行做债券生物交易员，接下来的一年我到了摩尔对冲基金，做投资风险管理员，1999年到2000年我去了希特戴尔对冲基金，做IT部经理。（^38010501a^）
　　沈洋：从那个被称“天才之家”的中科大少年班开始，你的经历就相当有传奇色彩，你这种在计算机业和金融业之间的“两栖人物”，中国还较为少见。
　　袁超：国外这两者是结合得很紧密的，特别是在风险投资领域，对风险进行评估，对投资进行组合，计算机是很重要的工具。
　　沈洋：天极网CO－CEO这种中“西”结合的班子，引起人们浓厚兴趣，董事会当初是怎么做出这种决定的呢？
　　李志高：董事会做出这个决定与天极的战略有关，天极网下一步的发展将走向国际化，因而引进袁总这样有丰富国外工作经历的人才是必不可少的。（^38010501b^）
　　在袁总正式回到北京一个月之前，我和他见了第一面，我们十分坦诚地交流了三个小时，我们谈到了天极的变革，谈到了天极下一步的发展，在很多方面我们不谋而合，而袁总这种国际性的人才正是我们需要的，其实，董事会至少和十多位有海外背景的优秀人才交流过，但最后我们选择了袁超。
　　袁超：选择天极，除了国家迅速发展给我们带来的信心外，天极自身所具有的巨大潜力也让我感到兴奋，天极在我看来是必将大放光芒的一颗宝石，发展空间很大，所以董事会决定之后，我很快就从美国回来了，下午四点到北京，六点就参加了天极的一个会议。
　　从我第一次接触天极人我就对他们的务实和敬业所折服，许多员工为了天极而远离家庭，经常加班加点而无任何怨言。天极网也像天极人一样朴实无华，内容丰富精彩，现在每天访问人数超过60万，日均pageview已达420万，非常了不起，在全球华文IT网站中位居第一。天极人是国内网站中最有激情和吃苦精神的一群人。
　　沈洋：袁总不妨从另一个角度看问题，站在刚刚回国的海外专家立场上，你对国内的IT业有何看法？
　　袁超：国际大多数著名IT企业都瞄准中国这个大市场，而且大多都已进入中国。中国民族IT产业正以极快的速度赶超世界。最新的“天极网杯”《电脑报》读者调查报告就显示，国产IT产品正取得长足进步，开始主导中国IT市场。我作为中国人感到很自豪和骄傲。
　　网络企业作为IT业中的年轻一员，发展非常迅猛。但和别的新生事物一样，发展不会一帆风顺。互联网公司首先想的是赢利。为达这一目的公司会千方百计去发展业务。这么一看，当前网络业的调整就很自然了。
　　你们注意到一个现象没有?中国的许多网站按照美国的成本在用钱，而又在按中国的标准在挣钱，于是就入不敷出了。这就是“烧钱”的实质，这样的网站当然不能维持多久。
　　沈洋：现在回头去看，过去一些网站标榜自己要“攀登赤字高峰”是何等荒唐。我记得天极网针锋相对地提出“赚钱为王”的观点，当时竟有点反潮流的味道。
　　袁超：天极网一开始就采取了务实的财务和营销政策，国内不少网站用了过半的资本金做广告，这种“烧钱”的企业现在大多已经在风雨飘零之中，上市成了他们脱身的一种办法。而我们的品牌推广花费很少，更主要把钱用在增强自己的“造血功能”上。天极的精彩内容，独具一格的中英文免费邮箱，好又多（hoyodo）电子商务社区和网站广告（在国内网站中价格最高）都使我们在同行中有骄人的业绩。
　　最近一段时间天极的网友会发现天极网变得更“体贴”了，网站地图和“天极通道”让用户使用天极网更方便和快捷了。我们还将大力扩充内容，天极网的高科技和财经信息，将会是国内最有特色的。
    沈洋：我们的读者都反映天极有了突飞猛进的变化。互联网最诱人的是它的未来，两位老总能向电脑报读者描述一下天极的未来吗？
　　袁超：天极将走向国际化。
　　一层含义是我们已成为全球华人的IT垂直门户，以后将做得更好，近期我们会推出繁体版，首先占领香港、澳门、台湾市场，紧接着我们将进军北美华人市场。
　　第二层含义是我们将与全球主要的Internet企业进行多方面的合作，积极参与全球互联网企业之间的交流，使天极的国际地位得到全面提升。
　　还有一层是作为全球第一的垂直型中文IT门户网站，我们将与国际知名的各大IT公司进行全方位的合作，组成战略联盟。
　　对读者来说，天极网将在第一时间将国内外IT信息传达给天极用户。我们的网校也将在全方面提供学习IT知识的基础上颁发各种国际认证。
    沈洋：原来如此，袁总只是天极引进国外优秀人才的开始？
　　李志高：是的，我们的目标是吸收那些有著名跨国公司工作经验的人才加盟，并在公司内全面采用国外规章和管理模式。
　　沈洋：现在，中国一些网站已在Nasdaq上市，据说，排在Nasdaq门外的还有很多。有人认为袁总的到来是天极准备海外上市的信号，是这样吗？
　　袁超：我们当前的任务是把天极网站建得更精彩，公司办好了，融资、上市都水到渠成。
　　大家都很清楚，上市不是做公司的目的，或至少不是我们天极网的目的。上市能让更多的投资者有机会参加天极网的建设。上市后取得资本市场的支持，能为读者提供更多、更好的服务项目，这才是办企业的宗旨。
　　沈洋：我觉得在如何经营网络企业方面袁总和李博士不但形似，而且神似，我相信你们的珠联璧合将使天极更成功。
　　袁超：在美国的工作经历使我深知，办公司就是销售产品和服务，只有为用户提供优质服务的公司才能有盈利。我希望在天极实现自己的理念和梦想。
    沈洋：最后用一句话总结一下两位老总的高论：天极用服务说话。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
