小愚学电脑——Windows 98的安装

胡锦承
2000年 第17期 

　　系统又出毛病了！请教高手“重装系统”谁来做呢？再麻烦朋友吗？不行，无论如何这次也要自己做啦，Do It Yourself，开工啰。
#1    一、 具体安装步骤
　　备份好重要文件之后，我们就可以开始安装Windows 98了。
　　第一步：启动安装程序。
　　用户如果原来已经安装了Windows 95／97／98，现拟对其进行升级或重安装，只须直接将Windows 98安装光盘插入光驱，系统即会自动启动Windows 98安装程序（若安装程序未能自动启动，执行光盘根目录下的SETUP程序即可达到同样的目的）。
　　用户如果想在DOS下直接安装Windows 98，则应在DOS命令行中输入“X:SETUP”命令（X为光驱盘符），启动Windows 98的安装程序（如^17010301a^1所示）。
　　提示：除最初的启动方式之外，无论是在DOS还是在老版本的Windows中启动Windows 98的安装程序，以后的操作步骤都完全一致。
　　第二步：安装程序将自动对计算机硬件进行检查，以确定系统是否满足安装Windows 98的需要。其中最主要的一项就是进行磁盘扫描，排除磁盘软故障对系统安装的影响。
　　提示：若用户在安装Windows 98时还在运行其他应用程序，系统将自动给出提示，要求用户将其他正在运行的应用程序全部关闭。此时我们可使用ALT＋TAB快捷键（即同时按下这两个键）切换到其他应用程序中，并将它们一一关闭，保证系统的正常安装。
　　第三步：此时系统将会显示一个用户许可协议，我们当然只有“同意协议”这唯一的选择了。
　　第四步：接着，Windows 98安装程序将会对系统注册表、数据库以及剩余磁盘空间等选项进行检查。
　　提示：若用户在安装Windows 98之前已经在计算机上安装了某种操作系统（如DOS 5.0及以上版本、Windows 95、Windows 98等），系统将会给出一个如^17010301b^2所示的是否保存原有操作系统的询问对话框。用户若选择“是”按钮，Windows 98安装程序将自动对原有的这些操作系统进行备份，这样我们在“后悔”的时候就可以利用它们将系统恢复到安装Windows 98之前的状态，不过这需要额外占用一定的磁盘空间。用户若磁盘空间比较紧张且确信自己不需要恢复原有操作系统则可选择“否”选项。
　　第五步：接下来，系统将会弹出产品密码输入窗口，用户只须直接输入印在产品包装上的25位密码即可（注意，部分第二版Windows 98安装程序并不在此时要求用户输入密码，而是在文件复制完毕之后，第一次重新启动计算机的时候才作出上述要求）。
　　第六步：接着，系统将会要求用户选择所需的安装路径。其默认安装在C:\Windows目录（新用户）或原有Windows的安装目录（升级用户）中，用户若对这个默认值感到不满意，可选择“其他目录”选项进行修改。
　　提示：对于升级用户来说，选择原有版本Windows的安装目录可以保证原来已经安装过的应用程序顺利地在Windows 98中运行，而不必重新进行安装，这些用户若选择新的安装目录就意味着原来所有的应用程序都必须重新安装，因此用户若没有什么特殊原因，选择原有安装目录应该是最好的选择。
　　第七步：接着，系统将会询问用户准备采用何种安装方式。安装程序主要提供了推荐、便携、最小化和自定义四种安装方式。其中便携式安装方式主要是用于那些便携机用户，而最小化安装则适合那些硬盘极为紧张的用户，普通用户一般不会用到这两种安装方式！至于推荐安装方式则是系统最常用的安装方式，它将安装最常用的系统组件，初学者选择该选项应该说是最简单的。至于自定义安装方式，则可由用户自行选择安装组件的内容、范围等，使用比较灵活，适合那些有一定经验的用户使用。
　　第八步：此时系统将会要求用户输入姓名及单位名称，它没有多大实际意义，随便输入一个你喜欢的名称即可。
　　第九步：接着系统将会弹出一个用户区域选择窗口，我们当然应选择自己的祖国“中国”了。
　　第十步：此时系统将会提示用户插入一张空白软盘，准备创建启动盘。若用户是第一次安装Windows 98（或Windows 98的版本发生变化，如原来安装的是第一版4.10.1998，现在安装的是第二版4.10.2222等），则应按照要求创建新的系统启动盘；若用户Windows 98的安装版本没有任何变化，且原来已经创建过启动盘，则可单击“取消”按钮，跳过创建启动盘的步骤，节省一定的安装时间（如^17010301c^3所示）。
　　提示：对于升级用户来说，上面有些步骤可能会自动跳过（新用户没有这一问题），这并不表示系统不需要这些信息，而是因为安装程序已经自动从老版本的Windows中获取了相应信息，从而在一定程度上简化了用户的操作。
　　第十一步：接下来系统将会进入漫长的文件复制过程，此时我们完全可以泡上一杯茶，抓起一张报纸静静地等待……
　　第十二步：文件复制完毕之后，系统将会在15秒钟之内重新启动计算机，我们也可从弹出的一个“重新启动计算机”对话框中单击“立即重新启动”按钮以便快速重新启动。
　　第十三步：重新启动计算机之后，系统将自动进行有关设置控制面板、安装Windows帮助程序、设置MS－DOS程序、调整应用程序的启动信息、调整时区等设置。除调整时区之外，其他项目都是由计算机自动进行的，用户无须任何调整。
　　第十四步：将上述信息设置完毕之后，Windows 98安装程序还将再一次启动计算机，并最后进行有关用户个人信息配置的操作（这一切也都是自动进行的）。
　　第十五步：最后，系统将会显示出一个“欢迎进入Windows 98”的对话框。到这里，整个Windows 98的安装过程也就全部完成了，广大用户已经可以随心所欲地安装使用了。
#1　　二、安装程序SETUP的命令行参数
　　SETUP提供了许多命令行参数，这些参数可分别实现许多不同的安装效果，在安装过程中可以利用这些命令行参数快速进行安装。SETUP的命令行参数如下：
　　／?    显示帮助信息
　　／C    安装过程中不使用磁盘高速缓存
　　／IC   指定在安装完成后的Windows 98中不包含现有Config.sys文件和Autoexec.bat文件中的任何内容
　　／ID   在安装过程中不检查剩余磁盘空间
　　／IE   在安装过程中不创建Windows 98启动盘
　　／IF   采用“快速”安装方式
　　／IH   在安装过程中跳过注册表数据库的检查
　　／IM   在安装过程中跳过对内存的检查
　　／IN   在安装过程中不启动Windows 98的网络安装向导
　　／IQ   跳过交叉链接文件的检查
　　／IR   不更新主引导记录（Master Boot Record， MBR）
　　／IS   在安装前不进行磁盘扫描
　　／NOSTART    只拷贝Windows 98安装程序所必需的最小的动态链接库（DLL）文件，然后不予安装直接退出
　　／NF   文件拷贝工作完成后、重新启动计算机前不提醒用户抽出软驱中的软盘
　　／NH   在Windows 95条件下启动Windows 98安装程序时不运行Hwinfo.exe
　　／PJ   装入高级配置和电源管理接口（ACPI）程序
　　／SRCDIR     指定Windows 98安装文件目录
　　／S:filename 装入指定的Setup.inf文件进行安装
　　／T:tempdir  指定用于存放Windows 98临时文件的目录
　　／IW   在安装过程中不显示版权信息
　　／IX   在安装过程中不对字符集检测
　　需要说明的是，上述所有命令行参数的应用范围都没有限制，也就是说我们既可在DOS下使用Windows 98安装程序的这些命令行参数，又可在Windows 95／97／98图形界面下使用这些命令行参数，广大用户可充分加以利用（如使用“setup ／id ／im ／in ／iq ／is”命令跳过有关检查即可减少许多安装时间）。
#1    三、 利用Ghost备份／重装Windows 98
　　即使采用上面的方法，Windows 98的安装速度仍然是令人头痛的！况且对整个系统来说，Windows 98安装完毕仅仅只是“万里长征走出了第一步”——此后我们还需要安装各种驱动程序、应用软件、补丁及病毒特征码升级、恢复各种个人设置及上网、电子邮件设置等等，所有这些工作太枯燥了。有没有什么重装系统的简便方法呢？别着急，有了Ghost之后，重装系统将会变得非常轻松。
　　Ghost是一个被称为硬盘克隆软件的系统备份程序，它可将用户整个硬盘或其中的某个分区完全备份下来，需要时再快速进行还原（其还原的速度相当快，一般只要几分钟就够了）。利用这一功能，我们完全可在Windows 98安装完毕之后，快速将其克隆下来，而后在系统出现问题时进行恢复，从而达到快速重装系统的目的。
　　（一）利用Ghost备份系统
　　1．运行Ghost，在出现的窗口中依次选择Local、Partition、To Image（^17010301d^4），启动Ghost的Partition To Image（分区到映像文件）备份分区功能。
　　2．从弹出的磁盘选择窗口中选择需要备份的磁盘（用户若有多个硬盘则应选择安装了Windows 98的硬盘，否则直接选择唯一的那个硬盘即可），如^17010301e^5。
　　3．从弹出的分区选择窗口中选择需要备份的分区，由于我们一般都是将Windows 98安装在C盘上，因此我们就应选择第一个分区，若用户的Windows 98安装在其他分区中，则应选择对应的分区，如^17010301f^6。
　　4．从弹出的保存路径对话框中选择备份文件的存放路径及文件名。保存的映像文件以GHO为文件后缀名。
　　5．此时系统将会询问是否对文件进行压缩（^17010301g^7），其中No表示直接备份而不压缩、Fast表示快速压缩、High表示高比例压缩，用户可根据自己的需要加以选择。压缩的比例越大，备份的过程越长。
　　6．最后单击YES按钮进行确认，系统即会将“干净”的Windows 98备份下来，此后我们在碰到系统崩溃时就能利用所做的备份进行恢复了。
　　（二）利用Ghost所做备份还原系统
　　有了Ghost所做的备份，即使系统因为种种原因而瘫痪，我们也不需要从头开始一步步地进行安装了，直接利用Ghost即可快速达到恢复系统的目的，具体步骤为：
　　1．启动Ghost并依次选择Local、Partition、From Image，启动系统的Partition From Image还原分区功能。
　　2．从弹出的备份文件选择窗口中以前备份的Ghost映像文件。
　　3．选择要还原的硬盘（一定要选择原来备份时选择的磁盘）。
　　4．选择需要还原的磁盘分区（一定要选择原来备份时选择的分区）。
　　5．单击Yes按钮确认，系统即会开始还原。
　　使用Ghost进行还原的速度非常快，一般只要5～10分钟即可达到目的。这就比直接重装Windows 98要快得多，更重要的是，采用此方法安装Windows 98之后，我们再也不需要重新设置硬件驱动程序、安装应用软件、设置拨号密码等操作了，直接启动即可使用，效果非常好！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
