幕后英雄——认识驱动程序

胡锦承
2000年 第22期 

　　相信许多初学者都曾碰到过诸如新买回来的打印机（或其他硬件设备）不知为何就是无法使用，请高手来指点迷津却被告知“驱动程序都还没有装，怎么能用呢”，而后只见他们将随机附带的驱动程序盘放到计算机中捣鼓几下便大功告成。“故障”在高手的帮助下圆满解决了，可那些初学者的疑惑却仍然没有解除，那些小小的驱动程序到底有什么魔力，能够让这些硬件设备服服帖帖呢？这就需要从头说起了。
#1　　驱动程序的作用
　　大家都知道，最初的微机只包括CPU、主板、内存、软驱、键盘、显示器等组件（当时就连硬盘也是可选的“奢侈品”），于是设计者们也就仅将这些硬件设备列为计算机的“标准设备”，并将它们设计到了系统的BIOS中。这些标准设备由BIOS直接支持，我们只要将它们插入到计算机中就可以直接运行。而后随着计算机的发展，各种外围设备（如鼠标、光驱、声卡、显卡、Modem、打印机、扫描仪、数码相机等）相继涌现，不过由于前辈们的“鼠目寸光”，微机的BIOS并不支持这些新型硬件设备，它们不能直接被计算机所识别、利用！在这种情况下，驱动程序就应运而生了。驱动程序实际上也是一种特殊的软件，只不过它的作用与普通应用软件有所不同罢了。驱动程序主要是用于解释各种BIOS并不支持的硬件设备，使计算机能够“接受”它们，保证这些硬件设备的正常运行。同时驱动程序还可以有针对性地控制硬件设备，以便充分发挥硬件设备的性能（这也就是为什么我们一般不使用Windows 98附带的通用驱动程序，而要使用各种专用驱动程序的原因）。
　　从理论上来说，凡是BIOS不支持的硬件设备都需要驱动程序，否则这些设备就不能使用或不能完全发挥作用。对于这一观点，有些用户也许会有不同的看法，他们会说“鼠标、光驱都不是标准设备（BIOS并不支持鼠标和光驱），可我们在Windows 98中并不需要任何驱动程序就可以正常使用它们”！其实这是一个误解，Windows 98是一个庞大的操作系统，它除了包括各种常见的实用功能之外，还附带了许多通用的硬件驱动程序，鼠标、光驱都是使用通用驱动程序的设备之一。也就是说在Windows 98中，鼠标、光驱仍然需要驱动程序，只不过这个驱动程序是由Windows 98直接提供而无须用户手工安装罢了（在DOS下使用这些硬件设备必须安装驱动程序就是一个强有力的证明）。
#1　　驱动程序的取得
　　既然驱动程序有着如此重要的作用，那我们该如何取得相关硬件设备的驱动程序呢？这主要依靠以下几种途径：
　　1. 使用操作系统提供的通用驱动程序。前面我们曾经提到，Windows 98附带了鼠标、光驱等硬件设备的通用驱动程序，我们无须单独安装驱动程序就能使这些硬件设备正常运行。事实上，除了鼠标、光驱等设备的通用驱动程序之外，Windows 98还为其他许多设备单独提供了驱动程序，如声卡、显卡、Modem、打印机等，我们都可以直接加以使用。不过系统附带的驱动程序都是微软公司制作的，它们的性能一般都不如相关硬件厂商自己编辑的驱动程序，因此我们一般只有在无法通过其他途径获得专用驱动程序的情况下才使用这些通用驱动程序。
　　2. 使用附带的驱动程序盘中提供的驱动程序。一般来说，各种硬件设备的生产厂商都会针对自己硬件设备的特点研制专门的驱动程序，并采用软盘或光盘的形式在销售硬件设备的同时一并免费提供给用户。这些由设备厂商直接开发的驱动程序都有着较强的针对性，它们的性能无疑比Windows 98附带的驱动程序要高一些，广大用户应充分保管这些驱动程序盘并正确加以使用。
　　3. 通过Internet下载。除了驱动程序盘之外，许多硬件厂商还会将相关驱动程序放到Internet上供用户下载。由于这些驱动程序大多是硬件厂商最新推出的升级版本，它们的性能及稳定性无疑比用户驱动程序盘中的驱动程序更好，有条件上网的用户应经常下载这些最新的硬件驱动程序，以便对系统进行升级。
　　4. 通过各种共享软件光盘获取。如今，许多共享软件光盘（如《电脑报》配套光盘等）都会收录一些新版的硬件驱动程序，这就使得那些无法上网的用户也有机会“享用”最新版的硬件驱动程序。
　　驱动程序的安装
    取得驱动程序之后，接下来的任务就是安装了。常见硬件驱动程序的安装步骤一般为：
　　1. 关闭计算机电源，然后将相关硬件设备插入到计算机中（若用户使用的是USB设备则可直接在开机状态下进行热拔插）。
　　2. 重新启动计算机并直接进入Windows 98。
　　3. 若用户安装的是即插即用设备，Windows 98将自动检测到设备的存在并提示用户安装驱动程序（如^22010302a^1所示）；若用户安装的硬件设备不支持即插即用，则系统可能无法自动发现新设备，此时我们就应双击Windows 98控制面板中的“添加新设备”手工进行安装。
　　4. 单击“下一步”按钮，系统将会弹出一个“希望Windows进行什么操作”的对话框，询问用户是由系统自动搜索驱动程序还是由用户手工指定驱动程序（如^22010302b^2所示），初学者一般可选择自动搜索以便由Windows98自动完成驱动程序的搜索工作，有一定经验的用户也可选择自行指定驱动程序的位置选项以加快安装速度。
　　5. 此时系统将会询问搜索驱动程序的范围（如^22010302c^3所示），因为现在驱动程序常随光盘发送，我们可选择“指定位置”，并将驱动盘放入光驱，点击“浏览”按钮找到驱动程序目录。如果驱动程序已经在硬盘上了，则直接用“浏览”按钮找到所在目录就可以了。
　　6. 搜索完毕之后，系统即会将相应硬件设备的驱动程序列表显示出来，我们只需加以确认即可快速将它们安装到系统中，然后这些硬件设备就可以正常运行了。
　　当然，由于硬件设备非常多，它们的运行方式及控制方式也存在着较大区别，因此设备驱动程序的安装除了上面介绍的基本安装方法之外还存在其它方法，主要有：
　　1. 部分硬件驱动程序本身附带了安装程序，对于它们，我们只需执行相应的安装程序即可快速进行安装。
　　2. 打印驱动程序的安装比较特殊，我们在安装时首先应打开系统的打印机窗口，然后双击“添加打印机”图标，启动“添加打印机”向导，然后在它的指导下完成打印驱动程序的安装操作。
　　3. 安装Modem的驱动程序时，也可双击控制面板中的“调制解调器”图标，启动Windows 98的Modem管理窗口，然后单击该窗口中的“添加”按钮来安装Modem驱动程序。
　　4. 在DOS下，我们一般需要在CONFIG.SYS文件中加上“DEVICE=驱动程序”命令来安装相应的驱动程序。
　　驱动程序的升级
　　既然是软件，驱动程序就与其它软件一样存在着版本的升级问题。我们对驱动程序进行升级一方面可以解决老版本中驱动程序中BUG，另一方面又可以进一步挖掘硬件设备潜力，充分发挥其性能（如升级打印驱动程序可使原来不支持双向打印的打印机支持双向打印、升级Modem驱动程序可使其连接速度更快、升级显卡驱动程序可使其支持更高的分辨率和刷新率等），因此广大用户可通过Internet或共享软件光盘的方式获得最新的硬件驱动程序，然后采用下述步骤对计算机中原有的硬件驱动程序进行升级：
　　1. 右击桌面上“我的电脑”图标，并从弹出的快捷菜单中执行“属性”命令，打开“系统属性”对话框。
　　2. 单击“设备管理器”选项卡，启动Windows 98的设备管理器（如^22010302d^4所示）。
　　3. 在设备管理器中展开需要升级驱动程序的设备分支。
　　4. 选择需要升级的设备，比如调制解调器，单击“属性”按钮，打开相应设备的属性对话框（如^22010302e^5所示）。
　　5. 单击“驱动程序”选项卡。
　　6. 单击“升级驱动程序”按钮，打开“升级设备驱动程序向导”对话框，在“升级设备驱动程序向导”的指导下完成驱动程序的升级工作（有关步骤与安装设备驱动程序几乎完全一样，这里就不作详细介绍了）。
　　其他硬件设备驱动程序的升级方法也都大同小异，限于篇幅，这里就不作详细介绍了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
