新手装备手册——内存篇

李肖峰
2000年 第45期 

　　“64M内存降到290元啦!”小愚高兴得又蹦又叫。“小愚，你知道内存是怎么回事吗?”老鸟笑问。“这个……我也不太清楚。”哈哈，我们还是让小愚先学习一下吧。
#1    一、基本知识
　　内存是内部存储器的简称，它用来存放当前要用的数据，其存取速度快，但存储容量小，通常CPU的操作都需要经过内存，从内存中取程序和数据，计算完后再将结果返回到内存，所以内存是计算机必不可少的组成部分，因为所有程序都在内存中运行。比如当我们在使用Word处理文稿时，在键盘上敲入汉字，它就被存入内存中，当你选择存盘时，内存中的数据才会被存入硬盘。下面我们再了解一下内存的物理概念。
#1　　1.只读存储器（ROM）
　　ROM表示只读存储器（Read Only Memory），在制造ROM的时候，信息（数据或程序）就被存入并永久保存。这些信息只能读出，不能写入，而且即使机器掉电，数据也不会丢失。
#1　　2.随机存储器（RAM）
　　RAM表示随机存储器（Random Access Memory），我们既可以从RAM中读取数据，也可以写入数据。当机器电源关闭时，RAM中的数据就会丢失。我们通常购买或升级的内存条就是将RAM集成块集中在一起的一块小电路板。它插在主板的内存插槽上，以减少RAM集成块占用的空间，目前市场上常见内存条有64M、128M和256M。
#1　　3.高速缓冲存储器（Cache）
　　Cache位于CPU与内存之间，是一个读写速度比内存更快的存储器。当CPU向内存中写入或读取数据的时候，这些数据也会被存储进高速缓存中，当CPU再次需要这些数据的时候，CPU就从高速缓存中读取数据，而不会访问内存，这样就会提高速度。好了，你大致了解了内存的基础知识，下面我们就深入一点。
#1　　二、内存条的结构
　　内存条由内存芯片、SPD（系列参数预置检测）芯片、少量电阻等辅助元件以及印刷电路板（PCB）组装而成。
#1　　1.内存芯片
　　内存芯片俗称内存颗粒，内存芯片是内存条的关键元件，它的性能决定了内存条的性能。
　　●芯片类型
　　芯片类型取决于内存芯片的工作方式，常用的内存芯片类型有以下几种：
　　第一类是EDO DRAM（数据扩展输出DRAM）芯片，用此类芯片组装的内存条使用5V工作电压，存取速度也比较慢。它们一般应用在486以及型号较老的586或服务器电脑中，现在生产的电脑主板已经不再使用了。
　　第二类是SDRAM（同步DRAM）芯片，使用3.3V的工作电压。特点是工作时钟与CPU外频同步，因此数据存取速度较快。目前电脑中使用最多的就是SDRAM内存条（见^45010301a^1）。
　　第三类是RDRAM（Rambus DRAM，使用2.5V工作电压）和VCM（虚拟通道模式DRAM），这两类内存芯片虽然存取速度比较快，但由于价格偏高、支持的主板少等原因一直没有得到广泛应用。
　　还有一类是最近开发的DDR SDRAM芯片，使用2.5V的工作电压。其特点是利用工作时钟脉冲的上、下沿同时传送数据，因此将传输速率在SDRAM芯片的基础上提高了一倍。如果今后能在价格上为广大用户所接受，那么它将是今后的电脑主流内存。
　　●品牌和型号
　　芯片在封装后采用激光等方式标记上品牌、型号和产品序号等，其中型号反映芯片的容量、最高工作时钟频率等指标，所以理论上我们可以根据内存条所使用的芯片品牌和型号来判断具体内存条的实际容量和工作频率等指标。但由于各芯片生产厂家的型号标记形式不统一，因此即使是经验丰富的电脑爱好者也需在查找相关资料后才能做到这一点。
#1　　2.SPD芯片
　　SPD（系列参数预置检测）芯片是一块EEPROM（电擦写编程ROM），其中保存由生产厂家预置的内存工作参数，这些数据基本上代表了芯片的实际性能和质量。
#1　　3.印刷电路板和安装接口
　　●电路板的层数
　　内存条电路板一般都采用多层电路板布线后再压制成一块的方法，这是为避免内存条电路中信号和电源等线路交叉产生相互干扰。所以内存条的电路板一般都有4层至6层左右。各种内存条的技术规范也对电路板的具体层数作了规定。
　　●电路板上的芯片预留位
　　只要我们稍微留心就可以发现绝大多数内存条上的芯片数量都是偶数，这是因为内存是按32位（72线）或64位数据总线来设计、安装芯片。一般情况下电路板安装4片、8片或16片芯片，但如果内存条在ECC校验时还将需要一片内存芯片，这样内存条就必须安装5片、9片芯片，厂家在设计内存条电路板时也考虑到这点，所以芯片数量是偶数的内存电路板上总空有一个芯片安装位（见图1）。内存条是否具有ECC校验不能只看芯片数量，而应该通过电脑BIOS自检判断。
　　ECC是中文为“错误检查和纠正”的英文缩写。ECC工作原理简单的说就是：在电脑向内存中写数据时会产生一组代码（保存在增加的存储芯片内），当电脑从内存中读数据时会与原先保存的代码和新产生的代码进行比较，因此能通过代码误差发现错误并能通过代码纠正数据错误。
#1　　4.内存条组装和接口标准
　　目前不同类型的内存条分别使用SIMM、DIMM和RIMM等各种架构组装，也必须使用相应的内存安装插槽。
　　SIMM是英语“Single In－Line Memory Module”的缩写，这类安装接口的内存条PCB的金手指有双面30线和双面72线两种。
　　DIMM是英语“Dual In－Line Memory Module”的缩写，采用这种接口的内存条PCB的金手指也有双面168线和双面184线两种，其中168线的用于SDRAM（也有少量EDO DRAM）芯片的内存条，184线的用于即将使用的DDR SDRAM芯片内存条。SIMM、DIMM和RIMM三种架构内存条从电路板结构上就可以区分（见^45010301b^2）。
#1　　5.产品标签
　　品牌内存条在产品上一般都贴有产品标签，上面的主要内容一般是内存条的容量和速度，有些产品标签上还有生产厂家（或电脑整机组装厂家）和产品代号等。例如金邦金条内存上标签上就分别印有条码、字符“红 64ME01227”等，另外部分品牌内存条上还可能贴有产品质检合格、安全认证等标签，这些都可以帮助用户识别产品质量和真伪。
#1　　三、技术规范、数据位和“CAS Latency”参数
#1　　1.内存条的技术规范
　　我们常常听别人说什么“PC—100”、“PC—133”，那到底是怎么回事呢？原来，在SDRAM和RDRAM内存条的技术规范中，“PC—×××”中的的“×××”代表内存条正常运行的工作频率。例如SDRAM内存有“PC—100”或“PC—133”等，RDRAM内存条则有“PC—600”或“PC—800”等。
　　DDR SDRAM型内存技术规范中的“×××”含义与SDRAM和RDRAM不同，它代表DDR SDRAM内存所能达到的数据传输最高速率，例如符合“PC—1600”规范的DDR SDRAM（DDR200芯片）内存条数据传输最高速率为1.6GB。
#1　　2.内存条的数据位
　　内存条的数据位数是指内存条“金手指”所同时联接的数据总线位数，例如常用的168和184线内存条的数据位宽度都是64位，而586和686级电脑CPU和内存之间交换数据的数据总线也是64位（不包括ECC校验位），因此电脑使用168或184线的DIMM内存条时可以只装一根，如果使用数据位只有32位的SIMM（72线）内存条时就必须同时安装两根才能使电脑正常工作。
　　RIMM（Rambus DRAM）内存条的数据位只有16位，工作方式与传统的SIMM和DIMM内存不同。使用RIMM内存时主板上内存插槽不能有空槽，如果内存条不够需加装无内存芯片的替代条。
#1　　3. “CAS Latency”参数
　　在SDRAM内存条中还有一个“CAS Latency”参数，它表示电脑对内存发出相关列地址的寻址信号后还需等待多长时间（用工作时钟频率的周期作单位）才能读出数据，因此CAS Latency周期数越少越好。CAS Latency根据具体内存条的技术规范而定，例如按技术规范要求PC－133内存条的“CAS Latency”应该≤3，如果实际使用时可在“CMOS”将内存条的“CAS Latency”设为“2”的前提下正常运行则表明该内存条质量不错、超频性能好。
    “哦，原来内存是这样的呀。老鸟，买内存我自己去就行了，你就不用陪我了!再见。”小愚边说边跑了出去。“小愚就是这样性急。不过他还会回来的，因为他没带钱，哈哈!”老鸟呷了口茶，慢悠悠地说道。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
