爱自己——使用环保电脑设备

刘威
2000年 第31期 

    编者按：
    随着电脑的日益普及，它已经成为我们工作和生活不可缺少的“同事”或玩伴。我们坐在电脑前的时间也变得越来越长，那么在使用电脑的时候，应该怎样保护自己的健康呢？刘威朋友将向我们介绍保护健康的设备和简单易行的保健措施。这是关系到每个人自身的大事，各位一定要注意哦。
    由于使用电脑需要经常做重复的工作，很容易导致身体疲劳，一般的电脑产品并不符合人体工程学，将加重机械动作对人带来的负担，只有使用环保电脑设备，才能将身体损害减少到最低。
#1    人体工学键盘
    长时间使用电脑打字的人，常常会出现手腕、手臂和肩膀疲劳，为了提高工作效率和增加持续工作能力，必须采用较为自然的姿势。人体工学键盘改变了传统键盘的键位排列方式，尽量让用户感到舒适。新式键盘的改进主要有两个方面，一是把键位按八字排列，双手无须再并列工作；二是把键盘厚度减低至30mm左右，或者在键盘前沿增加支撑区域，防止手腕过分上翘，如微软和Acer的自然型键盘。（^31010301a^）
#1    人体工学鼠标
    除了键盘之外，鼠标也是应该注意的地方。人体工学鼠标符合人手掌握鼠标时的自然状态，再配合后部加厚的辅助鼠标垫，能够有效地防止腕部疲劳。（^31010301b^）
#1    椅子
    许多朋友在使用电脑时，都是弓腰驼背，没有维持自然的坐姿，很容易导致脊椎变形。新型的电脑坐椅不仅能保持后背伸直，还可以调节扶手的高度，减轻肘部和腕部的负担。
#1    显示器
    也许你在购买显示器的时候已经听说过显示器的环保标准，如MPR2、TCO等。一般显示器支持MPR2（由瑞典国立工业和技术发展委员会制订），要求较严格的显示器支持TCO标准。为了保障我们的健康，建议使用TCO标准的显示器，它是由TSOWU（The Swedish Office Worker＇s Union，瑞典办公人员联合会）制订的，比MPR2严格得多。TCO分为TCO92、95、99，从防辐射角度来说，它们都是一样的，千万不要以为TCO99显示器的辐射量会比TCO92小。其实TCO99加入的只是可回收的显示器外壳和其它一些标准，对地球的环境保护有好处，只是与身体的关系不是那么直接罢了。有趣的是，有些厂商标榜自己支持TCO98，不知道这又是谁人制订的标准，或者我们自己创立一个TCO2000也不错^_^。某些显示器附送了TCO保证书，如果你对购买的产品不放心，可按照保证书上面的电子邮件地址（development@tco.se）写信去询问。
    除此之外，电磁干扰和X射线对我们的影响也不小，相关标准有：FCC（Federal Comminucations Commission，联邦通信委员会，FCC分为A和B，B类需要更高的技术），TUV（德国），CE（欧洲经济共同体），EMI，DOC，VDE，VCC2，TUV/CS，CISPR22－B，DHHS，DNHW，PTB。一句话，支持的标准越多越好，如果你在说明书看到以上大部分字样，大可以放心使用。通常旧产品支持的标准较少，若是二手货还有防辐射涂层脱落的问题，在资金允许的情况下，请尽量购买新款显示器。不要相信那些完全无辐射的宣传语，CRT（Cathode Ray Tube，阴极射线管）肯定有辐射，只在于量的多少而已，顺便说一句，光也是一种辐射，所以完全无辐射的显示器是不存在的。总之，对于电磁辐射，记住屏蔽、远离发生源、缩短照射时间三原则绝对没错。
    显示器的刷新率必须高于85Hz才能防止屏幕闪烁对眼睛的伤害。刷新率与分辨率也有关系，不是在任何分辨率下显示器都能够达到85Hz的。通常按照显示器常用分辨率来确定刷新率是否符合要求，15英寸显示器的常用分辨率为800×600和1024×768，那么至少要选择在1024×768分辨率下能够达到85Hz的产品才能保证你的健康。另外，采用过高的分辨率没有太大意义，图像和文字的缩小只会加快眼睛的疲劳，不要一味追求过高的分辨率。虽然LCD显示器的价格很昂贵，但健康却是无价之宝，有一定经济实力的朋友，可以购买此类完全无电磁辐射的产品，而且新型的TFT（Thin Film Transistor，薄膜晶体管）LCD拥有高响应速度，还不受刷新率的影响，没有闪烁现象。（^31010301c^）
    显示器清晰度很重要，由于屏幕像素相对真实世界较模糊，因此我们要选择那些清晰度强的产品，避免视觉聚焦不正确导致的眼部肌肉紧张。购买时不要只看着价格，质量、安全和可靠性都是重点中的重点。
#1    护目镜和防辐射屏
    护目镜和防辐射屏的作用是一样的，均可以抗强光、反光、眩光，增加对比度、清晰度，减少会破坏生物细胞和免疫能力的游离辐射、电磁干扰、静电，预防眼睛疲劳。不同之处是护目镜仅能保护眼睛，而防辐射屏对整个头部和上半身都有帮助。
#1    机箱
    电子元件在工作时产生的辐射称为非游离辐射，即使是一个很小的零件也会有无线电波、低频电磁波、超声波等对人体有害的射线，选择一个厚实稳固的机箱也是必不可少的。
#1    低噪音设备
    电脑对我们的伤害还包括噪声，无论你购买何种设备（特别是长期使用的），都要注意噪音问题。如激光或喷墨打印机就比针式产品要好得多。
    （33期）要保护自己的健康，光有环保设备是不够的，还要养成良好的使用习惯。
    1．维持足够的光线和良好的通风。光线的强度不能太强，也不能太弱，中等即可。不要用日光灯，它的亮度太强，而且会产生辐射，光线也不及传统的黄色白炽灯柔和。光源的位置也很有讲究，最好在显示器的侧面，如果在正面就会导致强烈的反光，而处于显示器的背面将直接刺激到人眼。为了减少光线的反射，电脑房不要用白色墙壁和家具，最好改成淡黄色的。房间的空气要能流动，才能带走电脑零件散发出来的异味，并保持电脑的干爽，延长其寿命。
    2．进行文书处理的朋友，尽量把原稿放在与显示器相同的位置上，电脑专用辅助文件夹可以把文件页固定在显示器旁边，避免眼睛在不同距离移动时频繁对焦造成的视觉疲劳。
    3．保持正确的坐姿，背部贴近座椅靠背，双手自然放在扶手上，不要弯起腰来工作，特别是青少年朋友们，一定要注意这点。上臂要自然垂直，前臂与上臂呈90度，腕部与上前臂同一水平，大腿与椅面水平，小腿与大腿成90度，脚板接触到地面。显示器与眼睛的距离至少要在50厘米以上，而且屏幕位置应在视线以下10～20度之间。人眼习惯是向斜下方看东西，人眼视线越向上看，眼球暴露在空气中的面积越大，长时间正视容易使眼睛干燥。依照眼睛生理结构，当眼球向上眼肌也需要更大力量，将加速疲劳。仰视还要抬起头，因此亦会对颈部有影响。电脑显示器背后至少应有一米以上的空间，让我们不会一直聚焦在近处的屏幕，防止发生近视。（^31010301d^）
    4．不要使用过于小巧的键盘，即使是笔记本电脑，在可能的情况下也尽量连接到标准键盘使用。小型键盘只能以指尖进行工作，容易导致手指麻木和手腕疼痛，如果不加以注意的话，你将会为看似潮流的东西付出极重的代价。
    5．正确调节显示器的对比度和亮度。在逛电脑城时，我们会发现显示器展示的画面色彩鲜艳。不过，它是以牺牲显示器寿命和人眼健康作为代价的，商家为了吸引更多人来购买，常把对比度和亮度调节到最高。此做法不仅会使荧光粉消耗加速，还增强了对人眼的刺激，使我们很快感到疲劳。在家庭中使用显示器时，应把亮度值调为低于对比度，而且亮度和对比度都不要太高，柔和不刺眼的光线最为舒适。特别是中老年人的眼睛调节度下降，喜欢使用高亮度和高对比度，短时间工作就会感到眼部很累。选择正确的屏幕背景色和字体颜色也很重要，由于黑色与白色互补，使用白底黑字是极佳的选择。千万不要用黑底白字，背景暗淡、文字明亮会使人眼的瞳孔扩张，以吸收周围的光线，这反而加重了负担。
    6．连续使用电脑时间不可超过2小时，一天累积工作不可超过4小时。不要小看这种慢性损伤，有时它比急性病更为严重，每隔半个小时做一下放松挺有效，休息频率越高越好，即使每次休息时间短些也不怕。当然，如果你不在乎你的身体，用多长时间也没人管得着。
    7．不要靠近显示器的侧面和背面，其辐射比正面大几倍，比如到游戏室玩对战，应尽量选择那些显示器背对墙壁的位置。电磁波强度与距离的平方成反比，距离越远电磁波强度越小，按此规则，大型电子游戏机的屏幕离操作者过近，还是在家中玩游戏机比较安全。
    8．怀孕初期的妇女，最好不接触电脑，避免胎儿受到电磁辐射的损害。
    9．显示器静电会吸收空气的阳离子，导致用户周围环境阴阳离子不均，使人容易患皮肤病和头痛。电子元件工作时发出的异味，亦会影响呼吸道。
    10．许多人都喜欢在视窗中加上漂亮的壁纸，可是你又是否知道画面颜色对眼睛也有影响呢？RGB（Red、Blue、Green，红、蓝、绿三原色）的波长各不相同，观看彩色画面时眼睛要频繁地调节焦距，而且视网膜对红色和蓝色均不敏感，容易造成眼睛负担过重。
    11．当你把视线长期集中在屏幕上时，别进入“目不转睛”的状态，一定要定时眨眼睛或紧闭双眼，让泪水充分滋润眼球，预防干眼病和花粉病。此外，隐形眼镜也会导致泪水分泌减少，尽量不要在电脑前使用隐形眼镜。
    12．保持心情愉快，消除紧张情绪，让自己在轻松的状态下工作，也能减少生病的几率。
    尽管没人能够完全按照上述方式做，但能达到其中的几点已足够让你多活几年，至于是否危言耸听，还是留待大家亲自判断，反正健康是自己的，信与不信得由你。
    要保护自己的健康，光有环保设备是不够的，还要养成良好的使用习惯。
    1．维持足够的光线和良好的通风。光线的强度不能太强，也不能太弱，中等即可。不要用日光灯，它的亮度太强，而且会产生辐射，光线也不及传统的黄色白炽灯柔和。光源的位置也很有讲究，最好在显示器的侧面，如果在正面就会导致强烈的反光，而处于显示器的背面将直接刺激到人眼。为了减少光线的反射，电脑房不要用白色墙壁和家具，最好改成淡黄色的。房间的空气要能流动，才能带走电脑零件散发出来的异味，并保持电脑的干爽，延长其寿命。
    2．进行文书处理的朋友，尽量把原稿放在与显示器相同的位置上，电脑专用辅助文件夹可以把文件页固定在显示器旁边，避免眼睛在不同距离移动时频繁对焦造成的视觉疲劳。
    3．保持正确的坐姿，背部贴近座椅靠背，双手自然放在扶手上，不要弯起腰来工作，特别是青少年朋友们，一定要注意这点。上臂要自然垂直，前臂与上臂呈90度，腕部与上前臂同一水平，大腿与椅面水平，小腿与大腿成90度，脚板接触到地面。显示器与眼睛的距离至少要在50厘米以上，而且屏幕位置应在视线以下10～20度之间。人眼习惯是向斜下方看东西，人眼视线越向上看，眼球暴露在空气中的面积越大，长时间正视容易使眼睛干燥。依照眼睛生理结构，当眼球向上眼肌也需要更大力量，将加速疲劳。仰视还要抬起头，因此亦会对颈部有影响。电脑显示器背后至少应有一米以上的空间，让我们不会一直聚焦在近处的屏幕，防止发生近视。
    4．不要使用过于小巧的键盘，即使是笔记本电脑，在可能的情况下也尽量连接到标准键盘使用。小型键盘只能以指尖进行工作，容易导致手指麻木和手腕疼痛，如果不加以注意的话，你将会为看似潮流的东西付出极重的代价。
    5．正确调节显示器的对比度和亮度。在逛电脑城时，我们会发现显示器展示的画面色彩鲜艳。不过，它是以牺牲显示器寿命和人眼健康作为代价的，商家为了吸引更多人来购买，常把对比度和亮度调节到最高。此做法不仅会使荧光粉消耗加速，还增强了对人眼的刺激，使我们很快感到疲劳。在家庭中使用显示器时，应把亮度值调为低于对比度，而且亮度和对比度都不要太高，柔和不刺眼的光线最为舒适。特别是中老年人的眼睛调节度下降，喜欢使用高亮度和高对比度，短时间工作就会感到眼部很累。选择正确的屏幕背景色和字体颜色也很重要，由于黑色与白色互补，使用白底黑字是极佳的选择。千万不要用黑底白字，背景暗淡、文字明亮会使人眼的瞳孔扩张，以吸收周围的光线，这反而加重了负担。
    6．连续使用电脑时间不可超过2小时，一天累积工作不可超过4小时。不要小看这种慢性损伤，有时它比急性病更为严重，每隔半个小时做一下放松挺有效，休息频率越高越好，即使每次休息时间短些也不怕。当然，如果你不在乎你的身体，用多长时间也没人管得着。
    7．不要靠近显示器的侧面和背面，其辐射比正面大几倍，比如到游戏室玩对战，应尽量选择那些显示器背对墙壁的位置。电磁波强度与距离的平方成反比，距离越远电磁波强度越小，按此规则，大型电子游戏机的屏幕离操作者过近，还是在家中玩游戏机比较安全。
    8．怀孕初期的妇女，最好不接触电脑，避免胎儿受到电磁辐射的损害。
    9．显示器静电会吸收空气的阳离子，导致用户周围环境阴阳离子不均，使人容易患皮肤病和头痛。电子元件工作时发出的异味，亦会影响呼吸道。
    10．许多人都喜欢在视窗中加上漂亮的壁纸，可是你又是否知道画面颜色对眼睛也有影响呢？RGB（Red、Blue、Green，红、蓝、绿三原色）的波长各不相同，观看彩色画面时眼睛要频繁地调节焦距，而且视网膜对红色和蓝色均不敏感，容易造成眼睛负担过重。
    11．当你把视线长期集中在屏幕上时，别进入“目不转睛”的状态，一定要定时眨眼睛或紧闭双眼，让泪水充分滋润眼球，预防干眼病和花粉病。此外，隐形眼镜也会导致泪水分泌减少，尽量不要在电脑前使用隐形眼镜。
    12．保持心情愉快，消除紧张情绪，让自己在轻松的状态下工作，也能减少生病的几率。
    尽管没人能够完全按照上述方式做，但能达到其中的几点已足够让你多活几年，至于是否危言耸听，还是留待大家亲自判断，反正健康是自己的，信与不信得由你。
#1    爱自己——一起来做运动
    电脑的使用健康，除了要养成好的使用习惯，还要做一些针对性的活动，或者从饮食中摄取有益的元素。
    1．在休息期间，多运动，让葡萄糖氧化产生更多能量供给大脑，做早操和跑步最简单也最有效。
    2．伸懒腰，用力收缩背部、臂部、肩部、颈部肌肉，重复多次，可达到放松目的。
    3．叹气，越长越好，重复几次可排除体内多余二氧化碳。
    4．搓手，长时间文字输入造成手指酸痛后，把两手掌相合，来回快速搓动20秒，让掌心发热后摇动双手。
    5．转眼，闭上双眼，让眼球顺时针缓慢转动18次，然后再逆时针转动18次，用大拇指第二指节，反复擦眼眶多次，可以调节眼肌、动眼神经、视神经，改善眼眶内组织的血液循环，防止斜视、近视和其它眼疾。
    6．流泪。这一招也许不太适合男孩子，但泪水滋润眼球是一种很好的方法，还能排掉眼内的有害物质及改善心境。具体步骤：用力睁大眼睛，对着电风扇吹一会，很快就会流泪了。
    7．洗面。长期对着电脑，静电尘埃会累积在面部，对皮肤产生影响，工作一段时间后洗面不仅能清除尘埃，还可以提神醒脑。
 　 8．提肛。坐着工作的人，由于下半身不活动，血液流量减少，很容易生痔疮。提起肛门，再放下，反复三十六次，能够有效预防肛肠疾病。
    9．擦面。将两手掌相互磨擦至发热，再轻轻用力搓擦面部和头部。男孩子要从脑后搓起，依次到头顶、面部，然后从颈部返回脑后，共搓18次。女孩子的方向刚好相反，从颈部擦起，经面部、头顶，再到后脑，也要搓18次。
    10．按摩太阳穴。太阳穴在外眼角的外上方，左右各有一个，用拇指、食指或中指的指腹来按摩，左右各72次，防治眼病和头痛。
    营养、健康、寿命三者息息相关，有意识地选择合适的食物，能够补充人体的不足，使我们活得更健康。
    1．白开水
    与其它饮料相比，白开水的味道真是太差啦，难怪大家都不喜欢喝。不过，对于人体健康而言，最佳饮料仍然是白开水。白开水具有特异的活性，饮用后较易于透过细胞壁，促进人体新陈代射。每天喝入两升白开水，能够保持健康与长寿。注意，白开水不包括蒸馏水，而是纯天然沸腾再冷却的水，拥有蒸馏水缺乏的矿物质。
    2．胡萝卜
    使用电脑会消耗眼睛的维生素A，导致夜盲症，必须多吸收对角膜和上皮细胞有益的维生素A。方法有：吃胡萝卜、动物肝脏、维生素A胶丸（这种药好像软糖，我特别喜欢），滴维生素A眼药。
    3．其它
    蔬菜、水果和鱼类对人体十分有益，应占一天食量的50％以上，千万不要只顾着吃肉啊。最后，辛辣食物和甜食对健康不利，尽量少吃甚至不吃。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
