第4期 专家坐堂

周新   beky@990.net
2000年 第4期 

#1    如何恢复被删除文件
　　读者黄意文问：我不小心把硬盘上的数据删除了，并清空了回收站，请问还有办法把这些数据找回吗？
　　答：将硬盘数据删除并清空回收站后，数据还保留在硬盘上，只是硬盘FAT表中相应文件的文件名被破坏，只要没有立即向硬盘拷贝覆盖原文件，数据可以恢复，至少有以下三种方法：
　　方法一、《电脑报配套光盘》中提供的Windows操作界面反删除和文件恢复程序RecoverNT，它支持FAT16、FAT32和NTFS，支持长文件名，能够在整个驱动器（软盘、硬盘或网络驱动器）内查找、恢复数据，从遭受病毒破坏而丢失了分区表、引导区、FAT、目录的磁盘中恢复数据，并能通过网络恢复其它电脑磁盘的文件和储存恢复文件。
　　使用RecoverNT时选择“开始／程序／RecoverNT”进入RecoverNT界面，选择File菜单中选择Open Drive（打开驱动器）或Open Network Drive（打开网络驱动器）。在打开的窗口中选定驱动器后，RecoverNT开始扫描整个磁盘，数分钟后扫描完毕，给出扫描后驱动器中所有可能恢复文件列表。在列表中选定可恢复文件或文件夹以后，即可选择File菜单Save命令存储于其它驱动器。
　　方法二、使用DOS 6.22中的Undelete.exe恢复文件简单方便，缺点是不支持32位分区，不支持长文件名（可以恢复长文件名文件）。方法如下：
　　1）选择“开始/关闭系统/重新启动计算机并切换到MS－DOS方式（M）”；
　　2）键入“LOCK 盘符：”将要恢复文件所在盘锁定；
　　3）键入“CD\Recycled”进入回收站或进入其它需恢复文件目录；
　　4）键入“Undelete”，以后按系统提示键入“Y”和文件首字符即可逐一恢复文件。
　　·键入“Undelete /list”系统将显示所有删除文件名，无法恢复加有标记“＊＊”的。
　　·键入“Undelete /all”系统将自动恢复全部删除文件。
　　·键入“Undelete /？”系统将给出Undelete命令的其它用法。
　　以上命令是假定Undelete.exe文件在C：\WINDOWS\COMMAND中的操作方法，如Undelete.exe在软驱A中，须在上述命令前加“A：\”。注意使用“Undelete”命令恢复文件的同时，如果在进行写盘操作，有可能导致后面的文件无法恢复。如果有些文件特别重要，请先恢复重要的文件。
　　方法三、如果你在使用32位分区和长文件名系统，可以使用Norton Utilities 3.0以上版本提供的Unerase Wizard工具，方法是选择“开始/程序/Norton Utilities/Unerase Wizard”启动Unerase Wizard，进入程序界面后有以下三个选择：
　　Find recently deleted files（查找最近被删除的文件）
　　Find all protected files on local drives（查找所有在本地盘上的被保护文件）
　　Find any recoverable files matching your criteria（根据你的标准查找匹配的可恢复文件）
　　选择第一项后Unerase Wizard会查找并列出你最近删除的可能恢复的文件，选定文件后点击Recover按钮即可恢复。
　　采取以上措施恢复文件的前提是，文件被误删后没有在磁盘上进行任何写入操作（如果有，也可以试一下，但恢复的可能性会减小）。不要在被误删文件的系统中安装上述软件，否则会覆盖被删除的文件，可将硬盘卸下连接到其它安装有反删除软件的电脑上实施反删除工作。
#1    为何无法保存CMOS数据
　　读者尹俊勇问：一台电脑，PT－2200主板、AMI BIOS，这两天开机出现“CMOS CHECKSUM BAD”的提示。须按“F1”进主板SETUP，存储CMOS然后退出，才可以使用。但下次开机，又出现上述提示。请问是何原因？
　　答：存储CMOS数据的芯片在开机状态时由主机电源供电；关机状态时由CMOS电池供电维持。“CMOS CHECKSUM BAD”含意是“CMOS校检失败”，估计是主板上安装的CMOS电池失效，关机后无法保存CMOS中存储的数据，这种情况需要更换CMOS电池。还有两种可能的情况，一是有病毒攻击CMOS导致CMOS数据改变，可通过杀毒来解决。二是主板CMOS供电电路故障，须检修主板。
#1    光驱不读刻录盘的原因
　　读者尹俊勇问：我刚刚买了部ACER 4432 CD－RW，用“EASY CD CREATOR”刻录软件，刻录好后，在CD－RW读，没有问题。在另一部32速和一部40速光驱读也没有问题。但是在8速、4速光驱上读不出来。是不是刻录软件版本低，或CD－RW写完后，只能在32速以上CD－ROM读取？
　　答：刻录软件“EASY CD CREATOR”质量不错，至少是我没发现兼容性问题。你所遇到的问题一般是早期有些光驱不支持某些光盘格式，不能读取CD－R盘片，而较新的光驱支持的光盘格式较多，大多均能读取CD－R盘。你的光驱支持哪些光盘格式，在光驱的使用说明书上有具体说明。
#1    CMOS放电后的出错提示
　　广西凭祥市读者吴加加问：有一次我忘记了开机密码，对CMOS电池放了电，现每次进入Win98前，屏幕上均会有一“caution:this hard disk may be infected by virus”的提示，回车后才可进入Win98，是何原因？如何解决？
　　答：“caution:this hard disk may be infected by virus”含意是“警告:此硬盘可以被病毒感染”。估计是进行CMOS电池放电时，清除了BIOS中防护病毒相关的选项所导致，可通过进入BIOS更改相关选项设置来解决。
　　在Award BIOS中，有一“Boot Virus Detection”选项，用于设置病毒告警功能。它可设置为Enabled或Disabled。如果选择Enabled，任何修改系统引导扇区或者分区表的操作都将使得系统挂起并且给出提示；如果选择Disabled，则病毒告警功能不起作用。
#1    如何使用带接口卡的老硬盘
　　广西凭祥市读者吴加加问：我在旧机器上拆得一只硬盘，该硬盘原插在一块像网卡一样的接口卡上，在原机上能够使用。而将该硬盘插在我的电脑上安装双硬盘时，BIOS却无法找到硬盘，请问该硬盘是不是SCSI硬盘？如果不是，应该如何解决？
　　答：常见使用接口卡的硬盘有使用SCSI卡的SCSI硬盘和使用多功能卡的IDE硬盘。SCSI硬盘多使用50线软排线，而使用多功能卡的IDE硬盘使用40线软排线。
　　如果你的硬盘是使用40线软排线IDE硬盘，请将硬盘从多功能卡上取下，通过硬盘线将其连接在主板IDE接口上，BIOS应能检测到你的硬盘。如果你是在一条IDE电缆线上安装两只IDE设备（硬盘或光驱），须设置好其主从跳线（硬盘顶部标签中有设置说明）。如果你一定要使用多功能卡连接旧IDE硬盘，须在BIOS中将IDE接口关闭，系统方能找到多功能卡上的硬盘。
　　如果你使用的是SCSI卡和SCSI硬盘，BIOS的确无法找到硬盘，但如果你的SCSI卡上有启动ROM芯片，系统启动时会询问你是否从SCSI设备启动。如果你的SCSI硬盘中安装有操作系统，系统能顺利启动的进入硬盘。对有些主板，从SCSI设备启动系统需要BIOS中作相应设置。
　　如果你想将SCSI硬盘作为第二硬盘，需要安装SCSI接口卡的设备驱动程序。例如在Windows 9X中，须选择“开始/设置/控制面板/添加新硬件”安装SISC卡设备驱动程序。注意早期ISA接口SCSI卡大多为非即插即用卡，占用IRQ 9和I/O地址0140－015F（或0340－035F），安装时须根据接口卡的跳线情况作相同的设置。
　　PC XT、286时代使用接口卡的硬盘还有ST506/412接口标准，使用二条电缆线（34线和20线），目前已被淘汰。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
