第9期 专家坐堂

西川   xichuangzy@263.net
2000年 第9期 

#1    Win 98安装程序的参数意义
　　读者枫之叶问：我想要请教几个安装Windows 98方面的问题：
　　1．将光盘上的Win 98目录拷贝到硬盘上之后是否能加快安装速度？
　　2．有的材料上说可在SETUP加上一些参数，如“setup/p j”（可加强Windows 98的电源管理）或“setup/is/iq”（可加速Windows 98的安装过程），不知能否？
　　3．最近我想安装NT4，不知它与Windows 98能否毫无冲突地共存于C盘？或是安装于不同的逻辑盘？安装时有何要注意的地方？
　　答：1．将Win 98目录拷贝到硬盘上之后再安装的确可以加快安装的速度，毕竟硬盘的读写速度比光驱要快。如果要将Windows 98安装到C盘，笔者建议你把安装文件拷贝到D盘或其它分区上，并且在安装之前运行Smartdrv.exe，这样安装起来会更快。
　　2．Setup程序能够接受多种参数，“/p”是与硬件检测有关的参数，它后面还可以跟上多种子参数，“/p j”的意思是让安装程序检测计算机的BIOS是否支持ACPI（高级配置与电源管理接口），如果支持的话，Windows 98将改用ACPI来实现电源管理。“/is”的意思是不运行Scandisk，即在安装前不检查硬盘，“/iq”的意思是让安装程序不检查磁盘上出现的文件交叉链接，用上后两种参数可以节省一些安装时间，但应保证硬盘上确实没有任何错误。
　　3．NT4能够与Windows 98共存于同一个分区或不同的分区上，它们有自己的安装目录，一般不会发生冲突。在安装时需要注意的是NT4不支持FAT32，而Windows 98不支持NTFS分区，为了简便起见，可将C盘分为2GB大小的FAT16分区，然后先安装Windows 98到其它分区上，再将NT4安装到C盘上。另外，NT4和Windows 98都使用“Program Files”目录来安装各种应用软件，如果同一种软件既要在NT4中安装，又要在Windows 98中安装，那么最好不要安装到同一目录下，否则可能会出现配置上的冲突。
#1    为什么开机内存检测慢?
　　厦门小郭问：我以前是PⅡ233的机器，开机时内存检测只须1秒，但我新装的一台电脑是赛扬433却反而要4秒左右，CPU的速度快了而内存检测的速度反而慢了，请问这是为什么？
　　答：主板的性能不同，对内存的检测速度也不一样，市面上不同品牌的主板的内存检测速度并不一样，另外这同CMOS中的快速开机自检设置也有关，并不完全是CPU的主频升高内存检测的速度也变快。
#1    怎样把电视机作显示器用
　　读者李仁问：我最近想把电脑和电视机联在一起（把电视作为显示器用），但又不知道从何下手，望予指点一二，不胜感激。
　　答：我们都知道电视机采用的是模拟信号而计算机采用的却是数字信号，若想把计算机中的信号在普通的电视机中显示，必须要用带视频输出的显卡将数字信号转变成模拟信号，才能正常显示。也就是说，你需要一块带TV OUT的显卡或者视频卡。如Diamond VipperⅡ Z200采用BT968作为视频输出，可以自动识别是否联接了电视机，并可以自动打开TV输出功能，因此在DOS下就可以在电视机上看到PC的信号了。
#1    对等网络不稳定?
　　范金枫问：我有一Win95对等网，8台机器，网卡是N2000，用了一年半时间，近来发现网络不稳定，有时能找到别的计算机，有时找不到。特别是在游戏联网的时候，常常出现系统变慢现象，有时甚至画面一停一顿。请专家给予指点，拜托了!
　　答：像这种机器无法和其他机器通信的现象，如果确定计算机无任何硬件故障和系统设置问题，多为硬件接触不良造成，如灰尘、静电。不要小看这些问题，定期对局域网进行清洁维护是相当有必要的，至于系统变慢，你可用NE2000驱动盘的diag9008（DOS下）检测一下各网卡数据传输是否正常，如正常工作应注意Windows是否存在系统问题，可清理系统或重装。
#1    如何取消密码直接进入到Win 98?
　　阿涛读者问：我的同事在我的计算机上建了新用户，开机时要求输入密码，后来尽管我删除了该用户，但开机时仍要求密码，如何能恢复到开机不用输入密码，直接进入到Win 98？
　　答：如果你自己没设置密码则可按照如下步骤进行设置：“控制面板→密码→用户配置文件→此计算机的所有用户使用相同的首选项及桌面设置”，最后重新启动计算机；另外如果你自己设置有密码则步骤如下：“控制面板→密码→更改密码→更改Windows密码→输入旧密码（新密码和确认新密码空缺）”，重新启动计算机，如果还是不行，请打开“网上邻居”，将“网络属性”改为“Windows登录”。
#1    如何防止电脑进入睡眠状态
　　读者MICHAEL问：我在整理碎片和磁盘扫描的过程中，大约十分钟之后，电脑会自动进入睡眠状态（仍在整理），在我移动鼠标时，它就“醒”过来了！但是它又重头开始整理，我该怎么办呢？
　　答：你可修改机器进入睡眠状态的等待时间，具体如下：打开“我的电脑”，在“控制面板”里找到“电源管理”，将“关闭监视器”这一项的时间设置长点就可以了。
#1    怎样进行BIOS升级?
　　山东济南张凯民问：我的主板为联想QDI P5I430TX TIB＋，前不久从贵报网站下载了BIOS的升级文件，但原主机板附带的主板驱动盘已丢失，因此不知如何对我的BIOS进行升级，务请你在百忙中回信指导，万分感谢！
　　答：BIOS的升级程序只能在DOS实模式运行，以下两种方法均可进入DOS实模式：1.用无CONFIG.SYS及AUTOEXEC.BAT文件的系统盘开机，或开机时按F5跳过。2.Win 98或Win 95启动时，按F8在启动菜单选“SAFE MODE COMMAND PROMPT ONLY”。
　　进入后首先用“FORMAT A：/S”格式化一张系统盘，将用于更新BIOS的刷新程序拷贝进根目录下，将下载的BIOS解压到系统盘中，用启动盘重新启动计算机在A：下运行刷新程序。各种刷新程序的界面并不相同，但是通常有以下菜单：1.Save Current BIOS To File；2.Update BIOS MainBlock Form File；3.Advenced Features。选第3项出现菜单1.Clear PNP ESCD Parameter Block；2.Update BIOS Including BootBlock and ESCD。再选第2项，按要求输入新的BIOS文件名，回答“Y”，当出现“Flashed Succeefully”就成功啦！
#1    出现红色出错信息的原因
　　自贡读者杨小军问：我的电脑配置是赛扬400，主板MS6199，MAXTOR3 2.1G硬盘，显卡是TNT16M，开机后，莫名其妙地出现红色出错信息，同时风扇也不转了，但是机器还能用，有什么办法解决？
　　答：出错是由于主板不能检测到风扇造成的。我认为这是因为你的赛扬400是散装的，市面上散装的CPU一般都只有电源线，而没有检测线，而主板只有通过检测线才能检测风扇是否转动，你可以通过重新设置CMOS解决：开机时按DEL进入CMOS，在CPU设置中将风扇检测关闭。当然这样做以后就不能查看CPU风扇信息了。
#1    禁用注册表编辑器编辑注册表的方法
　　浙江姚波问：我知道注册表中保存了电脑中所有应用程序和系统的配置，很多书籍上都能找到如何利用注册表编辑器编辑和维护注册表的资料，我想问一下，有没有禁止使用注册表编辑器的方法？
　　答：Win95/98的注册表中包含了系统和应用程序的初始化信息、以及所有硬件设备的说明，状态和属性等等，我们通常都是通过注册表编辑器对注册表编辑器进行维护和更改的，当然它也可以禁止普通用户使用注册表编辑器：首先运行regedit，启动注册表编辑器，然后打开HKEY_CURRENT_USER\software\Microsoft\Windows\currentversion\Policies\system分支。有些系统如果Policies下没有System子键的话，则需要新建这个子键，最后，在编辑器的右窗格内新建一个DWORD值，为“DisableRegistryTools”，然后将其键值改为1就可以了。
#1    如何减少Windows死机的频率
　　贵州读者肖富全问：我的机器是新买的，Windows也是正版的，但是经常死机，动不动画面停止，剩下鼠标在屏幕上动来动去的，有的时候甚至完全不能动，听高手们说，Windows死机是很正常的事情，我想请问一下，有没有防止死机的方法，死机和硬件有关吗？
　　答：Windows死机频繁，我想很多人都是深受其害，Windows95/98频繁死机和其设计结构有关，Windows95/98是使用16/32位代码夹杂编写而成的，所以系统性能较Windows NT的稳定性要差。防止死机主要可从下面几个方面着手：如果死机的频率很高，可能是电脑本身的问题，比如散热不好、CPU超频等等，加散热片、风扇、适当降低CPU的频率都能在很大程度上降低死机频率；内存条的速度要一致，在条件允许的情况下，内存条容量尽可能大、条数尽可能少；所有硬件的驱动程序尽可能使用硬件本身自带的，还应注意确保所有的硬件不冲突；最后，不要装太多各式各样的软件，尤其是那些会常驻在内存中的软件，越多当然越不稳定，因为那些软件将一直占用系统资源，可能在你运行其它程序时出现系统资源不够的情况，导致死机。
#1    为什么快速关机变成了重新启动
　　读者苏进胜问：我看了《电脑报》今年第7期“专家坐堂”中介绍的“关机速度慢的解决”方法后，我马上试了一下，但结果不是快速关机而是重新启动，我在两台机器上都试过了，不知道是什么原因？
　　答：江西读者王虹也来信问及此问题，此处一并解答。第7期“专家坐堂”介绍的关机速度慢的解决方法是利用Msconfig来打开Windows 98的快速关机功能，此方法只适用于Windows 98第一版，而快速关机功能在Windows 98 SE中已经取消了，如果设置允许快速关机，由于Windows 98 SE的Bug，就会出现快速关机变成了重新启动的奇怪现象。估计两位读者安装的系统正好是Windows 98 SE，因此遇到了这种问题。解决该问题的一种方法是在Msconfig中禁用快速关机，另一种方法是到如下网址去下载并安装解决Windows 98 SE关机故障的补丁程序：http:∥www.microsoft.com/windows98/downloads/contents/WURecommended/S_WUFeatured/Win98SE/Default.asp。
#1    如何卸载Windows 2000
　　读者刘凯问：我安装了Windows 2000之后嫌它速度太慢了，请问如何卸载它？
　　答：Windows 2000没有自带卸载程序，你必须手工来卸载它，并且方法与卸载NT 4.0是一样的。如果你使用了NTFS分区，那么首先用Windows 2000的光盘启动，将NTFS分区删除，然后用Windows 9x或DOS的Fdisk将其重新分区。第二步是制作一张Windows 9x或DOS系统盘，将sys.com拷贝到系统盘上，并从这张软盘启动，运行“sys c:”之后，便可从C盘启动到原来的Windows 9x或DOS下了。第三步是删除掉Windows 2000的文件。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
