联华电子集团舵手：曹兴诚

罗会祥
2000年 第34期 

　　在我国台湾新竹科学园的IT精英队伍中，立于不败之地的力量有两支，一支是从国外归来的创业者，另一支是土生土长的实力派，联华电子集团总裁曹兴诚属于后者。这位在本岛成长起来的“土”硕士，把一个名不见经传的电子作坊盘成国际级知名企业，手中究竟握有什么秘技呢？
#1    扩张、扩张、再扩张
　　我们在许多场合见到的曹兴诚，总是面带微笑，时常笑出一种让人琢磨不透的顽皮。在他的笑容里，朋友们感受到的是聪明和硬气，对手则窥视到剽悍和杀机。谈笑之间，曹兴诚明快的语言中总是流露出乐于竞争的个性，有人把他的这种个性总结成四个字：精、悍、迅、捷。在与对手的竞争中，曹兴诚善于从史书中寻找灵感，非常善于掌握先机，而且快速行动，取得主控地位。（^34010102a^）
　　联电迅速发展的要诀在于“扩张”。去年7月，曹兴诚果断推行购并日本新日铁半导体公司的计划，赴日谈判时，他却突然决定自己不去了。营运总裁宣明智大惑不解，“曹总，这次谈判事关重大，你不去怎么行呢！”曹兴诚呵呵一笑，“正因为事关重大，我才不能去”。见宣明智的脸上仍存疑虑，他解释道，“我不去自有不去的理由，你想想看，假如我去看了新日铁，一喜欢，还能谈出好价钱吗？”宣明智豁然开朗，心领神会。
　　新日铁的晶圆厂生产动态随机存储器（DRAM），要价不高却很有潜力。宣明智和计划执行长刘英达受曹兴诚的全权委托，专程到日本看厂，归来后向曹兴诚表示：这笔生意可以谈。曹兴诚很高兴，可他硬是忍着，不到日本去看厂。
　　9月底，正式签约，曹兴诚这才亲自赶往日本。结果，联电以4亿新台币收购了新日铁价值160亿新台币的资产。消息传回台湾，新竹科学园内同行无不为之跌破眼镜。一位做DRAM的半导体公司的总经理说：“老曹实在会谈判，太便宜了。”这宗买卖确实是太便宜了，这是曹兴诚大获全胜的一次购并，不仅吞下了“新日铁”，还夺得一座生产8英寸晶圆片的工厂。
　　回顾联华电子的发展历史，不是合资就是购并，曹兴诚最善于用最少的资金做最大的生意。早在1995年，联电就一口气吃掉11家IC设计公司。
　　在购并新日铁的同时，曹兴诚还获取了合泰半导体15％的股权。合泰是一家上市公司，上市公司可以直接融资，这便是联电购并合泰的真正价值。
　　半年不到，曹兴诚拿下两家资产百亿台币级的公司，联电如虎添翼，飞速成长壮大起来，一举夺得晶圆代工市场40％的占有率。今年初，联电又与日立公司合资，组建一家生产300毫米硅晶片的企业，预计将在2001年的某个时候开始批量生产硅晶片。
　　联电是全球最大的合同芯片制造商之一（另一家是台湾集成电路公司），在联电迅速扩张的背后，是曹兴诚欲摘下晶圆代工龙头的雄心，他曾数次宣布，要在公元2000年全面超越台集电。在这一雄心的驱使下，进入新千年的联电，扩张步伐将进一步加快。
#1    分股，分权，真忙！
　　曹兴诚是台湾交通大学的工学硕士，一开始，他在“工研院电子所”搞研究。他越来越感到，在一个不与市场接轨的研究所里“闭门造车”，很难成就什么大事业。于是，他便毅然冲向市场，建立了联华电子。从创业的第一天起，他一直认为，知识必须转化成经济价值。曹兴诚在联电创立了分红入股制度，吸引了全球各路精英人才的加盟。人才愈多，公司的业绩愈好，股价表现愈佳，员工所持股分的红利就越高。
　　在联电现有的12个董事席位中，有6席是联电的专业经理人，员工持股已接近20％，是联电最大的股东。员工拥有公司，这是曹兴诚坚定不移的信念，他计划在15年内，一步步实现员工拥有公司的战略。总的步骤是，把公司股份分成三部分：首先，将员工分红入股变成制度，让员工持有公司股票，而且能按股票面额转换成资股。第二步，与声宝、东元电机、鸿海精密等联电股东交叉持股，在员工股份还不够多时，巩固经营权。第三步，成立投资公司买进联电股票，进入联电董事会，各投资公司的法人代表就是联电高层专业经理人。
　　其实，曹兴诚实施这一战略，并不是一片赞歌。在一次公司高层管理人员会议上，就有人当面向曹兴诚提出质疑。一位资深会计师认为，“联电的资本绝大部分不是来自员工，员工却持有最大股份，这种做法对其他股东并不公平合理。而且，联电缺乏大的法人股东，顺境时没问题，逆境时谁帮谁？”另一位是管理顾问，他的分析更是一针见血，“董事会重要的功能之一，是监督专业经理人，国外的企业为了让董事会能客观地运作，甚至聘请与公司没有任何关系的外部董事。联电的这种做法是球员兼裁判，将会造成专业经理人的‘独大’。”
　　有质疑是好事，曹兴诚不是独断专行之人，但是，面对部属的合理质疑，既要谨慎地坚持员工是公司经营主体的立场，还得向部属解释他的这一主张。他说，“联电的董事会不重制衡而重兴业，业绩好干吗要制衡？业绩不好，专业经理人就辞职。员工拥有公司，专业经理人手握经营权，最大的好处是可以快速决策，在瞬息万变的市场上先下手为强。”
　　商场如战场，曹兴诚深知，得人心者得天下。在用人方面，他强调胆比识更重要，对于联电集团的下属公司，他在管理上给予高度自主权，既是合作的股东，又是竞争的对手，而他只掌握控制权，负责供应“军火”。他说：“我们集团的每家公司都是伙伴，谈不上从属关系。”平时，曹兴诚很少到他的子公司去，所有经营管理都由各子公司的总经理全权决定。
　　充分授权，是曹兴诚驾驭联电的一张“王牌”。张崇德1989年从美国归来加入联电。当时，他不打算久留，原意是想借助这个跳板来自己创业。可是，进入联电后，他一呆就是10年。说起原因，他开诚布公地说，“在联电，我们每个员工都觉得公司是自己的。”
#1    退休，为了更快前进
　　无论是旺盛的精气神，还是丰富的管理经验，曹兴诚都正处于人生的顶峰，足以把联电的事业推向一个更高的境界。可是，出乎所有人的预料，今年5月3日，公司发布了一个惊人的消息：还不到60岁的曹兴诚提前交棒。
　　曹兴诚主动退位，把联电集团旗下的联华电子、联友光电及欣兴电子3家公司董事长的位子，都交给了专业经理人。副董事长宣明智接任联华电子董事长，董事刘英达接任联友光电董事长，总经理曾子章接任欣兴电子董事长。
　　有一位朋友提醒曹兴诚说：“老曹啊，联电是你的心血结晶，你这么早就把它拱手相让，不用多久，你会后悔的。”曹兴诚仍然是一如既往地呵呵一笑，他说，“联电早就不是我个人的了，他属于全体员工，把联电交给更杰出的人去经营，一定会有一个更加美好的明天。我还有什么可后悔的呢？”
　　从一线上退下来以后，曹兴诚极为坦然，他说，“这是他推动联电向世界进军的一步决胜棋”。想想也是，曹兴诚在联电一向反对制造个人神话，一直强调分工合作。他最大的愿望是，联电没有因为他的让权而下滑。
　　对曹兴诚决策的最好评价，是投资者的反应。联电人事变动之后的5月8日，“联华电子”一时成为台湾的热门股，股价上扬2.4％，达到106.5元新台币（合30.675美元）。联电公司随后宣布，第一季度净利润为72.5亿新台币。
　　关注联电的人们终于看清了，曹兴诚提前退休，目的是为了推动联电更快前进。在台湾，业界普遍认为，没有联电的强势竞争，台湾的晶圆代工产业不会夺得今天世界第一的地位。联电集团的地位和气势已经确立，曹兴诚正在积极迎接未来的挑战。在他看来，21世纪，将由网络、无线通讯、基因工程等知识经济来主导，新一轮的经济大战已经拉开序幕，企业的经营环境将发生前所未有的剧变。他表示，退出一线，卸下运营管理责任后，他可以专心研究网络策略，以便尽快将网络经营模式导入公司内部，促使联电在网络经济体系中获得生存权，并更进一步增强竞争优势。
　　运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，才是常胜将军的风采。曹兴诚确实是一位杰出的企业领袖，他能从台湾走向世界，成为全球著名企业家，凭的是个人实力。
　　编后：从本期开始，本版将按国家及地区分类，不定期地连载IT人物。
#1    联华电子简介：
    联电是台湾第一家集成电路公司，1980年5月创立，1985年上市。主要业务为晶圆代工，拥有多种IC产品，分为记忆、通讯、商用三大类，是全岛少数以自我品牌行销全球的公司之一。每年营业额增长率约40%，在世界MOS规模已跃居第32位。联华电子非常重视研究发展，每年将营业额的25%投资设备，11%做为研究经费。1999年，联华收入60亿美元，总资产已超过千亿美元。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
