Audigy让你大开“耳”界

朱云 
2001年 34期

沉闷了近一年的声卡行业终于有了令人振奋的发展，一统天下的声卡之王Creative 公司于8月20日在北京新世纪饭店举行了Creative Sound Blaster Audigy声卡新品发布会，公开了新一代的音频处理器Audigy和EAX ADVANCED HD环绕声软件。
　　#1创新的软硬兼施
　　#2Audigy处理器
　　Audigy就是半年前道听途说的EMU 10K2芯片，Audigy音效芯片内建24bit/96KHz数模转换器，信噪比达100dB，支持AC-3。Audigy还提供了真实的分离多通道回放，可以让用户通过Dolby Digital 5．1音乐得到最大的满足。Creative 的芯片部门EMU倾数年心血开发出的新一代DSP核心的旗舰IC自然非同凡响，光是运算能力就可以等效于4片EMU 10K1的并行工作因此Audigy有潜力实现各种复杂的3D环绕声音频算法，能达到接近真实和引人入胜的境地。
　　    Audigy PlatiumeX声卡（见^34030101a^）
　　#2EAX ADVANCED HD
　　EAX ADVANCED HD环绕声软件系统为Audigy系列声卡提供了呈指数级增长的处理能力和32位的多重效果引擎。这是原来EAX 1．0/2．0环境音效系统的升级版，EAX ADVANCED HD在游戏中能够有更真实和好莱坞化的效果，在录放音乐时能达到更灵活、优美的水准。EAX ADVANCED HD软件支持的游戏API包括几乎所有常见的种类：微软的DirectSound和DirectSound 3D，与OpenGL配套的OpenAL，家喻户晓的5．1声道的Dolby Digital，以及难得一见的EAGLE 3．0。EAX ADVANCED HD对音乐质量的提升也很广泛，可以处理CD、MP3以及Dolby Digital类型的纯音频内容。
　　在支持游戏音效方面，EAX ADVANCED HD最大的不同就是可同时处理4组环境音效。而先前的EMU 10K1芯片仅可处理1组环境音效，因此当电玩人物在环境中移动时，环境音效是一个接着一个呈现的，如同开关一样地切换。而EAX ADVANCED HD可同步处理4组环境音效，因此电玩人物在环境中移动时，不同环境音效出现的时间点是互相重叠衔接的，更加逼真。
　　通过ADVanced HD和声卡的配合，就可以在电脑上感受逼真的家庭影院效果，享受AC-3、DTS等音响效果，播放DVD影碟，让你产生身临其境的感觉。
　　在游戏中，这个技术可以准确地将游戏中的声响还原出来，玩运动类游戏的时候，可以感受到风的呼啸声，周围人群的欢呼声；玩动作游戏时，则可以通过声音准确地将对手的信息反馈给你，让你可以早做出判断，作好决策。
　　下面一起来看看，Audigy是怎么样达到这些效果的。
　　#1改善音乐效果
　　大家最关心的音乐效果有了很大的改善，主要有以下三种效果：
　　#2Audio Clean-Up
　　我们常常可以发现，网上下载的音乐、唱片、磁带……都可能带上令人讨厌的杂音。这时候，Audio Clean-Up（音频清理）技术中的降噪功能可以消除讨厌的“咝”声，这可以让收藏已久的老唱片、磁带恢复青春，让你重温过去对音乐的热情。
　　#2DREAM
　　DREAM是“增强型音频和音乐动态复位”的缩写，简而言之就是将任何立体声源变成三维空间的环绕效果，连音质较低的MP3音乐也没有问题。DREAM的解决办法是将音乐分成3个频段，播放每个频段都可以活动起来，从一个喇叭运动到另一个，创造出戏剧性的全新感受。Dream效果可制造出如同舞厅内电子舞曲般的迷幻效果。
　　#2Time Scaling
　　就是时间变换的意思，但这个新功能在快放与慢放的时候并不会让音符变调。例如你可以减慢独奏乐曲的速度去听清每一个音符，但音高却不会出错；你也可以提高文章朗读的速度，却不会把男声听成女声。
　　#1提升游戏感受
　　为了尽量逼真模拟出现实世界的各种环境效果，人们煞费苦心将3D声卡的功能变得越来越复杂。为了应付Sensaura基于技术层面的宣传和挑战，这一回Creative 将EXA ADVANCED HD几乎“武装到牙齿”，采用了史无前例的复杂算法。
　　#2Multi-Environment
　　多重环境音效在过去是不可想象的，A3D和上一代的EAX都是将特定的环境效果赋予全部的声源，听起来所有的声音像是都处于相同的环境之中。现在我们可以同时使用多达4个声音环境，发声物体可以处在不同的环境中、一听就明白，而且一个声音通过了多个不同的环境再传到听众耳中，就会带上几个环境的叠加效果。
　　    Audigy Dlatium eX的扩展面板（见^34030101b^）
　　#2Environment Morphing
　　环境渐变指的是在我们从一个环境走入另一个环境中时，原来的3D声卡会产生听觉效果上的突然改变，如今EAX ADVACED HD可以实现不同环境之间的平缓过渡，听起来更真切。
　　#2Environment Reflections
　　原先的环境音效基本上只处理了混响效果，对声源在物体表面的反射效果模拟不够。如今的环境反射技术可以把声源的直接反射声、中期散射声和后期的混响衰减结合起来，营造出前所未有的真实声学环境。
　　#2Environment Panning
　　环境定位实际上是多重环境音效的一种应用，你可以把某个特定的环境放在特定的距离和方向的位置上，产生出虚拟环境中的方向感。
　　#2Environment Filtering
　　环境过滤效果也是多重环境音效的组成部分，用来模拟声音在传播过程中的变化，这是一个随距离和环境改变的函数，因此我们可以真实地得到声音通过多个环境后奇妙的高频衰减效果。
　　#1丰富的接口
　　Creative 自Live!系列声卡以来即强调在专业音乐创作的功能，Audigy声卡亦是如此，提供多种接口以与不同设备连接，包括S/PDIF输入/输出、光纤输入/输出、MIDI输入/输出及SB1394等等；Audigy声卡还支持EAX SoundFont及ASIO多轨录音技术，众所周知，制作MIDI音乐时最困难的就是MIDI不同步的问题，ASIO可解决这个问题，虽然无法达到100%的同步，但误差可以降到最低。
　　    内置的Audigy Drive（见^34030101c^）
　　Audigy声卡与前一代Live!不同的还有新增加IEEE 1394接口，Creative 称之为SB1394，完全包含了IEEE 1394标准，可以提供一些流行设备比如DV摄像机以及一些外部设备的连接，也可以支持高级的点对点低延迟PC网络，最多可以级连63台PC。这个接口的最大传输率可以达到400Mbps，比USB 1．1快30倍，是从外部设备进行输入输出大文件的理想解决方案。
　　对要求无限的多维游戏体验的骨灰级玩家来说，Sound Blaster Audigy X-Gamer为逼真的游戏环境提供真实的环绕声音，拥有SB1394接口，可以实现PC-to-PC简单的级连，比使用局域网玩游戏更快。Sound Blaster Audigy MP3+为Internet和数字音乐爱好者而作，用它可以很容易创作、定制以及欣赏多声道高保真的音乐，也附送了很多用于加强音乐爱好者音乐感受的软件。
　　#1结  语
　　在国内销售的Sound Blaster Audigy将一共有三个版本：
　　Sound Blaster Audigy Platinum eX（外置型Audigy Drive接口盒，价格2480元人民币），Sound Blaster Audigy Platinum（内置型Audigy Drive接口盒，价格1980元），Sound Blaster Audigy 数字娱乐版（不含Audigy Drive接口盒，价格980元）。
　　总的看来，Creative 这次并不是为了击败对手而推出Sound Blaster的Audigy系列声卡，EAX ADVANCED HD让Creative 再次超越了自我，也希望借此赢回善变的消费者的注意力。
　　Audigy超强的处理能力，让Creative 走出了PC平台的框架，达到了能够同以Dolby为首的传统音响行业分庭抗礼的新境界，Audigy使声卡的音效进入了非常拟真、非常自由的新天地——有没有可能出现全凭音响效果进行的新游戏，让我们的眼睛休息一下、耳朵唱一次主角？也许那一天已经不遥远了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
