COMDEX Fall 2001硬件风景线

  
2001年 46期

编者按：COMDEX从1979年开始举办，至今已经有二十多年的时间了，纵观这二十年的展会，我们不难发现，COMDEX见证了PC的诞生和飞速发展的历史。面对PC以至整个IT行业的不景气，人们纷纷提出了“后PC时代”、“数码时代”等概念来描述下一个二十年的IT。但是，PC到现在其实只是“开始阶段的一个终点”，而不是“最后的终点”，PC走过了一个初级的时期，迎面而来的是“进一步发展的起点”。PC也将由幕前英雄转变为后台支柱，成为网络应用、远程信息处理、数码电子产品不可或缺的支持。
　　#1NVIDIA新型移动图形芯片
　　长期以来，笔记本电脑被认为是只能处理简单的文本和图像，不适合娱乐与游戏。但NVIDIA在COMDEX上发布了新型的移动图形芯片（GPU）NV17M将大大提升这方面的性能，这款高性能图形处理器是NVIDIA GeForce2 Go的表兄弟。它的设计理念是以不牺牲电池使用时间为代价，获得更高图形处理性能。GPU的核心频率是250MHz，内存带宽是8GB/s，相比之下，GeForce2 Go的143MHz内核频率和2.6GB/s就显得微不足道。根据该公司的测试结果，采用标准的游戏评测工具如Quake Ⅲ Arena，显示NV17M速度是GeForce2 Go的3到5倍。（^46030101a^）
　　除此之外，芯片采用了先进的多样本架构加速反锯齿效果（一种通过平滑处理图像边缘锯齿改进快速移动图像效果的模式）。NVIDIA用新的反锯齿功能演示了一段毛茸茸蜘蛛腿的渲染动画。不开启反锯齿笔记本电脑标准显示分辨率为1024×768时，蜘蛛腿看起来像是一块块垒起来的。然而开启反锯齿之后，蜘蛛腿看起来就光滑多了（但是仍旧有轻微的锯齿），整个蜘蛛的移动也显得自然多了。
　　NV17M另一个专属笔记本的特色是紧凑的设计，这就意味着它能够安置到比常规尺寸更小巧轻薄的笔记本电脑中。它的PowerMizer驱动可以帮助NV17M在工作时节省电池用电量。
　　我们什么时候才能在笔记本电脑里看到这款GPU呢？告诉你吧，至少还要等两个月。在今天的记者招待会上，NVIDIA的合作伙伴东芝展示了它们装载了NV17M的Satellite笔记本电脑工程样本。这款笔记本电脑在明年1月份上市。
　　【点评】NVIDIA在这次COMDEX上的宣传口号是“Go far. Go fast. Go everywhere”，这充分表明了它在移动图形芯片上加大力度的决心，而就这款NV17M来讲，对于笔记本电脑上的图形和游戏处理应用应该会有极大地提升。
　　#1AMD的0.13微米处理器
　　AMD此次展出了即将在明年第二季度推出的Thoroughbred处理器，采用0.13微米制造工艺，集成了256KB二级缓存，内核尺寸比目前的Athlon XP减少30%，并且重新将电阻从处理器背面移动到了处理器正面。
　　【点评】AMD在前几天才刚刚发布了Athlon XP 1900+，与英特尔在速度上的比拼也愈演愈烈。这种采用性能标称编号的手法是否能为用户所接受还得看市场的反应。而就在COMDEX大会上，AMD突然抛出了一张最新修正过的处理器发展蓝图，原本定于明年4月拿出的ClawHammer处理器已经被移到了明年下半年接近年底的时间推出，而Thoroughbred MP，Appaloosa MP处理器将在明年上半年推出，Barton处理器将在明年下半年推出，ClawHammer DP/Sledgehammer MP处理器将在2003年上半年推出，0.09微米制程的Clawhammer处理器在2003年下半年推出，AMD在如此之短时间内更改处理器发展蓝图实属少见。（^46030101b^）
　　#1惠普、康柏低功耗服务器
　　康柏电脑公司与惠普公司将推出英特尔公司刚刚于周二发布的处理器的单路及双路服务器系统。英特尔公司的这款超节能（ultra-low power）Pentium Ⅲ芯片，主频为700MHz，能耗极低，专用于刀片式服务器（Blade Severs，形容其体积超薄）。该类服务器一般运行Web应用、域名解析等服务，替代以往的低端服务器。应用新处理器的是康柏“QuickBlade”以及惠普“PowerBar”这两款服务器。该服务器芯片与配置在笔记本电脑中的同款处理器是一样的，唯一不同之处在于主板芯片组可以支持高达2GB的ECC内存。
　　康柏公司的刀片式服务器产品将于明年第一季度量产，其定价会在明年1月份宣布。该公司把赢得市场胜利的希望寄托在随服务器配置的QuickSilver管理软件上，它能够让管理员轻松地管理大量的服务器。英特尔公司的这款处理器是针对全美达（Transmeta）发起的首轮攻击。新款处理器的千片批发价为209美元/片，配合使用的440GX芯片组的千片批发价为54美元/片。新款处理器属于奔腾Ⅲ“Tualatin”产品线，采用0.13微米制程。服务器芯片拥有512K高速缓存，比上一代0.18制程处理器多出一倍的容量。
　　【点评】服务器市场是惠普、康柏、戴尔、英特尔、全美达、AMD等公司争夺的重点之一，市场存在极大的利润。对于服务器处理器，全美达的产品也相当有优势，所以英特尔也加紧了这方面产品的投入，并与业内的服务器厂商建立了良好的合作关系。
　　#1戴尔超便携笔记本电脑
　　戴尔在COMDEX展会上展出了新型的超轻量级便携笔记本电脑，重量仅有3.6磅。这款型号为Latitude C400的笔记本电脑兼具无线功能，起价为2059美元。具有镁合金外壳，配置英特尔的移动型Pentium Ⅲ-M处理器（主频速度高达1.2GHz），整合了支持1GB SDRAM的UMA视频图形芯片的英特尔830M芯片组，还有一个可选配的内置802.11b无线mini-PCI网卡。
　　这款机型兼容现在已有的Latitude C系列扩展槽、外设和多媒体配件，包括一个内置的DVD/CD-R/CD-RW驱动器、一个Zip 250驱动器和一个20GB的硬盘。戴尔称，年底有望上市一块可选配的外置锂聚合物电池组，它可以使电池使用时间激增到7小时。
　　这个小家伙的另一些特色包括：戴尔的DualPoint技术，就是你可以选择使用触控板或者是指点杆；几乎是全尺寸（95%）键程2.7mm的键盘；USB、红外和串行接口；一个可以快速连接常用程序或者网站的可编程按钮（用户设定或者使用预设定）。
　　显示屏为12.1英寸XGA，128MB的PC133内存，10GB硬盘，一个整合的56K V.92调制解调器，一个3Com的10/100M自适应以太网卡，一个软盘驱动器和一个外置模块插座以及IDE模块插件电缆。除此之外，C400搭载了Windows 2000和3年的质量担保。
　　戴尔同时也宣布它的台式机Dimension 8000系列将会升级为Dimension 8200。采用高端的英特尔 Pentium 4处理器、i850芯片组和PC800的RDRAM内存，公司宣称一旦英特尔明年1月发布Northwood，这一加强版就会立即推出。
　　【点评】戴尔在今年全球不景气的环境中一直是处于良好的成长状况，业绩不俗。我们发现戴尔产品的更新速度比以前更加快，也许是HP和COMPAQ并购案对于戴尔的压力吧。总之，今后的笔记本电脑竞争会更加激烈，用户也能买到更快更好的产品。
　　#1康柏新式超薄电脑
　　康柏（COMPAQ）展出了旗下第一款采用超薄Slim设计的Evo D500 Ultra-Slim桌面机，这款Slim电脑配置了英特尔Northwood核心的Pentium4处理器和Brookdale-G芯片组主板。全机尺寸宽度32cm、长度33cm、厚7cm，机箱外侧配备了搭载超薄驱动器的Multi-Bay与IEEE 802.11b无线LAN模块和Multi-Port扩展端口。（^46030101c^）
　　【点评】见到这款Slim设计的电脑，笔者的第一反应就是：这台电脑很适合放在办公室。具有瘦客户机的身材，配置液晶显示器，并且支持无线局域网功能，可以完全解决中小型企业办公场地受限的问题，而且耗电也很少。如果价格合适的话，也适合家用。
　　#1希捷最新硬盘技术
　　希捷（Seagate）在COMDEX上展出了在单碟硬盘数据密度上取得的突破性产品，其最新技术可以使硬盘上的数据密度达到100GB每平方英寸，从而轻松实现单碟125GB。轨迹密度为149K TPI，位元密度为680K BPI，数据速率为256MB/s，位元纵横比率为4.6。这在今天看起来真的有点不可思议，因为现在最大的单碟容量也仅仅是40GB而已。与现在的40GB单碟容量比起来，125GB能存储63小时的DVD数字影像，75万张百万像素的图片，接近4万首歌曲。不过，要想运用这种技术量产硬盘，恐怕不是近期内可以办到的。
　　【点评】硬盘技术发展的瓶颈在于容量障碍，从2GB到8GB，再到32GB，现在到了137GB的限制了。随着用户对于数据存储的需求逐渐增大，大容量硬盘也将很快进入市场。从希捷目前的存储技术来看，的确达到了一个很高的水平。如果单碟容量能够跨越式地发展到上百GB的话，“容量障碍”就不存在。
　　#1英特尔下一代PC主板
　　英特尔在COMDEX上展示的Hannacroix，是下一代的PC主板──将所有计算机主要部件集成到一块板子上。在这块板子上，英特尔展示了下一代PC上可以见到的各种技术，包括了更快的USB2.0接口，更快的Serial ATA接口，6声道声卡，以及802.11b和蓝芽无线网络功能。
　　在Hannacroix上，英特尔决定要同时支持USB 2.0及IEEE 1394a（俗称火线），这两种标准都可连接数码相机、MP3播放器、网卡以及硬盘等设备。现有的USB版本只适用于低速传输需求的装置，如鼠标或键盘，而USB 2.0则提供更快速的传输速度（微软原本打算在Windows XP里剔除USB 2.0，然而后来又宣布要支持USB 2.0）。（^46030101d^）
　　（编注：火线原本是由苹果计算机所发展出来的连接标准，但是现在已经逐渐成为许多Windows PC的标准了。目前要用的则是更快的IEEE 1394b版本。USB 1.1速度为12.5MB/s，而USB 2.0为480MB/s；1394a为400MB/s，1394b则为800MB/s。）
　　而在COMDEX上则有一大堆厂商争相宣布，他们的芯片将会被整合到Hannacroix上，包括NEC提供的USB 2.0控制芯片、Agere系统提供的IEEE 1394a芯片、Cirrus Logic提供的六声道的低价音效芯片、Marvell提供的可让制造商将更新的Serial ATA接口连到旧型Parallel ATA的电子产品、Kawasaki LSI提供的可以让制造商把100M以太网络卡加到USB 2.0连接器上的芯片、Silicon Wave提供蓝芽的无线网络芯片、Intersil提供的芯片可以在USB 2.0接口上加上802.11b（Wi-Fi）无线网络功能、Cypress半导体提供的芯片可以将USB 2.0桥接到目前连接CD及DVD光驱的ATAPI标准上。
　　【点评】许多芯片制造商都希望能够搭上英特尔的便车，在英特尔所设计的未来PC主板Hannacroix上捞上一笔。我们看到今后的主板将向集成化发展，也许有一天我们不再需要另外添置其他配件了，也不需要自己动手安装了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
