CPU市场烽烟再起

怪鸭兽 
2001年 17期

编者按：现在要说什么最牵动IT业界的心，我想就是AMD和英特尔的“芯”际争霸了。上周我们在“综合报道”中发表了《Intel的惊险一跳》和“硬件周刊”的《深入探秘Pentium4》文章后，很多朋友都在和我谈论这一场龙虎斗会有怎样的结果：也许摩尔定律是到了修正的时候，也许AMD一时间还不能“驯服”巴洛米诺马（Palomino），也许中国“芯”会让我们有更多的选择……其实不管结果如何，对于用户而言，始终是笑看江湖，坐山观虎斗。从某种意义上讲，业界越是竞争得激烈，就越有希望摆脱目前PC市场不景气的现状。那就让我们看看这些巨人都会有哪些重量级的武器吧。（^17030101a^）
　　#1    英特尔公司
　　#21.英特尔Pentium4处理器
　　目前，英特尔已先行在零售渠道方面推出1.7GHz的Pentium4。第三季将会推出以0.13微米工艺生产的478管脚的新一代Pentium4处理器，并计划将频率提升到2GHz，年底将达到2.2GHz。
　　2.英特尔Tualatin处理器
　　英特尔可能在6月上旬举行的中国台北国际电脑展（COMPUTEX）上，发布Tualatin处理器。目前，已有少量商家展出了测试版的Tualatin处理器样品。这颗样品采用133MHz外频，主频933MHz，256KB二级缓存。虽然Tualatin仍是沿用PentiumⅢ处理器的核心架构及Socket370处理器插槽，如果仔细看，就可发觉Tualatin在采用0.13微米工艺及FC-PGA2封装方式后，原本裸露在外的晶圆颗粒（die）已多出一层铝质散热片（但仍须加装散热风扇才能使用），已有点像目前Socket 423架构的Pentium4处理器。Tualatin处理器正式推出时，频率将可能突破1GHz，达到1.13GHz以上，今年第四季度之后，Tualatin处理器的速度将达到1.26GHz。英特尔希望新款Pentium4芯片Northwood跟上并超过AMD的Athlon处理性能。而Tudatin很可能成为Celeren的“接班人”。
　　#23.英特尔Foster处理器
　　英特尔第一款代号为Foster处理器将于5月8日正式推出。与此同时，i860芯片组和基于i860芯片组的主板也将同时面世。Foster处理器的核心工作频率为1.7GHz，带有256KB二级缓存，它与Pentium4之间唯一的区别是采用新型的Socket603架构，支持双处理器配置，这是专门为工作站和服务器设计的处理器。在2001年第三季度，英特尔公司将把Foster系列处理器的核心频率提高到2GHz。附加了L3三级缓存的新版Foster处理器也将随后推出。随着Foster的面世，英特尔公司的Xeon芯片族里将首次出现基于Pentium4架构的CPU。
　　另外，在今年第二季度，英特尔将发布Itanium（安腾）处理器，第四季度将发布0.13微米工艺生产的新一代Pentium4处理器Northwood。最新的Madison与Deerfield处理器将会在2005年推出，Madison是顺应Xeon市场推出的，而Deerfield是和Pentium4一样的高端芯片。不过由于英特尔将在2005停止新的IA-32/x86体系结构的设计，因此它很可能是英特尔x86体系结构的Pentium 5处理器（纯属推测）。
　　#1    AMD公司
　　#21.AMD Palomino处理器
　　AMD将在第三季度发布桌面型Palomino处理器，频率将从1533MHz起，同时AMD也将发布新款DDR芯片组与桌面型Palomino处理器配套，届时桌面型Palomino处理器将是市场上性能最高的处理器。AMD Athlon/Duron处理器的生产将全部迁移到德国Fab30工厂。Fab30工厂已经于3月底开始生产Palomino内核的Athlon处理器，在第二季度就可以小规模提供样品给主板厂商和OEM商了。不过，首批Palomino将用在笔记本电脑处理器市场。AMD将在5月正式发布笔记本用Palomino处理器，几大笔记本电脑厂商也将同时推出采用Palomino的笔记本电脑产品。
　　#22.AMD Morgan处理器
　　目前用来取代毒龙处理器的桌面型和笔记本电脑用Morgan处理器将在今年第三季度正式发布。Morgan的主频从950MHz起跳。由此看来，AMD的雷鸟和毒龙系列很可能不会再有新产品出现了（可能分别停在1.33GHz和900MHz上），接下来就将是Palomino与Morgan主宰AMD主流产品的市场。
　　#23.AMD ClawHammer的K8处理器
　　AMD研发代号为ClawHammer的K8处理器，作为第一款第8代64位可支持双路处理的Hammer系列处理器会在第四季度亮相，然后于2002年第一季度打入市场。目前我们了解到ClawHammer K8是单架构的64位x86处理器，其市场定位是高端桌面和工作站市场。虽然ClawHammer K8主要运行64位x86指令，但是AMD推出它的主要目的是把它作为K8处理器的入门产品，来确保AMD可以生产出最快的32位x86处理器。
　　另外，0.13微米的Thoroughbred在第四季才进入样品阶段，和Morgan一样的低端处理器则要到明年一季度（3月）才有样品。支持4到8路并行处理的64位SledgeHammer的样品和上市日期则比ClawHammer各晚一个季度。AMD明年第一季还将推出Appaloosa处理器，采用0.13微米工艺，比Morgan的速度还要快。
　　#1    威盛公司
　　#21.威盛C3新款处理器
　　威盛继去年推出两款分别采用Cyrix与Samuel核心技术的CyrixⅢ系列处理器后最近再度推出采用自Samuel2核心的威盛 C3新款处理器。虽然仍是使用原有的Samuel核心架构，采用与英特尔PentiumⅢ系列处理器相兼容的Socket370处理器架构、具备100MHz或133MHz外频，并已加入AMD的3D Now!及英特尔的MMX多媒体指令集功能。威盛 C3内建的缓存容量已从原本CyrixⅢ系列的128KB一级缓存提升到全速运行的192KB高速缓存（128KB的L1和64KB的L2 Cache），而且处理器的速度也将会从733MHz开始。现在主流的处理器均是采用0.18微米工艺生产，而威盛 C3处理器是全球首款采用0.15微米先进工艺生产。威盛 C3处理器的晶圆颗粒（die）大小只有52cm2，处理器的耗电量也跟着降低许多，功率消耗约为6W。据威盛表示，威盛 C3 733MHz处理器目前已交由台积电（TSMC）进行生产，每千颗量购单价为54美元，随后也将会再推出800MHz的高端版本。威盛还将在2001年底前发表1GHz以上的C3处理器，且产品工艺也将采用0.13微米先进工艺。
　　#22.威盛Matthew整合型处理器
　　威盛今年也将会推出首款的整合型处理器Matthew，搭配主板南桥VT8231芯片。Matthew同样已整合进C3（Samuel 2）x86处理器内核、北桥芯片、S3 SavageMX图形芯片等功能。Matthew处理器将以0.15微米工艺生产。
　　#1    矽统公司
　　矽统首款SOC（System On Chip）整合型处理器“SiS550系列”，首度出现在中国台北举行的微软WinHEC2001硬件技术研讨会上，主要定位是上网及影音播放的IA产品。SiS550整合型处理器，已整合Rise MP6系列处理器的核心架构及南/北桥、图形芯片等功能。未来将分成SiS550、SiS551、SiS552等三款不同等级的产品线。其中， SiS550系列未来将以主攻机顶盒（STB）市场为主；SiS551则已整合进读取Sony Memory Stick卡的功能；而SiS552则比SiS551多加入读取智慧卡（Smart Card）的功能，并支持SPDIF接口传输的5.1声道输出。SiS550系列在推出时，初期将会把频率锁在266MHz至300MHz。SiS550系列处理器除了可目前一般台式电脑所用的Window操作系统外，也可通过外加只读内存的方式，运行在Windows CE 3.0（Pocket PC）及Linux等嵌入式操作系统上。据矽统表示，SiS550系列预定从今年第三季正式量产，并以0.18微米工艺生产。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
