CPU散热经验谈

潜泳猴侠 
2001年 33期

谈CPU的散热经验之前，我想先和朋友交流一下夏天CPU的正常使用温度。经常看到有朋友问自己的CPU开机多少度、玩雷神后多少度是否正常，看来这是大家都十分关心的问题。
　　#1准备知识
　　首先我们要清楚这个所谓的CPU温度是怎么得来的，相信有很多朋友都是在主板的自动测温选项中看到的结果，但我们必须注意的有两点：
　　1.某些主板CMOS设置中的温度显示是以华氏度为单位而不是以摄氏度为单位，华氏度=摄氏度×1.8+32，也就是说同样的温度以华氏度显示，看起来会比摄氏度高出很多，所以有朋友闹出过CPU温度高达100摄氏度以上的笑话。
　　2.Intel的CPU测温方式和AMD的测温方式不一样，Intel的CPU内核里集成有测温电路，可以测出真实准确的CPU内核温度；而AMD的CPU是靠主板CPU插槽内部的温度探头来测温，因此测出的温度常常不准，会比实际CPU内核温度低5摄氏度至10摄氏度。（^33030502a^）
　　一般来说，CPU在使用中会不停地产生热量，而散热器一般不能及时将所有的热量完全散发，所以CPU的温度肯定会比环境温度高，而且会持续提高直到一个平衡点。就我的使用经验来说，在夏季室温为35摄氏度左右时（毕竟不是每个人家里都有空调），让系统工作半小时左右（非超负荷运转），如果核心温度不超过下表中正常工作温度的数值，那么就可以证明你的CPU散热器比较“称职”，而这个温度也可以被CPU接受，但是要注意CPU的核心最好不要超过表中的可以接受温度，否则系统很容易出现无故死机或其它故障，甚至时间长了会损伤CPU（电子迁移这种现象就更不用说了）。
　　CPU的工作温度是越低越好，所以，现在DIYer采用的散热方法五花八门，用得比较多的有普通风冷，而水冷、半导体制冷用得较少。
　　#1风  冷
　　风冷散热也就是常用的CPU风扇了，相信绝大多数朋友使用这种方法。其实现在的CPU使用风冷散热已完全可以满足要求，但仍然有人说自己的雷鸟热得像火鸟，我想这可能是使用不当的问题。使用风冷散热要重点注意以下方面：
　　1.不要用便宜的劣质风扇。至于风扇的选购就不多说了，大家可以酌情选个适合自己的，一般的CPU用个普通的风扇完全可以满足需要，而频率超过1GHz的CPU买个精品风扇很有必要。
　　2.导热硅脂（不是硅胶）一定要选好。这东西虽然用不了很多，但作用很大，一定要用质量好的（好的硅脂是纯白色的细腻膏状物体），如果颜色发灰或里面有颗粒状杂物说明可能含有导电成分，为了保险不要用。
　　3.安装CPU风扇是重点中的重点。现在的风扇一般设计得和CPU核心接触极为紧密，安装时的空间又极小，如果徒手安装十分费力，需要反复拆卸一不小心可能会划伤或压坏CPU内核，有条件最好能有个专用工具（见^33030502b^1），你可以用平口螺丝刀DIY一个或花十几块钱去买，有了这种工具，拆卸风扇更快、更准、更稳，效率大增！还要注意的就是涂抹硅脂。瓶装的硅脂打开后上面一般是一层透明的胶状物，这并不是硅脂，切记切记。将胶状物从瓶中仔细取出，下面的才是硅脂。由于硅脂的作用仅在于填充CPU风扇底部散热片和CPU核心之间的细小缝隙，所以使用宜少不宜多，用多了反而会影响散热效果，取出少许（一粒米大小）涂在CPU内核上，用纸片刮平刮均匀即可。千万不要在散热片或CPU的其它地方乱涂硅脂，否则会适得其反。此时CPU内核上的硅脂应该是很薄的一层，至少能看得出内核本来的颜色。在将风扇安装到主板的过程中要快，手不要抖，速战速决，有了前面提到的工具会很方便的，安好了以后最好用手轻轻摇晃一下，如果很紧说明安装得不错，如果还很松动说明没有安好，不妨将风扇拆下来重装。
　　4.注意整个机箱的散热状况。如果机箱散热没有搞好，那机箱内部温度会很快上升。如果你动手能力强，不妨在机箱上打两三个洞，装上强力风扇，形成一个循环气流经过机箱（注意可以考虑用丝袜一类的物品在机箱洞口处采取一些防尘措施）；如果你心痛机箱，也可以买些后置式的抽风扇安装在机箱后部，不过效果差一些。
　　风冷散热是最简单的散热方法，但并不是说只要有个价高质优的风扇就可以一劳永逸，有时安装不当，再好的风扇也发挥不出其功效。有朋友说自己用了名牌风扇，CPU温度仍居高不下就是这个原因，所以大家可以参考上面的一些经验，往往有意想不到的收获哦。
　　#1水冷
　　除了风冷，还有水冷。水冷的工作原理是将散热器的进、出水口接上水管，然后接到水泵上，再把水泵放在盛满水的容器里，通过水流的不停循环来带走热量。使用水冷时也要注意几个重点：
　　1.散热设备的密封性要搞好，一定要保证万无一失。你可以在买回来以后先作3天不间断试验，保证没有任何渗漏现象后再使用，这样更保险一些。
　　2.要时刻注意水泵是否正常工作，因为一旦水泵停转，水流立刻停止，短时间里散热器内的水温会急速上升，这时应立刻切断电脑电源。
　　3.装水的容器的容积越大越好，这样水温可以始终保持在一个比较低的状态，当然，如果你有闲心不时地往里面加入大冰块一类的东西效果就更好了，不过不要加小冰块，小心堵住了水管。
　　4.每次使用计算机前，记住先把水冷器的水泵打开，不要先开电脑，否则开机时的瞬间高温会让你的CPU受不了。
　　5.水冷的结露现象比较少见，不过冰块加多了也会出现轻微结露现象，这可是致命的，可以在机箱里放置一些化学吸湿剂，或者就放几包旺旺仙贝里的干燥剂，可以有效防止结露（仅针对于水冷，用半导体制冷这样除湿是绝对不够的）。
　　就笔者曾试过的水冷散热器来说，危险不是很大，效果较明显，安装正确的话一般能比风冷温度下降5摄氏度到10摄氏度。由于水冷散热器原理十分简单，动手能力强的朋友完全可以自己DIY一个，成本也就30元左右，不过要小心，一定要保证密封性好。
　　#1半导体制冷
　　半导体制冷是骨灰级DIYer的最爱，这里也介绍一下让大家了解。简单说，半导体制冷器是利用N.P型半导体两端端极板所产生的温差（一端吸热，一端放热）来控制CPU温度，一般来说都是发烧友们自行制作，市场上也有成品出售，但买的人少，看的人多。利用半导体制冷有不小的风险，如果没有扎实的理论和实际动手能力请不要随便尝试
　　#1有备无患
　　虽然散热的方法五花八门，但是只要是机械设备，都有出故障的可能。电脑正在使用时，散热设备忽然停止工作对CPU来说绝对是致命的。其实不用担心，笔者的经验是将CMOS设置中的“PC Health Status”（电脑状态）中的“CPU Warning Temperature”（CPU报警温度）和“Shut Dowm Temperature”（自动关机温度）调到一个比较合理的温度（见^33030502c^2），我的Celeron 667超1.13G，这两项就分别设为53摄氏度和60摄氏度，以保证在CPU温度过高时自动切断电源。一般来说当前主流的主板都有这个功能，这可相当于给CPU散热买了最后的保险呀！
　　介绍了这么多CPU的散热经验，相信大家一定了解了自己感兴趣的东西。其实只要多看、多学、多动手，DIY水平一定能一步步提高。最后祝大家的电脑在炎炎夏日都有一颗“冷酷的芯”！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
