CPU散热器选购指南

马沙 
2001年 26期

随着现在CPU的主频越来越高，发热量也越来越大，而且现在正值盛夏时节，这样的环境对于CPU散热器的品质要求也就更高了。现在市场上各式各样的CPU散热器已经是多得数不胜数，而且在各种宣传上更是让人眼花缭乱，如何选择一款合适的CPU散热器呢？
　　#1散热器的基本知识
　　目前最常见的CPU散热器从原理上主要分为两大类，一类是采用液体散热，包括水冷、油冷等，不过这种方式成本较高，安装使用也比较复杂，一般普通发烧友都使用不到；而另一类我们最常采用的就是风冷散热方式，简单来说就是大家最常见的采用一块散热片上面镶嵌一个风扇的这种散热方式，主要是成本低，制作和安装都非常简单，大家最为常用，因此本文主要讲的是风冷散热器。
　　风冷散热器在散热的效果上不如水冷散热器，但因为风冷散热器在使用上非常安全，而且安装和维护都非常简单，所以风冷散热器一直都是广大电脑用户的首选散热器。
　　热能的基本传递方式有三种：传导、对流和辐射。CPU散热器的散热片必须紧贴CPU，这种传递热量的方式属于传导；散热风扇带来冷空气带走热空气，这是对流；温度高于空气的散热片将附近的空气加热，其中有一部分就是辐射。从热量传递的过程中我们不难看出，要想让散热效果突出，就必须保证这三种传递热量的方式迅速有效。好的风冷散热器，就一定要具有传导好、对流好以及辐射好的特性。
　　风冷散热器主要包括两部分，一部分是散热片，另一部分是散热风扇，我们平时一般都把风冷散热器简称为风扇，听起来就好像风冷散热器的好坏就完全是靠风扇的好坏来决定似的，其实风冷散热器的散热片也是非常重要的，而且在较大程度上决定了风冷散热器散热效果的好坏。
　　散热器的传导主要是靠所采用的散热片材料来决定的，金和银的导热性能比较好，但缺点就是价格太高，纯铜散热效果则次之，但已经算是非常优秀的了，不过铜片也有缺点：造价高、重量大、不耐腐蚀等。所以现在大多数散热片都是采用轻盈坚固的铝材料制作的，其中铝合金的热传导能力最好，好的CPU风冷散热器一般采用铝合金制作，如首席冷冻官、两极风散热器等，而一些杂牌的散热器就只是采用纯铝散热片，纯铝的热传导效果很一般，质量很轻，用手指弹击的时候声音不如铝合金清脆，但它就是价格便宜，使用这种廉价散热片的风冷散热器，非常容易造成发热量大的CPU因热量无法及时散出而损坏，遗憾的是出于价格原因，很多人还在使用它。
　　风冷散热器的对流是通过散热片上的散热风扇来实现的，要想对流效果好，就需要散热风扇提供足够的风量，以确保凉爽的空气可以源源不断补充进来。市面上的散热风扇主要有滑动轴承风扇和滚珠风扇两种，滑动轴承风扇成本低，但噪音大，转速也不太高；滚珠风扇噪音小，转速高，但生产成本也高。另外有人说风扇转速越高，散热效果就越好，这样的话其实也不完全对，现在有些风扇转速每分钟只有4000转左右，实际使用中虽然转速较低，但它能够通过多叶片来增加进风量，而且还能够大大降低噪音的产生，所以这样的散热风扇值得大家优先考虑。在滚珠风扇的识别上，一般的滚珠风扇，只要用嘴在叶片上轻轻吹一口气就会转动起来，而轴承风扇就不是这样。
　　为了加速对流，部分散热器在散热片底板上打了一些孔，使得风扇的风可以吹到CPU压在散热片下的部分，这样的设计思想新颖而实用，还有的风冷散热器精心设计了散热鳍片的角度，使风可以更为有效的带走热量。为了增加辐射，风冷散热器的散热片应该具有足够的散热面积，这里所说的散热面积不同于一般意义上的面积，它是指散热片的表面积，如果散热片的鳍片很高很多，那么散热面积可以成倍增加，换来的就是非常出色的散热效果，有的散热器将散热片的表面做成带有棱状突起的形式，就是为了增加表面积，提高辐射热量的传递速度。
　　#1选购要点
　　#21.散热片形状
　　一款好的风冷散热器的散热效果不仅仅取决于散热面积，还与散热片的形状大小有着很大的关系。通常散热片是用最厚的一面与CPU表面进行接触，最常见的形状就是上面多加了几个页片的“韭”字形，这种散热片的散热效果是最为普通的。较高档的散热片一般形状比较奇怪，而且具有多层散热片，且都向某个方向倾斜。总的来说，散热器的散热片与空气的接触面积越大，散热的效果就越好。
　　#22.双风扇
　　采用双风扇散热的效果比采用单风扇更强，而且还要比单风扇来得安全一些，因为使用中有一个风扇坏了，另一个还能够继续工作，不会烧坏CPU，同时它也可以带来更大的风量。采用双风扇散热的缺点是噪声比较大，如果你对巨大的噪声感到不习惯的话，单风扇散热的产品也同样可以获得好的散热效果。
　　#23.风扇转速
　　风扇转速是以RPM作为计量单位，理论上风扇的转速越高，产生的风力就越强。实际应用中散热风扇的扇叶形状及角度也对风力起着很大的影响，最好不要选购扇叶扁平，角度太小的散热风扇。
　　#24.热容量
　　人们一般都没注意到这个问题，但它确实很有影响，热容量就像硬盘的缓存一样，起到稳定高效传输热量和热量寄存的作用，好的散热片应该采用热容量更大的材料制成。
　　#25.风扇电源
　　目前的散热风扇电源一般是采用主板带的供电插座，带硬件监控功能的主板一般都会提供三根连线的插座，使用具有三根连线的散热风扇（也就是我们说的真三针风扇）就能具有主板自动侦测风扇转速的功能，有的主板还能够支持温控功能，甚至在检测到风扇不转动时自动关机保护CPU，这些功能都是通过三线的散热风扇电源实现的，所以选购时应选用具有三线电源插座的散热风扇。
　　#26.功率
　　功率大小也是一个决定散热风扇散热能力强弱的重要条件。我们常见的散热风扇功率都是直流12V的，功率则从0.X瓦到2.X瓦不等，理论上功率略大一些的散热风扇效果更好一些。不过选择的时候还是不要太过于追求高功率，过高的功率也会增加主机电源的负荷。
　　#1产品介绍
　　#2Foxconn（富士康） PK113
　　PK113是富士康新近推出的一款强力散热器，采用直径60mm的滚珠风扇，转速是4000RPM，在同档次产品中算是偏低的。为节约生产成本，PK113采用的是完全铝制储热层，在散热片上，四个定位螺丝锁在四个塑料垫罩上，而垫罩本身就是为了固定且防止鳍片变形的小工具，这个设计还算是比较贴心的安排。整体评价：价格太高，转速较低。
　　#2Cooler Master 6I11
　　Cooler Master 6I11拥用相当大的体积，散热片尺寸为80mm×60mm×40mm，所用风扇为台达单滚珠轴承风扇，尺寸为60mm×60mm×10mm，12V电压，0.25A电流，噪音小于36.5dB。6I11扣具采用了防滑设计，改进后的扣具使得安装时更方便一些。整体评价：价格较高，在某些主板上安装比较困难。
　　#2首席冷冻官
　　这是由《电脑报》读者俱乐部推出的散热风扇，风扇的做工还算不错，在主板BIOS的风扇转速检控项中，可以查得它的转速为5400转。合理的设计使得散热效果令人非常满意，其风扇外部是铝合金中间镶嵌的铜散热片，用导热硅胶粘合而成。最近首席冷冻官也推出了第二代产品，在原有风扇的基础上进行了改进，并且分为支持Intel、AMD CPU两种类型，此外，对GHz级CPU的散热效果非常好，50元左右的价格能买到这样的产品应该说是不错的了。整体评价：价格适中，散热效果好。（^26031001a^）
　　由于该产品的散热效果及质量都比较好，也使得一些不法分子生产出一些假冒首席冷冻官牌子的产品，然而真的首席冷冻官的铜制散热片用优质红铜制成，假的为劣质黄铜；真的首席冷冻官电源接头为具有转速侦测及温度监控的三针接头，假的一般多为四针的D型接口；另外在购买时真品具有精美的包装盒并附赠一管导热硅脂，假的则没包装或不赠送硅脂。
　　#2两极风
　　这款样子比较怪异的风扇是广州七喜公司推出的，它具有非常厚的储热层，而且采用高科技专利的工字型散热片设计，既增大散热片与空气的接触面积，又能用最快的速度将热量均匀地吸收到散热片上以达到最佳散热效果。另外具有四组高密度的N字形鳍片，由于鳍片极薄（厚度小于0.2mm），散热表面积比常规风扇增大两倍以上，有利于迅速吸收并排放热量。它是采用了双风扇散热的，这两个滚珠风扇都能够具有高达5400转的转速，足以形成两股强大的气流将热量带走。整体评价：价格比较贵，散热效果好。（^26031001b^）
　　#2影风神
　　除了高端的大水牛两极风CPU散热风扇，七喜电脑公司还推出了主流的大水牛影风神散热风扇。这款CPU散热风扇的散热片采用了最新的一次冲压成型技术，导热能力非一般采用粘合技术的风扇可比，它具有两组专利技术的密集型弯曲鳍片，最大限度地增加了散热面积。影风神采用高速滚珠风扇，转速为4800转，叶片设计也很合理。整体评价：设计新颖。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
