DIYer的十件头痛事

王志军 
2001年 20期

玩电脑是一件很开心的事，做一名DIYer更有无穷乐趣，特别是攒机、升级、故障排除等都值得一试。不过，DIY也是需要付出一定代价的哟！今天，笔者就以一个过来人的身份，与朋友们谈谈DIYer的十大头痛事：
　　#11.升级BIOS
　　升级主板、显卡的BIOS一向是被看作由菜鸟向老鸟进化的台阶之一，虽然各种IT报刊上关于升级BIOS的文章多如牛毛，即使是同一媒体也要年年讲、经常讲，其原因就是因为升级BIOS是一件极其危险的事情，万一升级失败，轻者导致系统错误，严重者会导致主板、显卡报废！
　　可能许多朋友都知道在升级BIOS时是不能断电的，不过BIOS版本的问题常常会被他们所忽略，因为现在主板的型号实在太多，不仅同一厂家的产品型号十分类似，还有某些厂家的产品惊人的与名牌大厂相似，这可害苦了我们消费者。当然，有一些超级DIYer会用不同品牌的BIOS来刷新主板作试验，希望朋友们切勿模仿这些DIY哟！
　　小编建议：假如你是第一次升级BIOS，请尽量找出《电脑报》上的有关文章，好好学习，先理论后实践，将Awdflash.exe这个程序研究一下，主要是Awdflash.exe的一些命令行参数，比较有用的是在升级时使用/sb参数，这样就可以强行跳过Boot块的刷新，朋友们可以仔细研究一下，再请一个老鸟在旁边坐镇，这样才比较保险。
　　#12.使用Fdisk、Format命令
　　假如你是对一块新硬盘进行Fdisk、Format，那么即使操作错误还可以重头再来，假如你在安装双硬盘，可容不得半点失误哟！笔者有一次兴冲冲地安装了双硬盘，当启动后对新的硬盘进行分区、格式化操作时，就是由于在使用Fdisk命令时看错了一步，结果丢失了旧硬盘上所有的资料，惨不堪言，到现在还心有余悸呢。其实，即使你是使用Foramt命令对A盘进行格式化操作，有些时候也会习惯性地键入Format c:/s。
　　小编建议：最保险的办法是先将旧硬盘的数据线拔下对新硬盘进行Fdisk、Format操作。对软盘进行格式化，最好不要在DOS界面上进行，直接在Windows下做就行了。
　　#13.使用Partition Magic
　　Partition Magic确实是一款功能极为强大的分区管理软件，它可以支持FAT16、FAT32、NTFS、Linux Ext等多种文件格式，完成创建新分区、调整分区容量、重新分配自由空间、合并分区、复制分区、分区格式转换等多项操作，很多朋友都使用它来对原有硬盘分区进行调整，这样就免去了使用Fdisk重新分区、格式化的烦恼，确实是挺方便的。
　　不过，分区容量的调整虽然Partition Magic每一步都有详细的提示，而且图形化界面应该较之Fdisk更容易掌握，不过假如在调整后重启动到DOS下运行时发生断电，那可就苦了；还有转换分区格式、合并分区等操作都极其危险，一失足成千古恨哟！
　　小编建议：Partition Magic虽然号称“分区魔术师”，每一步都有详尽的提示，但朋友们最好还是使用其中文版本；另外，就是在进行分区容量调整、合并分区、转换分区格式等操作时最好先备份硬盘中的资料，当然还要选择在不会容易断电的时段进行上述操作呀。
　　#14.使用Ghost
　　Ghost可以说是DIYer必备的一个工具软件，使用Ghost不仅可以在极短时间内完成硬盘/分区的备份、恢复，还可以同时完成分区、格式化、安装系统等工作，很多情况下还可以修复硬盘出现的非物理性错误呢。
　　可是，Ghost的危险性很大。因为它在快速备份、恢复的同时，也带来了不小的风险，主要是在恢复以前备份的映像文件时最容易弄错目标盘、目标分区（一般情况下源盘、源分区是不会搞错的），万一你将映像文件恢复到不相干的目标盘或目标分区，那上面的所有内容就会被完全覆盖（即丢失原有的全部信息，而且不会出现任何提示，根本没有办法恢复），那还有什么可说的？
　　小编建议：Ghost的危险对双硬盘用户来说尤其大，因为较之单硬盘增加了一个选择目标盘的步骤（原来只要直接回车即可），你所看到的分区数目更多了，假如各个分区的卷标差不多的话，选择时就要万分小心了，建议朋友们还是事先给每一个分区起一个比较有特点的名字如Windows Me、Windows 2000、Tools等，这样就方便多了。当然在进行具体操作时还是要小心再小心，看清楚源盘/源分区、目标盘/目标分区，在最后选择“Y”或“N”时再检查一下。
　　#15.转换分区格式
　　许多朋友现在是安装了Windows 9X/Windows 2000实现双启动，以前我们一般都是统一使用FAT32分区格式，不过Windows 2000最好使用NTFS分区格式，这样的工作效率更高、安全性也更强。在Windows 2000中专门提供了一个convert命令可以完成由FAT至NTFS的转换过程，例如convert e/fsntfs即可将E盘的FAT分区格式转换为NTFS格式，操作起来并不复杂。
　　虽然Windows 2000可以同时支持FAT、FAT32、NTFS等多种文件系统，但Windows 98可只支持FAT16、FAT32，它无法访问NTFS分区内的数据哟！如果你的系统是双引导，而且Windows 98和Windows 2000被安装到同一分区中，那么转换到NTFS分区格式后，由于Windows 98无法支持NTFS，系统将无法引导。可能有些朋友会说，我使用convert.exe命令再转换回来呗，不过告诉你该命令目前还无法将NTFS文件系统转换到FAT32或FAT文件系统，也就是说它是一个不可逆的过程。
　　小编建议：虽然NTFS分区格式有许许多多的优点，但你在进行转换之前，还是要再三考虑。笔者在这里向朋友们推荐一个名为NTFS For Win98的小软件（从http://www.newhua.com可以下载），这样你就能在Windows 9x下访问NTFS分区内的数据，不过如果你不注册的话，那么将只能读取数据而无法写入数据；再从http://nanshan.363.net/down/ntfsdos.zip下载一个名为ntfsdox.zip的软件（免费），它可以帮助你在DOS下访问NTFS分区内的数据。
　　#16.硬件驱动程序无法安装
　　DIYer做得最多的一件事恐怕就是无休止的升级、再升级吧？硬件的安装一般都比较顺利，但硬件驱动程序的安装就不是那么简单了，特别是一些声卡、内置猫的冲突问题与中断设置问题，一直都是朋友们比较头疼的事情。笔者记得刚从Windows 98升级到Windows 2000时，其它硬件都安装成功了，但就因为使用的USB TA驱动光盘中并未提供For Windows 2000的驱动程序，只能从Windows 98上网到厂家主页上也未搜索到，折腾了半天也无法解决，后来总算向厂家发了一封求援的E-mail后才得到一个新的驱动程序。
　　小编建议：尽量使用名牌大厂的产品，它们对驱动程序的发布和更新毕竟比较负责，而且服务也比较好。在升级到新的操作系统之前，请先查阅各相应硬件之间有无冲突，从厂家主页或驱动之家下载新的驱动程序备用。
　　#17.遭遇黑客入侵
　　黑客一般情况下是不会与我等为敌的，但现在有些菜鸟刚刚看了几篇关于黑客软件的介绍，就急不可耐的演练起来，自然一些没有密码意识和防黑习惯的朋友不幸成了他们的靶子。这些假黑客一旦入侵你的系统，他们可不会与你客气哟，恐怕硬盘中的资料就没有什么保障了。可以说，没有防病毒软件和防火墙的保护，在Internet上遨游的你就像一个赤裸的婴儿，那是非常危险的。
　　小编建议：不管你的“启动”组中已经有了多少朋友，还是再增加一款正版的防病毒软件和防火墙软件吧。毕竟不怕一万，就怕万一。平时也要注意经常更改你的上网密码，按照报刊上的介绍对系统进行一些安全方面的设置，假如在上网时发现有系统无缘无故重启动、蓝屏等现象，请立即断线，这是最保险的办法。
　　#18.对注册表的操作
　　在Windows中关于注册表的帮助信息中有这样一段话：“如果不是绝对必要，请不要编辑注册表，如果注册表中出现错误，计算机将无法正常运行。”这段话绝不是危言耸听，当注册表出现错误时，轻者会导致系统出现各种各样的故障（如无法启动、显示不正常、丢失系统文件等），严重时会造成系统崩溃（此时你就很难用常规手段修复），因此微软才不将“注册表编辑器”放到“系统工具”中。
　　小编建议：一般朋友对注册表不要随便进行什么所谓的优化，特别是使用某些优化软件代劳。还是使用“注册表编辑器”中的“导出注册表文件/导入注册表文件”命令最保险，这样也可以清除相当多的垃圾信息，平时要注意经常备份注册表。假如你嫌系统运行速度变慢的话，可以通过Ghost软件恢复C盘的内容，这样也可以达到目的。
　　#19.强行删除软件
　　笔者常常看到一些初学者在删除软件时不是选择“卸载/Uninstall”命令来完成，而是直接从“资源管理器”或“我的电脑”中将软件的安装文件夹一删了事，殊不知如此之后不仅在桌面和开始菜单中残留的一些快捷方式需要再次手工删除，而且在注册表中也会留下许多垃圾信息。当你再次安装这些应用软件时，安装程序就会告诉你“发现某软件的安装信息，安装程序无法运行”，这时你就只能到注册表中删除残余信息，这可不是一般朋友能完成的操作哟
　　小编建议：很多软件在安装时都会在Windows\system下添加一些DLL文件，而且还会在桌面和开始菜单、右键菜单中添加快捷方式，只有正常卸载才可以完全删除这些信息，而且一般也不会有什么后遗症。强行删除就只能删除安装文件夹下的东东，DLL文件、快捷方式、注册表中的安装信息等都无法去除，以后你只能靠手工清除了。
　　#110.无法打开Ultra ATA/66/100模式
　　要充分发挥Ultra ATA/66/100硬盘的功能，必须同时满足80Pin数据线、主板支持、安装相应补丁三个条件，绝大多数朋友只是满足了前面两个条件，但最后一个条件也就是安装相应补丁其实都没有安装。笔者这里介绍判断是否打开Ultra ATA/66/100的一个方法，从“设备管理器/磁盘驱动器”中查看系统是否正确识别硬盘型号，假如显示为“QUANTUM FIREBALL CX1”（这是笔者的昆腾硬盘型号，请对照自己的硬盘资料），这是先决条件；假如显示为“GENERIC IDE DISK TYPE47”则说明你的硬盘只工作在Windows 98默认的Ultra ATA/33传输模式下。当然假如你的Windows 2000安装了SP1补丁，那么即使不安装驱动硬盘的补丁程序也可以正常显示。
　　小编建议：对Intel芯片组用户而言，请安装Intel Ultra ATA Storage Driver 6.0程序，如果安装后显示为“UDMA-4”则说明工作在UDMA/66模式下，如果显示为“UDMA-5”则说明工作在UDMA/100模式下，如果显示为“UDMA-2”则是工作在UDMA/33模式下啦。对VIA芯片组的用户而言稍微有些复杂，请安装VIA 4in1驱动程序包，不过最好不要使用Setup.exe命令自动安装，而按照VIA INF Driver、IRQ Routing Driver、VIA AGP Driver、IDE BusmasterDriver的顺序逐一单独安装这四个驱动程序，每安装一个都需要重新启动系统；另一种方法是在执行Setup.exe安装重启动后，再单独安装从网上下载的PCI IDE Busmaster驱动程序，这样就没有什么问题了。
　　总的来说，令我们DIYer头痛的事还真不少，不过假如你对这十个头痛事都能圆满解决的话，相信你已经是一个水平颇高的老鸟了，恭喜你！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
