GeForce2 Pro显卡升级之旅

范轶 
2001年 31期

5月初，因工作需要配置了一台入门级图形工作站，显卡选择了UNIKA的速配7700。该显卡采用NVIDIA GeForce2 Pro芯片和32MB三星5.5ns显存，性价比很高。日前，笔者偶然发现，NVIDIA的 Quadro2 Pro和GeForce2 Pro芯片竟然一样！作为DIY一族，我当然不会放过一丝一毫可以“榨干”显卡“油水”的机会。通过一番“软硬兼施”，我的UNIKA 速配7700终于“变”成了Quadro2 Pro显卡。
　　#1硬件改造
　　#2一、加装电阻和设置跳线
　　经我反复研究相关资料，并把Quadro2 Pro显卡和GeForce2 Pro作了一番对比，发现新版UNIKA 7700只是把跳线和R400、R401上的两个电阻取消了，电路并没有改变。于是，我找来两个10kΩ的电阻（控制阻值误差在±0.2kΩ内，这种电阻市面上没有卖，可以在废旧板卡上用数字万用表一个一个地找，我用的是摩托罗拉手机电路板上的电阻）和一根比较粗的缝衣针，用铁丝绑在电烙铁头上，把电阻放在R400、R401上，用电烙铁的余热轻点电阻位上预留的焊锡（这里可要小心哦）。至于跳线，可以把粗细合适的缝衣针切成6mm左右的6段，垂直焊在跳线孔上（图1）。（^31030402a^）这一切工作完成后，找两个跳线帽，把JP1、JP2的2、3脚接通，这样，GeForce2 Pro就变成了Quadro2 Pro了！
　　说明：本来GeForce2 Pro跟Quadro2 Pro用的就是同一块芯片，只不过NVIDIA通过技术手段，把主芯片上诸如“双面式光照（Two-Sided Lighting）”、“3D剖切（3D Window Clipping）”之类的专业OpenGL特性支持关闭了，刚才动的手术就是把GeForce2 Pro芯片上的所谓“GeForce”识别标志改成“Quadro”识别标志，从而释放GeForce卡上原先被屏蔽的那些专业作图性能。
　　#2二、加装散热“铠甲”
　　由于我的UNIKA 7700的显存是超频工作的，温度自然偏高。我手头正好有个奥美加的散热片，原配风扇已经不知去向，没关系，UNIKA 7700的风扇刚好可以紧紧地扣在散热片上。固定散热片有两种方法：第一种比较简单，先在散热片上钻两个小孔，要跟显卡上的小孔对应，然后用伸缩性较小的线穿过小孔绑牢散热片。这时应该注意尽量减少用线长度，因为线越长形变也就越大，散热片会因重力作用与显示芯片分离。如果散热片上钻了小孔，用线长度最好控制在2厘米以内，这样安全一点。第二种方法效果比用线固定好，用螺栓、螺母、云母垫片固定散热片，但难度较大。首先必须保证散热片上的小孔要一丝不差对准显卡上的小孔，显卡PCB背面小孔周围有很多电子元件，要绝对小心！其次，GeForce2 Pro这种档次的显卡一般至少为4层板，PCB板小孔的内壁可能有裸露的蛇形线，因此，比小孔直径稍小的螺栓要经过绝缘处理，不然UNIKA 7700可能被烧毁！此外，千万不要用橡皮筋固定！接下来是安装显存散热片，过程非常简单，但材料不太好找，我用的是赛扬300A原装散热片，用小钢锯把散热片加工成两段合适的形状，粘在显存上就行了！可以采用这种粘贴方法：在图2所示的A、B区贴上4mm规格的双面胶，空余的C区则均匀涂上导热硅。（^31030402b^）
　　#1“软”升级
　　#2一、修改BIOS
　　硬件改造完成后，把显卡插到主板上，开机进入Windows，这时系统会识别出Quadro2 Pro且自动把GeForce2 Pro的驱动替换成Quadro2 Pro的驱动。实际上这时已经可以把UNIKA 7700当Quadro2 Pro用了，但开机时一闪而过的GeForce字样却令人颇为不快，看样子还要拿BIOS开刀！首先准备BIOSMOD 2.52（下载地址为http://www.mydrivers.com/dir29/d11984.htm）和NVFLASH 3.18（下载地址为http://www.mydrivers.com/dir30/d12177.htm），进入纯DOS状态，用NVFLASH备份出显卡的原公版BIOS文件，并另存为G.ROM。再进入系统，用BIOSMOD打开刚刚备份的G.ROM，第一个要改的就是开机字样，点击“View”菜单下的“Hex Dump”，在弹出的对话框中找到“GeForce”的相关字样，然后尽情地改吧！修改过程中有三点需要注意：1.不能使用双字节字符。2.字节数不可弄错。3.空格也算一个字节。
　　接下来我们要改的是ID号，NVIDIA的BIOS里面有两种ID，先改第一种。点击“Edit”菜单下的“PCI Information Block”，可以看到“Vendor ID=0x10DE/Device ID=0x 0150”（图3），（^31030402c^）这是GeForce2 Pro的ID，把“0150”改成“0153”，即改成Quadro2 Pro的ID。再来改第二种，点击“Edit”菜单下的“PCI SubSystem ID’s”，这里有SubSystem Vendor ID和SubSystem ID，公版BIOS里面，这两个ID是“0000”，但名牌显卡就不同了。据说修改这两个ID会使我们的显卡拥有名牌显卡的某些优点，诸如“稳定性、兼容性”之类。这是个未经证明的说法，不过我倒是“宁可信其有，不可信其无”！我手头上有两种这种ID，一种是大名鼎鼎的ELSA GLiroⅢ专业绘图卡ID：SubSystem Vendor ID=10DE/SubSystem ID=006D；另外一种是在一个欧洲网站上看到的，好像该ID跟SGI图形工作站扯得上一点关系：SubSystem Vendor ID=10A9/SubSystem ID=9005。这两个大家随便挑一个就是。
　　#2二、激活SBA
　　接下来要改的是一个比较有用的东西，点击BIOSMOD软件“Edit”菜单下的“General Initialization”，在弹出的对话框里找到“NV_PEXTDEV_BOOT_0 AND Mask”这一项，把原来的值“0xFFFFF7FF”改为“0xFFFFF3FF”，这样就在显卡BIOS内部激活了SBA（Side band Addressing，显存边带寻址），激活SBA后显卡的总体性能会有很大的提升，但是显存的超频能力会受到影响，稳定性也大为降低！本来穿了“铠甲”的显存可以稳超到430MHz（室内温度30℃），打开SBA后最高只能超到415MHz了！这正应了一句老话：“鱼与熊掌不可兼得”。
　　接下来该进行超频了，在“Edit/Memory Table”二级菜单下分别打开“Strap 1001”和“Strap 1010”的对话框，把相应频率改掉就是。例如，可把“MCLK Frequency”（显存频率）改为20500，把“NV Frequency”（核心频率）改为25000”。这里要注意DDR显存频率的算法，别填进“4XXXX”这种恐怖的数字！经过多次测试，我把UNIKA 7700的核心/显存频率定为250MHz/410MHz。
　　也许你会说：“这个级别的显卡瓶颈在于显存带宽，核心频率的提升对显卡总体性能提升并不明显，没必要超得太高，而显存频率则至关重要”。话不错，但那是针对游戏而言。我们知道，专业图形卡大部份工作时间是在线框模式下的，对于内存带宽的需求其实并不如游戏卡那样来的强烈。实际使用中，200MHz DDR与230MHz DDR的差距并非很大，考虑到显存超频后的稳定性以及SBA的重要性，我还是把显卡核心频率超到250MHz（Quadro2 Pro的默认核心频率），而显存频率只超到410MHz。好了！该改的都已经改了，接下来只要把改好的BIOS文件刷到显卡上就行了。
　　#2三、升级驱动程序
　　其实这样还没完，刚刚脱胎换骨的UNIKA 7700还需要进一步调教，进入Windows，把显卡驱动更新为12.41官方版，这是最新、最可靠的雷管Ⅲ驱动，非常不错。唯一的遗憾就是12.41版把超频功能取消了。如果你需要，可以用7.58版的NVCPL.DLL替代12.41版的同名文件，这样驱动自带的超频功能又回来了！如果刚才在显卡BIOS里激活了SBA，那么现在也需要在系统里激活SBA，推荐使用NVmax这个小软件（下载地址为http://www.mydrivers.com/tools/dir3/d1436.htm），它可以通过注册表调节很多NVIDIA显卡的隐藏选项！点击NVmax的“SYSTEM”菜单下的“AGP Services”，打开“System AGP”对话框，选中“Fastwrites”（快写）、“Side Band Addressing”（边带寻址）等选项（图4），（^31030402d^）再按照提示重新启动计算机就行了。回过头来再看看显卡属性的控制面板，D3D选项卡里的相关选项一般跟游戏有关，不必理会。OpenGL选项卡是重点，OpenGL选项卡的下部有个下拉菜单，里面罗列了一些常用CAD/CAM软件的OpenGL最优化设置方案，选一个你需要的就行。
　　经过改造后的UNIKA 7700纵然比不上售价高达一千多美元的GLoria Ⅲ，在性能上也绝对有了大幅度的提升！
　　编注：有关D3D、OpenGL的资料请参阅C13版。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
