I815系列主板选购指南

张章 
2001年 7期

在AMD和Intel CPU两分天下的今天，市场上的主流主板大体上也形成了两分天下的局面：AMD配KT133，Intel配815系列。的确，Intel的CPU配Intel的芯片组要更加稳定，兼容性更好。市场上的815系列主板很多，各个品牌的主板功能特色各不相同，大有乱花渐欲迷人眼之势。而我们今天要谈的就是i815系列主板的选购。确切地说i815家族应有五位成员组成，到目前为止已经有三位：i815、i815E、i815EP。另外两位：i815G、i815EG将在今年7月份发布。i815芯片组系统架构和i810一样，摒弃了传统的南北桥结构，采用最新的Hub Architecture（采用专用的数据端口连接），GMCH（Graphics Memory Controller Hub显存控制中心）的结构。它的I/O控制中枢采用82801 AA ICH1芯片，支持两个USB端口，AGP 4×/PRO显卡，ATA66硬盘传输速率。在内存方面支持512M SDRAM，真正提供对133MHz的支持。815E和815的区别就在于815E使用ICH2──82801BA芯片。ICH2芯片功能要比ICH1强大得多，它可以支持两个ATA100 硬盘，6声道环绕（用低廉成本使AC’97实现6声道环绕效果）和软猫功能；两个USB控制器 ，可以支持4个USB V1.1端口。（^07031001a^）
　　i815EP和i815E相比，i815EP省去了内部整合的i752显卡，是i815E的简化版本，在其他方面并无太大的不同，甚至连ICH芯片也仍然是82801BA，显然i815EP主板适合那些根本就用不着整合显卡的用户购买。
　　在815E主板上市初期，由于大多数主板售价高达1300元，使得大部分815E主板叫好不叫座。随着i815E芯片价格的下调，大部分主板的售价已经降到了千元以下，再加上不错的性能，i815E系列主板近来在市场获得了极大的成功。大家都清楚，在ATA100、USB设备大行其道的今天，ICH1芯片已经落伍。i815主板已经很少有人问津，大部分人都看好i815E。所以下文谈到具体品牌的时候只涉及到i815E/815EP主板。
　　#1    具体品牌介绍
　　1.华硕 CUSL2
　　ASUS CUSL2是一款标准ATX的i815E主板。它是目前唯一拥有两条CNR插槽的主板，还具有1个AGP Pro插槽、6条PCI插槽以及3条DIMM插槽。尽管i815E芯片组集成有AC’97音效芯片，不过ASUS CUSL2完全把AC’97音效功能从主板上给清除出去，主板上的USB接口达到了7个。ASUS CUSL2采用了BIOS和主板跳线两种频率设定方式，并且主板上的DIP SW开关用来调节外频，可以调节的范围非常宽，从最低的60MHz到200MHz，多达32种。也可以通过ASUS CUSL2的Jumper-Free功能来调整外频，可以设定的范围更宽，大家可以通过ASUS CUSL2的软硬跳线功能来充分榨取处理器的超频能力。特别是当你把CPU超得过高，导致系统无法自检时，主板会默认为安全设置。这时，BIOS会跳出一个CPU配置窗口让你重新设置。这个设计是不是很人性化？此外，CUSL2还支持华硕的iPanel设备，算是比较有特色的。当然华硕主板的价格向来都是比较贵，CUSL2市场价为1230元。
　　2.精英P6ISA-Ⅱ
　　精英的这块i815E──P6ISA-Ⅱ最大的特点还是价格，市场统一零售价888元，购买时850元就可搞定。算是市场上价格较低的一块i815E主板。
　　这块主板做工不错，主板的布局也很合理，精英P6ISA-Ⅱ还带有BIOS防写跳线，可以有效地防止CIH病毒。经过实际的使用发现，这块主板使用起来也是很不错，超频性能亦是不错，轻松地把一块CⅡ633MHz超到了950MHz。
　　总的来说，这块主板的性价比是非常高的，它的价格甚至比某些815EP主板还要便宜。而它的性能也很不错，非常适合预算不多的朋友们选用。
　　3.捷波JETWAY 618AS
　　捷波618AS提供可以侦测风扇转速的功能，支持Smart Card Security（可选）免跳线设计，支持操作系统ACPI电源管理规格。这块主板是真正使用815EP芯片组的，这可从主板芯片的型号看出，清清楚楚地写着“FW82815EP”。
　　捷波这块主板设计相当的精简、紧凑，这块主板也体现出了这些特点。它的板型仍然是ATX的，但它比一般的ATX结构主板都要窄一些，因为板子窄，所以各个接插件间的距离都不是很大，十分适合于体积不大的机箱。在APG插槽的上面没有安装通常会安装的CNR插槽，但是它的DIMM并不会阻碍AGP显卡的插入，即便是带有保护卡的AGP 4×的显卡也不受任何影响。主板的电源接口设计也很合理，位置在主板的顶端正中央，使用起来十分省力；旁边的3个DIMM插槽和IDE、FDD接口距离十分小，从而造就了它窄窄的板型。这样可能插拔起数据线有点费力，所以它的数据线也是经过特别设计的──插头上面有一条可以帮助拔出插头的线。但是它的Socket 370插座的位置十分接近背面的扩展接口，所以像涡轮风扇这样的大风扇恐怕是不能够使用的。作为1块ATX结构的主板，618AS拥有1条AGP 4×的插槽、5条PCI插槽，以及1个CNR插槽。
　　4.联想SX2EP
　　联想SX2EP仍旧沿用了以前815E的布局，板型基本没有变化，同样继承了815E的一些优良特性，联想主板的一些特点，诸如“宙斯盾”、“无敌锁”仍旧具备。
　　SX2EP去掉了VGA接口，但是并没有将COM2口做出来，还是要通过扩展件连接；ICH继续采用了ICH2，有两个USB接口以及两个USB扩展接口，去掉了用PCI-ISA桥接的ISA插槽，换上了1个PCI插槽，这样总共就有6个PCI，可以连接更多的扩展设备。仍旧带有CNR槽1个，由于ISA槽已经不存在了，检修时有一定的困难，ISA的DEBUG卡无法派上用场。CPU接口附近很空旷，可以安装大型的风扇，使得超频相对容易一些。AGP卡和DIMM的挡把不会冲突。主板的电源接口被放在了DIMM口的边上，绕开了CPU，以避免安装的不便和散热不良。
　　5.微星6337 815EP Pro-R
　　微星6337主板采用标准ATX设计，在电源和CPU之间有9颗1500微法的直立电容，空间虽然紧凑，但并不影响风扇的安装。主板提供了66/100/133MHz硬跳线，也可进入COMS以1MHz进行微调，最大支持1GHz的CPU，且配有微星独有的fuzzy logic超频技术，可以在Windows中随意调节外频。
　　主板上提供了4条DIMM插槽，最大支持512M内存，当然主板受815EP芯片组512M的内存上限制约，无法插满4条128M内存，第四根是作为共享方式添加上的，目的是为升级的老用户所设计的，这样一来就不至于把多出的64M（或更小些的）内存浪费掉。
　　这块主板板载了一块Promise 20265R芯片，可以支持Raid0、1、0+1三种模式，而且最多可以同时使用8个IDE设备。与大多数815EP主板一样，此款主板采用了1AGP/6PCI/1CNR的设计。AGP插槽是AGP PRO规格，旁边还有个小电源接口，这是为某些需要外接电源的显卡设计的，并且其中1条PCI可以插全长设备，同时，MS-6337提供了1个4声道的AC’97板载声卡。这块主板还提供了一个特殊的功能，主板的USB扩展接口可以支持USB to USB，也就是说，它可以用USB连线而无须使USB HUB就能直接对连两台电脑。此外微星的专利技术：D-LED在这块主板上仍然保留，价格为1250元。
　　微星有一款它的简化版主板，去掉了Promise 20265R芯片和USB TO USB功能，应该说对于普通用户更为实用了，价格也比较便宜，只要970元。
　　6.技嘉GA-6OXC
　　GIGA GA-6OXC主板是一块比较有特色的815EP主板，严格意义上说并非是815EP主板，相比之下，GA-6OX才是815EP主板。它们的MTH都是FW82815的，但是一个ICH是ICH1，另一个ICH是ICH2，GA-6OXC和GA-6OX的差别在芯片组方面相差也在于此，也可以说，GA-6OXC是GA-6OX的精简板。因为使用的是ICH1，致使GA-6OXC缺少了很多吸引高端用户的特性，它去掉了CNR、额外的USB接口、DUAL BIOS。这一切都令GA-6OXC不可能成为面对高端用户需求的主板，这样的定位看来是针对低端用户。
　　综观整块主板，零件布局合理，散热空间充足，DIP跳线保持了技嘉一贯的稳定高于一切的设计思路，但是为了迎合越来越盛行的超频需要，这块主板作出通过DIP开关调节步长为3MHz、最高可以达到153MHz的调整。
　　7.DFI钻石CS60-EC
　　DFI钻石 CS60-EC是一块标准815EP主板。除了一般815EP主板的设计特点之外，它在供电设计、布局、静电保护等方面都有比较鲜明的特色。CS60-EC的供电电路针对CPU、内存、AGP槽分别供电，降低了相互干扰，也提高了运行的稳定性，满足当今“电老虎”硬件们的胃口。在主板布局设计上，考虑到用户的超频要求，它的CPU插槽附近比较空阔，足以安装大功率风扇。
　　在静电保护方面，DFI在主板上设计了号称军用计算机级别的静电技术，可以大大降低静电或是其它强电对硬件的损害。除此之外，CS60-EC的超频性能也相当不错提供66MHz～166MHz的线性超频（分三段），而且外频调节可以在BIOS里进行。
　　CS60-EC现在零售价是950元左右，性价比还是蛮高的，如果你追求的是稳定的运行效果，那么CS60-EC是你不错的选择。
　　市场上还有很多优秀的815E/815EP主板，由于篇幅的限制，只能撷取其中有代表性的几款介绍给大家，希望为大家选购主板时做个参考。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
