IDF Fall2001特别报道

邱晓光 
2001年 35期

IDF（Intel Developer Forum，英特尔开发者论坛）每年春季与秋季举办两次，今年秋季的英特尔开发者论坛于8月27日至30日在美国圣荷西（San　Jose）举行。除首次开放制造工艺先进的晶圆厂供与会者参观外，稍后陆续还将转往日本东京、印度南部的Bangalore、中国台湾省台北市、中国上海等四处，欧洲部分则纳入明年春季IDF中。中国秋季IDF则选定在上海，规模会比春季北京IDF更大，将加入大量供应商研究设计开发研讨会。下面我们就来看看这次IDF Fall2001有什么特色，为我们带来了哪些新的技术。
　　#1一、IDF的特色
　　IDF是一个世界性的会议，软、硬件发展商可以适时发布新技术、未来预见方向、商业资源、创新产品，范围从因特网到数字电子，包括桌面机、移动PC、服务器、工作站、有线/无线网络、手持通讯设备。参加IDF的人来自各行各业，工程师、发展商、建筑师、技术管理人员可以了解技术走向和新的发展工具，经理、行销人员、市场管理、策划者可以看到新产品、商业发展和大公司的新策略，产业分析家能够掌握产品资讯、工业走向。
　　英特尔在会场准备了三个展馆：中心会场——圣荷西会议中心，用来进行普通演讲的圣荷西人民礼堂，第三个会场叫Fairmont Hotels and Resort，主要用来给其它厂商发布新产品的临时新闻中心。（^35030201a^）
　　新处理器和网络运算是本届IDF的重点，兼顾整体性能与处理器频率提升的议题，XScale与PCA 架构都将持续更新内容。本届IDF首次让媒体参观实验室，以及负责开发先进制造工艺的晶圆厂，预计0.1微米以下制造工艺将成为人们的注意目标。（^35030201b^）
　　#1二、会议主要内容
　　本次IDF有超过250个技术会议和实验，大量的Demo演示和关键技术演讲。主要议题请参见上表。
　　除了会议之外，英特尔还提供了许多新技术相关的工具软件和资料，包括XScale微支架构设计工具和指引IXA和InfiniBand技术培训的文档、新处理器和芯片组的详细信息，以庆祝PC诞生20周年，微处理器诞生30周年。
　　#1三、先进的技术
　　#2技术革新奖
　　从1999年秋季开始，英特尔每年都会给一些厂商颁发技术革新奖，奖励他们为推进PC易用性所作的贡献。技术革新奖的三个重点是性能、个性和易用性。性能无须多说，没有强大的处理内核，怎能提供各种服务；个性指电脑的外观设计；易用性即让顾客方便使用。其中台式机获奖的是：惠普的Vectra VL800，它的创新点是：拥有高速启动功能，容易更换PCI设置，快速拆取可锁定外壳。TopTools软件能够观看系统重要规格和信息，并有侵入防护功能。还有IBM的NetVista X Series，采用了all-in-one设计，半高PCI扩展插槽，集成在LCD显示器后面，其光驱使用下接媒体插槽连接主机，是一种非常紧凑的机型。
　　处理器当然是刚刚发布的Pentium4 2GHz了（详情请见本期C1版）。还有在服务器等领域获奖的产品，限于篇幅，不作赘述。
　　RAMBUS展示64位RDRAM模块
　　而内存方面，英特尔的超级合作伙伴RAMBUS展示了64位RDRAM模块，以及针对InfiniBand应用的RaSer SerDes Cell技术。
　　InfiniBand应用使用高速串行链路来进行服务器到服务器的连接。将不可预测的计时缩短到最小，解决串行链路的最大问题，演示主要集中在新技术的性能表现。采用32bit和64bit模块的情况下，把RDRAM频率提升到1200MHz，使PC1200内存带宽提升至9.6 GB/s，远超以前16位RDRAM的1.6GB/s水平。64bit RDRAM以16bit PC800 RDRAM为基础，采用0.11微米或0.12微米的制造工艺，可用于184针插槽，保持与现有设备的兼容性。32bit RDRAM安装两个同样的16bit Rambus通道，即双通道实现32位数据位宽，由此类推，64位的RIMM拥有四个通道。（^35030201c^）
　　RAMBUS公布计划后，多家主要的内存厂商纷纷作出了回应，包括Samsung（三星），TOSHIBA（东芝）在内。RAMBUS计划在2002年第一季度采用0.13或0.15微米的制造工艺批量生产PC1066 RDRAM，从2.2GHz的Pentium4（Northwood）开始，英特尔将把Pentium4的总线由400MHz提升到533MHz（133MHz×4），刚好对应的PC1066 RDRAM。
　　#2同位计算
　　这次论坛上，同位计算风光占尽。1999年6月Napster公司提出同位计算概念，它使用专门软件将网络中的设备看作同一等级，任何一台客户机/服务器结构上的计算机（包括服务器本身）都可以暂时作为服务器进行PPC（peer to peer computing，同位计算），两台前端设备的文件无须通过服务器传输，让人们通过因特网一起工作，把成果即时传送到客户手上。
　　英特尔公司已经在自己的局域网中实现了同位计算，并于IDF公布了其它六家大公司的应用案例。同位计算目前由于安全、标准等等问题，只适用于局域网内应用。一旦时机成熟，同位计算会对传统网络结构资源运作产生革命性的影响，以广泛应用于Pentium4系统的企业和消费者级计算，几乎每个人都将因此而受益。
　　同位计算的第一个目标是XML Web服务，利用现有的工业标准（如：SOAP）和发展工具，能够支持程序之间的协同工作。技术中间件在2001年第四季度可以用到，包括局域自主支持、加密，提升软件实用性，帮助独立软件开发商发展基于微软.NET结构的新同位计算程序。
　　#2超级线程技术
　　在微处理器内部，有许多种并行操作方式，指令级并行确保了同时执行几个指令，线程级并行可以同时执行多个线程，以前只有多处理器才能做到。对于传统单处理器，同时只能执行一个线程，很难保证CPU资源得到100%的利用。为了获得线程级并行，不得不增加投资购买第二颗芯片。现在，可以使用操作系统的虚拟多重处理，把几个CPU看成是一个处理器，就是SMT（Simultaneous multithreading，同步多线程）。而HTT（Hyper-Threading Technology，超级线程技术）技术提供双逻辑处理器单元的物理处理器，即是把两个逻辑处理器集成在一个处理器上，与AMD K8-Hammer类似。
　　#2第三代输入/输出规范
　　Compaq、Dell、IBM、英特尔、Microsoft和PCI-SIG创建的Arapahoe宣布有新的会员加入，它们包括3Com、3DLabs、Adaptec、Agilent、Altera、AMD、ASUSTeK、ATI、Emulex、Foxconn、LSI Logic、Molex 、NEC、NVIDIA、Phoenix、Radisys、SMSC、ServerWorks、SiS、Tektronix、TI、Xilinx，这些全是业界享有盛名的公司，准备共同制定第三代输入/输出规范（3GIO），提供高带宽、高速度连接计算机子系统和输入/输出周边设备。
　　初步的规范已经由创始公司完成，目前交由其它骨干公司评估。Arapahoe在2002年第一季度递交1.0版草案，并转交PCI-SIG成员进行评估，2002年年中达成最终规范，再向业界全面发布，首个第三代I/O架构产品将于2003年下半年上市。
　　四、英特尔处理器最新发展计划
　　英特尔在会场上发布了最新处理器发展计划，包括移动版Banias、64位的McKinley和明年第二季度发布的2.4GHz P4处理器。最令人兴奋的是，英特尔还在会上展示了使用专门散热设备的3.5GHz P4，它采用0.13微米Northwood内核，发热量仍然大得可怕。这台3.5GHz电脑通过无线局域网与其它机器相连，它们之间使用802.11无线标准。英特尔只宣布它将在明年正式问世，并没有提供更多的信息。不过，3.5GHz的工作频率已经着实能让人眼红。更夸张的是，英特尔还准备迟些时候展示4GHz双倍动力ALU（8GHz）。在2003年推出4GHz P4，并进一步提升至10GHz。
　　结语:每年的IDF，英特尔和其它合作伙伴都为我们带来许多激动人心的技术。本届芯片巨人更大展拳脚，一次性推出了许多新式技术，更把处理器的时钟拉升至3.5GHz，有种让人透不过气来的感觉。看来，科技发展仍然遵循着摩尔定律，那种计算速度限制论，电脑发展将会缓慢的说法，都被事实所打破。相反，计算机的进步越来越快，用不了多久，虚拟现实和全球互连就会活生生地出现在我们面前。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
