KT266与KT266A主板的选购

飞天 
2001年 46期

编者按：主板作为个人电脑最重要的组成部件之一，它是其它所有配件的安装平台，因此它性能的好坏将直接影响整台电脑的性能。现在市场上的各种芯片组的主板可谓种目繁多，从高端到低端应有尽有。不过现在市面上有两款主板芯片组非常引人注目，那就是KT266与KT266A芯片组，从时间上来看，KT266推出的时间要早一些。下面就一起来看看采用这两款芯片组主板的情况吧。
　　#1KT266芯片组与产品
　　与KT133A相比，KT266芯片组的技术架构更加接近于PⅢ 平台的Apollo Pro266。因为KT266借鉴了Apollo Pro266芯片组采用的V-Link总线技术，取代了通常使用的PCI总线。V-Link总线带宽相当于PCI总线的两倍，每秒钟可以传输266MB数据，完全能够满足南桥芯片日益增长的带宽需求，消除了系统潜在的性能瓶颈。引入V-Link总线之后，原先位于北桥芯片当中的PCI控制器被移到了南桥芯片当中，其在北桥芯片中的位置由新增加的V-Link控制器取代。这样，VIA KT266芯片组的架构更类似于Intel芯片组，北桥芯片只负责对CPU总线、系统内存以及AGP 4×提供支持。
　　KT266芯片组北桥芯片所集成的内存控制器能够支持包括PC2100/PC1600 DDR SDRAM和PC133/PC100 SDRAM在内的几乎所有的SDRAM内存类型。即将面市的几款KT266主板还同时提供了适用于DDR SDRAM的184针插槽和适合普通SDRAM使用的168针插槽。无疑，今后用户配置内存时的选择将会更加灵活，从PC133 SDRAM升级到DDR SDRAM也更加方便。VIA KT266芯片组一个非常重要的功能就是能够支持内存和CPU以异步模式运行。这样，我们就可以将133MHz内存（PC2100 DDR SDRAM或PC133 SDRAM）与100MHz CPU搭配使用。当然，除了支持异步运行模式之外，VIA KT266还可以允许在133MHz FSB系统中使用PC1600 DDR SDRAM，系统内存和CPU以相同的频率运行。下面是两款KT266产品。
　　#2一、EPoX EP-8KHA
　　EP-8KHA提供了目前DDR Socket A主板应当具备的各种基本功能，支持AGP 4×模式，提供6条PCI插槽和3条DDR DIMM插槽。8KHA主板上安装有一个DEBUG控制器，可以用来检测和修复系统加电自检过程中出现的各种硬件错误。EP-8KHA支持6个USB接口，在板载音效方面采用的是AC’97音效控制器。EP-8KHA还在主板BIOS中提供了一整套完善的内存优化设置选项，可以对包括CAS延时和内存交叉功能等在内的诸多参数进行手动调节。
　　#2二、技嘉GA-7VTX
　　与技嘉推出的其它主板一样，GA-7VTX（^46031002a^）采用的也是蓝色印刷电路板。主板上提供了3条184针内存插槽、5条PCI插槽、1条AGP Pro插槽和1条AMR插槽。GA-7VTX在AGP Pro插槽的旁边提供了1个12V的电源连接器，允许用户使用耗电量较大的专业级显卡。GA-7VTX继续沿用了技嘉主板一贯采用的DualBIOS技术，使用两块Flash ROM芯片保存和备份BIOS信息。在板载音效方面，GA-7VTX集成了功能完善的Creative CT5880音效控制器取代功能较弱的软件AC’97解码器。为了满足为数众多的超频爱好者的需要，GA-7VTX主板提供了较为丰富的超频功能。所有与超频有关的设置参数，包括FSB频率、I/O电压、AGP电压、DIMM电压等，都可以通过调节主板上相应的DIP开关和跳线来实现。此外，用户还可以通过主板BIOS设定系统外频，最高可以达到161MHz，最小增幅为1MHz。
　　#1KT266A芯片组与产品
　　客观地说，KT266是一款相当不错的DDR芯片组，与同类产品相比，在功能和技术方面都有所突破。不过，KT266芯片组的性能表现却令众多用户失望。经过将近两个月之后，新一代产品得以问世。VIA把改进之后的芯片组定名为KT266A，同时将芯片组所包含的北桥芯片的编号由原先的VT8366改为VT8366A。KT266A（^46031002b^）最大的改进之处就是对北桥芯片所集成的内存控制器进行了重新设计，使芯片组的整体性能得到了提高。除此之外，北桥芯片所集成的其它功能以及南桥芯片所提供的各种功能与原先的KT266芯片组完全相同。
　　VIA将改进之后的内存控制器称为“性能驱动式增强型内存控制器”，与原有的内存控制器相比，降低了内存时延，提升了有效带宽，加宽了数据队列。这样，一方面能够在同一时间内处理更多指令，另一方面也缩短了内存的响应时间。新内存控制器的数据传输速率相当于KT266芯片组的两倍。根据VIA提供的技术资料，KT266A芯片组可以同时支持PC2100/PC1600 DDR SDRAM和PC133/PC100 SDRAM，内存最高容量可以扩充到3GB（如果使用Registered内存模块，总容量可以达到4GB）。此外，KT266A芯片组还可以支持异步运行模式，能够设定不同的内存总线工作频率。因为KT266A芯片组的针脚结构与KT266芯片组完全兼容，所以主板制造商可以在最短的时间内生产出KT266A主板。建议大家在今后购买KT266或KT266A主板时一定要仔细辨别，最简单的方法就是查看北桥芯片上的产品编号。下面是几款常见的KT266A产品。
　　#2一、微星K7T266 Pro2-RU
　　K7T266 Pro2-RU（^46031002c^）与微星在几个月之前推出的KT266主板相比，有了非常大的改进。K7T266 Pro2-RU提供有5条PCI插槽和3条DIMM插槽，在3条DIMM插槽都安装256MB DDR266内存条的情况下可以正常工作。
　　K7T266 Pro2-RU主板最为独特的地方就是集成了由NEC提供的USB 2.0板载控制器。K7T266 Pro2-RU总共可以支持8个USB接口，其中的4个接口由NEC USB 2.0控制器管理和控制，既可以作为普通的USB 1.0端口使用，也可以连接最新的USB 2.0设备，实现更高的传输速率。K7T266 Pro2-RU主板的BIOS采用的是AMI BIOS，AMI BIOS的操作界面不如Award BIOS友好，当用户设定时钟倍频或FSB频率时需要从所有的选项列表中挑选出所需要的速度值，使用起来不是很方便。
　　#2二、捷波屠龙XP 866AS
　　捷波866AS（^46031002d^）主板具有“电源净化器”、“五重电控调节”以及“恢复精灵”等技术和功能。其配备的3个DIMM插槽支持1GB的内存模组，最多能够支持3GB的DDR内存。现在AC’97声卡已经成了大多数主板的标准配备，捷波866AS也不例外。866AS主板使用了三相电源给CPU供电。和其它型号的主板类似，它也在BIOS选项中提供了最完备的超频设置，前端总线频率可以以1MHz线性调节，最高可达200MHz。无论是CPU核心电压、I/O电压、DDR内存电压、AGP电压都能在BIOS里进行调节，其中CPU核心电压可从1.625伏调至1.85伏，以便用户更容易实现超频，以及增加超频后的稳定性。同时考虑到超频后的安全性，该主板在开机时能将CPU温度，风扇转速等信息显示于开机画面下方，让用户可以及时监控系统的状态。
　　#2三、奔驰K8-266A
　　奔驰的这款主板采用Socket A的CPU接口，支持雷鸟和毒龙CPU。主板上拥有1条AGP插槽、5条PCI插槽和一条CNR插槽，完全能够满足你的需要。该主板具有3条DDR内存插槽，最大支持3GB内存。在主板上集成了采用CMI8738芯片的6声道的声卡，比AC’97的效果好一些。由于采用了VT686B作为南桥，这样它就具有支持ATA 100的功能，并且板载多达4个USB连接口，能让你连接更多的USB设备。
　　#1KT266/KT266A主板选购技巧
　　面对性能各异、价格不一的主板，选购时要考虑的因素很多，主要从以下三个方面来考察。
　　1.按实际需求选购
　　用户应按自己的实际需求来选购适合你的主板。比如说，对一般的商务处理来说，如没有较高的娱乐性要求，则可选购KT266的主板，没有必要去选购性能更好的KT266A主板。这样就可以做到物尽其用，另外，在满足“物尽其用”的基础上还要注意“物超所值”。比如说，同样的价格，有的主板提供了软跳线技术，让用户方便快捷地安装与调试系统；有的主板则提供了较多的外频组合及调节CPU核心电压功能，可以满足超频爱好者的乐趣。
　　2.品牌
　　主板是一种高科技、高工艺融为一体的集成产品，因此作为选购者来说，应首先考虑“品牌”。一个有实力的主板厂商，为了推出自己的品牌主板，从产品的设计开始、选料筛选、工艺控制、品质测试到包装运送，都要经过十分严格的把关。选择有品牌做保证的主板，则对其电脑系统的稳定运行提供了牢固的保障。
　　3.服务
　　目前在国内市场上有二三十种品牌的主板，有时用户也不清楚所购买的主板是否有良好的售后服务。有的品牌的主板甚至连公司网址都没有标明，购买后，连最起码的BIOS的更新服务都没有。因此，虽说这些主板的价格很低，但一旦出了问题，用户往往只好自认倒霉。所以，无论选择何种档次的主板，在购买前都要认真考虑厂商的售后服务。如厂商能否提供完善的质保服务，包括产品售出时的质保卡，承诺产品的包换时间的长短，产品的本地化工作如何（包括提供详细的中文说明书），配件提供是否完整等。总之，在选购前多了解了解主板方面的知识，主板厂商的实力，产品的特点，做到心中有数。同时也要多看多听多比较，这样就能选购到一块让你称心如意的主板了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
