Matrox的超级替补：G550

司马不如 
2001年 26期

自发布G400系列显卡以来，Matrox公司一直鲜有作为，但是市场上有关Matrox将推出G600和G800等新一代产品的传言却非常盛行。6月19日，Matrox总算正式推出了它许诺已久的新显卡，不过它不是人们期待的G800，而是G550。因为一些工程学方面的原因，Matrox决定取消G800的产品计划。Matrox G550可以看作是G800的简化版本，它去掉了一些高级功能和修改了T&L处理单元。作为G400/G450的继承者，G550并没有作体系结构上的重大调整。除了Matrox Skinning、头射（HeadCasting）引擎和新的双头显示技术，Matrox G550几乎没有什么新的特性。在这一轮的新品诞生典礼上，G550充当了Matrox公司G800的超级替补。
　　#1商用显示领域的守望者
　　Matrox G550图形芯片采用了0.18微米制造工艺，256bit双总线架构，64bit DDR SDRAM显存架构，双RAMDAC芯片，支持Matrox双头显示功能。此外，G550集成双TMDS传输器（连接数字显示设备）、集成TV编码解码功能、支持DX8兼容的完全可编程Vertex Shader 、支持256条寄存器的扩展Vertex Shader（部分可编程）；具有双渲染管线（共4个纹理单元）。
　　#21.改进的DualHead（双头显示）技术
　　肯定大家还记得，是Matrox最早将双显示器支持技术引入主流市场。
　　如今，DualHead已经被用户广泛接受。但G550是目前唯一一张支持两台数字（DVI）液晶显示屏输出的单芯片显卡。G550显卡的双头显示（DualHead）功能与G450基本一样。在输出端口方面，G550提供了1个VGA接头和1个DVI-I接头。用户可以使用随显卡提供的转换接头，通过DVI-I连接器输出第2路VGA信号。G550继承了G400/G450系列显卡的所有优点，并加入了多项改进措施。在图像播放功能方面，Radeon VE与GeForce2  MX都不能在单独的显示器上播放DVD影片，在这一点上Matrox G550比前两者更为出色。
　　在显示输出功能方面，Matrox公司的双显示器输出技术已经发展到第三代，它能够在Windows 2000中提供完整的双显示输出支持，体现出Matrox作为双头显示开山鼻祖所特有的技术上的独到之处。在设置选项上，Matrox G550比GeForce2 MX/Radeon VE更具人性化，具有非常详细的优化选项，具有放大和缩小图像的功能，这在图像设计时的帮助作用是非常明显的，我们可以通过一大一小的对比，立即清楚地看到处理过的部分对整体布局的影响，从而提高工作的效率。（编注：关于双头显示技术详见《电脑报》2001年第24期C14版《双头技术面面观》一文）
　　#22.头射（HeadCasting）引擎与Virtual Presenter 技术
　　Matrox G550独特的头射（HeadCasting）引擎是特别为加速高分辨率的3D着色而设计。它通过硬件与软件的有机结合可以实现利用低带宽连线传送丰富的视觉媒体。其应用机理大致如下：首先摄像头捕捉你的脸的正面像和侧面像，这个图像叫做Digimask。程序将Digimask处理生成顶点模型，你把这个顶点模型发给你的谈话对象，这时运行在对方计算机上的lipsync程序，会根据你的语音来生成相应的表情动画。
　　HeadCasting技术可以有效地降低传送视觉媒体所占用的连线带宽。因为在举行视频会议之前各方就已经取得了对方的头部模型，所以在会议进行过程中除了话音数据之外，只需要传递一些顶点数据以确定用户嘴形的变化程度。这样即使以56K MODEM联机上网，也能显示出栩栩如生的头部动画；通过语音的连续传输加以实时语音分析，驱动真实的头部表情（见^26030101a^1）。
　　Matrox 新开发的Virtual Presenter 技术，允许用户将3D头部模型和话音数据连同PowerPoint文档一起保存。这样，当演示PowerPoint文档时，屏幕上就会同时出现用户的头部图像，并配以相应的“画外音”。更酷的是，如果用户系统连接了两台显示器，那么就可以选择将3D头部模型和PowerPoint文档分开，各自在单独的显示器上显示。这将打破以往传统商业、教育、科研等交流方式，节省大量的人力物力，例如培训、公司简报等。虚拟解说员将取代传统讲解员指导观众观看PowerPoint投影片，自动讲解演示，更换场景，以丰富的媒体感受取代以文字为主的枯燥接触（见^26030101b^2）。
　　这两种技术的有机结合可让商业和家庭用户实现网络可视语音及时通讯，实时接收并观看虚拟的说话与唇形同步配合的3D人物头部影像，实现真正意义上的音像同步。这在逐步广泛普及的网络聊天、即时通讯方面很有应用潜力。
　　#23.较好地支持DirectX8
　　DirectX8为微软最新发布的DirectX版本，DirectX8将原来处理2D的DirectDraw以及处理3D的DirectX 3D合二为一，使得应用者能够较为弹性地开发3D应用程序。Matrox G550较目前市面上同类支持DirectX8的产品在着色方面有了一定的进步。普通产品仅支持96个常数寄存器着色，而Matrox G550支持256个常数寄存器着色，效能是普通产品的两倍多。通过多点多色多亮度着色，G550可以绘制出高清晰的物体真实效果。
　　此外，G550芯片中包含一个经过特殊定制的T&L引擎，这是一个可编程RISC引擎，能够支持Matrix Pallette Skinning功能。Matrix Pallette Skinning可以使物体边缘更为平滑，一般多应用在人的面部或躯体关节部位的显示上，恰当地使用Matrix Pallette Skinning功能可以使画面的显示效果更加出色。渲染管道方面，G550在G450的基础上进行了一些改进。虽然还是配置两条渲染管线，但是G550可以在同一个时钟周期内对每一个渲染像素进行2次纹理贴图。
　　通过以上对G550性能的分析，我们可以发现，G550似乎并没有太多特别之处。也许在2D性能方面G550会有所改进，但是无论是双头显示功能还是2D、3D性能的革新，都给人以似曾相识之感，与早期的G450相比没有太大的改变。这一切都在告诉我们，Matrox仍然一如既往地注重商用图形卡市场的业务拓展。
　　#1前途未卜的明天
　　从已经公布的产品规格及测试数据来看，G550拥有2条渲染通道，与Radeon 32MB DDR相当，跟头号对手NVIDIA的产品相比，仅与GeForce2 MX400处于一个档次，与GeForce2 GTS 的4条渲染通道相比，还颇有差距。只是在材质单元方面，G550每条通道拥有3个，与Radeon 32MB DDR持平，高于GeForce2 MX400、GeForce2 GTS的2个。核心频率方面，G550为200～250MHz，与GeForce2 MX400、GeForce2 GTS相近。G550的像素填充率达到400～500Mpixel/s的水平，高于Radeon 32MB DDR（333Mpixel/s），和GeForce2 MX400（400Mpixel/s）相当，弱于GeForce2 GTS（800Mpixel/s）。
　　在内存接口方面，G550芯片针脚与早期的G450兼容。G550在针脚结构方面与G450保持兼容，一方面使板卡布局结构的设计和实现更加简单，但是另一方面决定了G550还是会像G450那样，受到显存带宽的制约，尤其是在3D性能方面，很难有新的突破。
　　Matrox HeadCasting技术对于低带宽用户来说可能会具有一定的吸引力，不过，我们对于该项技术在实际应用中究竟能够发挥多大功用表示怀疑。按照Matrox自己的说法，G550所采用的HeadCasting技术能够帮助专业人士在客户、合作伙伴和供应商之间建立更加紧密的联系。但是在我们看来有夸大之嫌。此外，HeadCasting技术要求交流双方都安装G550显卡，这一苛刻要求能否被用户所接受还是一个未知数。
　　G550显示卡在本季度出货，零售价格1400元人民币左右。从它的售价策略来看，Matrox是将G550定位于中高端市场。但目前，市场上一块GeForce2 GTS显卡的价格已经降到了800元左右，而GeForce2  MX400更是只有不到600元的价格。水平相当的SiS315、Trident Blade XP 也走的是低价位路线。
　　现在NVIDIA凭借GeForce 3/Quadro DCC全面出色的3D加速性能已经提前进入了“帝国时代”，强行占领了最高端市场，给其它厂商留下的仅仅是为数不多的市场空间。而在这一狭小的领地里，又聚集了NVIDIA GeForce2 GTS、ATI Radeon、 STM Kyro Ⅱ、SiS315、Trident Blade XP等好几个武艺出众的对头。
　　前有强敌狙击，后有追兵压境，在性能与价格两方面均不占明显优势的G550只能在夹缝中求生存。看来，G550要在市场上闯出一条属于自己的光明之路难度是可想而知的。对于这位生不逢时的Matrox的超级替补，我们只能投去惋惜而忧虑的目光。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
