NVIDIA的龙骑士：nForce

张义春 
2001年 24期

NVIDIA公司在保住全球最大图形芯片供货商地位后，在今年台北国际电脑展（COMPUTEX）上，一改以往低调保守的作风，在开幕当天举办盛大的新产品发布会，推出首款整合型主板芯片组产品“nForce”，立即引起各界关注。
　　nForce之所以备受业界瞩目，不单纯因为“nForce”这个名字与NVIDIA在图形加速领域的旗舰产品“GeForce”类似，更因为该款芯片组作为一款革命性的芯片组，早在去年年中NVIDIA就曾计划将在当年11月发布，后来因为研发进度等原因，宣布延至今年1月正式公布；后又因故未能及时问世。一直到今年台北国际电脑展，NVIDIA才正式推出该款芯片组。几度欲出，几度延后。千呼万唤始出来，当然格外引人注目。
　　作为NVIDIA的主板芯片组开山之作，nForce整合了NVIDIA技术中最强的图形处理及系统、音效与网络通信等功能，已获得主板厂商全力支持，预计配置nForce的主板产品将于今秋面市，它将有可能打破目前的系统芯片组市场格局，威盛等其它系统芯片组产品将面临威胁。
　　#1nForce给我们带来什么？
　　nForce芯片组，是NVIDIA公司首款针对台式计算机市场推出的整合型芯片组，也是全球首款整合型显示处理器，支持AMD 200/266MHz Athlon/Duron CPU系统总线，支持PC1600/PC2100的DDR SDRAM。nForce芯片组正式名称的全称应是“内置图形处理单元（IGP）及媒体、通信处理单元（MCP）的nForce平台处理架构”。同为微软的X-Box游戏机开发的芯片组一样，针对AMD处理器开发的nForce芯片组同样是由相当于传统北桥芯片的“整合图形处理器（Integrated Graphics Processor，IGP）”和相当于传统南桥芯片的“媒体通讯处理器（Media and Communications Processor，MCP）”所组成。NVIDIA此前曾为微软X-Box游戏机开发过IGP和MCP，nForce芯片组中的这两部分分别为它们的PC版本。
　　据NVIDIA相关资料显示，nForce芯片组以IGP中是整合64位还是128位内存总线而分别被命名为“nForce 220”和“nForce 420”。两者都可支持使用PC100/133规格的SDRAM模块，或PC1600/2100DDR规格的SDRAM内存模块。两款芯片主要的差别在于nForce 220支持单通道DDR内存，而nForce 420将支持双通道DDR内存；前者只具备64bit内存传输带宽，后者则为128bit。基于nForce420芯片组的主板需要偶数条DIMM插槽，内存也要成对搭配。虽然现有Athlon处理器的传输带宽仅有64bit，但可大幅提升在图形显示及其它部分的传输速度。
　　即使按保守数据计算，nForce的图形显示性能也大大优于同类整合芯片组。造成这种巨大差异的原因，除了nForce集成的GeForce2 MX显示内核先天优于竞争对手外，高内存带宽、显示芯片内部的传输速度从现有AGP 4×提升为AGP 8×等革新设计也功不可没。nForce的成功推出，将一改人们以往对整合芯片组显示性能低下的成见。
　　NVIDIA承认自去年11月开始，就在研发对应微软X-Box游戏平台的MCP（媒体通讯处理器），并且还会为PC的OEM厂商提供其简化版本。NVIDIA产品管理总监Tony Tamasi指出，在多媒体及通信处理器MCP部分，nForce 整合了音频处理器（APU），可提供最出色的交互式3D音频定位功能。它还采用了NVIDIA的StreamThru同步数据传输系统专利技术，通过整合10/100Base-T以太网络控制器，有助于进一步改善多媒体性能。结合前面已经谈到的“nForce 220”和“nForce 420”，NVIDIA就相当于推出了由高到低四种不同配置的芯片组，这对于迅速打入并抢占系统芯片组这个它原本并不熟悉的市场将大有好处。看来，这大概也是NVIDIA在3D图形加速领域竞争经验的成功移植吧。
　　编注：关于nForce的详细技术参数请参阅《电脑报》2001年第23期C14版。
　　#1nForce能走多远？
　　NVIDIA全球业务执行副总裁Jeff D.Fisher表示，nForce已经获得华硕、技嘉、微星、 升技等著名主板厂商的支持，它们的nForce相关产品，预计将于今年秋天，甚至7、8月份面市。
　　NVIDIA虽可同时支持英特尔与AMD处理器，却还没能取得英特尔授权，因此nForce优先支持AMD处理器。NVIDIA还提出了多项测试报告，显示用AMD的处理器搭配nForce芯片组，性能远远超过英特尔处理器与其它芯片组的组合。对AMD而言，NVIDIA的加入，将使AMD品牌形象与周边搭配更上一层楼，对AMD处理器市场推动具有正面意义。
　　作为顶级图形芯片厂商，NVIDIA杀入芯片组市场后将对当前市场状态和未来市场格局产生重大影响。
　　1.作为图形芯片厂商，NVIDIA杀入主板芯片组市场，必定会引起传统芯片组厂商英特尔、威盛、扬智、矽统等的高度警惕。此前，NVIDIA已经用TNT2核心联合扬智生产了Aladdin TNT2芯片组。不过，这次NVIDIA使用的是GeForce核心，而且是独立开发，这就意味着与扬智的合作关系或许就此终结，因为它们最终成为了市场的竞争者。英特尔副总裁Louis Burns表示，英特尔对NVIDIA加入战局也表示相当的关切，暂缓授权可能也正是出于对系统芯片组市场份额可能被蚕食的担忧吧。而威盛总经理陈文琦先前表示，NVIDIA将是强劲的竞争对手，已使芯片组市场对NVIDIA特别关注。
　　2.在图形芯片市场中，竞争的残酷性绝不亚于主板芯片组。在个人电脑芯片中，显示芯片和微处理器（CPU）同属难度最高的产品。过去国外有多家厂商竞逐，不过，只要技术开发落后，便会被市场淘汰。被NVIDIA收购的3dfx和被威盛并入显示芯片部门的S3，都是逐渐退出主流市场的例证。纵观近两年来的显卡市场，随着部分厂商的淡出江湖，逐渐呈现出NVIDIA和ATI双雄争霸的局面。NVIDIA凭借着GeForce2系列的优异表现在零售市场上占有绝对优势，而原来一直在OEM市场上独步天下的ATI则依靠着近期新推出的Radeon系列显卡大有后来居上之势。尽最大努力分离部分研发风险并抢夺市场先机，拓宽主攻产品领域，是NVIDIA加入芯片组市场的根本原因。出于同样的考虑，ATI对主板芯片组市场也是觊觎已久，并且已经付诸行动。在去年4月兼并ArtX后，ATI倾力推出集成ATI高性能显卡的整合型芯片组S1-370，新的研发计划也正在紧锣密鼓的实施之中。可以预料，今后主板芯片组将向集成高性能显卡方向迅猛发展，一方面给图形芯片厂商带来了巨大的机遇，另一方面也将给DIYer们带来更多的选择。
　　3.但是我们相信，短期内主板芯片组被英特尔、威盛、矽统、扬智四分天下的局面不会改变，一方面是因为NVIDIA在主板芯片组市场渠道弱于传统厂商，另一方面nForce由于整合了集成度惊人的高端图形芯片，所以NVIDIA的芯片组不可避免的偏贵，严重缺乏价格优势将使它们的产品销售困难。此外，NVIDIA没有自己的晶圆厂，需要他人代工，这也使自己的生产成本处于劣势。
　　#1结语
　　无论如何，由于NVIDIA所代表的高品质图形卡，它的加入肯定会让人们真正抛弃对整合型显卡性能低劣的成见。可以预见，只要假以时日，随着市场的进一步成熟和nForce价格的大幅降低，NVIDIA将把多数整合型芯片组主板消费者、部分独立型芯片组主板消费者召集到自己旗下，再现它在显示芯片市场的风光也不无可能。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
