P4逐鹿：i845再战江湖

张义春 
2001年 28期

P4处理器已经诞生相当一段时间了，但市场接受度却始终低迷，占有份额也难以令人满意，这与目前的P4主板都采用i850的RDRAM架构有直接关系。虽然P4处理器近段时期的几次大降价让许多消费者对购买P4电脑充满了兴趣，但由于i850所支持的RDRAM特性决定，P4主板价格一直居高不下，在很大程度上影响了P4处理器市场份额的扩大，这显然与英特尔强烈希望P4成为主流CPU的愿望不符，而成本低廉的PC133才是当前阶段促使P4成为主流产品的重要架构。
　　在今年台北Computex上，英特尔在展会的第一天就大张旗鼓地推出了备受瞩目的支持P4的SDRAM架构的i845芯片组，不少主板厂商也重点展示了他们的i845主板，现在i845的量产面市只是时间问题。那么i845究竟给我们带来了什么呢？
　　#1新P4平台架构
　　i845芯片组由MCH FW82845与 ICH FW82801BA组成，南桥同样是I/O Controller Hub ICH2（详见架构图^28030101a^）。
　　#2支持Northwood核心P4处理器
　　i这款i845芯片组最令人激动的一个特性就是它支持英特尔最新的Northwood核心P4处理器0.13微米工艺，478个针脚。i845芯片组提供了相应的478针插槽，对Northwood核心P4处理器提供了良好支持。由于Northwood处理器核心采用0.13微米工艺生产，而且配备了更大的二级缓存，所以从理论上说，它的性能将有很大的提升。Northwood处理器的频率将在今年11月达到2GHz，二级缓存为512KB，而目前使用的P4（Willamette核心）处理器的二级缓存只有256KB。因此，i845芯片组与其搭配应该有不俗的性能。
　　该款芯片组支持133MHz的总线，同时英特尔也将会让它们的Northwood处理器使用133MHz的外频。受益于P4处理器的4倍数据传输率QDR的总线，一块133MHz外频的Northwood处理器将能够以实际533MHz的速度传输数据。
　　这款芯片组具有向下兼容的特点，所以可以支持Socket423接口主板的设计，不过，Socket423已经迟暮，厂商们使用i845生产Socket423主板的可能性并不高。
　　另外，据非官方的消息指出i845是可以支持SMP Symmetric Multi-Processing，对称式多重处理架构功能的即可支持双Northwood核心的Socket478处理器，这一点似乎又像i815E/i815EP的SMP，也是非官方支持这个功能。而英特尔在芯片组领域的头号竞争对手威盛（VIA），将于今年第三季度发布P4X266芯片组（目前尚未取得正式授权）也支持Northwood核心的P4处理器，且P4X266的SMP版本可以对SMP功能提供良好支持。看来，i845要想全面超越竞争对手，还得在是否正式支持SMP功能方面作一番考量。
　　#2支持SDRAM/DDRAM内存
　　英特尔将研发代号为“Brookdale”的Pentium4芯片组命名为i845芯片组，这种情形在PⅢ处理器上也曾发生过。当时，RDRAM版本的PⅢ芯片组称作i820，而SDRAM版本的则称为i815。i845芯片组支持高达 3GB内存、ECC。Memory Controller Hub MCH，内存控制总线DIE的体积也比一般的i850 MCH小得多。i845芯片组支持3条DIMM内存插槽。为了更好地划分市场空间，英特尔决定让支持P4（Northwood）处理器的i845芯片组兵分两路，一路是支持SDRAM内存的i845A芯片组，一路是支持DDR SDRAM的i845B芯片组。支持PC133 SDRAM内存的i845A芯片组和支持DDR内存的i845B芯片组，在架构上是完全一样的。i845芯片组在研发的时候，就完全支持两种内存规格，不过英特尔硬性规定各家主板厂商不得在2002年之前推出支持DDR内存的i845芯片组。
　　另外，i845芯片组不支持SDR和DDR同时混插使用，而且只能支持PC1600规格的DDR内存，不支持带宽效能更高的PC2100规格的DDR内存。显而易见，i845芯片组搭配上PC2100 DDR内存的效能要高于价格更贵的i850芯片组搭配上RDRAM的效能，出于市场定位需要，英特尔是绝对不允许这种情况发生的。
　　#2采用覆晶封装技术
　　i845B芯片组将采用覆晶（Flip Chip）封装技术。覆晶封装作为一项新技术，成本昂贵已是众所周知的事实，不仅在日月光、硅品等封装大厂的比重仅为2%到3%，连应用产品也都仅限于高阶CPU与通讯IC。在成本与市场因素的影响下，覆晶产品在系统芯片组领域尚无先例。如果采用覆晶封装，i845B成本控制难度将相当巨大。
　　i845芯片组采用覆晶技术封装形式，将使芯片容易运行在更高频率上，并且散热能力也会比传统BGA封装改善很多，使P4系统可以更稳定地长时间工作，一定程度上提升P4的整体性能。
　　覆晶技术虽是封装领域新兵，但在对高频、高速要求不大的产品市场中，英雄仍是无用武之地。自从CPU 突破GHz以后，不断往以上的速度提升，芯片组改以覆晶封装也是一项合理的革新措施。可以预料，一旦英特尔首开先河，威盛电子、超微（AMD）等厂商也将开始寻求覆晶封装的解决方案，芯片组采用覆晶技术的时代似乎不远了。
　　#1P4架构推广的加速引擎
　　P4从只有RDRAM架构到最终提供SDR/DDR架构，这个变化不可谓不大，这也展现出英特尔已经开始正视自己在架构战上的失利，并以新的架构特点作为考虑问题、解决问题的新基础。英特尔已经确立RDRAM、DDRAM与SDRAM将分别针对高、中、低端市场，年底P4与PⅢ的出货量将相等，并引进笔记本电脑领域。英特尔也将会修改自己的i850芯片组以支持最新的Northwood处理器，修改后的版本可能被称为i850e，但是只支持双通道的RDRAM这一特性不会改变。这样，在以后的市场角逐中，i850、i845B与i845A将分别出击高、中、低端三路战线。
　　依照英特尔规划，i845价格将落在i850与i815家族芯片组间，初期会超过40美元。但由它的市场定位所决定，所以不少主板厂商也认为，i845虽然初期价格高达40美元，但是将快速滑落到i850、i815之间。
　　市场估计i845将可使P4系统整体售价降低10%以上，因此i845芯片组推出后将为P4开启另一个市场，预期市场需求也将逐步增加。这对下半年P4售价进一步降低及占有率扩大将有相当大的帮助。P4也将创造一项纪录：计算机史上最快成为主流规格的处理器。众所周知， BX系列芯片组可说是英特尔最成功的产品之一，产品寿命长达两年以上，需求也持续稳定，由此不难看出英特尔对i845推动P4需求所寄予的厚望，并预期明年P4能正式登上主流地位。
　　#1P4X266们的追赶
　　几乎所有主板商都认为i845B将会是下一个BX芯片组主流产品，因为它可以提供高稳定性与良好性能。但是，实际情况可能有一些出入，市场演变的诱因也相当多。7月4日，著名国外硬件网站Tom’s Hardware公布了全球首份i845 Brookdale芯片组的测试报告。很多分析家都预期它将会大大提升P4整机的销量。但Tom’s Hardware．给出的结论颇为令人失望。
　　Tom’s Hardware采用了一款未经透露的i845主板、256MB SDRAM内存和GeForce2 Ultra显卡作为测试平台，而作为对比的平台还有i850和AMD 760，从测试结果上看，i845平台比i850在商业办公软件上降低了10%，而游戏性能则落后了30%，在价格方面i845比i850便宜了25%左右，也就是说综合起来，i845平台的绝对价格是下降了，但性价比却与i850相差不远。而与价格相近的AMD760平台相比，则还有一定差距。
　　威盛的P4X266芯片组还有可能成为第一款支持DDR的P4芯片组。它的性能较使用SDRAM的i845更为出众，价格也相当吸引人——不会超过35美元。相比之下i850芯片的价格为43美元，而支持SDRAM的i845芯片价格也在40美元左右。从主板价格上讲，采用四层PCB板设计的PX266主板价格在100美元左右，折合人民币就是在900～1000元，对于一款支持P4和DDR内存的主板来说，实在是很有吸引力的。
　　目前的处理器市场中，P4的占有率还不到10%，i845A可以充当扩充市场份额的先锋，而性能更为出众的i845B却被英特尔深锁闺中。除威盛已经公布的P4X266以外，同样支持新Northwood处理器的SiS645和ALi M1741也已整装待发。
　　i845芯片组能否再续BX当年的成功，把P4架构引领到主流消费领域，我们将拭目以待。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
