PC体检专家──Dr.Hardware 2001

引火虫 
2001年 8期

    不知朋友们听说过Dr.Hardware 2001没有，它也是一款PC硬件信息检测工具。虽然它的名声没有Sisoft Sandra 2001响亮，但功能丝毫不逊于前者。它采取了一种有别于其它检测软件的工作方法，直接从BIOS、I/O端口等系统底层获得硬件的相关信息，系统中所有硬件的设备信息都会清清楚楚地列出来，而且可以直接将测试结果输出至打印机或存为相关文件。今天，笔者就向各位介绍这款功能不凡的工具软件。
　　#1    一、Dr.Hardware 2001介绍
　　    目前，Dr.Hardware的最新版本是Build 2.0.0e，号称“Dr.Hardware 2001”，这是一款共享软件，适用于Windows 9x/Me/NT/2000平台，我们可以从http://www.drhardware.de（或http://www.newhua.com、http://www.mydrivers.com）下载它，下载后得到一个名为drh2001e.exe的可执行文件，大小约2258KB。直接运行该文件就可以启动安装向导，安装的步骤与一般软件相似。
　　#1    二、Dr.Hardware 2001功能
　　    运行Dr.Hardware 2001后会看到如^08030401a^1所示的窗口，点击窗口右下角的“Refresh”按钮，系统将进行硬件信息的刷新工作，稍待片刻我们就可以看到当前系统中的主要硬件信息。
　　    这里虽然有“Files”和“Help”两个菜单和10个工具按钮，不过Dr.Hardware 2001主要是通过左侧的六个大图标来进行工作的，这六个图标的主要功能如下：
　　    Overview（常规信息部分）：它是点击“Refresh”按钮后程序的默认界面，主要显示系统信息和Windows信息等内容，即一些基本信息。下面的四个箭头分别代表第一个记录、前一个记录、后一个记录、最后一个记录，其它五个图标界面下都会有这四个箭头，另外除了“Benchmarks”图标外，还有一个“Refresh”按钮，查看硬件信息时可要记住点击刷新呀。选中“Edit”后，你还可以进行记录的插入、删除、编辑等操作，这时按钮也会多出许多。
　　    Hradware（硬件检测部分）：这里主要显示CPU、主板、内存、BIOS信息、芯片组、CMOS设置、I/O信息、PCI插槽、端口信息等。
　　    Devices（磁盘检测部分）：这里主要有驱动器（包括Name、Type、Capacity、free、FAT、KB/Cluster、Details）、显示设备（显卡、显示器等）、ASPI设备、EIDE/ATAPI设备、Modem、打印机等。
　　    Windows（操作系统部分）：从这里我们可以看到操作系统的版本、使用者、更新情况，而且你还可以了解到当前系统的配置情况。
　　    Resources（系统资源部分）：主要有内存资源、CPU资源、磁盘资源、系统监视、日记记载等。
　　    Benchmarks（比较测试部分）：这里主要对CPU、内存、显卡、磁盘、CD-ROM等设备进行比较性测试，测试结果可以作为检测硬件的参考依据。
　　    窗口最下方的Show/Hide details按钮是一个切换开关，默认状态下可显示图表信息，单击后则隐藏图表，再次单击后恢复显示图表。不过，当该按钮呈灰色时点击无效。
　　#1    三、Dr.Hardware 2001用法
　　    我们使用Dr.Hardware 2001最主要的目的当然是了解硬件信息了，下面笔者就介绍Dr.Hardware 2001的一些主要检测方法：
　　    1.看清楚CPU信息
　　    点击^08030401a^1窗口中的“Hradware”大图标，从右侧的硬件列表中选择“CPU”标签，就可看到如^08030401b^2所示的窗口，这里共有“General information”、“CPU ID，Multiprocessor info”、“Features”三项内容，其中最有用的当属“General information”了。因为这里可以显示出CPU的时钟频率和序列号、一级缓存（L1 Cache）、二级缓存（L2 Cache）等信息，而且你还能看到PⅢ的CPU核心制程。这下你就不用害怕买到被超频的CPU了吧！
　　    2.检测内存版本和读取时间
　　    我们都知道，检测内存的一个比较有效的办法就是把CL设置为2后进行超频试验。这里的“CL”是“CAS Latency”的缩写，意思是“内存等待时间”，它是一个标称内存读取临时数据快慢的术语。通常对于SDRAM可以设置为2或3，其中2表示2个时钟周期，3表示3个周期，由于周期长意味着将花费更多的读取时间，因此降低CL设置可以加快内存在FSB（前端总线）下的速度，将更有利于超频成功。在现在PC133内存大降价的时候，可能有些JS会将PC100的内存贴上PC133的标签后再卖给你以获取利润。现在有了Dr.Hardware 2001，你就再也不用害怕买到被Remark过的内存了。检测方法是：点击“SDRAM”标签，可以看到如^08030401c^3所示的窗口，这里会显示内存的类型、SPD版本号、内存容量、工作频率等，选取上半部分中的内存后还可以在下面窗口中看到更为详细的信息，如ECC校验、内存读取时间等，甚至你还能了解到内存厂家的信息呢。
　　    3.检查硬盘是否工作在Ultra ATA/66/100模式下
　　    朋友们可能经常怀疑自己的硬盘是否真正工作在Ultra ATA/66/100模式下，我现在告诉你一个颇为简单的判断方法：只要点击图1左侧的“Devices”大图标，出现如^08030401d^4所示窗口，从中选择“EIDE/ATAPI devices”标签，你就可以看到当前系统中的EIDE设备（图中显示出了笔者系统中的昆腾硬盘和源兴光驱的型号），选中“Primary Master”项，点击“Details”按钮，除了看到硬盘的序列号、版本号等基本信息外，在右边的“Supported/enabled modes”栏目下假如看到“UDMA 66/100”项中出现“3 4（enabled）”之类的信息，则说明你的硬盘已经工作在Ultra ATA/66/100模式下了。当然，假如你想真正检验它的传输速率，还需要再进行一番测试，这一点笔者后面将会谈到。
　　    4.对系统整体性能测试
　　    一个好的检测软件，当然要能够对系统进行比较性测试，与Sisoft Sandra 2001一样，Dr.Hardware 2001也提供了比较实用的测试功能。点击图1左侧的“Benchmarks”大图标，我们就可以对相关硬件进行比较测试，而且将测试的结果与程序内置的得分一比较，系统性能就一清二楚了。例如：点击“CPU/Memory”标签，就能了解CPU的当前性能（不过你也不要过分迷信，因为测试结果还与内存有关）；点击“Video”标签，可以看到当前显卡工作性能；点击“Harddisks”标签，可以了解硬盘各个分区的有关情况。
　　    至于其它测试项目，朋友们可以自行试验，笔者就不一一介绍了。不过，要提醒大家的是，选定某个项目后，一定要点击窗口右下角的“Run Benchmarks!”按钮才能进行测试。另外，假如你想改变进行比较的参照硬件，只须进行相关设置即可。
　　    5.对系统中正在运行的程序进行监控
　　    点击图1左侧的“Resources”图标，就可以及时了解到系统中的可用资源等信息，但笔者觉得比较实用的还是“Process list”（过程列表）功能，从这里你能清楚地了解到系统中正在运行的应用程序及其相关情况，它相当于一个监控程序，而且你也可以看看系统中有没有什么黑客程序哦。
　　    当然，假如你对程序默认的工作方式感到不满意，还可以点击“Files”菜单下的“Preferences”命令或者点击工具栏上的第5个按钮（类似于小锤子的图标）打开“Program Settings”对话框，从中你可以进行多种设置。假如朋友们对Dr.Hardware 2001的使用有什么疑问的话，欢迎与我联系，笔者的E-mail是：wzj9999@yesky.com。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
