PentiumⅢ的绝唱：Tualatin

张义春 
2001年 30期

目前，英特尔公司除了在高端市场里力推Pentium4外，同时也希望在今后低端的CPU市场里，继续保持领先的地位。Pentium4处理器的主频将在今年第三季度冲击2GHz的高度，而PentiumⅢ处理器受制于落后的铝连接工艺，同期主频却只能摸高至1GHz，主频方面如此巨大的空缺给头号竞争对手AMD带来了很大的提高市场占有率的机会。在这种背景下，英特尔利用自已已经掌握的0．13微米连接工艺，对PentiumⅢ进行改造，最近推出了新版Tualatin核心PentiumⅢ处理器，并锁定1．2GHz以上的速龙作为竞争对手。
　　#1    0．13微米制造工艺
　　英特尔采用0．13微米的制造工艺生产的新一代的PentiumⅢ处理器，开发代号为“Tualatin”，采用“D0 Step”核心，比现在Coppermine使用的“C0 Step”核心更为强大和先进。Tualatin处理器仍然采用Socket370接口。一级缓存（L1 Cache）为32KB（16KB指令+16KB数据），具有SSE指令集。以二级缓存（L2 Cache）作为界线， Tualatin核心可以分为两种，一种为具有256KB二级缓存的桌面型，另一种为512KB的服务器型。
　　Tualatin不仅采用新的制造工艺，核心电压也由1．65～1．7V降到了1．45V，电压降低，耗电量随之减小不少。因为采用了新的制造工艺，CPU除在体积上更小，性能速度加快外，热量相对来说也大量降低。这些革新措施，使Tualatin比它的前辈Coppermine具有一个显著的优点：可以轻易突破原来Coppermine所没能逾越的1．13GHz大关，把PentiumⅢ处理器主频带入一个前所未有的新高度。
　　跟Coppermine不同，Tualatin完全采用了133MHz 前端总线（FSB），结合其它改进措施，Tualatin的性能情况也给我们带来了更多的悬念。据超频者天堂网站所发布的最新测试报告来看，Tualatin （512KB）二级缓存处理器在与同频Athlon与PentiumⅢ同台竞技的情况下，取得了多项测试成绩第一。
　　整体来说，英特尔PentiumⅢ Tualatin 512KB确实拥有非常好的性能表现，不过英特尔已经确定不会在桌面电脑领域推出512KB的版本，未来仅会出现在伺服器或是笔记本电脑上面。同时，由于采用了0．13微米铜连接工艺，Tualatin处理器超频能力相当不错。目前最高超频记录，Tualatin处理器最高空冷开机外频可以达到175MHz，在视窗下顺利工作，但是不能通过测试；可以测试的最高外频目前暂为174MHz。
　　#1    FC-PGA2封装方式
　　爱好硬件的朋友可能都听说过，由于采用FCPGA封装方式，PentiumⅢ（Coppermine核心）处理器原来曾不止一次发生过因内核裸露而被散热片压碎的惨剧。Tualatin 处理器封装方式与原有PentiumⅢ的FC-PGA封装方式不同，它采用的是全新的FC-PGA2封装。
　　对比一下普通PentiumⅢ Coppermine处理器的正面和这颗PentiumⅢ Tualatin处理器的正面，大家就可以看到Tualatin内核表面覆盖了一层金属外壳，这种外壳长宽为33mm、厚度为2．69mm，实际就是英特尔此前在Pentium4处理器上采用的IHS（Integrated Heat Spreader，集成散热片）。在加强处理器内核散热方面作了大幅改善，这对于爱好超频的朋友提高超频成功机率无疑是一大帮助。
　　但是，新的CPU的出现同样带来新的问题，Tualatin和Coppermine-T实在是太像了。我们知道，Coppermine-T使用的仍旧是Coppermine和0．18微米的制程。Coppermine-T和市面上普通的PentiumⅢ的明显区别是更换了脆弱的FC-PGA封装，避免CPU被风扇压碎的危险，不过从下面的图片中我们还是比较容易分辨出来哪一个是Tualatin（见图）（^30030101a^）。Tualatin背面的电阻比Coppermine-T更小，排列方式也不一样，大家在购买的时候可要多加注意。
　　#1    广泛的芯片组支持
　　由于制造工艺和核心电压的改变，因而搭配产品自芯片组至主板及其他周边布线都必须随之改动。不过这个改动对芯片组厂商而言，只是电路布线与工作电压设定值更动，并不需要作根本性的改变。因此本次由矽统（SiS）领军，在今年2月率先发布633T芯片组以后，威盛（VIA）与扬智（ALi）随后也都迅速将对应芯片组推出，加上英特尔本身芯片组的支持，一改过去PC100与PC133时代威盛一马当先、其他三家落后半年至一年不等的窘境，使Tualatin支持芯片组呈现出一派百花齐放的景象。
　　#2矽统SiS633T、SiS635T
　　矽统科技表示，为达成今年芯片组三成市场占率目标，将不会在任何一个新规格上落后其他竞争对手，因此率先推出支持SDRAM的SiS633T与支持DDR DRAM的SiS635T，成为首套支持英特尔Tualatin的芯片组。由于SiS635增加支持Tualatin功能，矽统也将SiS635正式更名为SiS635T。
　　#2扬智Aladdin Pro 5T
　　扬智也宣布以DDR芯片组Aladdin Pro 5T作为支持Tualatin的主打产品，Aladdin Pro 5T北桥芯片代号M1651T，将延续原先M1651支持DDR SDRAM的特性，南桥芯片采用M1535+与M1535D+，并可同时适用桌面型与笔记本型电脑。同时，扬智还宣布将和Trident联合开发一款支持Tualatin处理器的移动芯片组，并命名为“Cyber Aladdin T”。该款芯片组支持DDR/SDRAM两种内存，并且整合有Trident的图形核心。
　　#2威盛Pro133T、Pro266T
　　威盛有两款支持Tualatin处理器的芯片组，它们分别是Apollo Pro133T芯片组和Apollo Pro266T芯片组。Apollo Pro133T芯片组北桥为VT82C694T 芯片，支持PC133 SDRAM内存，支持 PentiumⅢCoppermine处理器/FC-PGA赛扬处理器/Tualatin处理器。Apollo Pro266T芯片组北桥采用VT8633T 芯片，支持PC1600/PC2100 DDR SDRAM内存，支持PC133 SDRAM内存，支持 PentiumⅢCoppermine处理器/FC-PGA赛扬处理器/Tualatin处理器。除上述两款芯片组外，还将开发PM133T和PL133T等不同版本。
　　#2英特尔815B-Step、830M
　　英特尔自家支持Tualatin的芯片组则将会在第三季度与Tualatin处理器一同推出。以815系列为核心的独立型芯片组将定名为815B-Step。不过这还不算最有吸引力的芯片组，最好的支持应该是英特尔自己为Tualatin专门量身定制的830M（Almador）芯片组，该款芯片组将由北桥82830（625pin mBGA封装）和南桥ICH3 FW82801CA （423 pin mBGA封装）组成。该芯片组不但可以作为桌面系统使用，同样可以用在笔记本电脑系统上。
　　#1    Tualatin的宿命
　　英特尔自从回收有问题的PentiumⅢ 1．13GHz处理器之后，在过去的十几个月里对高端PentiumⅢ处理器的研发工作一直保持沉默，而外界也对PentiumⅢ处理器的继续发展失去了信心。不过现在看来英特尔 0．13微米工艺又让PentiumⅢ处理器焕发了青春，通过测试已经证明PentiumⅢ Tualatin处理器的测试成绩在很多方面要领先于配备了RDRAM的Pentium4 1．7GHz处理器，因此英特尔在对待Tualatin处理器的态度上颇为踌躇。
　　为了巩固市场的龙头地位，英特尔对于Pentium4处理器的促销动作不遗余力。相比之下，英特尔对于新款的PentiumⅢ Tualatin处理器，态度就显得保守许多。一方面英特尔加快了Pentium4向前迈进的脚步，另一方面则打算用先进的0．13微米制造工艺生产新PentiumⅢ，先在市场上挡一挡已经飙上1．4GHz的AMD Athlon。
　　通过对英特尔近期动作的分析，我们可以看出英特尔的心态十分矛盾。根据规划，Tualatin原先就是用来延续PentiumⅢ高端市场的产品。英特尔一方面希望Tualatin能承接部分Pentium4未能抢下的主流市场，另一方面又不希望Tualatin抢了Pentium4的风头，甚至影响到Pentium4成为市场主流产品的进程。在桌面电脑市场，英特尔将把重点放在Pentium 4处理器上。因此，在桌面电脑领域，Tualatin处理器充其量只能扮演一个查漏补缺的角色，尤其是考虑到英特尔希望Pentium 4能够卖出更好的价格。在笔记本领域，Tualatin处理器在Northwood移动版尚未出世之前，它将度过一段短暂的辉煌时期，这一点从英特尔在Tualatin处理器移动版、桌面版的L2全速缓存的差别上也能够看出一点端倪。只是这种定位，对于广大PentiumⅢ处理器的拥趸来说无疑是一种巨大的心理打击。
　　更可悲的是，任务重大而角色尴尬的Tualatin无论能够占有多少市场，在Pentium4成为市场主流产品后，肯定很快就得站到一边去，结束承前启后的任务。在低端市场上早已有Celeron存在，英特尔似乎没有给Tualatin留下太多的空间。对于这位迟到的勇士，我们只能慨叹它太生不逢时，要是能够提早诞生10个月，那它该是多么的辉煌耀眼，然而这一切都恰巧朝我们假设的相反方向发展去了。看着它姗姗走来，我们充满期待；展望它的黯然前景，我们无限惋惜：一路走好，Tualatin！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
