SiS315的中庸之道

欧阳长征 
2001年 22期

#1前言
　　提到矽统（SiS），相信一些老资格的DIYer一定不会陌生，几年前矽统公司推出的SiS6326显示芯片正是凭借着优异的性能、低廉的价格以及在当时独一无二的DVD硬解压功能而风靡整个市场。随后矽统又推出了SiS300/SiS305显示芯片，尽管性能不错，但因和晶圆生产厂商谈判破裂，而导致SiS300/SiS305上市时间延迟，再加上竞争对手推出新产品，从而失去了商机。
　　吸取了在SiS300/305上失败的教训，矽统自己投资兴建了晶圆厂，并准备量产新一代256bit显示芯片──SiS315。SiS315支持AGP 4×和DDR，最高可以支持到128MB的内存，支持硬件加速T&L功能，完全硬件支持DirectX7以及软件支持DirectX8。此外，SiS315显示芯片中内建了支持硬件DVD加速播放的动态补偿（motion compensation）效果，SiS315还可搭配SiS301芯片以支持双屏幕显示、LCD以及电视输出的应用。矽统对这颗显示芯片在台式PC主流市场的成功充满着期待。
　　#1硬件支持T&L功能
　　众所周知，T&L全称为Transform（几何转换） and Lighting（光源处理），T&L引擎主要用来处理复杂的坐标以及光源映像的运算，让使用者更为真实地感受到物体的光影效果。关于T&L的东西已经讲过很多了，这里就不详细解释了。过去，在没有T&L引擎的平台上，大部分坐标处理的工作都需要由CPU直接处理，而使用T&L引擎后，将可大大减少CPU处理3D时的负荷，并使得显示引擎能够有更多的资源来处理更加绚丽的3D特效。
　　同时，越来越多的游戏厂商将硬件T&L技术加入到游戏中，伴随硬件T&L的成熟，会有更多的显卡厂商开发出支持T&L的显示芯片。此前，在中低端显卡市场上，除了NVIDIA的GeForce2 MX系列和Radeon LE外，暂时还没有其它显示芯片可以支持硬件T&L，SiS315中加入对T&L的支持大大增强了其在中低端市场上的竞争力。
　　#1硬件支持DirectX 7以及软件支持DirectX 8
　　DirectX是微软主导的2D、3D应用程序开发用的SDK（Source Development Kit），特别是在多媒体以及游戏上，更是应用软件接口（API）的标准，目前市面上绝大多数的3D 游戏都是采用DirectX所开发，对DirectX的支持程度已经成为衡量一块显卡好坏的标准。DirectX 8为微软最新发布的DirectX版本，DirectX 8将原来处理2D的DirectDraw以及处理3D的DirectX 3D合二为一，使得使用者能较为弹性地开发3D应用程序。尽管图形芯片生产的龙头老大──NVIDIA最新推出的目前最强大的图形芯片──GeForce3，号称硬件支持所有像素显影和顶点显影的指令。不过目前市面上还没有任何一套软件支持DirectX 8的强大功能，因此矽统在SiS315中只是加入了软件支持DirectX 8，并计划于今年年底推出硬件支持DirectX 8的显示芯片。可以预见，未来在显示芯片的战场上厮杀将更为激烈。
　　#1硬件DVD加速播放及动态补偿效果
　　DVD回放方面一直是SiS相关产品的一个特色，当初SiS6326之所以热销，很大程度上是由于其出色的DVD回放能力。而这次SiS315芯片同样内置了MPEG-2动态影像的反馈补偿（Motion Compensation）硬件电路，除了大幅减少对CPU的资源需求外，也力求在画质和播放速度上超越一些同级的产品。通过一些DVD播放软件，均可以充分使用到此硬件加速功能，因此，使用SiS315显示卡不失为一个经济且有效的DVD播放解决方案。
　　#1其他特性
　　支持硬件全屏反锯齿（FSAA），Visibility Engine架构（可减少3D绘图时对带宽的需求，增进绘图芯片的显示性能），除此之外更提供视频桥接（Video Bridge）芯片301具有双屏幕输出，液晶屏幕显示和电视输出等功能。而提供给显卡厂商更多的产品组合均为SiS本身研发的产品，且提供相对应的驱动程序。
　　#1显卡市场，争夺于高低之间
　　纵观近两年来的显卡市场，随着3dfx被NVIDIA收购，Matrox的默默无闻，逐渐呈现出NVIDIA和ATI双雄争霸的局面：NVIDIA凭借着GeForce2系列的优异表现而在零售市场上占有绝对的优势，而原来一直在OEM市场上独步天下的ATI则依靠着近期新推出的Radeon系列显卡大有后来居上之势。为了在激烈的竞争中占有一席之地，各芯片厂商不约而同加大了研发的力量用以加速产品的更新换代。一时间各种采用最新技术的显示芯片纷纷登场，让人目不暇接。
　　对于DIYer来说，目光集中在芯片厂商最新推出的高端显示芯片上：NVIDIA的GeForce3、ATI的Radeon2、Matrox的G550总是能引来不少注视的目光，因为它们代表着显示技术发展的最新潮流和趋势。但实际上，不管显卡厂商在各种媒体上采用多么疯狂的方式来宣传自己的高端产品，它们都不得不承认中低端市场才是自己最主要的战场。因此，中低端市场就成了利润最高也是竞争最激烈的地带。NVIDIA之所以能将昔日的老大哥3dfx收入旗下，技术上的领先是一个因素，恐怕更主要的是TNT2系列显卡在中低端市场上的遍地开花从而将3dfx的主力军VooDoo3逼得毫无退路。ATI能在NVIDIA独树一帜的今天揭竿而起，这种勇气则来自于它在OEM市场上所占有的巨大份额。从这个意义上说，中低端市场是整个显卡业竞争的死穴之所在，无论谁击中这个死穴，都能使自己在残酷的竞争之中杀出一条血路来。为了不给对手机会，NVIDIA公司从最初的GeForce2 MX中又细分成GeForce2 MX400、GeForce2 MX 200、GeForce2 MX 100，而同样为兼顾中低端市场，ATI也推出了Radeon LE和VE。
　　由此看来，此次SiS甘愿冒着挑战显卡巨人NVIDIA和ATI的巨大风险来推出SiS315，正是看中了这块潜力巨大的中低端市场。SiS想要利用SiS315优异的性价比在市场上站稳脚跟，然后通过推出更高性能的芯片来扩大市场占有率，同时也为SiS在不久以后将要推出的集成主板芯片提供更好支持。
　　#1未知的明天
　　从我们所测试的数据来看，SiS315所具有的333M pixel/s的像素填充速率加上最高达666M texture/s的纹理填充速率，以及166MHz的核心频率和166MHz的显存频率离它的主要竞争对手GeForce2 MX 400还有一定的差距，但高质量的DVD解压功能、256位2D/3D 绘图引擎、128位DDR显存支持会使SiS315在性能上将接近于GeForce2 MX 400，更为关键的一点是，SiS315的价格甚至略低于GeForce2 MX200。SiS的目的很明确，以GeForce2 MX400的性能加上GeForce2 MX200的价格使SiS315成为中低端市场上的中坚力量。不过SiS315能否最终得到大家的认可还有待市场的考验。目前市场上一块GeForce2 GTS显卡的价格已经降到了800元左右，而GeForce2 MX400更是只有不到600元的价格，看来，SiS想要从价格上撼动NVIDIA的霸主地位还有待时日。优秀的2D加速能力和DVD播放质量，是SiS315的另一个主要的卖点，尽管nVIDIA显卡在游戏应用领域的表现非常优异，但其低劣的2D显示质量特别是视频回放效果不佳一直是nVIDIA的主要弱点，在这一点上SiS315占有一定的优势，但前提是没有Trident XP的出现。日前，Trident这个在2D时代如日中天的公司新推出了BladeXP系列显卡，Blade XP系列一共有四款，从高到低分别是Blade XP Turbo、Blade XP、Blade T64、Blade T16同样是直指中低端市场，同样是256位2D/3D绘图引擎、支持T&L、专利THAMA硬件DVD播放，跟SiS315棋逢对手，而且这块显卡已经开始在中国大陆销售。看来，今年夏季中低端显卡市场的竞争将会达到白热化的程度，在6月即将上市的SiS315能否给我们一个满意的答案，请拭目以待。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
