VIA主板一点通

胖头酷鱼 
2001年 8期

    威盛（VIA）的Apollo Pro133A芯片组和KT133芯片组的主板在市场上卖得很好，不过，威盛的芯片组却有个非常令人头疼的问题，就是兼容性不佳，而且新问题不断──但是大多问题总可以被补丁程序所修正，相信众多VIA主板的用户中没有谁没听过威盛4合1驱动这种东东的吧。今天本文就将向大多数初级DIYer介绍一些关于VIA主板使用方面的知识。
　　#1    认识主板型号
　　    在开始之前，你必须确定自己使用的哪一种VIA主板，是搭配AMD雷鸟/毒龙的KT133/133A呢？还是支持Intel赛扬/铜矿处理器的694X（Apollo Pro133A）？这分别是两种主板的北桥芯片代号，它主要负责与AGP接口，内存以及CPU交换数据，而且都支持AGP 4×，PC133等主流功能，是整个主板的核心。实际芯片上则写着VT8363/VT8363A或者VT82C694X字样（^08030501a^1）。由于发热量可观，我们主板上的这两颗芯片通常会被散热片覆盖着。目前市场大多数支持Intel处理器的VIA芯片组都是694X，而前者就不一定了。KT133A与KT133的最大区别在于正式支持266MHz FSB，可以使用未来的AMD处理器（当然也可以用它来为现在的CPU超外频，而且实际效果要好于在KT133上改倍频），其他方面二者并无差别，所以各位在选购时还需仔细鉴别。目前KT133A主板才刚刚上市。VIA主板上的另一颗主要芯片就是南桥芯片，它主要负责IDE总线，系统I/O接口，内建音频等功能，主要有VT82C686A/686B两种，后者可以支持现在流行的ATA100 IDE接口，会慢慢代替686A成为VIA芯片组的标准南桥配置。
　　    现在你对VIA芯片组已经有了一个大概的了解了。实际上，KT133/133A和694X在使用上的差异不大（当然除了使用的CPU不一样以外），所以作者在下文中将一并论述两种主板的使用要点，必要之处再分开讲。
　　#1    让硬件“和睦相处”
　　    首先，还是先来说说硬件兼容性方面的问题。这其中大多数是可以通过厂家发布的补丁解决的，大家只要经常关注硬件驱动网站如“驱动之家”等，使用最新的驱动就可以了，主板的BIOS也尽量使用最新的。不过也有一些软件无法解决的问题，这里最出名的就要数VIA芯片组与Aureal VortexV1声卡的不兼容了。开始一切照常，系统找到了新硬件，然后安装驱动，似乎都很正常，不过随后噩梦就来了：在听MP3时经常死机，玩3D游戏也死机，甚至运行Aureal自己的DEMO还是死机，很遗憾 Aureal已经被创新收购，而且至今没有什么“软办法”可以解决这个问题。包括使用693A、694X、KT133等芯片组的主板都有这个冲突问题，由于Aureal VortexV1支持A3D 1.0/2.0标准而且现在价格非常便宜，所以仍受到不少用户的青睐，看来使用VIA主板的用户只好忍痛割爱了。我们在使用中还会发现不少冲突问题，不过大家只要注意以下几个方面，应该说其中绝大部分是可以避免的。第一，如果你的主板上另有一颗ATA66/100 RAID芯片，比如Promise 20265，20265R或者HighPoint HPT370，那么你最好不要把声卡插在最后两个PCI槽里，因为它们共享一个IRQ中断（ATA控制芯片已经占用了一个），而插得靠前又影响AGP显卡散热，所以我的建议是把声卡插在第三或第四个PCI槽为宜。第二，关于内存，Kingmax是广大DIYer比较钟爱的一个牌子，不过1.0和1.1版本的Kingmax内存会和KT133主板有不兼容的情况。最后，尽量避免不同牌子的内存混插也是避免兼容性问题和提高稳定性的办法，而且如果你要超频的话还应该尽量只用一根内存，以期达到更高的频率。第三，个别的PCI卡，如某些网卡插在主板上后可能出现无法找到新硬件的情况，这时大家可以试着换一个插槽试试，或者拔掉其他声卡和Modem等避免冲突。多试几种情况可能就会找到大家“和睦相处”的方案。
　　#1    BIOS的合理设置
　　    接着，再来说说BIOS设置的问题，你当然可以干脆Load Default Setting了事，不过你可别希望这样就能让自己的机器发挥出100%的性能──事实上，可能连80%都没有！这里就让我们以KT133主板华硕的A7Pro为例，谈谈BIOS的设置。提起威盛芯片组的特色，老一点儿的玩家可能首先反应的就是内存异步，没错，这个极具弹性的设置一方面保护了用户早先的投资，另一方面又可以发挥出大家手中内存的最大效能。此项功能的设置在BIOS的Chipset Features Setup菜单中，通常有“+/-33MHz”的选项，用户可以由此来把内存设在比当前总线频率高或者低33MHz的频率上或者相等，但是实际上只有三种频率可选：即66/100/133MHz，而且它们之间并不是加减的关系，而是成比例的关系。比如100×4/3=133，所以如果你超了频的话，就要自己计算内存频率了。现在有的主板会实时把更改后的计算结果显示出来，也算方便了用户，比如华硕A7Pro。不过降低内存的功能只有694X主板才有，KT133/133A只能“+33MHz”，所以你不要指望自己的老PC66内存还能在KT133上继续发挥余热。另外，关于内存还有一个重要选项就是CAS Latency，设成2的话自然会快一些，但对内存要求较高，一般的杂牌现代条是吃不消的。如果你对自己的内存品质吃不准的话也可以设成3或者在SDRAM Configuration中设成By SPD──按照内存默认的参数去设置吧。目前市售的绝大多数VIA主板都是集成了音效功能的（686A/686B南桥芯片均有此功能）。不过这样的集成声卡音效和音质都实在不敢恭维，对音效有一定要求的玩家可以在Advanced Settings中找到Onboard Legacy Audio Support选项（此处以A7Pro为例，具体名称请各位查阅说明书），把它设为Disable吧。最后一个与性能关系甚为密切的就是关于AGP的设置，基本上在BIOS中有AGP Mode，AGP Fast Write，AGP Aperture Size三个选项，前者可以设成1×，2×，4×等模式，现在大家使用的几乎都是AGP 4×显卡，所以如果没有特别原因的话就设成4×模式吧。快写功能（AGP Fast Write）则是一项对显卡功能发挥至关重要的选项，不过不是所有主板BIOS都有这个选项，有的话记住设成Enabled哦。至于AGP Aperture Size是指AGP显卡对内存直接存取数据区域的大小，如果你的内存小于128M的话，设在32M或者64M为宜，大于256M的话则应该设成128M，而普通使用128M的用户设在64M就行了。以上三项设置可以让显卡处在最佳的工作状态，但是遇到显卡运行不稳定情况（包括超频）时最好适当的降低一些设置，比如把AGP Mode改为2×或者1×，把快写功能关闭等。经过一番设置，你的主板已经处于最佳状态了。要想让它正常工作，完全发挥性能，还有一件最终的事情没有做！
　　#1    用好威盛4合1驱动
　　    没错，就是安装威盛4合1驱动（^08030501b^2），它可以说是VIA主板的灵魂。目前威盛官方4合1驱动的最新版本是4.25a，它包含了ATAPI Vendor Support Driver（对应IDE设备，最新版本2.1.50），AGP VxD Driver（对应AGP显卡，最新版本4.04），VIA Registry （INF） Driver（对应VIA电源管理功能，最新版本1.02b），VIA PCI IRQ Miniport Driver（仅在Windows98下安装，对应PCI IRQ中断设置，最新版本1.3a）。有了这些你的主板才能被你的操作系统所识别并且正常工作。威盛4合1驱动是同时对应Win9X/NT/Me/2000的，因此大家只要下载一个ZIP包就全部搞定了。解包后点击setup，之后，一路Next下去并且重启就可以了（注意最好都选择安装这些驱动，即Install，显卡一步中则选Turbo Mode）。不过这样安装似乎有些不妥。大家可以看到在解开的目录当中，有一个install.dat文件，用任意一个文本编辑器打开它，会发现CUSTOMIZE和DMADEF两个选项默认值是“0”，建议将它们改为“1”之后存盘退出，再安装4合1驱动。这时你会发现进入安装界面之前会先弹出一个写着Driver Customization enabled的对话框，点击确定后再安装，会问你是否安装VIA DMA TOOL。这是一个可以切换更改你的IDE设备，如硬盘和光驱的DMA模式的小工具，安装后出现在开始→程序菜单中。有了它我们就可以方便地了解和更改这些设备的DMA支持情况了。通常来说，4合1驱动的安装原则是在安装显卡驱动程序之前和之后都安装一遍，甚至有的人认为应该分开装这4个补丁程序（可以在http://www.viatech.com/drivers/index.htm上找到，在这里还可以找到686A南桥的音效部分驱动）。笔者认为这样做必要性不大，但由此可以看到驱动程序的重要性，所以建议大家在安装完其他所有设备的驱动之后再装一遍4合1驱动。这里还有一点值得注意的是现在的4.25a版4合1驱动还不支持686B南桥的ATA100功能，VIA的官方网站也找不到专门对应的驱动程序，不过在驱动之家大家可以找到一个名为580_3011.exe的文件，这是一个由一家主板厂商提供的VIA ATA100补丁程序，版本3.00.0。如果有需要的话大家可以自己找找看。另外，所谓的4.26版4合1也已经推出了，只是在威盛的官方主页找不到，大家可以在驱动之家找到这个东东。它实际上也提供了Win2000下的ATA100支持。最后还需提醒一下各位，在第一次安装驱动的时候系统可能会报告找不到viagart.cat文件，这实际上是一个压缩备份包，我们首先把4合1驱动解压在任意目录下，然后把AGP目录下的Viagart.inf和Viagart.vxd两个文件压缩成一个zip文件，并命名为viagart.cat就可以了。这样一来，再次安装时系统指示找不到viagart.cat时大家自己手动指向viagart.cat的路径就可以了。真不明白威盛为什么会有这样的BUG。
　　    以上向大家介绍了一些关于VIA芯片组主板使用方面的知识和技巧，希望对各位初级用户有一定的帮助。其实总的来说VIA芯片组给人的印象还是不错的。威盛不仅通过与Intel和其他厂家的竞争给了我们实用的产品和公道的价格，还让我们有了提高自己DIY水平的机会，这也许才是最重要的吧！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
