VIA芯片组主板优化──之驱动程序篇

  
2001年 24期

编者按：目前很多用户都使用了VIA芯片组主板，但大家在实际使用过程中，并没有充分发挥芯片组的功能。因此，本期《软硬兼施》栏目将针对VIA芯片组的4-in-1驱动程序、内存交错运行模式来探讨VIA芯片组主板的优化问题，而关于VIA芯片的BUG及修正，我们将在下期的《软硬兼施》栏目中为大家介绍，敬请关注。
　　随着VIA芯片组技术的不断成熟，使用VIA主板的用户也越来越多，但大家在使用的过程中总会出现这样或那样的问题，其中大多数是用户自身的设置和优化问题。
　　笔者今天就结合自己的经验谈谈VIA主板的优化措施（由于一些常规优化手段本报以前介绍了不少，因此着重谈一谈几个重点的问题）。
　　#1主板BIOS的优化
　　从计算机的启动过程来看，首先是POST（Power On Self Test）上电自检程序对系统设备进行检查，接下来是硬件的中断处理，如果一切正常，BIOS将按照CMOS中设置的启动顺序依次搜索软驱、硬盘驱动器、CD-ROM、网络设备等有效启动驱动器读取主引导记录，然后将系统控制权交给引导记录，再由引导记录启动系统。因此，谈到主板的优化措施，第一步就是优化BIOS设置，不过由于这方面的文章不少，笔者这里就不多谈了，有兴趣的朋友可以参考有关资料。
　　#1VIA 4-in-1驱动程序
　　为了让操作系统能正确识别芯片组，无论是Intel还是VIA的芯片组主板，都要安装相应的主板补丁程序。对VIA芯片组主板而言，其补丁程序就是有名的VIA 4-in-1驱动程序了。不过，恐怕很多朋友谈到这一补丁程序时，都会脱口说出一个字——“难”。其实，困难主要在程序的安装部分。　
　　#2一、关于VIA 4-in-1驱动程序
　　一般情况下，VIA主板的驱动光盘上都有一个4-in-1驱动程序。如笔者的磐英6VBA主板驱动光盘中附带了一个4-in-1驱动程序，它的版本号是4.13，该版本相对比较稳定。
　　当然，你也可以到http://www.mydrivers.com/cgi-bin/board/1015，1.htm下载最新版本，下载文件大小在900KB左右，一张软盘就可以装下。在那里你可以找到4.14、4.16、4.18、4.19、4.20、4.22、4.23、4.24a、4.25、4.26、4.27、4.28a、4.29、4.30、4.31等各种不同版本的驱动程序（注意区分不同的版本，如官方版本、正式版本、测试版本、专用版本等），目前的最新版本是4.32测试版。另外，到VIA的主页（http://www.via.com.tw）下载是最妥当的。
　　下载得到的VIA 4-in-1驱动程序是一个名字类似于4in1431v.zip的压缩文件（这里的“4in1”即“四合一”之意，431v是指版本号为4.31）。将下载后的文件解压缩到一个临时目录中，然后从中找到Setup.exe文件，双击它就可以安装了。
　　VIA4-in-1驱动程序中一般包括了Bus Master IDE Driver（使IDE设备工作在Ultra DMA模式下）、VIA AGP VxD Driver（为使用AGP显卡的用户提供更快的图形存取速度）、IRQ Routing Miniport Driver（修正了IRQ运行顺序）、VIA　INF（可以让系统正确识别芯片组）四个驱动程序，安装结束后系统会提示重新启动机器。
　　#2二、安装VIA 4-in-1驱动程序的常见问题
　　在安装VIA 4-in-1驱动程序时一般会遇到以下一些问题：
　　1.“设备管理器/磁盘驱动器”中的硬盘型号显示为“GENERIC IDE DISK TYPE 47”，而非硬盘的正常型号。
　　分析：这是使用VIA芯片组主板的朋友们遇到的最大一个问题，许多人认为自己的Ultra ATA/66/100硬盘并未工作在相应模式下，而是Ultra ATA/33模式。事实并非如此，如果你用Sisoft Sandara 2001测试一下，就可以发现你的硬盘已经工作在Ultra ATA/66/100模式下，或者用Hwinfo32（关于该软件的用法，请大家参阅《电脑报》2001年第10期《PC质检员——HWINFO》一文）检测也行，只要显示为UDMA /UDMA 5就说明一切正常。这是因为VIA为IDE BusMaster开发了两个不同的版本，即MiniPort版本和VSD版本，常见的4-in-1驱动程序包中自带的是VSD版本，该版本偏重于兼容性。MiniPort版本则完全基于WDM规范，增加了显示硬盘型号、自定义硬盘工作模式的功能。
　　解决办法：想让系统正确显示硬盘的型号，只要单独安装一个VIA的IDE BusMaster驱动程序就行了。该驱动程序可以到http://www.mydrivers.com/dir28/d11586.htm或VIA主页下载，将下载文件解压缩后找到Setup.exe文件，直接执行它即可。
　　这个IDE BusMaster驱动程序一共有两个不同的版本：一个是由VIA为Soltek（硕泰克）定制的PCI IDE Busmaster驱动（即3.01.1版本），适用于所有VIA芯片组，安装后会在“开始”菜单中生成一个IDETool程序（它默认随系统一起启动）。这样在“设备管理器”中不仅能正确显示硬盘的型号，而且通过IDETool还可以看到系统中IDE设备的连接情况、南桥芯片型号、功能及最高硬盘传输模式（^24030401a^1）。此外，借助IDETool还可以在Windows中修改IDE传输模式（免去重启机器后在DOS模式下手工设置的烦恼）；另一个是由VIA官方发布的 2.1.50（3）版本，同样适用于VIA的所有芯片组，安装后也可以在“设备管理器”中正确显示硬盘的型号，但这个VIA DMA Tool的功能太弱，而且也无法看出硬盘究竟工作在何种模式下。
　　2.在安装VIA 4-in-1驱动程序包时，系统提示说找不到viagart.cat文件。
　　分析：这主要是由用户从未安装VIA 4-in-1驱动程序而引起的。
　　解决办法：我们先将下载的VIA 4-in-1压缩包解压到任意目录，再进入AGP子目录，将其中的Viagart.inf和Viagart.vxd两个文件压缩成一个zip文件，并改名为viagart.cat。接着，然后再次运行4-in-1安装程序，当系统提示找不到viagart.cat时，只要将路径指向AGP目录即可顺利完成安装。
　　3.VIA DAMTOOL程序无法找到UDMA设备，各选项均呈灰色（不可用状态）。
　　这个问题与问题1是同一原因，只要你安装了PCI IDE Busmaster驱动程序，问题就可迎刃而解。
　　4.驱动器工作在MS-DOS兼容模式下。
　　分析：在控制面板的“系统属性”内的“性能”标签页中，如果看到驱动器工作在MS-DOS兼容模式下（^24030401b^2），则说明系统未安装PCI IDE Busmaster驱动程序，或者错误修改了install.dat文件中的安装参数的缘故。
　　解决办法：在安装时使用默认参数安装驱动程序，或再次安装IDE BusMaster驱动程序。
　　5.驱动程序安装结束，重启系统时死机。
　　分析：造成这种现象的最主要原因是安装了非官方版本的VIA 4-in-1驱动程序，其中有些版本的驱动程序是VIA为某些主板厂商特别开发的。
　　解决办法：重新安装其它版本的VIA 4-in-1驱动程序。
　　6.Ultra ATA/100的硬盘在Windows 2000中只能使用PIO模式
　　分析：这说明你的Windows 2000可能是Candidate版本，这样原本支持Ultra ATA/100的硬盘就会被降为PIO模式使用。
　　解决办法：安装最新版本的VIA 4-in-1驱动程序（4.29以下版本），就可以让硬盘工作在Ultra ATA/66模式下，虽然用不上Ultra ATA/100，但毕竟比PIO强多了。另外，如果你安装了最新的Windows 2000的SP2版本，那么系统就可以支持ATA100了。
　　#2三、安装VIA 4-in-1驱动程序的另类方法
　　正常情况下，我们都是直接运行Setup.exe文件完成驱动程序的安装工作。如果这样无法成功安装VIA 4-in-1驱动程序，那么下面介绍的方法也许有用。
　　1.自定义安装法
　　刚才我们提到了一个install.dat文件，这个文件可以在VIA 4-in-1驱动程序的文件夹下找到，用记事本或写字板打开它，文件内容如下：
　　CUSTOMIZE=0
　　IDEBUS=1
　　IDEDEF=1
　　SETDMA=1
　　DMADEF=0
　　AGPVXD=1
　　PCIIRQ=1
　　VIAREG=1
　　Install.dat文件决定了setup.exe的安装方式，如果CUSTOMIZE=0则说明安装程序不允许自定义安装，安装时按缺省设置进行，文件中的各行如果值为1说明安装该驱动程序，如果为0则不安装。不过，只有当CUSTOMIZE=1时，你才可以进行自定义安装。
　　2.分别安装VIA 4-in-1驱动包中的每个驱动程序
　　VIA提供Setup.exe文件的目的原本是为了方便初级用户安装驱动程序，实际上从硬件设备的兼容性方面考虑，当然还是单独安装各个驱动程序为好。具体安装顺序是：VIA INF Driver→IRQ Routing Driver→VIA AGP Driver→IDE Busmaster Driver（这四个驱动程序可以到VIA的主页分别下载），注意每个驱动程序安装后都必须重新启动系统，然后再安装另外一个，从安装后的测试结果来看，这种方式虽然比直接运行Setup.exe安装的方式耗费的时间多，但成功率很高。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
