VIA芯片组主板优化──之内存篇

引火虫 
2001年 24期

内存交错运行（Interleave）是早期应用在高端服务器主板中的一种内存工作模式，它主要是用来提供更多的传输管道和更高的内存频宽，使内存在同一时间内能同时进行多个写/读操作，有效地提升系统整体性能。不知为什么，大多数基于VIA芯片组的主板在BIOS中都默认关闭内存交错运行模式。内存交错运行模式主要有2-Bank Interleave（2路交错）、4-Bank Interleave（4路交错）两种交错运行模式。那怎样知道自己的内存支持何种模式呢？
　　#1如何检测内存的交错运行模式
　　朋友们想必听过物理Bank（Physical Bank）和逻辑Bank（Logical Bank）这两个名词，所谓物理Bank是指CPU与内存之间一个接口数据位宽的集合，一个DIMM插槽最多支持两个物理Bank。一般情况下单面内存都是占用一个物理Bank，双面内存占用两个物理Bank，但也有一些双面内存仅占用一个物理Bank（如讯怡256MB内存）。而逻辑Bank是指内存芯片内部的Bank，随着内存芯片的不断增加，其逻辑Bank的数目也会增多。目前内存的逻辑Bank数一般都是四个，也就是所谓的“4-Bank”。
　　我们可以通过一个复杂的公式来计算内存的物理Bank和逻辑Bank数，但比较麻烦，因此我们用Sisoft Sandra 2001这个软件来进行检测（执行软件中的“Mainboard Information”命令，就可知道系统内存的物理Bank数和逻辑Bank数）。我们这里所讨论的内存交错模式，就是指设置内存逻辑Bank的交错方式。
　　编注：关于Sisoft Sandra 2001的用法，请大家参阅《电脑报》2000年第50期“软硬兼施”栏目中《系统检测大师——SiSoft Sandra 2001》一文。
　　#1在BIOS中打开内存交错运行模式
　　知道了自己内存所支持的交错运行模式后就可以进行设置了。如果你的主板BIOS支持内存交错功能，那么就轻松多了，你只要在BIOS中进行简单的设置即可。
　　进入BIOS中的“Chipset Features Setup”设置菜单，找到该菜单内的“Bank 0/1，2/3，4/5 DRAM Timing”3项（这里的项目取决于主板上的DIMM内存插槽数量），每一项都有“8-10 ns”、“Medium”（中等）、“Fast”（快速）、“Turbo”（或“Normal”）四种选择，分别对应内存的运行速度。如果你的内存是质量较好的PC133内存条，而且使用前三种选项性能基本上没什么提高，那么建议朋友们选择“Turbo”方式，这样系统的性能就会达到最快。
　　接下来找到“SDRAM Bank Interleave”项（或“Bank Interleave”项），这里有“2 Bank”（2路交错，或者显示为“2-Way”）、“4 Bank”（4路交错，或者显示为“4-Way”）、“Disabled”（禁用）三种模式，如果你的内存支持4路交错，那么就可以选择最快的“4 Bank”模式了。最后保存刚才所作的设置，并退出BIOS。
　　说明：支持内存交错运行模式的VIA芯片组主要有MVP3或MVP3G，MVP4，Apollo Pro，Apollo Pro Plus，Apollo Pro133，Apollo Pro133A，KX133，KT133（关于VIA芯片组的详细资料，请大家参阅《电脑报》2001年第20期C14版《威盛芯片组一网打尽》一文）。
　　#1用WPCREDIT打开内存交错运行模式
　　如果你的主板芯片组不在上述范围之内，或者BIOS中找不到有关内存交错运行模式的设置，也不用灰心，你还可以借助工具软件使内存工作在交错运行模式下。
　　#2一、下载WPCREDIT和WPCRSET
　　关心硬件的朋友都知道，日本有一个超频者网站（http://www. H-oda.com），上面有许多日本超级DIYer开发的工具软件，WPCREDIT就是其中之一，它通过手工修改北桥芯片的寄存器数值来强行打开内存交错运行模式。我们可以在驱动之家（下载链接为http://file2.mydrivers.com/tools/memory/VIA.zip）下载该软件，下载后得到一个名为VIA.zip的压缩文件，个头不大，只有122KB，解压缩后可以看到wpcre12a、wpcrs120两个自解压文件，直接运行它们并展开到相应路径下。注意前者才是WPCREDIT，而后者是可以保存修改结果的WPCRSET（需要执行安装程序方可使用）。
　　#2二、WPCREDIT的主界面
　　运行WPCREDIT，进入其主界面（^24030402a^），如果在“Device ID”后未出现“0691 host to PCI bridge”的字样，说明WPCREDIT还未正确识别主板的北桥芯片，你可以点击工具栏中的第7个按钮“Select Device”（选择设备），并在随后出现的对话框中选择第一行“Host Bridge”（主桥芯片），然后点击“OK”按钮返回。如果仍未能正确识别北桥芯片，说明需要安装相应插件，可以从驱动之家下载安装（注意版本），然后点击“FCR open”按钮加载该插件。
　　在主界面中，左边窗口是寄存器的编号，最左边的一列数字是十六进制寄存器行段偏移量，一旦你选中某个寄存器，就可以在右边窗口看到当前寄存器每位二进制数所代表的含义。由于寄存器数据的存储采用8位二进制数值（Hex代表十六进制数值，Bin代表二进制数值），注意应该是从右边开始向左边计数，即最右边是第0位，最左边是第7位，可别看错了。如果在右边窗口中看到某数位呈蓝色，那么说明该项目目前处于“Enabled（启用）”状态，否则是“Disabled（禁用）”状态。
　　#2三、寻找控制内存交错运行模式的寄存器位置
　　在主界面中，我们可以发现控制内存交错设置的PCI寄存器编号是6004、6005、6006、6007几处（60是寄存器行段，04/05/06/07是偏移量），它们分别对应主板上的DIMM插槽，60：04对应第一条插槽，60：05对应第二条插槽，60：06对应第三条插槽，60：07对应第四条插槽，如果你的主板只有三个DIMM插槽，那么只要看60：04和60：05、60：07三处就行了：
　　从右边窗口可以看到（图1中标记为1的地方），二进数中的第1位与第0位的数值控制着bank interleave（bank交错）的状态：“00=non、01=2-Way、10=4-Way”，如果显示为“00”，则说明未开启内存交错运行模式，如显示为“01”则说明处于2-Way模式；如果为“10”说明处于4-Way模式。其余从2～7位二进制数值分别表示：
　　- 2：激活到CMD的时间，有0/1两个选项，0=2个时钟周期，1=3个时钟周期
　　- 3：DDR（Double Date Rate，双倍速数据传输率）写入开启，有0/1两个选项，0=关闭，1=开启
　　- 4、5：CAS（Column Address Strobe，列地址控制器）延迟时间，共两位，有三个选项，00=1个时钟周期，01=2个时钟周期，10=3个时钟周期
　　- 6：激活到预充电时间，有0/1两个选项，0=5个时钟周期，1=6个时钟周期
　　- 7：预充电到激活时间，有0/1两个选项，0=2个时钟周期，1=3个时钟周期
　　#2四、手工设置4 Bank模式
　　假如你想手工修改寄存器的数值，那么根据上面的分析 ，只要将光标定位在竖坐标60、横坐标04处双击（这里以60：04为例），然后在窗口下面（标记为2的地方）修改“Bin”的二进制数值，如将原来的“00”改为“10”就可以启用4-Way模式，当然最后还要点击“edit”按钮（标记为3的地方）才能保存修改结果，其它几个寄存器数值的修改方法一致。
　　这里要注意的是，WPCREDIT修改后的结果只能在当前系统生效，如机器重新启动，那只能再次手工修改启用内存交错运行模式。因此，如果你想一劳永逸，必须借助WPCRSET来帮忙，它可以保证每次开机时都能保持上一次修改后的寄存器状态（^24030402b^），由于操作比较简单，具体用法笔者这里就不赘述了。
　　#1通过补丁程序打开内存交错运行模式
　　其实，通过WPCREDIT软件来手工修改北桥芯片的寄存器数值，不仅枯涩难懂，而且也比较危险。因此，George Breese专门为我们制作了一款补丁程序，适用于VIA的MVP3、MVP4、Apollo Pro 133/A、KX133、KT133等芯片组。该补丁程序操作十分简单，只需执行一个.BAT文件就可以了。
　　这个补丁程序仍可从驱动之家下载，名字叫做“MemoryEnable.zip”，文件的个头很小，一共只有12.1KB（下载链接为http://file2.mydrivers.com/board/MemoryEnable.zip），解压后可以看到其中包含了2个批处理文件，分别是setup＿9x.bat和setup＿nt.bat，请根据你的实际情况，选择相应的bat文件即可。
　　#1打开内存交错运行模式前后的性能比较
　　下表是在笔者的PⅢ 450、192MB内存等配置下，分别选择“Disable”、“2 Bank”、“4 Bank”三种设置，并根据Sisoft Sandra 2001 SE中“Memory Benchmark”（内存测试）得分情况得出如下比较结果：
　　从下表（^24030402c^）来看，选择内存交错运行模式后，系统性能有相当大的提升。怎么样，如果你使用的主板正好是基于VIA的芯片组，不妨尝试让内存工作在4 Bank模式下！
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
