Windows9X开关机故障的诊断与修复

谢浩 
2001年 19期

Windows 9X系统不能正常启动或关闭，原因多在于系统设置和某些文件本身有问题，情况较为复杂，下面以Windows98为例分别予以说明。本文内容也可供Windwos Me/2000用户参考。
　　#1一、Windows 98的启动故障
　　Windows 98启动时死机的原因比较复杂，因为Windows 98在系统引导时要经过一个彻底的软、硬件检测过程。在这个过程中，任何一个环节出问题都可能引起系统工作不正常。
　　#21.系统第一次启动就死机
　　这种情况应怀疑硬件安装或设置有问题，可按以下步骤排除：
　　（1）禁止32位磁盘存取
　　如果硬盘不支持32位存取方式，那么系统会在启动过程中挂起，这时可以采取以下措施来处理：①在系统引导过程中，当看见“Start Windows 98”时，立即按下F8键，用“Safe mode”（安全模式）启动系统； ②单击“开始/运行”，在“打开”框中键入“Msconfig”，然后单击“确定”；③单击“高级”，选中“强制兼容方式磁盘访问”复选框，单击“确定”，再击“确定”；④系统提示重新启动计算机，单击“是”确认，重新启动系统。如果计算机正常启动，则说明你的硬盘太陈旧了，不能支持32位的存取方式，建议将它换掉。
　　如果系统无法进入安全模式，则可按F8键，通过“Command prompt only”项进入DOS状态，当出现DOS提示符后，键入“WIN/D：F”来启动Windows 98。如果成功，同样说明系统拒绝采用32位磁盘存取模式来运行Windows 98。
　　（2）保证基于BIOS的磁盘操作
　　如果采用上述方法不能成功，那么Windows 98可能需要使用基于BIOS的磁盘操作系统。运行“Msconfig”的步骤与上相同，只须单击“高级”，选中“禁用虚拟HD IRQ”复选框。如启动成功，说明系统要求基于BIOS的磁盘操作。
　　如果系统无法进入安全模式，则可按F8键，通过“Command prompt only”项进入DOS状态，当出现DOS提示符时，键入“WIN/D：V”，如果启动成功，那么可在System.ini文件中的[386Enh]项目后面加入下列设置：
　　VirtualHDirq=0
　　（3）禁止Windows 98使用ROM断点
　　一个ROM断点是PC BIOS中的一个地址，它含有Windows 98从安全模式转换成实模式时所使用的指令。一般情况下，Windows 98在指定地址寻找那些断点指令。但是，如果使用了第三方内存管理程序时，须禁止使用 ROM断点。禁用系统ROM断点的步骤与上相同，只须单击 “高级”，选中“禁用系统ROM断点”复选框。如启动成功，说明系统不能使用ROM断点。
　　如果系统无法进入安全模式，则可通过“Command prompt only”项进入DOS状态，当出现 DOS 提示符时，键入“WIN/D：S”，如果启动成功，那么可在System.ini文件中的[386Enh]项目后面加入下列设置：
　　SystemROMBreakPoint=0
　　    （4）禁止Windows 98使用视频卡内存
　　系统无法使用视频卡内存可能引起启动失败，可禁止使用它。禁止使用视频卡内存的步骤与上述方法一样，仅仅在“高级”选项中，选中“EMM不包含A000-F FFF”复选框即可。
　　如果系统无法进入安全模式，也可用与上面相同的方法进入DOS状态，当出现DOS提示符时，键入“WIN/D：X”，如果启动成功，那么可在System.ini文件中的[386Enh]项目后面加入下列设置：
　　EMMExclude=A000-FFFF
　　#22.出现“Starting Windows 98 ...”信息即死机
　　这种故障多是由于Windows 98的DOS启动部分受到损坏。在安装Windows 98 时曾建立过启动盘，将此盘插入软驱重新启动机器，启动后使用“SYS C：”命令向C盘传送系统即可。如安装时没有建立启动盘， 可到其它机器上通过“设置面板/添加删除程序/创建启动盘”来创建启动盘，然后使用“SYS C：”命令向C盘传送系统。但千万注意， 传送盘的系统版本与传送对象的系统版本必须一致，否则系统无法启动。
　　#23.启动后立即自动关机
　　启动后屏幕显示“现在可以安全地关闭计算机了”，并立即自动关机。产生该故障的原因是由于Windows 98启动时，设备驱动程序装载出错，导致系统认为硬件无法正常工作。在系统引导过程中，当出现“Start Windows 98”时，立即按下F8键，利用启动模式中的“Step-by-Step Confirmation”选项来确认。如果系统运行至“Load All Windows dirvers[ENTER=Y，ESC=N]”时，按回车键后出现安全关机信息，则肯定是这个原因。
　　重新启动系统，当显示“Starting Windows 98...”时，立即按F8键，进入启动菜单，选择安全模式（Safe mode），打开System.ini， 检查其中的BOOT项，将每一条装载的驱动程序与C：\Windwos/System 下的对应的DRV文件对比，即检查[BOOT]项后面扩展名为DRV的语句的等号右边的驱动程序名是否与Windows\System下的对应的DRV文件的文件名相一致，若不一致则加以更正；若System.ini所指定的驱动程序丢失或受到破坏，则可从其它机器的Windows 98系统中拷贝过来，如无法拷贝，也可临时在该行前加注解符“；”以跳过该行。
　　#1二、Windows 98的关闭故障
　　#21.禁用快速关机
　　快速关机是Windows 98中的新增功能，可以大大减少关机时间。但是， 该功能与某些硬件不兼容，如果计算机中安装了这些硬件，就可能会导致计算机停止响应。禁用快速关机的步骤为：
　　①单击“开始/运行”，在“打开”框中键入“Msconfig”，然后单击“确定”；②单击“高级”，选中“禁用快速关机”复选框，单击“确定”，再击“确定”；③系统提示重新启动计算机，单击“是”确认重新启动。如果计算机正常关机，则说明快速关机功能与计算机上所安装的某些硬件设备不兼容，可与设备销售商联系。
　　#22.检查“高级电源管理（APM）”功能
　　确定APM是否会引起关机问题：①单击“开始/设置/控制面板/系统”；②在“设备管理器”选项上，双击“系统设备”；③双击设备列表中的“高级电源管理”，单击“设置”选项卡，然后单击以清除“强制使用APM方式”复选框；④连续单击“确定”，直到返回“控制面板”；⑤重启动计算机。如果计算机正常关机，则问题的原因可能在于APM。请“关闭高级电源管理”功能。
　　#23.检查声音文件是否被破坏
　　①打开“控制面板”中的“声音”；②在事件表里，单击“退出Windows”项；③在“名称”栏，选择“无”；④按“确定”保存设置，然后关闭系统看是否能正常退出，如果能正常退出，则应更换声音文件。
　　#24.检查Logos.sys文件
　　Logos.sys是图像文件，作用是显示提示“现在可以安全地关闭计算机了”。如果该文件损坏，则关机时将不出现“现在可以安全地关闭计算机了”的提示信息。解决方法是：一是将Logos.sys文件删除，然后从别的Windows 98系统中拷贝该文件到Windows子目录下。
　　#25.利用Boot.txt文件确定故障
　　利用Boot.txt文件有助于确定无法正常关闭的故障原因。使用文本编辑器，如“记事本”，打开Bootlog.txt文件，检查Bootlog.txt文件中的Terminate=条目。这些条目位于文件的结尾，可为问题的起因提供一定的线索。
　　如果Bootlog.txt文件的最后一行为EndTerminate=KERNEL，Windows 98就可成功关闭。如果Bootlog.txt文件的最后一行为下列某项目，则请检查所列出的可能原因：
　　Terminate=QueryDrivers    内存管理程序有问题。
　　Terminate=UnloadNetwork  与Config.sys中的实模式网络驱动程序冲突。
　　Terminate=ResetDisplsy   可能需要更新视频驱动程序。
　　Terminate=RIT           声卡或鼠标驱动程序存在与计时器有关的问题。
　　Terminate=Win32        与32位程序有关的问题阻塞了线程。
　　#1三、其它因素
　　如果计算机出现启动或关闭故障，也可能是下列情况造成的，请逐个检查。
　　#21.Config.sys文件或Autoexec.bat文件中存在冲突
　　确定Config.sys文件是否存在问题：①单击“开始/运行”，在“打开”框中，键入“Msconfig”，然后单击“确定”；②在“常规”选项卡中，单击“选择性启动”，再单击选中“处理Config.sys文件”复选框，清除其它项目的复选框；③单击“确定”，系统提示重新启动计算机时，再击“确定”。
　　重新启动计算机，如果计算机无法正常启动或关闭，则说明Config.sys文件中的条目存在问题。可运行“Msconfig”，选择“Config.sys”标签，单击以清除Config.sys选项卡中所有不含Windows图标行的复选框，然后单击以启用某行，单击“确定”，当系统提示重新启动计算机时，再击“确定”，如果计算机的启动和关闭都很正常，再启用另一行，重复以上步骤直至确定故障原因。确定引发问题的条目之后，可通过Msconfig取消或修改该项，也可直接删除或修改Config.sys文件中的此条目。检查、调整Autoexec.bat文件的方法与Config.sys相似，不再赘述。
　　#22.System.ini和Win.ini文件中的条目不正确
　　确定System.ini文件中是否存在冲突：①单击“开始/运行”，在“打开”框中，键入“Msconfig”，然后单击“确定”；②在“常规”选项卡中，单击“选择性启动”，单击选中“处理System.ini文件”复选框，清除其它项目的复选框；③单击“确定”，系统提示重新启动计算机时，再击“确定”。
　　重新启动计算机，如果计算机无法正常启动或关闭，则说明System.ini文件中的条目存在问题。可运行“Msconfig”，选择“System.ini”标签，通过提供的System.ini文件命令行复选框，仔细检查System.ini文件的每一条目，以确定原因。确定引发问题的条目之后，可通过Msconfig取消或修改该项，也可直接删除或修改System.ini文件中的此条目。
　　检查、调整Win.ini文件的方法与System.ini相似，不再赘述。
　　#23.自动装载程序有问题
　　确定自动装载程序有问题，或与启动过程冲突：①单击“开始/运行”，在“打开”框中，键入“Msconfig”，然后单击“确定”；②单击“选择性启动”，取消“装载启动组项目”复选框；③单击“确定”，系统提示重新启动计算机时，再击“确定”。
　　如果计算机正常启动或关闭，则问题的起因在于自动装载程序。运行“Msconfig”，单击“启动”标签，每次启用一个自动装载程序，然后启动或关闭机器看是否正常，以进一步确定故障原因，直至找到故障程序并将其删除，或干脆取消所有自动加载程序。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
