“龙”、“鸟”的金银窝──KT133/KT133A主板选购经验谈

张章 
2001年 13期

    AMD凭借自己的拳头产品──Duron和雷鸟在2000年打了个漂亮的翻身仗，让Intel都不得不为之伤透脑筋。但要把所有的功劳都记在AMD自己的名下显然是不公平的，如果离开了VIA的KT133系列芯片组的鼎力支持恐怕AMD不会取得如此佳绩。不过，同是KT133系列芯片组，经过主板厂商的手之后，就大不一样了，有多少个主板厂商，就有多少不同的KT133主板。
　　    当年，VIA为了和已经转型为Socket7的K7配合，推出了KT133芯片组。这款芯片组和它的大哥──KX 133相比，除了支持Socket7之外，并没有什么特别之处。还是采取了传统的南北桥架构，北桥芯片：VT8363，芯片组刚推出时，南桥芯片为支持ATA66传输模式的VT82C686A，后来ATA100传输模式日渐流行，VIA又及时推出了支持ATA100传输模式的VT82C686B芯片。
　　    大家都知道，目前的Duron和雷鸟的外频是100MHz，众多的超频者在基于KT133芯片组的主板上进行超频，大都不能超过115MHz，否则系统变得极不稳定。实际上这是KT133芯片组的过错。KT133芯片组不支持133MHz的外频。因此，VIA推出了KT133的后续版本──KT133A芯片组。KT133A芯片组和KT133芯片组相比除了支持133MHz外频之外，没有什么不同。但也就是这一点带来了Duron和雷鸟外频的极大提升。
　　    由于AMD的CPU在市场上的占有率越来越大，目前低端的Duron 750价格已经下降到了500元以下，高端的雷鸟价格也只要1500多元就可以买到，相对于同频率的Intel的CPU，AMD的CPU性能要高一些，所以越来越多的人认识到AMD CPU的优秀性能便加入了AMD的阵营。为了抢占这部分市场份额，很多主板厂商纷纷推出了KT133/KT133A主板，并且为这类主板添加了许多功能，目前主板厂商基本上都推出了KT133A的主板，但是由于某些原因，市场上各个品牌的KT133A主板比较少。面对市场上如此多的KT133主板，大家在选购的时候难免会感觉到迷惑，怎么样才能买到称心如意的主板是我们最关心的，下面就来看看选购中的一些注意事项。
　　#1    选购注意事项
　　    众所周知，KT133主板的超频性能没有KT133A主板好，所以如果你是一个狂热的超频玩家那么就需要选择一款KT133A的主板。此外，市面上有的主板有破除调节CPU倍频的跳线和带核心电压、I/O电压调节的功能，并且能够调节外频，所以这类型的主板非常适合超频玩家使用，建议发烧友选购这种类型的主板，当然这种类型的主板价格一般比较贵。
　　    另外一个方面，很多KT133/KT133A主板集成了RAID功能，并且把这部分功能当成一个卖点大肆宣传，一般主板上集成的RAID卡一共可实现3种功能：RAID 0、RAID 1、RAID 0+1，RAID 0的作用是加快磁盘的存取速度，RAID 1的功能是保护磁盘上的数据，而RAID 0+1则是将前两者的功能集合在一起。但是笔者发现，其实RAID功能在一般的家庭应用得并不多，而且对于整机性能的提升显得并不是很大，水平稍微浅一点的用户在实际的操作中会遇到它带来的一些不容易解决的麻烦。况且，集成了RAID功能的主板一般要贵上一百元左右，如果数据的安全性要求比较高或者对磁盘读取速度要求很快的场合，选购带有RAID功能的主板还是很有必要的。
　　    KT133/KT133A主板都集成了声卡功能，如果想感受好一点的音质就需要选择一款集成硬声卡的主板了，现在一般的集成在主板的声卡有两种，一种是Creative的PCI 128芯片（双声道），另一种就是CMI的8738芯片（支持4声道），总的说来这两种声卡的效果都还不错。不过，市面上采用硬声卡的KT133/KT133A主板比较少，所以再添加一块声卡是一个好的想法。
　　    选购KT133/KT133A主板还需要注意一些小的细节，比如主板上带有增强的电源电路、主板侦错功能之类的主板往往可以使用户减少很多维护的麻烦。大家购买主板的时候要注意看看主板的布局，比如内存插槽和AGP插槽的距离，安装设备是否方便等，AMD的CPU发热量太大，布局不好的主板会对散热产生一定影响，大家要仔细看看CPU插座周围是不是有一些很大的直立电容，这些电容对主板的稳定性的有很大的帮助，简单一点说，这些直立的电容越多越大越好。CPU插座附近的空间是否留足，这对安装CPU风扇散热也是比较重要的。
　　    最后，对于准备购买电脑的朋友，建议先估计一下自己的水平和电脑的用途，如果自己的水平不是很高或者需要用在对稳定性和兼容性要求很高的场合，建议还是选用Intel+赛扬（PⅢ）的组合。
　　    下面我们就来看一看具体的产品介绍。
　　#1    具体品牌介绍
　　#2    华硕（ASUS）
　　    华硕主板向来都以稳定著称，华硕的KT133主板自然品质也不差，主要有A7V、A7V 133等型号。A7V为标准ATX架构主板，专门带有一块电源电路的印刷电路板，直插在CPU插槽旁边，显得与众不同。此外，还有具备Promise公司的PDC20265 RAID控制芯片的可选型号，在686B还没推出时就提供对ATA 100的支持。A7V还可以对CPU电压进行调节，这对超频是很有帮助的。曾经一段时间A7V也提供倍频跳线，后来可能因为AMD的反对，在后续版本中倍频跳线部分的电路就没有安装。A7V的性能是一流的，不过它的缺点仍然在售价上，价格太高。
　　    华硕基于KT133A芯片组的主板是A7V 133。A7V 133继承了A7V的种种优点，是一块标准ATX主板。该板布局合理，CPU附近空间很大，即使安装大风扇也不用担心空间问题。此外，在北桥芯片上还安装有散热片和小型风扇，这个措施使稳定性提高很大。主板上的插槽架构为1个AGP PRO插槽、5个PCI插槽、1个AMR插槽。A7V 133由于集成了Promise的Ultra ATA/100 RAID芯片，所以支持8个Ultra ATA/100设备插槽，可以很方便地使用普通硬盘组成RAID 0，1，或0+1磁盘阵列。值得一提的是，A7V133支持在BIOS里直接调整CPU倍频、核心电压、外频（最高166MHz）。在超频失败时BIOS能自动复原，这些人性化的设计都使平时使用得心应手。
　　#2    微星（MSI）
　　    微星也是大家喜欢的主板品牌，微星基于KT133芯片组的主板主要有：K7T Pro 2A、K7T Pro、K7T Pro 2等。现在比较受欢迎的是K7T Pro 2A，K7T Pro 2A是在K7T Pro主板基础上发展而来的。它在原来K7T Pro主板的基础上添加了一些新功能，更加适合超频。K7T Pro 2A的板形看上去较大，CPU插座和AGP插座周围有更大的空间，以便安装大风扇。另外在北桥的排布上，也采取了旋转45度的做法。这样做有利于缩短信号流程，工作起来更加稳定。K7T Pro 2A主板提供的外频非常宽，除了支持以往的100MHz之外，还提供从100MHz至160MHz逐MHz超频。MSI K7T Pro 2A在外频方面提供从6～12.5倍频支持，并且提供了调节倍频的跳线，外频可以在BIOS里直接输入。同时它还提供了电压调节，调节范围是1.5V～1.85V，最小调节单位是0.025V。而且这块主板还可以调节I/O电压，调节范围是3.3V～3.7V，最小调节单位是0.1V，电压调节同样可以在BIOS里直接设定。微星专有的主板侦错技术──D-LED技术在这块主板上也有应用，在出现错误的时候主板上的侦错灯会以绿色红色闪动，这对一些初级菜鸟在装机时是很管用的。微星基于KT133A芯片组的主板是K7T Turbo，由于特性基本和KT133主板差不多，这里就不多说了。
　　#2    钻石（DFI）
　　    钻石基于KT133芯片组的型号是DFI AK74。该主板用料较好，尤其值得称道的地方是电源电路。在CPU、AGP、DIMM的供电部分都有特别措施，这对于配合高耗电量的显卡、AMD系列CPU具有重要的意义。此外AK74在电源保护方面做得也很出色，在PS/2接口、晶体振荡器等脉冲电流较大的部位，都设计了保护电路，这也是继承了钻石向来的传统。这款主板集成了两个LED指示灯，分别是电源指示和STR功能指示。AK74是标准的ATX主板，采用金黄色板基，布局较为合理，板上集成AC’97软声卡，不过也有集成硬声卡的AK74-SU可选。AK74和其它主流产品一样支持直接在BIOS里逐MHz线性设置外频，范围是100MHz～132MHz，便于用户充分挖掘出CPU的超频潜力。这款主板也有CPU核心电压调整功能，用户可以选择以0.025V递增，不过最多只能增加0.1V。
　　#2    磐英（EPoX）
　　    市场上的磐英KT133主板主要以8KTA2和8KTA3/+为主。8KTA2主板的布局工整，标准的ATX板型，6PCI+1ISA（共享）插槽架构，AGP插槽附有固定AGP 4×显卡的支架，显卡插入AGP槽就会很稳固。这块主板提供倍频调节、I/O电压、CPU核心电压调节。
　　    8KTA3/8KTA3+主板是在8KTA2的基础上发展而来，性能更为出色，同样具备倍频、核心电压、I/O电压、外频调节等，最重要的是这些调节可以直接在BIOS里设置。曾经有人用8KTA3将Duron外频成功地超至160MHz！此外，这块主板还具有LED数码管的侦错功能，在北桥芯片上还带有散热风扇。8KTA3+只比8KTA3多了RAID功能，主板上集成了一块HighPiont HPT370的RAID芯片，其它地方两块主板没什么区别。
　　#2    技嘉（GIGABYTE）
　　    技嘉主板近几年在主板市场上发展也很快。技嘉基于KT133芯片的主板是GA-7ZX、GA-7ZM。GA-7ZX采用了蓝色PCB基板是标准的ATX主板。用料十足，做工很精细，显得很高档，而且布局非常合理，SocketA插座周围预留了非常充足的空间给散热风扇的安装。另一款GA-7ZM则是MicroATX架构。GA-7ZX最大的特点在于提供了双BIOS功能，每次启动时，备份BIOS都会自动检查主BIOS的状况，如果发现主BIOS内容有损坏，立即用备份BIOS重写主BIOS，确保主BIOS时刻正常，万一无法修复就直接从备份BIOS启动。GA-7ZX还集成了创新的CT5880声卡，比一般仅提供AC’97声卡的主板效果好得多。另外此款主板的AGP插槽带有显卡固定装置，使AGP显卡插得更稳固。该主板在外频调节方面提供从95MHz到133MHz多种选择，不过遗憾的是未提供电压调节等超频特性。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
