“酷鼠”难挡──Cool Mouse使用指南

方汗 
2001年 12期

    对不少使用普通三键鼠标的朋友来说，或许早已习惯了左、右两键的点击、双击、拖放等操作，而忽视了中键的作用。其实，你如果能充分发挥鼠标中键的作用，相信它会带给你更多的乐趣。今天，笔者就向大家推荐一款能充分发挥三键鼠标中键功能的好东东──Cool Mouse。有了它，你的鼠标中键就会拥有许多意想不到的功能，例如启动开始菜单、双击、关闭系统、最小化窗口、自动运行应用程序、实现网页滚动浏览、复制/粘贴等等。
　　#1    下载和安装Cool Mouse
　　    首先，大家可以到http://www.shelltoys.com站点下载Cool Mouse最新版本的压缩包文件（目前Cool Mouse的最新版本是3.4版，压缩包文件大小为424KB）。下载后解开压缩包文件，点击安装程序进行安装即可。Cool Mouse可在Windows 95/98/NT操作系统平台下使用。不过，它是共享软件，未注册版本只有30天的试用期。
　　#1    Cool Mouse详解
　　    （一）启动Cool Mouse之后，它会在系统托盘区中产生一个鼠标形状的图标。用鼠标右击该图标会出现如图1（^12030401a^）所示的菜单。其中，点击“Settings”（设置）命令是可对Cool Mouse进行一些相关的设置；“Activate”、“Suspend”则分别代表Cool Mouse是处于激活或挂起状态，“Feature”中则包含了鼠标中键分别在“Window Caption”和“Inside Window”能实现的功能。
　　    （二）用鼠标右击Cool Mouse 图标，单击“Settings”命令进入图2（^12030401b^）所示的设置窗口。
　　    这里共有四个选项按钮：“Window Caption”、“Inside Window”、“General settings”、“Customized Windows”，它们分别负责鼠标中键在窗口标题栏的功能设置（共有六个项目）、在窗口内部的功能设置（共八个项目）、以及综合设置（如启动时检测鼠标是否为三键鼠标、在系统启动时是否自动运行、在任务栏中是否显示托盘图标、设置Fast Folders等等）和自定义设置。
　　    （三）在图1所示的菜单中，将鼠标的光标移至“Feature”处时会弹出一个子菜单，上面有“Inside Window”和“Window Caption”两个选项，而这两个选项各自的下级菜单就有能实现鼠标中键各种功能的命令。下面我们就一起来看看这些命令的具体含义：
　　    1.Inside Window选项
　　    （1）Popup Start Menu（弹出开始菜单）：该功能允许点击鼠标中键时自动弹出“开始”菜单。
　　    （2）To Double Click（双击）：选择此项功能可以通过单击鼠标中键达到和双击左键一样的效果，即通过中键来直接点击快捷方式，运行应用程序等。
　　    （3）Roll Up Window（卷起窗口）：此功能允许点击中键后，让一些活动窗口自动卷起到标题栏，再点击一次又可还原。
　　    （4）Tray Window（最小化到托盘区域）：此功能表示在窗口内部，点击鼠标中键可以让任意窗口最小化到托盘区中。
　　    （5）Run Application（运行程序）：让鼠标中键自动运行指定的应用程序，不过首先要指定某个应用程序的路径，方法是：点击“Settings”窗口中的“Inside Window”按钮，并在右边窗口的下拉菜单中选择“Run application or associated file from disk”选项，然后在下面的“Select the application or associated file”输入框输入要运行的应用程序的路径，或者通过点击“Browse“（浏览）按钮进行选择。这样一来，我们在使用其它软件的同时，随时通过点击鼠标中键来运行某个指定的程序。
　　    （6）Scroll Window（上下滚动窗口）：此功能可以实现窗口的上下滚动，点击中键一次，滚动一行，而且通过向上或向下移动鼠标可以控制窗口滚动的方向，这样就不必拖动滚动条来滚动页面了。
　　    （7）Window Features（显示Window功能菜单）：选择此项可以在窗口内部任意处显示Window功能菜单（见图3）（^12030401c^），包括“Start Menu”（开始菜单）、“Tray Window”（最小化到托盘）、“Min Window”（最小化到任务栏）、“Close”（关闭当前程序）等命令，用鼠标左击这些命令可以实现不同的功能，如选择“Start Menu”可以打开“开始”菜单、选择“Close”可以关闭当前程序。
　　    （8）Copy/Paste（拷贝或粘贴）：点击“Settings”窗口中的“Inside Window”按钮后，在右边窗口的“Copy to clipboard/Paste from clipboard”选项中可以对“拷贝/粘贴”分别进行设置，那里有“Copy to clipboard”和“Paste from clipboard”两个复选框，前者表示点击中键能实现“拷贝到剪贴板”的功能，后者可以完成“从剪贴板粘贴”的操作，并通过按“Ctrl”键进行切换。换句话说，单凭一个中键就可实现拷贝和粘贴两种功能。
　　    注意：以上这些功能的设置方法有两种：一是通过右击托盘区的Cool Mouse图标，在命令菜单“Feature/Inside Window”下的八个选项中选择；二是在“Settings”窗口的“Inside Window”中选择。在设置完成以后，这些功能就可以立即使用。
　　    2.Window Caption选项
　　    在“Window Capton”中，大部分功能与上述“Inside Window”中的相同，设置方法也大致相似，方法是：点击“Settings”窗口的“Window Caption”按钮，从中进行设置，或在右击快捷菜单的“Feature—>Window Caption”中进行选择。不过这些功能只有在有标题栏和滚动条的窗口（网页浏览器除外）中才有效。
　　    （四）其他功能
　　    1.上网冲浪时的“自动滚页”功能
　　    相信使用过双飞燕4D鼠标的人都知道它有令人心动的“自动滚页”键。现在Cool Mouse完全能实现你的这一梦想，而且并不要进行任何设置。具体方法是：在任何可以浏览HTML文件的窗口（如浏览器、Outlook Express和Foxmail等）点击鼠标中键，会出现一个如图4（^12030401d^）所示的四个小三角组成的圆框（一屏可完全显示的时候，只有两个三角形），通过移动鼠标控制网页自动滚动的方向、速度。不过，使用此功能的时候，不要运行Cool Mouse！另外，笔者还发现在记事本、Word等程序中有时也可以实现“自动滚页”功能。
　　    2.快速打开文件夹（Fast Folders）功能
　　    如果你在“Settings”中的“General settings”设置窗口内点击右边的“Configure”按钮，并在弹出的“Faverate Folds”对话框中添加要快速打开的文件夹（注意保证“Enable Fast Folders feature”复选框已经选中），那么你就可以在任何需要打开“打开/保存”或“另存为”对话框的时候，通过右击对话框右上角的“？”按钮来显示你已设置好的“Favortie folders”菜单，从而快速打开这些文件夹。
　　    3.自定义窗口（Customized Windows）
　　    Cool Mouse可以为任何程序窗口的“Window Caption”和“Inside Window”两部分定义不同的功能，使用方法如下：首先运行某个需要定制的程序，再按“Ctrl+Alt+C”组合键，之后会出现一个自定义窗口（如图5）（^12030401e^），分别在“Window Caption”和“Inside Window”下拉框中选择要定制的功能。最后，点击“OK”按钮就行了。这样，你就可以让鼠标中键在不同的程序中发挥不同的功能。如果要删除已定制的程序，你可以在主设置窗口的“Customized Windows”选项中选中这个程序，然后点击右下角的“Delete”按钮即可。
　　    4.Cool Mouse还提供了对罗技（Logitech）4D鼠标的支持。如果我们打开“Settings”中的“General Settings”设置窗口，你能看到里面有对Logitech 4D鼠标第四个键的设置，默认是“双击”，当然你也可以选择“拖放时锁住”（Lock while dragging）。
　　    通过以上的叙述，相信大家对Cool Mouse这个好东东已经非常清楚了，假如你有一个普通三键鼠标，不妨试试。对于只有两键鼠标的朋友也别急，你大可让右键充当“中键”来实现这些功能（方法是在“Settings”中的“General settings”设置窗口内点击“Activate middle button features with a right button”浮动按钮）。好了，对于Cool Mouse的使用大家还有什么问题的话，欢迎与笔者联系，笔者的E-mail：van25@sina.com。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
