一“键”钟情──键盘选购无师自通

 骏鹏  Xbaby 
2001年 35期

编者按：键盘可以说是电脑配件中一个不起眼的部件，虽然每一位电脑用户几乎天天必用键盘，似乎司空见惯，但深究起来，对电脑用户操作健康的重要意义绝不亚于显示器、机箱电源等配件，可以说是小家伙，大学问。
　　#1键盘市场状况
　　当前市场上的键盘产品可谓种类繁多，样式百出。但总体而言可以概括划分为三个档次：第一个档次的产品主要集中于以杂牌为主打的廉价键盘，属于国内一些小作坊拼装生产，缺乏严格的质量标准，是劣货中的劣货。而且这种低档劣质键盘的市场占有率还十分大，估计可以占到整体市场份额的60%多，属于当前配套市场的主流产品。第二个档次的产品主要集中于以品牌为主打的中高价位键盘，产品来源于我国一些较大规模的厂商，价格大体在60～200元，特别是以100元左右的产品居主流，目前市场上这个价位的键盘大约要占到整体市场份额的35%左右。还有另外5%左右的市场份额则主要集中于第三个档次的高价位品牌产品，在这个档次下的键盘大都是出自名门，如美国、中国台湾省、新加坡等一些著名企业。这些公司生产的产品大多是一些比较另类的遥控和专业产品，如采用红外通信的遥控键盘，距离可在10～20米以上，当然价格也与众不同了，普通用户没有必要选用。
　　#1杂牌键盘优劣说
　　杂牌的低质量键盘之所以能够占据如此大的市场份额，最大的原因当然就是价格优势。杂牌键盘价格便宜是一个无争的事实，因为便宜，自然会吸引很多用户。笔者曾经在配件市场上见过一块只要15元就可以买到的廉价键盘，这样的价格对于一款品牌键盘而言几乎是不可能的，因此质量自不必说，但问津者却是不少。由此可见，便宜的价格是吸引用户购买杂牌键盘的最大原因。其次，除了价格方面的原因以外，电脑用户对键盘本身的认识也是低质量键盘在市场上始终旺销的根本原因。现在很多用户在选购电脑时对键盘的认识几乎就是盲区，大家往往更关注自己机器的CPU、主板、内存、硬盘、显示器甚至机箱等“大家伙”和主要部件，而根本就没有把键盘放在眼里。既然低质量键盘有其大行其道的“道理”，笔者更是有必要向大家交待一下杂牌键盘的先天缺陷：设计方面，杂牌键盘清一色地不符合人体工程学设计，长时间操作键盘后会给用户带来较强烈的疲劳感。做工方面，杂牌键盘全部采用廉价的低质材料，商品标牌印刷字迹不清且极易掉落。低质量的键盘由于材质较差，一般掂起来都十分轻，屏蔽性能差，长时间使用后会出现键帽松动、键面老化、盘体变形等问题。手感方面，杂牌劣质键盘在长时间使用后，往往会让用户产生手感不适、弹性差的感觉，按键在按下后恢复放慢，而且会同时伴有卡塞、失灵等现象。
　　#1品牌键盘优劣说
　　相对于杂牌键盘的优势，品牌键盘的“缺点”当然是价格较高。但相对于杂牌键盘的劣势，品牌键盘的优点就十分突出了。品牌键盘大多是出自于中国大陆及中国台湾那些产品集成度较高、生产规模较大的名门正厂。从设计方面来看，目前市场上几乎所有的品牌键盘都完全符合人体工程学设计，键盘上大多附有操作托架。另外，相对于高档产品，目前一些中低价位的品牌键盘在设计方面也引入了多功能的卖点。从做工分析，一款质量上佳的品牌键盘给人的第一印象绝对应该是美观大方、材质精良，采用较厚的钢板作为键盘底板，以此来增加键盘整体的钢性及屏蔽性，键帽布局合理，无松动现象且印刷字迹清晰、不易掉落，有完整明显的商标标识。大多数品牌键盘的背面应该具有完整的铭牌标识内容，包括产地和相关的安全规范。比如大白鲨的轻翼5307、三星的人体工学键盘、明基的人体工学键盘和联想公司的工学键盘都是设计比较有特点的产品。
　　另外，百分之百的品牌键盘都具备严格的产品质量保证，由于厂商在生产时所采用的工艺、设备、检测手段齐全，质量标准统一，因此质量基本能够保障。加之强大的售后服务作保障，让用户买得放心，用着舒心。
　　#1键盘的质量辨别
　　判断一个键盘的质量好坏，主要可从以下几个方面看：
　　#21.键盘外形
　　键盘外形设计是一个仁者见仁、智者见智的问题，因此，只要你觉得喜欢、适用就可以了。但市场上还是有一些键盘的外形设计是相当不错的，如明基的52M，圆弧形的外观一改常规键盘棱角分明、呆板的设计，线条非常流畅。
　　#22.键盘做工
　　键盘的成本较低，但并不代表可以马虎应付。好键盘的表面及棱角处理精致细腻，键帽上的字母和符号通常采用激光刻蚀，手摸上去有凹凸的感觉，选购时认真检查键位上所印字迹是否阴刻上去的，不是那种直接用油墨印上去的，因为这种键盘的字迹，你用不了多久，就会脱落。判别的方法是，如果用肉眼在灯光下看不真实，可拿到自然光下一看便可分出真假，还有就是可用手去触摸键盘上的字迹，阴刻上去的应该会有较明显的凹凸感，而直接用油墨印上去的却是光滑平整。
　　#23.键盘键位布局
　　键盘的键位分布虽然有标准，但是，在这个标准上各个厂家还是有回旋余地的。一流厂商可以利用它的经验把键盘的键位排列得更体贴用户，小厂商就只能沿用最基本的标准，甚至因为品质不过关而做出键位分布极差的键盘。
　　#24.键盘按键的手感
　　选购键盘时，首先可用手击打各键位，看其回弹是否有力。好键盘一般用ABS工程塑料，坚固耐用且手感好，质量差的键盘使用一般的工业塑料，易变形且手感不好。
　　#1品牌键盘选购建议
　　现在你应该清楚了，在购买键盘时，除了与奸商们砍价，挑选时注意外观是否顺眼、手感是否舒适、按键分布是否合理、是否有最时髦的功能键、电气特性如何等之外，强大的售后支持和质量保证也是你选购品牌键盘的必需要求哦！这里，笔者就向读者推荐几款品牌键盘。
　　#21.明基52X（^35031002a^）
　　名厂设计制造，质量非常好，手感舒适，价格也不算太贵，也没有那种键盘上的字还没摸几下就掉了的烦恼。其带有的三个多功能键可以轻松上网和收发E-mail，休眠键可以让你离开电脑时轻松实现电脑的休眠功能。
　　#22.大白鲨飞翼9110
　　飞翼可以说是大白鲨系列键盘中设计最有特色的一款，也是最个性化的一款。它不但引入了自有专利弹性滑片技术，同时也允许用户自定义多个功能键，大家可以根据喜好将最实用的功能随心所欲定义在某一个键上，以后一按键就可以实现此功能。同时，大白鲨飞翼9110还按照人体工学原理设计，键盘上的按键群略呈弧面排列，键盘前端一排按键以斜面设计，以减轻用户在敲键时的疲劳。
　　#23.明基52V（^35031002b^）
　　相信此键盘大家都不陌生，相对低廉的价格和较为舒适的手感使得它在装机市场上占据了不小的份额。此键盘最大的特点就是“薄”，厚度只有13毫米，而且采用了高强度薄钢板作为后盖，结实耐用。此键盘接口为PS/2，单键敲击次数达到了1000万次，市场价格只有70元左右。
　　#24.罗技抢手键盘
　　罗技抢手键盘是一款具备AT和PS/2两种键盘接口的标准产品，产品规格为40×461×189厘米，重量为1公斤，线长143厘米，键盘整个造型完全符合人体工程学设计，全部键帽也都按照人体工程学原理排列，可抗强力冲击。同时罗技公司还提供给用户正常使用下长达一年的质保期限。
　　#25.爱国者无线手写键盘（^35031002c^）
　　爱国者无线手写键盘采用三维人体工学键盘设计，榫式键帽，结构坚固耐用。采用一流材质，寿命超长，击键次数超过了1000万次；镭射雕刻，字体永不磨损。同时，它们均支持多国语言，为用户带来更人性化的好选择。
　　#26.爱国者小灵通笔记本型键盘（^35031002d^）
　　爱国者小灵通采用优质橡胶制成的弹力球，使得整个键盘敲击起来轻盈、舒适、手感强。笔记本型键盘内部引进先进的钩叉式支撑结构，使得键体上下滑动游刃有余，有效减少了因键柱和键基摩擦所产生的噪音。同时，该键盘具有双色注塑技术、特耐磨钢性塑料、防水液体导流槽三大特点，具有优良的品质。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
