主板接口轻松识

李晓玲 
2001年 33期

要成为一个合格的DIYer，必须熟悉电脑的各个配件。主板就像电脑的躯干，上面的接口密布，每种接口都对应连接不同的配件，能正确识别这些接口更是基本中的基本，希望大家看过本文后能轻松识别主板接口。
　　#1AGP槽（Accelerated Graphics Port）
　　现在有很多用户都把显示质量和显示效果放在首位，而AGP插槽就是一个专门为显卡准备的插槽。它在图形控制器和主系统内存之间使用专用的点对点连接，可使三维和视频图像快速、高质量地显示。AGP插槽分AGP和AGP Pro两种，AGP插槽是一个较短的独立插槽（一般为棕色），而AGP Pro插槽比普通的AGP插槽长2cm左右，在普通AGP插槽的基础上提高了对显卡电压的支持，可以向下兼容所有AGP显卡。AGP插槽在电脑上的唯一作用就是外接显卡，值得注意的是有些已整合了显卡的主板（如Intel810芯片组的主板、SiS630芯片组的主板）可能没有AGP插槽。（^33030401a^）
　　#1PCI槽（Peripheral Component Interconnect）
　　一台电脑除了办公和玩游戏外，还需要很多扩展功能，如多媒体音频、上网等，这时就要看PCI插槽的威力了！所有类型主板上都有PCI插槽，MicroATX主板（小板）上一般有2～3根，而ATX主板（大板）上一般有5～6根。PCI插槽和AGP插槽平行排列，但长度比AGP插槽要长，颜色一般为白色，显得极为显眼。现在我们主板的PCI插槽上所插的主要配件可能有声卡、内置MODEM、网卡、PCI显卡等。PCI插槽目前是计算机上用途最广、支持设备最多的插槽，因为它给CPU和其它配件提供了一条独立的数据通道，让每种插在PCI插槽上的设备都能直接和CPU进行数据交换，使整机的效率大大提高。（^33030401b^）
　　#1ISA槽（Industry Standard Architecture）
　　很久以前，电脑的不同部件都有不同的外接卡，这让外行人很难操作电脑，于是ISA技术应运而生，它将大多数外接卡和电脑的接口作了统一的规范，让各种外接卡都能插在同一种插槽上。ISA插槽一般在PCI插槽的旁边，并和PCI插槽平行，是整个主板上长度最长的插槽，数量一般为1～2个，很容易识别。现在一些股票卡仍为ISA接口，而且还有一部分ISA声卡、ISA网卡等ISA设备，因此ISA插槽对部分使用者还是有用的。现今，相比PCI而言，ISA的数据吞吐量很低，CPU占用率太高，而且不能动态地分配系统资源，很容易出现冲突现象。随着PCI插槽的出现，ISA插槽慢慢被历史淘汰。我们只能在少部分主板上见到ISA插槽的身影。（^33030401c^）
　　#1内存插槽
　　（^33030401d^）
　　    （^33030401e^）
　　    （^33030401f^）
　　    顾名思义，内存插槽是专门为插内存准备的，它的位置一般在CPU插槽的下方，和PCI以及AGP插槽垂直，有2～4根。相信没有人会嫌内存插槽多，毕竟现在内存条便宜得像大白菜。内存插槽的颜色一般为黑色。需注意的是，由于现在市场上的内存种类不止一种，所以其对应的内存插槽也分几种：一种是支持老式的SDRAM内存的插槽，内部有168针脚，插槽内部有两个隔断，可以防止将SDRAM方向插反，工作电压为3.3V；第二种是支持DDR内存的插槽，内部有184针脚，而插槽内部有仅有一个隔断，工作电压为2.5V，很容易与SDRAM内存插槽区分。以上两种插槽比较常见。还有一种内存插槽仅存在于Intel 820/850芯片组的主板上，只有这种插槽支持RDRAM内存，与上两种内存插槽不同的是由于RDRAM内存的数据传输是双通道模式，我们必须成对地使用RDRAM内存条，比如想用256MB RDRAM就必须是两根128MB而不能是一根256MB，而且RDRAM内存插槽为串连工作方式，空余的内存插槽必须插上特制的连通器整个系统才能正常工作。
　　#1ATX电源接口
　　（^33030401g^）ATX电源插槽是连接电源和主板的枢纽，整个主板的电力供应就靠它。没有了电，电脑当然无法工作，因此把ATX电源插槽比喻成主板的动力源泉一点都不为过。ATX主板上的电源插座位置不定，一般在主板的某个边缘以便于安装，形状为长方形，上面有两排20针插口。由于ATX主板电源插座都有防反插设计，如果电源插头方向不对是插不进去的。只要不用蛮力来插，大家不用担心插反导致主板烧毁。
　　#1IDE接口
　　（^33030401h^）我们在享受硬盘、刻录机等设备高速传输数据的同时，是否想到了主板是通过什么传送数据的呢？其实这个幕后英雄就是IDE接口，它也是连接主板和主要存储设备的地方，位置一般在内存插槽附近，长度为5.9cm，一般成对出现，颜色一般为黑色或蓝色。普通主板的IDE接口有两个，最多可以连接四个IDE设备（如硬盘、光驱、刻录机等）。而在有RAID功能的主板上，则有两对四个IDE口，最多可以连接8个IDE设备并可以提供磁盘阵列功能。为了让使用者分清IDE接口，IDE接口旁一般都印有IDEX（X=0～3或1～4）的字样。同样，IDE接口也有防反插功能，在将数据线和IDE接口相连时只要注意将数据线上的突起部分对准IDE接口边缘中央的缺口即可。在断电状态下，大家可以大胆尝试。
　　#1FDD接口
　　FDD接口是连接主板和软驱的地方。FDD接口的位置通常在IDE接口附近，而且形状极为相似。我们可以通过长度和颜色来区分：FDD接口长度为4.9cm，比IDE接口短，而且颜色一般为白色。主板一般只提供一个FDD接口，和IDE接口的成对出现也不一样。FDD接口通过一根扁平的34针数据线连接软驱，和IDE数据线一样有防反插设计。
　　#1各种I/O接口
　　（^33030401i^）一台再豪华的主机，没有控制它的外设也没有用，如果没有鼠标和键盘，一台电脑就几乎成了摆设。同样，一些外设如打印机、扫描仪等也要通过接口和电脑相连，所以在主板上还有很多I/O（Input/Output）接口，它们就是用于连接主板和主要外设的重要接口。现在的主板都符合PC’99规范，每种接口都有其特殊的颜色，因此辨认起来极为容易。
　　#2PS/2接口
　　PS/2口是主板专用的键盘和鼠标接口，是一种六针圆口插头，家用机主板上一般有两个PS/2口，其中绿色的对应鼠标，而紫色的对应键盘，不可插错，否则电脑无法正常工作。
　　#2USB接口
　　正式名称是Universal Serial Bus，即通用串行总线，是一个扁平的长方形接口，其优点在于支持热插拔（不用关闭、重启系统就能添加配置设备）和即插即用，而且传输速率快，理论上可以支持127个USB设备同时工作。现在可使用USB接口的外设多种多样，包括鼠标、键盘、Modem、活动硬盘、扫描仪、打印机等。
　　#2串口
　　是一种很老式的接口，为一个9针的D型接口，一般主板上提供有两个串口，除了连接老式鼠标，基本上已没有什么用处，是一种即将被淘汰的接口。
　　#2并口
　　位于串口的上方，是一个25针的D型接口，能和少部分的打印机、扫描仪、数码相机及游戏手柄相连，缺点在于速度慢而且不能热插拔，相信玩数码的朋友都深有体会吧。和串口一样，它即将被更新更方便的技术代替。
　　主板上的接口又多又繁，初学者可能看着发怵，不敢贸然动手，其实大可不必害怕。基本上，主板上的所有接口都是和相应类型的设备一一对应的，如果插错了很容易看出来。而且主板的很多地方都有防反插设计，错插是插不进去的。总之一句话，只要做到断电、不热插拔，你可以试着插、拔、研究你的主板及部件，熟悉之后就心中有数了。
　　给大家介绍了主板上的各种接口，相信大家都了解了不少主板上接口的相关知识，而现在我们要带大家认识的是不同主板上的各种CPU插槽。
　　主板是电脑的躯干，而CPU则相当于大脑，那么我们可以把CPU插槽看成连接躯干和大脑的神经。如果没有神经来连接“躯干”和“大脑”，整台电脑都会陷入瘫痪状态，CPU插槽的重要性可见一斑。下面就让我们一起把主板上的CPU插槽看个清清楚楚！
　　CPU插槽随主板支持的CPU不同，形状也有所不同。但万变不离其宗，CPU插槽只有两类：Socket和Slot。Socket类插槽是现在的主流，它是一个方形插槽（零插拔力插槽），在插槽上密布有很多引脚孔，旁边有一根拉杆，在安装CPU时只要将拉杆向上抬到顶，然后将CPU按正确方向插入插槽，再把拉杆向下推到底即可。而拆卸时仅用将此拉杆向上抬到顶，CPU即可被顺利取出。Slot插槽则是狭长的，插槽内布满了引脚，看上去与PCI插槽及AGP插槽有点相似，在安装时直接将CPU垂直插入，然后将两边的卡扣固定即可，比Socket类插槽的安装简单。Slot类插槽现已接近淘汰。下面我们就逐一认识各种CPU插槽。
　　#1Socket 7
　　这种类型的CPU插槽已被淘汰。它对应的CPU针脚数为321，在PentiumⅡ出现前是奔腾时代主板上CPU接口的规范，对应Pentium、Pentium MMX、K5、K6、K6-2、Cyrix 6x86、IDT C6等CPU。Socket7是当时电脑使用者的唯一选择，即使今天仍有部分朋友用着Socket 7插槽的主板。Socket 7插槽已成明日黄花，仅仅能为一块高频率的K6-2/3提供最终的归宿。（^33030401j^）
　　#1Slot 1
　　Intel放弃了Socket 7架构后，设计了Slot 1架构。由于当时对应Slot 1插槽的PentiumⅡ和Celeron在性能上远超其它产品，所以很快成了用户的新宠。Slot 1是一个狭长的插槽，内部的金手指引脚有242个，支持的CPU有Slot1的PentiumⅡ、Celeron和PentiumⅢ。而且如果芯片组和CPU核心电压都满足要求，Slot1主板通过CPU转接卡可以支持最新的铜矿及新赛扬，可谓“风韵犹存”。（^33030401k^）
　　#1Slot A
　　我们可以把这种CPU插槽看成Slot 1的AMD版，它是AMD为K7量身打造的。Slot A的外形及长度与Intel的Slot 1完全一样，同样是狭长的插槽，但要注意两者的电器性能和引脚的定义完全不一样。由于AMD不久就推出了更新封装方式的CPU，因此Slot A插槽的寿命极短，支持的CPU类型也仅限于Slot A封装的K7，最要命的是Slot A插槽没有对应的转接卡，升级能力极为有限。（^33030401l^）
　　#1Socket 370
　　Intel发现Slot架构并不利于CPU技术的进一步发展，只有在Socket基础上进行更新换代才是出路，所以研发推出了Socket 370架构。这种插槽的外观与Socket 7非常像，都采用零插拔力插槽，但它对应370根CPU针脚，为CPU提供了充足的数据交换渠道。Socket 370是现在流行的CPU插槽类型，在i815EP、VIA694及支持DDR的VIA Apollo Pro266等主板上都能看到它的身影，它支持Intel的铜矿、新赛扬及Tualatin和VIA C3等CPU。（^33030401m^）
　　#1Socket A
　　面对Intel的Socket 370架构的重击，AMD也推出了Socket A（即Socket462）。Socket A与Socket 370的模样差不多，由于受Intel专利权的限制，对应CPU针脚位置排列与Socket 370完全不同。基于KT133A/E、SiS730、KT266（支持DDR）等芯片组的主板上的CPU插槽均为Socket A，它全面支持AMD的雷鸟和毒龙。由于这两种CPU的性能不俗，而价格又非常便宜，因此Socket A在市场上也有了一席之地。（^33030401n^）
　　#1Socket 423
　　Intel推出了P4处理器，而Socket 423插槽就是P4的家。顾名思义，Socket 423的外形和前几种Socket类的插槽类似，不同点就在于Socket 423对应的CPU针脚数为423。现在，Socket 423插槽在基于i850芯片组的主板上可以见到，它支持1．3GHz～1．8GHz的P4。但新P4的出现让Socket 423变得前途未卜。（^33030401o^）
　　#1Socket 478
　　P4平台虽然性能很高，但它并未被大众接受，其原因是P4必须搭配昂贵的i850主板及RAMBUS内存。Intel为了摆脱这种局面，研发了支持SDRAM及DDR内存的i845芯片组，把P4更新到了478根针脚，对应的插槽也理所当然地变成了Socket 478插槽。由于Socket 478的P4面积很小，其针脚排列极为紧密，希望到时不会影响CPU的插拔。现在市面上i845的主板已有卖的了，有趣的是我们还买不到Socket 478的P4，真是“兵马未动、粮草先行”啊。（^33030401p^）
　　一般来说，普通家用主板上的CPU插槽只有一个，但也有例外：
　　#1双处理器插槽
　　主板上有两个相同的CPU插槽，可以插1块或2块CPU同时工作，一般是专业用户使用，在运行某些程序时可以获得比单处理器更快的速度。但要注意，Windows 98和Windows Me及某些程序不支持双处理器系统。（^33030401q^）
　　#1双子星
　　有些厂商开发了双子星主板，在同一块主板上提供一个Slot 1插槽和一个Socket 370插槽，用户可以根据自己的CPU选用其中之一（并不能同时使用）。这种技术也是时代的产物，现在CPU封装形式和芯片组类型相对稳定的情况下，双子星技术也淡出了市场。
　　看完了本文，对各种CPU插槽都清楚了么？了解了宝贝CPU的“窝”，我们就能更好地让CPU在这里“安家”，还可以在需要时明明白白地选好适合自己硬件平台的产品。高兴吧？在初学者向DIYer进阶的路上，我们又迈进了一大步！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
