二手笔记本电脑选购须知

  
2001年 31期

一谈起电脑，人们首先想到的是台式机，殊不知旁边还有笔记本电脑在虎视眈眈呢！虽然笔记本电脑的便携性比台式机出色，实用性比掌上电脑全面，但它高昂的售价总是让许多消费者望而却步。虽然购买二手笔记本电脑可以节省开支，但是如果选择不好，反而会增加经济负担。为此，我们准备了这篇文章，希望能对想买二手笔记本电脑的读者有所帮助！
　　#1一、购买心理
　　想购买笔记本电脑，就要先想清楚你准备用它做什么！从CPU、硬盘、内存、显卡和显示器等多个角度来讲，笔记本电脑都不能做3D游戏用途。最适合二手笔记本电脑的应该是文字处理、看VCD、上网等。某些外地上学的大学生们就购买价格适中的二手笔记本电脑，毕业时再卖掉，非常实惠。为了使你的投资能够超值，一定要选择出厂时间近、CPU主频高的机器，这样以后只需要扩充内存和更换更大的硬盘就可以了。
　　#1二、部件选购及建议
　　#21.外形
　　购买笔记本电脑首先要看它的大小、厚薄和是否全内置。如果你确认在移动办公中不需要光驱和软驱，就可以购买去掉了此设备的超薄型笔记本电脑，当需要时再把外置的光驱和软驱接上即可；其次，笔记本电脑的外壳一定要结实，如果发现磕碰痕迹或裂缝，就不要购买；二手笔记本电脑应该可以通过打印机的并行接口与台式机进行连接，购买时要查看每个接口，最好连机试试，以确定是否损坏。
　　#22.CPU
　　笔记本电脑内部的空间小，散热速度慢，对零件的尺寸及发热量有更严格的要求，所以笔记本电脑通常需装配移动型CPU，并且CPU越做越小（如图1）（^31031002a^）。挑选笔记本电脑的CPU可不能光看主频速度快的就买，一定要测试一段时间，看是否会出现不稳定、死机等故障再说。另外，有些笔记本电脑的CPU是焊在主板上的，不能升级，购买前一定要考虑清楚。
　　#23.主板
　　出于对体积的考虑，大部分笔记本电脑的主板均采用6层以上的印刷板设计，将显卡、输入输出控制器、软硬盘控制器等芯片直接做到主板上。为了省电和减少发热，笔记本电脑主板一般都采用功耗较低的芯片。笔记本电脑主板的芯片电路比台式机更复杂，而且各厂家的制作标准不一样，不能互换。也就是说，考虑到箱体、接口位置、芯片等问题，以后很难升级，所以要一次考虑清楚。另外，大部分笔记本电脑的显卡是集成在主板上的，在选购主板的过程中必须要看清配备的是什么显卡，性能怎么样，是否可以扩充显存等等。
　　#14.液晶显示屏
　　笔记本电脑的LCD屏有DSTN（伪彩）和TFT（真彩）两种，前者不能实现真彩24色、对比度低、显示响应和衰减速都很慢；而TFT可以实现32位真彩色，对比度极高，响应时间是前者的十倍以上，刷新率也大幅度提高，还改善了CRT显示器的聚焦问题，即使长时间注视屏幕也不会疲劳。LCD显示屏的价格约占整台机器成本的40%，绝对不能忽视。在选购中，我们应该注意：第一，无损伤痕迹，否则光的折射会影响使用者的视力；第二，尺寸一定要合适，现今笔记本电脑的LCD屏多为14.1英寸或者15英寸。二手货中13.3英寸液晶显示器与台式机的14英寸显示器在视觉效果上相差不大，而12.1英寸的液晶屏略显小，使用时间较长对眼睛有影响。另外，通常12英寸的最高分辨率为800×600，13.3英寸为1024×768，如果你需要处理图形，那1024×768的分辨率则是必需的；第三，要注意鉴别到底是不是真彩色的显示器。伪彩色的液晶显示器在其上下左右斜着观察时不能辨认出色彩。还要观察屏幕在16色、256色、16位增强以及24位真彩色下纯白色背景的表现。另外，你还要看一看显示屏的延时性能，延时性差的，打开一个画面的过程会很清楚地显示出来，看久了眼睛很累。
　　#25.内存
　　笔记本电脑的内存和台式机一样，也分为EDO或SDRAM，以SDRAM为主。不过，笔记本电脑的内存采用了更先进的制造工艺，使磁密度大大增加，尺寸比台式机内存短了许多（如图2）。（^31031002b^）“廉价”笔记本电脑大多配置32MB内存，但是如果你想拿笔记本电脑处理图像的话，那至少应该配备64MB以上的内存。升级笔记本电脑的做法通常就是升级内存，所以你一定要问清楚最大支持的内存容量，还要看这类内存是否已经停产，以免将来需要时无法另配。另外，从价格上讲买一款32MB的笔记本电脑，然后再添加一条32MB内存更划算。
　　#26.存储设备
　　硬盘：由于盘片数、存储密度、体积等制约，笔记本电脑硬盘的容量远比台式机小，而且还要考虑寻道时间、噪音、发热量、防震设计等因素，所以笔记本电脑硬盘的性能与台式机硬盘相比有很大差距。笔记本电脑硬盘的尺寸为2.5英寸，主轴转速很低，4200RPM的就已经算很不错的了（某些硬盘的转速达到了5400RPM，如图3）（^31031002c^）。由于笔记本电脑硬盘的尺寸为2.5英寸，所以即使主轴转速相同，笔记本电脑硬盘的平均线速度也要比台式机硬盘慢30%～50%。在台式机中，当内存不够时可以借助硬盘上的虚拟内存，但是如果用笔记本电脑的硬盘做虚拟内存，将会大大降低数据传输速率，这也一直是制约笔记本电脑性能的瓶颈。在购买过程中，我们无法直接观察硬盘了解其优劣，所以我们通常使用软件检测。
　　光驱和软驱：光驱和软驱在笔记本电脑中不是必备的配件，笔记本电脑的光驱和软驱比台式机的薄很多，而且考虑到发热和噪音等问题，速度也要比台式机的慢不少，24×、32×已经非常快了。从价格上讲，台式机的光驱才三四百元左右，而笔记本电脑的光驱有的甚至达到1500多元。你也可以买无光驱、软驱的超薄型笔记本电脑，然后外接光驱、软驱使用，可以节省费用。另外，在笔记本电脑中也有DVD光驱，但是简直是天价，不推荐购买。
　　#27.定位设备
　　笔记本电脑一般有三种定位设备：轨迹球、触摸板和定位杆。
　　轨迹球：轨迹球就是镶嵌在笔记本电脑上的一个很小的球体，有一小半露在外面，当我们转动它时，鼠标就在屏幕上移动。它的灵活性较低，现在已不再使用，但是在某些低价笔记本电脑上仍然可以看到。
　　触摸板：触摸板就是在笔记本电脑键盘的前面的一小块平整区域。当你的手指在上面移动时，鼠标就随着你手指移动的方向移动。在触摸屏前面还有两个块状按钮，分别代表了鼠标左右两个键。
　　定位杆：定位杆是一个内凹的小游戏杆，通过感受你手指的压力来进行移动。
　　#28.电池
　　电池对笔记本电脑来说非常重要，镍氢电池的性价比较好（见图4）（^31031002d^），但是它必须完全放电后才可充电，并且寿命较短（电池的寿命主要看充放电的次数）；锂电池的储电能力更强，并且可随时充放电，现在它普遍采用。对二手货来说，镍氢电池一两年内每次可使用一小时，锂离子电池每次可使用两小时，这是最基本的要求了。另外，外接电源也一定要有。
　　在挑选过程中，一定要试试键盘上的每一个键是否都好用，定位设备是否灵活，内置的设备是否均可用。还有像电池、电源线、板卡的驱动程序等最好不要缺；其次，还要看看机器支持的管理标准，例如：有的机器支持低功耗电源管理（将笔记本电脑合上时，屏幕自动关闭），有的支持ACPI节能（在某一部件或外设不用时切断对该部分的电源支持）等等；另外，有关笔记本电脑采用何种散热方式也非常重要，如：散热导管、风扇、散热片等，或采用了独特的散热设计；由于内部空间小、零部件短缺、互不兼容、配件价格昂贵等原因，除内存和硬盘外，易升级的部件并不多，所以在购买之前一定要向经销商问清是否有配件可换，能得到半年的书面质量保证最好。
　　#1三、品牌参考
　　对于笔记本电脑来说，由于没有一个统一的生产标准，致使各种零配件无法相互替换，这点对于二手笔记本电脑来说尤为突出。如果你购买了某个品牌的笔记本电脑，其中的一个部件损坏后发现无从更换，那就只能整机淘汰，所以最好要买名牌。像IBM、东芝、SONY、ACER、康柏、富士通等应该优先考虑。
　　下面是在中关村看到的几款二手笔记本电脑，大家可以参考一下其样式和价格。（^31031002e^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
