光盘刻录的技巧精粹

海之水 
2001年 14期

    面对着日益增多的数据信息，普通的软盘和外置式硬盘已经不适应计算机用户的要求了，越来越多的用户开始使用光盘来保存那些庞大的数据信息了。但是光盘刻录不是一件简单的事情，操作不好就有可能导致“盘坏机死”。为了能帮助大家在刻写光盘时减少无谓的损失，在这里笔者就把自己在实践操作过程中的一些体会和教训总结出来，希望能对大家有所帮助。
　　#1    1.刻录过程中不运行其他程序
　　    如果我们留心观察一下，就会发现正常地运行光驱会减慢计算机的运行速度。而使用刻录光驱来刻写光盘消耗的系统资源会更大，如果这时我们再运行其他的程序，就有可能会造成数据传输不顺畅，严重的话就有可能导致系统繁忙，响应迟钝或者死机。所以，我们在刻录的过程中，尽量不要执行另外的程序，例如关闭屏幕保护程序、定时警报程序、自动拨号、自动访问程序以及其他可能会被触发运行的程序。
　　#1    2.开始刻录时尽量先用慢速
　　    尽管市场上流行的刻录机都支持4倍以上的速度来刻写光盘，但是速度太快可能会造成读写数据的不稳定，就容易导致刻录的数据中断，严重的话有可能会把光盘损坏。另外，较高的刻盘速度可能会在数据传输的过程中产生较大的噪音，从而影响最终的光盘刻录效果和性能。因此，在开始尝试刻录时，我们一定要先使用比较慢的速度来刻录，看看在刻录过程中是不是有噪音出现或者其他不稳定的因素存在，一旦出现意外情况我们可以及时地采取措施来补救，而不致于毁坏光盘。在设置刻录速度时，一般的刻录软件都会提供1倍速、2倍速以及4倍速等几个选项，在开始刻录时我们最好选择1倍速来进行刻录。
　　#1    3.要保证被刻录的数据连续
　　    由于刻录机在刻录过程中，必须要有连续不断的资料供给刻录机刻录到光盘的空片上，如果刻录机在缓冲区已空缺还得不到资料的情况下，就会导致刻录失败。所以，我们在刻录之前一定要认真做好准备工作，确保被刻录的数据要保持完整连续。要保证数据的连续，一般来说可以采取以下几个措施：
　　    A.首先通过文件操作命令，把需要刻录的一些文件都存放到同一个分区中，并且把该分区中不需要的文件删除掉，以便能腾出更多的硬盘空间。
　　    B.我们下面还必须对硬盘进行整理碎片的操作，使文件不再零散地分布在硬盘上，文件能被快速检索，所以录制性能能够得到改进。
　　    C.为了加快刻录的速度，我们可以在刻录前录制一个物理盘片映像，然后再由该映像进行光盘录制，几乎所有的刻录软件都支持这种盘片的创建方式。如果我们的系统有多个驱动器，则应确保该物理盘片映像被存储在快速的硬盘驱动器中。
　　    D.为了避免在刻录盘片的过程中，出现数据中断现象，我们还要运行硬盘修复程序，大家可以使用Windows系统内置的Scandisk磁盘扫描程序，也可以使用其他专业的扫描程序。
　　#1    4.刻录之前要关闭省电功能
　　    通常刻录一张光盘可能需要20到30分钟的时间，如果我们在刻录的过程中，启用了省电功能，就有可能导致计算机突然失去响应而停止工作，从而损坏盘片。要关闭省电功能，我们可以按照如下步骤去操作：首先用鼠标打开控制面板窗口，在其中找到电源管理图标，然后用鼠标双击该图标，打开电源管理窗口，在该窗口中将电源使用方案设为“始终打开”，而在“关闭监视器”及“关闭硬盘”两个选项中均设为“从不”模式。接着重新启动计算机，进入到CMOS设置界面，在该界面中将“Power Management”中的“Power Saving”设置为“NONE”，最后保存CMOS设置，并退出重新启动计算机。
　　#1    5.尽可能在配置高的机器上刻录
　　    笔者在多次刻录的实践中发现，在高性能的计算机上刻录的成功率要明显高于在性能低的计算机上刻录的成功率，如果电脑的配置太低，刻录过程中大量的数据会使机器负荷不了的。一般来说，计算机的CPU应在200MHz以上，内存应在64MB以上。
　　#1    6.硬盘的容量要大，速度要稳定
　　    现在的光盘刻录机都是从硬盘上将数据先读入到刻录机的缓存中去，然后再从缓存中写到盘片中的。因此，硬盘是否能稳定地传输数据对光盘刻录能否成功有极大的影响。所以，选择一个传输速度稳定的硬盘至关重要。另外，硬盘的容量大可以提供较大空间的硬盘缓冲区，从而可以确保数据流的连续。
　　#1    7.刻录前最好先进行测试
　　    尽管很多刻录机都支持直接写入功能，但为了保险起见，笔者还是建议大家最好先使用测试功能进行一次测试，因为在测试的过程中，可能会出现意想不到的情况发生，一旦出现问题，我们可以及时采取调整措施，并降低刻录的速度，直到故障全部排除为止。目前几乎所有的刻录软件都有“刻录前先做模拟测试”的选项。
　　#1    8.做好刻录前的准备工作
　　    由于刻录工作是一项要求比较严格的工作。因此我们在刻录之前，要认真做好准备工作，排除一切可能影响刻录不稳定的因素，具体如下：
　　    A.首先应该使用杀毒软件来对自己的电脑进行杀毒，否则也许CIH、木马等等一些病毒已经隐藏在数据中，并关闭扫毒程序。
　　    B.关闭光驱的自动插入通告功能。设置时，用鼠标打开“控制面板→系统→设备管理器→CDROM→属性→设置”，然后在弹出的窗口中将“自动插入通告”功能一项屏蔽掉。
　　    C.为了防止屏幕保护程序突然运行，影响刻录工作的稳定性，我们可以打开控制面板窗口，在该窗口中将屏幕保护程序设置为“无”。
　　    D.为了防止计划任务在刻录时运行其它程序，用右键单击任务条上的计划任务，选择“暂停执行计划任务程序”。
　　    E.为防止网上邻居“访问”而导致刻录失败，终止你的网络共享。
　　#1    9.尽量给被刻录的信息起英文文件名
　　    由于市场上出现的刻录软件种类繁多，各款软件的功能和使用要求也不完全一样，例如像EASY-CD PRO 95刻录软件是不支持中文文件名的，因此一旦遇到中文文件名，那么刻录就会出错，这可能会将前面所有刻录的内容毁于一旦。当然，也有刻录软件支持中文文件名的，但是稳妥起见，最好将被刻录的信息都改成英文名称。另外还要提醒大家的是，英文文件名称也不能太长。
　　#1    10.最好不要长时间刻录
　　    刻录机相对来说还是比较娇气的。由于刻录机在工作的过程中，刻录机内部的激光头在高速运转，而且在刻录光盘时，激光头必须达到一定的功率才能够将盘片上的材料熔化，进行刻录工作。如果长时间进行工作，会导致激光头热量越聚越高，对应的刻录光驱上的温度也会变得非常高，就有可能导致刻录出错甚至损坏光盘，因此，我们最好不要让刻录机长时间工作。
　　#1    11.使用自己熟悉的刻录软件
　　    由于市场上的刻录软件五花八门，而且它们的刻录原理也并不完全相同，一些差的软件不恰当地使用缓存，就可能会经常烧坏碟片。另外，如果我们使用了不熟悉的刻录软件，那么我们就不能完全了解该刻录软件有什么特别之处，这个特别之处有可能就会成为我们刻盘成功的障碍。为此，笔者建议大家挑选一款功能强的、自己使用也比较熟悉的刻录软件，以避免出现突发故障。
　　#1    12.可以用CD-RW先进行试刻
　　    由于CD-RW是可以重复擦写的，而且CD-RW也可以当作CD-R来使用，所以我们可以先将数据写到CD-RW进行试验，等成功以后再写到CD-R上，这种方法最适用于制作一些特殊盘的情况，如制作自启动光盘、复制加密轨道光盘等。
　　#1    13.要使用质量好的空盘片
　　    市面上空片品种繁多，让人看了眼花撩乱，好的片子必须刻录稳定正确，读取顺畅，保存性要好。并不是可以成功刻录的片子就是好片，有的虽然刻录成功，但是无法读取，或者是过了一段时间就读不到了，另外，某些劣质的盘片甚至可能损伤刻录机，就更得不偿失了。
　　#1    14.让刻录机处于通风的地方
　　    由于刻录机在工作的过程中会产生相当的热量，因此我们要把刻录机放在一个通风良好的地方，来保证它具有良好的散热性，以便保证刻盘的成功率。
　　#1    15.妥善保护刻录好的盘片
　　    为了保证刻录好的盘片能长时间地使用，我们应该采取如下措施来保护刻录好的盘片：
　　    A.不要把盘片放置在有强光照射的地方。
　　    B.在盘片上不要贴标签，当光盘在光盘机中高速旋转时，会产生重心不稳的情况，对于光盘机的读取会产生一定程度的影响。
　　    C.要防止刮伤，刻录片的两面都怕刮，上层的资料面要是刮了，伤及资料储存用的染料层，资料就全完了。
　　    D.应防水防潮，长期放在潮湿阴暗的环境中，烧录面会生出一层霉菌，运气好的话，擦一下就擦掉了，运气不好的话，资料面可能就毁了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
