光盘刻录跟我学

暮色 
2001年 43期

如果你借到一张心仪已久的音乐CD，想把里面的内容保存下来，怎么办？或者你手头上有许多以前珍贵的照片，想把它们永久保存下来，又该如何进行呢？别着急，只要有了刻录机，一切都将迎刃而解。下面，笔者就教大家一步一步学习如何进行光盘刻录。
　　#1一、认识刻录机外观
　　在学习如何刻录盘片之前，我们先来认识一下刻录机。刻录机有内置式和外置式两种，现在绝大多数产品属于前者。从外观上看，内置刻录机就像一台普通光驱（^43030401a^1），后部接口和一般的光驱没有什么区别，但前面板上有一些不同。图1中①标记处是刻录机的工作速度：12×8×32表示这台刻录机的速度为12倍速刻录、8倍速复写和32倍速读取CD-ROM盘片（注：1倍速为150KB/s）。图1中②标记处是刻录机的操作区，这和一般的光驱没什么区别，有进退盘键和播放键。③标记处是刻录机的工作指示区，右边一个灯是读取光驱的指示灯（和普通光驱一样），而左边那个灯是刻录机刻录盘片时的指示灯，工作时显示红色，和右边的绿色形成鲜明的对比。而图1中④标记处就是我们常说的耳机插孔和音量调节旋钮。从外观上认识了刻录机后，接下来我们还是一起来学习安装吧。
　　#1二、准备工作
　　要安装刻录机，一把十字螺丝刀是必不可少的。另外，安装前必须切断电源，然后用手触摸一下机箱的金属外壳，把身上的静电全部释放掉，这样就可以避免静电释放时对主板电路或其他部件造成损伤。
　　在动手安装刻录机之前，不要忘记对刻录机的主从跳线（^43030401b^2）位置进行设置。因为现在的机器一般都配置了一个硬盘和一个光驱，而且分别接在了主板的IDE1和IDE2插槽上，所以为了保证安装的刻录机能被系统正确识别，必须调整驱动器的主从位置（Master/Slave）。这个调整相对较为简单，只须将跳线帽插在相应位置，以保证通过跳线设置使设备为一主一从即可。如果单独使用一个IDE接口，则可不动跳线。
　　#1三、硬件安装
　　安装内置刻录机和安装一台光驱方法几乎是相同的，具体步骤如下：
　　1.切断电源，拔掉电源的插头，打开电脑机箱的外壳。
　　2.选择一个空闲的5英寸插槽，卸下挡板，然后将设置好主从跳线的刻录机置于空闲的5英寸插槽内（如果你有CD-ROM光驱，可以和它并列安置）。
　　3.将刻录机与主板连接。如果主板上第2个IDE（Slave）连接口未连接任何设备，则可将刻录机的跳线设置为Master，并将刚才连到刻录机后部的数据线直接连接到主板上第2个IDE连接口即可。如果CD-ROM已连接到主板上的第2个IDE连接口，则可将CD-ROM的跳线设置为Slave，刻录机的跳线设置为Master，并将该CD-ROM连接到主板上，而再把数据线的另一个连接口与刻录机相连。应注意确保数据线带红色标记的一边与刻录机的第1根针脚相连接。
　　注意：如果你想用刻录机播放音乐或其他音频，则需要拔掉CD-ROM驱动器与声卡相连的音频数据线，因为多数声卡仅有一个用于连接音频线的位置（如果是两个接口就无所谓了），然后将刻录机的音频数据线连接到声卡的相应位置（^43030401c^3是刻录机的音频线连接口，你只要将线连到声卡的AUDIO IN插针上即可）。
　　4.将刻录机置于合适位置后，用螺丝紧固，找到可用的电源连接口并将它插入刻录机的电源连接口上。如果有可能，最好在刻录机的上方留出一定的空间，因为刻录机在工作的时候温度都会偏高，有一定的空间可以更好地散热。
　　5.重新启动计算机后，系统就可自动识别所连接的刻录机的型号。刻录机的硬件安装工作到此已经结束，最后要做的就是安装相应的刻录软件了。
　　#1四、常用刻录软件
　　当你的刻录机完全安装好以后，迫不及待的事情就是想刻录一点东西吧。别急，要刻录数据还必须要安装相应的软件才行。目前常见的刻录软件有以下三种。
　　1.Direct CD──美国Adaptec公司的一款刻录软件，其主要功能是可以使用UDF技术将CD-R/RW的盘片当作硬盘使用，但先要对盘片进行格式化。它是一款较好的多段刻录软件，目前CD-RW刻录机都赠送Direct CD软件，普及率极高。 　　
　　2.Easy CD Creator──美国Adapte-c公司的产品。除了能制作VCD外，还能制造数据光盘、音乐光盘、插页和标签。在刻录的形式上，除了硬盘—光盘模式外，还有光盘—光盘的对拷模式。 　　
　　3.CD-Maker Pro──美国NTI（Newtech Infosystems Inc）公司开发的CD刻录软件，选用它的目的在于：它可以完成许多刻录工作。如刻录数据光盘、多段式光盘、音乐CD、多模式CD等，还支持光盘对拷。
　　4.NERO系列—AHEAD公司的NERO刻录软件，简单易用，功能齐全，是不可多得的好工具，并且最大的优点是对于高倍速刻录机有很好的兼容性。
　　#1五、刻录实战
　　1.刻录数据光盘
　　下面我们将以Easy CD Creator软件为例，给大家讲解如何刻录数据光盘。
　　（1）运行Easy CD Creator后，点选主界面中的“数据”按钮（^43030401d^4），然后进入数据选择窗口（^43030401e^5）；
　　（2）在刻录机中放入CD-R盘片；
　　（3）按照图5上的指引，把本机上的资料（图中②标记处）放置到下边的窗口（图中①标记处）去，方法是：按着鼠标不动，然后往下拖；
　　（4）接着按下窗口工具栏上的“制作CD”的红色按钮（图5中③标记处），这时会出现“CD制作进程”的画面（^43030401f^6），你只要按下确定键即可开始CD的制作了；
　　（5）当刻录结束时，屏幕会出现刻录完成的提示（^43030401g^7），好了，一张数据CD就刻好了，很简单吧！
　　2.刻录音乐CD
　　刻录一张音乐CD的和刻录一张数据CD非常相似，只不过在刻录音乐CD的时候，要在光盘上刻录相应的音轨，要注意的是，不能用CD-RW来刻录音乐CD，因为CD-RW的反光度太低，你的CD可能无法识别。
　　（1）点击Easy CD Creator主界面（即图4）中的“音频”按钮，或者点击数据窗口左上角的“新建”按钮右边的下拉标志，选择“音频 CD”；
　　（2）在出现的数据选择窗口（^43030401h^8）中，把硬盘上的WAV或MP3音频文件拖到下面的“CD 版面” （即图中②标记处拖到①标记处）；
　　（3）然后你可以拖动“CD 版面”上的音轨播放顺序，直到满意为止（在图8中①标记处调整）；
　　（4）同样按下工具栏上的“制作CD”红色按钮，并点击确定就行了。
　　3.使用DirectCD格式化盘片
　　（1）运行DirectCD主程序；
　　（2）这时DirectCD程序会检测你的光盘是否为CD-RW光盘，并提示你进行光盘格式化（^43030401i^9）。一般来说，你的CD-RW光盘容量越大，格式化的时间就会越久，一张650MB的CD-RW光盘大约要花20分钟。
　　（3）格式化好光盘后，程序会要求你安装UDF软件（一般在刻录机附带的光盘内），以便你的光驱能够识别。当你的这张CD-RW经过上面的格式化以后，你就可以像使用硬盘那样来复制和拷贝数据了。
　　注意：如果你要将这张格式化的刻录盘在其他的光驱上使用，那么同样要安装UDF软件才能识别。
　　怎么样！通过上面的介绍，是不是觉得光盘刻录很简单？现在市场上的刻录机越来越便宜了，想制作个人CD、电子相片册的朋友赶快动手吧！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
