光驱技术完全手册

寒宇 
2001年 25期

编者按：很多用户在购买机器的时候往往忽略了光驱的重要性，认为它只是一种电脑的附带产品。然而在买回家后才发现原来光驱存在诸多问题：如读碟片能力差、噪声大、使用寿命短等等。为此，我们特意组织了这篇文章，为广大的读者和电脑用户提供一个全面认识光驱的窗口，希望你们满意
　　#1    读盘技术
　　#2    恒定线速度
　　恒定线速度（Constant Linear Velocity，CLV）是指光驱在运行的时候，总是以一定的线速度来运转，这样在读取内圈的时候，由于半径小，光驱就要加大电机的马力来提高转数以获得与外圈相同的线速度。因此，电机在经常的快慢转数转变中很容易出现故障，因此恒定线速度已经无法适应高倍速光驱。
　　#2    恒定角速度
　　恒定角速度（Constant Angular Velocity，CAV）是指光驱在运行的时候，总是以一定的角速度运行，不论是读取外圈还是内圈，马达都以相同的速度旋转。这样电机就不用来回地改变快慢，提高了光驱的寿命。采用这种技术的光驱在读取盘片外圈或内圈时的传输率不一样，当读到光盘的内圈时采用提高线速度的方式这样可以提高内圈时的读盘速度。恒定角速度工作方式被大多数的光驱所采用。
　　#2    局部恒定角速度
　　局部恒定角速度（Partial Constant Angular Velocity，P-CAV）是将CAV和CLV合二为一。理论上说，当激光头读盘片的内圈数据时，旋转速度保持不变，而大幅度增加数据传输率；当激光头读外圈数据时，逐渐增加旋转速度，使性能提高。实际上它是在随机读取光盘时采用CLV技术，而一旦激光头无法正确读取数据，立刻转为CAV方式减速读取，使激光头更稳定精确地跟踪光盘上的数据轨道。如爱国者48×光驱采用了这种技术。
　　#1    减震减噪技术
　　#2    DDSS技术
　　DDSS是Double Dynamic Suspensory System（双油压动态减震双悬吊系统）的缩写。它是一个动态双悬浮组合结构，是用2个抗震动装置与动态阻尼器有效地减少主轴电机高速旋转时产生的震动，维持光驱内部在高速运转时的平衡。大大降低在高速转动时产生的震动和噪音，使光盘资料的读取更加稳定。如大水牛48×、雄兵50×就采用了这种技术。
　　#2    CSS技术
　　CSS是Coupling Suspension System（耦合悬吊减震系统）的缩写。它是将DDSS系统的两层减震结构增加为三层，其中在盘片的上方加了阻尼器层。这样，在整个结构的上下共有两个阻尼器层用于吸收盘片震动的纵向应力，在每层间都有弹簧装置构成的抗震系统来将内部和外部所产生的震动以耦合的方式相互抵消掉。有效地降低了马达在高度运转中所产生的震动，同时还采用特殊的消音棉装置，减少高速运转产生的噪音。但是这种结构比较复杂，采用CSS技术的光驱比较少（如摩西50×光驱）。
　　#2    DDS技术
　　DDS（动态减震系统）技术，是在光驱内加一个金属板与外层承载盘片进退机构（Loader）以橡皮连结，并与光机模组（Traverse）用橡皮连结。有效地减少电机主轴高速旋转和光盘偏心所造成的盘片振动，将因高转速光驱所带来的震动和噪声降至最低。
　　#2    DPSS技术
　　DPSS（双悬浮动态减震系统）技术，是在传输结构与外套之间加入减震用的橡胶垫片。这样可以减轻光驱的震动，延长光驱的机械结构的寿命，降低噪音。
　　#2    DAAS技术
　　DAAS是Auto-Detect，Analyse，Adapt System（自动检测、分析及适应系统）的缩写。DAAS技术是以转速和激光头为切入点，根据盘片的特点用事先设定的程序对转速和激光头进行自动调整，顺利读取各类烂碟，有效控制光驱震动及减小噪音。
　　#2    DTDS技术
　　DTDS（四悬浮八角抗震系统）技术，是采用防老化新式四悬浮八角抗震系统，配备纯钢制件，维持光盘在驱动器高速旋转时的平衡、顺畅，进而达到避震减噪的效果。
　　#2    SAS技术
　　SONY的SAS（Sony先进转轴）技术，开发此系统的目的是为了解决表面不均匀的劣质光盘的读取问题，以确保光盘在高速旋转时仍能保持良好的可读性。CDU5211的最高传输速率为每秒7800KB，DAE（数码音效解压）速度为14倍速。该DAE速度可让用户享有较高的速度完成光盘的刻录，以缩短备份时间。CDU5211还加入了防尘保护功能，以提升光驱的可靠性和品质，使其在恶劣的工作环境下仍保持最佳状态。
　　#2    ABS技术
　　ABS（自动平衡补偿系统）技术，是在光驱的托盘下配置一个钢珠轴承。当光驱读取这些偏心、密度不均匀、以及不平整的劣质盘片时，高速旋转使各个位置的离心力都不一样，导致钢珠在各个时刻所受的离心力也不均衡，这样钢珠就会自动地滑向盘片较轻的方向，以取得整体的平衡。使光盘始终处于同一水平面上，从而提高光驱的读盘能力。但是此设计会在读盘的过程中，由于钢珠的移动而发出声响，并且可能会直接导致激光头不停地发生轻微的震动，导致读盘能力下降。采用这种技术的有三菱钻石52×光驱，它结合先进的“Automatic drive”视盘调速技术，配备全钢机架，确保数据读取质量，同时减小机械老化及变形率。
　　#2    三星光驱“D5”技术
　　三星独立研发的D5框架结构的优点主要表现在以下几个方面。1．它主要将原来整块升降托架。变为可半升降的U形托架，对于防震、降噪有良好效果，并且提高了光头与主轴电机的反应灵敏度。2．将外机壳脱体压盘钳为一体，并通过精致的细节处理，有效地杜绝了压盘钳跑位、脱落的可能性。3．将托架与外部结构连接结构由后部承重变为中间承重，使连接更加牢固，提高了光驱稳定性。并将托架固定金属螺母数量由四个减至1个，其它用特制橡胶软钉连接，减少硬性接触，增加光驱的抗震性和稳定性。4．托盘、上机壳以及内部框架做了多处改进，增加和改变的每一个气孔、回槽、窝边都是基于空气动力学、机械学、声学、光学等多方面研究的结果，合理的结构保证了气流交换顺畅。
　　#2    Acer光驱“惰性吸震板”技术
　　Acer独创的“惰性吸震板”技术，主要就是为了降噪吸震。这项技术源于日本的高层建筑防震思路，当出现强烈震动时分散震动和吸收震动，将震动向四面八方传送，把垂直的震动导入地下，而平行的震动相互抵消。使高层建筑的受力能达到最小，以保持建筑的稳定性。“惰性吸震板”技术是利用动态阻尼和抗震装置来吸收掉光驱主轴电机在高速旋转时所产生的垂直震动和平行震动，从而避免精密的光头组件因震动过大而损坏。使光驱在高速运转时保持平稳，极大地避免震动，确保数据读取的精确定位。
　　#2    美达光驱“WSS”技术
　　通过美达自行研发的WSS（Wire Suspension System）游丝悬挂系统，能使美达超级光驱在剧烈震动的情况下，利用浮动轴承和机构减少光盘旋转时的震动和噪声，使之依然能够进行正常的读盘动作。
　　#2    源兴“定风指”技术
　　源兴在原有“定风珠”的基础上，开发出利用光驱面板上的播放按钮进行降速除噪的“定风指”功能。用户可在光驱运行时，按动光驱面板上的播放按钮来依次调节光驱的倍速，可重复循环调整以满足用户的不同使用需求。既降低了噪音，又保证光驱能有一个较高的传输速率。
　　#2昂达光驱“U静谷”技术
　　昂达独创的“U静谷”降噪技术，克服了光驱在高速转动时噪音大的问题。它是将新一代的光驱内部设计成U型，并在结构内部装有多层挡板，经过多次阻挡气流试验将各挡板以最佳位置排列。当光驱的仓门关闭后，马达及光盘抖动所产生的巨大声音大部分被阻拦在U型结构中，经回荡、折射，被各层挡板逐级减弱。光驱内部则由特殊材料制成，能最大限度地吸收噪音。此外，光驱在拖盘面板门盖上设计有凸槽，光驱面板上有凹槽，从而使密闭性更好。
　　#2    大虎鲨光驱“冷静指”技术
　　大虎鲨光驱所推出的“冷静指”技术，可以使光驱通过用户自己的控制实现降噪。同时“冷静指”还能通过这一功能达到降速的目的，甚至可以通过这一功能实现对光驱速度实现逐级减速控制。因为是人工控制，所以你可以视目前使用的实际情况来定。例如安装一些大型软件或游戏时，它以最快的速度运行，以节省宝贵的时间，而在玩游戏过程中或看VCD时，只需在16×以下工作即可，其它特定状态也不是都要求光驱全速运行，这就避免了光驱因长期在高速高温下工作导致的 老化过快的弊病。
　　#2    长谷光驱S．A．T．技术
　　长谷针对高速光驱推出S．A．T．（Speed Adjustment Technology，速度控制技术）技术，该技术主要由“一阳指”和“六脉神剑”组成。可让使用者将长谷高速光驱根据所需要的运行速度调整，以在更安静的状态中获得精确的资料，并延长光盘和马达的寿命。该技术采用的速度控制技术可彻底避免在现存高速光驱加速过程中，马达所给予光盘的扭力，高速旋转时的离心力，以及在高速运转中温度升高，轴心膨胀而撑破劣质光盘的状况。通过速度的降低，盘片在运转时的风切声与光驱的震动声也可降低。
　　
　　#1纠错技术
　　#2自动降速纠错
　　自动降速纠错技术是为光驱专门设计一个Fireware芯片，该芯片中存储了对偏心、划痕等各种不良盘片问题的解决方案。在读取品质不佳的盘片时，能根据实际情况来自动降速读取。有效地降低了高速运行时光头撞到盘片的可能性，既提高了读盘能力，又延长了光头的使用寿命。
　　#2人工智能纠错
　　人工智能纠错（AIEC）技术，是指在研制光驱时对偏心、划痕、激光反射弱等情况作出，相应的对付策略。在具体读盘时，如遇到上述的情况，光驱会立即使用事先设计好的方案，实行不同的纠错方法来读取数据，从而有效提高光盘读取正确率。这些纠错方法都存储在光驱的芯片中，当光驱读取有问题的盘片时，会从记录中采用对该盘片最优的纠错方法来进行数据读取。但是，AIEC毕竟是一种模糊的纠错技术，在解决实际问题上总还有一些不尽如人意的地方。有些品牌的光驱为了提高纠错能力，在出厂时调整激光头的发射功率，使其以高等发射功率工作，这样的光驱在初期纠错能力很强，但一段时间后，激光头严重老化，致使光驱纠错能力大幅度下降并大大缩短光驱的使用寿命。
　　#2增强型智能纠错（E-AIEC）技术
　　增强型智能纠错（E-AIEC）技术，是在AIEC的基础上，加入最新的片模资料并采用更先进的特征网络二次补偿算法，使得光驱的读盘能力比AIEC技术有了大幅提高。
　　#2智能变功纠错技术
　　IVPC（Intelligent Variable Power Correct）智能变功纠错技术，是在AIEC人工智能纠错技术的基础上开发的一项光驱纠错新技术。IVPC技术使光驱激光头在读标准盘时保持低耗高能（以低发射功率产生高能激光束，从而降低激光头的消耗）的正常工作状态。当读到光盘的非标准区域而不能通过时，光驱内部的智能芯片通知光驱启动AIEC智能纠错技术进行纠错。如果纠错失败，此时的智能芯片就会通知相关控制电路，使电路的电流发生改变，从而使激光头以中等功率发射超高能激光束（相当于普通激光头以高等发射功率产生的激光束的强度），使其通过读盘，一旦通过读盘，智能芯片马上通知激光头保持正常的低耗高能工作状态。由于激光头以合理的可变发射功率方式工作，所以同样的条件下，采用IVPC技术的光驱的寿命也长些。其实使用IVPC技术的光驱也可以使用普通的激光头，这样激光头需要以“中等发射功率→高等发射功率→中等发射功率”的方式进行发生功率的调整和改变。
　　#2Acer光驱“自排挡”技术
　　Acer独创的“自排挡”技术，是从汽车的自动换挡概念中延伸而来的。它能根据盘片反射光的讯号，经过人工Combo chip智能芯片的人工智能判断，调试Servo System，自动排挡，然后根据盘片读盘区域的信号强弱，选择最适合的速度，达到超强纠错的效果。当出现纠错码错误或寻道错误等5种情况时，会由智能芯片自动按照高速到低速的过程逐渐减速。当读盘区域信号改善时，又将恢复到高速读取状态。因此不但保证了能够顺利读出各种质量的盘片，同时也很大程度上延长了光驱的寿命。
　　#2台电光驱动态聚焦技术
　　TADS（Targeet Acquisition and Designation System）动态聚焦技术，是通过分析目标光盘数据状况，使激光头采取最快方式读盘。通过对烂碟数据状况的智能分析，TADS会自动降低光驱的速度，调节激光头聚焦方式，在数据读取顺畅后使光驱自动恢复到最佳读盘状态。此外TADS技术还具备遇错主动降速功能。
　　#1其它技术
　　#2一光多道激光技术
　　现在有许多光驱采用一条激光束可以同时阅读光盘上的多条磁道的技术，这种技术比普通的单束技术读取信息的范围大。其实很多光驱都使用一光多道的激光技术，只不过技术名称不同而已，比如：超能光驱称为TURE-X技术（如图）（^25030901a^），奥美嘉光驱称为Auto Gain Contorl Function技术。实际上TURE-X技术，是将传统的三道激光追加到了七道，中间一道专门负责寻轨和对焦，其余六道则专注于读取，一次读取十二轨，几乎达到了不调盘片的程度，况且激光照射的面积变大，搜寻能力相对提升。TURE-X技术的原理也很简单，当激光头发射出激光束后，先经过衍射光栅，一条大光束就变成了七条小光束，小光束继续到达光线分离器。分离后光束传到瞄准透镜，平行地击中目标透镜，最后再聚集到光盘数据面上。读取后的反射光束，回传目标透镜和瞄准透镜，在光线分离器处折射到另一块透镜，最后光线平行射到多重光线检测装置中，完成整个读取过程。
　　#2数字化自动回馈控制系统
　　数字化自动回馈控制系统（Automatic Gain Control/Automatic Offset Control，AGC/AOC），能提高读取数据的准确性，为读盘时的质量和稳定性提供了良好的保证。AGC是指当读取的信号由光驱的激光头反射回放大器时，放大器将根据该光信号的强弱来自动调整至预定值，以便光驱自动准确地读取各信息记录。而AOC是指根据接受的信号自动对控制系统进行微调，以提高信号的准度。
　　#2高速回放系统
　　高速回放功能即光驱在读取光盘数据时预先读取并存储部分数据，在光驱受震荡时可自动回放已存储的数据，使数据能够继续顺利流畅地读取。
　　#2全钢机芯技术
　　塑料机芯的光驱是市场上最常见的，由于塑料在高温、高速状态下极易老化的特点，因此，高倍速的塑料机芯光驱的由于高热量而降低其寿命。所以有些光驱厂商就开发出一种“全钢机芯”。由于原材料是钢材，因此，在抗高速、抗高温方面表现好，能保证光驱的读取速度稳定，同时最大化地减少机械的老化。但是，钢材对声音的吸收能力比塑料要差得多，因此钢铁机芯的光驱在工作时产生的噪音相对比塑料机芯的光驱大一些。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
