全面解读开机信息

暮色 
2001年 42期

对于初级DIYer们（尤其是品牌机用户）来说，最困惑的事情莫过于不清楚自己电脑的硬件配置情况了。其实，大家只要仔细留意一下的话，电脑开机时显示的信息就告诉了你正确答案……
　　#1   开机信息的组成
　　在了解开机信息以前，我们还是先看看开机信息都有哪些内容吧。实际上，电脑在启动时会出现三幅画面：一幅是显示显卡信息，第二幅是显示主板BIOS信息和系统主要硬件信息，最后一幅是整个信息的总汇。当这些画面显示完以后就开始进入操作系统。
　　我们知道，每块显卡上都有一个BIOS芯片，而第一幅画面显示的信息就是该芯片中的内容，如果显卡BIOS出现问题，机器就根本无法显示，即黑屏。第二幅画面的信息是由主板上的BIOS芯片提供的。好了，我们下面就来解读开机信息的具体含义吧。
　　#1    开机信息的具体内容
　　#2    一、显卡BIOS信息
　　刚才我们已经谈到，开机时显示的第一幅画面的内容是关于显卡的信息（^42030301a^1），其中第一行显示的是你目前显卡所用的芯片（图1中①标记处）情况，它由厂商名称、芯片型号两部分组成。从图中可以看出，这是一款基于NVIDIA的GeForce2 GTS Ultra芯片的显卡。
　　紧接着的下一行数字表示你的显卡BIOS的版本号，它代表显卡中固化程序的版本。显卡BIOS的信息也是非常重要的，如果你的显卡出现不兼容问题（如驱动程序安装不上、运行过程中频繁死机等），那么升级显卡BIOS有时可以解决问题，显卡厂商通常都会定期推出新版本的BIOS。此外，升级BIOS一般都会给你的显卡带来性能上的提升。
　　^42030301a^1中②标记处表示显卡芯片的授权日期和显存的大小。芯片的授权日期意义不大，但显存的大小就比较重要了，它是很多朋友在购买显卡时十分关心的一个问题。因为显存的大小直接关系到显卡显示速度的快慢，而且也是影响显卡价格的一个重要因素。从图中可以清楚地看到，这款显卡的显存是64MB。
　　#2    二、主板BIOS及硬件配置信息
　　当我们开机的时候，第一幅画面会一闪而过，显示时间非常短暂（通常在2秒左右），接着进入第二幅画面，也就是主板BIOS和硬件配置信息（^42030301b^2，我们以常见的AwardBIOS为例）。从图中可以看到，这里的信息可以分为上下两部分，上部分是主板BIOS的信息和其他硬件的信息，下部分是主板的一些生产信息。同样，这个画面显示的时间也很短，不过，你可以按一下键盘右上方的PauseBreak键，让它暂停。
　　1.主要硬件信息
　　首先，我们看到的是主板BIOS的类型和版本号（^42030301c^3中①标记处）。BIOS共有三种类型：Award、AMI和Phoenix，其中Award的最常见，而AMI的则较少，且设置相对复杂一点，Phoenix主要应用于国外品牌机中。当然，不同的BIOS芯片在这里显示的内容是不相同的，并且刷新不同的BIOS需要用不同的工具。很明显，这块主板使用的是Award的BIOS芯片，并且版本号为6.0的。
　　（1）CPU信息
　　在图3中②标记处显示的是CPU的信息和内存大小。其中CPU的信息包括CPU的主频、外频和倍频。比如，这里显示的“AMD Duron（TM） 750MHz（100×7.5）”，表示CPU是AMD的Duron处理器，主频为750MHz，外频是100MHz，倍频为7.5。通过这个信息，我们还可以知道CPU是否工作在正常状态，当然，你事先必须知道该CPU正常工作的外频是多少（一般800MHz以下的CeleronⅡ处理器的外频为66MHz，PⅢ处理器的外频有100MHz和133MHz两种，Duron处理器的外频为100MHz，而Athlon的外频也有100MHz和133MHz两种）。
　　（2）内存信息
　　图3中②标记处第二行信息是系统物理内存的总容量。一般，机器启动到这里时都要先检测内存，看看有没有问题，如果没有问题就会显示出内存的容量，比如这里显示的262144K表示内存总容量为256MB（如果是64MB内存，就显示为65536K；如果是128MB内存，就显示为131072K）。
　　（3）IDE设备信息
　　在图3中③标记处显示的是主板上连接的硬件设备情况。由于现在大多数主板只支持两个IDE接口，因此最多只能连接四个IDE设备，图中“Primary Master”表示接在第一个IDE接口上的主IDE设备，“Primary Slave”表示接在第一个IDE接口上从IDE设备，“Secondary Master”表示接在第二个IDE接口上的主IDE设备，而最后的“Secondary Slave”则表示接在第二个IDE接口上的从IDE设备。如果你的电脑连接了四个IDE设备，那么上述四个地方就会分别显示出相应的设备名称。
　　一般来说，我们都是把装有操作系统的硬盘接在第一个IDE接口上，而且设置为主设备。这时，“Primary Master”后面就会显示出该硬盘信息（图中没有连接主硬盘，所以没有显示出来）。紧接着IDE设备信息后面显示的是系统软驱的信息，如果连接正常就进入下一个画面，不正常就会显示图中所示的“Floppy disk（s） fail（40）”的错误信息。
　　2.主板生产信息
　　图3中最下面一行显示的内容是关于主板BIOS的详细信息（^42030301d^4），它主要包括主板BIOS的日期、BIOS的版本、主板生产商及主板所采用的芯片组等信息（也就是我们常说的BIOS ID）。例如，这里显示的“05/11/2001-VT8366-8233-6A6LVD46C-00”，表示BIOS的日期是2001年5月11日，采用的芯片组是VIA的KT266。
　　编注：关于BIOS ID的具体识别方法，请大家参阅本报今年第7期C14版《全面认识BIOS ID》一文。
　　#2三、综合信息
　　综合信息画面是开机显示信息的最后一幅画面，因为再往后就要进入操作系统界面了。实际上这幅画面是对整个第二幅画面以表格的形式表现出来的一个汇总（^42030301e^5）。
　　1.表格上部左边显示的是CPU和内存的相关信息，如这里显示CPU类型（CPU Type）是Duron，主频（CPU Clock）为750MHz，右边显示的是基本内存（Base Memory）（不论机器的内存容量多大，这里都只显示为640K）。在基本内存下面的信息就是扩展内存（Extended Memory）的大小（图中显示的扩展内存容量是261120KB），扩展内存的容量加上基本内存的容量就近似等于内存的总容量了。最后一项Cache Memory指的是CPU内部集成的二级缓存的大小。对于Intel的PⅢ与CeleronⅡ，我们就可以借助这里显示的信息来判断它们之间的区别了，因为PⅢ的二级缓存是256KB，CeleronⅡ二级缓存是128KB。
　　2.表格下部左边就是关于软驱和IDE设备的信息了，这里就不再赘述。右边第一项信息是表示显示器的显示模式（一般是VGA），还有就是串口（Serial Ports）和并口（Parallel Ports）的地址，它们的地址一般都是固定的，没什么好研究的，不过最后一项（SDRAM at Rows）还是比较重要的，它表示主板上有几根内存插槽，如果你的主板有2根内存插槽，图中就会显示“0 1”，如果是3根就会显示“0 1 2”，依此类推。
　　通常，很多朋友不是很在意开机画面显示的内容，认为它没什么作用。实际上这种想法是错误的，因为无论是初级DIYer还是电脑发烧友，开机信息都是应该掌握的，毕竟它是鉴别你的电脑好坏的第一道窗口！
　　编后：有关利用CBROM修改BIOS的技巧请参阅本期C6版。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
