初识超频

小雨 
2001年 17期

在DIY盛行的今天，超频（overclocking）一直是一个常盛不衰的话题。广大狂热的DIYer为了追求超频的极限，用尽各种办法DIY自己的计算机，哪怕是一点点的性能提升也让人雀跃不已。在各种形式的超频中，CPU超频最为广泛，如何才能把手头上的CPU性能发挥至极限，向来是DIYer重视的问题，希望这篇文章对那些准备大超特超的朋友有所帮助。
　　#1    一、超频基础
　　超频，顾名思义就是把计算机设备运行在比设备标称更高的频率上。例如让一颗标称在500MHz的CPU运行在600MHz甚至更高的频率上。当然，超频的最大意义还在于我们能稳定地使用，否则超频就变得毫无意义。
　　为了成功地实现超频，我们必须对超频具有一定的认识，现代CPU的主频为外频（FSB）×倍频（RATIO），所以我们超频的时候可以选择超倍频以及外频。然而新出的CPU几乎都是锁定了倍频的，于是我们超频的选择就只有外频了。最为典型的例子就是极品赛扬处理器的CPU外频为66MHz，然而我们可以让外频运行在100MHz甚至更高的频率上，从而大幅度提升CPU主频，达到超频的目的。
　　#2影响超频成功的因素：
　　#21.来自CPU内部的因素
　　我们知道，相同核心不同频率的CPU在生产线上生产的时候，并没有严格区分频率，CPU在生产出来之后，要通过一定的检测手段，以确定它最大可达到的频率。因此低频CPU和高频CPU的本质相差极少。有的时候出于某种原因，厂商会把高频CPU标识为低频CPU销售。例如编号为SL2W8的PⅡ300MHz大多数都是PⅡ450标志为PⅡ300出售的，所以大多数SL2W8的PⅡ300MHz都能超频到450MHz甚至更高。
　　那么核心电压对于超频又有什么影响呢？当CPU运行在比较高的频率的时候，核心电压不足会导致内部的电平信号会不清晰，CPU不能稳定运行。适当增加核心电压，有助于保证CPU内部电平信号的稳定与清晰，从而增加了CPU的稳定性。这就是为什么我们在超频的时候为了达到CPU超频极限需要逐步增加CPU核心电压的原因了。但在增加电压的同时，CPU的发热量也会增加，而这个热量对CPU的正常工作和寿命是不利的，所以找到合适的电压超频可需要花不少的工夫。
　　当然，CPU厂商在提高了CPU的频率或者改进CPU的制造工艺时，也会使用适当提高电压的办法来增加稳定性，所以市面上的CCO核心的1.7V赛扬Ⅱ超频性能普遍优于CBO核心的1.65V赛扬，不过这是厂商经过大量测试得出的安全值，尽管放心使用。
　　#22.来自CPU外部的因素
　　主板芯片组在设计的时候，AGP和PCI总线的频率和外频是有一定比率的，我们在超频的时候对于主板芯片组各总线的比率应该有一定的认识。早期BX主板在外频为66MHz-100MHz的时候，AGP总线的频率为1×FSB，PCI总线的频率为1/2×FSB，在100MHz以上的时候，AGP=2/3×FSB，PCI=1/3×FSB。从这个比率看，我们就可以很容易的得出：当FSB为66MHz时，AGP显卡运行在标准的66MHz，PCI设备和IDE设备也运行在标准的33MHz上，当FSB为75MHz时，AGP显卡运行在非标准的75MHz，PCI设备和IDE设备也运行在非标准的37.5MHz。如果我们的AGP显卡和硬盘承受能力比较强的话，我们的系统就能稳定的运行在75MHz。到83MHz对显卡以及硬盘的要求就更高，要求IDE设备能够在41.5MHz下稳定运行。于是，一些主板厂商为了让主板在133MHz外频下，IDE和PCI设备能够稳定的运行，加入了PCI四分频，让PCI和IDE设备运行在标准频率上。
　　说到BX我们就不能不说到在133MHz外频下，AGP显卡已经运行在89MHz，许多显卡已经不能承受，于是AGP显卡就成了BX主板在133MHz外频下超频成功的瓶颈。在这之后推出的VIA 694X、Intel 815系列正式支持PC133规格的芯片组就解决了这个问题。这里特别要说明的就是当系统外频运行在非标准外频下对系统硬件比如CPU、显卡具有很大的损害，所以推荐使用66MHz、100MHz、133MHz等标准外频来超频，这样超频成功的系统更为稳定可靠。
　　#23.发热因素的影响
　　发热可以说是CPU超频的杀手，一般来说CPU核心的耐热温度不超过80℃度。超过这个温度就有可能导致CPU运行不稳定，甚至烧毁。当我们超频的时候，CPU由于超过了标称的频率，CPU功耗增加的同时，CPU温度也随之升高，一般来说，我们通过一些手段来检测到的CPU温度都是CPU的表面温度，这个温度以不超过50摄氏度为宜。过高的温度会缩短CPU的使用寿命甚至永久的损坏CPU。所以我们在超频的时候需要采用散热措施来保证CPU的安全。
　　#1    二、怎样超频
　　上面我们讲述了超频的基础知识，我们接下来看看怎么样超频。超频CPU可以分为两种：硬件超频和软超频，其实两种超频方式的本质都是一样的，都是通过调节主板上的时钟控制来达到超频的目的。简单说，我们超频的时候就是通过主板上的跳线或者DIP开关调节CPU的频率（硬超频）或者使用相关的超频软件来调节主板上的PLL芯片达到超频的目的，但是超频成功还需要许多小技巧。
　　#21.逐级增加CPU频率
　　虽然逐级增加频率看起来很简单，但是有助于我们达到CPU超频极限，从而发挥我们CPU最大的潜能。有些主板甚至提供了线性超频的功能，可以逐MHz来提高外频，接近或者达到超频极限。
　　#22.适当提高核心电压
　　前面我们已经讲过为了保证最大限度的超频或者保证超频的稳定性需要适当增加CPU核心电压，但是增加核心电压具有一定的风险，增大核心电压之后会导致CPU温度的升高，过多的增加核心电压会导致CPU电路的永久损坏。一般来说我们超频时，增加的核心电压不要超过CPU标称电压的10%。并且注意散热的措施。一般来说，每次增加核心电压的幅度越小越好，大多数的主板提供都了每档0.05V的调节，有些主板甚至提供了0.01V的调节方式。当然，超频的原则还是能够不增加核心电压就不要增加电压。
　　#23.软件超频的注意事项
　　最为著名的超频软件非SoftFSB莫属。软件超频的好处在于不用打开机箱就能调节。并且调节了CPU主频之后不用重新启动。所以软件超频越来越受到了大多数人的欢迎。并且现在有些主板也随盘提供了一些超频软件，例如微星的FuzzyLogic自动超频软件和技嘉的EASY TUNE Ⅲ。
　　但是很多人在使用软超频的时候并不是一帆风顺的，超频软件需要找到主板的PLL芯片，名牌主板可能在超频软件中有相应的选项，但是还有很多主板就不能找到相应的主板信号，需要我们手动选择PLL芯片类型（^17030501a^）。一般来说不同的主板使用的PLL芯片不尽相同。这我们通过观察主板的电路就可以看到。一般来说，PLL芯片位于CPU插槽附近。还有就是软超频调节的时候如果超过了CPU超频极限，可能会引起黑屏或者死机的现象。这时只要关掉电源重新启动就可以了。
　　#24.超频失败的处理
　　超频失败之后一般会出现黑屏、死机或者不稳定等状态，怎么办？不要着急，听我慢慢道来。
　　（1）黑屏
　　出现黑屏的原因一般是超过了CPU超频极限导致的，出现黑屏之后，如果此时还没有增加CPU的核心电压，那么不妨适当增加CPU核心电压试试，就有可能解决问题。如果增加了核心电压之后仍然没有解决问题，那么这是属于受CPU本质限制了，还是把CPU降到能够稳定运行的频率为好。
　　（2）频频死机或系统不稳定
　　出现这类情况的原因一般是由于CPU接近超频极限了，解决的办法按照增强散热措施、增加核心电压的顺序，一般来说，此时良好的散热对于增加系统的稳定性是大有帮助。
　　#1    三、怎么才算超频成功？
　　我们超频的目的还在于能够稳定地使用，享受超频所带来的额外性能提升，这也是超频的乐趣所在。什么才是超频成功的标准呢？流行的办法是通过一个计算圆周率的软件SUPERπ来验证机器的性能以及超频的稳定性。一般来说，通过了SUPERπ104万位的运算已经能够保障系统稳定运行。同样，也可以通过运行一些较大的程序来验证超频系统的稳定性。
　　#1    四、主流处理器超频现状
　　#21.AMD
　　早期的毒龙处理器由于没有锁定倍频而具有良好的超频性能，毒龙600/650MHz通过一块可以调节倍频的主板就可以超频到900MHz甚至1GHZ左右。毒龙处理器锁定了倍频之后，破解倍频的方法在DIYer中广泛流传，例如用铅笔联接毒龙表面的L1连接，或用含银的导电胶水来联接，甚至直接焊接L1。雷鸟的超频性能也由于采用了0.18微米工艺，超频性能比老ATHLON大幅提升，超频方法同毒龙。
　　#22.Intel
　　早期的超频极品──经典的赛扬300A，大多数能够超频到450MHz，少数能够超频到504MHz。随着赛扬倍频的提高，赛扬处理器的超频性能越来越差，赛扬400以后的几乎没有什么超频空间。直到采用了0.18微米工艺，铜矿核心的赛扬Ⅱ/PⅢ出现，超频性能又大大提高。特别是采用CCO核心（1.7V核心电压）的处理器，超频能力普遍较好。
　　#1五、总结
　　超频不仅仅获得了性能的提升，同时也享受了DIY的乐趣，所以深受DIYER的喜爱。上面我们讲述了一些超频的基础知识和基本方法，希望能对想超频的朋友有一些帮助。不过，最后要奉劝大家：超频只是为了使用，所以稳定性是最重要的，一味追求CPU的超频极限而导致CPU的损坏就得不偿失了。另外，超频具有一定的风险，要有一定的心理准备，总之，胆大心细是超频成功的关键，最后祝大家都超频成功。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
