刻录机大选购

  
2001年 32期

作为大容量、高性价比的存储设备，以前被当作贵族配件的刻录机随着技术的进步和价格的下降也走进了寻常百姓的家庭。现在的文件和程序越来越大，原来被广泛使用的软盘显然已经不能满足这些需求。而刻录光盘容量大（和CD-ROM一样达650MB）、兼容性良好（普通光驱和刻录光驱均可读）、记录可靠（可以长时间保存），因此越来越受到广大电脑用户的喜爱。同样，随着市场的发展，技术的成熟，刻录机的价格也不断下降。于是，刻录机逐渐出现在许多朋友装机的标准配置名单里。在这种情况下，各种各样的刻录机产品纷纷登场，呈现在广大消费者面前。面对让人眼花缭乱的刻录机，我们应当如何才能购置到自己满意的产品呢？请看下文。
　　#1    刻录机基础知识
　　一、刻录机的分类
　　如今市场上的刻录机，主要分为两类。一类是CD-R（Compact-Disc-Recordable），一类是CD-RW（Compact-Disk-Rewritable）。前者即一次性写入刻录机，只能刻录配套的CD-R盘片；而后者可以将数据多次写入，对于CD-R盘片和专门的CD-RW盘片都能刻录。CD-R成本很低，盘片也不贵，而且使用寿命很长，用它来做数据备份、文件储存是很合适的。但是由于只能将数据一次写入，所以使用起来还是没有CD-RW方便。CD-R刻录的数据是永久性的，一旦写入就无法改变，因此如果在刻录过程中出现了差错，就前功尽弃；但是CD-RW在刻录过程出现了错误，就可以下达清除数据的命令，挽回一点点损失。不过因为CD-RW在刻录光盘时，盘面介质的激光反射率大大低于CD-R（前者为25%，后者为65%），所以好些刻录好的CD-RW盘片普通光驱无法读出。因此选择何类刻录机，就要看自己的情况再做决定了，而不要认为CD-RW就一定比CD-R要好。另外，刻录机也有内置和外置之分。内置式刻录机节省了宝贵的系统空间，价格也很平易近人；外置式携带方便，密封性和散热性都很不错，但却限制了接口的传输速率，同样是各有千秋。另外，跟光驱一样，刻录机的出盘口也有托出式（Tray）和吸盘式（Caddy）两种。前者最普遍，只要一按按钮，盘片就直接缩入或弹出；而吸盘式是将盘片放在一种专用的卡片上，然后进入刻录机进行读写操作的，这样设备的密封性很好，不容易受到灰尘的侵扰，稳定性和使用寿命也都提高不少。
　　二、刻录机的接口
　　现在刻录机一般有四类接口：SCSI接口、IDE接口、USB接口和并口。SCSI占用的系统资源很少，而且传输速率极高，可以克服其他系统或程序对刻录过程的不良影响，因此刻出来的盘片效果最好，不过成本也较高，还需要购买单独的SCSI卡安装起来很不方便；IDE是目前市场上见得最多的刻录机接口形式，这种刻录机虽然占用系统资源稍微高一点，对系统和软件的依赖性很强，但是它价格低廉，性能也还过得去，安装起来跟一台普通光驱没有什么差别，各项指标与SCSI相比差距也不大，因此实用性很强，普及率也相当高；USB接口的刻录机支持热插拔、即插即用，比起其他类型的接口，有不可比拟的优势，另外它可以实现跨平台使用，安装起来也非常方便；并口类型并不多见，它又分为三种模式：SPP、EPP、ECP，在使用时必须将出厂时厂家设定的SPP调到EPP或ECP模式，这样能从2倍速读，1倍速写提高到6倍速读，2倍速写。由于受到并行接口传输速率的影响，这种接口的刻录机刻录速度并不能让人满意，因此目前除了HP的几款刻录机还采取并口方式，其他同类产品已不多见。
　　三、刻录机速度
　　这可是刻录机最主要的技术数据之一。包装上写明的速度有三个，比如“4×、4×、24×”或者“4×、2×、6×”。一般来讲，第一个是刻录速度，第二个是复写速度，最后一个是读盘速度。我们在选购时主要注意它的刻录速度和复写速度（对于CD-RW而言）。但非常可惜的是，由于技术的限制，刻录机的刻录速度还远未达到光驱的读盘速度那样快。现在的主流刻录速度为8×，复写速度为4×。刻录速度原则上是越快越好，但是快速意味着高价，同时也需要良好质量盘片的支持。笔者认为：如今12×的刻录速度刚好适合大多数用户的需要，价格也不贵。因此推荐大家购买这种刻录机。另外，衡量刻录机的速度，还有一个重要的技术指标──“平均读取时间”。这是指刻录机从光头定位到开始读写光盘的时间。数值越小，刻录机的性能越好。现在主流刻录机的平均读取时间大概为150毫秒。
　　四、刻录机的缓存
　　刻录机的数据缓存是用来临时置放需要写入光盘的数据的。缓存当然是越大越好。因为如果在刻录时由于缓存太小，其中的数据已被读完而又没有充足的数据补充，刻录机就会空写，刻出一张坏盘。大一点的缓存显然能够保证刻录的成功性，尤其是对于IDE接口的刻录机。如今市场上的刻录机缓存一般在1MB～4MB，最高可达8MB，但不多见。对于一般的用户而言，选购一台2MB缓存的刻录机已经够用了。
　　（编注：如果大家想更详细地了解刻录机产品的一些参数及横向比较，可以观注电脑报评测实验室在9月组织的大型CD-R/CD-RW刻录机横向对比测试。）
　　#1    选购技巧
　　了解刻录机的基础知识后，也就不至于在选购的时候那么容易被JS欺骗了。但是，光有这些知识武装自己是不够的，还必须掌握一些选购的技巧，这样才能购买到一台真正称心如意的刻录机。
　　我们在采购时，应该对刻录机的各种指标有一个比较准确的认识。当然，除了以上介绍给大家的各项技术指标外，还有其他一些方面需要大家了解。
　　我们应当注意刻录机的兼容性。这里讲的兼容性，包括三个方面的内容。一是对盘片的兼容性。现在的盘片，有金碟、绿碟和蓝碟之分。金碟的优点主要在于数据保留时间很长，能达到100年以上；绿碟应用得很普遍，接受激光读写的范围很广，兼容性也不错；而蓝碟写入和读取数据比较准确。三种盘片的性能都不错，具体选用哪种还得看刻录机生产厂家的要求。当然，好的刻录机应当对各种盘片都能“通吃”，不会经常出现“挑食”的情况。另外，还要看刻录机对刻录软件的兼容性。支持的刻录软件越多，用户使用起来也就越方便。这是不言自明的道理。
　　如今在刻录机方面出现了许多新技术，它们的应用大大提高了刻录机的技术水平。我们在选购时也应当加以注意，毕竟新技术的应用能免除我们很多后顾之忧嘛。现在曝光率最高的就是“防欠载技术”，这是为避免刻写光盘发生错误而应用的新技术。在这里面应用得最多的又是“断点续刻”（Just-Link）技术（理光专利）、“Burn-Proof”技术（三洋专利），还有无缝链接技术（Seamless Link），有了这些技术，我们刻录的数据就安全了。
　　在选购刻录机时还要考虑价格和品牌。如今的主流刻录机，价格大都在800～2000元左右。随着价格战的打响，也有些刻录机降到了800元以下，而且有好些还是名牌。需要提醒的是，贵的不一定都是好的，但过分便宜则绝对没好货。和其他一切商品一样，好的品牌就意味着好的品质，也意味着良好的售后服务与技术支持。如今市场占有率比较高的品牌主要有Acer、HP、NEC、爱国者、理光、清华同方等。这些品牌的产品，各种技术指标达到了要求，甚至有所超过。而且和光驱一样，名牌厂家为了争夺市场和用户，都承诺三个月包换，一年保修，不大会开“空头支票”。这样，大家在使用起来也就放心许多。同时，我们还应注意购买刻录机时厂家随机赠送的物品，比如软件、碟片等。一般的刻录机都附赠Easy CD PRO，Direct CD等刻录软件，还有不少数量的CD-R/RW碟片。这可以为我们省下不少的RMB哟。
　　#1    主流刻录机推荐
　　了解了刻录机知识和刻录机选购的技巧后，我们还得对市场上流行的刻录机品牌型号有个大致的认识。正如前面提到的，口碑好的品牌质量、技术、服务都让人满意，我们在选购时就应当把这些刻录机当成首选。下面就为大家介绍几款市场占有率较高而且富有代表性的刻录机品牌。
　　* HP（惠普）
　　在刻录机领域，HP就意味着优质、高价。HP的刻录机产品一般都是针对高档用户的。它们对价格不是特别敏感。另外，HP在国内服务点非常多，并且是全国联保，大家在购买了HP产品并注册之后，如果出现了硬件故障，只需拨一个电话，其专业人员就会上门帮你解决。所以对于它的售后服务，大家完全不用担心。
　　Cd-WriterPlus9500i（^32031002a^）这款刻录机的速度较快。其刻录速度为12×，复写速度为8×，读盘速度为32×。它采用了4MB的缓存，因此出现欠载的可能性不是很大。同时，购买这款产品还会获赠HP的SimpleBackup4.2软件，它可以轻松备份硬盘上的文件或者文件夹，甚至整个硬盘。同时还能得到用于制作MP3音乐的Music Match Jukebox软件。这款硬盘主要面向商业用户，因此银子较多的朋友可以试试它。
　　* Acer（明基电通）
　　Acer的刻录机在国内市场上的占有率非常高。价格不高，质量过硬，因此口碑也很好。目前Acer卖得最火的是1208A（^32031002b^）。这款刻录机的速度为12×、8×、32×，带有4MB的缓存，中规中矩，用作一般的家用刻录机是绰绰有余的了。推荐大家购买此款产品。
　　* RICOH（理光）
　　理光是JUST-LINK技术专利的拥有者，因此其技术实力不容怀疑。跟HP一样，这个品牌产品的价格不低，其主打产品为9120A（^32031002c^）。这可是一款高档产品。读盘32倍速、刻录12倍速、复写10倍速，还支持8倍速DVD读盘。同时，它采用了双光头技术，刻录的成功率很高。当然，JUST-LINK也是其特色之一。
　　    * PATRIOC（爱国者）
　　爱国者作为卓越的国产PC部件品牌，也拥有自己的刻录机产品。爱国者的产品本身质量就很过硬，再加上其价格不高，市场占有率也不小。其主打产品为刻龙1232CD-RW（^32031002d^），这次申奥成功，爱国者将它的价格降到了999元。再加上其12×、10×、32×的速度和BURN-Proof技术，它的市场份额肯定能扩大不少。
　　* 清华同方
　　这可是国产刻录机产品的龙头老大，它的产品种类也很丰富。同方的刻录机首推8432N（^32031002e^）。它是市场上最先低于千元的刻录机产品。虽然价格仅为8××元，但是质量非常好，据说返修率仅为0.9%。这款刻录机最大的特色在于采用了ITWBS技术（Intelligent Thermo Balanced Strategy 智能热平衡刻写技术），因此出现坏盘的可能性也很低。
　　其实市场上的刻录机品牌还有好多，比如YAMAHA、大恒“啄木鸟”、NEC等等，它们的品质都很不错。但是限于篇幅，我们就不在这里介绍了。
　　刻录机对于广大用户来讲，是很方便的一种设备。随着市场的成熟和技术的进步，无庸置疑，它会出现在越来越多的电脑系统当中。在选购刻录机时，我们应该考虑很多的问题。以上这篇文章难免遗漏。不过，我们希望这篇文章能对你的采购有所帮助，也希望你在使用刻录机时获得无法言语的乐趣，使刻录机真正成为你工作和生活的伴侣。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
