升级BIOS不求人

引火虫 
2001年 7期

升级BIOS一向被朋友们认为是高难度的DIY操作，许多IT报刊和老鸟也频频告诫新手们：不要随便升级BIOS。由于升级失败导致主板、显卡损坏的事常见诸报端，因此造成了“BIOS升级恐怖症”。其实，你只要按照正确的步骤进行操作，BIOS的升级并不可怕。
　　#1    主板BIOS升级全攻略
　　第一步：获得适合主板的刷新软件
　　目前主板BIOS的类型大多是Award公司的BIOS，少数主板使用AMI公司和PHOENIX公司的BIOS。各种类型的BIOS分别有其专用的刷新软件，而且和其它应用软件一样，不断有新版本推出。为保险起见，建议朋友们到专门的网站上下载其最新版本，或者到驱动之家http://www.mydrivers.com查找。
　　对Award BIOS而言，对应的刷新软件是awdflash.exe；对AMI BIOS而言，对应的BIOS刷新软件是amiflash.exe；但有些主板厂商会要求使用专用的刷新软件（随主板附送），千万不能混用。
　　第二步：寻找所用主板的新版本BIOS文件
　　一般大的主板厂商都会定期推出新版本的BIOS文件，用来解决该主板在实际应用中遇到的兼容性问题以适应新的操作系统和新的硬件。我们要升级主板的BIOS，除了获得刷新软件外，还应该到主板厂商的网站上（也可到驱动之家）下载新版本的BIOS文件。BIOS文件是一个扩展名为bin的数据文件。笔者建议朋友们到主板厂商的网站下载，不要随便到一些小的个人站点下载，万一升级中出了问题可就后悔莫及了。
　　在下载新版本的BIOS文件时，有一点要特别注意，那就是要根据主板的型号下载相应的BIOS文件。例如，笔者的磐英6VBA主板采用的是VIA的693芯片组，但磐英另一款产品6VBA2却是使用694×芯片组，两者微小之差，下载时可不能出错哟。
　　第三步：做一张升级专用盘
　　升级BIOS应该在纯DOS状态下进行，因为Windows启动时会运行一些硬件的驱动程序和相关应用程序，在此环境下升级BIOS一方面会发生内存不足，另一方面会由于硬件干涉出现升级失败的故障。因此，最好的方法是用一张软盘启动到DOS模式下进行，注意这张软盘一定要是干净的启动盘，不能带有Autoexec.bat和Config.sys这两个文件或其它驻留内存的程序，最好只有MSDOS.SYS、IO.SYS、COMMAND.COM三个文件，朋友们在DOS模式下可以用“Format A:/S”命令做这张启动盘。启动盘做好后，就将刚才得到的刷新软件awdflash.exe和新版本的BIOS数据文件（如笔者的6VBA0913.bin）拷贝到软盘上，这样升级专用盘就做好了。注意：一定要保证这张软盘没有物理性损坏。
　　第四步：设置Flash ROM为可写入状态
　　有一些主板上有一个Flash ROM的跳线用来设置BIOS的只读/写入状态，这主要是为了防止CIH等病毒的破坏。升级BIOS前首先要将这个跳线设置成可写入状态，再开机进入BIOS设置画面。在“CMOS CHIPSET FEATURE SETUP”选项中，将“SYSTEM BIOS CACHEABLE”和“VIDEO BIOS CACHEABLE”两项均设为“Disabled”后退出。
　　第五步：升级BIOS
　　实际上，BIOS升级所需要的时间大约为40秒，但这40秒可关系重大（主板损坏可不是开玩笑的）。初次升级BIOS的朋友可一定要看清楚以下的步骤哟（这里笔者以Award BIOS为例说明）。
　　1.用刚才制作的升级专用盘启动计算机到纯DOS状态。虽然有些朋友喜欢在硬盘上升级，但笔者不推荐这样做，原因很简单，在硬盘上启动必须同时按住Ctrl键和F5键，以便进入纯DOS状态，而且硬盘上可能带有病毒。
　　2. 出现“A：\>”提示符后，执行软盘上的awdflash.exe程序，如^07030402a^1所示。程序首先会显示当前BIOS的版本和发布日期等信息，请在“File Name to Program”文本框中输入相应新版本的BISO数据文件，如3vca.bin（见^07030402b^2），回车后确认。
　　3.接着，程序会提示你是否要保存旧版本的BIOS文件，为安全起见，建议朋友们保存。输入“Y”后，起一个比较容易记忆的文件名并确认，此时软驱灯会亮，待灯熄后说明文件保存结束。假如输入“N”将不保存原BIOS文件。
　　4. 旧BIOS文件保存结束后，程序会再一次要求确认是否真正刷新当前BIOS，回答“Y”后，BIOS的升级工作就正式开始，这可是最惊心动魄的30秒哟。BIOS升级时，我们可以看到画面下方有一条闪亮的进度条不停地向后延伸，这是显示升级的过程和速度。
　　5. 很快，BIOS升级就会完成，此后，程序会提示你按“F1”键重新启动机器，或者按“F10”键退回到DOS状态。我们一般都是按“F1”键重新启动。
　　6.重启动计算机后，假如一切顺利的话，你会看到BIOS的发布日期已得到更新，然后再次进入BIOS设置程序，重新进行设置即可。
　　编注：由于刷新BIOS是一个很危险的升级操作，一不小心就会造成无法挽救的损失，所以大家在执行刷新文件时，最好在命令后面加上一些相关参数（见^07030402c^），这样即便刷新失败，只要没有损坏BIOS当中的Boot Block引导模块，便能采用后面的修复方法加以挽救。
　　第六步：将Flash ROM跳线恢复到刷新前状态
　　BIOS升级工作完成后，可不要忘记将主板上的Flash ROM跳线恢复成只读状态，否则CIH病毒会趁虚而入哦。当然，假如你的主板是通过BIOS程序来设置BIOS的只读/写入状态，那操作就简单多了。
　　#1    显卡BIOS升级全攻略
　　显示卡只要正确插在主板上就能开始工作，所以它是最典型的即插即用设备。机器驱动后首先出现在显示器上的就是显示卡BIOS的信息提示，只有显示卡正常工作了，显示器才可能显示其它内容。一般情况下，开机后显示卡BIOS中的数据被映射到内存里并控制整个显卡的工作。在DOS状态下，显示卡是不需要任何驱动程序的，Windows的启动也依赖于显示卡BIOS的支持。既然主板的BIOS可以升级，那么显卡同样也可以升级BIOS，此外，光驱、Modem等硬件设备都可以通过FIRMWARE（固件）的升级来提升性能。下面，笔者就介绍升级显卡BIOS的一些注意事项和步骤：
　　升级显卡的BIOS和主板一样，同样需要下载相应的刷新程序和BIOS数据文件。例如NVIDIA芯片的显卡就必须选用Nv4flash.exe程序。显卡BIOS的文件名与主板BIOS的文件名是有区别的，前者的扩展名为bin，后者的扩展名为rom（同样要注意的是，下载时千万不要搞错了BIOS文件，因为现在显卡的更新换代速度太快了，而且还有SDRAM、SGRAM、DDR等不同的显存版本，不同显存的BIOS文件不能混用）。另外，还有一点就是升级显卡BIOS的工作也必须在纯DOS模式下进行，具体步骤如下：
　　1. 用干净的DOS盘启动系统，待出现“A：\>”提示符后，执行软盘上的Nv4flash.exe文件。你会看到关于该文件一些提示。
　　2.先使用“NV4FLASH C”测试显卡BIOS所使用的ROM类型，假如得到的结果是
　　（c2 aa）
　　MXIC 12.0V MX28F1000P Flash EPROM
　　那么，就说明该显卡使用的是Flash EPROM，你可以进行BIOS升级。
　　3. 再次执行Nv4flash.exe *.rom（这里的“*”代表显卡BIOS文件名），此时屏幕会出现一些混乱并高速抖动，数秒后屏幕显示恢复正常，然后朋友们可以看到如下提示：
　　（c2 aa）
　　MXIC 12.0V MX28F1000P Flash EPROM
　　Writing Flash with file -> tnt18sg.rom
　　Starting address -> 0000
　　Last address written -> 008fff
　　恭喜！看到这些信息，说明你的显卡BIOS刷新成功，假如你还不放心，可以在开机时观察显卡BIOS版本号的变化，或者进入系统后检查显卡属性。
　　#1BIOS升级失败后的处理
　　由于BIOS的升级具有一定的危险性，因此硬件厂商一般不对由于升级BIOS带来的不良后果负责，朋友们升级前可要考虑清楚哟。假如你的主板和显卡都在保修期内的话，尽管去升级好了，大不了装作若无其事的样子找原装机商更换一块主板（显卡）。如果你的主板或显卡已经过了保修期，但恰巧升级时又出了问题（特别是断电，这可是谁也无法控制的倒霉事），其结果与受到CIH病毒破坏毫无区别，这也就是我们常说的主板、显卡“坏”了。不过，一般情况下还是有挽救的余地：
　　（一）主板BIOS升级失败后
　　我们这里所讲的失败，主要是指升级BIOS后系统无法启动，特别是显示信息都没有。此时，你可以采取以下方法中的一种来恢复被损坏的BIOS。
　　1.最轻松的方法──获取新的BIOS芯片
　　这个方法说来轻松，但实行起来可能有些难度。一方面是必须向主板厂商寻求帮助，姑且不去说厂商是否会对我们由于BIOS升级造成的主板受损负责，即使他们同意再送你一个BIOS芯片，也是远水不解近渴哟。
　　2.最简单的方法──利用Boot Block恢复
　　有一些主板（主要是使用Award BIOS的主板），其BIOS中有一个引导块（Boot Block），在升级BIOS时一般是不会被覆盖的，也有的主板在写入新的BIOS文件之前会询问是否覆盖引导区（Update BIOS Including Boot Block and ESCD）。为保险起见，这时最好选“N”。假如Boot Block未被破坏，我们就可以利用它来恢复原来的BIOS。
　　不过，BIOS中的Boot Block只支持软驱和ISA显卡等最基本的硬件，假如你的显卡是AGP或PCI接口的话，操作时只能盲动了，不过软驱仍可以正常读盘。假如你对盲操作没有把握，也可以事先做好一张紧急恢复盘，除拷贝入awdflash.exe和*.bin两个文件外，再建立一个Autoexec.bat文件，内容如下：
　　awdflash.exe 6vba0913.bin/sn/py（“sn”代表不备份旧的BIOS文件，这样可免去一次按“N”键的操作；“py”代表自动完成BIOS的刷新任务）
　　下次就可以利用这张启动盘来自动恢复受损的BIOS了。不过，笔者有一点要特别提醒各位：现在7.0版本后的Awdflash.exe程序会默认刷新主板上的Boot Block，因此假如你想保存Boot Block的话，必须在升级BIOS时使用/sb参数，这样就会强行跳过这一模块，这可是笔者的“独门秘招”哟。
　　3.最危险的方法──热插拔
　　经常有一些老鸟级高手通过热插拔的方法来修复受损的主板BIOS，他们主要是寻找一块型号相同的主板，将该主板上可以正常工作的BIOS芯片拔下插到受损主板上，然后用软盘启动后，在主机带电的情况下取下正常工作的BIOS芯片，再将损坏的BIOS芯片插上，重新从软盘上运行awdflash.exe程序，重新写入BIOS文件。
　　不过，要想在带电状态下进行热插拔工作，一方面要求你有专用的起拔工具，否则很难拔出；另一方面，还需要进入BIOS设置程序中，从“BIOS Features Setup”一项中开启所有ROM映射功能，最关键的一点是要将“System BIOS Cacheable”一项设置为“Enable”，因为此时计算机虽然没有了BIOS的支持。但是BIOS的程序代码已经全部映射到RAM中，这时操作系统可以直接从RAM中读取BIOS程序来支持机器的运行这样就将当前System BIOS映射到了RAM中。内存驻留的System BIOS程序将支持硬件的正常运行，计算机系统不会产生任何混乱，否则拔去正常工作的BIOS芯片后可会死机哟。　
　　4.最可靠的方法──用编程器重新写入
　　有条件的朋友可以利用ROM编程器重新对BIOS芯片进行编程，目前市场上可以找到许多专用编程器，这些编程器对软件的运行环境要求都不很高。一般情况下，完成硬件连接后，将随编程器附带的软件拷贝到硬盘上，第一次使用时会要求进行系统环境设置。但这个编程需要在DOS模式下进行，将损坏的BIOS芯片从主板上拔下，然后插到编程器上的ZIP插座上，注意方向可不要插反哟。接着，按照编程器软件的操作说明进行，笔者就不多谈了。
　　（二）显卡BIOS升级失败后
　　一旦显示卡的BIOS升级失败，后果同样十分严重，最直接的一个问题就是再也无法显示任何信息。不过，恢复显卡BIOS比恢复主板BIOS还要简单一些，比较常用的方法是替换法：
　　1.将已损坏的AGP（相信朋友们手头都是AGP显卡吧）从AGP插槽中拔出（注意一定要拔出AGP显卡，因为一般情况下我们都会将AGP显卡设置为主显示卡，否则更换显卡后仍会无法启动），然后将PCI或ISA显卡插到主板空余的PCI或ISA插槽上。
　　2.将显示器与新插上的PCI显卡或ISA显卡连接好，通电启动，此时应该能顺利进入系统。
　　3.进入主板BIOS设置程序，进入“PCI/Plug and Play setup”项，找到“Primary Display Card”菜单，将原来的“AGP”更改为“PCI”或“ISA”，这样你的主显示卡就被更改了。
　　4.重新将AGP显卡插上，再一次启动系统，不过这里注意显示器仍然要与PCI或ISA显卡相连接，假如与AGP显卡相连接的话可不行。
　　5.进入纯DOS状态（或者索性用软盘启动），再一次运行Nv4flash.exe程序重新刷新显卡的BIOS。
　　6.成功后重新拔出PCI或ISA显卡。
　　总而言之，升级BIOS既不可怕，但也并不简单，假如朋友想亲身体验一下BIOS的升级乐趣的话，建议请一位老鸟在旁坐镇比较保险。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
