品牌机选购识猫腻

区伟成 
2001年 39期

品牌电脑以其良好的质量、个性化的设计和完善的售后服务，赢得了电脑初学者的青睐。用很多人的话来说，就是“花钱买放心”，不像购买兼容机那样麻烦。笔者也经常为朋友充当选购品牌机的“军师”，久而久之，积累了一些经验和看法，现写出来供大家参考。
　　#1宣传单中有乾坤
　　让我们先来看一个例子:假如某天你到电脑城去，准备购买一台品牌机，商家递给你一张某品牌电脑的配置宣传单，上面“详细”地写着各种配件的规格。看完之后，你对该款机型的配置了解多少呢？什么？很了解？那好，笔者便考考你，该电脑使用什么样的主板呢？显卡是集成的还是独立的，采用哪一种芯片组，显存有多大？是软声卡还是硬声卡？还有，内存是……或许这些对于还是“菜鸟”的你有点儿“专业”，但千万不要天真地认为知道与否并不重要，因为这些都是阻碍电脑整机性能以及日后升级的重要因素。笔者认为用“模糊”两个字来形容品牌机的配置宣传单再贴切不过了，在电视、报刊等媒体上，我们都经常看到品牌机都大吹特吹自己的CPU如何强劲，而对于像主板这样举足轻重的东西却只字不提。其中原因，相信厂家自己最清楚:PⅢ CPU竟然装在810、SiS630甚至SiS620的主板上，这样搭配明显失调的做法，怎么好意思写出来呢？只不过为了价格竞争和商业宣传，不得不这样做罢了。而显卡、声卡则常常用诸如“3D立体图形加速显卡”、“3D环绕声卡”或“16位声卡”等笼统的字眼代替，让人看了等于没看。动不动就为配件冠以“最新”、“高速”、“超大容量”、“3D”等“高帽”，也是一些品牌机厂商惯用的宣传手法！
　　#1品牌机的硬件配置
　　上面我们揭示了品牌机宣传单中隐含着的“秘密”，那么我们在选购的时候又该如何识别呢？品牌机的机箱可不会让我们打开呀！询问商家？他们可能说得比宣传单更含糊！不用怕，下面笔者就教你如何通过一些蛛丝马迹来看清品牌机的“庐山真面目”。
　　咬文嚼字:虽然品牌机宣传单中的内容比较模糊，但只要我们抓住个别关键的字眼，还是可以找出一些蛛丝马迹来的。例如：如果有些宣传单在“显示卡”项写着“板载”或“主板集成”，那该机型采用的便一定是整合主板。整合主板由于集成了显卡和声卡，所以也就成了廉价主板的代名词，被低档品牌机大量采用。其缺点是一般没有AGP插槽和ISA插槽，在主板上集成的显卡性能较低，不适合用来玩3D游戏，日后也难于升级。有些品牌机采用软声卡，这可能为一些音乐发烧友所忌讳，判断是否为软声卡可以留意宣传单上是否有“AC’97”的字样，如有，则一定是软声卡了。当然，如果没有以上字眼，也不能够肯定就是“硬”的哦！另外要注意的是:“AGP”和“AGP插槽”是不同的，不要以为宣传单上写着“AGP 4MB”就一定是采用独立显卡，因为AGP只是一种技术规范，大部分整合主板集成的显卡也是“AGP”的。
　　观察接口位置:观察机箱背面接口的位置，是更为稳妥和直接的方法。如果是整合主板，则其整合部分的功能接口（显卡、声卡接口）和其它接口（如串并口、USB接口等）都靠得非常紧密，连成一片；非集成主板由于采用独立的插卡，故其显卡、声卡接口的位置离主板相对要远一些，并处于机箱背面条形挡板的位置，且显卡接口与主板垂直。
　　其它方法:观察显示器的调节方式是采用旋钮方式还是按钮方式，如果是按钮的话，一般为较好的数控方式，较高档的显示器还有屏幕菜单显示。另外，观察显示器正面和背面是否贴有“TCO”低辐射认证的标签，以衡量该显示器的辐射程度。一些次要部件，如鼠标、键盘、机箱等档次的高低，也间接反映了该品牌机的品质，选购时可作为参考。
　　#1不要忽视无形的价值
　　比较在相同的配置下谁的价格低，一直是选购兼容机的重要原则。但它并不能套在品牌机身上，因为品牌机的特点是有很多潜在的价值，这些无形的价值往往在整机价格中占有很大的比例，成了人们购买品牌机的重要因素，主要有操作系统、优惠方案、免费赠品、售后服务等。
　　操作系统:很多低档品牌电脑为了进一步降低成本，都没有预装Windows系统，而是只是提供了对大部分用户来说完全陌生的Linux系统。这对用户的使用造成了很大不便。虽然你买电脑时很多商家都乐意为你安装D版的Windows，但毕竟比不上正版的来得放心。
　　优惠方案:有些厂商在用户购买品牌机的时候还提供了许多优惠方案，如以大大低于市价购买打印机、扫描仪、掌上电脑等，大家如果需要用到这些设备，就不要错过机会。
　　免费赠品:如有些厂商赠送半年上网时间，试想想，现在上网费为3元/小时，按平均每天冲浪2小时来算，半年就省下了近1100元。有些则赠送内容丰富的正版软件包，内容包罗万象，有电脑学习、娱乐、办公、常用工具等，省去用户另外购买的麻烦。少数较具实力的厂商还针对自己的机型开发出个性化的软件，为用户提供友好易用的界面，如联想电脑附送的“幸福之家”，其友好直观的场景，使得未操作过电脑的人都能轻松地驾驭电脑。
　　售后服务:很多人购买品牌机都是冲着其良好的售后服务买的。一般规模较大的著名品牌电脑厂商都会提供三年的免费保修服务，但形式却不尽相同，有些其中第一年为上门服务，其余两年为送修服务（即自己负责电脑的运送）；有些则三年都为送修服务。某些名气不大的二线品牌电脑厂商的售后服务比兼容机厂商的服务好不了多少，只提供一年的保修，并需要用户把机器送到维修点，选购时一定要注意。不过，承诺和行动是两回事，商家的服务是否和他承诺的一样，谁也不敢保证哦！
　　#1选购品牌机防黑备忘录
　　别以为卖品牌机的商家就没有奸商，他们为了自己的利益，常常使出各种手段误导甚至欺骗消费者。笔者就曾碰到过一个奸商，笔者当时帮一位朋友购买一品牌机（该品牌机厂商正在搞暑期促销活动，只需加较少的钱就可买到同一品牌的打印机），一进门，商家就极力向我们推荐该品牌的一款高档机型，说性能如何如何出色，而对我们原本打算购买的低档机型却绝口不提，我当然不会上他的当，因为品牌机生产厂商留给销售商的利润空间中，一般高档机型比低档机型大，他当然希望我们买的配置越高越好。当我们提出要购买打印机时，商家又“百般阻挠”，说该打印机不仅“挑”墨，而且采用打印头与墨盒分离设计，容易堵塞打印头，最后“热心”地向我们推荐E品牌的打印机（当然，是以市场价购买，没有优惠）。于是我仔细观察那一款被他贬得一文不值的打印机，发现打印头是附在墨盒上的，根本不是像商家说的那样，采用打印头与墨盒分离设计，挑墨的说法更是难以让人信服。最终我们走出了这家“黑”店，后来经过调查，我才知道奸商为我们推荐购买E品牌打印机的阴谋，原来E品牌打印机是作为另一品牌电脑的优惠方案作低价销售的，奸商想让我们以市场价格购买这一低价赠品！另外还要注意的是，虽然品牌机一般都采用全国统一的售价，但你还是可以尝试和商家议价，不少销售商为了应付激烈的竞争，宁可缩小生产商留给自己的利润空间而吸引你购买。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
