图解清洗鼠标、键盘

王寒晖 
2001年 19期

#1鼠标篇
　　大家常用的机械鼠在长时间的使用后，底部的橡胶球是很容易将许多脏东西（如：灰尘、毛屑）吸入齿轮内，如果你的鼠标操作上感觉不太灵敏，这时你就需要将鼠标好好清洗一下了，以免造成使用上的不方便。平常你就要注意几个保养鼠标的小技巧，使它为你工作的时候不容易发生罢工的情况了。因此笔者也特别向你介绍怎样清洗最常见的机械式鼠标。
　　#2第一步：拔出鼠标接头
　　关闭计算机的电源，然后将鼠标接头（一般PS/2接口的鼠标接头是绿色的）从主机上拔出。
　　#2第二步：取出橡胶球
　　首先将鼠标翻转过来，你会发现鼠标背面的中间位置，有一块固定橡胶球的环形塑料护盖。将两只手分别放在环形塑料护盖的左右两侧，然后根据环形塑料护盖上所标示的旋转方向，稍微用点力将环形塑料护盖旋转开来。再将鼠标翻过来，环形塑料护盖和其中的橡胶球就会掉出来了。（图1）（^19030501a^）
　　#2第三步：拆卸鼠标外壳
　　一般的鼠标背面只有一颗或多颗固定螺丝钉。如果你找不到固定螺丝钉的位置，那就看看是否在圆形合格检封贴纸或其他的贴纸下面。一般来说，撕开圆形合格检封贴纸或其他贴纸后，就会看到固定螺丝钉的位置。然后将十字螺丝刀伸入固定螺丝钉位置，逆时针旋转就可以将螺丝拧开了。用温水或肥皂水清洗该橡皮球，再用布擦干。
　　再将鼠标放正，在鼠标下方的接缝处用手指拨开，就可以比较轻松地将外壳移开，这时就可以看到鼠标内部结构了。
　　#2第四步：拆卸鼠标内部构件
　　如果是普通的2D鼠标，就可以直接将电路板取出了。如果你是使用一些4D鼠标时，拆卸就要注意了。例如在双飞燕WWW-25的4D鼠标上，就会看到有两个滚轮卡在电路板上。不过要取开滚轮时，一定要注意，要在滚轮的长轴心一端，用手指小心地将轴心向上扳动。切不可太用力，不然的话很可能将这个轴心扳断（图2）（^19030501b^）。再小心地将轴心的另一端也从鼠标底座中取出。然后再检查一下是否还有其他的构件，将它们一一取出并放置好。最后就可以顺利地将电路板取出了。
　　用刷子轻轻地刷去电路板上的脏东西，因为脏东西附在电路板上会造成短路。不可扳动电路板上的光电发射管和接收管。每当鼠标移动的时候，橡胶球会带动橡胶球上方和左方的轨迹转轴（分别称为水平转轴与垂直转轴）转动。这时光电发射管和接收管就会感应水平转轴或垂直转轴上的圆盘光栅的移动，并转换成电信号。这样指针将于屏幕上做垂直或水平移动了。大家了解到光电发射管和接收管的重要性后，就不难理解扳动光电发射管和接收管就有可能会使鼠标不灵敏。
　　#2第五步：清洗鼠标内部
　　在鼠标底座上分别有水平转轴、垂直转轴和斜向支撑轮。当你移动鼠标时，就会带动橡胶球，橡胶球会带动旁边的水平转轴、垂直转轴和斜向支撑轮。当然水平转轴、垂直转轴和斜向支撑轮也就会沾上脏东西。一般我们可以用稍湿的布或棉签放在水平转轴或垂直转轴的轴心上，通过转动圆盘光栅就可以清除脏东西了（图3）（^19030501c^）。对于斜向支撑轮，建议大家用棉签，一边轻轻地擦拭，一边转动斜向支撑轮，直到整个斜向支撑轮都清洗完毕为止。
　　#2第六步：清洗鼠标外部
　　在外壳的接缝处也是脏东西的聚集地，使用湿布擦拭鼠标的外壳、接缝处以及环形塑料护盖。在鼠标外壳的内部用刷子刷去灰尘与脏东西即可。
　　#2第七步：安装鼠标
　　将鼠标的零部件备好，先将电路板按照正确的方向小心放入鼠标底座中，再将滚轮及其他的构件按照原先拆卸鼠标的反序进行安装。然后整理好鼠标连线，再将上、下外壳先对准鼠标接线处的突出位置，小心地合上外壳，并检查外壳是否安装到位，再用螺丝刀拧紧螺丝。
　　接下来再将橡胶球放回鼠标中，再合上环形塑料护盖。将两只手分别放在环形塑料护盖的左右两侧，然后根据环形塑料护盖上所标示的旋转方向的相反方向旋转，稍微用点力将环形塑料护盖拧紧。最后重新将鼠标接头接回主机即可。
　　建议大家使用鼠标时，最好附加一块鼠标垫，并在使用鼠标前先清洗鼠标垫，可有效增加鼠标使用寿命。如果条件允许的话，建议大家使用光学鼠标。因为光学感应鼠标是利用光学感应器与信号处理器处理信号反应的，摒弃传统的机械式鼠标的橡胶球容易吸入灰尘或杂物的弊端。
　　#1键盘篇
　　大部用户所使用的键盘是无法防水和防灰尘的，所以很容易使键盘的按键不灵敏。这时该怎么办？虽然键盘现在已经属于非常便宜的外围产品，如果真的有类似问题发生时，不妨自己动手试试，其实自己动手DIY可以享受到另一种不同的乐趣。下面笔者以最常见的电触点按键键盘为例，向大家介绍键盘的拆卸、清洗，再到安装的全过程。
　　#2第一步：拔出键盘接头
　　关闭计算机的电源，然后将键盘接头（一般PS/2接口的键盘接头是紫色的）从主机上拔出。将键盘翻转，轻轻地拍打，以便灰尘和碎屑能够自动落下。
　　#2第二步：拆卸键盘外壳
　　在键盘背面有数量比较多的固定螺丝钉。将十字螺丝刀伸入固定螺丝钉位置，逆时针旋转就可以将螺丝拧开了（图4）（^19030501d^）。
　　再将键盘正面朝下，在鼠标后面板的接缝处用平头螺丝刀拨开，就可以比较轻松地将外壳移开，这时大家就可以看到键盘的内部结构了。
　　#2第三步：清洗薄膜
　　打开键盘的后面板时，就能看到嵌在底板上的三层薄膜。三层薄膜分别是下触点层、中间隔离层和上触点层，上、下触点层压制有金属电路连线和与按键相对应的圆形金属触点，中间隔离层是一层透明的薄膜，有与上、下触点层对应的圆孔。将薄膜从键盘上取出，用干布或刷子轻轻的刷去靠近按键一面的灰尘或脏东西，也可以用清水擦拭后再加以风干处理。如果在薄膜的圆形金属触点中有氧化的现象则需用橡皮进行擦拭干净（图5）（^19030501e^）。
　　#2第四步：清洗按键
　　电触点按键键盘的所有按键都嵌在前面板上，在底板上三层薄膜和前面板按键之间有一层橡胶垫，橡胶垫上凸出部位与嵌在前面板上的按键相对应，按下按键后，橡胶垫上相应凸出部位向下凹，使薄膜上、下触点层的圆形金属触点通过中间隔离层的圆孔相接触，以送出按键信号。
　　但是取出按键时要注意，先将橡胶垫取出，然后用螺丝刀，将按键从底部上扳开（图6）（^19030501f^）。但是大家要注意，在有些大按键（如：Shift键、空格键、Enter键等等）上，还会有一条金属条，这根金属条主要用于固定按键，所以取出这此按键的时间要小心。不过你在取出按键时，一定要记住按键在键盘上所处的位置。按键和橡胶垫全部取出后，就可以用湿布擦拭并加以风干处理。如果按键比较脏也可以加点清洁剂进行擦洗。
　　#2第五步：清洗键盘内部、外部
　　先将底座上的电路板取出，再使用刷子或湿布擦拭键盘前面板、后面板、底座。特别是在前面板以及按键的接缝中，聚集的脏东西会比较多，用湿布可能不容易清洁干净，建议用清洁剂进行清洗。
　　#2第六步：安装键盘
　　将按键、橡胶垫、薄膜、面板全面清洗干净并风干后，就可以进行安装了。首先将按键按照前面拆卸的反序安装（注意按键的位置要与键盘上的位置相对应，而且方向不可颠倒）。然后将电路板放回底座中，并整理好连线。接着将橡胶垫一一与按键相对应，并放置到位。然后将三层薄膜放在橡胶垫上，并确定是否放置到位，通常在底座上会有一些突出的螺丝孔位置，大家只要将三层薄膜上的圆孔一一对准底座上的螺丝孔位置即可。建议大家在安装橡胶垫与薄膜时，将键盘托起，一来安装比较容易，二来各部件也能安装到位。最后将后面板盖上，并将所有的螺丝拧紧就完成工作了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
