如何选购品牌电脑

吴刚 
2001年 3期

    顾名思义品牌电脑就是具有一定实力的电脑厂家生产的、经过合法注册的电脑产品，它们与用户自己DIY的电脑在功能上没有什么差异，品牌电脑的特点主要体现在完善的售后服务上，我们常见的品牌电脑主要有联想、DELL、方正、海信、IBM、康柏等几个著名厂商的产品。
　　    品牌电脑根据生产厂商的不同可分为国外著名品牌电脑、国内著名品牌电脑、国内一般品牌电脑。根据销售价格又可以分为低价品牌电脑、主流品牌电脑和高端的品牌电脑。低价品牌电脑的价格一般不超过6000元，在这个价位上的产品几乎全是国内品牌。主流电脑产品价格一般在6000～10000元之间，目前这个价位的电脑在国内销量是最大的，超过半数的消费者都选择这个价位的品牌电脑，产品以国内品牌电脑为主。超过一万元的高档电脑大多是国外品牌，国内品牌只占有很少一部分。
　　#1    品牌电脑的优势
　　    选购DIY电脑虽然能够节省一些开支，但是电脑在质量、保修上却没有保障，也没有配置品牌电脑那样的正版软件，而且DIY电脑缺少品牌电脑独特设计，使用上没有品牌电脑方便和舒服，对于不太懂电脑的家庭用户来说，选择DIY电脑一旦出了问题，解决起来比较麻烦。相比之下，选择品牌电脑则大为不同，尤其是那些名牌电脑，无论是国内的品牌如联想、恒生、海信，还是国际品牌的DELL、康柏，它们在产品质量、维修服务上使用户更加放心。一般来说，名牌电脑都经过了非常严格的检验，使产品在质量上得到有效保证，完善的售后服务又可以解决用户的后顾之忧，用户选择品牌电脑在很大程度上就是看中了产品的质量和售后服务。（^03030601a^）
　　    购买品牌电脑对用户来说比较方便，不需要考虑一些硬件配置细节问题，有些品牌电脑还特意定制了专用的软件，集电脑的常用功能于一身，通过图形化的界面与用户沟通，使那些初学电脑的用户很容易上手。另外进口品牌电脑在内部布线上也显得井井有条，打开兼容机机箱和品牌电脑机箱就会发现两者的不同。现在许多品牌电脑都附带有紧急恢复光盘，一旦电脑软件系统崩溃，用户可以在很短的时间内使电脑恢复正常。（^03030601b^）
　　    对于电脑玩家来说，有些品牌电脑的配置显得有些莫名其妙，在他们看来，高主频的处理器配上低档显卡（甚至是集成显卡）是一件不可想象的事，其实品牌电脑的这种配置是针对主流消费群体的需要。电脑游戏玩家对游戏图形要求非常高，而这部分用户大多会选择DIY兼容机，而购置品牌电脑的家庭用户往往是入门级用户，应用范围具有不确定性，但一般都不会是专业客户，使用高速的CPU除给用户留下高档电脑的好印象外，高速处理器对电脑各子系统也有增强作用，如一般的显卡配合高速CPU玩普通游戏效果不会差到哪里去，而当用户使用Office软件或其他商业软件时，高速CPU的优点就能展露无遗。对于个别对图像处理有特殊要求的用户，品牌电脑厂商还可以提供图形工作站一级的微机。（^03030601c^）
　　    与兼容机相比，品牌电脑的稳定性一般要优于兼容机，因为频繁出现死机和经常重新安装操作系统对电脑高手来说也是一件非常头痛的事情，何况是对电脑了解不深的普通用户；另外，对一些经常需要和数据打交道的用户来说，数据资料的重要性可能要超过机器本身，因此电脑的稳定性是最为重要的，电脑死机或系统崩溃带来的损失可能是无法承担的，因此这类用户对注重品质和稳定性的品牌电脑情有独钟；至于那些对于电脑一窍不通的新手，希望能有一种简便的掌握电脑的方式，他们希望电脑能提供简单明了的控制界面和快捷功能键，可以使他们尽快上手，因此那些极富个性化与创造性的品牌电脑无疑也是他们的理想选择了。随着居住环境的改善和生活水平的提高以及审美观念的提高人们对电脑的要求也在不知不觉中发生着变化，因此那些外观漂亮时尚，容易和现代家居融为一体的品牌电脑就更能讨新潮一族的欢心了。（^03030601d^）
　　#1    如何选购品牌电脑
　　    选购品牌电脑首先应该考虑自己经济能力，选择何种档次的电脑，确定选择哪一类品牌电脑。如果预算充裕自然定位于进口著名品牌电脑，它的品质和易操作性能不会让你失望。如果用户要求价廉物美，国产的品牌电脑也是非常不错的选择，现在很多国产品牌电脑造型和功能也开始多样化，用户很容易选购到适合自己的电脑。在确定了品牌档次后就要在同档次各品牌间作比较，配置与价格、售后服务与技术支持、电脑的易用性与外观都是考虑的因素。最后经过权衡确定了品牌和机型，剩下是购买的问题，建议购买品牌电脑最好直接到专卖店选购，他们货源充足，技术力量也相对较强。
　　    购买品牌电脑首先应该注重电脑的外观。品牌电脑往往具有令人赏心悦目的外观，体现出家用电脑时尚的美观，以前简单的白壳式的电脑已不能适应家庭丰富多元的审美需求了。清新柔和的色调，流畅优美的线条，优雅别致的造型是现代家用电脑外观的流行趋势。
　　    家庭用户对电脑的易用性有着很高的要求。电脑的使用要充分考虑人性化的特点，各个外接组件的设计要符合人体工学原理，电脑硬件的安装也要求尽量简便。现在，品牌电脑在这方面已经想得较为周全。例如：方正飞越设计了可旋转的机箱，方便用户的接线，用户再也不用探着头去摸索机箱后面的插孔了，可以在任何角度，轻松惬意地完成各种电脑外设的添加。电脑更新换代的速度非常快，就目前而言，即使是现在最高端的配置用不着几年也会变成落后机型，因此，用户在购买电脑时一定不要追求高配置，而要根据需求和用途来定。现在的家用电脑基本上都属于多媒体配置，带有声卡、光驱，并具有出色的视频播放能力。
　　    用户在选择品牌电脑时，应该了解电脑的处理器类型，内存容量，硬盘大小等一些基本配置。目前电脑CPU是一般都是采用Intel、AMD的产品，其中Intel赛扬系列，AMD Duron系列都具有很高的性价比，比较适合一般家庭用户采用，因此中档家用电脑一般都选用这些处理器。高档电脑的CPU一般选择Intel的PⅢ和AMD的Althlon，都具有很快的速度和浮点运算能力，在图形处理上更轻松自如，CPU主频基本上都在800MHz以上。在内存选择上，随着操作系统和一般应用软件的体积越来越庞大，因此用户应该选择至少配有64MB内存的家用电脑；同样的道理，硬盘的容量也不可以太小，硬盘最好能在20GB以上；目前一般中档家用电脑的显示器以15英寸为主，稍高档一些的电脑都配有17英寸的显示器，最好是经过TCO99认证，最起码也得通过TCO95。
　　    另外，品牌家用电脑销售时往往会随机捆绑销售外设产品（打印机、扫描仪等），不仅价格比分开单买要便宜很多，而且可以彻底避免连接障碍，显然，选购这样的产品就很实惠了。
　　    前面简单介绍了家用电脑的主要特点，除了这些共性因素外，一些名牌家用电脑更深层次地发掘了电脑的独特功能。例如“自然人机交流工具”，只需通过一块小小的手写系统，用户按平时的正常写字方法就可以轻松完成文字输入，免除了很多人不熟悉键盘输入之苦；另一方面，通过切换热键，它还可以实现很多其它功能，其中包括资源管理器、CD播放器、媒体播放器、静音、音量增减、记事本、画图以及自定义等。除此之外，有些名牌家用电脑安装了语音输入系统，可以直接进行语音输入。
　　#1    选购品牌电脑应该注意的问题
　　    品牌电脑尽管在质量上比兼容机更有保障，但其中有些地方还是需要用户加以注意的，有些品牌电脑配置了一些超前的设备或用户没有必要采用的配件，这些配件的价格往往又是高得惊人，如有些品牌电脑配置了液晶显示器等，这对一般的家庭用户来说不是非常必须，而且使电脑的价格上升不少。选购品牌电脑，尤其是中档价位的产品，不应过分追求某些超前的功能或配置。品牌电脑多用显卡显存的容量标志显卡配置的档次，建议用户问清显卡芯片的型号和显存容量以便全面比较。另外用户需要注意的是购买进口品牌电脑时是否买到水货，以前水货笔记本电脑比较多，现在水货台式电脑也多起来。水货电脑通常得不到中国地区的保修服务和技术支持，除非它附有全球联保单。一般区别水货电脑主要看包装和随机提供的资料，水货通常是全英文或说明文件不齐全。除了到正规的代理商处购买以外，最保险的作法是将品牌电脑的机身号提供给该品牌的地区代理机构查询是否为正货。
　　    购买品牌电脑验货时要注意随机附送的软件和附件是否齐全，可以根据装箱单仔细核对。一般品牌电脑都预装操作系统如Windows9X之类，与兼容机不同的是品牌电脑预装的必须是经过授权的正版软件，其实软件费用早已打入整机的售价之中。有些商家采用将操作系统安装光盘拷贝到用户硬盘上，美其名曰“备份”，然后将正版的操作系统光盘和授权证书截留，另外出售赚钱，而花了钱的用户却得不到光盘。有些电脑在销售时捆绑的一些热门软件和免费上网账号等，也时常有被截留的现象。
　　#1    品牌电脑的大致配置
　　#2    经济型（6000元以下）
　　    经济型一般只能处理一些基本信息，如上网、看VCD、办公应用和一些要求不高的游戏，这类机器适合于学生和电脑初学者使用。
　　    在6000元以下机型中都配置了赛扬系列处理器，应该说配备赛扬处理器是符合经济型要求的，即保持价位低又保证了性能。
　　    在内存方面，大多数机型都配备了64MB内存，这样的内存容量能够很流畅地运行Windows98和一些常用的软件，近日在内存市场上64M内存价格暴跌，不知各厂家有没有考虑过扩大经济型机器的内存容量。
　　    在硬盘方面，低端机型配置了10G至20G的硬盘，虽说容量并不是很大（与当前主流硬盘市场容量相比），但存储一些文件和安装一些游戏已足矣。
　　    显卡乃是决定是否玩3D游戏和是否玩得流畅的重要因素，但可惜的是在经济型中无一例外地使用了板载显卡，由于板载显卡性能低，并且显存是从内存中共享出来的，所以想玩3D游戏的朋友还是别选择低端机型了吧。
　　    显示器方面，除了联想同禧100合同创典雅3000配备的是14英寸的彩显外其余的都是15英寸的，相信对各位的眼睛也是有益处的。
　　    除此之外，低端机型由于考虑到其首要用途是上网，均含有56K的“猫”，40倍速的光驱。在品牌机所附送的礼包中最引人注目的是TCL附送三个月免费上网时间。
　　#2    普通型（6000元～10000元）
　　    在这一机型中，由于价格的提升，机型的配置有了较大幅度的改观，最明显的就是处理器开始采用P3系列，这使机器的浮点和整数处理能力有了较大幅度的提升，有的机器开始放弃板载显卡，使用AGP显卡，这使得3D处理能力得以提高，能够应付一些要求较高的3D游戏。
　　    在处理器方面，除了联想同禧308继续采用赛扬700外，其余均采用了PⅢ 550～800。
　　    在系列处理器方面，其中清华同方和TCL采用了P3 800。使得机器除了运行一些常用的软件，还可以做一些视频编辑工作，比如将数字摄像机录下的家庭影片做一些剪辑和编排，使得生活更加有趣。
　　    在硬盘方面，已采用了15G以上的容量，而在内存方面，除了联想同禧308采用了128M内存外，其余的仍然河低端型一样采用的是64M内存，给CPU更好的发挥功能带来了瓶颈。但运行一些常用软件和游戏已足够了。
　　    在显卡方面，清华同方采用了TNT2 M64 16M显卡，虽然TNT2 M64的性能并不是很出色，但却比板载显卡的性能超出一大截，使得机器可以进行一些简单的图像处理，如：Photoshop等大型图像处理软件的应用。
　　    在显示器方面，很高兴看到已全部采用了15英寸电调显示器。
　　    其余的与低端机型一样，都配备了40×光驱和56K的“猫”，但要提醒各位的是TCL系列的电脑采用的是LINUX操作系统，这对初学者来说并不是个好消息，但可以找个高手来帮你装个Windows98和Linux双启动，这个问题决解决了。大多数厂家都推出了再加上几百元就可以抱回个打印机，扫描仪什么的，怎么取舍就看个人的需要吧。
　　#2    高档型（10000元以上）
　　    在这里简单说一下高端型，其实高端型除了在普通型的基础上加入一些昂贵的部件和一些比较前卫的功能，如：DVD光驱，摄像头等，除此之外其余的与中端型机器大相径庭，高档型品牌电脑主要是厂家展示自己技术的阵地，像方正Z系列中的几款具有家电控制技术，TCL的钛金998H系列采用了刚出炉的P4处理器，其价格也同样不菲，基本上都在13000元左右，对于一般家庭来说买那么好的机器也没什么用，还不如把钱省下来过个好年呢！只要大家把自己买机器的用处想清楚了就能买到价格和性能都满意的机器。
　　#1    品牌电脑的升级与维护
　　    有些品牌电脑规定用户不能私自打开机箱或更换内部硬件设备，否则质保条款将自动失效，所以在保修期内打开机箱以前要搞清楚是否有类似条款。以后要添置电脑设备最好选用外置设备。购买电脑时如果对电脑配置有意见可以直接找经销商协商。如有的品牌电脑配置有64MB内存而用户需要128MB内存，在用户提出后商家一般都会设法为用户解决。
　　    品牌电脑尤其是进口品牌电脑内存升级经常困扰用户，很多品牌电脑的内存厂商建议使用由原厂提供的产品，这些内存虽然质量绝对有保证，但是高昂的价格令用户心有不甘。市面上很多用于兼容机的内存价格相比之下绝对便宜，但插到品牌电脑上却很可能出现很多问题，非常遗憾。用户遇到这种情况可以到当地的内存专卖店询问一下是否有兼容自己品牌电脑的内存条出售，通常有部分兼容品牌内存条可以配合一些品牌电脑使用，价格较原装内存便宜很多。
　　    品牌电脑的维修条款用户应当仔细阅读，如有的品牌电脑只承诺硬件上门维修，软件问题则需要用户自己送修。有些电脑随机带有紧急恢复光盘，当系统由于软件故障不能正常工作可以利用紧急恢复光盘快速重装系统。不过用户在使用此光盘前要慎重考虑，一些紧急恢复光盘虽然可以将电脑软件恢复到出厂状态，不过用户前期自己安装的软件和存储的数据也将被覆盖，完全丢失，所以在此之前一定要作好备份工作。
　　    总的来说品牌电脑适于“用”家，不适合“玩”家，选购品牌电脑也有一定的技巧和注意点，多比较找内行人士作参考对品牌电脑的选购也有很大的帮助。
　　    （注：我们为大家准备了一些品牌电脑的资料，见表）。（^03030601e^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
