威盛的秘密武器：P4X266

张义春 
2001年 32期

    自从P4诞生以来，所搭配的芯片组一直是英特尔的产品，目前最常见的就是i850芯片组。随着P4处理器的频频降价，英特尔力推P4的决心显露无遗。可以说，谁拥有了P4芯片组的市场发言权，就几乎在芯片组领域成功了一半；而放弃了P4芯片组市场，对于日后的发展则将带来难以弥补的灾难性的损失。作为在系统芯片组市场鏖战多年的老牌厂商，威盛当然明白这当中的利害关系。
　　继今年6月在台北国际电脑展上演示了支持P4的P4X266芯片组之后，近期威盛更是加大了对P4X266的推广力度，并预言P4X266将在今年8月正式量产面市。这对于英特尔来讲无疑是一个很大的威胁。毕竟，这是第一款第三方支持P4的芯片组。作为威盛进入P4芯片组市场的秘密武器，P4X266究竟给我们带来了什么呢？
　　#1    P4X266的技术规格
　　最初威盛在研发该款芯片组的时候，代号为Apollo Pro2001，最后定名为VIA Apollo P4X266。P4X266芯片组由北桥VT8653和南桥VT8233组成，并且VPX PCI控制器也集成在芯片组中，提供64bit PCI数据传输设备支持。VT8233南桥可以配置为两种：一种为8bit 266MB/s的V-Link总线，另一种为16bit 533MB/s的V-Link总线。VIA VT8233南桥支持标准的DDR/V-Link技术，支持ACR、6个USB端口、ATA100，并且集成了10/100M的网络核心。VIA Apollo P4X266芯片组的北桥兼容最新的南桥VT8235。在VT8235南桥中，威盛加入了对USB2.0标准的支持（^32030101a^）。
　　#1    支持新老P4处理器
　　作为威盛面向P4处理器市场的开山之作，P4X266不但可以支持英特尔公司的Willamette P4处理器，而且可以支持英特尔最新的0.13微米制程的Northwood  P4处理器。Northwood  P4处理器将在今年第三季度上市，将使用新的Socket 478插座。P4X266既支持目前的Socket 423架构，也支持全新的Socket 478架构。主板生产商可以根据他们的设计任意选择配置何种架构。
　　与英特尔i845芯片组类似，P4X266同样支持133MHz总线。同时英特尔也将会让Northwood P4处理器使用133MHz的外频。受益于P4处理器的4倍数据传输（QDR）总线，一块133MHz外频的Northwood处理器将能够以533MHz的速度传送数据（在处理器和芯片组之间）。结合64位的数据通道，533MHz总线将会产生惊人的4.2GB/s的带宽，P4X266与P4处理器结合的威力可见一斑。
　　P4X266另一个新的改进是它在对称多处理方面支持两个Northwood处理器并行工作，公开支持SMP（Symmetric Multi-Processing，对称式多重处理架构）功能。P4X266将不仅仅是一个支持单处理器的芯片组，而且还应该有可以支持双处理器的版本。不过它目前并不支持双Willamette处理器。英特尔在服务器领域的最新产品至强处理器（Xeon，Foster核心）也不能被P4X266所支持，但可以肯定威盛未来定位于服务器的产品则必定将支持这款处理器。
　　#1    支持多种规格内存
　　P4X266的内存控制器以Pro266和KT266为基础，支持多种规格内存。对于市面上性价比较高的PC133 SDRAM，P4X266提供了良好支持；作为DDR阵营的急先锋，威盛在P4X266芯片组中对PC1600/PC2100规格的DDR内存也进行了全方位的优化。在今年6月的台北国际电脑展上（详情请参阅《电脑报》2001年第23期C1版），搭配DDR内存的P4X266平台与搭配RDRAM的i850系统同台竞技，P4X266占据一定的优势。时钟频率较慢的DDR内存并没有输给在这方面占尽优势的RDRAM，一方面说明P4X266的确性能非凡，另一方面也证明威盛在芯片组设计方面确实对DDR内存支持作了充分优化。
　　在现阶段，出于全面照顾市场的需要，P4X266芯片组同时提供了PC100/133内存和PC1600/2100内存的支持。但在实际使用中，低于PC2100标准的内存将会严重影响P4的内存带宽。因此，P4X266搭配PC2100 DDR内存是较好的选择。而英特尔近期备受吹捧的i845芯片组虽然也对SDRAM和DDR内存提供了支持，但它却作出了一个令人费解的决定：只支持PC1600规格的DDR内存，而对带宽效能更高的PC2100 DDR内存的支持却予以舍弃。与P4X266相比较，这不能不说是i845的一大缺陷。从这个角度讲，威盛的做法无疑更为用户所接受，也为P4X266争取到了一个新的卖点。
　　#1    P4X266的后继者
　　紧跟着P4X266在第四季度发布的芯片组将会是整合S3图形核心的P4M266。根据来自S3的消息，现在用于PM133/KM133和PM266/KM266的Savage4核心在P4M266将会得到加强，2D/3D性能将达到40%的提升。
　　改进后的Savage4图形核心具有150MHz以上的核心频率，具有双头输出能力，支持先进的LCD（液晶显示器）。同时它将采用0.18微米工艺制造，具有整合的TV输出功能。
　　在P4X266之后，威盛还计划推出代号为Pro2002的芯片组。这款芯片组将支持DDR333技术，这是威盛用来填补PC2100和DDR-Ⅱ之间空隙的一项技术。同样，英特尔的Infini Band技术（Infini Band是英特尔等主导的非营利团体制订的面向高速服务器的I/O规格，一种用于减少带宽瓶颈的新型互联体系结构）也将被支持，其他还有64位PCI和PCI-X（请参阅《电脑报》2001年第14期C1版）等技术。因为这款芯片组的目标是高端市场，所以Pro2002将会支持Foster和它的升级版本Prestonia，而是否支持McKinley，威盛正在考虑之中（^32030101b^）。
　　#1    P4X266不怕远征难
　　作为业界第一款支持DDR内存的P4芯片组，威盛无疑走在了对手的前面。但一方面，其它芯片组厂商定然不甘落后，会全力推出相应芯片组产品，矽统的SiS645将在今年第四季度正式发布；扬智的P1741/M1661也已整装待发，将于今年年底前推出。而令威盛尴尬的是它至今仍未得到英特尔的授权，前景也将因此蒙上了一层阴影。虽然威盛声称有S3交叉授权，自己可以合法生产P4X266芯片组，但由于迟迟未能落实最终授权文书，业界几家主要的主板厂商出于照顾与英特尔关系的需要，已公开宣布不会生产基于P4X266的主板产品。这一切都让威盛看在眼里，急在心里。
　　不过威盛承诺主板厂商每片P4X266芯片组的订购价格在25～30美元之间，而目前英特尔支持PC133 SDRAM内存的i845芯片组的要价是38美元，i850芯片组的价格则在40美元以上。此外，威盛已经表示若因为P4X266芯片组引起诉讼，则它将承担中小主板厂商可能造成的全部经济损失。从以上几个方面，我们可以看出威盛推出P4X266芯片组的信心和决心。预计P4X266芯片组主板将和英特尔i845芯片组主板同期上市。
　　#1    结    语
　　从P4芯片组产品的开发蓝图来看，下半年英特尔将力推P4，力争在短时间内让P4成为市场主流；但单凭英特尔一己之力，要达到P4今年第四季度出货比重增加、全球市场占有率提升至35%的目标相当困难。而威盛的P4X266芯片组，将会为P4的前进道路作出厚实的铺垫。就在近期，威盛表示已经和台湾10家主板厂商签订了稳固的P4X266芯片组销售合同。与此同时，英特尔台湾分公司并没有接到英特尔总部起诉威盛的命令，看来威盛和英特尔的P4芯片组之争，很可能会和平解决，因为英特尔已经意识到威盛 P4X266芯片组可以大大刺激市场对新P4处理器的需求。
　　可以预料，如果把握得当，P4X266将为威盛开辟非常广阔的发展空间。同时英特尔可以借助P4X266芯片组，向AMD发出新的挑战。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
