家庭局域网DIY

武彬 
2001年 6期

上个世纪末，笔者正在装修新居，适逢宽带网正在“山雨欲来风满楼”地大造声势，不由心中一动，决定在新家中也来组建一个家庭宽带网。可惜装修公司的人都对电脑网络一窍不通，迫不得已，只好响应毛主席“自己动手，丰衣足食”的号召，DIY了一把，也算是对得起自己DIYer的身份了。这次建网一手一脚都是自己操办，对以往的理论知识也算是好好地实践了一次。在这里将详细过程写出，和大家分享一下。
　　#1    准备篇
　　说起组网，第一件事就是确定网络的拓扑结构。笔者只有两台计算机，但是准备在不久的将来再添置第三台，加上笔者所在小区只预留了上网电话的线路，故决定以自己卧室为中心，组建星形网络。以后不管采用哪种接入方式，都接入到卧室中，由卧室的机器担任代理服务器即可。本来用同轴电缆建一个10MB/s级的局域网就可以满足一般的需要，但是同轴电缆出问题的机会比双绞线大，而埋的暗线要更换或者维修是非常困难的，而且10MB/s的速度理论值都只有1.25MB/s，只有硬盘传输的速度的几分之一，如果进行大型的文件拷贝、DVD传输时将会显得有点力不从心，再加上考虑到日后接入宽带网的问题，所以决定用双绞线组成100MB/s级的以太网。
　　既然网络的框架已经确定，那么下一件事当然就是到电脑城采购所需要的原材料了。出门前，先自己列了一张清单：
　　网线：非屏蔽双绞线（五类）    150米；
　　接头：AMP RJ45水晶头      	20个；
　　模块：AMP模块             	6个；
　　面板：AMP面板          	6块；
　　线盒：普通线盒             	6个；
　　压线钳：普通压线钳         	1把；
　　测试仪：分离式局域网测试仪 	1个；
　　打线工具：101型       	1把；
　　到了电脑城，首先购买网线。市面上的网线龙蛇混杂，最常见的中档货应该算是“安普”（AMP）了，质量和价格都可以接受，大约1元多一米（就看你磨嘴皮子的功夫了）。但是安普的假货太多，这里有个小小的检验方法：将网线外面的胶皮剥掉10厘米左右，抽出其中一股铜芯，弯曲45度以后放手，能迅速恢复成直线状态，而且变形越小的质量越好。如果经济宽余的朋友，不妨购买性能更佳，但是也更贵的“朗迅”网线。标准的网线应该是橙、橙白、绿、绿白、蓝、蓝白、棕、棕白8种颜色，两两相绞（正是因为这样才叫双绞线），而现在有的线只有4色，与之相绞的都是白色，以后做接头时很容易搞错，所以最好选择8色的线。另外，在线截断后，最好让店主用万用表打一下，以防万一中间有断的地方。
　　RJ45水晶头也最好选择安普等牌子货（最多也不过1元一个），普通的杂牌产品虽然便宜不少（两三角钱一个），但是质量确实不敢恭维，做头子时几乎做两个坏一个，所以还是不要节约那几元钱的好。另外就是注意迎着光看一下铜片的反光程度，是不是因为存放时间太长有氧化的迹象，氧化了的铜片很容易造成接触不良。普通的模块（^06030501a^1）大约只要十几元一个，但是接线时比较麻烦，要用专用的打线工具将线硬压进去，新手做起来不太容易成功；免打模块只要将线放入槽内，自身就可以很好地压线，但是价格就贵得多，最便宜也要50元左右，大家摸着自己的Monex决定好了。
　　面板和线盒都没有什么好说的，一般的即可。面板只要表面光滑，能很好地卡住模块就可以了。压线钳（^06030501b^2）用普通的可以压RJ45头的就可以了，千万不要买成压电话线的RJ25接头的那种，还有一种两用的也没有必要，要贵上十几元钱呢（对于一个DIYer来说，兜里的每一粒银子都很重要）。压线钳的第一个刃口是用来剥皮的，在钳子合拢的时候应该有大约1.5毫米的空隙。第二个是用来剪断的，应该没有一点空隙。中间“凸”字形状的空间是压线的，塞一个水晶头进去，看看那8个锯齿是不是正好对准了铜片（千万不要用力压哟，不然一个水晶头就报废了）。
　　打线工具（^06030501c^3）本来相当昂贵（在1千元以上），但是现在已经有只要几十元的便宜货，虽然只能做大概几十个模块，但是对于我来说，已经绰绰有余了（如果买的是免打模块，打线工具的钱就可以节约下来了）。购买时一是要看刃口宽度是否统一，间隙应该是一毫米左右；二是看剪口是否锋利，最重要的是看线槽和剪口是否在同一直线上。
　　#1    实战篇
　　回家后首先干的事就是布线。我准备在两个卧室、书房和大厅各做一个接点，客卧、书房和大厅都接到我的主卧来，通过HUB集线器进行数据交换。布线就用不着自己动手啦。我指挥装修工人将网线穿入PVC管（装修埋暗线时都要穿管，不必单独去买），嵌入墙上的线槽，在出口穿入线盒后留出20厘米左右的线头，就大功告成。
　　两个月后，在装修接近尾声时，我再亲自前往制作模块和接头。因为囊中羞涩，我买的是安普的普通模块，必须自己动手打线。用压线钳剥去大约5厘米长的胶皮（小心不要伤到中间的铜芯），再把引导用的纤维也齐断口剪去，以免碍事。先将铜芯理顺，从中间穿入模块，再对照模块上的色标，一一将线放在“V”字形的刃口上，线头向外。
　　把模块平放在桌面后，将打线工具的刃口和模块的刃口垂直对准，剪口向外，把线的后端放在打线工具的线槽中，剪口对准线头，然后用力向下压，听到“咔”的一声后再松手，此时剪口应该正好把多余的线头剪掉。仔细检查铜线是否已经被压到“V”字形的刃口的底部，如果没有，就重复一次。因为这种模块的原理是把线硬压进“V”字形的刃口的底部，“V”字形的刃口将把外面的胶皮割破，直接接触中间的铜芯，如果没有压到最底，很有可能接触不良（还好模块不成功可以重来）。8根铜芯都打好后，就可以暂时放到一边了（^06030501d^4为做好的模块）。
　　接下来的工作是制作网线。网线的接头有正绞和反绞之分。如果是两台计算机之间直接连接，直接用一条反绞线即可；而多台计算机之间使用集线器连接，则每台计算机与集线器之间都应该使用正绞线。先截取一根长约几米的网线（具体长度视墙上模块到计算机之间的距离而定），在一端剥去约3厘米长的胶皮，剪掉纤维。先把铜芯分开成十字形，再把绞在一起的两根分开，用力拉直，然后在手中排序。正绞线的线序是“橙、绿、蓝、棕，白在前，4、6对调”，即先将线从左到右排成橙白、橙、绿白、绿、蓝白、蓝、棕白、棕，再将第4的绿和第6的蓝对调，就排成了橙白、橙、绿白、蓝、蓝白、绿、棕白、棕。这里要说明一下的是，双绞线一共有8根，但是一般只用到4根，其余四根是留做备份的。而把第4的绿和第6的蓝对调，作用是抵消在高速传输时的相互干扰，如果没有对调，在进行100MB/s速率的传输时会由于相互之间的干扰导致十分严重的误码。
　　把线并排理好后用手指压住根部（在做好之前不可放开），用压线钳的第二个刃口切整齐，把水晶头（^06030501e^5）正面面向自己，把铜芯穿入（注意在切面处要看到每股铜芯都抵到头才行），在把水晶头插到压线钳中，用力合拢，把铜片压入铜芯中（此后才可以松开捏住铜芯的手指）。把另外一头也如法炮制，然后把网线的两端分别插入测试仪的两个接口，打开测试仪的电源，看到附机上的1&2、3&6、4&5、7&8四个灯从上到下依次闪烁，这根正绞的网线才算做好了。否则，就必须把两端的水晶头剪掉，重新做一次。因为水晶头上的铜片在压制后就无法还原，所以水晶头是一次性的，在买的时候一定要多买几个备用。
　　作好两根正绞网线后（确定通过了测试仪的测试），再将线分别接入模块和测试仪（^06030501f^6），即按测试仪主机→网线→模块→暗线→模块→网线→测试仪副机的顺序接好，在它们之间形成通路，用来测试模块的制作是否成功。如果不通，就只能把线剪断后从模块中拉出，再重新制作模块。
　　这一切都完成以后，就可以把多余的线卷好，放入埋在墙里的线盒中，把模块嵌在面板上固定好，再把面板对准，旋上螺钉即可。固定好以后，最好再用测试仪检查一次线路是否通畅。整个过程要十分小心，笔者就是因为卷线时不注意，把模块上的线拉松了，结果最后只好取出重做了一次。
　　在装修完毕，搬入新家以后，笔者把已有的两台电脑分别放在书房和卧室，在书房的电脑直接用一根正绞线连接网卡和墙上的模块，在卧室则先把通往书房的模块和集线器相连，再把计算机直接连接到集线器上，两台计算机之间的局域网就连通了。在卧室的计算机通过电话拨号上网以后，打开WinGate做代理服务器，在书房的计算机也就可以上网冲浪了；有时叫上朋友，在自己家中连星际、暗黑，感觉真是不亦乐乎。因为网线、集线器和网卡都是使用100MB/s级的，所以相互之间拷贝文件也十分快捷，感觉上和本机的两个硬盘之间对拷没有区别，用软件一测，拷贝时实际传输速度在3MB/s左右，完全没有速度上的瓶项，真是在家中提前享受了一把宽带网，而且以后接入宽带网时完全不用担心带宽的瓶颈问题了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
