小议“非法操作”

孟琦瑞 
2001年 14期

    在兼容机的操作过程中“非法操作”是很常见的故障现象。经过长时间的摸索和资料的搜集、整理，明白了它的成因及找到了不少对该故障的解决方法。不敢独享，特奉献给广大读者，让大家摆脱“非法操作”的困扰。
　　    在Windows 9x系列中，是用保护模式来管理内存的。所谓保护模式，就是由Windows 9x给每个程序分配系统资源和访问权限。这样一来，将会减少一些不必要的内存占用。但是，当某个应用程序试图侵占其他应用程序的系统资源，或是越权使用的时候，就会出现“非法操作”。“非法操作”造成的原因很复杂，不仅可以由软件问题引起，也可由硬件引起，还有病毒也来作怪。下面，我将分软件及硬件两方面的原因给予介绍。为了使本文具有实用性及可操作性，每个原因都给出了典型例子和它的解决办法。
　　#1    软件方面
　　#2    1.由软件自身的不完善（BUG）引起
　　    典型例子：Photoshop图形软件在运行时产生的“非法操作”。
　　    解决：将软件升级为高版本或升级补丁程序。如安装Windows 98的sp1就非常必要了。运行期间，应减少其他程序对内存的占用，可关闭病毒防火墙、减少剪贴板中的不必要内容。也可根据自己的情况，升级一下显卡、声卡、或是显示器的驱动程序或将它们更换成新件。
　　#2    2.由病毒感染、病毒的残留“僵尸”、冰河木马引起
　　    典型例子：.DLL文件失效。
　　    解决：（1）在有些病毒的发作过程中，往往会伴随着一些文件的改动。一旦某些重要文件（如.sys .dll .vdx...）被改动过以后，机器会很难正常工作。方法如下：先用干净的引导盘启动微机，后用最新的杀毒软件清除病毒，再用“系统文件检查器”或者“Ext.exe”进行文件的恢复。
　　    （2）终止内存中正在运行的冰河木马，然后进入注册表，删除“KEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\Current-Version\Run”和“RunServices”的键值；将“HKEY_CLASSES_ROOT\xtfileshellopenco-mmand”的键值改成“C:\Windwos\NOTE-PAD.EXE %1”；重启到DOS，再到硬盘C:\Windows\System中，将Kernel32.exe和Sysexplr.exe删除。
　　#2    3.由系统文件的损坏或丢失引起
　　    典型例子：Rundll32程序执行无效，即将关闭。
　　    解决：方法一：当按下“详细资料”按钮时，若显示：“Rundll32 caused a general protection fault in module Mmsystem.dll....”信息，原因很可能就是你的 System.ini 文件里，在[boot]这个区段中，少了：drivers =mmsystem.dll 这一行造成的。你自己补上去就可以解决了。为什么会有这个错误的发生呢？大部分都是由于在使用控制面板“添加新硬件”时，使用不正确而造成的。例如，需要你提供驱动程序而你又不能提供正确的驱动程序造成的。使用记事本，打开位于 C:\Windows 下的System.ini 文件。找到“[boot]”这个区段。补上一行“drivers=mmsystem.dll”。补上后，保存，然后重新开机。
　　    如果你不能确定该故障是由什么原因造成的，可以用“系统文件检查器”，在设置之中，选择“检查删除的文件” 、“检查修改过的文件”，还可以添加新的文件类型来进行检查、恢复。
　　#2    4.由软件之间的不兼容引起
　　    典型例子：Windows 98下的KVW3000所引起的“非法操作”。
　　    解决：在前面，我曾讲过Windows 9x“内存管理”的概念，病毒软件运行过程中将不遵循这种方式，最终造成“非法操作”的出现。具体方法：对扫毒软件的升级，或者不用病毒防护。还可以不加载 Windows 9x的内存管理程序Emm386.exe。
　　#2    5.由缓存设置不合理引起
　　    典型例子：极少出现的，没有规律可循。
　　    解决：遵循缓存的设置规则：
　　 （1）Win386.swp是Windows的“虚拟内存交换文件”，简单地说，就是拿一部分硬盘空间当作内存使用，先把一些内存中闲置太久的程序，放到硬盘上，等CPU要用的时候，再从硬盘的win386.swp里读出来。它的大小按物理内存的2倍来设置。（2）在Windows 98下，使用虚拟设备磁盘缓存Vcache。在“系统配置实用程序”中，找到sysytem.ini，再找到“[vcache]”小节，添入： MinFileCache=16384 MaxFileCache=16384 ChunkSize=512。上面的数值是以64MB为例采取的，一般原则是：物理内存×25%×512=VCache。（3）CD-ROMCache优化，注册表中“HKEY_LOCAL_MACHINE\Systm\CurrentControlSet\control\FileSystem\CDFS”，右边能看到“CacheSize”和“Prefetch”。如果你现在是使用Windows 98推荐的4倍速设置的话，它们的值应该是“0000026b”和“000000e4”，我们需要分开来修改这两个数值，我这里省略了计算方法，大家可以参考以下数据值，并根据自己的需要来修改吧，修改完后需要重新启动。
　　#2    6.由系统资源匮乏引起
　　    典型例子：打印或保存时引起的“非法操作”。
　　    解决：升级内存，加大缓存。移除一些不必要的软件，如：桌面主题、屏幕保护、计划任务、声音和输入法指示器、声卡的DOS驱动程序、防火墙、查毒软件、背景、Office 2000的竖式工具栏等等。最好是在启动微机后，先运行比较大的软件。还应加上一个良好的内存管理专家软件。
　　#1    硬件方面
　　#2    1.由系统及其系统部件过热引起
　　    典型例子：SDRAM的过热故障。
　　    解决：选择好一点的散热片和散热风扇，风扇转速要高，散热片的散热面积要大，散热片材质要利于散热，与被散热部件的接触面积要大。内存的散热：现在市场上已经出现了内存的散热片，是一种长方形带圆孔的东西，但是散热体的体积过大，会影响到第二条SDRAM的插位，再就是应当注意机箱通风和不要超频。
　　#2    2.由硬件质量不好引起
　　    典型例子：SDRAM的质量不稳定产生的“非法操作”。
　　    解决：首先将BIOS中的内存参数设置得保守一些，如：SDRAM CAS LATENCY的值，设为CL=3。再就是不要超频，实在不行，只有更换内存了。
　　#2    3.由硬件I/O冲突兼容性差引起
　　    典型例子：网卡的冲突。
　　    解决：从设备管理中，删除带“?”或带“!”的设备，让系统重新识别一下硬件后，再安装驱动程序。I/O冲突的解决：查看“设备管理器/属性”中的“ 中断请求”，若有冲突，将它进行调整即可。再就是升级一下BIOS程序，也可以解决一些问题。
　　#2    4.由硬件超频引起的“非法操作”
　　    典型例子：CPU和SDRAM超频故障。
　　    解决：首先要保证自己的硬件有良好的可超性能，再就是要将散热的危害性降到最小程度，CPU表面温度控制在50℃以内，SDRAM最好在25℃左右。
　　#2    5.由硬件损坏引起
　　    典型例子：包括一些接口的损坏，或者是小的电子元件被击穿。
　　    解决：要有专门的仪器和方法来测试，一般很少出现。这里就不多讲了。
　　    结论：上面讲到的，只不过是产生非法操作及解决的一些知识，它只是许多微机故障中的一个方面。下面，谈一谈为减少非法操作所应当知道的一些维护知识：
　　    （1）对机房环境的维护：防尘避免高温、高湿度。
　　    （2）看清故障，不要盲目处理，避免引发其他故障。
　　    （3）做好接地，避免静电的危害。
　　    （4）积极地吸取别人的好的建议，以增加对微机的掌握程度。
　　    （5）定期地进行除尘、除湿的维护。
　　    （6）注意软件版本的不断升级，以减少BUG的危害，增强功能。
　　    （7）意木马冰河的防范、杀毒软件的更新。
　　    （8）保持机箱的稳定性、避免不必要的振动、硬物的冲击。
　　    （9）保持硬盘的数据整洁，定期运行管理软件，如：磁盘扫描、系统文件检查器、磁盘碎片整理、备份程序……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
