微机无法启动故障五例

宋维新  Hard 
2001年 35期

微机不能正常启动的原因很多，一般可为分软件故障和硬件故障两大类。在这里，我们介绍几例常见的启动故障及其解决方法，希望对遇到类似问题的朋友有所帮助。
　　#1故障一：主板电源插针虚焊
　　故障现象：一台PⅡ450一直是办公室的“骨干”，近来不时出现开机后不能正常启动的现象（但主机电源灯一直亮着），处理办法是关闭电源，等几分钟重新开机。一般情况下，开关两三次即可正常启动，但最近一次开关机10多次，都不能正常启动，打开电源等了十多分钟，电源灯一直亮了十多分钟，显示器还是黑屏（显示器开关是打开的），而且系统没有任何报警。
　　故障分析：开机电源灯亮，说明电源没有问题。难道CPU坏了？因为当CPU不正常工作时，系统也会出现电源指示灯亮、系统无任何反应的现象。拆下CPU，把它插到另一台机器上一试，正常。是不是配件接触不良？把配件一一取下，仔细清扫一番，然后一一重新装好，并保证每件配件都接触良好，最后接通电源，还是没有反应，而把所有配件拿到另一台机器上一一测试，都能正常工作。看来问题八九是出在主板上了，难道是BIOS数据丢失？似乎不可能，平时工作中安装了病毒防火墙，并且及时更新了病毒数据库，遭遇病毒的可能性不大，而且这个现象也不像是中了CIH病毒。会不会是主板电源插针有虚焊现象？
　　故障解决：找来电烙铁，在保证可靠接地的情况下（注意一定要保证电烙铁可靠接地，否则会损坏主板），将主板电源插针逐个重新焊接。在保证焊接牢固后，把全部配件装好，开机，机器正常启动，而且再也没出过问题。原来是主板电源插针中有部分插针虚焊，使用日久，虚焊现象更为严重，不能对CPU正常供电，导致系统无法正常启动。
　　#1故障二：电源接口松动
　　故障现象：一台赛扬300A机器，一直存在有时开机不能启动的现象，平时解决问题的方法也是关闭电源再重新启动，这样折腾了一年多后终于彻底罢工了。
　　故障分析：经过逐一测试，配件都没问题。凭着以往的经验，找来电烙铁将主板电源插针焊点重新焊接。可重新安装后开机，还是老问题：电源灯亮，系统无反应。用万用表测量主板电源插针焊点，没发现接触不良现象。难道是电源没有输出正常工作电压？测量电源各输出电压，数据表明输出电压均正常。拆开电源，除去灰尘，逐一检查元件，没有发现什么不正常现象。将电源装回开机，问题依旧。
　　根据现象分析，问题肯定是接触不良，是不是主机电源插针没有接触好？多次重新插拔主板电源插头，还是不能启动。最后把目光放在电源接口上，难道是电源接口松动，无法和主板电源插针紧密接触，从而造成CPU供电故障？
　　故障解决：找来一支修表用的小小“一”字螺丝刀，关闭电源开关，拔下主板电源接口，从每个方形接口两侧依次插入“一”字螺丝刀（注意一定要关闭电源，并且必须用修表专用的小“一”字螺丝刀或镊子之类的细尖工具，否则无法操作）慢慢用力向中心挤压，使原来方形接口中间的缝隙减小，直至合拢，或使方形接口略微变形（^35030804a^）。这里要注意的是，操作时要注意用力适当，否则方形接口变形过大，尖锐的工具可能会剌穿保护塑料，引起电源接口无法接入主板插针，造成更多的麻烦。对每个接口都进行处理后，再将微机安装好开机，果然能正常启动了。原来问题是由于电源接口松动变形，导致接触不良，不能对CPU正常供电，CPU不能工作所致。
　　#1故障三：Reset键短路
　　故障现象：一台赛扬Ⅱ566机器使用一直很正常，最近因为一次偶然死机后按Reset按钮进行热启动，但再也无法启动了，现象是开机后机箱电源指示灯亮，硬盘指示灯一直亮着，系统无任何反应，看不到任何显示信息。
　　故障分析：关闭电源，打开机箱，对全部硬件进行清扫除尘，把全部接口部位都一一擦拭后，按原样装回开机，还是不能启动。把整机全部拆卸后，把主板、硬盘、显卡、内存、电源一一在另一台机器上测试，都能正常工作，没有任何故障。经过以上测试和分析后，排除了所有配件存在故障的可能，剩下就是机箱了，仔细观察机箱主板托架，很平整，主板距离托架的高度也超过了1厘米，不可能是主板背面短接或主板变形所致。当检查到电源指示和开关时，感觉Reset键有问题。从主板的Reset插针上拔下Reset跳线，开机，微机正常启动了，再将Reset跳线插上，问题再次出现。
　　故障解决：到电脑配件市场上找来一个Reset键换上，故障排除。通常，Reset键在按下时产生短路，微机就重新启动，手松开时又恢复开路。如果是Reset按钮被按下后按钮内金属弹片一直没有弹起，长时间处于短路状态，微机在不停地重新启动，结果硬盘灯一直亮，但系统不能正常启动，显示器屏幕也没有任何显示。
　　#1故障四：电源插针压弯
　　故障现象：一台Duron750机器一直存在一个怪现象：有时按一次电源开关就可以正常启动，有时不管你按多少次电源开关都无济于事。
　　故障分析：根据故障现象，判断很可能是电源接触有问题，打开机箱，从主板电源插座上拔下电源，看看电源接口，好像没有问题，当重新插回时，怎么按都插不下去。仔细检查主板，终于发现了问题所在，原来主板电源插针前排第5根插针被压弯了，经过我再次用力插压，已经倒向一边。
　　故障解决：找来一根镊子将其弄直，插上电源开机，微机正常启动。分析其中的原因，可能是微机在组装时因工作人员不小心将这根插针压弯了，在勉强插上电源后，因接触不良而出现无法开机现象。
　　#1故障五：非正常关机引起无法启动
　　故障现象：一位朋友的电脑无法启动，现象是开机后电脑上电自检过程一切正常，但出现“Verifying DMI Pool Data”后，正要从硬盘引导操作系统时，就毫无反应了。我详细问了一下，得知他的操作系统是Windows 2000（从Windows 98升级安装），昨天他赶时间，直接用机箱的“Power”键关机而未正常关机，再开机就无法启动了，此前他的电脑一切正常。
　　故障分析：由未正常关机这点我初步判断是操作系统故障，多半是非正常关机引起的系统文件损坏或丢失造成的。朋友的硬盘上有很多重要的数据和文件，于是我在CMOS设置里改启动顺序为首先从光驱启动，找来Windows 2000的安装光盘，准备用安装光盘启动后采用修复安装的办法来修复损坏的系统文件。等安装程序拷贝完文件重启后，屏幕出现“Verifying DMI Pool Data”后，电脑又毫无反应了。我只好再次用光盘启动进行修复安装，同样没戏！反复修复安装了多次，电脑仍不能正常启动。我干脆直接用光盘启动进行全新安装，把Windows 2000安装到原来的目录进行覆盖，仍然不行！
　　莫非朋友的电脑中了病毒？我找来杀毒软件，查杀后没发现病毒。我只好替他拆开机箱，准备把他的硬盘先拿到我那里，把重要的数据备份下来，再替他重新分区格式化重装系统。当把他的数据备份后，再把他的硬盘接到他的主机上，暂时没盖上机箱。打开电源，居然发现他的CPU风扇没转！那……刚才的安装过程全都是在CPU风扇没转的情况下进行的？天啊……我立刻关掉电源，让他买来一个CPU风扇换上，开机，发现仍不能启动。
　　故障解决：我用一张做好的Windows 98启动盘启动，先运行“Fdisk /mbr”命令，再用Fdisk重新分区格式化。然后仍然用Windows 2000的安装光盘启动安装Windows 2000，此次安装过程顺利，故障解决。此后再把我的硬盘拿来，把朋友的数据拷回。看来此次故障是因为非正常关机和CPU风扇停转两大“杀手”引起MBR记录损坏，从而导致机器无法启动。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
