我们只谈音质──多媒体音乐型音箱选购

流浪猫  流星 
2001年 33期

随着CPU速度的飞快提升，17英寸纯平显示器日益普及，现在的电脑性能越来越好；另一方面，虽然创新SB　Live！数码版等中高端声卡价格已经趋于平民化，但是由于现阶段多媒体有源音箱素质仍然比较差，信噪比低，声音重放能力差，导致声卡为改善音质作出的努力付之东流……虽然现阶段多声道音箱非常流行，但是就算很普通的音乐爱好者对其音质也很不满意，更何谈Hi-Fi？！下面给大家介绍几款音箱，虽然它们还远达不到音乐发烧友的要求，但是其性价比却是无源音箱+外置功放所无法比拟的，况且这些音箱的总体素质对于要求不是很高的普通电脑用户来说也完全够用了。想玩多声道的电脑玩家也可以自己DIY，比如用高素质的多媒体音箱作为左右前置，自己选购合适的后置音箱（注意：必须为有源音箱！除非你使用外置放大器），再购买或自己做一个低音炮，这样的“4.1”系统无论玩游戏还是听音乐，或者配合WINDVD　3.0等软解压播放软件观看DVD，都会带给你全新的体验！下面来看看具体的品牌和型号推介：
　　    （^33031002a^）
　　一、爱德发Edifier集团的漫步者系列。虽然集团成立稍晚（1996年），但是漫步者可说是平步青云，其音箱素质不俗，产品线齐全，产品推广做得不错，而且价格公道，市场占有率非常高。目前主推的2.0产品为1000系列，1800AT，1900TB等。
　　（^33031002b^）
　　    漫步者1800AT　定位于中端，2000年底价格下调为300元（原为360元），性价比相当突出。小箱体，大功率，高品质，低价格是其最大特点。采用超强防弹编制布低音单元（俗称防弹布），低音澎湃有力，动感强烈；性价比高的软质球顶高音单元，音色细腻透亮，音域踏实稳定，能够达到的音域十分平稳，我们打开其箱体后发现用的是上海银笛1英寸防磁（25mm音圈直径）高音单元YDQG4-10。尺寸：156mm×240mm×190mm，峰值功率（PMPO）：420W，标称有源功率：40W（20W×2），有效频率范围：100Hz-10KHz，特性总谐波失真：≤4%，声噪声：≤35dBA。漫步者的1800和1900系列的一大亮点在于其放大器部分均采用了NE5532（前级运放）+LM1875（后级功放）的经典组合，只是因电源系统不同，所以它们的功率有所差异。玩过音响的人都知道，LM1875的最大特点是音质醇和柔美，有一股浓郁的音乐味，比较耐听，几年前被尊为“功放之皇”；而有“运放之皇”之称的NE5532口碑也很不错。虽然它们在现在的Hi-Fi系统中显得“人老珠黄”，被发烧友视作鸡肋，但经典毕竟是经典，不然惠威也不会在其千元级的准发烧音箱M200中采用LM1875做“动力”了。相对于以2003、2030之类的功放IC配合一些廉价且素质不好的如MC4558运放（或其它）的大多数多媒体音箱，这确实是一大进步。与M4.2相似，1800AT对火爆音乐相当拿手，高低音清晰饱满，很有味道，音域平衡度不错，是喜欢听普通歌曲的很好选择，性价比相当高。推荐：1800AT适合大部分用户的需要，价格诱人，低音强劲，中音醇厚，高音表现力强，搭配声卡同M4.2，这下你也可以跟着DISCO“起舞”了^_^
　　漫步者S旗舰系列目前只有S5.1全面上市，1560元的售价正在接受市场的考验。而我们也很关注其S2000书架式音箱，希望它可以开创“PC　Hi-Fi”的新境界。
　　    二、北京中北高科机电公司出品的“轻骑兵”系列多媒体音箱。该品牌的多媒体有源音箱曾经开创了一个新时代，其2.0式电脑/家用有源音箱设计相当有功力，是国内著名的多媒体音箱厂商。目前，其市场主推的产品为M系列音箱以及润宝V系列。（^33031002e^）
　　润宝V2.0是一款面向中低端市场的产品，价格为220元左右，其表现还是比较超值的。采用了4英寸的陶瓷盘低音扬声器单元，特别是其软球顶高音在此价位还是比较少见的。最新引入的等响度控制电路可以根据人耳听觉特征曲线，在不同音量时自动补偿高低音的不足，提高清晰度，减少失真。在此价位实现这个功能，看来轻骑兵的牌子不是吹的。尺寸：148mm×126mm×162mm，其标称平均功率为：8W×2，比较紧张，想必是低价位限制了它；结构形式：木制低音反射式，标称频率响应：20Hz-20KHz，放大器总谐波失真：≤2%，喇叭单元阻抗：8Ω±15%，噪声：≤35dB。在试听张学友的“祝福”，蔡琴的“夜来香”等较常见的CD歌曲时，我们发现其表现中规中矩，虽然没有什么过人之处，但是声音比较干净，音域踏实，声音平稳，信噪比基本可以达到一般电脑用户使用时的要求，润宝V2.0很少发出“呲呲”的高频噪音，虽然低音没有什么力度感，下潜也很一般，但是比较丰满厚实，220元能有如此表现你还能说什么呢？推荐：对于声音没有什么特殊要求的一般用户，搭配主板自带的AC’97声卡，听听MP3，玩玩游戏，看看VCD，也是花钱不多的享受。（^33031002d^）
　　三、惠威集团在传统音响Hi-Fi界声名远播，借助M200，M2000将“电脑发烧”这个概念火上浇油。惠威走的是高品质，高价位（以上两款音箱价格分别为980元左右和1560元）路线。由于我们的M200“煲”的时间太短，不敢盲目推荐；M2000目前在西安市场基本仍是难寻“芳踪”。不过它们的评测倒是很多，大家可以看看，做一参考。
　　特别提示：惠威马上要推出一款面对中档市场的产品M-20L  2.1，市场定价大约500元左右！这是一款2.1声道的产品，外表雍容华贵，卫星音箱采用一个全频带扬声器，低音炮也非常酷。笔者估计会有很大的市场冲击力，请大家拭目以待。
　　四、短歌行一直为提高电脑音频系统的素质而不懈努力着。最近，他们与“发友电子实业有限公司”合作，推出了一款专门面向电脑多媒体用户的2.0入门级Hi-Fi无源音箱，并进行网上直销。大家知道，采用外接放大器的好处是显而易见的，因为如果将功放电路内置到音箱内，其功放电路、散热片和变压器体积不会小，将占据一个音箱大量空间，音箱低频响应会受到严重影响，导致该音箱和另一只音箱重放出的声音必然有明显的差异，感觉模糊不清，音质下降。而且，功放是发热部件，有限的内部空间无法排除功放产生的大量热量，功放稳定性将变差。该音箱目前售价：499元，性价比非常突出。目前，短歌行推出了两种搭配方案：a.朝歌无源音箱+极典牌晶体管分立元件成品功放PA-60，PA-80s（带遥控），套价分别为：1099元，1499元；b.朝歌+短歌行子衿功放成品（BTL）价格为：499元+4XX元（配件自定）这样灵活多变的搭配组合似乎非常适合对音质要求较高的PC用户或初级发烧友，就像DIY电脑一样，既有乐趣又可以享受高性能。
　　    （^33031002f^）
　　    （^33031002g^）
　　其实市场上好的产品还很多，例如冲击波系列，创新SOUNDWOKERS系列以及新近推出的金豪迈S1等……由于种种原因，我们重点推荐以上几款口碑不错、也经过我们长期的使用认证的产品，但决不代表其他音箱就不好，大家注意：一定要相信自己的耳朵，多看，多试，多听，挑选适合自己的产品才是最正确的选择！
　　    （^33031002c^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
