我和奸商“斗斗法”

 初晓璐  nming 
2001年 37期

编者按在兼容机与品牌机的对决中，虽然品牌机逐渐占了上风，但很多DIYer还是选择了兼容机。选择兼容机则意味着购机时的风险更大，所以大家在购买相关配件前应多参考相关资料，特别是借鉴他人的经验教训。下面就是两位DIYer的购机历程，看后你也许会有些启发吧！
　　#1▲选购主板斗法记
　　笔者一年下来亲手组装过的电脑也不下二十台，没想到最近自己升级，被奸商着实“黑”了一把。特将此次经历撰文，希望大家装机时也多留个心眼。
　　我的电脑用了三年，K6-233的CPU，应该能算上是元老级CPU了，这块CPU加上VP3主板、2.1G钻石三代硬盘，在二手电脑公司卖了400元。顺便就在收购我的电脑的二手公司装机，不过装的可不是二手电脑，是全新的Duron机器。早就听说用Duron主板得讲究，先前装过的几台Duron电脑，用的主板是升技KT7A，但为了省钱，笔者选择了精英（ECS）的K7VZA。在升级之前的市场调查阶段，笔者发现K7VZA有两个版本：一种是采用黄色PCB的K7VZA，其北桥为VT8363（属于KT133主板），南桥为686A，支持100MHz外频、ATA/66，其PCB版本为1.0；另一种是黑色PCB的K7VZA，北桥为VT8363A（属于KT133A主板），南桥为686B，支持133MHz外频、ATA/100，PCB版本为3.0，合肥商家俗称“黑珍珠纪念版”或“黑板”。两块主板的区别就在于是否支持ATA/100以及133MHz的前端总线频率。买主板当然要为以后的升级考虑，笔者就明确告诉老板说要KT133A、黑色PCB的K7VZA。
　　这块K7VZA花了我690元，付了钱，兴冲冲地抱起电脑回家。像我这样的DIYer，最动心的莫过于超频了，将Duron800超为900MHz（外频112MHz）使用，在用CPU-Z软件测试时，无意间看了一眼芯片组信息，发现Model一栏竟显示为KT133，不由得一惊，这可能是误报吧！由于北桥芯片上的散热片粘得牢牢的，取不下来，于是赶忙上网下载了最新的SiSoft Sandra 2001se测试，没想到Mainboard Information中Model显示确实是VT8363……难道是假货？不会吧，讯怡（精英国内总代理）的质保书、正版的《金山毒霸》、防伪激光贴纸一样都不少啊，而且质保书上的主板编号和主板并口上的贴纸编号一致。莫非这块主板真是KT133的？第二天来到商店，老板起初不信，硬说这块主板是黑色PCB的，所以一定是KT133A的K7VZA。幸亏早有准备，用软盘拷了SiSoft Sandra 2001se的测试截图（如图1）（^37031002a^），老板哑口无言，让我留下主板，答应明天一早去找合肥地区总代理调换。
　　第二天来到店里，没想到那块KT133的K7VZA主板还躺在那儿。老板迎上来，说到总代理处去问了，得到的答复是这块主板一定是KT133A的，还说如果是KT133的，南桥一定搭配的是686A芯片，不可能是686B。我说测试结果摆在这儿你怎么讲，他要我回家好好上网查查，不对再来找他。回家直接去讯怡的网站（www.speedy.com.cn ）看看，在一堆资料中找到了一个标题“关于精英K7VZA PCB3.0的说明”，点击进入，文中指出由于产品的延续性，一部分PCB3.0（也就是黑色PCB）的K7VZA北桥还是采用VT8363芯片……再一次来到电脑城，老板说你去合肥市场上找找，如果能找到VT8363A的K7VZA，就立刻给我免费去换。这还不容易，不到一个小时就找到了一款北桥使用VT8363A的K7VZA，比较了一下包装，发现使用KT133A的K7VZA的包装上比我的K7VZA的包装上多了一条绿色贴纸，上面明确写着“KT133A/686B Supported 133MHz FSB”。赶忙乘车回到电脑城，跟那个奸商说。奸商第三次将我的主板留下，并承诺明天早上一定给我满意答复。
　　本想这次问题一定解决了，第二天去电脑城，那块KT133的K7VZA竟然还在那儿！奸商拿出一张讯怡的彩色宣传单（印刷日期是2001年4月28日）给我看，上面竟然写着：“采用KT133A芯片组（VT8363北桥及VT82C686B南桥芯片）、支持SocketA架构的AMD Athlon（K7）系列CPU（包括AMD最新的毒龙及雷鸟CPU，可支持1.5G雷鸟）……”面对着这张错误一大堆的宣传资料，我终于知道奸商泛滥的原因了。最后奸商说换主板不可能，因为资料上明明写着VT8363是KT133A的嘛！最多只能退40元钱，唉，自己又能有什么办法呢？
　　在这里顺便说一下那张宣传单。对电脑略懂一些的人都知道，KT133A主板指的是北桥芯片使用VT8363A的主板，它提供了对133MHz外频的稳定支持。而宣传资料上竟然说是VT8363的北桥，后面还写上了支持1.5GHz的雷鸟！还有一点要提及的就是主板并口上的贴纸，上面贴的是产品的序列号，并明确标注“K7VZA/KT133 686B”（如图2）（^37031002b^），而紧跟着这张贴纸下面就有一张贴纸，竟然写着“Supported 133MHz FSB”！
　　总结：这次购机是一次比较悲惨的经历，被奸商坑了不说，还浪费了宝贵的时间。但也看出了国内兼容机市场及代理商存在的不足，希望大家购买精英的K7VZA时一定要留神，注意只有外包装上有绿色贴纸，上面写着“KT133A/686B Supported 133MHz FSB”，主板的并口及包修凭证上的贴纸标有“K7VZA/KT133A 686B”的才是真正的KT133A的K7VZA，其它没有绿色贴纸和标有“K7VZA/KT133 686B”的K7VZA全都是KT133的。还有一点，IDE1插槽右上方的JP9、JP10跳线是选择总线频率的，选购时最好拿一块133MHz FSB的雷鸟来试试（JP9短接1-2，JP10短接2-3）看看能不能上133MHz，能上的是KT133A的，否则就是KT133的。
　　另外，买主板时最好是能叫商家在开具的发票上标明“使用VT8363A北桥芯片，假一罚十”。还有就是希望大家不要迷信宣传资料和市场上口头流传的东西，一定要进行细致的测试，免得被奸商钻空子。
　　#1▲选购显卡斗法记
　　前几天我去买显卡的时候也遭遇了奸商，还好有别人的前车之鉴，买的时候格外小心，差点就被奸商骗了！我要买的是UNIKA的速配3000显卡，逛了一圈电脑城，最后找了一家门面较大的公司，本以为大公司再有奸商，也不会给我假货吧，结果证明我太善良了。
　　听到我要买速配3000，奸商顺手从柜台里面拿了一块给我，从外包装来看还是不像假货，不过没有镭射标贴和条形码。记得上回在网站上看到UNIKA所有的显卡的包装盒上都有镭射标贴和条形码，于是便对奸商说了自己的疑虑，他一脸无所谓的样子说：“买就买嘛，我们公司这么大，难道还会有假货吗？这批货是换包装以前的，绝对真的。”打开一看，显卡做工倒还过得去，好像是真的。奸商告诉我价格500元，我一惊，怎么这么便宜呀！“当然了，我们是大商家嘛，价格当然比别人的便宜哦。”奸商在旁边“微笑”着说。我不放心，拿起显卡仔细看，有发现了，这块显卡的显存居然是HY的，UNIKA的速配3000从来就没有用过HY的显存呀，还有就是BIOS是Winband（华邦）的。我把显卡上的疑点指给奸商看，他当时脸就变了，“你知道什么是假的什么是真的嘛，想杀价也不是这样个杀法呀，价格我们绝对是最优惠的了！”我笑着说：“那这样好了，我们打电话到UNIKA去咨询一下好吗？”
　　最后呢，我还是在他那里买的速配3000，这次奸商拿出的显卡包装上就有激光防伪标贴了，里面的显卡也是正品，而且价格上奸商当然也不敢再乱来了！
　　总结：给大家一个建议，买配件之前要多看些相关方面的介绍，买的时候要万分小心，千万不要贪图小便宜哦！另外，配整机的时候，一定要商家在保修单上写明每个配件的品牌和具体型号，装的时候一定要先看配件是否真的，然后再看着他装机，这样你也会少被“黑”点啦！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
