我给电脑“做清洁”

王寒晖 
2001年 24期

近日，不经意打开机箱，哪知看到CPU风扇中积了很多灰尘。不用说，这肯定会影响CPU散热可能直接导致爱机频繁死机。别以为主机受到灰尘的侵害会少些，其实主机内的CPU风扇、电源风扇，以及面板附近，都是灰尘的聚集地，所以我们要定期给电脑“做清洁”哦！
　　#1第一步：准备清洗工具
　　清洗当然需要辅助的工具。一般的除尘维护工作，只需要准备十字螺丝刀（中号、小号各一把）、平口螺丝刀（中号、小号各一把）、软性但不易脱毛的刷子（如：油漆刷、油画笔）、无水乙醇（酒精）、脱脂棉球、橡皮擦等等。如果条件允许的话，不妨多准备点工具，比如镊子、尖嘴钳、测电笔、万用表、修理钟表用的皮吹等等。如果想给用专用螺丝固定的品牌电脑做清洁，就要用到购买品牌电脑时附带的专用螺丝刀。当然，工具多准备点都是有好处的，以备不时之需嘛。
　　#1第二步：作好静电防护工作
　　在正式进行清洁工作之前，大家不要忘了释放一下静电，因为计算机中的电子产品对静电高压相当敏感，当你接触到与人体带电量不同的载电体（如：计算机中的板卡），就会产生静电释放。日常生活中静电是无处不在的，即使是少量的静电，也可能严重危害这些器件。所以在拆卸清洁主机之前，须断开所有电源，用双手通过触摸墙壁或自来水管等方法来释放身上的静电。
　　#1第三步：拆卸主机所有外部连线
　　首先要断开所有与计算机及其外设相连接的电源，并拔下电源线。然后拔下机箱后侧的所有外部连线。（如^24030501a^1）拔除这些连线的时候要注意，像电源线、键盘线、PS/2鼠标线、USB电缆这类连线就可以直接往外拉；像显示器信号电缆、打印机信号电缆连接到主机一头，在插头两端可能会有固定螺丝，所以需要松开这些插头两边的螺丝；像打印机信号电缆连接到打印机一头，是有两个钢丝扣子扣住打印机，所以需要将这两个扣子向外扳动，然后将连线直接往外拉。
　　#1第四步：打开机箱外盖
　　无论是品牌机还是兼容机，卧式机箱还是立式机箱，固定机箱外盖的螺丝大多在机箱后侧或左右两侧的边缘上。然后用适用的螺丝刀拧开这些螺丝就可以取下机箱外盖了（如^24030501b^2）。
　　如果机箱外盖与机箱连接比较紧密，要取下机箱外盖就不大容易了，这时候可能需要用平口螺丝刀从接缝边缘小心地撬开，可别撬坏了哦。
　　注意：有些原装和品牌电脑不允许用户自己打开机箱，如擅自打开机箱可能就会无法享受到保修的权利，这点请大家要特别注意。也有些原装和品牌电脑是不用工具即可打开机箱外盖，具体的拆卸方法请参见其安装说明书。
　　#1第五步：拆卸驱动器
　　驱动器（如硬盘、软驱、光驱）上都有连接有数据线、电源线，及其他的连线。先用手捏紧驱动器一头的数据线，然后平稳地沿水平方向向外拔出。千万不要拉着数据线向下拔，以免损坏数据线。硬盘、光驱电源插头是大四针梯形插头，软驱电源插头为小四针插头，用手捏紧电源插头，也是沿着水平方向向外拔出即可。如果驱动器上还有其他的连线（如光驱的音频线），也要一并拔除。（如^24030501c^3）
　　因为不同的机箱，各个驱动器的拆卸方式可能有些不同。一般来说，硬盘、软驱、光驱都是直接固定在机箱面板内的驱动器支架上。有些驱动器还会加上附加支架，比如3.5英寸硬盘需要使用附加支架才能固定在5.25英寸驱动器支架中。虽然都一样，先拧开驱动器支架两侧固定驱动器的螺丝（有些螺丝是固定在机箱前面板），即可抽出驱动器。也有些机箱中的驱动器是不用螺丝固定的，而是将驱动器固定在弹簧片中，然后插入机箱的某个部位，这种情况下只要按下弹簧片，就可以抽出驱动器了。
　　注意：取下各个驱动器的时候要小心轻放，尤其是硬盘，而且最好不要用手接触到硬盘电路板的部位。
　　#1第六步：拆卸板卡
　　拔下板上连接的各种插头，主要的插头有CPU风扇电源插头、音频线插头、主板与机箱面板插头、ATX电源插头（或AT电源插头）等（如^24030501d^4）。
　　所有插头都拔除后，接着用螺丝刀拧开主板总线插槽上接插的适配卡（如：显卡、声卡、MODEM等等）面板上的螺丝，然后用双手捏紧接口卡的上边缘，平直地向上拔出这些适配卡。最后再用螺丝刀拧开主板与机箱固定的螺丝，就可以取出主板了（如^24030501e^5）。
　　注意：拆卸主板和其他接插卡时，应尽量拿住板卡的边缘，尽量不要用手直接接触板卡的电路板部分。
　　#1第七步：给机箱做清洗
　　机箱内部和外部可将手巾沾湿轻轻地擦拭，如果还有积垢不能擦拭干净，可加点清洁剂进行擦拭。擦拭完毕后进行风干处理，或者用电吹风吹干水渍。
　　#1第八步：给主板做清洗
　　对于主板表面，由于电路板上有许多元器件，可用刷子轻轻地清扫表面的积尘。由于主板上各种插槽，包括ISA扩展插槽、PCI扩展插槽、AGP扩展插槽、CPU插槽插座、内存条插槽、各种驱动器接口插头插座等。一般先用刷子清扫灰尘，然后再用吹气球吹干净。清扫后还要检查一下，看看有没有刷毛残留在主板上，都要一一清理干净。如果在主板插槽内的金属引脚部位，有不易去除的污垢，可试着用脱脂棉球蘸无水乙醇（酒精）进行擦拭。
　　#1第九步：给金手指做清洁
　　对于各种适配卡和内存条表面，可用刷子轻轻地清扫表面的积尘，然后再用吹气球吹干净。对于它们的金手指部分（金手指是适配卡或内存条金属引脚部分。由于大部分的金手指没有镀金，只是镀一层铜，使用一段时间后容易产生氧化而造成接触不良），可以利用橡皮擦擦拭金手指正面与反面的灰尘、油污或氧化层。绝不能自作聪明，用砂纸之类的东西来擦拭金手指，否则会损伤极薄的镀层，甚至造成适配卡和内存条无法正常使用。（如^24030501f^6）
　　#1第十步：清洗风扇
　　一般来说，计算机中的风扇有CPU风扇、板卡中的风扇、电源风扇。风扇上灰尘的囤积会影响风扇的转动。所以使用一段时间后，要及时清除各种风扇积尘。一般用较小的毛刷轻拭CPU散热风扇（或散热片）、电源风扇，及其它的散热风扇，并用吹气球将灰尘吹干净。下面以Socket 370 CPU为例，向大家详细介绍给CPU风扇做清洁的过程。
　　一般散装CPU风扇是卡在CPU插座两侧的卡扣上。我们最常见到的CPU风扇有两种：一种是固定夹的两端不一样，一端为固定的弹片夹，另一端为可活动的弹片，拆卸比较简单，将可活动的弹片按下，并让弹片脱离Socket的卡槽即可（如^24030501g^7）。
　　另一种风扇的固定夹的两端都是固定的弹片夹，将CPU风扇安装好后，固定夹有一端会离散热片较远，拆卸风扇会比较困难，按下远端的弹片后，可借助工具（如螺丝刀或镊子）将弹片脱离Socket的卡槽，完成时注意用力均匀，特别是Socket插槽周围的元器件。
　　CPU风扇取出后，就可以发现散热片的缝中有很多灰尘。所以要达到真正清洁的效果，还要进行分离风扇与散热片（如^24030501h^8）。
　　风扇是用螺丝固定在散热片上的，用适合的螺丝刀拧开固定螺丝。然后再用刷子或湿布擦拭积尘，擦拭干净即可，也可以用水直接冲洗（如^24030501i^9）。
　　然后再用刷子刷去风扇风叶和轴承中的积尘，再用吹气球将余下的灰尘吹干净。对于风扇以及散热片上的油性污垢，可用镊子夹住沾无水乙醇的脱脂棉球擦拭干净。清洗完毕后，按以上步骤逆向操作，将风扇安装回主板上。有些原装CPU风扇可能与CPU连为一体，无法分离风扇与散热片，所以只能用刷子刷去风扇风叶和轴承中的积尘，再用吹气球将余下的灰尘吹干净。
　　至此，主机就基本清洗完毕了，现在大家就可以参照今年第15期《电脑报》中的《看图学装机》一文，将各配件组装好。最后大家就可以重新开机测试，并注意各风扇运转是否正常。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
