打造完美“视”界──电脑显示系统的选购

张京京 
2001年 45期

编者按:作为电脑显示系统的两大主要部件，显示器和显卡在整个计算机配置中占有很重要的地位，它们的搭配也决定了整个系统的显示性能和效果。而显卡和显示器市场今年来也发生了很大的变化，如何选择适合自己的显示系统配置，也是广大计算机爱好者很关心的问题。
　　#1显卡市场分析与展望
　　就目前的主流PC显卡市场而言:NVIDIA一枝独秀，占据了整个主流PC显卡市场的大半壁河山。ATI则占据着剩下市场份额的大部分，作为老牌的OEM显卡厂商，ATI感到来自NVIDIA的威胁越来越大，意识到仅依靠自身难以占领更多的市场份额，因此也开始打起了开放的大旗，逐步将自己的图形芯片授权给各个显卡制造商生产。不过由于NVIDIA的压制，很多大厂暂时还无法推出相应的产品，到目前为止，积极跟进的大多是一些无名小厂，效果暂时还不太明显。而曾经是主流显卡业界三大巨头之一的Matrox，它的产品虽然画质不错，但是在功能方面创新不多，除了2D效果为广大专业设计方面的用户所津津乐道外，和NVIDIA以及ATI相比，在3D性能方面有很大的差距。目前Matrox在主流显示市场也只能和SiS、Trident这样的厂商一样在夹缝中求生存了。（^45031007a^）
　　目前市面上的高端显卡产品主要包括NVIDIA的GeForce3标准版、GeForce2 GTS/Pro以及ATI的Radeon，尽管随着最近GeForce3 Titanium系列以及ATI Radeon 8500的顺利推出，它们的地位也将逐渐被取代，但新产品目前高高在上的价格将使它们在高端市场中呆上一段时间。
　　对于中端显示市场，无疑还是NVIDIA的天下。正如当初的TNT2一样，NVIDIA公司为了兼顾中低端市场，也针对不同的用户群细分出了GeForce2 MX400、GeForce2 MX200等。针对NVIDIA这种多战线的市场策略，ATI则分别以Radeon LE和Radeon VE相抗衡。相比较而言，Matrox则只有一款属于性能改良版的G550在苦苦支撑着门面。随着最近Radeon 7500、GeForce2 Titanium的推出，相信不久，NVIDIA和ATI在中端显卡市场的争夺战将主要在这两款显卡中展开。
　　低端显卡市场上的领头羊目前还是NVIDIA公司的TNT2系列，虽然MX400/200会逐渐取代TNT2系列，但是整个架构的调整是需要一个过程的，MX400/200不可能很快地将价格调整下来。相比较而言，其他品牌的低端产品如SiS 315以及Trident的Blade XP系列的性能要优于TNT2系列，但由于市场的影响有限以及MX400/200即将介入低端市场，前景还不是很乐观。（^45031007b^）
　　#1显示器市场分析与展望
　　综观今年以来的显示器市场，可谓热闹非凡，各大显示器制造厂商频繁推出新款产品来扩展市场，促销手段也是层出不穷，CRT显示器市场已经呈现“军阀混战”的局面。与此同时，液晶显示器也跑来凑热闹，半年多来持续的降价已经让昔日高高在上的液晶显示器走下了“神坛”，大有抢占CRT市场份额之势。总结这大半年来显示器市场出现的种种情况，给人的总体印象主要有以下两个方面。（^45031007c^）
　　#21. 17英寸纯平显示器成为主流
　　随着今年来几波纯平显示器价格的“跳水”，现在主流17英寸纯平显示器的价格已经跌至2000元以下，17英寸纯平显示器成为市场的主流已是不争的事实。长期以来占据显示器主流市场的球面CRT显示器，已经基本退出了主流CRT显示器市场。
　　尽管这几年来显像管技术已走向成熟，但促成17英寸纯平显示器占据主流市场的另外一个重要因素──各大厂商的价格大战不得不提，尽管对于厂商来说，“价格大战”是残酷的，但从某种意义上讲，它推动了“纯平化”的进程，让广大的用户尽早使用到了高品质的纯平显示器。目前主流的低端17英寸纯平显示器已经降到了2000元以下，2000元可以说是广大用户能够接受的心理价位。部分低端17英寸纯平产品甚至已经接近甚至低于1500元，相比较而言，17英寸普通球面CRT显示器乃至15英寸纯平显示器以现在的价格已经很难生存了，它们被淘汰出局是必然趋势。
　　#22. LCD显示器开始升温
　　和年初高不可攀的价格相比，现在低端LCD显示器的价格可以说已经有了和普通CRT纯平显示器争夺市场的优势了。半年多来，LCD显示器的价格不断地大幅下滑，一些低端的15英寸LCD显示器价格已经低于3000元了，这也使得LCD显示器成为了计算机配件市场中一个被大家关注的焦点。
　　从目前整个显示器市场的情况来看，LCD正在逐步扩大它的市场份额，在一些家用、商用领域已经取代了CRT显示器。不过尽管LCD相对CRT来说具有无辐射、能耗低、重量轻、超薄型等优势，但是它还是存在着动态影像反应速度慢、图像有拖尾、色阶表现力不强等问题。因此从目前来看，不断地下调价格只会吸引广大普通用户以及一些商业用户的注意，中高端的CRT纯平显示器依然是图像处理、排版、CAD/CAM及工作站等用户的首选，而对于资金有限的用户来说，中低端的CRT纯平显示器也是不错的选择，因此在短期内CRT纯平显示器依然是整个显示器市场的主流。
　　#1显示系统方案推荐
　　显示系统作为电脑的一个重要组成部分，显卡和显示器之间搭配得是否合适，在很大程度上影响着电脑的输出效果。
　　#2一、高端用户选购方案
　　对于高端用户而言，他们需要的是最佳的显示效果。因此就显卡而言，可以根据自己的具体需要来选择，追求游戏高品质的发烧友用户可以选择NVIDIA的GeForce3 Titanium系列显卡，尽管ATI Radeon 8500的画面品质相对NVIDIA的GeForce3 Titanium要好一些，但是NVIDIA的优势在于其强大的驱动开发能力，而ATI的驱动程序则还不是很完善；那些需要进行图像处理的用户，则可以选择ATI的高端系列显卡以及Matrox的G550；对于既要进行图像处理又要玩游戏的用户，建议选择ATI的高端系列显卡。至于显示器，专业用户基本不用考虑LCD显示器，最好购买高端的CRT纯平显示器，主流的高端纯平显示器有SONY的G系列、三菱的Pro系列、三星的NF系列（用的是三菱管），以及优派、雅美达等其他采用SONY特丽珑以及三菱钻石珑的对应高端产品。
　　具体配置方案：
　　游戏型:GeForce3 Titanium+雅美达AS-910T
　　制图型:ATI Radeon 8500或者Matrox的G550+SONY G420
　　游戏/作图型:ATI Radeon 8500+SONY G420
　　#2二、中端用户选购方案
　　对于中端用户而言，他们希望能协调好显卡和显示器之间的配置比例，以期达到比较满意的显示效果。就显卡而言，喜欢玩游戏的用户可以选择NVIDIA的GeForce2 Ti、GeForce2 GTS/Pro以及MX 400系列或者ATI Radeon中端系列产品。在选购NVIDIA系列显卡时要特别注意一下相应产品的显存，高质量的显存能很好地保证显卡的超频能力，从而最大幅度地提高显卡的性能；对于画质要求高的用户可以考虑ATI的中端系列显卡以及Matrox的G450，后者更适合于那些需要进行一些图像处理以及CAD/CAM的用户。至于显示器，对于要求高的用户，还是建议使用CRT纯平显示器，毕竟CRT的技术已经发展了这么多年，已经非常成熟了，具体的产品可以考虑那些使用三星丹娜管或者LG纯平管的高端产品以及一些采用SONY特丽珑或者三菱钻石珑的中端产品，例如三星的700IFI、LG的795 FT Plus、雅美达的AS-772T等；对于一些商业用户以及那些喜欢新潮又特别在意显示器辐射、环保等方面问题的用户，可以考虑购买市场上常见的LCD显示器，不过在购买时要注意以下两个方面:1.是否存在坏点，尽量仔细挑挑；2.要注意具体产品的反应时间长短，反应时间过长的话会有显示影像拖尾的现象。（^45031007d^）
　　具体配置方案:
　　游戏型:GeForce2 Ti或者GeForce2 GTS/Pro+LG 795 FT Plus
　　制图型:Matrox的G450+三星700IFI
　　游戏/作图型:ATI Radeon LE+LG 795 FT Plus
　　商业型:Matrox的G450+明基FP553
　　#2三、低端用户选购方案
　　对于低端用户而言，他们需要的是在一定价位内能满足一般显示需求的显示配置。就显卡而言，可以选择NVIDIA公司的MX200以及TNT2系列显卡，另外SiS最近推出的SiS 315也是可以考虑的一款产品，和上面高中端显卡相比，虽然这些显卡的速度稍慢了些，但是对于一般的游戏、文字处理工作来说还是可以满足的。至于显示器可以考虑三星丹娜管、LG纯平管的低端产品，如三星的743DF、LG的775FT等，对于资金实在有限的用户，可以考虑买17英寸的平面直角显示器。
　　具体配置方案:MX200+LG 775FT或者SiS 315+三星743DF
　　以上只是笔者的个人看法，具体怎么选大家还要根据实际情况确定，至于选购技巧就不多谈了，大家查查《电脑报》以前的文章可以找到的。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
