教你做个电脑“急救包”

谢韶峰 
2001年 43期

俗话说，“工欲善其事，必先利其器”。如果我们平时能将维修电脑所需的软硬件都准备好，工作起来就可以更得心应手。因此，笔者就根据自己的亲身实践，教大家如何做一个电脑“急救包”。这个“急救包”要软硬兼施，在硬件方面，要将一些电脑的易损件配齐；而在软件方面，则要将常用的检测工具软件备好。
　　#1硬件篇
　　电脑中每一个硬件都有损坏的可能，但维修时不可能将每一个硬件都准备好，但我们尽可能以最低的成本准备好一些能为维修工作带来方便的硬件。
　　工具硬盘  在电脑硬件中，电源和硬盘的损坏率比较高，电源损坏后不能正常输出所需的各组电流，故障现象比较明显。但硬盘如果读写电路有故障（尤其是类似于主板认不出硬盘的故障）的话，很多时候我们很难确认是否是硬盘本身的故障，这时候就要用替换法来排除了，因此，准备好一块“工具硬盘”就很有必要了。至于硬盘的容量，不必太大，有2GB左右就足够了，因为有一些旧主板是认不出大容量硬盘的。一般来说，用升级换下的旧硬盘来担当此角色最好不过了，或者到二手市场买一个也行。当然，准备一块工具硬盘还有一个很重要的用途，就是将各种常用的检测软件通通存放在硬盘里，这样身边就不用带着一大堆光盘和软盘了，而且软件调用起来也方便快捷。检修电脑时，只要将硬盘接上数据线和电源，就可以直接利用硬盘中预装好的软件对硬件进行检测了。工具硬盘由于移动性大，所以必须做好防震措施，可用较厚的泡沫裹起来，毕竟这种硬盘使用的时间较短。
　　软驱和硬盘数据线  硬盘线和软驱线在急救包中是一定不能少的，经常对电脑“动手动脚”的DIYer都知道，硬盘或软驱数据线多拔几次后，往往会出现主板找不到驱动器、传输数据出错、不能读写软硬盘中的数据和在CMOS中显示的硬盘容量减少等故障，这是因为“纤细”的数据线多次拔插后易造成内部折断或短路，有的硬盘数据线使用日久也会出现接触不良的现象。因此，在出现上述故障时，在考虑更换驱动器之前，不妨先更换驱动器的数据线，或许会出现“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的“奇迹”。
　　十字起子和尖嘴钳  虽然现在有免工具拆装的机箱，但这毕竟是少数，大多数机箱装拆起来都要用到十字起子（带磁性）。另外，由于主板上有不少“Jumper”（跳线），而用两根手指在元件林立的主板上将跳线帽拔来插去非常麻烦。有了尖嘴钳，你的劳动强度将会大幅降低。
　　ISA显卡  算起来，ISA显卡也是“古董级”的硬件了（现在的显卡基本上都是AGP接口），但在升级主板BIOS失败后，ISA显卡又是我们苦苦寻觅的对象。因为BIOS内部有一个BIOS引导模块（BootBlock），这个模块只支持软驱和ISA显示卡（不支持PCI或AGP显卡）。当BIOS刷新失败，而引导模块没有被覆盖（必须在刷新BIOS时加上/sb参数），就可以用ISA显卡进行挽救。当然，如果你的主板上没有ISA插槽的话，那就要像盲人一样摸黑操作了。
　　DEBUG侦错卡  很多时候，电脑故障是听不到、摸不着的，单靠揣测难以确定故障的准确位置，而DEBUG硬件故障侦错卡则可以使检修工作变得非常容易。因为机器在每次启动时，BIOS程序都会对主机所有硬件进行检测，当要对某一硬件进行检测前，程序会预先将一个侦测代码写入80H地址，测试完毕后再写入下一个的测试码，但如果在测试过程中发生错误，检测工作将无法进行下去，此时如果能读出80H地址中的测试码，我们就可以知道是什么硬件出了问题，而DEBUG卡可通过读取80H地址中的测试码，并经译码器译码后由数码管显示出故障代码。根据数码管的显示，再对照DEBUG卡手册中所对应的显示定义，我们就可以知道是什么地方出现了故障。DEBUG卡多为PCI和ISA两种接口形式，也有PCI和ISA两种接口合用一卡的，利用DEBUG来查找故障时，先将DEBUG卡插在相对应的插槽内，再接通电源即可。此外，DEBUG卡还是超频的好帮手，利用它能知道系统超频后那一个硬件跟不上，从而对症下“药”。
　　#1软件篇
　　Windows启动盘  不用多说，工具包中启动盘肯定是少不了的，不过，用来做启动盘的软盘质量一定要好，不要读了一两次后就出现坏道。
　　DM磁盘管理软件  DM（DiskanagmentProgram）本来是ONTRACK公司专为IBM系列硬盘开发的一种工具软件，并不适用别的品牌的硬盘，但经过国人的改良，现在已经有一种“DM万用版”，它可以对任何一种品牌硬盘进行分区和格式化。“DM万用版”的最大特点就是分区和格式化的时间非常短，从分区到格式化完一个十几GB的硬盘只要一两分钟的时间，“DM万用版”除了可以分区格式化硬盘外，还可以使一些旧主板支持大容量硬盘，也可以用来修复一些零磁道损坏的硬盘，让这些硬盘“起死回生”，并且还可以诊断硬盘和查看磁盘的信息，如分区的类型、柱面数、磁头数等，甚至连计算机的一些基本信息都可以显示出来，至于备份分区表文件更不在话下。
　　PartitionMagic 6.0  PartitionMagic（分区魔术师）6.0版的最大特点就是可以在Windows环境下随意更改各分区的大小而不会损坏硬盘中的文件。该软件中文版本的主界面为操作带来极大的方便，只要点击相应的图标即可进行建立新分区、重新调整各分区的大小、合并或分割分区等的操作。如果在操作过程中突然改变了主意，只要点击“取消”按钮，那么以前所进行的操作将被取消。如果选中界面中的某一分区，则可以在工具栏中点击“工具”按钮来进行一系列的操作，包括分区格式化、分区文件系统的转换、隐藏分区、坏区测试等。
　　PartitionMagic6.0所包含的功能还有：DriveMapper功能，它能确保合并或删除分区后硬盘上的应用程序正常运行。PartitionInfo功能，能显示出硬盘上所有的分区的信息，包括每分区的开始扇区位置、隐藏扇区、备份扇区等重要信息。
　　Dr.Hardware 2001  Dr.Hardware（硬盘医生）是一个Windows下的硬件全面检测软件，适用于Windows95/98/ME，利用此软件检测得到的数据可以作为检修时的指南。Dr.Hardware能检测到CPU、内存、芯片组（包括I/0芯片）、端口、驱动器等一系列的硬件信息。甚至不必要进入到BIOS设置也能了解其主要的设置项，而Windows下的所有应用程序都能在Dr.Hardware运行界面下直接打开，如控制面板、设备管理器、注册表编辑器、磁盘工具等。系统资源方面，该软件可以用图表的形式报告硬盘空间、内存使用情况、某一类型文件所占的空间等。
　　Qaplus诊断程序  这是一个老牌的工具软件，能对键盘、鼠标、扬声器、内存、硬盘、软驱、端口、打印机等一系列的硬件进行测试，低格硬盘也没问题。跟PCTOOLS一样，它是必不可小的工具软件。
　　BadCopy数据拯救  该软件可以在不需要人工干预的情况下读出磁盘上的坏文件拯救数据少不了它。
　　Norton Disk Doctor  诺顿磁盘医生是诺顿工具中的一个工具包，主要对软、硬盘损坏的文件数据进行修复，该软件能扫描磁盘中坏的簇或扇区，也可以对硬盘中的分区、文件目录结构进行扫描，如果发现错误会自动修复。
　　电脑硬件种类繁多，当然，用来测试的软件也很多，除了以上列出的软件外，其实还有很多的实用工具软件，如Sisoft Sandra Standard 2001系统测试工具、System Works 2001系统维护工具和Docmemory（内存神医）等。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
