显示器调节不求人

 冷玉 
2001年 44期

彩色显示器（以下简称彩显）在整个电脑中具有举足轻重的地位，这不仅仅是因为彩显在前期投入中占了很大比例，更重要的是它与我们的工作及健康息息相关。因此，购买高质量、低辐射的彩显成了很多购机者的共识。由于温度、湿度、磁场等外部条件对彩显的性能表现也有很大的影响，加上显卡及彩显自身的原因，在实际使用中还是会出现一些不尽如人意的地方，因此，目前所有的彩显都具备手工调节的功能，以便让彩显达到最佳状态。
　　#1一、显示器的调节方式
　　显示器的调节方式经历了从模拟调节到数字调节，再到OSD（屏幕显示菜单控制）方式的发展历程。早期的显示器采用模拟调节方式，是因为当时的DOS系统不支持即插即用，显示器的相关设置无法保存。随着Windows 95/98等平台的相继推出，视频电子标准协会（VESA）的显示数据通道协议（DDC）允许显示器和主机之间通过数据通道进行信息交换，这样操作系统就可以先从显示器和显示卡获取信息，然后自动匹配最佳的设置或调用已经设置好的显示模式，于是数控调节就应运而生了。
　　1.模拟调节方式。它是通过一排功能旋钮来进行调节的，缺点是只能实现几种最常见的控制调节，而且这种调节方式缺乏直观的控制度量，调节到何种程度只有靠操作者的经验和直观感觉，不够准确。同时，模拟调节不具备视频模式保存功能，在进行显示模式切换时，往往会造成屏幕上画面显示不正常，或上下左右被拉长、压扁，或偏离正中心，必须手动来回调整旋钮。
　　2.数控调节方式。在数控显示器内部带有专用的微处理器，能够记忆显示模式，只要事先一次性将调节好的工作模式储存起来，就不必再调节了，切换各种显示模式也无须再调整。数字式操控方式使调节更精确，且数控式显示器使用的多是微触式按钮，寿命长、故障率低。
　　3.OSD控制方式。严格说起来它应该是数控调节方式的一种。它能以量化的方式将调节情况直观地显示在屏幕上，很容易上手。
　　#1二、显示器调节实战
　　下面笔者以目前应用最广泛的OSD调节方式为例，谈谈彩显的手工调节。前面说过，目前数控调节主要有“按键式”与“单键飞梭”，这两种方式都采用OSD菜单调节方式，只是根据人们的使用习惯而采取了不同的设计。
　　1.“四键式”OSD菜单的调节
　　^44030401a^1就是“四键式”调节方式。四个按键中，最左边的那个是“显示或退出OSD菜单”键，在实际使用中，还具有“返回上一级菜单”的作用（为方便起见，以下简称“1键”）；中间的两个按钮则是“选取调整项目/调节”钮（分别简称“2键”、“3键”）；最右边的则是“确认”钮（简称“4键”）。
　　首先按“1键”，进入OSD菜单。在OSD的主菜单中，依次排列了各种图标（^44030401b^2），每个图标代表一个功能选项。不仅每一个选项都有一个形象的图标，而且在菜单的下方还有该功能的说明，如果你的OSD支持中文，则显示的是中文说明，否则是英文。通过“2键”与“3键”可以在各个图标之间移动，选定后按“4键”，出现针对该选项做进一步调整的子菜单，你可以通过“2键”与“3键”来调整。例如，这里调整的是“对比度”选项（^44030401c^3），如果你按“2键”则降低对比值，按“3键”则增加，调整到合适值后按“4键”确认并返回到主菜单。
　　2.“单键飞梭”OSD菜单的调节。
　　^44030401d^4就是一些彩显采用的“单键飞梭”调节按钮。相对而言，“单键飞梭”式更加容易调节。转动“飞梭”，则会出现OSD主菜单（^44030401e^5）。通过旋转“飞梭”可在各个图标之间移动，点按“飞梭”则会出现选定选项的子菜单，然后再通过旋转“飞梭”来调整各项数值（^44030401f^6）。
　　注意，上面介绍的是常见的两种调节方式，你的f彩显不一定跟上面介绍的相同，具体操作还须参考你的彩显说明书。
　　#1三、图标的含义
　　虽然不同彩显的OSD菜单都不尽相同，但是同一功能选项的图标是一样的，因此我们只要记住那些图标所代表的意义及调节技巧，就能举一反三，轻松调节所有的彩显。
　　1.（^44030401g^）对比度（CONTRAST）：调整屏幕图像前景（白色层）与背景（黑色层）的对比程度。对比度在很大程度上受到灯光条件、显示屏的形状以及显示器表面的反射材料这三个方面的影响。如果显示的颜色不太好，你可以改变显示器的位置，从而使得光线从它的背面或者侧面射过来，而不是从正上方或者前方。然后关闭显示器，看它的反光情况。理想状态下，显示器的表面应该是黑色的。
　　2.（^44030401h^）亮度（BRIGHTNESS）：调整屏幕图像的亮度。彩显亮度和对比度的调节需要相互配合进行，两者不能同时保持在较高或者是较低的水平，调高亮度以后就需要降低对比度，而调高对比度后也需要降低亮度，一般来讲，亮度低一些，而对比度高一些是比较合适的，这样调节可以让显示画面更清楚，看着比较舒服一些、不会刺眼，但也可能由于亮度较低而降低对一些细节的表现。
　　显示器使用多大的亮度没有一个确定的数值，因为不同品牌显示器、不同种类的显像管有不同的特性，所以不能一概而论，主要还是看个人的感觉，只要看着舒服，不刺眼就可以了。
　　3.（^44030401i^）水平宽度（SIZE）：调整屏幕图像的宽度。
　　4.（^44030401j^）水平相位（POSITION）：可使屏幕图像向左或向右移动。
　　5.（^44030401k^）垂直高度（V.SIZE）：调整屏幕图像的高度。
　　6.（^44030401l^）垂直相位（V.POSITION）：可使屏幕图像向上或向下移动。
　　水平宽度、水平相位、垂直高度、垂直相位这四个功能是我们经常用到的，在调节时需要配合使用，最后要达到的效果就是屏幕图像充满整个屏幕，但又不能“出界”。在调节时，首先要利用水平相位与垂直相位保证屏幕图像处于屏幕的正中央，然后再调节屏幕的宽度和高度。
　　7.（^44030401m^）针垫（PINCUSHION）：可使屏幕图像垂直边缘拉直。
　　8.（^44030401n^）弓形调整（PIN BALANCE）：可使屏幕图像垂直边缘拉直。
　　9.（^44030401o^）梯形调整（TRAPEZOID）：可使屏幕图像垂直边缘保持平衡。
　　10.（^44030401p^）平行四边形调整（PARALLEL）：可使屏幕图像的竖边垂直。
　　11.（^44030401q^）旋转（ROTATION）：倾斜的画面图形可借此功能调整为正常状态。
　　上述5个功能调节的都是几何失真。如果你发现你的彩显有几何失真的现象，最好能利用彩显测试软件来辅助调节，或者打开电子制表软件，生成一张空白表单，然后最大化程序窗口，这时该数据表的单元格应该排列得非常整齐，如发现单元格的边缘有失真（变形），则可通过上述功能进行调整。
　　12.（^44030401r^）水平水波（H.MOIRE）：可减少屏幕上的水平水波。
　　13.（^44030401s^）垂直水波（V.MOIRE）：可减少屏幕上的垂直水波。
　　水波常表现为：图案颜色模糊，文本扭曲，同时还可能在屏幕上看到一块块的“水波”。水波的产生是由于电子束不能直接轰击荧光粉，从而导致荧光粉不能尽可能地发光。这个问题是由许多内在和外在的原因造成，并且它通常出现在高分辨率的显示器上。通过上述两个功能的调节，能有效减轻水波的程度，但要注意，一般只有高端彩显才会有这样的调节功能。
　　14.（^44030401t^）垂直线性准位（V.LINEAR CENTER）：调整屏幕图像中心的竖向失真。
　　15.（^44030401u^）垂直线性平衡（V.LINEAR  SYMMETRY）：通过平衡屏幕图像顶部和底部之间的竖向失真来调整。
　　16.（^44030401v^）消磁（DEGAUSS）：通过该功能可对彩显手动消磁。显示器受周围磁场或地球磁场的影响，时间长了屏幕的不同位置可能会呈现不同的颜色，所以显示器每次开机都会进行自动消磁，而手动消磁则是对自动消磁的增强──对那些较强的磁场所引起的彩显偏色，自动消磁往往无能为力，而在这时手动消磁的功能就可大派用场了。
　　17.（^44030401w^）显示频率（DISP.FREQ）：显示显卡输入的同步信号的频率。
　　18.（^44030401x^）色温（COLOR）：色温是光线颜色的一种取值标准，不是指光线照射的实际温度。色温高低的变化，实际表现为光线中红黄蓝成分的变化。因此色温调节实际上就是光线中红黄蓝成分的互变控制。对专业用户来说，是否提供专业的色彩调节功能是选择显示器的重要考虑因素。
　　19.（^44030401y^）语言（LANGUAGE）：可以在预设的语种中选出合适的语言。对于国内用户来说，支持中文的OSD是非常实用的，可以免去很多不必要的烦恼。如果你很讨厌E文，那么在购买彩显前最好先问一下该彩显支不支持中文OSD。
　　20.（^44030401z^）菜单相位（OSD POSITION）：调整OSD菜单在屏幕上的显示位置。
　　21.（^44030401a1^）复位（MEMORY RECALL）：借此选项，使用者可调用工厂出厂时的预设值。如果你的彩显被调得一塌糊涂，不妨使用此功能，然后重新调试。
　　好了，知道了这些图标的意义及调节的技巧，你也会调节彩显了，赶快试试吧！
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
