显示器认证标准

王寒晖 
2001年 16期

通常，我们在显示器的后部都会看到一些认证标志，这是一些国际或国内组织机构就各类电子产品的辐射、节能、环保等方面制定出的严格认证标准，以确保人体健康不受伤害。下面就让我们一起来看看目前流行的显示器认证标准。
　　#1一、MPRⅡ认证标准
　　在一些早期的显示器上，我们经常可以看到MPR认证标志。最初的MPR Ⅰ标准是在1987年，由瑞典国家度量测试局就电磁辐射对人体健康影响制定的一个标准。1990年，又重新制定了针对普通工作环境设计的MPR Ⅱ标准。更进一步列出了21项显示器标准，包括闪烁度、跳动、线性、光亮度、反光度及字体大小等，对ELF（超低频）和VLF（甚低频）辐射提出了最大限制，其目的是将显示器周围的电磁辐射降低到一个合理程度。
　　#1二、TCO认证标准
　　TCO是由SCPE（瑞典专业雇员联盟）制定的显示设备认证标准，目前该标准已成为一个世界性的标准。TCO认证按照年份排列，数字越大越严格，目前有TCO92、TCO95和TCO99三项标准。
　　1.TCO92标准主要对电磁辐射、电源自动关闭功能、显示器必须提供耗电量数据、符合欧洲防火及用电安全标准等方面提供的要求。（^16030901a^）
　　2.TCO95标准是在TCO92标准的基础上，进一步对环境保护和人体工程学提出新的要求，要求制造商不能在制造过程和包装过程中使用有碍生态环境的材料。TCO95标准覆盖范围很广，主要包括显示器、电脑主机、键盘、系统单元、便携机。（^16030901b^）
　　3.TCO99标准是在TCO95的基础上进行了扩展和细化，提出了更严格、更全面的环境保护与用户舒适度等标准，并对键盘和便携机的设计也提出了具体的规定。TCO99标准是目前最全面，也是最严格的认证标准。TCO99标准涉及到环境保护、人体生态学、废物的回收利用、电磁辐射、节能以及安全等多个领域。TCO99标准严格限制了对人体神经系统及胚胎组织有害的重金属（如镉、汞等）及含有溴化物或氯化物阻燃剂的外壳的使用，以及CFCS或HCFCS的使用。在节能方面，要求计算机和显示设备在一定的闲置期后能自动降低功耗，逐步进入节能状态，并且要求产品从节能状态回到正常状态的时间较短。（^16030901c^）
　　#1三、VESA认证标准
　　VESA是视频电子标准协会（Video Electronic Standard Association）的缩写，主要是制定显示器的分辨率及频率标准。
　　#1四、DPMS认证标准
　　DPMS认证标准是显示器能源管理标准之一，它是由VESA制定的，可以确保显示器和显卡厂商所生产出来的省电型产品可以搭配使用。
　　#1五、Energy Star（能源之星）认证标准
　　Energy Star认证标准是美国环境保护局（EPA）所制定的，主要是作为办公环境下节省电源的标准。EnergyStar规定显示器必须具备省电模式，在省电模式下，显示器的用电量须少于30W。
　　#1六、ISO认证标准
　　ISO（International Standard Organization）是一个专门制定国际标准的机构，成立于1947年，总部设于瑞士日内瓦，其中共有110个会员国。该组织的主要目的是提高和发展国际上货物与服务交换功能，并且在科技、经济与智能财产权上订立共同遵守的协议，其中较为人所知的就是ISO 9000系列认证，此系列主要根据不同企业提供四种认证：ISO9001、ISO9002、ISO9003、ISO9004。其中的ISO-9241-3认证是规定显示质量的规范，如显像管表面反光率，图像极性敏感度、闪烁度与画面照度等。
　　#1七、EMC认证标准
　　EMC（Electronmagnetic Compatibility）是关于电磁干扰（EMI）和电磁耐受性（ESA）的认证，为中国台湾省经济部标准检验局所做的电磁兼容检测。此认证主要目的在于测试产品是否会发出干扰其它产品的电磁波，受到外界电磁波的影响是否无法正常工作。（^16030901d^）
　　#1八、CISPR 22认证标准
　　CISPR 22是欧洲共同体市场对电子设备的射频干扰而制定的规范，这个规范是要抑制由电源线或产品本身所放射出的辐射、传导，其中包含产品测试方法和射频极限值。
　　#1九、FCC认证标准
　　FCC（Federal Communications Commission，美国联邦通讯委员会）是检验电磁波讯号、电子设备的组织。由于美国的技术实力，所以由FCC制定的一些技术标准在世界范围都有很大的影响。FCC将计算机产品分为CLASS A及CLASS B两种等级。CLASS A级别的产品所产生的电磁波会干扰收音机及电视机，所以不适合在家中使用，但在办公室使用是可以的，CLASS B级别的产品表示所产生的电磁波并不会干扰微波的讯号，所以可以在家庭或办公室使用，如个人计算机或家用电话即属于此类产品。
　　#1十、UL认证标准
　　UL认证为美国最大的安全认证机构UL APPROVED所制定的认证规范，通过UL APPROVED附属的美国UL安全试验所Underwriters Laboratories Inc.的测试，来确定该产品是否符合规范。UL认证可细分为以下各项：
　　1.UL LISTED：为UL登记的所有成品类型的设备的规章。
　　2.UL RECOGNIZED：为UL认可的所有零件类型的产品的规章。
　　3.UL1012：为UL对电源供应器的测试安全规章。
　　4.UL1449：为UL对突波抑制器的测试安全规章。
　　5.UL1459：为UL对通讯产品的测试安全规章。
　　6.UL1778：为UL对UPS系统的测试安全规章。
　　7.UL1950：为较普遍的安全规章，主要是针对电子产品和电子装置的测试安全规章。
　　8.UL478：为UL对计算机设备的测试安全规章，此规章是取代1992年公布的UL1950。
　　9.UL497A：为UL对电话所装置的突波抑制测试安全规章。
　　#1十一、TUV认证标准
　　TUV是德国莱茵技术监护顾问公司的简称，它的总部位于德国，是专门测试电子产品安全的研究机构，TUV的测试依据是按照IEC与VDE所定的测试规范条例测试，因此其产品必须先取得TUV的安全认证后，才可在欧洲市场上销售。
　　#1十二、CSA认证标准
　　CSA是Canadian Standards Organization，也就是加拿大标准协会的简称，它是加拿大政府的机构，CSA是与FCC、CE具有相等权威等级的工业技术标准制定和认证机构。主要负责为电子设备安全做评测和鉴定，它所制定的安全规章与条例是依据美国电磁安全法规UL为标准。（^16030901e^）
　　#1十三、DDC认证标准
　　由VESA协会制定的DDC（Display Data Channel）规格，让显卡得以将分辨率、屏幕更新率等资料和显示器做沟通，让彼此间的设定值可以有一致性。DDC1资料的传送方向为显示器送给显示卡，其用意在保护屏幕不受过高的工作频率而导致内部零件烧毁。DDC2B未来资料的传送将会是双向传送，届时即可透过软件控制来作屏幕的各种调整，进而取代屏幕上各种调整按钮的功能。
　　#1十四、CE认证标准
　　加有CE标志的电子产品表示其使用安全性已经通过欧洲共同体标准化组织的认证，可以在欧洲地区范围销售使用。（^16030901f^）
　　#1十五、aDORDIC北欧四国认证标准
　　aDORDIC北欧四国认证分别是指NEMKO（挪威电器标准协会）、SEMKO（瑞典电器标准协会）、DEMKO（丹麦电器标准协会）和FIMKO（芬兰电器标准协会）四家机构联合颁发的认证标准。（^16030901g^）
　　#1十六、CB认证标准
　　CB认证标准是由IECEE（国际电工委员会电工产品安全认证组织）制定的一个全球性相互认证体系，它主要针对电线电缆、电器开关、家用电器等14类产品而设计。拥有CB标志意味着制造商的电子产品已经通过了NCB（国际认证机构）的检测，按检测证书及报告相互承认的原则，在IECEE/CB体系的成员国内，取得CB测试书后可以申请其它会员国的合格证书，并使用该国相应的认证合格标志。（^16030901h^）
　　#1十七、Genlock认证标准
　　为应付多任务环境，显示器制造厂商制定了“Genlock”（Generator Locking）的认证标准，其主要目的是让显示器可以同时处理两种显示信号，也就是说当一台显示器安装在两部主机上时，符合Genlock规范的显示器会先处理其中一台主机的任务，而暂时将另一台主机的任务关闭，当处理完第一台主机的任务后关闭，然后再处理第二台主机的任务，这样重复性一开一停，就能同时将两台主机的信号送到显示器上，如此不但可以节省有多任务用途者的购买成本，也可以将原本可能需要用两台显示器缩减为一台显示器。
　　#1十八、CCEE认证标准
　　中国电工产品认证委员会（CCEE）是国家技术监督局授权，代表中国参加国际电工委员会电工产品安全认证组织（IECEE）的唯一合法机构，代表国家组织对电工产品（包括进口电工产品）实施安全认证（长城标志认证）。凡是标有长城标志的产品则表示其符合我国电子电工器材产品的使用安全规范。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
