死机的成因及对策

季振宇 
2001年 15期

    但凡玩过电脑的人，都遇到过死机的故障。对于Windows 9x而言，死机原因不一而足。其最为直接的原因就是动态链接库（.dll）、可执行文件（.exe）、虚拟设备驱动程序（.vxd）等因抢占同一资源，导致无效或未知指令（程序试图执行不可能或者没有的指令）产生和访问冲突（程序试图读取或写入不允许的内存地址或虚拟内存），异常错误也随之发生，最后系统崩溃而形成死机。
　　    经历了太多的苦痛之后，本人对PC死机的原因、如何预防以及死机之后的正确处理有了一些认识。现将各种死机的原因及解决办法列出，供大家参考：
　　#1    软件
　　    系统本身：世上没有十全十美的事物，Windows 9x也不例外。举例来说，因为Windows 9x支持PNP（即插即用），使你在安装新硬件时简单了许多，但随之而来的是系统启动时，总是搜索所有的驱动程序并运行之。因此，某些失效硬件的驱动程序会导致死机。此时你可以运行诊断软件工具来找出系统中的问题。像Norton WinDoctor和Disk Doctor（Norton SystemWorks的一部分）、McAfee的First Aid甚至Windows自带的磁盘扫描程序和磁盘碎片整理程序都能查找丢失的快捷方式、无效的注册表信息、被毁坏的程序、丢失的.DLL和其他问题。
　　    版本冲突：尽管32位的Windows 9x声称它可以完全兼容DOS和Windows 3.X下的16位程序，但事实上那些老的16位程序和DOS程序同新的32位程序并不总能相处得很融洽，它们的冲突会造成系统死机。所以你应该尽量采用for Windows 9x的程序。要想知道目前正在运行的程序那些是16位的，那些是32位的，可打开附件中的“系统信息”，查看“正在运行的软件”便可。
　　    注册表损坏：注册表是Windows 95之后引入的一个新概念，在其中包含了系统所有的信息；在启动和运行时，机器会读取其中的内容以配置系统，你的诸多操作都会在其中留下蛛丝马迹。高手们可以通过对它的修改，轻易实现常规操作无法实现的功能，但如果其中的信息受到破坏，那么系统就不能正常工作；所以没有一定的功力，你最好不要随意对其修改，否则死机将是必然。另外，你还应该为你的注册表作好相应的备份。
　　    碎片太多：对于新近安装完成的系统，其数据的存放是连续的。此后你的各种操作会使文件在硬盘上的存放位置零乱异常。 虽然系统能够应付硬盘上到处都是文件碎片的情况，但碎片太多毕竟不是一件好事。到了需要系统努力将某个应用程序的几十个碎片从不同位置拼凑在一起来运行的时候，问题就出现了。即使不出现错误，系统性能也要降低。这需要你定期对硬盘进行碎片整理（如采用vop99这样的专业软件会比系统自身提供的软件快许多），如同日常的整理房间一样。
　　    驻留内存：满满的系统托盘（任务栏右侧）内的图标会给你的操作带来很大的方便，但这样的方便不仅会降低系统性能，而且会耗尽内存和其他系统资源，最后造成系统死机。请查看Windows的启动文件夹，删除所有不必要的快捷方式。你也可在“开始\运行”中输入msconfig，以启动系统配置实用程序。搜索各个选项卡，你会发现Autoexec.bat、Config.sys（用于传统的DOS程序）和各种INI文件加载的各种程序（16位或Windows 3.x程序）。在“启动”选项卡中，可找到Windows 95/98加载的所有程序。可在这里取消对某些程序的选中，让Windows 95/98下次启动时，不加载这些程序，看看效果如何。引起问题的程序可能就藏在这里。
　　    卸载不完整：不完全卸载，会在系统中产生大量的垃圾文件，从而导致系统的不稳定。所以你欲删除某设备或程序，请不要采用DOS下的直接删除目录的方法，而应采用其本身提供的反安装文件，或是利用系统提供的添加或删除工具，再或者是利用一些专业的卸载工具来进行。
　　    软件BUG、盗版：如果软件编程不规范，内存分配不合理，完成后又末经过严格的测试，在特殊的运行条件下，就会因找不到内存分配地址而频频出错。另外，盗版软件在解密过程中，也会破坏、丢失部分源代码，而使程序不能正常运行。建议你最好用正版。
　　#1    硬件
　　    内存冲突：内存作为CPU处理数据的始发地，其大小对系统性能有着极大的影响。但如果混用内存，即便开始看似正常，也会为系统死机埋下隐患。因为不同型号的内存其存取机制不尽相同，而真正能支持两种以上内存的主板并不多见，如果你不想出什么乱子，最好的方法还是采用同一型号的内存。
　　    温度过高：炎热的夏天，你会觉得烦燥不安。机箱内过高的温度同样也会使系统晕头转向，错误百出。所以，用在CPU风扇上的钱不能省，电源及其风扇也应该足够好；另外你也可以考虑用软件的方法来帮助CPU降温。如果过高的温度是由个别部件引起的，为了大局，不妨更换之。
　　    电源问题：生活中因电压波动带来的影响你可能会很在意，但对于同样由于电压原因所引起的PC故障或许你还不以为然。其实电流峰值、电涌、电压突降和断电都会损坏数据，使死机频发，甚至因超过主板和其他设备所能承受的范围而烧毁PC。解决办法是使用UPS或者稳压电源。
　　    灰尘问题：如果你的鼠标内积累了太多的灰尘，会使鼠标球滚动不灵，好象PC死机了一样。同时，灰尘或碎削也容易引起短路，以至烧毁PC。所以请你给它提供一个较干净的环境，并注意经常清洁。吸尘时，请注意接地，然后打开机箱，并要注意不能让吸尘器碰到系统部件。当然，不能用液体清洁剂（比如水）来清洗任何计算机部件。最后要注意的是不要让处理液体不经意地进入系统。
　　    设备冲突：兼容机是由DIYER用不同的板、卡组装而成的。组装之前对它们并未进行兼容性测试，如果他们不能和平共处，那么死机也就在所难免了。随便翻翻，便会了解到某某主板不能支持某声卡之类的事。办法吗，一是换上兼容性较好的，再有就是在既成事实在情况下，给它加上一些补丁程序。
　　    超频：在超频已经成为一种时尚的今天，有越来越多的人加入到这个队伍中。他们在感受超频所带来的快感的同时，也在默默地承受着各种各样的痛苦。系统时不时死机自不必说，有时甚至连CPU也会灰飞烟灭。必竟是在让它超负荷工作，如果你对它的散热问题不能很好地解决的话，那它也只能牺牲自己，以换取主人一时的快感了。
　　    CMOS设置不当或BIOS太旧：CMOS中有着丰富的参数，使你能够针对你的硬件作出最合理的设置，从而发挥其最大的性能；但前提条件是你必须是一个高手，否则在不理解的情况下，胡乱改动会出现意想不到的结果。其实有太多的故障就是因为CMOS设置不当所引起的，所以没有特殊情况，你最好选择其默认值为妙。有时也可能因为BIOS太旧，使其对最新的硬件不能支持。解决方法就是升级你的BIOS版本。
　　    非正常关机：系统在正常关机的情况下，会进行数据的回写。但非正常关机则会使某些重要数据受到破坏，严重的则会引起不能启动。此时，你可以用“safe mode”模式启动一次，然后再重新启动，一般都能正常。
　　    此外，还可能因为系统相关部件接触不良、跳线设置不当、主板虚焊以及低档主板不能很好地支持CPU和内存等等原因而造成死机。
　　#1    病毒及其它
　　    病毒破坏：病毒犹如洪水猛兽般让人害怕，它像幽灵一样时常光顾你的系统，破坏你的文件甚至使你的系统彻底崩溃。安装一个防病毒软件并经常更新它的病毒库可防止这些可恶的入侵者。
　　    误操作：误操作，对初学者来说，是极易发生的一件事情。你应该有足够的耐心去等待系统对你指令的响应，然后再作相应的操作；千万不能在键盘、鼠标上乱动一气，不然系统就可能会出现非法操作了。如果你不知道当系统在进行碎片整理时，应避免进行任何操作，那么死机也就成为必然了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
