炎炎盛夏话选取猫

付振华 
2001年 28期

虽然现在连入Internet的方式不止一种（例如ISDN、Cable Modem、DDN、ADSL等），但使用猫来上网仍是普通电脑爱好者最简单、最实用的方法。目前Modem的主流为56K，33.6K的已很难见到。而V.92的Modem已经出世一段时间了，虽没有在市场上兴风作浪，但是还是促使了旧产品的升级或降价，可以说是消费者们的一大福音。
　　#1一、买内置还是外置？
　　外置Modem放置在机箱外，通过串行通讯口与主机连接。这种Modem方便灵巧、易于安装，闪烁的指示灯便于监视Modem的工作状况。但外置式Modem需要使用额外的电源与电缆，而且价格较高。
　　内置Modem在安装时需要拆开机箱，并且要对中断和COM口进行设置，安装较为繁琐。这种Modem要占用主板上的扩展槽，但无需额外的电源与电缆，且价格比外置Modem便宜不少。不过，计算机内部存在大量的电磁干扰，对内置Modem的影响很大，特别是采用劣质电源的组装机，经常会莫名其妙地掉线或突然速度变慢。这里有几个点需要探讨：
　　1.超频影响：超频过高后，内置Modem有可能无法正常工作或不稳定。这就要确定你的机器是否足够稳定，CPU、主板、电源的稳定性对内置猫来说非常关键。
　　2.内置猫可能引起的中断、地址冲突。当然，这点按理说应该很少见，由于现在主板的构架大多比较“先进”，猫理应回避常用的中断或地址，如果真的出现你装了四五个PCI卡，或和某个外接硬件造成冲突，可以手动调整而不必担心。
　　3.所有外置Modem都是“硬件”调制解调器，对CPU几乎没有要求（即便你用的是286，也能以正常速率和稳定性工作）。而内猫有软、硬之分，性能相差很大，具体情况还请往下看。
　　#1二、硬猫还是软猫？
　　在Modem的内部，有两个独立的功能模块。一个是负责模拟/数字信号的处理模块，另一块是用于数据流控制的控制模块。Modem的控制模块负责提供Modem必需的通讯协议、差错控制、维持连接以及数据压缩等功能。在“硬”Modem中，这些功能被固化到了Modem上的控制芯片中，“软”Modem只是利用CPU强大的运算能力，用软件接替控制模块的功能。软猫可以在DOS下使用，这种体系结构允许制造者开发更为廉价的产品，不需要RAM或传统的硬件处理能力，没有自己的DSP芯片，很多数据处理功能都由CPU来完成，所以CPU占用率很大。它所带来的直接后果就是上网时如果多开几个窗口就会使计算机的运行速度变得很慢，甚至死机。所以如果你的计算机配置较低千万不要选用这类Modem（CPU为MMX233、内存为32MB以下，就绝对不要考虑，否则你会死得很惨）。
　　还有一种Modem是介乎以上两者之间的，是一种半软半硬Modem。这种Modem具有控制模块，复杂数据算法在卡上实现，简单的控制命令交给计算机处理。这样既可少占用主机资源，又可节省硬件成本，是一种折衷方案。
　　#1三、接口
　　外置猫多是串口或USB接口的，而内置猫有ISA、PCI和AMR三种。对于外置猫来讲，接口对猫的性能并没有什么影响。USB猫稍微特别些，外形比大猫小，具备5V电源，不需要额外的电源，能实现更好的即插即用功能。但它需要有USB端口的主板支持；使用时，USB猫对CPU资源的消耗比较大，不适合联网打游戏；而且价格相对于外猫和PCI猫贵了点，但比PCMCIA便宜，适合笔记本电脑用户。
　　对内置猫来说，接口就有很大不同。ISA接口是较老的一种接口，由于传输速率和CPU占用率的关系，已经渐渐被PCI淘汰，这是不争的事实。但是如果你用的CPU是MMX233，内存是32MB，那使用ISA的硬猫的效果要比用PCI的软猫还要好一些，毕竟当系统整体性能较低时，硬猫是唯一选择。不过，只要你的系统的整体性能还可以，就一定要安装PCI插槽的Modem，其实这并不一定是说现在PCI完全超越了ISA，而是在使用新技术上一定要紧跟潮流，否则以后的售后服务会引出许多麻烦。
　　#1四、芯片厂商和做工
　　在传输速率有了保障之后，Modem的安全稳定性，或者说它的抗噪性，即在较差的电话通讯线路上也能保持长时间不断线就显得尤为重要了，这里面包含了对芯片的选择和对做工的要求，这两点是选择猫最关键的地方。
　　以下是市场上比较常见的芯片：
　　Rockwell56ACF全硬
　　Rockwell56PDF半软
　　Conexant（Rockwell）RH56D/SP-PCIR6795半软
　　Conexant（Rockwell）RH56D/SP-PCIR6793全软
　　Lucent L56DVS/L56DV/L56DV+P全硬
　　Lucent L56DL/L56DLI/L56DAS/L56DASI/L56DM+S半软
　　Lucent L56DT全软
　　CirrusLogic565x/566x全硬
　　CirrusLogic562X半软
　　ESS所有芯片都是半软
　　Pctel所有芯片都是全软
　　2000年，我在市场上看到过MOTOROLA双芯片内置硬猫，我一位朋友购买后连接速率达到54222Kbps，让我非常吃惊，毕竟他才花了220元；而现在我花100元购买的Intel双芯片内置硬猫只达到50666Kbps的连接速率。不过，这并不是说MOTOROLA的芯片比Intel的芯片好，因为不是所有的产品都是一个连接速率，甚至和电话线也有一定关系（我家的电话线足足有20米缠绕在一起，而且还是3根线连成20米的，会影响连接速率）。你在购买时，一定要和经销商谈妥必须达到的速率，比如你买了Intel双芯片的猫，要求经销商承诺连接速率达到多少，比如我说的50666Kbps，不过你可以放低一点，在48000Kbps就比较合适。因为连接速率在该值以上可以说是没有问题的，具体能到多少也只能靠运气了。
　　其次，做工也是影响猫的稳定性的一个非常关键的问题。对于内置Modem来说，要保证稳定性，首先要具有很好的板卡制作工艺和焊接质量。某些卡采用强度较低或厚度较薄的印刷电路板，边角也没有打磨，毛刺很多，这样在插拔卡时就很容易引起变形。有些卡为了降低成本，方便设计，省略了独立的电源和屏蔽地线层，甚至将模拟地线与数字地线混在一起，导致卡的抗干扰能力很差。如果发现电路板布线很乱，而且没有大面积金属地线或者缺少独立的地线层（只有正反两层电路，对着光观察这种电路板，会发现正反两层之间没有其它电路），或者有手工焊接的焊点，元器件布局不合理，那么最好不要买。不知道你是不是还注意到电容的问题，有些Modem的电容很软，摸起来就跟年糕似的，摇一摇就会动，说明该电容下面的针脚和板卡连接非常不牢靠，这也是市场上劣质猫的通病，请大家一定要注意。
　　最后是可升级性，选购Modem时还要注意其是否采用可升级的闪速存储器FLASHROM和驱动软件的可升级性。时至今日，一次性的OTP ROM的猫早就失去了市场，千万不要购买。有实力的厂家会不断推出更新的软件，以方便用户升级自己的Modem，使它的性能更好或增加新的功能，并支持更多的协议，像新推出V.92标准的猫时，许多厂家可以通过升级BIOS和驱动程序使猫增加对V.92的支持。这样不仅延长了Modem 的使用寿命，还保护了用户的投资。现在的Modem的BIOS一般的都为1/2M，也有4M的ROM。
　　几款内置MODEM介绍：
　　1.首席通讯官（^28031003a^1）
　　主芯片采用朗讯Lucent 1648芯片组，内含DSP 32位PCI总线接口，兼容ITU-T V.90：28800～56000bps、K56Flex：32000～56000bps、V.34：24000～33600bps，纠错方式：V.42；压缩方式：V.42bis，兼容AT指令集，具备传真功能，收发速度为14.4Kbps，G3传真模式：EI578 class 1 command set。
　　2.全向内置极云飞瀑（^28031003b^2）
　　主芯片采用全球著名的最大Modem芯片供应商——美国Intel公司的最新产品，是一块PCI接口的硬猫。功能强大，集成度高，性能稳定，兼容性好。优质表贴元器件，整机具有良好的内在品质。防止电话线上出现的意外情况造成对Modem的损伤，特在Modem的内部设计了电话线避雷针。支持V.90，可升级到V.92（有直接支持V.92的产品）。Class1传真速率最高可达14400Kbps，能正确识别忙音。
　　3.联想内置IV型（^28031003c^3）
　　采用Host Accelerated Modem HaM方案的PCI内置硬调制解调器，不降低计 算机系统的性能。支持V.90，可升级至V.92。最高下行速率56Kbps；最高上行速率33.6Kbps。最高传真速率14400Kbps，支持语音答录、全双工免提电话、数字语音数据同传功能，支持视讯会议。
　　4.朗润通讯的5628V Ambient 56kbps PCI Fax/Modem（^28031003d^4）
　　价格仅100元（甚至不到）的Intel双芯片PCI内置硬猫，支持k56Flex及V.90传输协议，最高速率达56000bps，支持V.42 LAPB及NMP2-4纠错协议和V.42bis及MNP5数据压缩协议，具有Date/Fax/Voice功能，具有Speaker输出端口和MIC输入端口，支持Windows 95/98的PNP的特性。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
