百花齐放  百家争鸣──CeBIT2001大展聚焦

鲲鹏 
2001年 13期

    一年一度的CeBIT展示会（即电脑和通讯博览会）于3月22～28日在德国汉诺威如期举行，这次大会的主题是“把握未来精神”。作为全球信息通信领域的盛会，CeBIT也是每年全世界规模最大的电脑和通讯技术博展会，它与美国Comdex和日本World PC EXPO并列为计算机业界的三大展会。在此次CeBIT大会上展示的产品和技术，几乎涵盖了当今IT业的方方面面，2000多家厂商将面积达42万平方米的展览展位提早预订一空。其中，中国台湾省共有700多家参展厂商，名列亚太地区榜首，甚至超过了美国和英国等IT产业大国。而移动媒体及蓝牙技术无疑再次成为本届展览会的一大亮点，全球相关行业人士无不期望新世纪之初的CeBIT再次引领未来信息技术的新潮流。
　　#1    威盛风光无限
　　    在台湾所有参展厂商中，威盛电子（VIA）无疑是最引人注目的一家。在本届汉诺威CeBIT大展上，威盛向大家展示了Apollo Pro266、Apollo KT266 DDR系列芯片组、Apollo PM/KM133整合型芯片组、IEEE 1394网络通讯相关芯片、服务器平台解决方案，以及特别设计的Digital Home信息家电展区等最新产品和技术。特别值得一提的是，VIA正式发布了基于新一代Samuel2核心的微处理器──VIA C3。这款具有高速缓存架构、采用尖端集成电路制造工艺的“中国芯”在节电、运算性能等方面均有显著提高。除了延续支持133MHz高速前端总线（Front Side Bus）规格、MMX、3D Now!多媒体指令集等特点之外，该处理器采用了0.15微米的制造工艺，并加入了全新的64K二级高速缓存设计，平均性能较其“前辈”增加了15%～25%，但耗电量却降低了42%。为威盛电子全面进军互联网计算机应用市场注入了强大的活力。（^13030201a^）
　　    芯片组方面，威盛今年的主打产品是DDR系列芯片组，新一代的VIA Pro266、KT266芯片组将支持传输速率高达2.1GB的DDR内存，配备南北桥高速的V-Link传输接口，并支持133MHz高速前端总线规格。此外，Pro266、KT266还内置了高速以太/家用网络、ATA100、AC’97 5.1等诸多强劲功能，为Socket 370处理器提供了最先进、最具竞争力的兼容平台。而去年在市场上大受欢迎的Apollo KT133芯片组今年也为了配合AMD的处理器升级，进行了全面改版，展会上展示的新一代Apollo KT133A支持133MHz的双通道前端汇流总线设计，将CPU与芯片组之间的数据传输提高到266MHz的水平，这也是CeBIT2001中威盛Athlon平台产品线的展出重点。
　　    另外，支持IEEE1394（即“火线”接口规格）传输规格的VIA Fire Ⅱ 1394整合型单芯片也格外引人注意。作为VIA通讯产品的重点展示对象，VIA Fire Ⅱ 1394整合型单芯片最大的特点在于可扩展高速外围数据传输的IEEE 1394控制功能，这款代号为VIA Fire Ⅱ的整合芯片将连结层（Link）与实体层（PHY）组件有效地结合起来，从而成为当今IEEE 1394市场中最经济的单芯片解决方案。
　　#1    Transmeta重拳出击
　　    Transmeta公司在本届CeBIT 2001展会上宣布，今明两年将分别发布几款“重量级”的节能产品，其中一款就是将在今年第二季度面世的新型Crusoe 5800微处理器。Crusoe 5800不仅秉承了Crusoe系列产品一贯的低能耗特征，而且将采用0.13微米的制造工艺，与此前的0.18微米产品相比，其能耗又降低了20%。在Crusoe 5800之后，2002年Transmeta公司将再推出两款256位微处理器新产品，工作频率都不低于700MHz。其中一款微处理器的性能和工作模式与现有的Crusoe微处理器有诸多类似之处，但芯片将整合更多的功能，如图形显示、通讯等，该产品主要定位于掌上电脑市场。另外一款256位微处理器则在性能得到大幅提升的同时，能耗进一步大大降低，由目前的0.5～2瓦下降到最多只有0.5瓦。据称，现行的128位Crusoe微处理器每个时钟周期能够执行4条指令，而下一代256位微处理器的设计标准则是每个时钟周期执行8条指令，估计在实际应用中应该能够达到5条指令左右。尽管Transmeta公司的微处理器产品确实令业界为之注目，但到目前为止，该公司的微处理器产品并未能进入主流PC市场，也许新千年它们的日子会有所改观，也希望汉诺威能给它们带来好运。
　　#1    希捷又推新作
　　    此次CeBIT展会上，美国希捷公司也推出了两款新硬盘，Cheetah X15-36LP和Cheetah 36ES，目标分别定位于企业级和初级服务器市场。Cheetah X15-36LP是Cheetah x15的更新产品，较上一代产品有更快的速度，当然其价格也不菲。Cheetah X15-36LP和Cheetah 36ES都是36GB，其中Cheetah X15-36LP是专为高性能的企业级服务器和工作站准备的，而Cheetah 36ES面向的对象为入门级服务器，比如部门服务器，互联网服务器和局域网服务器等。
　　    除上述两款硬盘外，希捷公司位于加利福尼亚州的基地还推出了一款备份磁带机自动添装器Viper 2000。此产品定位于低端服务器市场，可备份2TB大小的压缩数据，传输数据的速度达到1.92G/s，该产品的面世向新一代数据备份系统提出了挑战。
　　#1    蓝牙再发神威
　　    本届德国汉诺威CeBIT大展最瞩目的焦点仍然是移动通讯和无线技术。其中最火爆的当数Sunderland公司在CeBIT上展示的Waveclip。这款价值320美元的产品可以在30米内将Palm V掌上电脑连接到其它蓝牙设备上。众所周知，作为一种无线通讯功能的蓝牙技术，它允许电子设备在10米之内可以共享信息。比如，蓝牙技术允许人们从一个手持设备上无线传输数据到附近的打印机进行打印。同样，Palm V也可以用一个蓝牙电话作为调制解调器进行E-mail收发或者在网上冲浪。Waveclip是通过可充电的锂电池运转，设计公司目前承诺它可以供电10小时以上。同时，电池还可以为Palm V供电。由于Wavecli与Palm 3.5操作系统的全面兼容，蓝牙技术现在已经可以成功地应用在新一代的SONY S700、Palm m505等掌上电脑中。而Waveclip符合蓝牙1.0B规范，通过一根电缆就可以升级到新的1.1规范。据悉，Sunderland还将于4月份推出另一款新品──蓝牙打印机，利用它可以连上打印机并实现蓝牙设备的无线打印功能。
　　#1    磁记录设备“特警出更”
　　    富士公司和索尼公司在此次CeBIT上联手推出了最新的MO驱动器及其磁盘。两家公司展示了新驱动器和磁盘的样品，能存储2.3GB的数据（此容量约是现有产品最大容量的两倍）。新一代的2.3GB MO有望在今年第四季度上市，销售对象为需要备份的商业系统，比如电话交换机、ATM机、视频设备等。新驱动器支持Media ID复制保护系统，与以前的128M到1.3G的3.5英寸MO兼容。此驱动器的推出意味着高存储移动媒体市场的竞争日益激烈，特别是DVD格式的光盘和艾美加公司的Jaz（2G市场的主宰者）。第一代DVD-R和DVD-RAM盘片每面可以存储2.6GB数据，而第二代则可以存储高达4.7GB数据，Jaz只能存储2GB数据。目前两个公司都声称它们的2.3GB MO驱动器标准已经得到了Olympus、Konica等公司的支持。
　　#1    Palomino正式亮相
　　    在本届CeBIT 2001大展上，AMD公司除了展示了新一代1.3/1.33GHz Athlon处理器外，还意外地展出了装备有AMD 1.533GHz Palomino处理器及双Athlon处理器的系统样机。这次1.33GHz和1.3GHz Athlon处理器的出台真正取得了AMD在业界的领先优势。据测试者称，基于DDR内存的新一代的1.33GHz Athlon处理器各项性能比同等环境下的P4提高了近40%，这些性能包括视频编码、音频、视频和图片编辑、3D模型及模拟运算等。不过，此次展出的1.533GHz Palomino处理器芯片仍然是工程样品，正式产品将在下个季度问世。（^13030201b^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
