硬盘坏道修复浅析

陈小娟 
2001年 27期

硬盘使用久了，便有可能出现各种各样的问题，而硬盘“坏道”是这其中最常见的问题。下面就来给你聊聊硬盘坏道的一些维修维护方法，希望能对你维修硬盘起到些参考作用。
　　#1一、硬盘坏道早知道
　　硬盘坏道分为逻辑坏道和物理坏道两种。前者为软坏道，通常为软件操作或使用不当造成的，可用软件修复；后者为物理性坏道，表明你的硬盘磁道上产生了物理损伤，它只能通过更改硬盘分区或扇区的使用情况来解决。
　　出现下列情况时也许你的硬盘就有坏道了：
　　首先，你在打开、运行或拷贝某个文件时，硬盘出现操作速度变慢，且有可能长时间操作还不成功或表现为长时间死“啃”某一区域，或同时出现硬盘读盘异响，或干脆WINDOWS系统提示“无法读取或写入该文件”。这些都可表明你硬盘的某部分出现了坏道。
　　其次，每次开机时，SCANDISK磁盘扫描程序都会自动运行。这肯定表明你的硬盘上有需要修复的重要错误，比如坏道。你在运行该程序时如不能顺利通过，表明硬盘肯定有坏道，或扫描虽然也可通过，但出现红色的“B”标记，表明硬盘也有坏道。
　　其三，电脑启动时硬盘无法引导，用软盘或光盘启动后可看见硬盘盘符但无法对该区进行操作或操作有误或干脆就看不见盘符，都表明硬盘上可能出现了坏道。具体表现如开机自检过程中，屏幕提示“Hard disk drive failure”、“Hard drive controller failure”或类似信息，则可以判断硬盘驱动器或硬盘控制器有硬件故障；读写硬盘时提示“Sector not found”或“General error in reading drive C”等类似错误信息，则表明硬盘磁道出现了物理损伤。
　　最后，电脑在正常运行中出现死机或“该文件损坏”等问题，也可能和硬盘坏道有关。
　　#1二、硬盘坏道的维修
　　下面我们就给大家介绍一些常见的硬盘坏道维修方法。
　　1.SCANDISK（磁盘扫描程序）是解决硬盘逻辑坏道最常用的程序，而我们常见的FORMAT命令不能对任何硬盘坏道起到修复作用，这点大家需要明白。如果硬盘出现了坏道，我们可在WINDOWS系统环境下，在“我的电脑”中选中要处理的硬盘盘符，选择其“属性”，在出现的“工具”按钮中选择“查错状态”，点击“开始检查”，再在“扫描类型”中选“全面检查”，并将“自动修复错误”打上钩，然后“开始”即可。它将对硬盘盘面作完全扫描处理，并且对可能出现的坏簇作自动修正。其次，在DOS状态下，硬盘有坏道，计算机在启动时一般会自动运行SCANDISK进行扫描，并将坏簇以黑底红字的“B”（bad）标出。当然，如果系统在启动时不进行磁盘扫描或已不能进入WINDOWS系统，我们也可用软盘或光盘启动盘启动电脑后，在相应的盘符下，如“A：”下运行SCANDISK *：（注*为要扫描的硬盘盘符），回车后来对相应需要扫描修复的硬盘分区进行修理。
　　2.其它的软件，如诺顿工具箱中的NDD“磁盘医生”及PCTOOLS等相关工具软件对硬盘进行扫描也是修复硬盘坏道的最常用的方法，其用法很简单，许多报刊上都有介绍，大家可找来试用一下。
　　3.如果硬盘上出现了无法修复的坏簇或物理坏道，大家可用一些磁盘工具软件将这些坏道单独分为一个区并隐藏起来，这样可延长你的硬盘的使用寿命。
　　★方法一，如一块4.3G硬盘，在2G处有严重的物理坏道，用FORMAT格式化过不去，SCANDISK或NDD检测也过不去，但能正常分区。找来一款分区格式化软件SMART FDISK，用启动盘启动电脑后，进入盘符A：，运行该软件执行文件SFDISK.EXE。然后删掉（DELELE）原有分区，算出坏道在该硬盘上所在的位置。如本例，先建立1990MB的基本分区，快速格式化后激活，然后再在坏道处分出约50MB的逻辑分区，再将以后所剩的硬盘空间作为一个逻辑区后用快速格式化功能将其快速格式化；最后再将那个约50MB的坏道所在的区删除掉就是了。然后重启，一个有严重物理坏道的硬盘就这么很快地被修好了，以后磁头再也不会去读那些被删除了的坏道区了。
　　★方法二，下面我们再来说说WINDOWS系统自带的FDISK分区软件在这种情况下的应用方法。例如一块1GB的硬盘，在格式化到10%时不能顺利通过，这时按“Ctrl+Break”强行终止，运行FDISK以建立一个90MB的DOS分区，命名为C盘，然后再建立一个20MB的逻辑盘D，再将余下的800余MB建立一个逻辑盘E，退出FDISK再运行FORMAT E：如果格到10%时又遇到阻碍，这时用FDISK再建立一个88MB的E盘，10MB的F盘余下的790MB作为G盘。继续重复上面的操作，直到完成，然后运行FDISK将10MB的D、F盘删除，这时余下的就是没有坏道的好盘了。
　　★方法三，同理，用PartitionMagic，DiskManager（编注：关于此软件的详细介绍可以参阅本期软硬兼施栏目）等磁盘软件也可完成这样的事。如PartitionMagic分区软件，先用PartitionMagic4中的“check”命令或WINDOWS中的磁盘扫描程序来扫描磁盘，算出坏簇在硬盘上的位置，然后在Operations菜单下选择“Advanced/bad Sector Retest”；把坏簇所在硬盘分成多个区后，再把坏簇所在的分区隐藏，以免在Windows中误操作，这个功能是通过Hide Part ition菜单项来实现的。这样也能保证有严重坏道的硬盘的正常使用，并免除系统频繁地去读写坏道区而蔓延产生出更多的坏道。
　　4.系统显示“TRACK 0 BAD，DISK UNUSABLE”，意思为“零磁道损坏，硬盘无法使用”或用磁盘扫描程序扫描其它硬盘时，其0扇区出现红色“B”。硬盘0扇区损坏，是大家比较头痛的故障，一般人往往将出现这样故障的硬盘报废。其实，合理地运用一些磁盘软件，把报废的0扇区屏蔽起来，而用1扇区取而代之就能起到起死回生的效果，这样的软件如Pctools9.0和NU8等。
　　★方法一，我们先以PCTOOLS9.0为例来做说明。一个2.1GB的硬盘出现上述故障。用启动盘启动电脑后，运行PCTOOLS9.0目录下的DE.EXE文件，接着选主菜单Select中的Drive，进去后在Drive type项选Physical，按空格选定，再按Tab键切换到Drives项，选中hard disk，然后回车，回到主菜单，打开Select菜单，这时会出现Partition Table，选中进入后出现硬盘分区表信息。该硬盘有两个分区，找到C区，该分区是从硬盘的0柱面开始的，那么，将1分区的Beginning Cylinder的0改成1，保存后退出。重新启动电脑后按Del键进入CMOS设置，运行“IDE AUTO DETECT”，可以看到CYLS由782变成781，保存退出后重新分区并格式化该硬盘。该硬盘就起死回生了。
　　★方法二，其次诺顿NU8.0也较好用。例如一个1.28GB的硬盘出现0磁道损坏故障，进入NU8工具包目录，运行其主程序NORTON.EXE，然后可先选“补救盘”的RESCUE选项，对该硬盘的引导区、分区表等信息进行备份。接着选择磁盘编辑器“DISKEDIT”，成功运行后选对象“Object”，选“分区表”后可见本硬盘的参数如下：面SIDE为0-63，簇CYLINDER为0-255，扇区SECTOR为1-63。其主引导记录和分区表信息就应该在0面0簇1扇区。我们要做的事就是把其C盘的起始扇区从0面0簇1扇改为0面1簇1扇，移动光标手工修改即可。另外需要说的就是改动数值要根据具体情况而定。最后存盘后退出重启电脑，用FORMAT命令格式化硬盘即可正常使用了，需要特别留意的是修好后的硬盘一定不要再用DOS下的FDISK等分区工具对其进行重新分区操作，以免又改变硬盘的起始扇区。
　　★方法三，对于“逻辑炸弹”造成的假零磁道损坏，除了用专门解锁的程序处理外，还可以低格硬盘前几个磁道或者用DiskManager清零的办法使硬盘重新分区使用，但数据会全部丢失。主引导记录MBR信息被破坏，会造成FDISK重新分区处理后的硬盘不能启动，处理的办法很简单，执行Fdisk/MBR命令，或者用类似DiskManager这样的软件重写一遍就行了。
　　5.如果以上各招都不见效，那么使用主板自带的硬盘低格程序或硬盘厂家随盘赠送的低格程序如DM，LFORMAT等对硬盘全盘进行低级格式化处理，它可对硬盘坏道重新整理并排除。
　　#1三、如何使用才能减少坏道
　　#21.保持清洁，防止静电
　　虽然硬盘是一个密封体，但若环境中灰尘过多还是会引起硬盘的接触不良局部短路或灰尘进入盘体内部等故障，所以保持硬盘及使用环境的清洁是很重要的。同样，用户在拆装硬盘时要注意防止静电，静电是硬盘的无形杀手，很容易造成硬盘坏道的产生，所以大家在拆装硬盘前一定要先将双手及金属工具在其它金属体（如水管）上触摸几下，将静电放掉后再行操作。当然更为严重的是大家在拆装硬盘时，不到万不得已不要对硬盘进行带电插拔。
　　#22.轻拿轻放，正确关机
　　虽然说许多硬盘厂家号称其硬盘使用了许多硬盘保护技术或其硬盘能抗多少g的外力冲击，但大家在平常使用硬盘时千万不要因此而掉以轻心，轻拿轻放是保护硬盘的好习惯，它可避免磁头与盘片产生撞击而擦伤盘片表面的磁层，导致硬盘的物理损害而产生坏道。同理正确地关掉计算机也是减少计算机瞬间电源脉冲对硬盘造成的损害的好习惯，方法是点“开始”菜单，选择“关闭系统”，再选“关闭计算机”、“确定”，待系统提示你可以安全地关闭计算机后，再按下电源开关关机（ATX电源不需此步），而不要经常随手按电源关机，因为这样会使硬盘磁头不能正确复位而造成硬盘盘面的划伤。
　　#23.经常整理，注意备份
　　一块硬盘使用久了之后肯定会产生大量的文件碎片，过多的碎片会导致应用程序启动和执行变慢。因此应养成经常整理硬盘的习惯。另外，电脑使用久后，应用程序会在硬盘上的c:\windows\temp文件夹中建立许多临时文件，大家可予以删除。为了提早预防硬盘坏道对硬盘造成的致命性损害，常常对硬盘内的重要数据进行备份是很重要的，这之中是使用系统自带或外部的工具软件将硬盘分区表、引导记录以及CMOS信息等保存到软盘或其它硬盘上，待出现硬盘故障时，它们将成为你修复硬盘的“救命法宝”。
　　#24.注意防毒，注意设置
　　随着CIH病毒的出现，系统及硬盘防毒的重要性想必也无需笔者多说了吧，安装必要的防毒及系统安全软件是防范病毒或特洛伊木马程序或逻辑炸弹等对硬盘造成损害的要点。另外，主板BIOS的相关内容要设置得当，特别是对于一些老主板，由于其自动识别硬盘规格的能力不完善，往往会因设置不当而影响硬盘的使用，轻则硬盘不能物尽其用，重则损伤硬盘。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
