第一次启动

王寒晖 
2001年 16期

在上一期中，大家已经学会自己动手组装电脑。当然，电脑组装好后，还必须进行一些必要的设置。大家别认为这方面的工作很简单，其实这里的学问也很多。如果没有正确的方法，电脑可会闹别扭哦。
　　#1设置CPU运行参数
　　电脑组装好后，大家可别急着开机测试，还要进行设置CPU的运行参数（包括CPU的工作频率、电压等等）。不过，大家还是先来了解一下CPU频率吧。CPU的主频是CPU的时钟频率（也称为CPU的工作频率），CPU的外频也就是系统总线的工作频率，如果超过了标准频率，有可能会造成系统不稳定，甚至很可能导致硬件的损坏。而倍频是指CPU外频与主频相差的倍数。三者之间的计算公式为：主频=外频×倍频。例如：Duron 650处理器，650是指主频为650MHz，它的倍频为6.5倍，外频为100MHz。
　　不同主板，所设计的调节CPU运行参数的方法也有所不同，主要有硬跳线和软跳线两种方法。采用硬跳线设计的主板，要手工调节外频与倍频来设定CPU的工作频率。通常在这类主板上，会找到一组或多组DIP开关（^16030501a^1）或者跳线（^16030501b^2），而且在DIP开关或跳线的附近一般都标示有具体的调节说明。DIP开关是由多个上下扳动的开关组成，在这类DIP开关上，一般都会在某一位置标示有“ON”的字样，如果开关扳动到“ON”的位置，就表示这个开关短接生效。而跳线一般是由多组并排的两根铜制引针组成，利用专用的跳线帽插到这两根引针上，就表示这个跳线短接生效。不同的主板，或者不同类型、不同频率的CPU，运行参数的设置也大有差别，大家一定要注意。特别是电压的设置，电压设置过低，系统无法稳定运行，电压设置过高，则有可能会烧毁CPU。必须参照主板说明书和CPU上的标识进行操作。比如赛扬2就有1.5V、1.65V和1.7V三种版本。所以大家在打开电源之前，必须仔细检查，确认所有DIP开关或跳线设置正确。
　　如果主板是软跳线设计，所有CPU的运行参数均在BIOS中设定。其实对于软跳线主板而言，CPU的运行参数也可以不用设置，而直接让BIOS自动检测。不过，为了让大家更好地了解如何设置CPU的运行参数，这里以微星MS 6199VA主板为例，向大家介绍常见的设置方法。注意：其它主板设置项目可能有所增减或变动，但是基本的设置也是万变不离其宗，这里选用MS 6199VA为例是因为它采用的是“软硬结合”的设置方式，比较典型。（^16030501c^3）
　　对于微星MS 6199VA主板，需在主板上找到SW2和SW3跳线，这两个跳线的作用是设置CPU的外频。根据CPU适用的标准外频，参照主板说明书进行短接。设置好后，就可以打开计算机电源，在开机自检时，按下Del键即可进入BIOS设置的主菜单。用方向键移动到“<<<CPU PLUG & PLAY Ⅲ>>>”，此时我们就可以设置CPU的各种参数了（^16030501d^4）。在“Adjust CPU Voltage”中，设置CPU标准的核心电压。如果要更改此值，用方向键移动到该项目，再用“Page UP/Page Down”或“+/-”来选择适用的核心电压。然后用方向键移到“CPU Speed”，再用“Page UP/Page Down”或“+/-”来选择适用的倍频与外频。注意：目前Intel处理器倍频均已被锁，所以CPU倍频设置无效。
　　CPU运行参数设置好后，再按Esc键，返回到主菜单，再用方向键移动到“IDE HDD AUTO DETECTION”项目，进行硬盘自动检测。其它BIOS设置一般就按默认值即可，最后大家不要忘了要保存更改后的BIOS设置，然后再退出BIOS设置。
　　#1了解开机信息
　　退出BIOS设置后，系统会重新启动计算机，以便让BIOS设置生效。对于天天见面的开机画面的信息，并不是每个人都明白，下面我们来了解一下这些开机画面。
　　开机的第一个画面是系统检测到显卡BIOS的有关信息（^16030501e^5）。不过这个画面停留的时间比较短，所以大家很有可能还没看清楚就一晃而过了。
　　开机的第二个画面是系统自检的有关信息（^16030501f^6）。一般在系统检测到IDE参数时，立刻按下“Pause Break”键，这个自检信息的画面就可以停留在屏幕上。在①中是显示主板型号、BIOS修正版本、修正日期、修正时间，但是这条信息可能根据不同的主板，其项目也有所增减。在②中是显示CPU的名称及主频。在③中是显示系统物理内存的总容量，如果是集成显卡的整合型主板，一般会显示出总物理内存容量、被显卡占用的物理内存容量、可用的物理内存容量。在④中会显示出系统检测到的IDE设备的Firmware信息，并按照第一个IDE插槽主盘、第一个IDE插槽从盘、第二个IDE插槽主盘、第二个IDE插槽从盘进行排列。在⑤中是显示BIOS ID信息。从BIOS ID中，我们可以了解到主板所采用的芯片组、主板厂商、BIOS版本和BIOS的日期等等。但也是少数的主板厂商及一些原装机厂商会删掉开机时所显示的BIOS ID。BIOS ID所代表的具体含义请参照今年第7期《电脑报》的《全面认识BIOS ID》一文。另外，系统自检的出错提示信息也会出现在（^16030501g^7）中④的位置，方便我们排除故障。
　　接下来按一下Enter键就到达开机的第三个画面，在这个画面中主要是显示各种硬件信息。同样按下“Pause Break”键，就可以使这个画面停留在屏幕上。在上部的方框中，一般显示有CPU类型、CPU ID、CPU主频、物理内存总量、Cache容量、软盘信息、IDE设备信息、显示类型、串口信息、并口信息、已插内存插槽位置等信息。下方显示的是PCI设备列表信息，电脑上设备越多，这个列表就越长。
　　#1安装驱动程序
　　如果你经过以上的设置，并安装好操作系统。那么在第一次启动计算机后，我们还必须安装好硬件驱动程序，这样，计算机才能正常投入使用。同种硬件，可能会因为不同厂商生产的产品，驱动程序的安装方法也略有不同，有的已经做成了可执行文件，有的则需要自行安装。建议大家仔细参看硬件说明书，安装硬件驱动程序。下面列举在Windows98环境下，常用硬件驱动程序的安装方法，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　一般来说，第一次启动计算机时，Windows会检测到某种即插即用设备。接下来便出现“升级设备驱动程序向导”，要求你安装驱动程序，点击“下一步”继续。再下来便询问你“要求Windows进行什么操作？”一般我们就选择“搜索比当前硬件的驱动程序更好的驱动程序”，点击“下一步”。这时你只要将驱动程序光盘插入光驱（软盘则放入软驱中），并指定驱动程序路径，或者点击“浏览”，来指定该驱动程序的路径。如果手头没有此款设备的驱动程序，也可暂时使用相似的驱动程序，不过这样可能引起一些无法预料的问题。
　　还可以使用“控制面板→系统”中的“设备管理器”。在设备管理器中我们可以看到一个设备列表（^16030501h^8），如果设备工作不正常，前面会有一个“！”号或者“？”号。在这种情况下，我们一般只要选中该设备，点击“属性→驱动程序→升级驱动程序”，或者将这些设备进行删除，再按“刷新”按钮重新搜索即插即用的设备，然后系统会检测到新的设备，出现“升级设备驱动程序向导”，就可以按照前面一种方法来安装驱动程序。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
