老壶装新酒──BX主板上FC-PGA封装处理器

强强 
2001年 7期

BX，一个绝对经典的芯片。它代表一个时代，一个Intel天下无敌的时代。每当提起它，电脑爱好者们没有一个不知道的。但是电脑业界经典的摩尔定律是不能改变的，随着AGP 4×，DMA 66/100，PC133等一系列全新技术的出现，BX老矣，慢慢走下了昔日辉煌的舞台。但是它的整体使用率仍是现在市场上任何一款产品无法比拟的，虽然现在市场上有林林总总的新技术、新标准，但是众多的硬件产品面对这么多的新东西总是有这样那样的问题，面对这样的局面，相信众多消费者会非常怀念BX的年代，BX的兼容性的确是迄今为止最好的一款产品。（^07030502a^）
　　FC-PGA封装处理器，是Intel意图统一天下的绝对武器，虽然面对AMD性价比超强的Socket A处理器的强力挑战，采用FC-PGA封装的处理器没有取得意料中的成绩，但是它在市场上的普及面也是相当广泛的，毕竟“Intel-Inside”的口号还是很响亮的，Intel先是推出了采用FC-PGA封装的PⅢ Coppermine（铜矿）处理器，然后又按照市场的需求推出了同样采用FC-PGA封装的新款赛扬处理器，这两款产品都可以说是Intel在2000年的标志性产品，出色的性能、近乎完美的兼容性使得这两款产品在众多消费者中占据了很大的份额。
　　曾几何时，T2P4配合使用K6-2被炒得沸沸扬扬，那么我们的老BX主板是不是也能和当年的T2P4一样，发挥一点余热，让我们体验一下最新的技术和最新的产品呢？今天就让我们从技术和实际的角度上来分析一下这个问题吧！
　　#1    1.电压问题
　　由于新款FC-PGA处理器采用了0.18微米的新生产工艺，所以在电压设计上和原来的Intel处理器有所区别，电压要求分别有1.5V/1.6V/1.65V/1.7V几种情况，而BX主板的电压一般是1.8V，但是部分主板厂商预留了低电压，甚至可能符合RM8.4电源标准，这样也就能够提供最新的1.5V电压标准，而且采用FC-PGA封装的处理器对于电压的要求并不是非常敏感，在实际的使用中即使使用1.8V电压也没有太大的问题，顶多是加压超频同样的概念。
　　#1    2.频率问题
　　由于Intel推出的部分PⅢ处理器是采用133MHz外频的，所以这个对于BX主板而言是一个非常大的难题，BX主板设计的最高上限是100MHz，个别主板厂商利用技术将频率可以提高到112MHz以上，但是这样的频率在实际的使用中并不稳定，因为显卡、硬盘等部件在这样的频率下都是处于超频状态，整体的配合运行非常不稳定，贸然使用133MHz外频的FC-PGA封装处理器是一个非常冒险的举动，但是近期市场上出现了一种很好的133MHz外频解决方法，部分主板厂商推出了经过改进的BX芯片，例如升技的BX-133，采用这种新型BX芯片的主板采用了适合133MHz的设计，其中包括先进的分频技术，那么在这样的主板上使用133MHz的FC-PGA封装处理器也是一个不错的选择。对于赛扬Ⅱ系列的CPU，对于频率就完全没有限制了，因为赛扬Ⅱ本身都只支持66MHz的外频，就算超频到100MHz，BX主板也能够应付的。
　　#1    3.BIOS识别的问题
　　众多的BX主板在刚刚推出的时候，主板厂商还没有所谓的FC-PGA封装处理器的概念，所以在主板产品的BIOS文件中自然没有FC-PGA封装处理器的信息，所以很多的用户在BX主板上无法正常识别处理器的型号和频率，甚至可能将新款FC-PGA封装处理器识别为486DX。其实到现在为止，基本上大部分的主板厂商都将自己的BX主板BIOS文件进行了升级，用户只需要升级主板的BIOS文件就可以正常识别FC-PGA封装处理器的型号，即使无法正确识别，也很少会影响处理器的正常使用，只是在初始硬件识别菜单中无法识别，但是正常进入系统后，Windows系统以及第三方测试软件可以正常识别你的FC-PGA处理器，但是我们也不能排除部分机器因为BIOS信息的问题无法点亮，所以还是建议用户在升级FC-PGA封装处理器之前先参照主板厂商的BIOS文件升级说明进行必要的升级。
　　#1    4.接口问题
　　众所周知，FC-PGA封装处理器全部都是采用Socket 370接口设计的，虽然这样的设计和原来的赛扬处理器相比似乎是差不多的，但是实际上FC-PGA封装的处理器在针脚的定义上和原来的旧款赛扬处理器有很大的区别，所以当你在Slot 1架构的BX主板上使用新款FC-PGA处理器的时候，你需要一个新的支持FC-PGA的转换卡，这样不光符合针脚的定义，同时也可以在新款转接卡上进行电压调节。当然市场上也有采用Socket 370接口的BX主板供电脑用户选择，例如华硕的CUBX系列产品，使用这样的产品在很大程度上方便了用户。
　　这里有一个地方需要大家注意，一般的Slot1接口的BX主板只要加一个新式Socket 370转接卡就可以配合PⅢ和赛扬Ⅱ的CPU开机成功的，只是要注意一下升级BIOS的问题。
　　好了，下面让我们通过市场上比较常见的BX主板的测试情况来看看实际上到底有多少BX主板能够正常配合新款处理器使用。
　　#2    华硕
　　在实际的测试中，华硕BX主板的表现相当不错，几款非常经典的BX主板产品都通过的正常的测试，其中包括：P2B、P2-99、P3B-F三款非常经典的主板产品。但是在133MHz的外频测试下，华硕的BX主板不能稳定运行。这点可能与华硕主板产品追求极端的稳定性有关，极端稳定的同时在升级前途和扩展方面会受到相对的影响。
　　#2    磐英
　　磐英公司的主板BIOS升级一直做得很好，所以在磐英BX主板的测试中，磐英的大部分产品不光能够正常使用，而且BIOS对于处理器的识别情况也比较不错。其中包括：BX5、BX6、BX7、BX7+几款著名的产品，但是由于初期设计的原因，BX5和BX6的最大识别频率已经无法突破600MHz。而且在实际的测试中，除了最新的BX7、BX7+以外，其他的BX主板无法通过133MHz外频的测试，而BX7、BX7+的整体测试结果令人满意。
　　#2    微星
　　微星的主板产品一向以稳定著称，在我们的测试中，微星公司的几款产品却在配用新款处理器的时候出现了问题，我们测试了6163、6163 Pro两款比较知名的BX主板产品，6163和6163 Pro正常通过了100MHz外频新款FC-PGA封装处理器的测试。
　　#2    升技
　　升技是首家推出经过改进的BX133芯片主板产品的厂商，所以升技的这款BX133-RAID主板在实际的测试中表现最为出色，而其他的几款升技BX产品的整体表现则良莠不齐，最老款的升技BX经典产品BX6、BH6以及BE6都无法使用新的CPU，而经过改进的BE6 2.0、BE6Ⅱ、BF6则可以正常配合新款PC-PGA处理器使用，但是只有BX133-RAID一款可以在133MHz外频下正常工作。
　　#2    梅捷
　　对于梅捷SY-6BA+，在我们的测试中，发现了一个很有趣的现象：梅捷的这款主板在靠近处理器接口的位置有一个电压控制芯片，是否能够升级使用，关键在于这块芯片的编号：如果是2636或者6004，那么只要将BIOS升级至最新的2DA2版本，就可以支持Celeron Ⅱ 以及Pentium Ⅲ了。如果是2635，则无法使用新款FC-PGA封装处理器。
　　#2    技嘉
　　技嘉公司在BX时代推出的BX芯片主板种类很多，其中包括：GA-6BXC、GA-6BX7、GA-6BX7+、GA-6BA、GA-BX2000、GA-BX2000+，这几款产品在测试中通过升级主板BIOS都可以正常配合新款FC-PGA封装处理器使用，而值得注意的是GA-6BX7和GA-6BX7+在升级使用新款FC-PGA封装处理器的时候对于主板PCB板编号有特别的要求：GA-6BX7:PCB 2.42 版本最大可支持到 Celeron 566和P Ⅲ 866;GA-6BX7+:PCB 1.12版本最大可支持到P Ⅲ 850。
　　可能大家有点迷惑了，为什么这里只讲BX主板使用FC-PGA CPU的问题，而不讲一讲693A和694×主板或者其他的主板，我想现在这两种主板在支持新的CPU方面还没有发现什么大的问题，再新一点的主板也没有这样的问题，而BX以前的主板肯定不支持这样的CPU，我们还是不讲了吧。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
