耳听为实──选购一副好耳机

王志军  netfan 
2001年 44期

编者按:俗话说得好──“眼见为实，耳听为虚”，但对电脑音乐来说，却真真切切是“耳听为实”。不过，如果你的电脑使用环境不是太好，那么震耳欲聋的音乐恐怕在陶醉你的同时也会招致他人的白眼，此时耳机的作用就很重要了。其实，用耳机聆听电脑音乐不仅可以免受外界环境噪音的影响，更有利于获得上佳音质。
　　#1耳机的分类
　　从外形上来区分，耳机主要分为头戴式和耳塞式两种。从制造类型来分，耳机又可分为封闭式、开放式和半开放式三类，可以很简单地从外观分辨出来。封闭式耳机通过其自带的耳垫将耳朵完全封闭起来，隔音效果比较好，主要用于噪音较大的环境中；开放式耳机则采用柔软的海绵状的微孔发泡塑料作为透声耳垫，对耳朵的压力小一些，佩戴舒服；半开放式耳机综合了封闭式和开放式两种耳机的优点，采用了多振膜结构，应用最为广泛。从原理上来分，耳机可以分为电动式和电容式两类。电动式耳机又称为动圈式耳机，利用在磁场中的线圈里通过的电流使振膜发声，具有灵敏度高、承受功率大、结构简单、音质音色稳定等特点，是目前市场上的主流耳机；电容式耳机又称为静电式耳机，它是通过信号的极性变化在相对电极之间产生排斥，具有频带宽、音质好的特点，但结构稍复杂些，制造难度高，目前市面上比较少见。
　　#1正确选好耳机
　　目前在市场上有两种类型的耳机最常见:一类是Hi-Fi级的高价高质耳机，另一类是在电子市场随处可见的二三十元的低价耳机，中间档次的耳机反而难寻。其实，中间价位的耳机有可能是你以最少代价获得最佳音质的选择之一。一块好的声卡，加上一副高保真耳机是一套最为简单和有效的“准发烧”PC音响组合。在这两件套的设备中，耳机最终决定着声音还原的好坏。那么怎样才能在市场上购得一副满意的耳机呢？
　　1.根据功能选购。耳机有侧重低频型、侧重中高音型、全音域平衡型、在线遥控型、双语言伴音选择型以及红外线遥控型等等种类，这就要看消费者需要侧重于哪一种功能的耳机了。近期做工精细、外观典雅、使用方便的无线耳机越来越多地出现在市场上，它是以后耳机发展的趋势。与传统的耳机相比，无线耳机有明显的优点，主要表现为这样几个方面:a.个性化强，可按个人偏好自由调控，不互相影响。b.使用方便，在有效距离和接收角度内，无信号线的拖累。c.兼容性高，可与多种音响设备连接，如电脑、Hi-Fi音响、CD、MD、MP3等。
　　2.从品牌型号来判断。每个耳机生产厂商生产的耳机都有固定的商标和产品编排序号，索尼的耳机一般以MDR开头，爱华耳机一般以HP开头。在一种耳机品牌中，也有一些同序号不同型号的耳机，它们是原公司在其他国家的分公司或合资公司生产的，其质量受原公司的监控，因而听音效果与原公司的产品区别不大。
　　3.从外观上来判断。一般正宗的耳机外观圆滑，做工精细，佩戴舒适，触感良好，有些品种迎着光线观察有淡蓝色的光泽，耳机引线柔软并且线径较粗，输入插头加工精度高，一般都在其表面进行了镀金处理，镀层细致均匀。头戴式耳机和耳塞式耳机的线材都采用无氧铜线，特点是失真度大大降低，能重现更逼真的音效。
　　4.从听音效果上来判断。这是鉴别耳机优劣最直接最有效的办法。正品耳机声音宏亮清晰，音域宽广自然，没有杂声怪音，高音激悦不刺耳，中音清亮不模糊，低频滚滚不发闷并且不拖泥带水。伪劣耳机是绝对达不到上述听音效果的。对初次购买耳机的消费者，可以先借别人的正品耳机听一听，以增加一些感性认识。然后准备一台较好的放音机或CD随身听和一盘自己熟悉的正版音乐去商场试听挑选对比，相信你也能听出个所以然来，因为真假耳机在听感上是有明显区别的。
　　5.看技术说明。在选购耳机时有一项技术指标需要特别注意，那就是它的阻抗。通常阻抗在30Ω～50Ω左右的，可以直接插用于电脑和其它音响设备如VCD、LD、CD、DVD等；阻抗在300Ω以上的，需要专用耳机功放推动才能使用，不过它的价格可就在1000元以上了。
　　6.从价格上来判断。正品耳机便宜的也要100元左右，而几元、二三十元一副的爱华、索尼耳机肯定是假货无疑了。
　　7.从耳机的包装上来判断。正品耳机一般用纸板和透明压塑包装，盒里的耳机、插头、部分连线及附件都能看得很清楚。在包装盒的正面印有品牌、型号、产地及推荐销售价格，反面印有耳机的主要技术指标、使用说明以及厂商或代理商的公司名称地址等，并且附有产品保证书。字迹清晰规范，包装严密合体，有些耳机品种还附有转换插头、海绵衬套等附件。假冒品外包装粗糙，所用包装材料质量低劣，字迹印刷模糊，没有产品保证书。有的甚至连包装都没有，只用一个无任何标记的小塑料袋封装，输入插头上也无品牌标记。
　　#1推荐几款好耳机
　　目前，国内市场上主要的品牌耳机有森海塞尔、爱科技、宝路、拜亚动力、飞利浦、索尼、爱华、铁三角等。下面，笔者向各位推荐几款市场上的名牌耳机，供朋友们选购时参考（当然，如果你只需要二三十元一副的低档耳机，可以直接到电脑市场上选购，那也没什么可多谈的了）。
　　1.爱华HP-J30“后兜”式耳机
　　这款HP-J30“后兜”式耳机先前是随MD机赠送，后来见反应不错才单独发售。HP-J30除了有流线型的设计、银灰色的外框外，还在耳机的两端分别增加了金属绿色、金属红色、金属橙色及透明蓝色等不同的颜色，而且价格只有100元左右。
　　2.RP-HV570 （如^44031002a^1）
　　这是松下公司推出的高档耳塞。与SONY的高档耳塞一样，采用了单线的形式。RP-HV570的样子非常像SL-CT570上的耳塞，只是HV570为上银下灰的耳塞柄，而SL-CT570配的是全灰的耳塞柄。其低频深度与MDR-E868相仿，整体来说它和SONY MDR-E848和MDR-E868差不多。RP-HV570另有短线版本，型号为RP-HJ535，价格大约在200元左右。
　　3.爱华红外线耳机（如^44031002b^2）
　　这款红外线耳机只要300元，外形酷似DJ耳机，红外线有效范围为7米，仅重114克，一粒5号电池可以用100小时，失真率只有1%左右。
　　4.SONY千里耳拾音耳机（如^44031002c^3）
　　耳机固然可以隔绝来自外界的噪音，但如果他人想与使用者进行交流却也是一件困难的事情。而SONY最近推出了多长一对“耳朵”的SMR-200拾音耳机，这样在你用耳机欣赏音乐的时候就彷佛增加了一对“耳朵”般，可以同时和别人交流。SONY SMR-200耳机最独特之处便是耳机两边有指向性收音话筒，它只收集前方的声音，而不会收集四周及后方的声音，因此即使在极嘈杂的环境下，也能清楚地听到前方很远的声音。
　　5.LABTEC Elite-840（如^44031002d^4）
　　它采用50mm核心的钕磁铁喇叭，可以保证低频有足够推动力，整个频率响应范围为20Hz～20KHz，耳机架为铁制的不会再怕折断了。耳机插头是镀金的，可以最大程度地减少信号失真。阻抗为32Ω，价格大约为300元。
　　当然，用耳机听电脑音乐毕竟无法达到极至，它的音质还取决于声卡。如果你的声卡只是AC’97之类的软声卡的话，效果肯定不会很好，如果能配上中高档声卡，效果就相当不错了。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
