菜鸟也散热

小雷 
2001年 28期

硬件起步是刚开辟的一个新手入门的版面。菜鸟们可以在这里学习、了解硬件基础知识、更快地成为老鸟。硬件起步将会采用多配图、结合图片讲解的形式，让大家读起来更轻松、更容易理解。过段时间，这里还会开设一个“硬件加油站”小栏目，把大家日常看到的硬件名词、术语进行简单的解释，菜鸟们再也不用苦于硬件词语看不懂难于查找了。怎么样，快投入精彩的硬件起步中来吧！高手之路，硬件起步！
　　    夏日来临，我们的电脑又面临着高温的挑战。温度过高电脑可能不能稳定运行，轻则死机、重启，重则有烧毁硬件的危险，所以DIY老鸟们都会有自己的一些散热方法，如为CPU散热片增加额外的风扇来增强散热。其实很多散热方法并不复杂，原理也不深奥，我们菜鸟也完全可以自己动手，经过简单的一些优化、很少的花费就可以达到很好的散热效果，保证爱机安度盛夏。那么我们可以从哪几个方面来增加电脑的散热效果呢？请听我一一道来。
　　#1一、增加机箱内部的空气流动
　　空气作为热量的不良导体，传递热量只有靠对流的方式，如果我们想达到良好的散热效果，在机箱内必须要有足够的空气对流。我们通常使用增加机箱风扇的方式来增加空气对流，一般现在的机箱在面板内部都预留了机箱风扇的位置（如图^28030401a^1），我们只要到市场上买一个来安装上即可。但要注意的是风扇排气的方向，一般是通过机箱风扇把机箱内部的热空气往外排，注意别弄反了方向。
　　还有一些机箱在机箱后电源下方提供了安装机箱风扇的位置，气流的方向为由外向里，把空气注入机箱。如果在这里安装散热风扇配合机箱面板上的风扇，加强机箱内部空气的对流，散热效果更佳。这样的改造，只需花20元左右，是不是很划算呢？
　　#1二、整理机箱内部各种电缆
　　打开机箱，我们会看到杂乱的线缆（包括电源线、硬盘线以及软驱线等），它们会使机箱内空气流动受阻。为保证机箱内空气的良好对流，我们有必要把它们整理一下。具体方法很多，一般可以把硬盘线、软驱线分别折叠至合适长度，然后用橡皮筋捆绑或者透明胶带粘贴即可（如图^28030401b^2）。这里需特别说明的是，在整理线缆的时候，须保证CPU风扇上方的空旷，以免影响CPU散热，尤其是ATX电源插头位于CPU插槽附近的主板，我们需要固定一下电源线缆，绕过CPU风扇，才不会影响CPU风扇的正常转动，避免电源线卡住CPU风扇使其停转（如图^28030401c^3）。
　　经过对各种线缆的整理，不仅机箱内部美观整齐了，而且空气对流增强了、CPU散热效果更明显了。
　　#1三、增加板卡间、各驱动器间的距离
　　在电脑里，各种芯片及电路工作时都会产生一定的热量，其中发热量较大的是速度越来越快的显卡。虽然现在各种显卡芯片都采取了一些散热措施，比如在芯片上增加散热片和散热风扇，但如果主板上各种板卡距离过近，热量将得不到及时的散发。我们可为板卡间预留足够的距离，让有足够的空间来散热。我们主板上的板卡一般只有AGP显卡、PCI声卡、内置MODEM，我们最好把声卡和MODEM插在距AGP插槽尽量远的PCI插槽，但为了保证PCI设备和其他硬件的兼容性，建议不要使用第一个和最后一个PCI插槽。如只有一个PCI设备，并且使用AGP显卡，建议把这个PCI设备插在离AGP插槽倒数第二远的PCI插槽上。通过以上调整，各设备间就有足够的空间来散热了。
　　除板卡间需要注意空间和距离的问题，各个驱动器间也需注意这个问题，因为各驱动器使用时也会大量发热，尤其是硬盘和光驱。因此，我们应尽量把“发热大户”间的距离增大（夏季软驱如不常用还可以拆掉），中间至少留一个驱动器的位置来保证热量的散发（如图^28030401d^4）。
　　#1四、散热硅脂的正确使用
　　为使CPU、显卡芯片和散热片良好接触，我们常常使用散热硅脂。它作为热的良导体，使芯片和散热片紧密地接触，更利于热的传导。
　　在使用散热硅脂的时候，一般是将少量散热硅脂涂抹CPU或者芯片表面中央，因为通常这个部位就是芯片核心，也就是发热最大的部位，然后把散热片和芯片表面接触，重合在一起之后，左右晃动并且稍稍用力挤压一下，挤压出散热硅脂中的气泡（注意：不要用力过大，否则可能损坏芯片核心），从而使芯片表面和散热器紧密接触，然后再把散热片固定好即可。
　　使用散热硅脂需要注意几点：
　　1.散热硅脂并不是用得越多，散热效果就越好。因为散热硅脂是流质的物体，过量的散热硅脂中可能存在气泡，密闭的空气是热的不良导体，反而影响散热效果。如果散热硅脂流到CPU插槽中，还可能会导致CPU接触不良。
　　2.不要往散热硅脂中添加导体粉末。以前有种说法，就是往散热硅脂中添加一些热的良导体粉末如银粉或石墨粉，甚至是刮一些铅笔芯的粉末可以增加散热效果。添加这些导体粉末会有一定的危险，因为这些热的良导体同时也是电流的导体，稍有不慎可能会引起短路、硬件烧毁等故障。
　　#1五、增强CPU、硬盘和显卡的散热
　　随CPU的主频越来越高，我们需要功率越来越大的CPU风扇来让CPU稳定运行。即使这样，在盛夏里，散热问题也不能忽视，硬盘和显卡也一样。
　　1.增强CPU的散热
　　由于CPU发热量大（尤其是使用AMD的CPU），除使用散热硅脂，我们还可以使用双风扇来为CPU散热：将两个风扇并排使用，把原来的风扇往一边挪一点，添加的风扇并排安装，让两个风扇同时工作（如图^28030401e^5），增加散热片风道里单位时间的空气流量来增强散热效果。这种方法适用于散热片较大的散热器（注：由于市面上没有单独的CPU风扇出售，一般可以购买一个普通的散热器，取下上面的风扇使用）。
　　2.显卡的散热
　　显卡在出厂时一般都为显示芯片提供了散热，常见的分为两种，一种采用被动散热，即散热片；另一种为主动散热，即采用散热片加散热风扇的方式。在有些采用被动散热方式的显卡，我们为了降低热量，增加稳定性，可以考虑为其增加风扇，变被动散热为主动散热，具体方法是用一个较小的486 CPU风扇，固定在散热片上即可。当然，现在市面上还有现成的显卡风扇出售，只要取下原来的散热片，在芯片上涂好散热硅脂，安装上显卡风扇即可。这种显卡风扇一般噪音小，转速快，价格也不太贵，约20元。
　　3.硬盘的散热
　　现在7200转的硬盘逐渐成为主流，但随速度增加，硬盘发热量也越来越大。长期在高发热的状态下工作，硬盘工作一段时间之后，可能会读写不稳定，甚至出现坏道，所以7200转硬盘最好能安装硬盘专用散热风扇。目前这类产品在市场上已经比较常见，价格大约20元（如图^28030401f^6）。硬盘风扇的安装也很简单：对应硬盘上电路板一面的螺丝孔，把硬盘风扇固定在硬盘上即可。由于它是专门为硬盘量身定做的，我们也不必担心会把方向弄错。安装好的硬盘风扇如图（^28030401g^）7。
　　通过以上简单的改造，我们花费不多但能够让爱机清凉一夏。大家不妨一试，效果不错的哦。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
