认识显存

胖头酷鱼 
2001年 11期

    显存，全称显示内存，即显示卡专用内存。显存于显卡就好比内存于整个电脑，地位非常重要，它负责存储显示芯片需要处理的各种数据，显存容量的大小、性能的高低，直接影响着电脑的显示效果。
　　#1    一、显存的分类
　　    1.按类型来分，主要有早期的FPM、EDO，现在市场上流行的SDRAM、SGRAM和DDR SDRAM/SGRAM，以及价格昂贵的VRAM、WRAM、RDRAM等。
　　    （1）FPM（Fast Page Mode）DRAM
　　    FPM就是我们过去常见到的快页内存，也是过去系统内存的一种。这种显存由于价格便宜曾被广泛应用，但它的工作频率只有5-3-3-3 66MHz，故很快被EDO DRAM代替。
　　    （2）EDO DRAM
　　    与FPM相比，EDO DRAM的速度要快5%，这是因为EDO内置了一个逻辑电路，凭借此电路，EDO可以在上一个内存数据读取结束前将下一个数据读入内存。EDO显存可以工作在75MHz或更高频率下，但标准工作频率为5-2-2-2 66MHz，还是太慢。
　　    （3）SDRAM
　　    SDRAM又称同步内存，它可以在一个时钟周期内进行数据的读写，从而节省了等待时间。由于低廉的价格和较佳的性能，目前SDRAM已成为中低档显卡和大多数主板普遍采用的内存。用作显存的SDRAM外形和内存条上的芯片无异，它最重要的特征是整个芯片采用两边扁平封装形式（只有两侧有针脚）。
　　    （4）SGRAM
　　    SGRAM可以说是SDRAM的显卡专用版，速度比EDO DRAM快8倍，具有图形增强方面的特性，支持图形处理中两个最有用的操作：写掩码和块写（写掩码可以减少或消除对内存的读/写操作，块写则有利于前景或背景的填充）。SGRAM“体形”比较宽大，而且采用四边封装形式（即四面都有针脚），因此很容易和SDRAM区分开来，尽管SGRAM是专为显卡设计的，但从实际使用的角度来看，SGRAM很难体现其技术优势，因此相同速度的SDRAM和SGRAM性能差别可以忽略不计。
　　    （5）DDR SDRAM/SGRAM则是目前高、中端显卡最常见的显存种类，DDR（Double Data Rate）为双倍速率之意，它能在信号的上升沿和下降沿都传输数据，其数据传输带宽相当于SDRAM/SGRAM运行速度的两倍。虽然DDR显存目前成本还比较高，但却是今后显存的发展方向。DDR SDRAM/SGRAM和SDRAM/SGRAM的区别是：DDR芯片的厚度比普通的SDRAM和SGRAM要薄一些。
　　    （6）VRAM（Video DRAM）
　　    VRAM，即视频RAM，是专门为图形应用优化的双端口存储器，常用于中高档显示卡。VRAM是为显示卡量身定作的，除了运用在显示卡上别无它用，但VRAM制造成本很高，故采用这种显存的显卡很少见。
　　    （7）WRAM（Window RAM）
　　    WRAM是增强型的VRAM内存，它可以加速常用的视频功能，如位块传输和模式填充等。WRAM性能比VRAM高50%，但WRAM的成本也较高，所以应用上受到很大限制（MGA的Millenium Ⅱ就使用这种显存）。
　　    （8）RDRAM（RAMBUS DRAM）
　　    RDRAM主要用于高速突发操作方式，访问速率可高达500MHz，而传统内存只能以50MHz或75MHz进行访问。同样由于成本原因，采用这种显存的显卡非常少。
　　    2.按厂商来分，目前市面上的存品牌有HYUNDAI（现代）、SAMSUNG（三星）、Micron（美光）、NEC、Infineon（德国西门子），EliteMT/ESMT（台湾晶豪）等。
　　#1    二、显存容量和带宽
　　#2    1.显存容量
　　    大家谈及一块显卡时通常会说它是16MB或者32MB的，这16MB或者32MB指的就是显卡上显存的容量。显存与系统内存一样，其容量也是多多益善，因为显存越大，可以储存的图像数据就越多，支持的分辨率与颜色数也就越高，游戏运行起来就更加流畅。
　　    要计算出一块显卡的所有显存容量，必须先知道一颗显存的容量大小（一块显卡上通常有几颗规格一模一样的显存芯片）。而我们通常在说明一颗显存的规格时会用“4×16”或者“2×32”这样的用语，其实这两种规格的显存容量是一样的，均为64Mbit，只不过前者的存储单元容量为4M，数据带宽是16bit，而后者的这两个数值分别是2M和32bit。因此计算一颗显存的容量公式是：显存容量=存储单元容量×数据带宽（单位是Mbit，若要换算成通常使用的MByte单位，再除以8即可），然后用得出来的一颗显存的容量去乘以显卡上显存的颗粒数，就可以知道整个显卡的显存总容量了
　　#2    2.显存带宽
　　    显存带宽（有时也为显存系统带宽）指的是显存一次可以读入的数据量，即表示显存与显示芯片之间交换数据的速度，带宽越大，显存与显示芯片之间的“通路”就越宽，数据“跑”得就更为顺畅，不会造成堵塞。目前绝大多数显卡的显存数据带宽都是128bit（TNT2 M64和Vanta均为64bit）。显存系统带宽可以由下面这个公式计算：显存频率×数据带宽/8（除以8是因为每8个bit等于一个Byte）。以目前最先进的GeForce3显卡为例，其显存带宽=230MHz×2（因为使用了DDR显存，所以乘以2）×128/8=7.36GB/s。
　　    综上所述，显存的容量和带宽正好对应了显存的两个最基本的要求：大和快。这两个指标越高，就意味着整个显存系统的性能越高。
　　#1    三、显存的编号规格
　　    从上面介绍的关于显存容量和带宽方面的知识来看，要了解显存的整体性能，还要知道显存的运行频率。一般情况下，显存的时钟频率数值不是直接印在芯片上的，厂家的惯例是把显存的时钟周期印在上面，然后我们通过该显存的时钟周期来计算它的运行频率。比如某颗SDRAM的芯片上面印着-6的字样，则说明其时钟周期为6ns（纳秒），则该显存的运行频率就是1/6ns（1纳秒=10-9秒），即166MHz；如果是-5.5，则运行频率就是1/5.5ns，即183MHz，其他依此类推。不过，一颗显存芯片上除了印有该显存的时钟周期外，还有显存的厂商、生产日期、数据带宽等相关信息。接下来，就让我们根据目前常见的几种显存的编号来识别显存的规格：
　　#2    1.SGRAM显存的编号
　　    从四面都有针脚的情况来看，这是一颗SGRAM，右上角写着-5.5Q说明它的运行速度可达183MHz（不过实际的缺省频率可能有所不同，要看显卡制造商如何规定了），而“EliteMT”的字样则表明这颗显存是来自台湾晶豪科技，“9929S”意味着它的封装日期是在1999年第29周。现在大家再看下面的一串字符：“M32L32321SA  B5R7G-BC”。其中“3232”分别表示容量为32Mbit，数据带宽为32bit。（^11030901a^）
　　#2    2.SDRAM显存的编号
　　    下面让我们一起来看看常见的HY SDRAM显存：（^11030901b^）
　　    HY显存超频性能不错，被很多名厂采用，图中的这颗SDRAM显存就是ELSA影雷者白金版显卡上使用的显存，第一行“HYUNDAI”和“KOREA”分别表明了显存的品牌和产地是现代和韩国。再看第二行字符：“HY57V653220B”。其中，57代表该显存是SDRAM（若为5D则是DDR SDRAM），后面的字母V说明了此颗显存的电压是3.3V（若为U则是2.5V），65代表容量为64Mbit（现代以65代表64Mbit容量，与其它厂家不同），后面的32则说明了该显存的数据带宽是32bit。而第三行则显然是封装日期和速度。
　　#2    3.DDR SDRAM显存的编号
　　    我们仍然以HY显存为例，来说明DDR SDRAM显存的编号的大致规格。从图中（^11030901c^）可以看到，这颗DDR SDRAM编号方式与上面SDRAM的完全一样，只不过第二行的5D字样说明了它是更为昂贵的DDR显存，而65和16则表明它是一颗容量64Mbit带宽16bit的显存。实际上这颗显存是一块ATI的RADEON 64M显卡所使用的显存，而整块显卡上共有8颗这样的显存颗粒，所以这块RADEON显卡的显存接口带宽就是：16bit×8 = 128bit。另外，大家注意一下第三行最后的“TC-G55”字样，这说明它的时钟频率是183MHz（即5.5ns），由于这是一颗DDR SDRAM，所以在代表时钟周期的“55”前面通常会有一个字母“G”。
　　#2    4.DDR SGRAM显存的编号
　　    最后再让我们看DDR SGRAM显存编号的大致规格：（^11030901d^）
　　    从“SAMSUNG”字样可知，这是同样出自韩国大厂──三星的一颗显存，我们再看第二行的编号：“K4D62323HA -QC60”。其中K4代表芯片内部有4条物理BANK；D代表DDR显存（如果是S，则是普通SDRAM显存）；后面的“62”意味着容量是64Mbit；“32”则说明带宽是32bit，最后的“QC60”表明了该显存的运行速度为166MHz（即6ns），和HY一样，三星在标称显存速度时有自己的独特的区分字母：DDR显存使用QC，而若是SDRAM显存，则使用TC。
　　    由上可知，辨认显存规格时有一定的规律可循，其他品牌的显存的编号与上面所介绍的大同小异。当然，各个厂家在产品的编号方面也都有一套自己的规矩，所以若想真正全面了解显存编号的全部含义，最好还是去相应厂家的主页进行查询。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
