认识主板

武彬 
2001年 7期

要想用好一个东西，就必须先了解它；要想成为一个DIYer，就必须先了解电脑的内部结构。OK！HERE WE GO！让我们一起进入DIY的乐园。
　　主板（Main Board）也叫母板（Mother Board）或者系统板（System Board）。对于电脑主机来说，主板是一切的基础，它既是连接各个部件的物理通路，也是各部件之间数据传输的逻辑通路。说得夸张一点，主机的组装过程，就是把各部件插到主板上的过程。既然主板如此重要，就让我们首先来认识一下它吧（如^07030501a^1）：
　　主板是一块四层或六层的印刷电路板，各层之间布满了电路线，层与层之间连接得非常紧密，所以我们看起来是一块完整的长方形板子。主板上装有集成电路芯片、各种插槽、电阻、电容等，相互之间由板上的印刷电路相连接。主板上主要集成了这些部件：主控制芯片组、BIOS芯片、I/O控制芯片、CPU插槽、板卡扩充插槽、内存条插槽、硬盘IDE接口、软驱接口、串行接口、并行接口、键盘接口、PS/2接口、指示灯接口、跳线开关、主板电源插座等，某些集成主板还可能有声音芯片、显示芯片、CNR插槽。在此，我们着重介绍几个比较重要的部件：
　　1.CPU插槽：看见主板上那个白色方形、布满插孔的东西吗？那就是CPU的窝。CPU插槽的结构是与CPU的类型相吻合的，主要分为两类。一类是Socket结构，可以称为插座，CPU和插座之间接触的部分是CPU下面的针；另外一类是Slot结构，可以称为插槽，集成有CPU的电路板通过下方的金手指和插槽相连。现在的Socket插座都是ZIP（Zero Input Power零插力）插座，安装CPU时只要把旁边的杠杆抬起，把CPU上的那个缺角对准插座上的缺角轻轻地把CPU放下，再把杠杆放下，CPU就卡好了（如^07030501b^2）。而Slot结构的CPU插槽，是竖立的插卡槽，安装方法与插卡相同。
　　2.AGP插槽：目前的显示卡一般都是使用的AGP接口（Accelerated Graphics Port高速图形端口），AGP插槽就是用来插AGP显示卡用的。图1中CPU插槽左边那条棕色的插槽就是它。AGP插槽是显示卡与其他设备进行数据交换的桥梁。安装显示卡时只要对准方向插下即可。AGP接口出世的原因是因为前辈PCI接口的速度不能满足AGP显卡和其他设备之间进行数据交换时传输速度的要求，所以一开始它的频率就是PCI的两倍──66MHz。但是为了满足“人民群众日益增长的物质文化要求”，现在APG的接口速度已经达到了4×，而且AGP 4×插槽的形状也和AGP 1×、AGP 2×的插槽稍有不同。
　　3.PCI插槽：PCI接口是由ISA接口（已经被Wintel联盟在PC＇99规范中除名）经过两次改进（中间产品为EISA接口），再融合了MCA接口和VESA接口的一些优点而产生出来的接口标准。其额定工作频率为33MHz，已经能满足绝大多数板卡的要求了。加上PCI接口的板卡成本较低，所以PCI插槽是应用最多的一种插槽，用来安装声卡、内置MODEM、网卡等使用PCI接口的设备。在图1中就是主板左上方那5条白色的插槽。
　　4.DIMM内存插槽：图1中右下角那长长的，黑色的插槽，可以安装现今流行的168线SDRAM内存。所谓的168线是指内存条下面的金手指的数目。以前，在486后期到586时代的主板上还有一种72线的EDO内存插槽，不过随着EDO内存的淘汰，现在的新主板上都已经不使用了。内存条是有正反之分的，安装时一定要注意。不过DIMM插槽设计有防止反插的装置，拿反了是插不下去的。
　　5.IDE接口：内存插槽的左边紧挨着的两个一蓝一白的接口就是IDE接口了。不同的颜色是让我们能很方便地区分出哪个是IDE 0接口，哪个是IDE 1接口。使用IDE接口的硬盘和光驱等设备就通过专用的IDE数据线连接在这两个接口之上。IDE接口中有40根针，和IDE数据线里的40条线一一对应。而底座上的那个小小的缺口，同时具有防反插和定位的作用，IDE数据线只有把接头上的那个箭头状突起对准这个缺口，才能插入。另外，最新的U-DMA66数据线里虽然有80根线，但是多出来的40根只是作为地线使用，以屏蔽高速传输时的电磁干扰，所以连接IDE接口的线实际上还是只有40根。最新的还有U-DMA100（也叫ATA100），将传输速率提升到100MB/s，使硬盘速度不再成为瓶颈。
　　6.软驱接口：IDE接口左边稍短一点的白色接口就是软驱口了，作用当然就是连接主板和软驱。除了针的数目不同以外，它的结构和IDE接口几乎完全一致，这里就不多说了。
　　7.BIOS芯片：位于软驱接口和PCI插槽中间，圆圆的纽扣电池右边的就是BIOS芯片。它是软件与硬件打交道的最基础的桥梁，里面记录了电脑最基本的信息，没有它电脑就不能工作。被CIH病毒破坏掉的主板其实就是它里边的信息被恶意填充掉了，只要重新写正确信息就可以恢复。BIOS芯片的生产也和CPU差不多，被几家大公司所垄断，所以我们常见的BIOS芯片不是AWARD的，就是AMI的，另外还有一小部分是PHOENIX的。
　　8.主控制芯片：分别位于AGP插槽左右两侧的一小一大两块芯片就是南、北桥芯片。南桥芯片管理IDE、PCI总线与硬件监控；北桥芯片负责管理CPU、AGP总线以及内存间的数据交流。在英特尔的i81X芯片组中，它们分别叫做GMCH和ICH，而合称就是芯片组。一块主板使用的芯片组决定了它支持什么样的CPU、内存、IDE接口标准等一系列技术参数，所以把芯片组称为主板的灵魂决不为过。现在最常见的搭配是由Intel i81X系列芯片组支持Intel赛扬、奔腾系列的CPU（亲不亲，一家人嘛！），当然VIA Apollo Pro 133A（即694X）、Aladdin TNT2、ProSavage PM133、SIS 630S也可以支持上述Intel的CPU；而AMD的毒龙、雷鸟系列CPU，则由AMD自己的760、VIA的KT133、SIS的730S来给它们摇旗呐喊。相对于这些主流芯片组，Intel 440BX、VIA 693系列和Apollo KX133、SIS 5600等较老的产品，已经处于逐渐淡出市场的过程中。
　　9.CNR插槽：CNR插槽是Intel公司推出i815芯片时同时开发的一种全新的扩展插槽。但是它的前身对于有一年以上DIY经验的DIYer来说都不陌生，那就是AMR插槽。AMR（Audio/Modem Riser）是在Intel i810芯片组问世后根据AC＇97规范所设计的声卡、Modem专用插槽，使用AMR插槽的Modem，把一部分工作交给CPU完成，所以被称作“软猫”。由于AMR插槽占用一个PCI插槽的资源，且不支持局域网卡等原因，目前已被逐步淘汰而为CNR插槽所代替。CNR插槽是Intel公司推出i815芯片时同时开发的，CNR与AMR槽外形相似，都只有PCI插槽的一半，就是（^07030501b^2）中左上角的那个棕色插槽。CNR插槽仅占用ISA槽资源，却同样支持软声卡和软Modem，还增加了对网卡的支持，并且符合PC’99、PC’2000的标准。
　　10.其它常规接口：这些接口都是用来连接主板和外设的（如^07030501c^3）。图中最左边那两个圆形的接口是PS/2接口，下面一个紫色的接口连接键盘，上边一个绿色的接口连接鼠标。右边下面那两个短一点的梯形接口是串口，用来连接外置Modem、老式鼠标等设备。上面那个长一点的粉红色梯形口是并行口，因为它一般用来连接打印机，所以俗称打印口。在符合PC’99规范的主板中，这几个接口的颜色都是按照国际通用标准来确定的，接键盘、鼠标、打印机时按对应的颜色来接，保管错不了。图中最右边两个是新出现的USB接口，随着USB接口的键盘、鼠标、扫描仪、数码相机、摄像头等新一代外设的登场，相信它的使用几率会越来越高。老一些的主板上还有专用的键盘接口，它是比PS/2更大的圆形接口，用来连接老式的键盘。
　　虽然主板都是长方形的，但是其实也分成了几种。每种之间印刷电路板的大小、各种插槽的位置都不相同。目前常用的主板结构有AT和ATX两大类，另外还有一种NLX标准，就只有在品牌机（主要是国外品牌）厂家生产整机时才使用了。
　　AT：AT的全称是Baby-AT。比较老的主板都采用了这种结构。主板上除了集成了一个键盘插座（就是前面提到的那种老键盘的大圆插座）外，其他串、并口等常规插座全部都是用电缆连接到插座固定条安装在机箱上。不过，对应PⅡ300以后的CPU的主板，已经很少使用AT结构了，所以目前市面上已经很难看到Baby-AT的主板了。
　　ATX：现在市面上的，ATX结构的主板占了绝大部分。标准ATX主板的尺寸是“横长竖短”，看起来就是把AT的旋转了90度一样。但是ATX的主板把串口、并口、鼠标和键盘接口都固定在主板上，在内置显卡、声卡、网卡等功能时还将显卡、声卡、网卡等的接口也一并做在主板上了。另外，ATX主板还增加了定时开机、Modem或网卡唤醒、键盘开机等特殊功能，不过必须要有ATX电源的配合。
　　Micro-ATX主板在结构上与标准ATX主板相同，区别只是Micro-ATX比标准ATX主板减少了部分扩展插槽，这样尺寸也就减小了不少，所以俗称“小板”（标准ATX的主板当然就叫“大板”了）。
　　NLX：这类主板主要供品牌机厂家使用，它由主板和扩展槽板两块板组成。扩展槽板和主板垂直连接。如果看到某台电脑的板卡和主板平行，那就可以肯定它使用的就是NLX主板。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
