追求自由，摆脱束缚──罗技光电鼠标帮你选

赵敏 
2001年 34期

鼠标是一种十分重要的人机交互工具，也是我们使用计算机接触最频繁的设备。现在市面上的鼠标按结构可以分成机械式、光电机械式和光电式。机械式是早期的鼠标类型，由于采用老式译码轮的结构，所以传输速度慢、使用寿命短。光电机械式鼠标是目前市场中较为常见的鼠标类型，采用光敏半导体元件来测量位移，但由于橡胶球的滚动给鼠标的清洁带来了问题，而且这种鼠标的精度低、反应不很灵敏。而光电鼠标由一个发光二极管和两个相互垂直的光敏管组成，早期的光电鼠标必须在光电鼠标专用垫上工作，一旦鼠标垫被磨损等将无法工作。新型光电滚轮鼠标在设计上完全克服了老光电鼠标的缺点，通过鼠标下面的感光元件直接收集信号，除了在平滑玻璃表面不能使用外，其余稍微粗糙的、能产生漫反射的地方，这种鼠标都可以使用，而且不一定非要平面，甚至在手掌上、胳膊上、大腿上都可以使用。
　　#1光电鼠标市场简介
　　随着越来越多的计算机用户对鼠标这个常见外设“口味”的提高，Logitech（罗技）、Genius（昆盈）、A4 TECH（双飞燕）等厂家都推出了一系列光电鼠标，就连声称在DIY市场中从未零售鼠标的Acer（明基）也在7月份推出了自己的光电鼠标M100，这是它推出的第一款鼠标，可见光电鼠标已慢慢地被大众所接受和厂商所重视。凭着优秀的产品品质和令人放心的售后服务，罗技的光电鼠标在市场中占了很大的分量。罗技以独家专利的光学（ Marble ）感应技术改良了传统机械传输方式的缺点，它是应用类似人眼计算物体运动速率及方向的原理来记录轨迹球球体的移动。
　　除了上面提到的厂家，还有很多不知名的厂家也生产光电鼠标，价格也较为便宜，但这些厂商的产品大多属于第一代的光电鼠标产品，还脱离不了专用的鼠标垫。一个好的光电鼠标应该是外形美观、按键敏捷、手感舒适、滑动流畅、定位精确、辅助功能强大，而这些鼠标没有根据人体工程学原理设计，长期使用时可能会引起上肢的一些综合病症。而名牌厂商对硬件驱动程序的开发能力也在一定程度上增强了鼠标按键的功能，在CAD设计、三维图像处理和游戏中，如果能让用户重新自定义鼠标各键的功能，满足特殊的需要，是可以为用户带来方便的。这就需要厂商所提供的驱动程序优于操作系统所附带的驱动程序，同时配有详细的使用说明书，使用户能够充分利用软件所提供的各种功能，充分发挥鼠标的作用。而这些不知名的光电鼠标无法自定义更多的功能，产品的附加值大大降低，这些光电鼠标在价格低的同时品质也打了折扣。
　　#1走近罗技光电鼠标
　　罗技的鼠标产量已经越过3亿只的里程碑，在光电鼠标的市场上也是“领跑鼠”。罗技系列鼠标总是用“×”貂来命名，光电鼠标也不例外——极光旋貂、极光银貂和无限飞貂极光版。首先是这款有线鼠标的旗舰产品——罗技银貂（^34031002a^1），在包装盒上的醒目位置标有“Freedom to use on most surfaces”，意思是可以自由地使用在大多数的表面上，恐怕这就是新款光电鼠标最吸引人的特点了吧，而且在盒子的右下角标有“PC/Mac”，表示这款鼠标具有跨平台使用的功能，在Windows系统的PC和苹果麦金塔上都可以使用。与众不同的是，罗技银貂还增加了拇指键，让拇指也参与进来，第四键的功能可不能小看，使用者可以在驱动程序中设定每组按键的功能，以增加使用的方便性。在试用的过程中感觉鼠标按键比普通鼠标要长一些，这也许是为了适应不同大小的手形吧。另外在移动这款鼠标的时候，手腕几乎不用移动，只要适当地移动几个手指就可以了，看来这也是人体工程学设计的优点。
　　把极光旋貂和极光银貂放在一起，就可以很明显地看出它们的区别（^34031002b^2）。极光旋貂的造型设计采用标准设计，无论你使用左手或者右手，都得心应手。而极光银貂只适合右手使用，对于手稍微小点的朋友，相信极光旋貂比极光银貂更适合你。在试用的时候感觉极光旋貂的定位相当精确，虽是采用光学感应的技术，但感觉却是十分流畅，一点也没有拖泥带水的感觉。极光旋貂的设计结合了罗技精密先进的光学技术，以及独具匠心的外观设计与时髦颜色，是一款高品质的精致鼠标产品。而其流线型的人体工学设计、精确的定位能力与舒适的握感，非常适合美工、编辑或是需要长时间利用鼠标工作的使用者。但遗憾的是，极光银貂并没有推出适合左手使用的版本，而极光旋貂恰恰弥补了这个遗憾，而且在价格上要比银貂低一些。
　　还有一款就是号称“鼠标终结者”的罗技无限飞貂极光版（^34031002c^3），该种鼠标由两部分组成：无线鼠标和接收器（^34031002d^4）。将电池装入鼠标，将接收器连到电脑上，按下接收器上的“Connect”接收键，就可以享受“无限”的乐趣了。罗技的无线鼠标采用无线电传输信号，不同于一般的红外线产品那样，发射器和接收器一定要正对才没有障碍。有人曾经特地在桌面上堆满了书籍，使用鼠标的时候依然没有任何的延迟和滞涩感，感觉无拘无束，而且有效距离不止说明书标称的两米。
　　无限飞貂极光版在装上两节五号电池后给人的感觉稍微重了些，那它的耗电量有多大呢？动不动换电池也是够麻烦的。原来无限飞貂极光版上同时集合了光学技术和无线技术这两大优势，就产品来说很完美，可是在耗电上的确是个难题，因为光学式鼠标需要对使用表面照明，同时“光眼”还会对表面不停地“拍照”来确定鼠标的移动，这种定位方式决定了无线光电鼠标需要消耗更大的电能，这也是在无限飞貂极光版之前没有无线光电鼠标推出的原因。但罗技凭着成熟的低能耗和无线电技术，采用了一种智能节电技术——当鼠标处于空闲状态时，光学LED会有四种模式来调整功率，以减低耗电量，这样一般情况下两节AA电池可持续使用3个月左右这种情况还是令人相当满意的。
　　#1光电鼠标选购四要素
　　具有良好的声誉和出众的品质，罗技鼠标自然是大家购买的对象，同时也成为不法商人仿冒的产品。下面就是选购罗技光电鼠标时的望、闻、问、切四要点。
　　#2“望”就是看鼠标的外观。
　　    罗技鼠标的包装盒印刷精美，色彩鲜艳。盒上印有“瑞士品牌、瑞士技术”的标记。罗技全系列光电鼠标均有五年质保时间，购买的时候一定要向销售商问清楚。当商家给你的质保并不是五年的时候，你就要小心这款鼠标了。高档罗技鼠标的包装盒底部的白色标签上注明了中文的品名、厂址及电话。盒子上方印有“ISO 9001 Quality Assured Firm”字样。罗技鼠标采用亚光外壳，其特点是有光泽但不耀眼。而大多假冒的罗技鼠标因其模具质量较差，制作工艺低劣，所以鼠标外壳看上去暗淡无光泽，而且接缝处有毛刺。
　　#2“闻”就是听鼠标按键发出的声音。
　　    真正的罗技光电鼠标按键声音清脆，手感富有弹性。而假冒鼠标的按键声音发闷，手感粘滞。这主要是两者使用的微动开关的工艺不同所致。
　　#2“问” 就是打免费电话。
　　    罗技公司去年已在其鼠标类产品上全面采用了电码防伪技术，提供了全国统一免费电话查询号码：800-820-8850。采用该技术的鼠标包装盒正面印有红色的防伪通告，鼠标器的侧面或底面贴有电码防伪标签。只须揭开标签，拨打全国统一防伪电话，按电话提示输入21位防伪密码就可以知道产品的真伪了。
　　#2“切”就是看看鼠标的内部，当然在购买时商家一般不会同意的。
　　    真正的罗技光电鼠标的电路板一般为多层板，采用全自动波峰焊表面贴装工艺生产，走线清晰。而假冒鼠标中则使用单层电路板，采用手工焊接，两者工艺水平的差距很容易用肉眼分辨出来。
　　有了上面四招，假罗技光电鼠标在你面前可就无处藏身了。　　
　　编后：无限飞貂有着完美的外形和良好的手感，功能也十分强大，不过由于带有电池的原因，重量比一般的鼠标要大，而且体积也略大，不大适合玉手纤纤的MM。极光银貂的卖点则在于它的人体工程学外形，对于工作和娱乐时间持续比较长的用户是最佳的选择，因为这样的设计能够最大程度的降低上肢的不适。而极光旋貂在价位上比较贴近普通用户（市场售价299元），是向往罗技光电鼠标而又预算有限的朋友的最佳选择。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
