防“JS”之完全手册

商凤洪  赵斌 
2001年 1期

    很多朋友都有过这样的经历：辛辛苦苦地攒了很长时间，有了一点点Money，打算用来换块显卡或者买根内存条什么的来装备一下自己的爱机。但是欢天喜地地买回家的却是一件赝品（假货），去找JS（JS）时因为没有证据反被奚落一顿，恐怕只能用欲哭无泪来形容此时的心情了吧……所以我们一定要在递上我们的血汗钱之前就看清楚手中拿的到底是不是自己想要的东西，这也是本文的目的所在。
　　    JS骗人的手段不外乎那么几种，而骗人之前JS会探探你的水平。而JS刺探消费者水平的方法有很多，有的是旁敲侧击，在谈话中故意说错点什么，如果你没听出来，他对你的水平就大概有谱了。或者是故意拿错产品，比如拿TNT2 Vanta当TNT2 M64给你，如果你没看出来，就会以M64的价格买到一块Vanta。要是你看出来了，他会以拿错了搪塞过去。除此之外还有很多方法，这里就不一一列举了。
　　    刺探出你的水平不高之后，就该开始行骗了，这里需要分两种情况说明。一种是攒整机，良心未泯的JS只不过会多报点价格，多赚你点钱罢了；要是碰上“良心大大地坏了”这样的JS，一台8000块钱的机器能赚你1000-2000元，什么假货旧货水货统统按照正品价格卖给你。另外一种情况是买散件，这里面花头就比较多了，下面我们举例说明：（^01031001a^）
　　#1    JS篇
　　    一、CPU。现在CPU造假的很少，因为CPU并不是随便什么人都能造得出来，况且拿到机器上一试，立刻就能分辨能不能用。JS骗人的主要方式是Remark，虽然最近Remark不象以前那么多了（我们还得感谢Intel和AMD对CPU锁频呢），但前些日子仍然出现了用PⅢ 500E、550E、650E这三种100MHz外频的CPU Remark成133MHz外频的PⅢ 733EB、800EB和866EB。其实鉴别方法也很简单，将主板上关于CPU频率设定方面的选项统统设为“AUTO”（自动识别），然后开机，认出来的是什么CPU，那就是什么CPU，不要听信JS什么“这块主板不支持133MHz外频的CPU……”或类似的鬼话。另外还有要注意的是由于现在CPU比较脆弱，很容易发生烧毁、断针之类的损伤，而且这种情况都是不于更换的。如果你没有当面看清楚CPU的好坏的话，嘿嘿嘿……
　　    二、硬盘。硬盘也没什么假货，主要都是水货，再有就是返修货。避免买到这类产品的关键在于，不要到那些什么都卖的柜台去买，那些多半都是炒货的柜台，价格贵不说，品质也可能有问题。买硬盘要到专卖硬盘的柜台去买，而且要看看柜台上方有没有挂着的“XXX代理”或类似的牌子，虽然并不能保证这个柜台就一定是XX硬盘的代理，至少也比那些炒货的柜台可靠一些。另外一种骗人的手段就是用低速硬盘当高速的来卖。比如昆腾LCT15，转速为4400转，但它的广告上却写着“非7200转硬盘”，再加上JS的鼓吹，使得消费者以为就是常见的5400转硬盘。再大胆一些的干脆将5400转的硬盘当7200转的卖，反正转速又不象容量那样开机就能检测出来。所以我们在购买之前就必须查查要购买的硬盘的编号，到时候只要一对，真假自明。
　　    三、显卡。显卡不同于以上三者，假货非常多。各种水货、返修货也曾一度充斥市场。最常见的不外乎用TNT2 VANTA冒充TNT2 M64出售的了，也有用水货当正品出售的。关于VANTA冒充M64的鉴别方法在此不再多说，大家只要注意，最好购买大厂产品，多花一点钱买个放心。现在GeForce MX大肆横行，几乎有全面占领中低档显卡市场之势，于是JS们又在动脑筋了，比如将使用6纳秒显存的MX显卡当5.5纳秒的卖，如果超不上去，他们会说是卡本来就不是保超之类的，不过这样的JS比较少，大多数JS仍然是卖假货。还有卖水货的，比如MATROX G400以及G450，水货的包装很粗糙，走私进来时都是裸卡，驱动盘说明书等等都是国内自行印刷的，至于保修卡什么的一概没有，并且全部都是英文，不管是驱动还是说明书上都没有一个方块字。至于避免买到假货的方法，还是那句话，到代理那里去买。
　　    四、主板。主板的假货也很多，但JS骗人的方式更加层出不穷，比如同样是815E主板，有些主板上只有AC’97软声卡，有些主板却带有诸如CT5880之类的硬声卡芯片，价格自然要高一些，你要是不指明要XX型号，或者对XX型号不甚了解的话，骗你没商量。更有甚者用Micro ATX主板冒充标准ATX主板出售，这种情况多发生在攒机时，顾客一个没留神，一块Micro ATX主板就装进了你的机箱里。（^01031001b^）
　　    五、声卡。以前大家只对主要部件关心，现在居然连声卡都有假货了。就是常见的创新VIBRA 128和PCI 128D，这两种声卡由于物美价廉，因此深受消费者的喜爱。好在创新马上就推出了带有电话防伪码的新版本，大家只需要在交钱之前撕开防伪码，然后一个电话就能立分真假。低价产品中的假货已经不多了，但仍然有些JS在出售“YMH734”，要知道根本没有这么一种声卡芯片，只有YMH724/744。
　　    六、光驱。现在有些光驱由于读盘性能很强，所以假货也充斥着市场，大家要注意假货一般比正品价格低5-10元，而且从外观上看不出特别明显的特征。
　　    七、其它小配件。比如鼠标、键盘、机箱等等不起眼的产品，假货奇多。象散包的罗技旋貂鼠标，一般价格在85元左右，如果你能找到比这个价低10元的，那么千万要小心，90%是假货。鉴别的方法主要是看看底部螺丝钉的颜色，正品由于经过特殊的工艺加工，应该隐隐泛出蓝光。还有Acer 52M键盘，正品价格应该在120元左右，你要是能砍到100元就必假无疑了。再有机箱，同样样式的机箱，只不过一个是全高，一个是半高，价格就可能差上几十甚至上百元，另外假货也不可不防，好机箱的边角都应该经过折边处理，不伤手，模具非常准确，安装配件时很轻松。而假货就根本不考虑这些，装一台机器恐怕能把你的手划得伤痕累累。由于例子太多，这里就不一一列举了。
　　#1    消费者篇
　　    那么作为一个消费者，我们应该注意什么呢？
　　    最好找个可靠的老鸟帮忙。如果你是个初出茅庐的新手，最好带个高手去，而且一定得是真正的高手，要是带个不懂装懂的傻瓜，你就惨了。而且因为要装机的话配件很多，哪怕是高手都难免会有疏忽，何况那些初学者？一切都交给高手去办吧，事后请客吃顿饭能花多少钱？要是买散件的话，最好事先到到网上去问问各种配件的代理是什么公司，比如升技系列产品的代理是生富宏、广源行；迈拓硬盘是蓝德代理；等等，这里列举的只是个别公司，几家公司同时代理一种产品的情况很常见，大家不要怀疑。
　　    另外在购买之前一定要想好自己买什么东西，不要轻易听信JS的谗言。常见的情形一般是这样：顾客：“我要XXX主板”。JS：“有有有，你等一下。（开始打电话，若干分钟后）实在对不起，没货了，这样吧，我这里有另外一款主板，芯片组也是XXX，性能只好不坏……”顾客：“……”。
　　    最后就是在购买之前先多转几家问问价格，心中有数后好讨价还价，当然砍价不能太狠，否则要么生意告吹要么买到假货，牢记一点：电脑配件利润很低，不可能象买衣服一样对折拦腰砍（笔记本电脑、投影仪、数码相机等高价产品除外）。我们还必须熟悉要购买的产品，多看看《电脑报》的《选购指南》和《DIY情报站》这样的版面，一是大概了解性能，二是顺便看看有没有官方发布的打假公告什么的。而且拿不准时千万不要碰运气，也不要有侥幸心理，哪怕晚用几天也要买个放心。最后还有一招：到那些精品店里去买配件，价格方面可能会稍贵一点，可挑选的余地也不会太大，但品质、质保等方面都不是问题。
　　    其实道高一尺魔高一丈，除非你天天泡在电子市场，否则不可能将JS骗人的招数全都了然于胸，所以最好的办法还是增加自己的硬件水平，成为真正的高手。好了，关于防JS的话题就聊到这里吧，BYE！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
