X档案攻略

胖仔
1998年 第41期 28版

^412801a^
#1引  子
　　男探员Mulder和女探员Scully下车后，用开锁器打开了无人仓库的大门，进入了空荡荡的仓库。在调查过程中Mulder发现了地上的黑灰有点可疑。突然，几名黑衣大汉撞开了仓库大门，用机枪对两人进行扫射，并打伤了Scully……
#1Field  Office
　　一进门，就和同事Cook探员交谈后，便随他进了他的办公室，并从他口中得知，今天有贵客来访。看了看大门口的局里平面分布图，找到自己办公室所在地，来到自己的办公室。调查一下自己办公室的各处后，坐在自己的椅子上正准备休息，这时，电话响了，拿起电话通话，得知是自己的上司Shanks叫我过去。
　　来到Shanks办公室，一进门，就被一道强光射得睁不开眼……
　　原来办公室里还有华盛顿特区（D.C.）总局派来的人Skinner。同他们谈话后得知，总部Skinner的两名探员失踪了，要求我来处理这案件，并把这案件搞个水落石出。
　　Cook走出办公室，叫住正要离开的我，交谈了几句。
　　回到自己的办公室，打开电脑输入密码“SHILOH”，看了几封刚收到的Email后，点APB进入“调查重点公告”，再点Send，再点ING进入“情报主机”，搜寻到探员Mulder和Scully的个人资料，然后打开抽屉，拿起自己的各种装备：手枪（Gun）、手铐（Cuffs）和工作徽章（Badge），然后顺手带着桌上的资料夹来到Cook的办公室，把案件资料交给他后，在走出门时，又再次被强光射伤了眼睛。
　　来到会议室，调查所有的柜子，得到了：开锁器（Lockpick）、证据箱（Evidence  Kit）、望远镜（Binoculars）、手电筒（Flashlight）、夜视镜（Night  Vision  Goggles）、数码像机（Digital  Camera）等物件。接着使用PDA，点“Everett”，再点“Comity  gnn”就来到……
^412801b^
#1Comity  gnn
　　对一位女黑人管理员出示证件后，向她了解两位失踪探员的一些情况，得知他们的车号为“Ford Taurus 621517”，并了解到他们以前住在3号和4号房。她带我们来到了男探员（Spooky）的房间……
#1Mulder的房间
　　Skinner独自来到Mulder房间，调查所有的物品，包括小食品、报纸、电视机旁的饮料、床上的物品、床边的书等等。
#1Scully的房间
　　和Skinner对话后，调查桌上的圣经（Bible）、笔记本电脑（Laptop）后，同Skinner对话，了解到他还不知道笔记本电脑密码，然后继续调查房间，直到画面左上角出现一个电话图示，问Skinner这是怎么回事。
　　回去找女黑人管理员再了解一些情况后，得到两个房间的电话记录本，打算回分局。在准备回分局时，Skinner却呆在Scully的房间不愿意离开了，只好自己先回去！
#1Field Office
　　刚到办公室，Skinner就回来了，并回到会议室去了……
　　在办公室里，Scully的笔记本电脑就自动放在一边了，现通过查看PDA，记录调查数据（电话号码、车牌号等），然后进入电脑，通过ING查询以上记录的资料，得到了码头边一个仓库（Dockside Warehouse）的地址，紧接着用手机打在“Menu”里记录的电话“Computer Crime”，发现对方接电话的全是Frohike＇Lone Gunman的成员，调查桌面上的马杯和透明胶带后，来到会议室找Skinner了解情况。谈完话后出办公室向码头仓库出发。
#1Dockside Warehouse
　　来到码头仓库，Skinner说在仓库门口等我，于是我先调查码头附近的情况，在码头后面的仓库后门的招牌上发现了另一个电话号码，回去找到Skinner，才知道仓库的大门是锁着的。我在万不得已的情况下，只好用开锁器打开了大门，进入了仓库。
　　Skinner说他到办公室去查看一下，我在室内用证据箱（Evidence Kit）收集各种证据，其中有：地上的血迹（Blood Stain）、附近柱子上的弹头（Bullet）、右边地上找到的Morley的烟头（Morley Butt），一些打不开的木箱（Crate）。跟着来到办公室找Skinner谈话，问他对所找到的这些证物的看法。Skinner怀疑地上的血迹是两位失踪探员的，要求把证物送到特区（D.C.）去鉴定。
　　拿出手电筒来到办公室后面的阁楼上，找到了一把铁锹（Crowbar），并用铁锹打开了那些原本打不开的木箱，发现木箱里只有一些黑色粉末，然后通过办公室对面的走道，来到仓库的后门。开门后发现码头上停放着一支船，并发现一个可疑人物，我趁机过去调查一下。
　　出示证件后，我开始向那个可疑的人提问。原来这人叫James Wong，家里有个老婆和一个7岁的女孩，来这个国家10多年了，靠捕鱼为生，晚上有时在这里担任值班员。
　　问了一些问题后，回到仓库找到Skinner，把剩下没有问完的问题和图示问完，就可以离开仓库了。
　　一出仓库大门，Skinner发现一辆黑色轿车的行踪可疑，要我去调查调查，拿出数码像机向那部可疑的轿车走去，刚要走近轿车，那轿车就开走了，我忙抓紧时机，用数码像机拍摄下了轿车的车牌号。
　　为了化验刚收集到的证物，我驾车来到了犯罪实验室（Crime Lab）。
#1Crime Lab
　　和一位黑人对话后，把证据箱里的证物给他，他告诉我黑色粉末是普通的工业用铅粉（Lead），烟头没用，弹头要再多找到一颗才有用，血迹建议我送到特区（D.C.）处理，比较容易得出结论，因为这里无特定资料如FBI探员的DNA资料可供对照。
#1Field Office
　　确认了证物后，回到了办公室。打开电脑登录后，在PHOTO（Download）栏，通过照片查到那辆黑色轿车的车牌号码，用ING查结果在“政府/军方（Government/Military）”栏里，发现“错误：机密资料（Error:Restricted Data）”的讯息，并调查了新的电话号码和Wong的个人资料，发现了Wong是一个前科累累的罪犯。
　　来到会议室同Skinner交谈后，他就接到电话要回特区（D.C.），而且要把血迹证物带回去做检验，并告诉我晚上要再去仓库一次，看能不能获得些什么新的线索，并在调查有进展时，可以将调查记录（Filed Notes）发Emall给他或分局长Shanks，他们会指点解除案情上的一些疑问。Skinner走后，我回到办公室，Cook过来想探听我的调查工作是否有进展，当然不能告诉他。他离开前向我索取Scully的手提电脑，推托不了，只好给他。
　　这时已经较晚了，我又来到了仓库。
#1Warehouse
^412801c^
　　来到仓库时，发现那部黑色轿车又来了。我绕到仓库后面，用开锁器（Lockpick）打开后，戴上夜视镜（Night  Vision  Goggles），慢慢摸进了仓库（不能用手电筒），当看到黑影时，就停下来（千万别开枪，不然就Game Over了），等到那些人走后，再去调查地板隔层，并用Skinner所说的PDA把调查资料传送给Shanks和Skinner，等他们指点完后，才回家睡觉去。
#1Apartment
　　回家后，顺便看看家里情况后，就上床睡觉了，经过短暂的黑暗后，闹钟响了。起床后莫名其妙地来到浴室梳洗后，转身时，被镜子里的面貌吓一大跳……该上班了。
#1Field Office
　　来到分局，看到Cook倒在走廊上不省人事。上前去救醒他，问他怎么回事，Cook说先去看有没有遗失什么东西，经一番寻找后，发现证物柜里Scully的手提电脑不见了。
　　同时，我桌上的电话响了，是华盛顿实验室的潘卓（Pendrell）探员打来的，并告知血迹检验报告证明是Scully的。
　　挂上电话，Cook进来说：“Wong被害了。”我问他刚刚到底发生了什么事，为什么只有这部手提电脑被盗了，并例行公事地问了一番话。
#1Warehouse
　　到现场时，现场已经被封锁了，亮出证件后进入，并向警卫打听了一些有关的事宜。
　　在犯罪现场有一位法医和男性警察在进行勘查工作，同他们谈话得知Wong是被点45手枪从背后击中头部身亡的，而且现场没有打斗迹象，可能是持枪抢劫所致，并建议我找负责的Astadourian探员。调查尸体，突然发现了熟悉的Morley牌烟头，还有一些个人物品，向左转身见到女警探Astadourian。
　　同Astadourian探员以情报互补方式谈话，使案情得到了较好的发展（千万不能强来）。向她说明自己的来意，和自己正在办理的案件情况。
^412801d^
　　两人交谈以后，Astadourian探员邀请我一同上船去看看。
　　在船舱内发现了一件上面印有“Tarakan”字样的黄色雨衣；在柜子中发现了几瓶不知名的药品，再跟Astadourian探员谈话后，得知“Tarakan”是一艘船的名字。
　　这时码头负责人（Harbor Master）送来了两杯咖啡，和他谈话，得知“Tarakan”是一艘俄国船，几个月前在海上发生事故后，仅留下四具尸体，并得知了一些关于Wong的情况。
#1Tarakan
　　来到“Tarakan”船上，发现了船的一边有很奇怪的火烧痕迹。
　　码头负责人又告诉了我一些情况后，就离开了。上船后，调查各种可疑物品，在下层找到一些有记号的木箱。再往里面走，发现了一个装有东西的箱子，并获得一个金属球形物体。从甲板走到第一层船舱，在桌上和开启的保险柜里找到两本俄文的日记本，又来到最高层的船舱。在Astadourian探员所站位置附近的桌子上，发现了可疑的指纹，并打电话向John Amis求助（Menu功能里能找到他的电话），要他快过来采集指纹。
　　把收集到的证物给Astadourian探员看后，和她来到中层船舱外火烧痕迹处调查。
　　Astadourian探员说她认识一些可以翻译俄文的人，并收下了那两本俄文日记。
　　这时犯罪现场的那位警卫跑来说法医验完尸了，发现了些问题，要我们去法医办公室一趟。但我得先到犯罪实验室把找到的证物上缴了。
#1Crime Lab
　　来到犯罪实验室发现John Amis在看书，问为什么不去采集指纹，他说要等他吃完饭后再去。于是，我放下那球形物体后回到办公室。
#1Field Office
　　在办公室想知道“Tarakan”上到底发生了什么事，还有没有相关的资料，所以用“Media”功能进行资料寻找。
#1Coroner Office
　　法医告诉我说：“解剖后发现Wong身上有令人恐怖的大肿瘤，从前从来没有见过这样的肿瘤。检查解剖盘上的肿瘤，发现旁边有颗弹头，并得知是从Wong身上取出来的，是点38口径子弹，从头后射入，一枪毙命。带走了子弹。同法医谈话，引出“Tarakan”这个问题，她告诉我这几天来我是第二个向她问起“Tarakan”的FBI探员，我请她回忆一下那位问“Tarakan”事情的是不是叫Mulder，法医告诉我是Diana Scully和Wolf Mulder。
^412801e^
　　提到“Tarakan”船员被严重烧伤致死的事，法医告诉我，怎样烧伤的谁也说不清楚，尸体还在，要不要顺便看一下。检查时，法医却发现尸体不见了。法医报警后，跟Astadourian探员谈话，得到了一些神秘、可怕的结论……
#1Crime Lab
　　把弹头交出后，可以有更多的线索。
#1Apartment
　　回到家里，用电脑得到新的Email。Astadourian探员把采集的指纹资料以附件形式发送过来了，用ING进行检查，发现是同事Cook的。
　　这时Cook来了，并紧张地查探了窗口，说是被两个驾驶黑色轿车的跟踪了。
　　Cook想从我这里得到一些有关的消息。选择“Tell him what he wants to hear”。并同他谈起了与他有关的事。
#1Warehouse
       晚上来到Warehouse（行动要迅速，不然会被人PK），看到了一辆卡车，进入驾驶痤，再从旁边前座位置跳出去，回头一看，车身上有个标志“Gordon＇s Hauling”，回到卡车上，调查前座的储藏柜，发现了一张印有“Clay＇s B—B—Q RR＃1121”和“82434”的字纸。突然有人来了，赶紧从左前座跳出去躲起来。等卡车开走后，才回到家中。
#1Apartment
　　码头负责人（Harbor Master）传来一些资料，用电脑检查，什么也没有发现。然后上床睡觉了。
　　起床后，听见有人敲门，是Astadourian探员，开门让她进来，原来有卷重要的录像带要我看。交谈后，得知，昨天见到的卡车司机在今天早上六点十七分时被害，录像带中有详细的事件发生经过。
　　录像带中看到一辆车牌号码与Mulder与Scully租的那辆福特轿车一样，在一道奇异的闪光后，卡车司机就遇害了，而从轿车下来的那个人是不是Mulder，谁也不能确定。交换意见时，我说先到昨天卡车上发现的那家公司Gordon＇s Hauling去调查，Astadourian探员说要花四个多钟头的车程，不如先到法医办公室看看验尸进展。
#1Coroner Office
　　法医说：这种同“Tarakan”船员类似的灼伤不可能是人造成的，可能是热辐射，但是怎样造成的无法解释。
#1Gordon＇s Hauling
　　到达Gordon＇s Hauling时，天色也差不多快黑了。同Astadourian探员谈后，看到Gordon＇s Hauling大门竟是敞开的。进入左边的办公里找一把铲子（Shovel）和虎头钳（Wirecutters），在地上发现非常有用的线索：散落一地的纸片资料。
　　这时突然窜出了一个人，用力地把我推开后，迅速把门给锁上跑了。同时Astadourian探员在柜子里发现倒计时只剩一分半钟（事实上约25秒）的定时炸弹，用铲子撬开在冰箱左下方的通风口，逃离了办公室。
　　用PDA把刚才的经过告诉了Skinner和Shands后，我回到家中。
#1Field Office
　　第二天在会议室里找到Cook，同他谈话并向新的仓库出发了。
#1Smolnikoff＇s Warehouse
　　点一下Cook的枪，要他为我掩护，进门后，迅速地杀死三名嫌疑犯，暂时解决一楼的危机。从楼梯向上走，消灭两名枪手后，一直向上走会来到一个螺旋楼梯旁，向下走见到了Smolnikoff（大胡子）。讯问他有关走私  、Tarakan号船、Wong的死和Warehouse的事，得不到任何消息，只好回到一楼调查。
　　在这里发现同“Tarakan”号船上一样的图案，还得到点38手枪等物品。并再次讯问Smolnikoff，他依然不肯透露任何消息。Cook说把手枪送到犯罪实验室化验一下。
#1Crime Lab
　　来到犯罪实验室，做了枪枝的弹道测试后，证明这就是杀害Scully的枪。
#1Smolnikoff＇s Warehouse
　　见到Smolnikoff，他居然死不认账，不承认杀害Scully的 事实，Cook只好将他带回去审问。
　　他们两人离开后，手机响了。Amis生气地说，他被从Tarakan带回的那个东西释放出的射线伤害了。
#1Apartment
　　刚回到家，Astadourian探员就来了，她生气地责备我这次行动没有通知她。这时电话响了，要我到Sand Point去。
　　Astadourian探员走后，Email又来了，并附带有指纹档案。使用ING搜索后，没有任何结果。
#1Sand Point
　　第二天起床后，来到Sand Point。走进中间的房间，走出来一个黑人。他给我一把针状武器（Stiletto）后告诉我：以后会遇上一个人，必须要用这个针从他的头后刺进去才能制服他，不要对他开枪。还说Mulder和Scully都还活着，两人也不在一起，但时间不多了。最后还重复好几次告诉我一个医院地址，要我去调查一下，说完就走了。
　　黑人走后，Astadourian探员也来了。同她交谈后，来到黑人说的医院。
#1Hospital
　　在医院，向老护士出示了证件后，说找Scully，并报上Skinner名字后，得到探视病人的资格，走进房间，终于见到了Scully。向她表明身份和来由后，用黑人给的针状武器制服了Scully。
　　向Scully讯问Mulder的去向，并向他们调查仓库情况。
　　经过了解、探讨后，解开了RR1121之谜。
#1RR 1121 Train Yard
　　来到RR 1121 Train Yard，一直往前走，爬上电线杆，用望远镜观察四周情况，找到了82434车厢，并发现有一个人的行踪可疑，赶紧过去问话。
　　他告诉我看到两个人，让我留意是不是又被驾驶黑色轿车的人跟踪了。
　　在同他玩了文学游戏后，并由Astadourian探员付给十元钱的前提下，才得到了他在附近捡到的录像带（Videotape）。
　　 回到办公室，打开PDA，收到Email：是关于Gordon＇s Hauling大爆炸的调查报告，并把最新的情况发送给了Skinner和Shanks。
#1Field Office
　　观看录像带后，发现拍摄的是一场手术的进行过程。用ING（点选Capture）调查一下，得到其中一个眼熟的家伙的资料。突然，在出现“Connect with video Conference”后，看到了三个不认识的Lone Gunman人。
　　他们说是Scully要他们跟我联系的，在多次交谈分析意见后，发现Mulder的危险，赶紧来到Alaska。
#1Rauch＇s house＇Alaska
　　来到Alaska，看到一个样子像Rauch的人走出来并开车离开后，走进了屋。
　　在一楼调查一无所获，来到楼上。发现Rauch浑身油腻的躺在地上，并且毫无知觉。
　　调查四周发现一个掉在天花板上的玩具骷髅有问题，一拉，打开暗梯的门。爬上去后，发现Mulder被绑在地上。
　　在同他聊了一下后，替他解开绳子。同他谈话得知Rauch被黑油控制了，只有被那怪怪的眼神看了后，黑油才会离开。
　　这时Scully打来电话，并同Mudler通了话后，Mulder告诉我秘密基地的事和三个怪人留下基地的资料。
　　窗外突然传来车子的声音，NSA人员来了，Mulder说他要先走一步了，NSA的人就交给我去处理了。
　　在左边那位NSA人员告诉我，任务已经完成了，以后的事情由他们接手，要我回去复命。（在这里有多种选择：1帮助Mulder和Scully；2决定跟Mulder一样逃避）往树林逃跑，天色昏暗起来，先向右跑，再向前两次，然后躲在一棵大树下，就可能逃过两位NSA人员的追杀，接下来就是到秘密基地跟Scully会合。
#1Base
　　来到秘密基地，与Scully见面后，然后去寻找Mulder，并消灭除了Mulder或Scully以外的所有人。在这里有许多电脑可以不必理会。（多记录存档）
　　来到一个放有很多平台的房间，发现一根电击棒，刚拿起来就被人偷袭，原来是Cook……趁他不注意用电击棒快速将他击倒（有三次的机会）。
　　来到一个左边有柜子、侧面有烧伤痕迹的房间，进去后右转见到Mulder。发现Mulder也惨遭毒手，口中念道“两把钥匙……”。不要同他对话，赶紧在对话框中选择“Run! Scully。”
　　出了门向右转，消灭所有敌人（用枪）。回到击倒Cook的房房，在一个室内空间宽敞、中央放有玻璃的房间，直走到尽头的小机房里，找到了受到惊吓的Scully。
　　她想出了营救Mulder的方法：用Mulder提到的隔壁小房间里的警卫所持有的两把钥匙，再利用外边的玻璃屋将Mulder隔离（不过要先启动电力设备）。
　　来到外面中央电控室，按下Lire Support System的按钮，再回Scully所在的小机房，同样地按下机器上的按钮，启动了基地的电力和所有照明设备。然后把外面玻璃屋相对的两扇门都打开。
　　Scully在小机房隔壁的房间里等，进去后听完Scully的行动计划后，选择向右边走。走过去后，发现Mulder已经同警卫一起转动钥匙，一枪杀死警卫，抢走钥匙。马上向玻璃屋跑去。
　　在大功快要告成时， Cook突然出现，把我抓住了。这时Scully悄悄地从他身后逼近，抓住时机我把针状武器扔给了Scully，让她解决掉了Cook。
#1结局
　　在办公室，大家一起开案件总结大会时，Scully说Astadourian探员在Cook的公寓里找到了失踪的手提电脑， Cook就是主犯。
　　Shands告诉我，Astadourian探员有事要到公寓找我。
　　回到公寓门前，那位给我针状武器的先生又来了。告诉我针状武器在不久的将来还会有用…… 
#1    铁拳：《X档案》在国外是一部相当受欢迎的影片，拥有众多的影迷，这次电子艺界在国内发行该游戏，让大家也能欣赏到这部深受欢迎的作品。不过游戏由于采用的Quick Time for Windows3.0，现在不支持中文环境，游戏中的字幕无法正常显示，再加上游戏本身没有汉化，这样给玩家带来了很多麻烦，不过在英文或日文Windows95下能正常显示字幕。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
