’98电脑硬件热点回顾

苏无将
1998年 第50期 39版

　　即将过去的1998年是不平凡的一年。回顾过去的这一年，我们能看到Intel与AMD短兵相接，3DFX与nVIDIA刀枪相向，也能看到AGP如一道闪电划破长空，3D Now!似一颗炸弹震动大地。神女应无恙，当惊世界殊。
#1　　一、K6－2红透半边天
　　如果要评选1998年度最红的硬件技术及产品，非AMD的3D Now!及K6－2莫属。随着3D游戏的盛行，大家对显卡3D性能的关心程度逐渐超过了其它硬件。然而当Voodoo2、RIVA TNT等强力显卡出现后，人们发现这些显卡在不同档次的电脑上表现大不相同。于是改进目前CPU的性能就成了迫在眉睫的任务，AMD的3D Now!指令集便应运而生。3D Now!指令集包括21条加强3D性能的全新指令，其中有19条浮点运算处理指令和2条运算性能加强指令。这些指令可以使程序开发者用较短的代码来完成以往需很长代码才能完成的工作。由于这些指令是以硬件方式集成在CPU内部，故执行速度远远高于软件方式。3D Now!是K6－2 CPU的核心技术，为了能够更加有效地使用这一技术，K6－2还采用了SIMD（单指令多数据）和双寄存器执行通道技术来加强浮点运算能力。这样一来，在一个时钟周期内K6－2可以执行四条浮点运算指令，再加上AMD的超标量MMX指令技术，K6－2可以在一个时钟周期内执行两条MMX指令。因此在软件环境充分优化的情况下，K6－2的整数及浮点运算能力将达到同频K6的2倍和4倍。既然K6－2声称是为了3D游戏而来，那么能否获得3D游戏开发商的支持是最重要的。幸运的是在最新版本的DirectX、OpenGL、3DFX Glide中均增加了对3D Now!的支持。此后只要游戏制作者采用以上更新的3D API编写游戏就能够使用3D Now!来加强游戏效果。AMD 3D Now!出现的另一个重要意义是：这是世界上第一个3D指令集，就像Intel当初的MMX一样。而Intel针对3D优化的指令集KNI（MMX2）及其产品Katmai要在明年三月才会出现，因此Intel很可能会在3D指令战场上处于劣势。或许AMD会因此打破Intel在CPU市场上近乎垄断的格局，从而形成势均力敌的局面。对广大用户来说，这是个好消息：我们购买CPU时又多了一种选择，并且Intel、AMD竞争的结果一定会使CPU变得价廉物美。
　　比起3D Now!来，Intel在Xeon（至强）及CeleronA（新赛扬）中使用全速Cache的做法似乎并不那么引人注目。但是，这种技术对提高CPU性能有极大的帮助。由于Xeon及CeleronA的Cache与CPU同步运行，Xeon逐渐取代了Pentium Pro成为服务器应用的首选，只是它的价格过于昂贵，让人望洋兴叹。新赛扬的价格较低，性能比经典Celeron有质的提高，于是很快成为市场上的热点。它的出现填补了Intel产品的1000－2000元价格真空，并且与PⅡ、Xeon一起形成了完整的低、中、高档产品系列。
#1　　二、100MHz外频流行
　　1998年电脑硬件的另一热点是100MHz外频的流行。虽然支持100MHz外频的芯片组在去年的这个时候就已经诞生，但真正量产上市还是今年四五月间的事。提到100MHz外频，必须兼谈CPU及主板。支持100MHz的CPU暂时分两类：Slot1上的PⅡ Deschutes、Xeon和Socket7上的K6－2。对应的芯片组有Slot1上的Intel BX、VIA Apollo Pro、Ali Aladdin ProⅡ、SIS 5600和Socket7上的VIA MVP3、MVP4、Ali Aladdin V。Intel的PⅡ Deschutes的出现是令人瞩目的，而AMD的K6－2则让Intel淘汰Socket7的计划彻底失败。但两者均宣告66MHz系统总线频率成为明日黄花。从此市场也一分为二，Slot1一半，Socket7一半。AMD在Socket7上打了个漂亮的胜仗，于是便底气十足的宣布其下一代CPU产品K7仍然与Intel接口不兼容。100MHz并不会创造一个100MHz时代，它只能扮演一种过渡者的角色。Intel已明确表示明年推出的Katmai将使用133MHz外部总线频率，而AMD更是喊出了200MHz外频的口号。看来100MHz不会长久。
　　三、AGP显示卡迅速占领市场
　　AGP这个名词一夜之间红遍全球，随后不久采用AGP接口的显卡如雨后春笋般冒了出来，一时间成了高档显卡的代名词，甚至连S3 Virge、Trident 9750也换上AGP的外衣风光起来。其实今年推出的Intel i740、RIVA TNT、MGA G200、S3 Savage3D等才是真正为AGP设计的显示芯片。AGP有两个核心内容：一是使用系统内存来作为显示内存的补充，在显存不足时自动使用系统内存；二是利用高速度的AGP总线来实现比PCI快得多的数据传输率。这也就是AGP的两种工作方式的依据：DIME方式能够借用系统内存来执行显示运算，并且系统内存往往比显存大得多，并且价格也低得多，这就使得显示内存没有了后顾之忧；DMA方式则和传统PCI工作方式一致，显示运算所需的资料数据仍然只能在显存中，在显存不足时，便把暂时不用的数据搬到系统内存，并把需要的数据搬进显存。此时AGP的高速总线能够实现比PCI快得多的搬运速度。两者共同之处在于，它们都是在显存不足时才能发挥作用，如果显存足够，AGP毫无用处。而现在的3D游戏采用的贴图量通常不会超过8MB，这就是当今游戏性能最佳的显卡为什么是PCI总线的Voodoo2 SLI的原因。至于Voodoo Banshee，这只是一块仅使用DMA方式的AGP卡，所以其AGP性能极差，但这并不妨碍Voodoo Banshee的3D性能超过S3 Savege3D、MGA G200等AGP显卡。即便是明年第二季度才能出现的Voodoo3，也和Banshee一样是块插在高速AGP插槽上的PCI显卡。由此可见，AGP并不是决定3D性能高低的关键，它只是一种补充，是在显存不足时使用的一种应急装置。当今较新的显卡均采用了128、192甚至256位显示内存总线结构，由此算来其内存带宽都在1.6GB/s以上。而AGP2×只能够达到533MB/s的速度（AGP4×在现在的100MHz外频下根本无法实现），这就注定了AGP获得的额外“显存”绝对不会比真正的显存快。
　　AGP在1998年出尽了风头，但它给我们带来的实际性能提升却不明显。相反一些细节上的技术却能够给我们带来更明显的效果。例如Single pass multi－texturing（单通道多重贴图）技术：在今年2月推出的Voodoo2显卡上有三个处理芯片，其中一个是多边形运算处理器，另外两个都是贴图处理器。这样Voodoo2一个时钟周期就可以处理原本两周期才能完成的工作。Quake2就支持这种技术，于是在Quake2上Voodoo2表现极为出色，连TNT都不是对手（TNT宣称也支持Single pass multi－texturing，但执行起来效率明显不如Voodoo2）。
#1　　四、3D音效趋于成熟
　　在1998年，大家在追求3D视觉效果的同时，对声卡的3D效果也开始重视起来。从最初的SRS、QSound发展至今，形成了两种较为成熟的3D音效标准：A3D和EAX。A3D是Aureal公司同美国航天局、迪斯尼等公司合作开发的三维立体声技术，对应的芯片型号为Aureal Vortex 1，它可以通过一对普通音箱或立体声耳机，带给聆听者逼真的三维立体声音效果。A3D标榜的另一种应用是A3D Interactive（A3D交互）：使用者能够在这个虚拟环境内任意走动，在一些赛车游戏、3D网站、飞行模拟和第一人称视觉游戏中能够让参与者感觉仿佛置身其中，并且能够根据参与者的走向即时产生相应的声音定位效果。目前采用Aureal Vortex 1的声卡主要有Diamond Monster Sound MX200、M80以及SONIC S90等，迄今为止已有《虚幻》、《红线飙车》、《模拟城市3000》、《Incoming》、《Half－Life》、《古墓丽影Ⅲ》等数个流行游戏支持A3D。现在A3D已经发展到2.0版本，Diamond最新的Monster Sound MX300就使用了Aureal最新的Vortex 2芯片，支持A3D2.0规范。EAX，即环境音效扩展（Environmental Audio Extensions），是伴随Creative最新声卡SB Live!而来的，作为一种开放标准 ，它的目的是使聆听者产生身临其境的感觉。它的实现是通过各种复杂的混响、反射和封闭完成的，与A3D相比，它更注重一种环境气氛的营造。目前采用EAX的声卡只有Creative SB Live!及SB Live! Value。A3D及EAX都给我们带来了一种前所未有的听觉效果，在未来的游戏甚至应用软件中将会越来越多地支持这两种技术。
#1　　五、V.90成为56K Modem标准
　　1998年还是Internet飞速发展的一年。今年广大Internet用户所使用的Modem开始提速，56K Modem迅速走红。56KModem的发展走了一段弯路，大家为了K56fx、X2两种规格争个不休，直到最后定下来的V.90才成为真正的业界标准。至今各大ISP所能提供的56K接入服务还是各不相同，使得打算升级56K的用户徘徊不定。ISDN（综合业务数字网）也悄悄走进用户家中，目前国内的北京、上海、广州及南京等八个城市已经开通了ISDN服务，其它城市也即将开通。同传统Modem相比，它具有速度快、连接时间短、可以同时使用电话通话及上网等优点。在传统Modem技术已经发展至接近极限时，ISDN的出现无疑打开了一条新的出路。
　　1998年就要过去了，我们可能会发现诸多硬件技术都是为电脑游戏服务，这或许就是1998年硬件发展的一个特点吧。这不正说明电脑技术已经大大减轻了工作者的负担，大家已经有越来越多的时间来休息娱乐么？让我们一起期待来年的电脑更高、更快、更强。

#`504001
#0低价桌面出版系统的选购
#4张秀龙
#1DTP简述
　　桌面出版系统的简称是DTP，英文名是Desktop Publish。桌面出版系统集文字照排、图像分色、图文编辑合成、创意设计和输出彩图或分色软片于一身，是以往照像制版、电分制版，乃至整页拼版系统都无法比的。它为印刷、出版、包装装潢、广告设计等行业带来光辉前景。
　　桌面出版的应用越来越广，其技术也将越来越普及。电脑技术的不断发展和与印刷技术的结合，将使传统的印刷业分化出不同的行业。
　　1.创意中心（studio）：由广告公司、印务公司、个人组建，承接印前创意设计。设计结果通过电脑输出中心输出分色片或打样制版，最后由印刷厂批量生产；
　　2.电脑输出中心（DTP centre）：专门从事电脑图像的输入输出，扫描素材输入，专业打样，输出分色片或PS版；
　　3.彩印厂：负责拼版、制版、批量印刷。其中，创意中心和电脑输出中心都属于DTP系统的范围。
　　那么配置一套桌面系统究竟需要多少钱?是上千万?上百万?几十万?还是几万元?在专业期刊上常常见到，××出版公司配置一套DTP，花费上百万元；××印刷厂上马一套DTP，花费上千万元。从最高达上千万元到最低几十万元，价格差别如此之大，其决定因素是什么呢?其实，决定桌面系统设备价格的关键因素，一是对DTP所要求的功能，即是配置studio还是配置DTP centre，或者二者兼具；二是对DTP要求处理图像的幅面。用300～350DPI扫描的不同幅度面的图像，图像占用的空间如下^504001a^。
　　由^504001a^可见，扫描A0幅面时，图像可达500～900M空间，如此庞大的数据量，如果全部通过PC机处理是不可能的；而且，事实上这种业务是少见的。
　　通常，根据DTP方面业务的实际情况，可按图像大小分为四种情况：
　　小图作业：少量文字，图像在A4幅面以下；
　　图文结合：小图居多，单图在A4幅面以下，拼版幅面小于四开；
　　中图作业：单图数据量达100M左右，八开（A3幅面）；
　　大图作业：单图数据量超过200M，最大达500M～900M，全开（A0幅面）。
　　针对上述四种不同的情况，软硬件配置也相应不同。
　　1.待处理图像小于50M，可直接用Photoshop处理，直接输出或拼版输出。
　　2.图像小于50M，更多注重文字技巧，图像单独由Photoshop处理，然后拼版，加入文字创意等，再输出。
　　3.中图作业时，由于用Photoshop软件处理图像已达到软件极限，因此对于PC机易出现性能不稳，容易出错死机，用MAC机或SUN机能加以改善，此时有条件者应考虑高端联网。
　　4.大图作业，只能用电分或高端联网，但由于价格高昂，普通印刷厂及广告公司通常无此配置。
　　由上可知，创意中心通常以1、2种情况居多，而输出中心则兼而有之。从几兆图像处理到上千兆图像处理，几何级别相差千倍，要求相应计算机的级别相差巨大，自然价格不可同日而语。
#1DTP的硬件
　　DTP的硬件包括高性能大屏幕计算机、扫描仪、移动存储媒体如MO、ZIP等设备；激光打印机、彩色喷墨打印机、照排机等输出设备。根据不同需要，还可配置数字相机，大型喷墨绘图机等。由于这些设备市场可选的品牌多，性能价格差别大，购买时应在满足专业级的条件下选择高性价比产品。同时，由于DTP系统，特别是输入输出设备价格昂贵，如果是大业务量多计算机运作，建议内部联成局域网，共享网络资源，外部联入Internet，方便客户和自己。
　　主机
　　当前在桌面出版行业，苹果公司的Macintosh Power PC是电脑平面设计的主流机型，但由于PC的价格低廉，不少公司使用IBM PC兼容机作平面设计。
　　如果资金充足，应首选苹果机，Mac的整个系统为图像制作进行了优化，它采用SCSI总线，硬盘速度比IDE接口的快，与扫描仪和MO驱动器等SCSI外设可以直接连接。Mac的用户界面十分友好，系统维护也比Windows简单，对用户的计算机知识要求不高。
　　本文讨论低价DTP，则非选择PC机莫属。Intel的CPU不断降价，选择不同档次的PⅡ是较好的选择，运行专业图像处理软件已足够快。内存应尽可能多，最好配置128M以上内存。显示卡，目前AGP卡的基本显存达4M，已足够。硬盘方面，最好选择SCSI接口，如果使用IDE接口，应选择快速IDE硬盘，如昆腾火球等。目前，除显示器外配置PⅡ350＋128M＋4.3G PC，价格在5000元左右。
　　显示器
　　由于DTP的主要业务是广告手册等彩色平面设计，因此DTP系统对显示器的要求很高。通常可根据自身的经济条件选配17～21英寸显示器，当然是越大越好。选购时应注意：对大屏幕显示器而言，最高刷新频率应大于120MHz，分辨率应大于1280×1024，显像管点距应小于0.28，工作方式应为逐行扫描，应有调节屏幕变形和调节色温功能，应有偏色调节功能。现在少数17英寸显示器已降到2500元以下，因此，至少应配17英寸显示器。
　　扫描仪
　　扫描仪的性能指标包括：最大光学密度，专业应用要求最大光学密度超过3.0，最好接近4.0；密度范围：通常为0.3～3.0；光学分辨率：要求在600dpi～2400dpi。扫描仪从结构区分，可分为滚筒式和平板式，由于结构决定，滚筒式扫描仪的性能优于平板式，因此常常被专业输出中心采用，价格昂贵。但由于平板式扫描仪价廉物美，而且性能不断得到改进，现在已得到广泛应用。选购时，应选择光学分辨率在600×600dpi以上，30bit以上色深，扫描幅面不小于A4的扫描仪，如果经常需要扫描菲林片，可加配TMA适配器。常用的扫描仪有Agfa、Umax等品牌，专业应用常选择DT1030AI等滚筒扫描仪。
　　打印机
　　激光打印机：用于图文黑白稿输出，精度可达600～1200dpi，低档可选3000多元的HP6L，价廉物美，又可充粉。为黑白照排系统首选。
　　彩色喷墨打印机：用于彩样稿打印，分辨率在720dpi以上的A4幅面机可满足要求，Epson喷墨打印机是不错的选择。普通要求常使用Epson Stylus Color系列打印机，价格在2000元左右。照片级常选择Epson Photo系列六色打印机，可输出逼真照片效果，A3幅面可选择PHOTO EX，价格在5500元左右。大幅面输出可选择ENCAD系列喷墨打印机，最大可达1.5M幅宽，专业应用通常选用专业油墨打样机。
　　移动存储媒体
　　DTP设计，单张样稿通常都需几十兆字节，如果没有输出设备，则必须要移动存储媒体，用来将几十兆字节以上的设计稿送到输出公司制版和进行备份保存。常用的有：MO、ZIP、JAZ等。由于历史原因，MO成为DTP优选的存储媒体，MO驱动器一般为SCSI接口，可串连在扫描仪上。目前MO从容量可分为2.6GB、640MB、230MB、128MB。由于新技术不断涌现，价廉物美的大容量移动媒体不断出现，ZIP和JAZ也不断普及和平民化，大多数的输出中心都有ZIP，因此配置千元以下的ZIP不失为明智之举。
　　综上所述，配置普通Studio硬件费用花了1.5万元，可配齐扫描仪和彩打，并且可达相当好的效果，完全能够胜任处理A3以下幅面的平面设计。
　　照排机及RIPS
　　照排机是电子印前系统设备中，价格最贵、价位差距最大的设备，因而配置时最应着重研讨。应以其结构、幅面、分辨率、重复定位精度和输出速度几方面考虑，可分为铰盘式、虚鼓式、外鼓式、内鼓式。由简到繁，价格一般来说也是后者高于前者。幅面当然是越大越好，但目前性价比最好的是四开。分辨率方面，因为一定的网线有其相对应的分辨率，200线/英寸的网线对应的分辨率为2450dpi，因而要选择分辨率在2000dpi以上的。常用的照排机有AGFA、LINO、ECRM，其详细技术参数上网查询：http:∥dtpsys.yeah.net。目前2450dpi以上的进口照排机，如Linotype－Hell 300等，最低价格在9万元以上。
　　RIP：称为光栅处理器，原来只用于把PostScript语言描述的版面信息解释成输出装置所需要的激光扫描信息。现在的RIP早已不是最初单纯的解释器，许多功能如补漏白、拼大版、预视、预检、加网、光栅化、成像等的处理，都已包括在现在的RIP之中；有的RIP的功能还涉及到印后装订等。整个DTP流程中许多复杂费时的任务都可以交给RIP去完成。随着CTP和数字打样的兴起，在桌面出版系统中，RIP的作用变得举足轻重，它将涉及印前、印刷、印后整个工作流程。光栅处理器（RIP）往往决定照排机的输出速度，光栅处理器又有硬件RIP和软件RIP之分。目前，一般认为软件RIP好于硬件RIP。不同的公司有不同的RIP技术，目前有RIP技术的公司有：Linotype－Hell、Adobe、Harlequin、北大方正等。
　　电分机高端联网
　　电子分色机的优点是：
　　1.高分辨率：电子分色机的光学分辨率一般高达10000dpi以上；
　　2.密度范围宽：电子分色机的密度范围一般可达4.0；
　　3.扫描尺寸大：电子分色机的扫描尺寸一般可达4开左右；
　　4.记录尺寸大：电子分色机的记录尺寸一般在四开至全开之间；
　　5.扫描速度快：电子分色机的体积一般比较大，结构非常坚固，转速高，扫描速度比较快。
　　电子分色机的缺点是不能对图像进行随心所欲的处理。
　　电分机高端联网是利用价格相对低廉的电子分色机，加入电脑接口和RIPS，达到高档扫描仪和激光照排机合并的功能。这样，既可以扫描和处理大幅图像，又可灵活运用电脑自由创意和处理图文，达到事半功倍的效果。
　　目前，国际市场电分机价格仍然不菲，每台达15～20万美元，因为新生产的电分机已有电脑设置接口，而通常所说的电分机高端联网是指利用二手电分机（老型号电分机，无电脑接口）加国内高端联网技术，可达较高性价比，其价格通常是相同性能电分机价格的1/4～1/3。
#1DTP的软件及字库
　　桌面处理系统的软件通常可分为三类：
　　1.文字处理为主，能进行各种复杂的版面设计制作，常见有方正飞腾（fits）、WITS、PAGEMAKER、QUARKXPRES等等。
　　2.以图形处理为主，能画直线、园、多边形、曲线等各种图元，并进行颜色填充和其他效果处理，这类软件有COREALDRAW8C、FREEHAND、ILLUSTATOR等。
　　3.以图像处理为主，这类软件专门用于生成和处理图像数据，如PHOTOSHOP、PHOTODRAW、方正画廊等。
　　以上软件，应根据不同的设计要求结合使用，才可得到最佳效果。
　　桌面系统的字库可分为TTF字库和PS字库。对于激光打印机，TTF字库的精度已足够；如果配照排机使用，则需用高精度的PS字库，目前市场上的PS字库有汉仪、华文、创意、方正等商品字库。
　　由于篇幅所限，对桌面系统的配置及性能不能一一详述，更详尽的信息，请上网查询http:∥dtpsys.yeah.net和http:∥www.kali.com.cn/myhome/dtp或E－mail:windscom@126.com和E－mail:xlzhang@ihw.com.cn。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
