《上帝也疯狂Ⅲ》全攻略

刘邗、村雨
1998年 第46期 28版

#1评论篇
　　Bullfrog（牛蛙）小组总是能给玩家带来一些意想不到的好游戏。像《主题医院》，把多少人拉到医院当治死人不赔命的“半瓶醋”院长；《地下城守护者》又让诸位“正人君子”过了回当大坏蛋的瘾。今年正当玩家翘首期盼《地下城守护者Ⅱ》到来的时候，牛蛙却给玩家上了一道游戏大餐，这就是下面要介绍的——《上帝也疯狂Ⅲ》（Populous:The Beginning）。^462801a^
　　游戏中玩家扮演的角色，是混沌初开后一群尚未开化的原始人敬奉的上帝，如何教化这些只会用含混不清的嘟囔声来表达自己思想的“人”，保护他们免受其他部落侵犯而使之安宁地生活下去。在今年的E3大展上，该游戏获得最佳即时战略游戏的提名。^462801b^
#1　　真3D的即时战略游戏
　　说牛蛙是当今最有创意的游戏制作小组恐怕没人会反对。正当即时战略游戏混战不堪，拼命追求气势不凡的宏大场面，把战争从地球一直延伸到外太空之际，牛蛙偏偏反其道而行之，来他个“返璞归真”，将游戏地点安排在一个个四面环水的小岛上。玩家指挥的也不是常见的坦克大炮飞船之类，而是只会拳打脚踢的野蛮人。如此邪乎的点子，大概也只有牛蛙才能想得出来。^462801c^
　　一部游戏没有好的创意不行，光有好的创意也不行。画面音效已经是老生常谈了，可不论介绍哪部游戏，都必须把它们放在重要的位置，就好像一个人的外貌留给人的印象非常重要。画面音效就是游戏的外貌，要是第一印象就令人望而生厌，自然等于全盘失败。牛蛙的游戏画面向来口碑甚佳，幽默滑稽的风格在欧美游戏厂商中可说是只此一家。而技术方面同样丝毫也不逊于他人。爱赶时髦的牛蛙在《上帝也疯狂Ⅲ》中采用了3D引擎，只见地形错落有致，建筑物轮廓分明，视角转换自如，真实感非常强。游戏画面基于Direct3D技术，支持多种3D加速卡，并支持软加速，没有3D卡同样也可以流畅地进行游戏，只是画面效果要粗糙许多。可能是由于3D技术在即时战略游戏上的应用尚不太成熟的缘故，游戏中玩家视野不可避免地受到限制，视角转来转去的让人有些不大适应，不如精美的2D画面看着舒服。记得当初玩《神话》时也受到相似问题的困扰，不过随着3D技术的飞速发展，相信这些瑕疵在以后的游戏中肯定会逐渐消失。游戏中音效还可以，特别是战斗时咚咚的鼓声和嘈杂的呐喊声颇有原始风味，但总体感觉不如《地下城守护者》音效营造出的恐怖气氛那么棒。^462801d^
#1　　上帝也能玩疯狂
　　上面说过，这回玩家当上了上帝，既然是上帝就要有个上帝的样儿，如果再像地下城的大魔头那样连小鬼的吃喝拉撒等都要事必躬亲，似乎与身份不符。所以牛蛙特意为各位上帝安排了一位在人间的代言人，名叫Shaman，就是巫师的意思。要知道，巫师在原始人心目中的地位可跟神没什么区别，被她教化的野人对她敬畏到了极点，一见到她就顶礼膜拜。而Shaman也煞有介事地戴上印第安式面具，拿根小棍四处巡查，风光至极。只是光膜拜解决不了什么问题，安居乐业还得靠大家齐动手，每关开始应该首先招呼部落里的人伐木建房。茅屋可以容纳很多人，使子孙繁衍下去，还能为Shaman积聚魔法能量；武士训练室可以训练专门用于打仗的武士，战斗力是普通人的三倍；神庙能培养身怀神秘力量的祭司，别看他整天抱本书读呀读的，可真要打起仗来，凭着三寸不烂之舌，只消一会儿就能把对方士兵说得倒戈投降，充分体现了智慧的力量；其它建筑还有用于观察敌情的哨塔等等。最令人高兴的是《上帝也疯狂Ⅲ》不像别的即时战略游戏，必须挖空心思去占领资源，除了建房需要伐木外，其它资源一概省略，玩家只管专心游戏就行了。^462801e^
　　游戏中的原始人打仗很有意思，大家在一起，上面一招野球拳，底下一记扫堂腿（细看竟有些中国功夫的神韵），战团里还时不时有连滚带爬的人被揍飞出去。除了建造特殊建筑升级村民的办法外，聪明的Shaman还可以修炼多种威力惊人的法术，像把野人感召为自己子民的转换术；将海中孤岛连接起来的填海术；打击敌人的火球、雷电等法术；更厉害的是龙卷风、火山、死亡天使等法术，在敌方人员建筑密集的地方施用一次足以使那里片瓦无存，只是千万小心别惹火烧身，烧到自己头上哟。在前两关，凭Shaman一人用法术单挑就足可将对方轻松摆平。那么，这些法术该怎样学习呢？在小岛上，经常会有一些神像、金字塔之类的东西，大约相当于我们常说的“图腾”吧，Shaman到此一拜祭，就会学到新的建筑方法或法术。注意神赐的法术虽然威力大，但有时会限制使用次数，无法靠村民积蓄能量，故一定要珍惜。在战斗中Shaman要是不幸阵亡，你大可不必惊慌失措，只要部落里还有一人一屋存在，一段时间后，Shaman就会在祭坛内复活，而且以前的法术技能全部保留。^462801f^
　　用一个词概括《上帝也疯狂Ⅲ》的特色，那就是趣味十足，这也是牛蛙一贯的风格。据说《上帝》系列的一二代在欧美也曾风靡一时，可惜国内多数玩家无缘结识，这回电子艺界在国内代理发行该游戏，可不要再错过了。^462801g^
#1基础结构篇
#1　　人物
　　Sheaman（巫师）：众人仰慕的神，唯一的魔法使用者。
　　Brave（勇士）：忠诚的信徒，建筑物的唯一建造者。
　　Warrior（武士）：由勇士升级训练而成，攻击力很强。
　　Preacher（祭司）：游说敌人成为我方的信徒，要在神庙中训练才行。
　　Firewarrior（火战士）：手持两团火的家伙，他的防御很差，但攻击力不错。放在哨塔上攻击距离之远更是惊人，要在火战士训练室训练才行。
　　Spy（间谍）：可以选择不同敌人的服装，然后混进敌人内部进行破坏（建筑物、树等），由间谍训练室训练。
#1　　魔法
　　Land Bridge（填海术）：升高地表，常用来填海。
　　Lighting（电击术）：威力强大的法术，被击中一次即可让人毙命。
　　Tornado（龙卷风）：能够将多人（包括自己人）卷入空中，破坏建筑物特别有效。
　　Blast（火球术）：将一个敌人击中并抛向空中，不能直接消灭敌人。
　　Convert（转换术）：将一定区域的野人变为我方的信徒。
　　Swamp（沼泽术）：使一定区域的陆地变为沼泽，入内即死，包括我方的任何人。
　　Erode（腐蚀术）：与填海术相反，作用是降低地表。
　　Invisibility（隐身术）：能将一定区域内的信徒隐身一段时间，对巫师无效。
　　Magical Shield（魔法盾）：能将一定区域内的信徒全部保护起来，让其不受任何伤害。
　　Volcano（火山）：这是一个威力强大的魔法，召唤出一座火山，最好在高处使用。
　　Hypnotise（叛离术）：将敌方的信徒在短时期内变为我方的信徒，但对巫师无效！
　　Flatten（平地术）：使一定范围内的地表与所施法术处地表齐平。
　　Firestrom（降火术）：十分有用的法术，用多个火球攻击目标，对付建筑物和大批敌人特别有效。
　　Bloodlust（刺激术）：使用在我方的战士身上可使他们变为杀人机器，能够干掉比他们更强大的敌人。
　　Angel of Deaths（死亡天使）：神鸟的化身，能够找寻敌人并将其消灭！
　　Armageddon（哈米吉多顿）：最终级魔法，不要轻易用它。当使用时，会升起一个竞技场，它会将现在各部落所有的人全部召集在一起来打混战，人多胜算高。
　　Teleport（传送术）：能够将任何人传送至任何地方。
#1　　建筑
　　Guard Post（岗哨）：点击信徒并把他们放置在火把堆里，让他们进行圆周形的巡逻。
　　Hut（茅屋）：茅屋是你能够为信徒建造的唯一建筑。勇士进入茅屋后可躲过敌人的视线，茅屋有小中大三个等级，需要勇士进行升级，每种等级可以容纳不同数目的信徒。
　　Warrior Training HUT（武士训练室）：将勇士或者其它的信徒训练成为武士，提高其战斗力及防御力，一次只能训练一人。
　　Temple（神庙）：将勇士或者其他的信徒训练成为祭司，他能游说敌人，使其成为我方的信徒。
　　Guard Tower（哨塔）：当敌人从任何一个方位来进攻时，哨塔都会及时发出警报声，当然里面要驻人才行。
　　Firewarrior Training Hut（火战士训练室）：将勇士或其他的信徒训练成为火战士。
　　Boat House（船厂）：允许你建造小船。
　　Spy Training Hut（间谍训练室）：将勇士或其他的信徒训练成为间谍。
　　Balloon Hut（热气球制造房）：制造热气球，使人们能够在天上飞行。
#1　　环境
　　Reincarnation Site（再生点）：就是一开始就出现的有八个角的建筑，是巫师死后再生的地方。
　　Stone Head（石像）：当信徒对其朝拜后，可以得到神的奖励，如新的魔法建筑等。点击鼠标右键可以知道目前需要多少人朝拜。
　　Vault Of Knowledge（知识塔）：朝拜后能学会一些新的技术，如建造新的建筑物，学会敌人的技术，只有巫师才能朝拜它。
　　Totem Pole（图腾柱）：朝拜能得到它的帮助，在还没学会你最需要的法术时，试试去朝拜它。
　　Obelisk（方尖塔）：方尖塔就犹如图腾柱一样，必须是巫师才能朝拜它，作用和图腾柱类似。
#1征服篇
　　1.The Journey Begins（旅程的开始）
　　派一个信徒到石头像前去朝拜，巫师就可以学到魔法“Land Bridge”，用这种魔法将三座小岛连接起来。邻岛上的就是DAKINI部落，我们的目标就是消灭部落的巫师，最简单的过关方法是在中间的岛上朝拜石像，学会电击术，一次便可将敌人巫师击毙。^462801h^
　　2.Night Falls（夜幕降临）
　　先叫巫师到山中洼地旁的图腾柱前朝拜，这样可以得到帮助。到部落对岸的石像那儿，朝拜三次石像后得到龙卷风三次。建造一个武士训练室，将所有的勇士全部训练成武士，然后再向敌部落进攻。在敌部落的知识塔内可求得蜂群术，对杀敌很有帮助。
　　3.Crisis of Faith（信任危机）
　　在敌人的领地里有一座知识塔，朝拜它之后可以学到建造神庙的能力。一开始敌人并不强大，让勇士在部落里发展，巫师去知识塔朝拜，在敌部落的入口处有一个祭司，注意用火球将他炸飞后再行动。当你有二十位武士时就可以发起进攻，当然，等到我方祭司出来再打也无妨。
　　4.Combined Forces（合作的力量）
　　首先到附近的石像及知识塔进行朝拜，可以学会建造哨塔和魔法转换术。注意要充分利用四次转换术。在原地迅速建立两到三个训练室，对所有的信徒进行训练，然后同巫师一道进攻。在敌人部落的周围有祭司，叫巫师进行攻击。武士战斗期间巫师朝拜另一座知识塔，获得电击术，玩起来就容易多了。
　　5.Death of Above（超时便是死亡）
　　朝拜图腾柱可以获得通往对岸之路，然后再朝拜石像可获得转换术魔法。回到出发点，下方是一个孤岛，上面有许多野人，朝拜所获得的转换术有了用武之地。集合所有的勇士到训练室训练，巫师则进行连接陆地的工作。我们的目标是敌人部落里的一座翼龙形的雕像，需要巫师对其朝拜并唤醒。用武士挡住敌人，然后巫师独自去朝拜。
　　6.Building Bridges（建筑桥）
　　在我们所在的岛屿和邻岛上有敌人的两个部落，且都较强！朝拜图腾后可以获得转换术及沼泽术，在海边有一群野人，尽可能用转换术把他们变为我方的勇士。邻岛的部落会自己建造陆地来进攻，注意我方哨塔的建造。多派些祭司去游说会有好的效果。
　　7.Unseen Enemy（未见的敌人）
　　其实这关较为简单，我方部落所处的地形并不是很好，只需建立一座房子和训练室就行了，然后巫师到海边去召集信徒（使用转换术），然后再来训练。此时巫师把通往敌部落的道路架好，在石像的前方，等战士训练好后就可进攻了！
　　8.Continental Divide（被隔的大陆）
　　朝拜后可以学到龙卷风及魔法盾两种魔法，这对胜利来说很重要。因为敌人出现了火战士，当他们进攻时，用受魔法盾保护的登司去游说，就可以让这些火战士加入我方。在敌人部落附近有一座知识塔，在那里可以学到建造火战士训练室。注意，一定要有足够的兵力方可进攻！
　　9.Fire in The Mist（薄雾中的火光）
　　星球表面笼罩着一层薄雾，在手下的信徒进行建造时，巫师必须去探路。其实敌人就在我们部落的后方，隔海相望。派巫师小心地混入敌人内部，在海边的船厂旁找到知识塔，获得建造船厂的能力。再抢一艘敌船，到海中心孤岛的石像那儿学到地震术！其它的就看你的了。
　　10.From The Depths（深刻的启示）
　　十万火急，我方部落的地表在飞快地下沉，快速将巫师及四个信徒带上船，前往前方的孤岛。干掉孤岛上的守卫，朝拜图腾柱可获得一个部落。敌人的实力这时不是太强，抓紧时间进攻！你必须留四分钟的时间来攻击敌人！
　　11.Treacherous Souls（出卖灵魂）
　　首先应该把攻击重点放在本岛上，对岸的敌人先别管。但要注意，对岸的敌人会坐船过来进攻，主要有祭司，多建几个哨塔并将火战士放置其内对付他们会有好的效果。此关可以学到转换术，对成群的敌人要多加利用，还有就是千万别错过众多的野人。
　　12.At Easy Target（容易的目标）
　　敌人在各地建立了三个部落，且一个比一个强大，最要紧的当然是先作好防御。快速在各制高点建立哨塔，达到四个时再派火战士进驻，就可放心发展了。前方的一个敌人部落要用最快的时间去进攻，占领知识塔后得到建造间谍训练室的能力。有了间谍后，先去破坏敌人的哨塔，然后再慢慢去破坏其它建筑物。
　　13.Aerial Bombardment（空袭）
　　此关的朝拜点较多，可获得一些强大的魔法，如火山术等，值得一提的是我方可以制造热气球了。一开始叫巫师到敌人部落朝拜知识塔，那时敌人还很弱，把巫师送到天上去进攻更是别有一番趣味。此关时间不要拖得太久，否则敌人会强大得无懈可击。
　　14.Attacked From All Sides（全面进攻）
　　首先必须把我方的四周填为平地，以建造更多的建筑物。建造各种训练室，应该多训练一些间谍。招收周围的野人作巫师，越多越好。前方的红色部落较容易进攻，而绿色部落由于地形原因，应最后进攻。注意哨塔里的岗哨也许会是敌人的巫师，她的闪电术所达到的距离是很远的。这关求得的降火术威力巨大，应好好利用，以对付成群的敌人和建筑群。
　　15.Incarcerated（监禁）
　　我们的巫师被监禁，在有限的时间内必须将她救出来。将十名勇士训练成间谍，乘坐两艘小船到监禁处。这时你会看到有三个哨塔呈三角形监视着监狱，派一个间谍分别点燃三个哨塔（不会被发现），与此同时用两个间谍将旁边的十几棵树烧掉（否则敌人会用木材来维修监狱），然后再进攻监狱。注意进攻路线，不能让沙滩上的敌人发现你。救出巫师后用一次降火术，干掉沙滩上的敌人，再从三角塔求得火山术，在山脊上用一次足以让村里的敌人全部完蛋。
　　16.Bloodlust（血腥镇压）
　　由于地形的开阔，我们的处境显得很危险，敌人就在旁边，发展时小心点吧！从提示得知，从沙漠中可以获得不少的魔法，这就全靠巫师了。在部落的附近，可以找到最近的石像，就地召集野人进行朝拜，可以获得刺激术，作用强大。另外在海中间的一个孤岛上可以学会最终级的魔法：死亡天使。发展期间不时地用间谍破坏敌人部落会有事半功倍的效果。
　　17.Middle Ground（中陆）
　　此关的地形很对称，每个部落占领一角，中间是一个石像，朝拜后可以获得最强之魔法：哈米吉多顿。注意在朝拜时要用魔法盾保护勇士，因为在这里朝拜是一个漫长的过程，敌人常常会来偷袭。
　　18.Head Hunter（领头猎手）
　　前方红色的敌部落强大无比，不时会对你发动进攻。我方要快速地建造几个哨塔，挡在前方敌人来进攻的必经之路上，在上面放上火战士或祭司。另外巫师则作填海的工作，现有的陆地是不够的。后方是黄色的部落，较易进攻，在学得火山术后方可进攻红色的部落，应先利用间谍破坏敌人的哨塔，巫师用火山术时最好能站在高处。
　　19.Unlikely Allies（虚假同盟）
　　虽然CHUMARA部落在以前对我们不太友好，但这次还是要帮助它，共同反对DAKINI部落。在我们所属的这块陆地上有石像，在那里朝拜可以获得传送术，但使用次数有限。
　　20.Archipelago（千岛战役）
　　其实此关很简单，敌人的唯一部落就在前方，首先派间碟破坏他们的哨塔，然后派巫师去学会死亡天使魔法。训练到三十个左右的火战士时就一定能过关。
　　21.Fractured Earth（破碎的地表）
　　我们所处的位置很不稳定，地表会不时地出现一些裂口，所以应先在附近的图腾塔拜祭，以获得平地术。这是一场实力的较量，敌人的分布并不很密，应该各个击破。从山顶下去，带领二十个火战士，与敌人对战，不必管建筑物，只杀敌人就行了。还有，在此关可以学得火山术，坐在热气球上使用它效果最好。
　　22.Solo（独战）
　　虽然此关只有巫师一人，但仍显得很简单。首先攻击同岛的红色部落，只用雷击术即可。然后再对付对岸的黄色部落，注意，有一个热气球是空的，坐上它再用雷击术会更加简单，途中再用一些其它魔法，如降火术等，绝对会给你省下许多的时间。
　　23.Inferno（地狱）
　　敌人同我们一样，都是从最基础的民房开始发展，但如果你胆子大，可以用最快的时间，让巫师一人冲到对岸红色部落前将其彻底击溃。之后可以在那里求到多次的降火术，这种法术一定要在热气球上使用。以后的战斗是漫长的，剩下的部落发展得已很强大，最好是集合所有的兵力一次性进攻，随意去破坏敌方的一个建筑物是毫无用处的，敌人的建造速度很快。
　　24.Journey＇s End（结束）
　　已经到了最后决战的时候，敌人做好了充分的准备，随时等待着我们的行动。作好防御是不变的真理，勇敢的敌人会在初期就来进攻。以前战斗的经验对于现在非常宝贵。这关没有新的魔法可以得到，只有硬拼才不会输。
　　25.The Beginning（降临）
　　终于，HEAMAN征服了世界，作为神，她有能力征服那些不服从她的异教徒。这关将是神与魔的较量。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
