世纪末的梦之联赛——FIFA99

潘登
1998年 第47期 30版

　　98世界杯已经离我们远去了，而2000年欧洲杯才刚刚开始向我们走来。这期间对于我们这些铁杆球迷和游戏迷来说，有什么是最值得期待的呢？是正在欧洲及南美大陆上如火如荼地开展的各国职业联赛？还是即将在东京开战的“丰田杯”呢？不，都不是！真正值得我辈期待的，唯有她——《FIFA 99》！来吧，朋友！让我们一同走入FIFA的世界，去共同领略足球的魅力吧！
#1全球俱乐部大对抗
　　在欣赏了一段令人如痴如醉的动画之后，我们终于迈进了《FIFA 99》的世界当中。
　　和以前的FIFA系列游戏主要强调国家队和国家队之间的对抗不同，这款《FIFA 99》完全是以俱乐部联赛为主线，囊括了世界上最著名的几大联赛，如欧洲的五大联赛、南美的巴西及阿根廷联赛等，虽然削弱了对国家队的设定，但是却大幅度地强化了对各俱乐部及其球员的数值设定。这一点你可以通过游戏中对球队及球员的设定数值看出来，不仅各俱乐部的阵容都是最新的98至99赛季的阵容，而且就连著名球员的外表特征都得以真实地再现。不信的话，你可以亲自到比赛中去体会一下，相信很快你就能从中找出有着一头长发的巴蒂斯图塔以及留着很富有个性的胡子、表情忧郁的巴乔……。
　　另外，这款《FIFA 99》的主菜单设计得也颇为怪异，但好在各菜单内容和以往差不多，所以很容易就能够上手。不过有几个菜单较为特别，那就是“SEASON”、“QUICK START”和“EUROPEAN DREAM LEAGUE”这三个菜单，其中“QUICK  START”菜单是快速启动菜单，通过它可以迅速进入比赛，比赛双方是英超双雄“曼联”VS.“阿森纳”。而“EUROPEAN DREAM LEAGUE”也就是正在欧洲大陆上闹得沸沸扬扬的欧洲超级联赛，进入菜单之后，你可以选择欧洲大陆上所有的超级强队，并捉对厮杀，最终夺取象征着欧洲之王的超级杯。另外，最为特别的就属“SEASON”菜单了，它不仅可以让你任选一支喜欢的球队去参加该国联赛或是踢欧洲三大杯，而且你还可以通过它亲自组织一个联赛或杯赛，其中还可以对各国国家队组赛，并且可以亲自为它命名。怎么样，是不是很感兴趣？那就赶紧去组织一个自己的梦之联赛吧！^473001a^
#1攻防排阵 精彩纷呈
　　这款《FIFA 99》的操作按键依然沿袭了FIFA系列的操作，这里笔者就不再赘述了。不过对于这款游戏的操作要领，就有必要强调一下了，因为这款《FIFA 99》的操作感与以往的作品大有不同。
　　首先，要肯定的是这款游戏的操作性。可以毫不夸张地说，在目前的各种足球游戏中，《FIFA 99》的操作感是最好的。凭借其良好的操作性，你完全可以让你的球员随心所欲地作出任何动作来，包括你熟知的和不熟知的。另外，通过整体上的协调运作，可以让你有效地组织起任何形式的进攻和防守。这里特别要强调一下游戏中球员传球及攻门动作的改进。其一、传球的速度大大提高了，这样我们可以在游戏中，通过中前场的快速倒脚及大脚转移迅速地在对方的后场拉出空档，以组织起有效的进攻。其二、传球的方式及动作大为改进，特别是头球动作的改进，使得头球摆渡，接凌空射门这一进攻方式得以实现，同时也成为了攻城拔寨的利器。其三、攻门动作的改进。哇!《FIFA 99》中终于有了倒地铲射这一招，这可是笔者梦寐以求的！从此以后笔者所推崇的快攻打法终于有了实际意义了。这在以前是绝对无法实现的，回想笔者以前的征战岁月，几乎都是不得不率领技术和对抗性超低的中国队前锋，凭着铲、撞、拉的伎俩，冒着吃红牌的危险，前去突破德、意、法等强队的铁桶阵，并艰难地闯入禁区起脚射门得分。那可真是一场噩梦。然而最可惜的是，现实中的国家队不仅在技术和对抗性上和游戏中表现的一样差劲，而且根本就没有游戏里锲而不舍、奋战到底的精神，实在是我辈之最大悲哀。其四、防守动作的改进。相应减小了铲球的威力，而加大了拦截的力度。所以，这里建议大家尽量用D键去抢球，少用A键铲球，万一不小心被判个背后铲球，那么你就……嘿嘿嘿。^473001b^
　　当然，要肯定的是这款游戏在排兵布阵上的改进。只要你为全队设定了全攻型的打法，即使你排出的是5－3－2的阵型，你也会发现，在游戏中你的五个后卫会主动地跑上前来积极地参与进攻，而使你的后方几乎空无一人。所以，在这款游戏中你完全有必要进行一次有效的排兵布阵，这样才能使你的球队进退自如，攻防一体。
　　再则，要肯定的是《FIFA 99》在人工智能上的改进。在这款游戏中无论是球员、守门员，或者是裁判的人工智能都有了明显的提高。例如前锋的跑位、后卫的补位、守门员的及时出击，以及裁判的判罚尺度等。这里又要警告各位，千万不要背后铲球，或随意犯规，否则裁判的红牌随时可能将你罚出场外。
　　综合以上几个方面，再加上笔者的一点心得，笔者认为在这款游戏中较好的打法就是韩国队的打法。大概是因为中韩之间的比赛看得太多了吧，所以才会得出这样的结论，不过笔者真的不明白，为什么咱们老是打不赢韩国？韩国队的打法其实很简单，基本上就是以 3－5－2 的阵型为主，通过中前场的快速倒脚，牢牢地控制住中场，并且借助前锋的积极穿插跑位、前卫的相互呼应，再加上边后卫的助攻，迅速拉开对方防线的空档，从两个边路突破，然后包抄中路，从而形成了一波接一波，连续不断的立体攻势。这种打法的精髓就在于稳和快这两个字，首先是要稳稳地控制住中场，然后再以迅雷不及掩耳之势敲开对手的大门。
　　怎么样，是不是觉得有所收获了呢？是不是已经跃跃欲试了？OK，LET′S GO!《FIFA 99》COMES TO LIFE!
#1值得改进的中国队
　　在经历了《FIFA 98》、《WORLD CUP 98》的洗礼之后，我们终于迎来了这款最新的《FIFA 99》。与前几作相比，《FIFA 99》的进步是可喜的，无论是从图像质量上，还是从操作感上都有了很大的提高。其一流的制作水准，以及严谨而不失幽默的作风，也可以通过游戏中看出来。这一点你可以到“TEAM EDIT”、“PLAYER EDIT”菜单里去体会一下，在那里你不仅可以看到游戏中对于各球员近乎真实的形象设定，而且在“TEAM EDIT”菜单中，你还会发现上面的球员正在跟随着游戏中颇具动感的摇滚乐跳舞呢。由此也可以看出来EA SPORTS一直都在积极地改进和不断地革新。^473001c^
　　不过，这款《FIFA 99》仍然存在着FIFA系列的通病。如仍然没有助理裁判的设定，越位判罚仍然不合理等，其中最让人不能接受的是，关于中国队的设定还是那么离谱。实力仍然差得没边，国家队队员名单也让人分不清甲乙丙丁，而这款《FIFA 99》中居然连中国队的球服都变得面目全非了。唉，满以为今年范志毅、孙继海、杨晨等人出国，会带来外国对中国足球新的认识，本来还指望着在《FIFA 99》中都能够看到他们的身影，不过笔者只在德国的法兰克福队找到了杨晨，也还算是一大喜讯吧，现在也只好期盼下一个FIFA系列能为我们带来更多的惊喜了。
　　疾风之龙：这段时间出的新游戏不少哟!足球迷们过了《FIFA 99》的瘾，喜欢篮球的朋友也不要落后，快快向“游侠沙龙”献上《NBA 99》的评论!同时也向大家征集《古墓丽影3》的评论。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
