免费加入网易Webmail大家族

苏林尤子
1998年 第47期 19版

　　使用过163.net、263.net等免费信箱的网友可能都会感觉到，它们的界面和功能都很相似。不错，实际上它们是一家人，都是使用网易Webmail提供的免费信箱服务。网易Webmail是把mail邮件客户端程序集成到了系统中，使得用户只需要一个Web浏览器即可完成所有的邮件处理功能。除了163.net、263.net外，还有188.net、371.net、990.net、ynmail.com、china.com和hongkong.com等都是使用网易Webmail提供免费信箱服务，由此构成了网易Webmail大家族。 由于它们的功能与使用方法都很类似，特在此做一介绍。
#1　　一、网易Webmail的功能
　　网易Webmail除了可提供传统的SMTP/POP3服务外，还增加了许多先进的功能，包括WWW界面的邮件处理功能、在线读信功能、在线发信功能、E－mail地址簿功能、多个信件夹管理功能、过大信件与垃圾信件处理功能、邮件自动回复功能、定时发信功能、信箱收发代理功能、邮件自动转发功能、邮件签名功能、附件收发功能、信箱密码恢复功能以及WWW界面的用户参数修改功能。此外， 全中文化的设计也为国内用户提供了方便。
　　下面列出Webmail大家族各成员提供的免费信箱的申请地址。
    163.net         http://www.163.net           
    263.net         http://freemail.263.net   
    188.net         http://www.188.net
    371.net         http://www.371.net  
  　990.net         http://www.990.net    
  　ynmail.com      http://hotmail.yn.cninfo.net 
    china.com       http://freemail.china.com    
    hongkong.com    http://freemail.hongkong.com 
#1　　注:新的免费信箱地址可浏览http://sulin.yeah.net网页中的“免费资源”栏目。
　　网易Webmail可为每个用户提供2MB～4MB的邮件存储空间。 它们能够提供许多先进的功能，但出于各方面的原因， 一些免费信箱限制用户使用某些功能， 如：163.net不提供邮件自动转发功能，并且申请时需要提供“.cn”的E－mail地址来确认用户的身份。371.net也不提供邮件自动转发功能。china.com需要交付额外的费用，才能使用邮件自动转发功能。china.com和hongkong.com都不提供远程POP3 信件收取功能。
　　另外，一些免费信箱（如ynmail.com）还支持169用户使用免费信箱服务。
　　对于这些免费信箱，你可以选择路由上距离你较近的免费信箱服务，这样存取速度会快些。
#1　　二、申请网易Webmail账号
　　1.打开浏览器进入 网易Webmail免费信箱服务的申请地址，如263.net的申请地址为http://freemail.263.net 网站， 首先看到免费信箱服务主页， 点击“我要登记”标签进行新用户注册申请。
　　2.这时可以看到“请选择用户名”窗口， 在“用户名”文本框中键入你要申请的新信箱的用户名，如填入sulin，则你申请的免费E－mail 地址为用户名加上免费信箱服务的域名（sulin@263.net）。注意，申请的用户名必须为数字、 字母和下划线，或者是它们的组合，不能有空格。
　　填写后单击“完成”按钮继续。如果你申请的用户名已经存在，免费信箱系统将提示错误，申请未成功，点击“申请”按钮重新键入新的用户名。
　　3.申请到用户名后，可以看到免费信箱系统要求使用者承诺的条款，并询问你是否愿意接受这些承诺，当然你需要单击“我接受”按钮才能继续操作。
　　4.接下来就是要求你填写个人资料登记表。对于这些表格项目，带有“＊＊＊”号的栏目是必须填写的， 否则免费信箱将拒绝接受。 这里必须注意的是， “密码提示问题”和“答案”是用于你的信箱密码忘记时，免费信箱系统将提示的问题和你要回答的答案，  这样系统才会为你提供一个新的密码。你的出生日期必须是真实的，一旦你忘记了信箱密码，首先就必须正确回答你的出生日期，系统才会继续为你服务。
　　163.net还要求提供一个以.cn结尾的E－mail地址（即要求是国内用户），填写“收取确认信的E－mail地址”以确认你的身份，当你注册后，163.net 马上就会给该E－mail地址发送一个邮件，你必须不经修改地回复该邮件，才能使用你新申请的免费信箱。
　　5.填写完毕后，点击“完成”按钮， 免费信箱系统将会把你刚刚填写的项目内容列出来让你确认，单击“确认”按钮，稍等片刻，免费信箱系统就会通知你邮箱申请成功。系统会提示点击“登录”按钮返回主页，试用你的新账号登录。
#1　　三、以POP3方式收发免费信箱中的邮件
　　163.net、263.net、188.net、371.net、990.net、ynmail.com等网易Webmail都提供了POP3 服务器收发邮件的功能，  你可以像收发本地信箱邮件一样收发网易Webmail信箱内的邮件。因此， 你不必每次进入免费信箱系统的主页就可以收发自己的免费E－mail信箱中的邮件。 
　　网易Webmail的POP3服务器地址如下：
    163.net         pop.163.net 或者 163.net
    263.net         pop.263.net 或者 263.net
    188.net         188.net
    371.net         371.net
    990.net         990.net  
　  ynmail.com      hotmail.yn.cninfo.net
#1　　四、常见E－mail软件的设置方法：
　　1.Outlook Express软件
　　对于使用IE随带的Outlook Express软件， 可以在 Outlook Express主窗口中，选择“工具”菜单下“账号”选项，出现“Internet账号”对话框，单击“添加”按钮，在出现的菜单下选择“邮件”，进入Internet向导。
　　在“姓名”中填入你的名字；在“电子邮件地址”填入你的免费E－mail地址；在“邮件接收（POP3）服务器”填入网易Webmail的POP3服务器地址（如pop.263.net）；在“邮件发送（SMTP）服务器”填入你的本地邮件服务器地址。
　　2.Netscape Mail软件
　　对于使用Netscape Communicator 4.x浏览器来收发E－mail的用户， 你可以选择Edit菜单下的Preferences选项，再选择其中的Mail and Groups选项，对于Mail Server，可作如下设置：
　　Mail server user name：填入你的用户名（即你的免费E－mail地址@前面的部分），如E－mail地址为sulin@263.net，则填入sulin。
　　Outgoing mail（SMTP） server: 填入你本地的邮件服务器地址。
　　Incoming mail server: 填入网易Webmail的POP3服务器地址（如pop.263.net）。
　　3.FoxMail软件
　　对于使用FoxMail软件的用户，可以在FoxMail主窗口中，选择“工具”菜单下的“选项”，将出现设置对话框，对于“邮件服务器”，可作如下设置：
　　发送邮件服务器（SMTP）：填入你本地的邮件服务器地址。
　　接收邮件服务器（POP3）：填入网易Webmail的POP3服务器地址（如pop.263.net）。
　　POP3信箱账号：填入你的用户名。
　　4.Eudora软件
　　对于使用Eudora电子邮件程序的用户，你可以在Eudora主窗口中选择Tools 菜单下的Option选项，将出现配置对话框，对于Host选项，可作如下设置：
　　POP Account: 填入你的“用户名@网易 Webmail 的 POP3 服务器地址” （ 如sulin@263.net）。
　　SMTP: 填入你本地的邮件服务器地址。
　　5.关于设置SMTP
　　特别要说明的是，有的免费E－mail也提供SMTP服务器，如163.net 的 SMTP 为smtp.163.net，263.net的SMTP为smtp.263.net。但一般情况下， 你应该选择本地ISP提供的SMTP邮件服务器，因为免费E－mail 邮件服务器都在异地，离你的使用地点都比较远，例如你所在地为北京时，可以设定发送邮件的SMTP服务器为北京当地的服务器，这样电子邮件软件就可以就近地把你电脑上编辑好的邮件先发送给这台SMTP服务器，而达到快速送信的功能，要不然，它还得把邮件送到外地的邮件服务器，然后再寄发出去，速度就会变慢。
　　有关免费信箱其他方面的问题，请浏览笔者的网页http://sulin.yeah.net 中的“答读者问”栏目。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
