四巨头大闹Comdex

 
1998年 第45期 08版

　　1998年的Comdex秋季大展，16日在美国拉斯维加斯市的两座会议中心同时隆重揭幕，主办单位表示，今年一共有来自世界各地131个国家和地区的2400多家厂商参展。
　　台湾厂商的展台是两大展场中声势最大的参展摊位，共有近七十家厂商参加。而且每隔一小时就有充满中国风味的舞狮表演。台北县电脑工会主办的“台北之夜”是台湾厂商参加Comdex Fall 电脑大展的重头戏，17日晚的造势活动吸引了800多位产业人士参加，盛况空前。
　　中国大陆的联想集团和西安伊丁公司等也参加了此次Comdex大展，表达了开拓海外市场的强烈愿望。虽然规模还不大，但对中国的IT业来说也是一个不小的进步。
　　作为全美最大的Comdex Fall电脑展，今年来似乎有退烧的迹象，像IBM、康柏、德尔许多大厂都没来捧场，但一向不甘寂寞的比尔盖茨和几大公司巨头的主题演讲，却一个比一个热闹……
#1盖茨（^450801a^）
　　●未来个人电脑功能将更强、更容易使用。
　　●目前个人电脑在硬件性能上有不可思议的进展，但还未能真正成为“个人伴侣”，使用也不够简易，没有真的做到改进人类生活。
　　●要保护隐私权与确保安全性，消极阻挡于事无补，解决之道是“智慧卡加上密码”。
　　Comdex Fall＇98首场主题演讲由软件巨人盖茨领衔。盖茨又讲又跳又表演，魅力十足，吸引了上万名听众，有人早在下午一点钟就排队等候。
　　全球首富盖茨11月15日晚穿着蓝色衬衫、格子毛衣，以平民化的风格出现在上万人面前，赢得不少掌声。盖茨此次的演说虽新意不多，但是在表现手法上，与过去有所不同，请来了不少人助阵，包括硅图（Silicon Graphics Inc.） 资深副总裁Tom Furlong、著名电视节目主持人Jay Leno、穿着苏格兰传统服装的微软员工，以及“赛车高手”等，气氛相当热闹。
　　演说一开始，盖茨就先嘲讽自己去年的日子“很精彩”，然后播放录像带，内容包括了盖茨为违反反托拉斯一案出庭作证，及去年在拉斯维加斯演说时的现场示范出丑等事。极力嘲讽自己无能。盖茨最后说，很幸运都是快乐结局。
　　与去年相比，此次盖茨的演讲显得较为热闹，至少没有发生让盖茨出丑的事件。一位在夏威夷教授因特网课程的女士已经两度来Comdex Fall听盖茨演说。她认为，盖茨的演说基本上一向较无趣，此次传达的信息虽然也是以微软的产品为主要的推销重点，但是，中间穿插的录像带与特别来宾的表现都相当出色。
　　两位来自英国的工程师表示，盖茨的演说一般是大同小异，且不忘替微软打广告，但却是“一定得去听的演讲”，即使只是盖茨个人的“愿望”，也要对业界的龙头老大说的话有一定程度的掌握。
#1王嘉廉（^450801b^）
　　●科技若不能为人类真正解决问题，就一点价值也没有。
　　●科技使企业的经营产生竞争优势，例如数字科技与因特网等，让企业得以获得更高的附加价值，得以与其他企业竞争，产生优势。
　　●因特网改变了传统经营方式。
　　●科技使企业获利，但更重要的是要改善人类的生活。
　　以“王嘉廉的咖啡时间”打广告的专题演说在上周二（17日）早上于Las Vegas Hilton举行，听讲人潮大排长龙，除了王嘉廉是科技界名人之外，不少人是“闻香”而来。王嘉廉在演讲一开始就感谢星巴克（Starbuck）提供的咖啡，他说，咖啡可以使听众头脑清醒，如果他的演说不精采的话，还有藉口中途离席上厕所，引起不少人会心的一笑。
　　王嘉廉此次演说内容显得较为一般性。演说主题与今年4月CA World 98的主题相近，都在强调科技使企业获利，但更重要的是要改善人类的生活。例如，美国与中国共同推展的一个名为SmileTrain的计划，帮助兔唇小孩展露出他们人生第一次的笑容。CA也与医院合作以虚拟实境协助实习医生操作开刀。
　　本身也是写程序起家的王嘉廉在演说最后以一则笑话作结，自嘲程序设计师对解决程序bug的执著，以轻松的方式结束“王嘉廉的咖啡时间”。
　　1976创立CA的王嘉廉是此次Comdex 秋季展八位专题演讲者中唯一的一位华裔人士，而且也是八位之中财富仅次于微软总裁盖茨（Bill Gates）的一位，受到不少人士注目。
#1艾利森（^450801c^）
　　●Oracle8i在大型档案处理性能、信息处理量、平行处理多个Java运行应用程序等方面都比微软的SQL Server7好得多。
　　●在网际社会中，任何信息设备都应随时随地可以连上网络，存取网络上的资料库，使用者应该忘了操作系统（OS）的存在，心中只要有资料库就行了。而不该像微软总裁比尔·盖茨那样，推出Windows 98、Windows CE之后，还无休止地宣传Windows 2000。
　　美国硅谷向来流传一句话“只要微软意图染指的版图，该领域市场竞争者前景肯定看坏。”
　　有硅谷教父之称的甲骨文总裁艾利森则誓言打破这项铁律，除扬言要让客户几乎忘了微软操作系统、资料库的存在外，更句句强调重赏百万美元，悬赏那些能证明微软产品性能优于甲骨文的人。
　　艾利森在Comdex Fall＇98展会专题演讲上，特别介绍代号为《Raw Iron》的因特网资料库新产品Oracle8i专案，强调这项产品完全立足于开放平台上，可直接驱动机械语言（MircoKernal），让使用者完全不必再顾虑使用这套资料库软件，能否相容于Windows、Alpha、Solaris等操作系统的老问题。Oracle8i资料库更强调网络运算模式（Network Computing），能百分之百与各种Java的企业应用软件如档案管理、电子邮件管理等相容”。
#1贝瑞特（^450801d^）
　　●由于还有美国以外的更多的市场存在，而且未来电脑将以不同的形态出现，因此即使美国电脑市场需13年的时间就达饱和，电脑产业也不会衰退。
　　●关于电脑在教育上应用，重要的不是卖电脑给学校，而是训练老师如何教导学生善用电脑来增进学习效果。
　　●政府应该在公共图书馆或邮局提供设备让民众上因特网，提供类似美国邮政局的基础架构让电子邮件传递更顺畅；但政府不应插手科技业的发展。
　　英特尔CEO贝瑞特别出心裁，选择以座谈会的形式来表达他主题为“技术上而言是错误的”（Technically Incorrect）的大会演说。 
　　贝瑞特17日上午的演讲不仅形式有别于其他大会主讲，所邀请参与座谈的人更是风格别具，包括电视科学节目主持人；电视脱口秀节目主持人等。
　　在嘻笑怒骂之中，主持人提出了“买新电脑的真正动机”、“科技进一步隔离贫富差距”、“女性与少数族裔被拒于科技之外”、“电脑产业对社会的回馈”、“网上购物的可行性”，以及“政府在科技发展中应扮演的角色”等科技人文方面的严肃议题供四位座谈者探讨。
　　虽然英特尔希望借此特别的座谈形式塑造贝瑞特慧黠幽默的一面，但从听众的反应来看，贝瑞特未能成功地表现自己。
　　一位IBM的工程师表示，座谈会虽然令人发笑，但却没有太多的内容。另一位加拿大来的华裔工程师更认为，贝瑞特将会后悔用这种形式，因为贝瑞特的风采都被电视节目主持人抢走了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
