新手入门十二级台阶（十二）：常见术语全解

马春江
1998年 第45期 07版

　　电脑不像一般家电那样，越用越熟，而是越用问题越多。而且有些意外 情况还会导致部分用户的误解，记得有一位仁兄买回一部联想电脑，玩了几日“幸福之家”，该干的活都会干了，真是幸福无比，于是，到处吹嘘计算机如何简单，如何好用。恰巧一日，单位上某台计算机出了问题，于是有人想到了此君，此君去看后顿时目瞪口呆，无能为力。原来此机非联想机，连幸福之家的影子都没有，于是乎此君方知自己差得太远。老马电脑诊所认为这是新用户“先天营养不良”造成的，即这些用户对计算机的一些常规术语、背景知识了解不足所致。鉴于此，老马建议去看看“新手入门十二级台阶”系列文章，并把这里汇集的术语概念记熟辨清。
 　 ★字处理：即文字处理或中文处理，有了这种软件（如WPS、WORD等），就能输入、编辑、打印各种文稿了，最重要的是，所有文稿都可以存储后多次使用。目前最新的字处理软件已可以同时在文稿内附加图片、声音等多媒体效果，可谓图文并茂了。
　　★软件安装：计算机可以干很多工作，但是前提是这台计算机中必须有干这种工作的软件，若没有，则通过安装这种软件即可解决。有的软件是直接把程序全拷入硬盘（或其中的子目录）即可使用，在Windows操作系统下，更多的情形是通过一个安装程序来完成该项任务，通常都是Setup或Install。另外还有压缩后的文件，如＊.zip，＊.arj类，需先解包，再按不同情况进行不同的安装。
　　★软解压：在几年前计算机的硬件配置较低的情况下，想看VCD主要是通过安插解压卡来进行的（这种情况就称为硬解压）。而在硬件升级到一定档次后，使用软件就已能正常播放VCD了，由于VCD的图像所占数据量都非常大，所以存储时都已被压缩，反之播放时就必须解开压缩的数据，这个过程就叫解压。
　　★存盘：计算机中能存储信息的地方有内存和外存两种，内存的特性是信息掉电即失，即断电后信息就没了；而外存（如硬盘、软盘、磁带等），就可以长期保存信息，所以在上机的过程中，需要保存的信息切记要存盘，而不能干完工作（如用字处理软件输了一篇文章后）就直接关机，那样的话定会后悔莫及。
　　★病毒：一种特殊的软件，藏在外存某个区域中或附属在某个软件中，可以悄悄地将自身复制散发出去（通过软盘、网络等等），可以在特定的条件下激活其恶作剧或破坏功能，将计算机中的信息毁于一旦。以前的计算机病毒都是破坏软件或数据，而最新发现一种计算机病毒通过某种机制可以破坏硬件，危害十分巨大。所以大家一要对拷贝或下载的软件格外小心，二要坚持对重要的数据进行经常性的刷新式备份，常用防杀病毒软件。
　　★操作系统：计算机中最重要的软件，所有软件的运行和硬件的管理都要靠这种软件支持。过去较常用的是DOS，目前Windows 95或Windows 98较为普遍。由于是图形界面，通过鼠标就可以完成绝大部分工作，非常方便，而操作系统一旦被病毒攻击，就会出现死机，工作不正常，速度奇慢等故障。
　　★内存：计算机内所有软件运行工作的场所，所以内存量越大，软件的运行速度越快（目前一般为16兆、32兆、64兆等）。一般早期用户可以通过增大内存量来升级，而新用户为了上网玩游戏等工作，至少要保证内存在16兆，最好在32兆或以上。
　　★CPU：即中央处理器，整个计算机的控制部件，它的速度主要决定了计算机的性能。型号有8086、286、386、484、奔腾（586）、高能奔腾、PⅡ等，但是某一种主板只可能支持某些CPU，而不能无限升级。
　　★CMOS设置：由于计算机的外部设备各种各样，所以为了管理方便，计算机将一些本机的重要参数（如软硬盘的相关信息、本机当前时间等）存在一种叫CMOS的存储芯片中（可以更改），在大部分微型计算机中，都是在开机时按DEL键进入设置。目前已有全中文界面的CMOS设置了，对新用户而言，最好能记录一下其中的大部分设置，若有修改后计算机不能正常工作的情况也好恢复原值。
　　★乱码：由于大陆和台湾的中文内码不同，所以在对方的操作系统上，直接显示这些汉字大都会显示成一堆混乱的符号。另外在早期的DOS平台下，如无中文平台，显示汉字时也会出现乱码的现象。
　　★声卡：计算机在处理多媒体信息时对声音这一部分的支持主要是靠声卡这种部件，没有安装声卡的计算机是不可能播放优美的音乐歌曲的。
　　★Modem：中文名为调制解调器，主要用于计算机通信。目前上国际互联网也主要是使用Modem进行联接。它主要有插在机箱内部的主板上的内置式（无指示灯）和放在计算机主机外面的外置式（需另附电源）两种，一般认为外置式质量较好，但价格稍贵，实际上内置式工作没什么大问题。它的一个重要技术指标就是传输速度，如33.6K、56K。如果你口袋里的钱不缺的话，当然是速度越高越好，起码也可以在上网时节省你不少的电话费和上网费呢。
　　★上网：通过线路将一批计算机连成网络，从而大大提高了计算机的共享特性和信息的利用率。距离较短的一般称为局域网，距离很远的称为广域网，国际互连网（Internet）就是目前国际上最大的一个网络系统。上网可理解为进入一个网络，如进入Internet，那样你就可以直接获取其中浩如烟海的信息了。
　　★ICQ：即网络BB机（英文I seek you：我找你），上国际互联网时可使用的一个工具软件，它可以帮助你呼叫你正在上网的朋友和亲人，也可以是其它陌生人，可直接进行聊天。通过在一个特别的网站申请，你就会有你的ICQ号了，同时，这个软件还有监控E－mail信箱、提醒对方已上机等实用功能。
　　★WWW：即英文World Wide Web，中文译为“万维网”，它是国际互联网上最常用的信息发布方式，所有的信息以主页的形式提供。在Windows 95或Windows 98的支持下，大都是多媒体形式的。字体有许多种，且可大可小，另有图片、音乐、歌曲，甚至电影提供，是计算机发烧友最好的去处，而且可以不分国界进行网上周游，且可以反馈自己的意见和观点，相信在通信速度大幅提高后，绝对会构成对目前电视系统的强大冲击。
　　★FTP：远程文件传输。在上国际互联网时，这也是一种极为有用的软件，其一，大量的软件通过这种方式下载比在WWW上下载速度更快；其二，个人主页的维护目前主要是使用FTP软件，一旦连通对方的主机，对于对方计算机中的文件（可能是一部分）就可以直接操纵了（如拷贝下来即改名、删除等），这些工作非常像在本机中使用资源管理器或文件管理器工作一样，非常简单。
　　★伊妹儿：即英文E－mail，中文常译为电子邮件，这是国际互联网上除WWW外的第二个最有用的通信系统了。通常人们在生活中发信要通过邮局，需要写信、装信封、贴邮票，而通过E－mail，可以随发随收（一般对方在信发出一两分钟后就可以收到），而且可在信内附上图片、声音、软件等文件，非常方便。除此之外，还分类管理来信，同时给大批人发信等实用功能。使用E－mail必须用相应的软件，IE或NS都已内置E－mail软件，而用户也可以选用单独的E－mail软件，如中国人编的E－mail软件Foxmail，它有两个重要的特色功能，其一是可以先看看邮件清单，再决定哪些直接删掉，哪些接收回来，这样可以有效地提高信件管理效率，节省上网费用，预防邮件垃圾。另外，它可以将大陆的信件与台湾的信件的中文字符格式进行互换，从而解决了大陆人与台湾同胞的通信问题。目前在名片上，除了其它常规信息外，加上一排E－mail地址，已经成为现代信息社会人的一个基本标志了。
　　★个人主页：在国际互联网的WWW上信息的发布，不光有各种机构，还可以是个人。只要申请到一定的权限，任何人都可编发自己的个人主页，向全世界介绍你自己，这是上网的一大乐趣。
　　★ISP：网络服务商，国际互联网并不属于哪个国家、哪个机构、哪个公司，但是从局部而言，任何人的上网都是经由称之为ISP的网络服务商进行管理的。在一个城市可能有的公司是ISP，也可能就是邮电局在担任此ISP之角色。不同的ISP提供的服务质量会有所不同，费用也会不同，如信息的传输速度、E－mail信箱的稳定性，其它功能提供与否（如新闻组、个人主页、BBS等 ）。所以，在同一个城市有多个ISP的情况下，用户一定要先调查一下，找一家信誉好、质量高、服务跟得上的ISP。
　　★可视电话：在未来的几年中，由于通信速度的大幅提高，完全可以将电话和电视功能合二为一，即通话时相互在计算机上看到对方活动的影像，目前已有一些公司推出了具有部分这种功能 的系统，但是全国或全世界普及还需较长的时间。
　　★免费资源：在上网的过程中，用户会遇到许多公司或个人提供的免费资源，主要有报纸、杂志、图片、歌曲、电影、新闻、生日或节日贺卡、E－mail信箱、定时提醒、个人主页相关程序（CGI）等等。
　　★浏览器：主要用于上国际互连网时，观看WWW时使用，早期的有Ncsa的Mosaic，欧洲的Opera，目前用得最多的是Microsoft（微软）公司的Internet Explorer（Windows 98中已内置），Netscape（网景）公司的Navigator。两种浏览器各有特色，都很好用。
　　★telnet：远程登录，一种在网络上登录到对方计算机上使用软件的工作方式，目前在上国际互联网时，有时修改用户密码会使用该软件，也可以用于登录BBS站。
　　★电子贸易：采用电子数据交换或相关技术进行无纸商业信息交互的过程，如：电子邮件、电子公告板、传真、电子资金调拨、在线实时订购货物、付款等等。
　　★防火墙：用于对Internet上某些信息的访问控制，可使某些用户不能访问特定的站点或内容。
　　★超媒体：是一种全新的智能文档，它将图表、文字、动画、视频有机地混合在一起，使得用户能最大限度、最大方便地吸收信息。
　　★Intranet:内部网，通过公司内部的专用电话线、传递信息的非公开网络，它采用的技术与Internet类似，它也可以同时与Internet相连，以提供更强大的信息服务。
　　★虚拟现实：通过一些三维传感设备，可使用户沉浸在计算机生成的虚幻世界之中，如飞行员训练、建筑师观看设计效果等。
　　★网络电视：能够使普通电视与Internet互联的设备（已内置Modem），由于它比计算机便宜得多，故可能成为大众的上网工具，同时它还提供E－mail服务。
　　★IRC：网上实时交谈，可进行许多人同时参与的交谈，可用英语或其它语言，进行直接的文字交流。
　　编后：我们已跟随特约作者们一起跨过了十二级台阶，大多数电脑初学者对这组文章给予了好评，认为实用、通俗，期望以后多登载面向初学者的讲座。在此，编辑要告诉读者朋友，明年的《电脑报》将开辟专版登载入门知识。读者需要学习什么、了解何种电脑知识，均可来信点题。E－mail:zwlpcw@cpcw.com。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
