新手入门十二级台阶（九）：如何利用电脑的娱乐功能

袁欣
1998年 第42期 07版

#1　　一、看电影
　　这可能是许多家庭配置电脑后要考虑的第一件事。由于电脑技术的飞跃发展，“奔腾”133以上的电脑，用软件播放VCD（俗称软解压）已经可以获得相当不错的效果。目前在国内使用最多的VCD播放软件有两个：
#1　　1.北京豪杰公司的《超极解霸5.0》
　　《超极解霸5.0》的最大优点是采用了一种DirectCCDROM（防死读）的技术，使电脑像纠错能力极强的VCD机一样，可以对付绝大多数的“烂盘”。播放的画面质量比前一版本提高不少。在声音方面增加了3D环绕立体声功能，可以感受类似影院的临场效果。虽然它在真彩模式下的画面质量不如XingMPEG Player，但其全中文的操作界面和类似VCD机的按键开关，用起来非常方便，无疑是初学者的首选。
#1　　2.美国Xing公司的XingMPEG Player 3.3
　　美国Xing公司是电脑软解压的开创者，其主要产品——XingMPEG Player是全球使用最多的软解压软件。由于XingMPEG Player往往采用与显示卡捆绑销售方式，许多新购机用户可以“免费”使用它。由于XingMPEG Player纠错功能不是很强，操作界面全部英文，对于初学者来说，XingMPEG Player v3.3不如《超极解霸5.0》使用方便。不过，由于XingMPEG Player 3.3在真彩模式下具有最好的画面，因而比较适合对画面要求较高的用户。笔者推荐采用《东方快车98》即时汉化软件，将XingMPEG Player v3.3的英文界面“汉化”成中文界面，这样不就好用了吗？
　　目前Xing公司和其他一些公司已经推出了用于DVD软件解压的软件，在“奔腾Ⅱ”级的机器上可以获得比较满意的软解压效果，而且电脑屏幕分辨率与DVD要求的分辨率非常接近，是DVD理想的播放平台。对于正在走红的SVCD（包括CVD），由于比DVD要求低，因此在高级一些的“奔腾”机器上，软解压应该没有多大问题，估计很快就会有国内软件公司推出SVCD的解压软件。
#1　　二、电脑游戏
　　在电脑娱乐休闲中，最重要的组成部分可能就是电脑游戏了。电脑游戏是人类历史继文学、诗歌、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、电影之后的第九大艺术形式。它除了有机地融合了其他姐妹艺术的优点外，还具有一个与众不同的特点——交互性。在游戏中，玩家不再是一个被动的欣赏者，而是一个主动的参与者。每个人的人生只有一次，而玩家在游戏中却可以经历各种各样的人生。由于电脑游戏的独特魅力，深受广大群众尤其是青少年的喜爱，现已成为一项高技术、高风险、高回报的新兴文化产业。对于电脑初学者来说，玩电脑游戏还是一种学习电脑的捷径。在电脑游戏的安装和使用中，你会不知不觉地学会软件安装、硬件设置、键盘操作、鼠标应用。所以，连微软公司也在Windows3.x和Windows95中提供了《扫雷》、《接龙》等小游戏。在这里笔者要提醒一下电脑初学者，虽然在本专题的第五级（本报今年第37期），已经介绍了一般应用软件的安装，但是在电脑游戏（特别是3D游戏）的安装中，往往还要进行硬件的设置，例如设置3D加速卡等等。如果你的游戏安装后，图像很难看，或者声音不理想，则应该检查一下硬件设置是否正确。
　　像电影一样，电脑游戏也有许多不同的类型。例如：角色扮演类相当于电影中的故事片，冒险类相当于电影中的恐怖片，动作类相当于电影中的动作片，体育类相当于电影中的体育片等。不过也有几种游戏类型是电影中所没有的：模拟策略类，模拟驾驶类，益智类等。
　　下面为初学者推荐几个好玩而又容易上手的游戏：
#1　　1.《大富翁4》^420701c^
　　“大富翁”系列游戏一直是深受中国玩家喜爱的益智类游戏，其特点是老少咸宜、简单好玩。《大富翁4》更具有生动活泼的人物动态、别具一格的3D造型、淋漓尽致的声光效果、策略性十足的卡片道具，宛如是一个五彩缤纷的玩具世界。
#1　　2.《仙剑奇侠传之98柔情篇》
　　《仙剑奇侠传》是广大中国玩家最为熟悉的中文角色扮演游戏，主人公李逍遥与赵灵儿、林月如两位姑娘之间的一场爱情悲剧，深深地打动了千万玩家的心，曾经创造过连续三年高居国内游戏排行榜榜首的辉煌记录。《仙剑奇侠传之98柔情篇》只是在图像方面作了一些改进，故事情节和游戏难度并没有大的变化，尤其适合刚入门的初学者。
#1　　3.《风云》
　　根据同名漫画改编的中文角色扮演类游戏。是继《仙剑奇侠传》后又一优秀中文角色扮演类游戏，画面和音乐都很美，故事情节也很曲折动人。不过难度比《仙剑奇侠传之98柔情篇》要大一些。
#1　　4.《铁甲风暴》
　　目前比较好的国产即时战斗类（模拟策略类的一种）游戏之一。其主要特点是可以由玩家根据需要，自行组合战斗单位。全中文界面和语音，比较适合初学者入门。不过，后面的一些关卡难度较大。
#1　　5.《沙丘2000》
　　经典即时战斗游戏《沙丘Ⅱ》的后继版本。
#1　　6.《极品飞车Ⅲ》
　　目前最豪华的赛车游戏。虽然是英文界面，不过操作并不复杂。游戏中只需要灵活的反应和足够的耐心。
#1　　7.《FIFA98》
　　目前最受欢迎的足球游戏。
　　当然，还有《古墓丽影Ⅱ》、《星际争霸》、《盟军敢死队》、《虚幻》等游戏也非常值得一玩。不过对于初学者来说，这些游戏的难度比较大，一般的文字攻略或流程攻略都无法为初学者提供详尽而直观的帮助。对此，笔者正在尝试一种全新的攻略形式——多媒体连环攻略，用类似连环画的图像和文字以静仿动，来直观地展示游戏攻关过程中的主要细节和动作技巧，希望能对初学者有较大的帮助。
#1　　三、电脑美术
　　同样，电脑也为爱好绘画的朋友提供了一个展示自己艺术才华的广阔天地。从Windows 3.0开始，微软公司就在Windows操作系统内附加了一个叫作“画图”的小工具。虽然也可以画画和进行一些简单的图像处理，但由于功能比较少，因此只能作一些比较简单的图像。目前电脑上主要用于图像处理、美术创作的代表软件是：PHOTOSHOP V5.0。^420701b^
　　PHOTOSHOP是著名的Adobe公司的产品，一直以其强大的图像处理功能、广阔的艺术创意空间以及可提供高品质的分色和灵活的输出傲视群雄，在2D图像处理和印刷领域处于领先的地位，目前已经发展到了5.0版本。利用PHOTOSHOP的各种特效滤镜以及分层处理功能，可以进行照片修复、婚纱合成以及随心所欲地创作出风格奇特的电脑美术作品。对于PHOTOSHOP也可以用《东方快车98》进行即时汉化。
#1　　四、电脑设计
　　3DSMAX是专门用来设计3D动画的优秀软件，功能非常强大，操作却并不复杂。其界面也可即时汉化。我们可以在休闲时，用它来进行家庭装潢设计、家具设计。
#1　　五、电脑音乐
#1　　1.Cakewalk 7.0^420701a^
　　去年笔者曾经写过一篇“Cakewalk 4.0圆你一个音乐大师梦”的连载文章，当时引起不少朋友的共鸣。可见在电脑爱好者中，喜欢音乐创作的人数不少。Cakewalk 作为电脑作曲的经典软件，现已发展到7.0版本。不但作曲和音轨录制的功能大为提高，使用起来更为方便，而且增加了许多非常专业的数字音频处理技术。在工作之余，用Cakewalk制作几首具有若干大乐队演奏效果的乐曲或歌曲，与亲人或朋友分享你的快乐，是不是非常有趣？说不定一不留神，你还会成为中国的“贝多芬”、“莫扎特”呢！
#1　　2.贝音 2.0^420701d^
　　Cakewalk虽然功能很强，但是如果不会五线谱将一筹莫展。对于许多只会简谱的国内初学者来说，上海浦教技术研究所推出的《贝音 2.0》是最为合适的。《贝音 2.0》具有全中文界面，作曲及音轨录制功能都不错，很容易上手。只是该软件目前还不支持总谱状态下的编辑，在多声部作曲时不太方便。
#1　　六、其他
　　电脑休闲娱乐的方面还有很多很多，如电脑阅读、电脑炒股、网上交谈等等，由于篇幅所限不能一一介绍。请朋友们多看一些《电脑报》“游戏广场”、“多媒体世界”的文章。
　　电脑的休闲娱乐也可能在轻松愉快中，给朋友们带来一些意想不到的收获，今天的娱乐也可能就是你明天的事业。例如笔者现在就是以电脑游戏为职业了。
　　祝大家用电脑玩得开心！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
