最好的正在到来——Comdex Fall＇98观察

陈宗周、熊晓鸽
1998年 第46期 08版

　　熊晓鸽：老陈，我们上个月刚在伦敦分手，这个月又在拉斯维加斯会面了。今年电脑报社来Comdex的记者不少吧，我已经遇到好几位了。
　　陈宗周：电脑报社这次赴Comdex的记者组一共是四人。大家从11月15日一直工作到20日下午闭馆的最后一分钟，每天干得很辛苦，给人一种无处不在的印象。
　　熊晓鸽：你对今年的Comdex感受如何?有人说IBM等几个美国大公司没有到场，使Comdex失去光彩。而且，我感觉今年的观众也可能比往年少。你看，今年我虽然没有预订酒店，但一下飞机不仅临时订到房间，还很顺利地租到汽车，这在往年是不可想象的。
　　陈宗周：今年参观人数22万，创历史最低记录。赌城的酒店也越盖越多，房间的紧张情况当然有所缓解。告诉你一个Know How（窍门），拉斯维加斯机场有订房间的自动设备，你可看某个酒店的精彩介绍，一按键，就可直接订房间，这样选择面宽。我们今年正是这样临时订房，反而比同一家酒店的国内一家兄弟报社预订的房便宜很多。
　　至于说到几个美国大公司缺席，我认为这并不说明Comdex Fall失去了重要性和吸引力。你是不是注意到两点：本届Comdex上，中小公司反而有出色的表演，而且外国组团参展增势迅猛。
　　熊晓鸽：对的。今年，不但有巴西、日本、德国、法国、韩国、新加坡这些“IT业大国”参展，还有巴基斯坦、埃及这些在一般人心目中IT产业还比较落后的国家参展。新进入Comdex的国家展团大大增加，使Comdex代表性大大增加。
　　陈宗周：所谓“落后”有可能是我们不了解的缘故。我看了埃及展团的介绍，该国的IT业发展很早，在50年代就有一定的基础，近年来更有长足的发展。对发展中国家的IT产业，绝对不能用“落后”来简单概括。持这种观点的人，恐怕只能用“夜郎自大”、“坐井观天”来形容了。在Comdex上，我有一个很强烈的感受，那就是IT已经成为发达国家和发展中国家共同关注的聚焦点。这也是为什么到Comdex上来的国家越来越多的原因。我认为Comdex很难衰落，因为它已经越来越成为全世界的Comdex。这是今年的Comdex的一个显著特点。
　　熊晓鸽：各国在发展IT产业中，又特别重视软件的发展。
　　陈宗周：在今年的Comdex上，这一点尤为明显，几乎参加的每个国家和地区，都有对自己国家的软件产业的介绍。韩国、新加坡等国家的软件产业和软件公司的介绍，都是印刷十分精美、厚厚的一本书。给我的印象是，各国都在认真考虑如何发展软件业，把软件产业当作未来竞争的制高点。
　　熊晓鸽：这正是世界IT业发展的大趋势。不光是在Comdex上可以看出，在硅谷也看得很清楚。哪一个著名的硬件公司没有它的软件部门，不依赖软件的发展来提升自己产品的性能呢?软件是信息社会的灵魂，这一点一天天成为人们所认识的真理。
　　你注意到我国台湾和香港的展台了吗?有什么观感?
　　陈宗周：大陆、台湾和香港的参展商，是我们每年关注的重点。遗憾的是，大陆的厂商参加并不踊跃，还不大习惯利用这个绝好的舞台来表演，展示我们的IT产业和产品，扩大我们在全球的市场。我们的IT产业毕竟比巴基斯坦和埃及这些国家整体实力要强很多呀。在会场上我们只见到四家大陆的公司，从电脑报网站（www.cpcw.com）上我们得知，还有一家西安的公司参展，但这实在是太少了；与公司所来寥寥无几相比，中国大陆来参观Comdex的人倒不少，有人估计超过1000人。但大家都是分散活动，没有形成气势和影响。我看主要是缺乏组织，反观我国台湾举办的“台北之夜”，就组织得很出色，有很大的影响。
　　熊晓鸽：我国的台湾和香港地区组织参展的工作做得很好，每年都有规模不小的展团。不但占据了Sands Expo（沙滩展览馆，外国参展商集中地）中很大的摊位，还有不少展位遍布LVCC（拉斯维加斯会展中心，是Comdex的主展馆）以内。你发现没有，台湾的企业以中小企业为主。
　　陈宗周：我觉得这是今年的Comdex的一个新现象，唱主角的是中小公司。你仔细想想，大公司都有什么特别光彩夺目的、划时代产品在展会上亮相呢?
　　熊晓鸽：没有。去年的Comdex上微软主要宣传的是Windows 98。而今年登台表演的Windows CE，1996年就在Comdex上亮过相了。美国、日本、韩国的其他一些大公司，也鲜见有影响力的新产品。
　　陈宗周：中小公司则不同，他们层出不穷地推出新产品。ORB公司在中国不出名，可是他们推出的2.2G的软盘却使人耳目一新，能记录3.5小时的音乐节目或2小时的影像节目。目前盘片价格为每片29.95美元，驱动器的价格大约为200美元。虽然贵了一点，但这种产品使人对软磁盘技术的未来信心大增。好多代表未来发展方向的新技术现在并不都集中在大公司。如一家由香港华人办的ESS公司，在压缩、解压芯片方面就走在世界前面，他们的VCD芯片占很大的市场份额。而他们还在作单芯片的Modem（调制解调器），甚至还在作把VCD、PC、FAX、Internet、Modem等复杂的功能集成在一只芯片上的开发工作。这类技术连Intel这些著名的公司目前也未开发出来。
　　在本届Comdex上，这样的例子屡见不鲜。
　　熊晓鸽：回忆一下电脑发展史，惊天动地的创造发明往往都是小公司干出来的。Intel发明世界上第一只微处理器Intel 4004时，当时是何等弱小的公司；而微软公司为IBM开发DOS时，又是如何名不见经传。可今天他们都成为IT巨人。是否可以这样说，本届Comdex上，中小公司的技术活力使参展者满怀希望。
　　陈宗周：我认为正是如此。说实话，今年，连巨头们作的主题讲演（Key note）也失去吸引力。比尔·盖茨的讲演没有像往年一样在阿拉丁饭店举行，而放在交通更方便的希尔顿酒店举行。即使这样，我们也没有去。去听他讲什么呢?他能给我们什么新启示呢?本届Comdex上的大公司与中小公司格局可以形容为日月失色而群星灿烂。这预示，IT革命将进入一个充满创造力和活力的新时期了。
　　熊晓鸽：的确，人们已经对一些大公司感到厌倦了。他们很难有什么新技术，只是使硬件不断地升级，软件不停地升级，从而迫使人们被动地不断地花钱，不断地学习。但是，不少的人都在问：是我们为电脑公司服务，还是电脑公司为我们服务?我们的真正需求有谁来关心呢?
　　陈宗周：当然应该是电脑公司围着用户转，而不是用户被电脑公司牵着鼻子走。在本届Comdex上，我们看到不少中小公司紧密围绕用户的需求发展技术、开发产品，得到热烈欢迎。例如，随着Internet在美国的进一步普及，电子商务（E－Business）如电子商业（E－Commerce）等十分热门，而中小公司在这方面开发了大量的新产品。
　　熊晓鸽：谈到电子商业，美国今天最火的是网上书店亚马逊书店（www.amazon.com），它成立短短两三年，就把Barnes＆Nobel这个美国的百年老店，也是目前最大的连锁书店打败了。目前，前者的销售额已是后者的两倍。
　　陈宗周：Barnes＆Nobel这次也到Comdex来了。在微软的一次新闻发布会上，这家传统书店的负责人也登台向我们演说，宣称也要搞网上商业（即电子商业），要奋起直追Amazon。
　　熊晓鸽：Internet已是连续几届Comdex的明星了。你觉得Internet在这届展会上有什么新进展吗?
　　陈宗周：在家里办公是Internet的最新进展，我看见好几家中小公司都推出了在家里办公的成套产品，有一家公司的家庭办公系统带宽达10兆，甚至还有家公司专门进行在家里办公的培训。可以说，家庭办公是本届Comdex上的一个热门。
　　熊晓鸽：不只是家庭办公吧?我觉得为家庭、为个人需要而开发的产品也相当多嘛。
　　陈宗周：不错。我和一些参加Comdex的记者朋友多次讨论过这个问题。大家一致认为，今天的电脑应用已经越来越多样化、家庭化、个人化。电脑应用的领域已大大拓展开来，数字影像、数字电视、数字广播、数字医疗设备、语音识别、语音合成、文字识别等等技术都取得长足进步，在今年的Comdex上都有大量相关新产品出现。而人类这方面的技术发展永无止境。从这个意义上讲，Comdex具有永远的魅力，它年复一年地告诉我们：最好的正在到来。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
