有声有色贺新年

 
1998年 第49期 10版

　　旧年将尽，新年快到。编辑部的老编、大编、小编非常感谢读者朋友们一年来的支持与鼓励，总有些心里话想给大伙儿说说，也预祝大家新年快乐，因此特别制作了一款“有声有色贺新年”的电子贺卡。然而目前还不能将这电子贺卡放在报纸里让大伙看色听音，所以就详细地解析了制作这款电子贺卡的过程，希望这不但能表达出我们的深深致意，也使读者朋友们能学会制作电子贺卡——以用来向亲朋好友表达你们的祝福。
　　现在制造贺卡的软件很多。从广义上讲，各种图像、文字编辑程序都可制作贺卡，但专门的贺卡制作软件能方便地设置贺卡的式样，制作和插入图像及文字，轻松地加入声音、动画，更关键的是专门贺卡制作软件可以将贺卡生成执行文件或图像文件通过电子邮件送给亲友，或者打印出来直接寄送。下面就用@loha  @ home这个共享软件为我们的读者朋友制作一款“有声有色贺新年”贺卡。 
#1　　一、安装
　　1.一般通过网络下载的@loha  @ home试用软件（以下简称@loha）只有一个安装文件tryaloha.exe，直接运行该文件开始安装。
　　2.进入初始画面后，按“Yes”按钮表示同意@loha的使用协议。
　　3.在接下来的软件注册信息框中输入个人信息，如果仅是试用，也可任意输入一些字符（^491001a^）。  
　　4.设置软件安装的目录，可用默认的路径安装，然后安装程序开始进行文件拷贝。
　　5.文件拷贝完成后，将提示是否访问@loha的主页进行注册。如果只是试用，可不选注册提示框，按“Finish”确认安装完成。
　　6.最后安装程序还将提问是否马上启动@loha。
#1　　二、启动
　　1.安装后可立刻启动@loha，也可从Win95“开始”菜单的“@loha  @ home Trial”项启动@loha。 程序启动后有一提示画面，按“Continue”按钮继续。
　　2.第一次启动@loha后，程序会先运行@loha的动画教学程序，该程序画面精美，实例生动，只可惜说明是英文的，但也不妨一看（^491001b^）。
　　3.按图二中的的“Exit”钮退出@loha的动画教学程序，就可进入@loha的主界面（^491001c^）。
　　4.点击界面左上工具图标“New”，打开建立新贺卡对话框（^491001d^），选择一种制作贺卡的方式，然后按“Ok”确定。@loha提供了几种贺卡建立方式，其中的自动制作向导方式比较便捷，但提供的式样不太适合中国人的需要。现在为朋友们制作贺卡，还必须选择一种贺卡版样进行手工式制作，其制作过程也不复杂，并且可有很大的灵活性。注意，未注册的@loha软件将会在贺卡版式画面上打出@loha的图标和文字（参见图三），如果只是想试用一下，可以插入图片或绘制一个白色图形将之覆盖（参见第八段步骤）。     
　　5.现在就必须开始发挥想象力进行制作了，首先是要将歪歪小像放在贺卡上。
#1　　三、插入歪歪的动画图像
　　1.在@loha的主界面选择左列的“Graphics”工具条，按照图中标示设置（^491001e^）。@loha提供了数百种动画图像（在“characters“栏中），并且仔细地分了类——如动物、地球、生日等，选择分类的“All”项，则可列出@loha提供的所有动画图像。所谓动画图像实际上是多幅图片，@loha生成的电子贺卡能使这些图片连贯地显示出来，从而就可看见图像的动画效果。   
　　2.选中“animals“类中气韵十足的“duckling”为歪歪小像，将之拖动到右面的贺卡画面编辑窗口（参见图五），也可以按“Ok“键将之加入贺卡画面。
　　3.现在点选界面右边贺卡编辑窗的歪歪动画像，拖动图像的边框将之收缩到合适的大小，并放置在贺卡画面中间的位置（^491001f^）。
　　4.再用鼠标右键点选歪歪动画像，选择弹出的快捷菜单属性项。也可点选主界面左列的“Properties”工具条或双击图像（^491001h^）。
　　5.设定歪歪动画像的多种属性。如“filp”项可以设置歪歪先生是面左还是面右。“Layers”项设置歪歪动画像是否可以遮盖小生等的像（^491001g^）。
#1　　四、为歪歪动画像配音
　　1.点选界面左列“Sound”工具条，按图示选择“duchs”声音项，然后将该声音项拖动到右面歪歪动画像上即可完成加入，也可从动画像的属性栏中为之配声音（参见^491001i^），现在当歪歪动画运行时就会听到一种“嘎、嘎“声。@loha能为贺卡中的各种图像、文字配制个性化声音或音乐，而且提供的声音也多达数百种，因此也完全可以找到符合小生、铁拳等动画像的声音。
　　2.当然，如果歪歪有兴趣亲自为自己的小像配音，可以点选图九中的录音按钮，用@loha的内置录音机进行录音——比如录制一段对ZZ的肺腑之言（^491001j^）。当然也可为他插入事先录制好的长篇抒情演说（WAV或MIDI格式）。 
#1　　五、设置歪歪像的动画帧和行走路径
　　1.点击贺卡编辑框下的动画预览键，就会看到一个摇头晃脑的“歪歪”先生。由于不同的动画像显示的图片帧数是不同的，如歪歪的摇头动画有四帧图片——即完成一个歪歪摇头动作必须连续显示四帧图片。可以在歪歪动画图像的属性框中自由设置要显示的帧数，当帧数少于默认帧数四时，歪歪动画就会缺少某些动作，当帧数多余时，就会额外多显示一段歪歪动画。一般要仔细地设置动画像的帧数，否则运行贺卡时画面上可能一会儿出现歪歪，一会儿出现小生。可以点击贺卡编辑画面框下的“Frame” 键来进行帧浏览。而“Spead”键可设置动画帧的显示速度（^491001h^）。
　　2.@loha的动画主题不但有各种动作，还可在屏幕上按一定的路线移动。点选左列工具条“Animation Paths”项（^491001e^），现在为歪歪先生选择一种称作“loop down left”的运动路线，则当贺卡动画运行时，大家就可看见一个在画面中摇摇摆摆行走的“歪歪”先生了。
#1　　六、标注歪歪像
　　1.为了给歪歪像标上歪歪的大名，需打开“Text”工具对话框，并按功能扩展键，输入文字“歪歪”并设定好外观（^491001k^）。 
　　2.将文字添加到卡片画面（用鼠标拖动或按添加键），现在我们已生成贺卡中的第一个主人公了，可以将歪歪的名字与他的动画小像一起运动，即设置文字的帧，运动路径等属性与歪歪动画像相同（^491001l^）。 
#1　　七、添加小生等的像
　　1.可用如上的步骤将铁拳重击小生的动画像添加到贺卡画面，并为其配音。
　　2.点选菜单“Insert|Picture”弹出对话框，选择磁盘上已准备好的露一小脸图像文件，添加到画面中。@loha可以添加BMP、JPG、GIF、PDX等多种图像格式，也可以用画图程序画一幅万金油的像，然后用此方法加入贺卡。注意当插入一个图像和声音文件时，程序会询问是否先将之添加到@loha自带的图像、声音列表中。
#1　　八、添加地址连接
　　1.可以在“Draw Tools/URL Links”工具框中为贺卡加入访问Internet的超级连接按钮，同时也可使用该工具框中提供的绘制工具绘制各种形状的图形（^491001m^）。
#1    九、设置花边与背景
　　1.在“Graphics”框中选择花边“Border”项，然后选择一种花边（^491001n^）。 
　　2.同样方法可设置贺卡的背景画面。
　　3.最后配上歪歪、小生们对大伙儿的齐声祝词。至此，贺卡制作全部完成（^491001o^）。
#1　　十、发送和输出
　　1.如要将制作的贺卡输出为可执行的磁盘文件，点击“Save”工具图标，选择“exe”文件类型，输入文件名及储存路径，按“Ok”键即可。执行@loha生成的文件就可以直接欣赏贺卡里的众位小编的夸张动作和深情祝福，运行画面的式样与@loha的动画教学画面相似（图二）。现在可以将生成的电子贺卡动画程序通过电子邮件附件直接发送了。 
　　2.点选@loha界面的“Mail”图标，可以用@loha直接将贺卡发送出去。
　　3.也可以将贺卡画面通过打印机打印出来直接寄送。
　　4.注意@loha不能将贺卡画面储存为图片格式，如要贺卡的BMP图像文件，只好用抓图软件来抓了。
#1　　其他的功能使用
　　1.@loha提供一个向导功能来引导制作贺卡，点选界面的“Wizard”图标，即可开始引导你制作贺卡，@loha提供了诸如生日、节日、商业应用等十多种模板样式，可根据需要选定一种，但要将英文祝贺词句改为汉语祝贺词，然后向导就可自动生成有动画、声音、背景、贺词的电子贺卡了。
　　2.@loha还有一个内置的纪念日提醒时钟。可以设置这个程序来提醒朋友生日的到来，需要制作发送一个电子贺卡。注意，这个提醒程序会自动安装在Windows的启动菜单，并在系统状态栏里添加状态图标。
　　@loha @ home是Media Synergy Inc.出品的多媒体贺卡制作软件，试用版的下载网址为http://www.mediasynergy.com和http://www.chinabyte.com.cn/staticpages/software/software_download/INEMGR/，下载文件大小为6MB。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
