电脑报优秀中文网站推荐榜1998年10月

飞狼
1998年 第43期 24版

#1生活资讯类
#1　　中文报刊新闻时空
　　http:∥cities.fz.fj.cn/yyy/
　　一个内容丰富的新闻网站，内容包含有全球的中文报刊、广播、电视网站索引，并提供每日中文新闻导读。
　　它的免费新闻邮件列表也相当的丰富，达70多种。值得一提的是该站有新闻网站登录功能，这样就可获得更多新闻网站地址。另外速度也相当快。
#1　　蔡宗建荐caizj@163.net
#1　　中国金融证券投资信息网
　　http:∥www.homeway.cn.net
　　生活资讯当然少不了证券投资，中国金融证券投资信息网是《信息早报》的电子版，它的内容丰富，及时，详实。和讯投资、专家资讯、股市论坛等栏目都是股民们非看不可的。
#1　　张振浩荐（tchao@public1.sz.js.cn）　
#1　　中国南方人才市场
　　http:∥www.schr.com
　　在众多的人才交流站点中，中国南方人才市场绝对是一流的。其网络体系与众不同，包括应届毕业生数据库、各种企业数据库、和高级人才库等，业务范围涉及两广、两湖，实力雄厚。网上提供的服务也相当齐备，面临毕业的大学生应好好拜访一下。
#1　　wilsun荐（wilsun@263.net）
#1　　现代西服（Big5）
　　http:∥www.hdtailor.com/main.htm
　　西服几乎已成了一种世界服饰，从美洲到非洲都能见到它，你想知道西服的发展潮流吗？你想知道该怎样穿着才合适吗？请去现代西服看一看，相信它能提供给你穿着西服方面的全新经验与最新动态。
#1　　中国酒大观
　　http:∥www.wxuli.edu.cn/wine/jmain.htm
　　该网站有GB和English两个版本。通过它可了解中国酒的历史、工艺、风俗、饮酒常识、酒文化等。可谓中国酒的小百科全书，各位会喝酒的朋友赶快去看看，看后你就会从酒鬼升级为酒仙了。
#1    谢纲（weed@126.com）
#1娱乐休闲类
#1　　唐人街
　　http:∥www.chinatown.com.my/highlights/index.html
　　马来西亚最“酷”的中文休闲资讯网，挡不住的新鲜和火爆。电影、电视、唱片公司、电台，所有关于娱乐圈的大小网站，文娱转播站都给你送上。华人的文化、华人的习俗、新华人社会的新文化结构，文化空间向你一一介绍。美食美味、笔者文库、名胜风采、唐人街特写、小说族……等着你去浏览。精选网站、资讯宝库、时事传真、大专院校、华团专讯，最新消息最新动态为你一一展现。星光灿烂、戏说、歌话、网中天地……向你一一报道，和你一起品味网络生活。
#1　　高海芳荐（gaoxing@163.net）
#1　　九色鹿
　　http:∥colordeer.lz.gs.cninfo.net
　　各位喜欢聊天、喜欢音乐、喜欢游戏、喜欢……的网友们注意了，这里向大家推荐一个好地方——九色鹿。在这里，爱好聊天的朋友会找到一个每天不去一次就觉得缺点儿什么的聊天室；爱好音乐的朋友能发现一个介绍你感兴趣唱片的小橱窗；爱好游戏的朋友，我想一定也会跟我一样对其中的游戏广场百看不厌；总之，在这里你能找到许多你喜欢的东东。这里还有一个能让你畅所欲言的BBS和万首MIDI哦。
#1　　于巨峰荐（cloudyu@371.net）
#1　　亚洲超级偶像照片馆
　　http:∥www.asian－idol.com/index2
　　这里是追星族朋友们的好去处。站内收集了当前最红的影视歌明星的相关资料;还有近千张精美的照片，不少可用来制做壁纸。
#1　　张星荐（luzhio@public.qhptt.he.cn）
#1　　武汉热线音乐频道
　　http:∥music.wol.com.cn/yinyue/yule.htm
　　这真是一个内容丰富的音乐类网站，新歌老曲尽在其中，你可以根据歌手、语言、以及演唱风格进行组合检索，你还可以在“网上试播”里收听到国内外众多电台的的实时节目，你还可以为你的亲朋好友点歌寄情呢……怎么样，快去看看吧。
#1　　李智敏荐（lzmhe@263.net）
#1　　清韵书院
　　http:∥www.qingyun.com
　　网上以读书为主旨的站点很多，在众多的读书站点中，清韵是一个很让人难以忘怀的站点，不仅是因为其制作精美，眼光独特，而且人气很旺。与四通利方站点（www.srsnet.com）不同的是，清韵站点的访客多是因为清韵的内容丰富、观点深刻而乐于在此谈天说地。而四通利方则是先有人气，再有服务。两者走的路子不同，但效果相差不多。
#1    阿月荐
#1　　主持人：老庄（Strong@cpcw.com）
#1计算机类
#1　　金蜘蛛软件下载中心
　　http:∥www.download.com.cn
　　由中网公司和畅捷网苑合作建立的网站金蜘蛛软件下载中心，是一个以提供软件下载服务为核心内容的网站。它的网页非常素雅清新，没有过多的修饰。内容方面定位清晰，重点突出，在网虫的心目中有着重要的地位。你能在这里找到最新最酷的共享软件、试用软件和免费软件，还能到“软件讲座”中去充电，学到更多的软件知识，并且两家公司将于近期推出大规模的免费个人主页服务，实在是广大网虫的福音！
　　该网站把供下载的软件分门别类，且给出简短介绍和评分，还有使用方便的软件查询引擎，你还能订阅它的新闻邮件，在软件更新时能得到及时通知。总的来说，这是一个事事都为网虫着想的网站。
#1　　陈昌明荐　
#1　　软件过山车
　　http:∥download.ihw.com.cn
　　不用我推荐，相信很多网友品尝过“软件过山车”中的新鲜玩意。新近推出的“屏幕保护”套餐，一定让好赶新潮的朋友大饱眼福。有《泰坦尼克》开机动画、苏慧伦、美人屏幕保护、水族箱屏幕保护、星球大战屏幕保护，罗密欧与朱丽叶屏幕保护以及刘德华的壁纸，甚至还有克林顿与莱温斯基的屏幕保护，可有趣了。
　　不过，如果您最近从这里下载过“小龙女李若彤屏幕保护”，可得注意了，因为页主说：“小龙女李若彤屏幕保护”中发现CIH恶性病毒。并请各位用户尽快下载杀毒程序。
#1　　华特连邦信息服务网
　　http:∥www.fzfed.com.cn
　　国内访问率最高的正式商业软件站点之一，收集了国内网上最全的流行PC软件目录、新品速递、新品预告、销售排行榜及软件评介，还有非常丰富的涉及软件应用、游戏技巧、电脑文化的文章。它的“关系网”几乎收集了国内最全的软件企业站点。
#1　　爱迪荐　
#1　　走进中关村
　　http:∥www.intozhgc.com
　　页主说得好，“走进中关村”就是要深入到中关村内部，不仅是了解价格，还有村中的各种新闻，以及商品更深层次的技术和服务问题。以派出“远探、近探、流动探”为主，商家广告为辅，向广大的网民发布信息。基本做到：客观、准确、实时。目标是每日更新报价。
#1　　飞翔鸟硬件资讯站
　　http:∥birds.east.net.cn
　　一个随时为你报道最新硬件市场的网站、一个专业、热情、反应敏捷的硬件导航和即时咨询的网站、一个详尽介绍CPU、显示卡、存储设备、主板、声卡、 DVD、显示器、音箱、等等硬件的网站，一个国内最全面、最专业、介绍硬件的网站。追日荐
#1　　主持人：苏林（sulin@cpcw.com）
#1互联网类
　　信海科技
　　http:∥www.chnmail.com/
　　信海，虽然不像网易等网站那么有名气，但实际上它并不比那些大名鼎鼎的网站差。其中主要有中国各地旅游资源的介绍、美食、丰富的MIDI欣赏、以及软件下载等等。另外，信海的论坛和聊天室人气也还不错。与同类的网易、深圳万用等网站比起来，它的一个优点就是页面比较清晰明朗，给网友们一种亲切的感觉。
#1　　林雨 荐
#1　　首都公众信息网
　　http:∥www.263.net.cn/
　　又一个知名的免费电子邮件提供站点，提供2M的免费电子信箱，名气大，中文界面（不像某些免费信箱，给用户的第一封开通信息却是English信息），感觉很亲切。而且支持POP3、STMP，信箱将要装满之前，会发出警告，提醒你删除没用的信件、清理回收站。无论你身在何处，都可以收发邮件，而不必守在自己的电脑前。不限制信箱的个数，每个用户都可拥有多个信箱。同时推介263聊天、263网上棋苑。
#1    李俭荐
#1　　商都信息港
　　http:∥www.zz.ha.cn
　　在短短的建港一周年之际，就超过了百万的访问量，从中我们也可以看到他们的不懈努力与奋斗，与其他老大哥们相比，可谓后浪推前浪。漫游过《政府＆科教》、《经济生活》、《娱乐空间》、《电脑＆网络》，使我感受到了网络的方便与快捷，信息量大的特点，另外你还可以申请到20M的免费主页，达4M的免费信箱，以及你需要的驱动程序，怎么样，够爽吧。
#1　　李天柱荐
#1　　无锡阿福台
　　http:∥www.wx.js.cn
　　它有丰富的内容，你可以足不出户欣赏旖旎的太湖风光，领略其风俗民情。图片爱好者可以在此找到所喜欢的图片，网络围棋等待着高手们去参与，超级律师栏目很有特色。相信网友们浏览过后都会留下一个很深的印象。
#1　　杜刚荐（alad@163.net）
#1　　保定热线
　　http:∥www.bd－www.he.cninfo.net
　　在所有的169站点中，保定热线的服务较为全面，特别是与工商企业的合作较强，能为当地的企业提供简短信息发布、制作企业主页、建制虚拟主机及免费代申请域名的服务，此外，保定热线为保定高新区国税局开设电子报税，在社会办学方面已与保定二中合作开办网上学校。另外它的免费主页服务也做得不错，大家可以选择到那里安家。
#1　　主持人：飞狼（skywolf@cpcw.com）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
