电脑升级经验谈

苏锋
1998年 第49期 40版

　　如今自己装一台电脑已不是什么新鲜事，无论是购机导购还是安装设置，都有文章详细讨论过。然而，随着软件对电脑硬件的要求越来越高，升级便成了必然的选择，因为大部分人还没有条件再装一台新的电脑。
#1升级的必要性
　　我们首先应该问问自己：我为什么要升级？可以肯定地说，系统存在瓶颈是升级的主要原因。瓶颈，顾名思义就是瓶子出口的狭窄部分。不论瓶中装了多少东西，如果瓶口太小，进出都不会很方便。再打个比方：在一条狭窄的乡间小路上，不论是奔驰还是法拉利，都不会比桑塔纳跑得更快。电脑系统的瓶颈也是同样的道理，在个人组装的电脑中，往往存在着大小不一的瓶颈。另外，随着使用者软件系统的升级，对硬件系统的需求也会提高，从而产生新的瓶颈。如何发现系统中的瓶颈呢？通过使用你最常用的软件就可以发现。下面举几个例子：
　　如果你经常使用Photoshop、3DS MAX等图像处理软件，你会发现使用一块普通的S3 765简直是一种折磨，14英寸的显示器实在是捉襟见肘；如果你是MIDI爱好者，你会发现七八十元的ISA声卡发出的丁当声根本使你无法忍受；如果你酷爱3D游戏如QUAKE2、NFS3等，你会发现你的S3 Virge/DX原来不值一提；如果你使用微软最新的操作系统和应用软件，你会觉得有必要把你主板上的内存插槽插满内存条。
　　这样的例子还有很多，总之，当你使用某些对你有用的软件时，觉得电脑某方面的速度跟不上，你就找到了瓶颈，你就有必要升级。如果你认为你的电脑任何一部分都慢得要死，毫无可取之处，请放弃升级的打算，因为你装一台新电脑更合适。
　　打破瓶颈并非升级的唯一动力，如果你觉得新旧两种产品之间的价格差已足够小，而性能差又足够大，你可弃旧迎新。
#1升级的幅度
　　将一台PⅡ300升级到PⅡ333有意义么？还不如超频合适，一分钱也不用花。
　　将一台486DX2/66升级到PⅡ有意义么？还不如再装一台PⅡ合算，你扔掉的东西够再装一台电脑了。
　　以上所说的就是升级的幅度问题。最常见的升级方式是更换CPU。不丢掉主板是最节约的方式，但升级的幅度受到主板支持范围的限制。对于486DX/100、Pentium 233MMX的用户来说升级的前途暗淡。而Pentium 100、133的用户则是令人羡慕的，他们可以轻松升级到6X86 MX200或IDT C6 200，并且这些用户很可能用的是当时的主板王华硕T2P4，这样就可以升级到MⅡ333（实际运行频率为83×3=250MHz，核心电压2.9V）。另外，将这块主板进行一番简单改造（改造方法见http:∥www.netease.com/～sufeng/computer/hardware/mainboard/t2p4.htm），就可以调出5.5倍频及2.0V核心电压，如此一来K6－2 266/300都不在话下。
　　另一种情况是：一块超频能力极强的CPU装在了一块支持外频倍频较低的主板上，比如我用的黑金刚Pentium 166MMX，如果配上普通的VX板，那么顶多当P200用。换一块支持100MHz外频的主板，就能轻松上到100×2.5=250MHz甚至112×2.5=280MHz。这样一来还有必要买K6－2么？不过这种情况比较少见，通常大家都是拿TX主板来配MMX。而TX主板如同鸡肋，食之无味，弃之可惜。
　　升级不必一步到位，可以分两步走甚至三步走。像CPU和主板这一对相辅相成的组合完全可以先迈一只脚，然后再迈另一只。如果你决定并起两只脚向前跳的时候，这就意味着你要升级换代了。换代时如果有太多的硬件要淘汰，那还是再装一台电脑合算。
　　其它配件的升级幅度不像CPU和主板系统那样受限制，完全可以随心所欲，不过也不能升级得太离谱，在P133上配上Voodoo2和Voodoo效果没多少差别，反而造成浪费。
#1升级的时机
　　现在的电脑行情已不像前两年那样简单，从前低档配件的价格只会一个劲儿地往下跌，你只需等其价格可以接受了就升级。而现在就复杂多了，近期的CPU、内存、硬盘的价格走势有一个相近的规律：低档产品的价格不再一跌到底，相反跌到一定程度后生产厂商会因为利润太少而停止生产，造成缺货，价格就再度上涨。与此同时，高档产品为平稳降价，降得和低一档的差不多。这就逼着我们去买主流产品。更要命的是主流产品更迭频繁，不熟悉行情的话很难把握什么是主流。以CPU为例，今年七月份PⅡ266还是主流，九月份主流就变成PⅡ300了，十月中旬又成了PⅡ333，这几天PⅡ350也只要2200元了，回过头来看看PⅡ266、300、333的价格，1850、1950、2050元，简直是玩数字游戏。还好，PⅡ中有一批极品，超频能力极强，如SL2W7、SL2W8。现在又有了编号SL2WY、SL2QH的PⅡ333，据称有希望超到500MHz（100×5）。同样现象还出现在内存条上，七月份32M SDRAM卖到190元一条，而现在，至少370元一条。64M SDRAM现在甚至缺货，据说是进价过高，没人敢进货。这不是逼我们去买PC100的内存条么？商人们越来越聪明了，我们消费者也需要学些防身之术。
　　鉴于升级的时机不太容易掌握，我结合当前的形势举几个例子：
　　如果你只升级CPU的话，首先确定主板的支持范围，然后尽量选择主流CPU产品。如果当前主流产品比你正用的CPU快不了多少，表明你的CPU还不到升级的时候。最好的情况是主流CPU的频率是你主板所能支持的最高频率。
　　升级主板要慎重，尤其是现在面临Super 7及Slot 1的两种选择，我的建议是：追求性能就跟Slot 1走，追求性价比就留在Super 7上。
　　扩充内存的时机很难掌握，并且内存扩充通常都是增加一倍以上，没必要为自己的32M SDRAM找一个16M SDRAM伙伴，因为你的内存插槽很有限。凭经验，一条内存价格降到200多元就差不多是购买它的理想时机。过去的4M、8M、16M、32M内存条均验证了这一说法。然而现在形势有些混乱，64M SDRAM看来不太容易降到300元以下。
　　升级显卡通常是为了玩3D游戏。Pentium级的用户大多用的是S3 765、775、Virge系列的显卡，现在花上四五百元买一块Voodoo是很合算的。如果你用的是VP3、MVP3等支持AGP的主板，那么买一块Riva 128芯片的显卡一定能让你的显示系统性能大增。PⅡ的用户很可能有了一块i740显卡，再配上一块Voodoo2一定会让你乐疯的。如果你的旧显卡扔了不可惜（如Trident 9750），那么买一块Riva TNT一定能让你满意了。
　　光驱的升级通常是因为旧光驱的读盘能力不行了，我已经为此扔掉了三个光驱。但现在你可以在旧光驱上听CD、看VCD，用新光驱装软件、玩游戏。有时为了保护高速光驱不被VCD累坏，不少人甚至专门去旧货市场买一块低速光驱来用，不知这算不算升级的一种方式。
　　总而言之，升级时机成熟的条件是：
　　1.当今主流硬件（或性价比最佳之硬件）的性能明显强于现有配件，而价格你又可接受。
　　2.你现有的硬件与新硬件能协调工作。
　　3.欲购买的硬件产品短期内不会大幅降价。
#1旧件的处理
　　最理想的方式莫过于折价卖出。如果你每次升级都固定买同一家的货，那么时间久了他多半会乐意帮你代卖你淘汰的旧配件。尽量不要找那些回收旧件的公司，他们虽然能够按质量马上给钱，但他们挑你毛病的水平也高得不可思议。挑来挑去你原先能卖500元的旧件他100元就给你收了。代卖会多花些时间，但往往能卖个好价钱，另外各地二手货市场也渐渐多起来了，多去看看，就算卖不出去，或许能买回一件好东西呢。
　　另一个办法是低价卖给或送给亲朋好友。有时交换使用会提高利用率。将自己旧的540M硬盘送给一个经常与你交换数据的好友，一定能促进友谊的。
　　淘汰下来的配件有很多的话，可以东拼西凑一番装出一台旧电脑来。多出的这台电脑很有用，连个局域网、打字、编程都用得上。
　　硬盘、光驱、显卡、显示器、甚至声卡都可以留下来接着用。硬盘可以拿来做备份，光驱可拿来听CD，Win98能让你同时使用多个显示器，显示卡就派上用场了。
　　好了，升级完成了，坐下来享受一下升级后的乐趣吧。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
