罗马不是一天建成的——《凯撒大帝3》攻略心得

夏金军
1998年 第47期 28版

　　今年秋季Sierra公司推出的《凯撒大帝3》（Caesar3），是让笔者非常喜欢的游戏。由于是英文游戏，估计会让许多外语水平有限的玩家伤脑筋。为此，笔者特以此文来帮助那些玩家，并希望更多的游戏爱好者来动手兴建自己的罗马帝国！
#1剧情概述篇
　　《模拟城市》和《帝国时代》都是笔者过去很爱玩的游戏，但两者都有缺陷，《模拟城市》只能一味的赚钱，而《帝国时代》冲冲杀杀，缺少文化内涵。《凯撒大帝3》则是一个把城市建设与即时战略相结合的游戏。它是古罗马式的《模拟城市》，也是古罗马式的《帝国时代》。游戏中那栩栩如生的人物造型，精美的各种3D建筑，时而轻松时而紧张的背景音乐，都给笔者留下了深刻的印象。最打动笔者的是游戏中除士兵外，每个人被鼠标右键点击一下后，都会发出声音。工人会抱怨食物太少，收税官说人们交纳的税金太低，新来的移民则会到处打听住所等，这些风格迥异的话语使游戏中数十种人物个性鲜明。随着城市的发展，玩家们会看到各种人物在城市中走来走去，忙忙碌碌，听到市场上的喧嚣声，学校的下课铃声，孩子的玩耍声，军队操练的脚步声，竞技场中角斗士对阵的打斗声等数十种音效，最有意思的是军校中传出“嘿呦、嘿呦”的训练声，真可谓声声入耳，令游戏增色不少。 
 　　在《凯撒大帝3》中有两个游戏模式：“角色扮演”和“城市建设”。 “角色扮演”是过关类型，共有11关，玩家从平民（Citizen）起，一级级上升，经过职员（Clerk）、工程师（Engineer）、建筑师（Architect）、财务主管（Quaestor）、代理人（Procurator）、民选执政官（Aedile）、执政官（Praetor）、最高执政官（Consul）、总督（Proconsul）这些阶段后，最后成为凯撒（Caesar），过一把当罗马皇帝的瘾。在另一个模式中，玩家可从12个环绕地中海的城市中任选一个，苦心经营，使之成为罗马帝国中最富庶的地方。
#1建设家园篇
　　好了，相信玩家们可能已迫不及待了，现在就开始建设自己的罗马帝国吧！首先进入游戏主画面后，玩家会看到一个工具栏，在屏幕右侧。上面有各种如“房子”、“水”、“面具”等符号，它们代表不同的意义。“房子”代表建房，10Dn一栋，Dn是古罗马的货币——第纳尔。游戏一开始只能建造帐篷，而帐篷是房子的雏形，通过经济的发展，繁荣度的提高，可以一直升级到宫殿。在某一地区建造许多房子可以构成生活区。笔者的经验是一次建四个，周围留一格的空地后再建四个，通过在留出的空地上建造水井、花园、喷泉等物改善环境，可使房屋迅速升级，提高城市的繁荣度。
　　“铁锹”代表清除地面，2Dn一次，建筑物只能在平整的土地上盖起来。^472801a^
　　“道路”代表铺路，4Dn一段（以后笔者直接将价格标在建筑物后面），许多建筑物都要与道路连接。通过道路，人们可以运输货物，进行贸易，使经济快速发展。
　　“水”代表水源的供应，其中包括水井（Well）5Dn、蓄水池（Reservoir）80Dn、输水道（Aqueduct）8Dn、喷泉（Fountain）15Dn。水与人们的生活息息相关，因此在生活区周围应先建水井，然后再在河边或海边建造蓄水池，通过输水道把水引进生活区，再经喷泉给人们带来干净的生活用水。
　　“面具”代表娱乐场所，有剧场（Theater）50Dn、竞技场（Amphitheater）100Dn、罗马圆形大剧场（Colosseum）500Dn、跑马场（Hippodrome）2500Dn、角斗士学校（Gladiator）75Dn、养狮房（Lion House）75Dn、演员聚集地（Actor colony）50Dn、四轮马车房（Chariot maker）75Dn等各种选择。随着城市的发展，人们自然要求有娱乐活动，通过建设这些场所，可满足人们的需求。不过建造这些要量力而行，不要盲目建设背上沉重的财务包袱喔！此外，只有建了角斗士学校、养狮房、演员聚集地、四轮马车房，才有斗兽、赛马、演出可看，否则达不到娱乐效果，切记！
　　“十字”代表医疗机构，包括理发店（Barber）25Dn、澡堂（Baths）50Dn、诊所（Doctor）30Dn和医院（Hospital）300Dn。拥有良好的医疗水平也是提高人民生活水平的必要条件，缺少它会导致瘟疫流行。
　　“闪电”代表了宗教场所，由小神殿（Small temple）50Dn、大神庙（Large temple）150Dn、神谕（Oracle）200Dn组成。神共有五位：谷神（Ceres）、海神（Neptune）、财神（Mercury）、战神（Mars）和爱神（Venus），记住每位神都不可得罪！笔者曾只顾发展生产和军事，忽视了神的存在，结果是谷神引发蝗虫毁农田；海神引发风暴毁渔船和商船；财神降下火球烧毁谷仓与仓库；战神降低士兵的士气并引发叛乱；爱神则用厚厚的乌云降低人民的道德和爱心，使我的城市满目疮痍。而，敬神讨他们开心会得许多好处，谷神可使庄稼收成翻倍；海神可使海运商路畅通无阻并让渔船捕鱼更多；财神使商业收入翻倍；战神会保佑你的城市和降低敌人的士气；爱神则让人民的生活更开心，提高民众的道德水平。众神的态度有以下十一种，笔者由高到低排列，请众位玩家留意：兴奋（Exalted）、有吸引力（Charm）、喜悦（Delighted）、开心（Happy）、高兴（Pleased）、漠不关心（Indifferent）、不开心（Displeased）、有怒气（Irritated）、愤怒（Angry）、非常愤怒（Very angry）、激怒（Wrathful）。修建大神庙、神谕则需要大理石（Marble）， 修一座大神庙或神谕需2车大理石。
　　“锤子”代表生产业，可建造花园（Garden）12Dn、广场（Plaza）15Dn、工程师居所（Engineers’ post）30Dn、矮桥（Low bridge）40Dn、可通行船的桥（Ship bridge）100Dn、船坞（Shipyard）100Dn、码头（Dock）100Dn、渔港（Wharf）60Dn。其中，广场只能建在宽广的大路上，船坞、码头、渔港只能在海边某些地方建造，不要让其它建筑占据了建设它们的位置。工程师居所很重要，保持一定数量，可以查出城市中建筑的质量问题，防止建筑倒塌。不然一些很贵的建筑没用几天就倒了，会心疼死各位玩家的。
　　“推车”代表工商业，由农场（Farm）40Dn、原料生产地（Raw materials）、作坊（Workshop）、市场（Market）40Dn、谷仓（Granary）100Dn、仓库（Warehouse）70Dn组成。其中农场分为稻子（Wheat）、橄榄（Olives）、猪（Pigs）、蔬菜（Vegetables）、水果（Fruit）、葡萄（Vines）六类。原料生产地分为粘土坑（Clay pit）40Dn、铁矿（Iron mine）50Dn、木材场（Timber yard）40Dn和大理石开采场（Marble quarry）50Dn四类。作坊分为酒坊（Wine）45Dn、橄榄油坊（Oil）50Dn、武器坊（Weapons）50Dn、家具坊（Furniture）40Dn和陶器坊（Pottery）40Dn五类。在每一关中，你不可能建造所有类型的农场、原料生产地和作坊，因此进出口贸易是非常重要的，它是每个城市财政收入的重要来源，并能弥补缺乏的资源，使人民的物质生活丰富起来。
　　“书卷”代表教育业，分为小学（School）50Dn、大学（Academy）100Dn和图书馆（Library）75Dn三类。当城市人口超过一定数量，如2000人，人们就会需要教育业来提高城市的繁荣度。在有足够的学校和图书馆后，房屋会进一步升级。“宫殿”则代表政府机关，由法庭（Forum）75Dn、参议院（Senate）400Dn、总督府（Governor’s house）150Dn、总督别墅（Governor’s villa）400Dn、总督公署（Governor’s palace）700Dn、小雕像（Small statue）12Dn、中等雕像（Medium statue）60Dn、大雕像（Large  statue）150Dn构成。其中，参议院只能建一所，它门口挂着五面旗帜，分别代表了失业率、文化程度、和平程度、繁荣程度和凯撒的喜爱程度。在“角色扮演”中，只有后四项以及人口数达到每一关的要求，才能顺利晋级。笔者的经验是多建法庭，这样可使更多的人交税，可能人们的法制意识比较薄弱吧，不查他们会少交税，要知道税金是财政收入的一大部分喔！
　　工具栏中“人群”的图片代表“建议栏”（Advisors），有劳动（Labor）、军团（Legion）、皇帝（Emperor）、程度（Rating）、贸易（Trade）、人口（Population）、健康（Health）、教育（Education）、娱乐（Entertainment）、宗教（Religion）、财务（Finances）和首席建议官的意见（Chief Advisor）等栏。代表了城市方方面面的状况，以及要求改善的建议。“小地图”则显示了玩家的城市与其它城市的位置，以及相邻的城市需要哪些货物，出售哪些货物，是否开通商路等。“大地图”显示了城市的具体地貌。屏幕上方显示了玩家拥有的钱数、城市的人口数和时间。“红色箭头”代表去观察事故发生地，“有数字的信”代表得到的信息。
#1军事战争篇
　　战争是《凯撒大帝3》独有的风格，没有它，该游戏只不过是古罗马式的《模拟城市》，但有了它，一切就会变得紧张刺激。^472801b^
　　在工具栏中“匕首”代表了军事，包括城墙（Wall）12Dn、箭楼（Tower）150Dn、城门（Gatehouse）100Dn、治安所（Prefecture）30Dn、堡垒（Fort）1000Dn、军事学校（Military academy）1000Dn、兵营（Barracks）150Dn。堡垒可以建造罗马兵团，有3种兵团供选择：重步兵兵团（Legionaries）、标枪兵团（Auxiliaries－Javelin）、骑兵兵团（Auxiliaries－Mounted）。一个城市最多可驻扎6个兵团，每个军团16个人，所以合理安排是很重要的。笔者的经验是先造1个标枪兵团和1个骑兵兵团，因为造他们花的时间最少。虽然标枪兵团距离作战能力很差，但攻击范围远。骑兵兵团没有重武器，但移动速度快，而且一开始敌人数量并不多，可以先用他们抵挡一阵。随着城市的发展，武器生产量的提高，要造4个重步兵兵团（战斗力和防御力极佳，但要等很长时间，尤其是城市中劳动里力匮乏的时候）。敌人的进攻规模会越来越大，达到顶峰时6个罗马军团也远远不够用，这就要运用城墙和箭楼消耗敌人有生力量。地图中橘红色标记是移民迁入的地方，蓝色标记是移民迁出的地方，敌人不会从这两个方向进攻，因而应警惕其它两个方向。一般小股敌人出现的地方也是以后敌人大部队来的位置。在工具栏的地图中有刀剑组成的叉代表敌人的位置，信息栏也会提示敌人的位置。当敌人位置在城市边缘时，就要马上准备战斗了，虽然离敌人打进城还有1年时间，但要立即让所有劳动力需要先保证军事供应。
　　在屏幕上方的建议栏（Advisors）中选劳动这一项，再单击军事（Military）一项，优先权（Priority level）从1－9中选，选1。这样即使劳动力匮乏，也会先保证服务于军事设施的劳动力，使你的军事力量迅速发展。当敌人攻击你时，你会听到敌人进攻的号角声，一声代表一个军团或一头象兵（车兵），一个军团12个人（通常是重步兵兵团），笔者最多一次听到24声号角，面对12个军团和12个象兵。尤其是敌人的象兵，攻击力、生命值很大，但依靠城墙和威力极大的箭楼拖延消耗敌人，笔者还是保住了城市。不过付出的代价当然也大，1/4的城市被毁，城墙和箭楼都被夷为平地，6个军团只剩11个人，士气低落。
　　但笔者也得出了经验，一层城墙和箭楼挡不住敌人，那就建两三层。城里也要建箭楼，不然敌人一旦突破你的防御，攻入城中，就会如入无人之境，回防都来不及。箭楼的威力很大，可一箭射死一个敌人，但建造缓慢，花费巨大，箭楼要建在四格城墙上，而且还要与道路相连，因此要提前建造，在战争时才会有用。
　　有时，敌人会是罗马人，因为当凯撒对你的喜爱度降到0时，他会派军队从橘红色标记处来进攻你，破坏你的城市。这时要迎头痛击他们，最好一个也别放过，笔者曾消灭了12个罗马军团，结果却使凯撒大为佩服，对笔者的喜爱度上升到20，笔者趁热打铁，再送上一份贵重的礼物，凯撒的喜爱度竟然上升到35，有意思吧！不过一味反抗凯撒，下场终究会很惨，凯撒年年的讨伐会令你饱受战乱之苦！
　　此外，凯撒有时会要求你出兵解救其它罗马城市，只要在建议栏中选出军事这一项，看到你的军团状态后单击“帝国服务”（Empire service），你所选键的颜色会变亮。这时再到皇帝这一栏里，单击凯撒的命令，会弹出一菜单问你是否确定，确定后你的军团就可出发了。笔者一般选3个军团出击，不能全带走，万一敌人偷袭你的城市呢？当你的军团获胜时，凯撒对你的喜爱度会大幅上升，并免费给你盖一座凯旋门，位置由你自选，酷毙了！
　　军团的状态一般有以下几种：完美（Perfect）、优秀（Excellent）、非常勇敢（Very bold）、勇敢（Bold）、非常大胆（Very daring）、大胆（Daring）、很强壮（Extremely strong）、强大（Strong）、鼓舞（Encourage）、较好（Above average）、一般（Average）、较差（Below average）、困乏（Poor）、非常困乏（Quite poor）、动摇（Shaken）、严重动摇（Badly shaken）、害怕（Frightened）、恐惧（Scared）、极度恐惧（Extremely scared）和完全疯狂（Totally distraught）。如果军团的状态太差，就不能战斗，只有回到堡垒中休息，才会恢复状态。战斗的胜利也会使军团恢复最佳状态，但一般来说，恢复需要时间，因而在敌人打到家门口前，一定要让军团在堡垒中休息，保持最佳状态迎敌。
　　兵营和军事学校对军团是很重要的，兵营可以不断为军团提供兵员，而是否受过军事训练直接关系到军团的战斗力，两者缺一不可！
#1技巧指南篇
　　游戏的难度会根据玩家的选择而不同，有些和平的城市根本没有军事行动，因而也不会让玩家建军事设施，只有治安所这一个选项。但这种城市仍然会遇到战争，原因是皇帝对你的喜爱度降到0，或你得罪了战神，这时你只有挨打的份了！
　　游戏开始时，凯撒会给你一笔钱，5000～9000Dn，你可以用它盖房、发展工商业，用完后凯撒还会再给你4000～5000Dn，但这次再用完你就会欠罗马的钱。若不在12个月内使经济正数增长，凯撒对你的喜爱度就不断下降，直至忍无可忍，派军团来抓你。因此，游戏中首要任务是赚钱，开通商路，别的城市需要什么就生产什么，什么赚钱生产什么，有了钱你就可以修建各种建筑物了。生产武器要有铁矿，生产家具要有木材场，生产陶器要有粘土坑，生产酒要有葡萄，生产橄榄油要有生产橄榄的农场，有了原料才会有成品。生产的货物要堆积在仓库中，陆路贸易中仓库最好建在主要的路边，海路贸易中仓库最好建在码头的旁边，节省时间，方便运输。^472801c^
　　除了钱外，敬神也很重要， 重要性前面已论述过了，切记。以上两点是城市良好发展的根本。随着城市的发展，人口的增加，会出现粮食危机问题，笔者建议先建10个农场，种稻子，再建谷仓存储，一般要2到3个，在居民区附近要有市场，这样人们可从中获得食物。市场应该多一些，可以保证充足的货物供应。
　　要使城市的繁荣度上升，必须让居民的住房条件不断改善，因此在游戏开始时，就要合理规划。居民的住房不能离作坊、军营、谷仓、仓库太近，否则生活条件很难改善。笔者认为建居民的住房在于抓质量，而非数量。因而要留足够的空间建水井、花园、喷泉、理发店、澡堂、学校、图书馆，寺庙等，并多建些蓄水池和输水道，这样，居民的住房条件会改善得很快。从小帐篷（Small tent），经过大帐篷（Large tent）、小居室（Small shack）、大居室（Large shack）、小屋（Large hovel）、小房子（Small casa）、大房子（Large casa）、小楼房（Small insulae）、中等楼房（medium insulae）、大楼房（Large insulae）、超大楼房（Grand insulae），直至宫殿（Palace），房子会越建越好。当然会有许多移民迁住进来，达到游戏过关所需的人口数。房子升级也是有代价的，需要很多的家具、陶器、酒和大理石来装饰，附近有花园、广场和喷泉，要靠近医院、澡堂、学校、剧场。因此，这也是城市综合实力的体现。
　　娱乐场所也应建在居民住房的附近，这样会使人们过得更开心。注意，失业率最好保持在5％以下，工人的工资（Wage）可在工具栏“劳动”一项中修改，括号中是罗马定的工资标准，随着财务收入的增加，应逐步提高工资，这样可增加工人的数量。税不要定得太高（7％～9％足矣），否则民众会不满，最终引起暴动！工资过低也会引起不满，所以财务标准的制定要特别注意喔！
#1通关指南篇
      《凯撒大帝3》的第一、二关是训练关，让玩家了解游戏的玩法。第一关的目标是：人口达到150人。主要方法是集中密集建房子，再建治安所和工程师居所，保证没有火灾和塌方。第二关是要求人口达到650人，主要通过建造谷仓和种稻子的农田，保证粮食供应，需要一点时间。^472801d^
　　从第三关起，任务逐步加重，但仍然是教玩家如何使用码头、仓库，建设城墙、城门、兵站、堡垒和军校。起初，玩家有两个选择，Capua和Tarentum， 其中Capua是一座和平的城市，在意大利中部罗马南边，资源丰富。过关目标：人口达到2500人，凯撒的喜悦度达到60，文化度达到35，和平度达到20，繁荣度达到10。主要通过贸易来赚钱，别的城市需要什么就生产什么，千万不要进口（太花钱）。富裕后提高工人工资，降低税率，可吸引更多的人来城市居住，提高人口数，记住多建法庭，保证税金上缴，同时别忘了敬神！另一座城市Tarentum在意大利遥远的南部，有一点军事上的麻烦。过关目标：人口2500，凯撒的喜悦度达到40，文化度达到30，和平度达到10，繁荣度达到10。选正北的角度看，敌人常会从西北处出现，建些箭楼在那里，再建一个兵站、一个军事学校和两个堡垒（内各有一个兵团），最好有个重步兵兵团，这需要制造武器。敌人不多，但要注意他们会破坏你的农场，所以当敌人一出现，就消灭他们。通过按时完成凯撒的任务和不断送礼，可不断提高凯撒对你的喜悦度。凯撒要求你送的东西，常常就固定为一两样物品，在仓库中多储藏一些这类物品，以备不时之需，嘻嘻（小诀窍）！
　　在第四关，仍有两个城市供玩家选择，Tarraco和Syracuse。其中Tarraco是一个和平的城市，在西班牙，粮食丰富，但由于罗马急缺粮食，会让玩家不断上缴，因此要注意任务按时完成。过关目标：人口2500，凯撒的喜悦度达到70，文化度达到45，和平度达到30，繁荣度达到25（此要求对初玩者有一定难度）。要注意城市的合理布局，保证人们的生活有所改善，房子便能升级。切记劳动力要充足，不要同时建太多建筑而导致只有一两个人在其中工作。笔者的经验是宁可有1％～2％的失业率，也不要建太多的东西而导致整个城市缺少几百甚至上千个工人。两三个医院，四五个学校和图书馆，三四个剧场，一个竞技场，只要满负荷运转，就可很快满足需要。贸易是钱的重要来源！此外，每年城市的收入必须是成正增长的，也就是要赢利，亏本会降低繁荣度！请玩家合理安排工资和税率。
　　Syracuse是另一个城市，位于西西里岛，有军事行动。由于农田较少（地图中黄色部分），而罗马却需要橄榄油，可用出口油的钱来进口一些粮食，还要防止来自希腊的入侵。过关目标：人口4000，繁荣度达到20，凯撒的喜悦度达到20，和平度达到25，文化度达到40。此关人口较多，粮食是个大问题，请注意，出口橄榄油所卖的钱远远多于进口稻子所需的钱 ！
　　第五关，玩家要在Miletus和Mediolanum之间来选择。Miletus是一个较和平的城市，位于土耳其，是罗马通往亚洲的必经之路，缺少农田，以鱼作为食物的主要来源。一个渔港只有一艘船，相当于一块农田的产量。注意，和平不是长久的，希腊人会来攻击你，选正北的角度看，敌人会从西北和西南两个方向出现，人数不多，建3个军团应付足矣！过关目标：人口5000，繁荣度达到35，凯撒的喜悦度达到10，文化度达到60，和平度达到40。繁荣度是一个城市综合实力的体现，需要时间和钱，因为房子升到较高的级别需要更奢侈的东西，如酒、陶器之类，人民也要有钱，所以要苦心经营哦！
    Mediolanum是意大利北部的城市，玩家所处的时间正是“布尼”战争时期，“布尼”战争是迦太基与罗马之间一场旷日持久的战争，玩家所面临的敌人就是大名鼎鼎的汉拔尼（迦太基的著名军事家）。他的军队里有许多战象，摧毁力很大，所以此关军事力量非常重要，6个罗马军团不够用，可多造箭楼，外面用四层城墙，层层设防，阻挡敌人的进攻，最后再决战！过关目标：人口7000，繁荣度达到25，凯撒的喜悦度达到30，文化度达到40，和平度达到40。选正北的角度看，敌人会从西南、西北和东北三个方向进攻。注意，电脑的AI较高，会找到你的防守薄弱点，东北的山坳口要重点驻防，笔者在山坳口建了多层城墙和箭楼。可在城市中建些箭楼，以防不测！此外，一开始时，平原里还有些野狼，派兵杀光！ 
    希望更多的玩家看了本文后，会喜欢该游戏，另外笔者再奉劝一句：游戏时千万要有耐心啊！
　　欧洲人常用一句名言：Rome was not built in a day!（罗马不是一天建成的）来告诫那些急功近利的人。相信众位玩家只要有信心和毅力，一定会获得最后的成功！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
