群雄逐鹿——’98主板回顾

周新
1998年 第47期 34版

　　1998年，在CPU和控制芯片组的支撑下，主板技术和主板产品取得了自1992年PCI总线和66MHz主板问世以来最具突破性的进展。这些新技术，打破了PC内部众多的瓶颈，从根本上改善了PC的整体性能。这些技术的完全实现和形成产品都在今年完成。综观1998年的各款新型主板，用一句话来描述，那就是：性能更高、功能更强、速度更快。
　　1998年近十个公司逐鹿国内市场，在各自的产品战线上，展开了技术战、价格战。
　　本年度高端市场仍是Intel的天下，年初， 440LX芯片组主板进入鼎盛时期。4月份出台的440BX芯片组能携100MHz的“前部总线”（Front SIDE Bus）的声威，并可支持4个Pentium Ⅱ CPU（440LX支持2个），到下半年就代替440LX主板占领了高端市场。
　　占领高端市场后，Intel接着推出了为Celeron（赛扬）专门作了优化的440EX芯片组。由于Celeron处理器和440EX芯片组组合的价廉和优秀的浮点性能，给低端市场带来了强劲冲击。
　　各兼容厂家也针锋相对地推出了100MHz的Slot1兼容芯片组Apollo Pro Ⅱ、Aladdin Pro、SIS5600。台湾的威盛（VIA）公司研发的Apollo Pro，支持66／100MHz外频、支持SIDE Band模式、对CPU访问AGP做了优化、提供了不同种类的内存共用、优化了SDRAM访问周期、兼容PC98电源管理系统、支持DVD设备、USB设备、Ultra ATA33／66硬盘接口模式等。其特点是质优（性能接近440BX）、价廉（不到440BX主板的80％），还有440BX尚未提供的功能，如Ultra ATA 66硬盘接口模式。就目前来看，兼容芯片组厂家的第一代Slot1架构的芯片组还比不上440BX，希望1999的Slot1战场进入战国时代， 兼容芯片组厂家能在Slot1架构上与440BX奋力一搏。
　　今年，Socket 7架构上的主板芯片组也有质的飞跃。VIA、SIS、扬智三家兼容芯片组厂家，相约98，针对Intel 430TX的弱点， 推出VIA VP4（MVP3）、SIS 5591、Aladdin V等芯片组。使用这些芯片组的主板大都支持100MHz外频、增加了AGP接口、加大加快的L2 Cache（最大支持2MB二级缓存）、解决了430TX芯片组主板使用75、83MHz外频时系统不稳定现象。这些芯片组为K6 CPU、AGP做了优化，配合K6－2性能与同级的PⅡ系统已经不相上下了。
#1　　●超越100MHz外频
　　1992年Intel推出Pentium处理器以来，CPU的总线频率一直是66MHz。这与倍频高达300MHz以上的CPU相比，显然是不能适应的。因此可以说’98主板新技术的主要是围绕“超越100MHz外频”进行的。
　　1998年推出的100MHz主板，都能稳定工作在100MHz的外频下。很多主板上还有高于100MHz的时钟频率可供选择，如112MHz、124MHz和133MHz。
　　100MHz外频主板为AGP、新一代高速I／O存储设备Ultra ATA 66硬盘、PCI声卡、PCI网卡提供了充分的发展空间。系统采用100MHz外频，Slot 1系统的系统综合性能比66MHz时提高了2％～5％；Socket 7系统提高了6.8％～15％。
#1　　●AGP接口
　　AGP是直接连结主内存与显示内存的接口，是解决PCI总线传输瓶颈的方法之一。虽然Intel公司早在1996年7月31日就公布了AGP的第一个版本，但是由于支持AGP功能的芯片组大多在1997年底推出，所以完全实现AGP 2×功能的主板在1998年才大量推出。
　　应该注意的是，在高于100MHz频率下AGP常常不能正常工作。为了解决这个问题，很多新主板提供了将AGP强制降频为66.6MHz，以保证稳定性。
#1　　●非同步PCI时钟
　　430TX芯片和早期TX兼容芯片主板PCI总线的工作频率，通常固定为CPU总线频率的一半。在使用83MHz的总线频率时系统将非常不稳定。440BX芯片组虽然能根据CPU的信号，向PCI提供以1／2外频（100MHz以下）的时钟频率或1／3外频（100MHz及以上）的时钟频率，但在使用66／100MHz以外的非标准频率时，仍会出现上述问题。
　　为了解决这些问题，当前多数主板都有非同步PCI时钟频率设定，即当主板工作在83MHz的时钟频率时，PCI总线仍工作在33.3MHz下，不随主板时钟频率而改变，使PCI和IDE设备安渡难关。这样，即使工作在133MHz的外频下，PCI显卡和IDE硬盘也不会出现问题。
#1　　●L2 Cache
　　CPU主频越来越高，如果L2 Cache的工作速度跟不上，那么也将成为系统的瓶颈。对于Slot1主板而言，由于采用了双独立总线（D.I.B）架构，因而系统总线频率的提升对Slot1的L2 Cache影响不大。但是对于Socket 7主板来说，其L2 Cache在CPU的I／O总线上，当总线频率从66MHz提高到100MHz，L2 Cache的工作频率也达到100MHz，使L2 Cache的工作频率提高近50％。因此，总线频率的提升对Socket 7的L2 Cache影响非常大。
　　为了使L2 Cache能够稳定运行在100MHz的时钟频率下，’98主板一般都采用了更高速度的Cache。如华硕P5A主板就采用了5ns的L2 Cache，微星MS－5169主板的L2 Cache为4ns。上述两款主板Tag Ram内建在芯片组Aladdin V中，使得在100外频下L2 Cache的速度可以不受Tag Ram的限制。
　　’98主板（Socket 7架构）的另一个特点是增大了L2 Cache容量。新型主板使用的兼容芯片组中，MVP3对L2 Cache的管理最大可达2048KB，安装的DRAM均能被L2 Cache支持（MVP3最大支持1024MB的DRAM）。Aladdin V、SIS5591支持L2 Cache的最大容量也均达到1024KB。
#1　　●内存
　　CPU外频上到100MHz甚至于133MHz，受到严酷考验的首先是内存，一般PC100 SDRAM（8ns）的规定时钟极限为125MHz，无法运行于133MHz，有些主板引入了一些特殊的外频，如升技BX主板引入124MHz外频，华硕P5A引入120MHz外频，使外频不超过PC100 SDRAM的规定时钟极限。
　　为了使一些早期出品的内存条也能够工作在100MHz主板上，有的主板具有“内存时钟选择”功能，如磐英Ep－58MVP3c－M等，可以通过跳线选择内存是以CPU频率（100MHz）还是以AGP频率（66MHz）运行，这种功能保护了用户的投资。
#1　　●超频技术
　　今年的所有主板都在这方面大做文章，并为此推出了几项专用技术。
　　1.Pentium Ⅱ类CPU的B21设定
　　在Pentium Ⅱ CPU的引脚中有一只脚叫“B21”的引脚，用于控制Pentium Ⅱ CPU的外频，当B21输出为高电平时，主板自动选择100MHz外频，反之则选择66MHz。为了用户超频方便，有不少主板允许用户进行设置。无论是哪一种CPU都可以在66MHz到133MHz前部总线中选择一个。个别主板可以在66MHz前部总线选择66、68、75或83MHz；在100MHz前部总线选100、102、112或133MHz。
　　2.CPU电压调整
　　稍稍提高CPU电压会提高超频的成功率，几乎所有的’98主板都提供了电压调整方案，升技的BH6提供了1.30V～ 3.2V的调整范围，每档调整 0.1V／0.05V。
　　3.I／O电压调整
　　I／O电压的调整也是超频成功的一个法宝。华硕的P5A－A（B）主板内置了一根“Off Test”的跳线，把跳线设置为“On”状态即可控制I／O电压的变化，实现对DRAM、AGP、芯片组和CPU的I／O缓存的电压自动调整。正常情况下，电压为3.5V，但外频超过100MHz时，能够自动随外频升高相应调整电压至3.6／3.8／4.0V，使主板超频可靠性得以提高。
　　4.超频安全保护
　　很多’98主板都有CPU过热保护功能，当CPU过热时能自动降频，低速运行，以保护CPU的安全。例如升技的BH6主板能在BIOS中设定CPU工作参数且有自动保护功能，当系统判断设定的工作参数无法实现时，会自动将设定值降至最低并提出警告，强制重新设定，这样可保证超频时不因参数设定值过高而设备损坏。
#1　　●其它技术
　　1.安全技术 
　　很多’98主板具有系统监测管理功能。可以探测到系统温度，CPU温度，CPU风扇转速，机箱风扇转速，CPU Vio电压，Vcore电压，以及电源各种供电电压，并可设置系统报警温度。以上探测结果可在BIOS中检查并设定。有些主板还配有在Win95中检测的程序。
　　2.Ultra DMA66
　　Ultra DMA66（或者Ultra ATA－66）是由昆腾和英特尔在今年提出的硬盘新接口规格，其传输速度可达66MB／s。 Ultra DMA－66改用80Pin的排线（保留了与现有的电脑兼容的40Pin排线）以增加传输速度、降低干扰。Intel要在明年才可能发布支持Ultra DMA66硬盘模式的芯片组，而VIA Apollo Pro芯片组已经提供了对Ultra DMA66硬盘的支持。
　　3.SB－Link接口
　　根据PC98的标准，主板将不再有ISA插槽。但是Sound Blaster标准的声卡协议要求通过ISA总线从内存中提取声音数据，而使用PCI总线就无法实现这项功能，特别是游戏的兼容性问题还不能很好地解决。在DOS下不兼容原来的IRQ、DMA中断，这就使PCI声卡无法支持按Sound Blaster标准而设计的程序。为此，声卡厂商们提出了一个SB－Link解决方案。PCI声卡可以通过SB－Link（音频连接线）与主板相连接。将ISA总线的DMA和IRQ信号从主板传送到PCI声卡上。使DOS实模式下的游戏能够正常进行。目前很多’98主板都带有SB－Link的接头，如新版的微星Ms6119（W）主板、Yamaha 724F声卡上都提供了SB－Link接头。
　　4.立即进入开机（OnNow） 
　　立即进入开机（OnNow）是基于ACPI的一项技术。它允许把当前电脑的工作状态（系统状况、内存中的数据和屏幕上的显示）存到硬盘上。在下次开机时，电脑便会直接将资料恢复，迅速回到上次的工作状态。OnNow功能由芯片组提供，配合ATX电源使用。
　　5.防电磁辐射功能
　　100MHz外频主板产生的电磁辐射将会更加严重，有些主板提供了Spread Spectrum技术，此技术可有效降低电磁辐射干扰。有些主板还支持 DIMM／PCI 自动检测能力，在BIOS设置中设有 Auto Detect DIMM／PCI Clk 选项，能使未用到的内存槽和PCI插槽自动关闭，以便更有效地减少电磁辐射的产生。 
#1　　回眸’98，主板技术最重要的突破是顺利完成了外频从66MHz到100MHz的过渡，并积极向133MHz进军。增加AGP接口、加大加快的L2 Cache是Socket 7架构主板的重要突破。
#1　　展望’99，高性能的Slot 1＋PⅡ和高性价比的Socket 7＋众多低价CPU的系统仍会有较大的市场，这种情况至少会持续到Intel的高端产品和K7大幅降价，才有可能让位给Slot 2和Slot A。
#1　　想想Intel 的P6总线，想想Slot A声称200MHz的总线ALPHA EV6，来年主板世界更精彩。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
