CuteFTP实用技巧集锦

黄家顺
2000年 第44期 

#1　　一、文件定时自动上传
　　新版CuteFTP内置计划任务表模块，能够按用户预先指定的日期和时间实现自动拨号、上传文件并自动断线。具体操作分两个方面：
　　1.自动拨号上网的设定
　　在CuteFTP主窗口中，点击菜单“FTP/Settings/Options/Connection”，点选“Connect to the Internet using a modem”，使用Modem拨号上网，在下拉列表中，选择拨号所使用的连接（如169等），剩下的可选项可以自己灵活设定，实在搞不懂，也可以不管它们，不影响正常上传。
　　2.将定时上传队列添加到计划任务表中
　　在CuteFTP窗口的本地文件列表中，选中你要上传的文件，点击菜单“Queue/Add to Queue”，将它们添加到队列中。点击菜单“Queue/Save Queue”，将队列保存为一个文件，文件名由你指定。点击菜单“Queue/Schedule Transfers...”，在弹出的Scheduler对话框中，使选项“Enable Scheduler”生效。点击Scheduler对话框中的按钮“Add Queue File”，选择你希望添加到计划任务表中的队列文件。接着点击“打开”按钮，在弹出的对话框中，设定执行这个上传任务的具体日期和时间。
　　现在你可以去干别的事了，只要你的电脑没关，CuteFTP也处于打开状态，到时候一切自动OK！
#1　　二、直接在远程服务器上编辑网页
　　新的CuteFTP还内置网页编辑器CuteHTML 1.2，现在你不必再下载HTML文档，就可以直接在远程服务器上编辑并保存它了，要即时更新网页或修改错误，十分方便。具体操作为：
　　1.打开CuteFTP“站点管理器”或使用“快速连接”功能，登录到你的网站（当然，它得支持FTP上传）。
　　2.登录成功后，在CuteFTP的远程文件列表中，用鼠标右击网站上要编辑的HTML文档，在弹出菜单上选择“Edit”（编辑）项。
　　3.所选HTML文档在CuteHTML中自动打开，在此编辑网页内容。
　　4.编辑完成后，点击CuteHTML中菜单“File/Save to Remote”，直接将刚才的修改保存到网站上。如果你在CuteHTML中同时编辑了多个网页，可以点击菜单“File/Save All to Remote”，将它们一次性全部保存到网站。
#1　　三、加快本地操作和远程登录的速度
　　为加快本地操作及远程登录速度，缩短连网时间，你可以使用以下方法：
　　1.将常用FTP站点加到“站点管理器”中。
　　2.在CuteFTP主窗口中，点击菜单“Session/Save local（或remote） Path to SM”，将目录保存到“站点管理器”中。这样，在你下次登录该站点的时候，就会将它作为默认设置。
　　3.使用CuteFTP，可以随时按下“Ctrl＋D”键，呼出改变目录窗口，以便快捷地在本地或远程窗口中改变目录。
　　4.使用书签（Bookmarks）功能可保存经常访问的目录。
#1　　四、使用快速连接，缩短操作时间
　　“Quick Connect”（快速连接）是你临时登录某个FTP站点最好的方法，它可以明显缩短你在连网状态的操作时间。具体操作为：在CuteFTP主窗口中，点击工具栏上的“快速连接”按钮，接着在弹出的对话框中填入站点信息，如果你此时已经连网的话，点击OK按钮，就可登录该站点。如果你今后还要访问它，可以点击菜单“Session/Add to Site Manager”，将它保存到“站点管理器”中。这里要提示你给新增站点确定一个名称，随便取什么名均可。
　　注：CuteFTP最新版的下载网址为http:∥www.cuteftp.com。
#1　　五、只下载或上传最新的文件
　　运用CuteFTP的目录比较功能，可以方便地比较本地和远程服务器上的文件，使那些最新的文件才被下载或上传。具体操作如下：
　　首先，在CuteFTP主窗口中，让本地和远程窗口都显示出要比较的文件。随后，点击菜单“Directory/Compare Directories”，那些不同的文件将会以突出方式显示出来，通过对比文件大小，可以最有效地比较它们。将老版本CuteFTP或其它FTP软件保存的站点数据导入到新版CuteFTP中，CuteFTP 2.5及以后的版本，将“站点管理器”中的数据保存为一个名为smdata.dat的文件，并放在CuteFTP目录下，但以前这些数据被保存为一个名为tree.dat的文件，你可以运用新版CuteFTP的导入功能，将这个旧文件中的站点数据导入，以便继续访问你需要的站点。如果你以前使用的是WSFTP、Bullet Proof FTP等上传软件，它们的站点数据同样可以被导入CuteFTP中，两种情况下的操作相同，具体为：按F4键，出现“FTP Site Manager”（FTP站点管理器）对话框，从中点击“Import”（导入）按钮，指明tree.dat或其它站点数据文件的位置，就可将它们导入到CuteFTP中。注意：如果你的tree.dat文件与bookmark.dat文件在同一目录，那么你在进行上面的导入操作时，其中的“bookmarks”（书签）也将被导入。
#1　　六、用CuteFTP给文件自动更名
　　CuteFTP能够自动改变文件的扩展名。假如HTML编辑软件保存的文件扩展名不正确或不合你意，那么你可以让CuteFTP在上传它们时自动修改。在CuteFTP主窗口中，点击菜单“FTP/Settings/Auto rename Scheme”，出现“Auto rename Scheme”（自动更名规则）对话框，点击其中的Add按钮。在Local下面填入改变前的扩展名（如htm），在remote下面填入改变后的扩展名（如html），点击Close（关闭）按钮。以后你上传的文件都自动按此规则更名（如所有htm都改为html）。如果你某个时候不需要按既定规则改名了，那么重新进入“Auto rename Scheme”对话框，选中规则，点击“remove”按钮，删除它即可。
#1　　七、定制CuteFTP工具栏
　　启动CuteFTP后，点击菜单“FTP/Settings/Options”，点击“Display”（显示）标签，注意四个地方：Toolbar、Panels Font、Log Window Font和Colors。点击Toolbar下面的“Customize”（用户设定）按钮，将会出现“Customize Toolbar”（设定工具栏）对话框，其中有两个竖向窗格，左边显示的是待选按钮，右边显示的是当前所用按钮。你如果要添加按钮，那么可以在左边选中它，然后，点击“Add”按钮。反之，如果要删除当前按钮，那么就在右边选择，然后点击“Remove”按钮。最后，点击OK，再点击“关闭”。退出并重新启动CuteFTP，你所作的改变就生效了。你也可以直接在工具栏上右击鼠标，然后打开设定工具栏对话框，进行添加或删除按钮的操作。
#1　　八、显示远程服务器上的隐藏文件
　　出于某种特殊原因，远程服务器上的个别文件被隐藏起来了，一般访问者往往无从知晓，但通过在CuteFTP进行适当设置，登录后可以让这些文件“原形毕露”。
　　在CuteFTP的“站点管理器”中，选择一个站点，点击“Edit Site”（编辑站点）按钮，出现“Edit Host”（编辑主机）对话框，在“Let Remote server do this Filter”输入“－rtaF”，不选“Apply filter to Local directory”，然后连接到该站，它里面隐藏的文件就暴露无遗了。
#1　　九、CuteFTP的文件“大挪移”
　　CuteFTP能够将一个FTP站点上的文件直接传送到另一个FTP站点上，这就是所谓的FXP传输方式。如果你要将其它FTP站点上的好东东搬到自己网站上，运用此功能就太方便啦!操作方法如下：
　　1.使用“站点管理器”或“快速连接”登录到一个FTP站点。
　　2.再次启动CuteFTP，这样桌面上就同时打开了两个CuteFTP窗口。
　　3.在第二次启动的CuteFTP中，登录另一个FTP站点（或你的网站）。
　　4.从一个CuteFTP窗口的远程文件列表中选择文件，并直接拖放到另一个CuteFTP窗口（或你的网站）的远程文件列表中，一场“乾坤大挪移”的戏法就开始了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
