Flash5跟我学之六

王超
2000年 第40期 

　　很高兴经过一个星期之后又和大家见面了。通过前面的学习，你对Flash 5.0已经有一个基本的了解，现在我们继续深入学习它的一些功能。当然，先要把你的Flash 5.0运行起来才行。
#1    影片剪辑（Movie Clip）
　　通过前面的学习我们知道，Symbol的类型有三种Graphic Button、Movei Clip和Graphic Symbol。我们已经知道了它的做法和用途，而Movie Clip（以下简称MC）呢？从名称可以知道，在MC中可以包含影片内容。
　　选择Insert菜单下的New Symbol项，在弹出的对话框中给Symbol命名，在Behavior项中选择Movie Clip，完成之后按确定。Flash自动跳转至新建MC工作区，你可以看到，工作区界面与Graphic符号工作区的界面相同，但表示其属性的图标为^40040201h^，注意与图形符号的区别。
　　在MC工作区用前面学的知识做一任意动画，然后回到主场景Scene 1，打开Library面板，将刚才建立的MC拖入场景，然后按“Ctrl＋回车”测试。看到什么？虽然场景中只有一帧，但动画依然能播放。是什么原因呢？你可以把MC理解为一个小的影片，在其中可做任何你希望的编辑，在主场景中的任何操作都可应用于MC中。
　　MC作为一个独立对象出现，内部可包含图形符号按钮等等，并且支持嵌套，表示在一个MC中可插入另外一个MC。它在我们编辑影片中帮助很大，比如一个交互作品，当主场景画面播放到一个阶段需要停止，而又希望其中一部分继续循环播放，那么我们就可以把需要循环播放的这部分内容做成一个MC然后插入其中。当然，其他的应用还有很多，我们后面会逐步讨论。
#1    按钮（Button）
　　按钮，顾名思义，就是按下后可实现一定功能的一种Symbol，我们可以赋予它一定的控制力，从而在影片中实现需要的作用。赋予按钮功能代码可以实现影片内部的控制，跳转，或者外部的超级链接，甚至下载URL，而更深一层的Action脚本更可实现一些复杂的互动功能。
　　OK，我们来实际做一遍增强理解。按“Ctrl＋F8”或Insert菜单下的New Symbol，建立一个Button Symbol，场景自动跳转至按钮工作区。注意按扭工作区的TimeLine，已经完全变样了（^40040201a^1）。
　　现在变成了四部分Up、Over、Down和Hit。这表示按钮的几种状态，Up为正常状态，Over表示当光标移动到之上，Down则为按下鼠标键，Hit表示激活区。选择工具栏的圆形工具在Up区画一个圆形，然后分别在Over、Down中插入关键帧，然后选择工具栏的填充工具把Over、Down中的圆形填为不同颜色。按钮的三个状态已经完成，回到主场景，按“Ctrl＋L”打开Library面板，将我们刚才建立的按钮拖至场景工作区。然后选择Control菜单下的Enable Simple Button命令，然后你试着把光标移到按钮上看看效果，在点一下看看。哈哈，一个标准的互动按钮已经在您的手中诞生了。
　　提示：Hit是表示激活这个按钮热区的大小，当我们的按钮为规则的实心几何状则Hit显的就没有必要了。而如果是文字的话，那么当光标移动到文字的间隙位置则按钮不被激活，所以要给Hit区放一块与按钮大小相当的，填充为透明的实心体以保证按钮正常工作。
#1    初试Actions
　　现在按钮已经做出来了，可是我们还没有赋予它任何功能，而这需要用到Action。这里给大家做一个简单的范例初试Actions，给以后学习Actions做一个铺垫。OK，点击Control菜单，我们刚才选择的Enable Simple Button项旁边有一对钩，再次选择它，使之处于标准状态，即无对钩。
　　然后选择工具栏的（^40040201i^）工具选中按钮，然后点右键，在弹出的下拉菜单中选择Actions，打开Object Actions面板。
　　点击面板右上角的（^40040201j^）按钮，在弹出的下拉菜单中选择Basic Actions子项下的Get URL命令（^40040201b^2）。同样，也可以通过点击左边窗口的Basic Actions项，在列出的子项中双击Get URL命令来完成。
　　这时，Object Actions面板右边窗口出现几行代码，窗口下方出现几个输入窗口（^40040201c^3）。
　　我们在在URL：栏输入http：//babyonly.yeah.net，在Windows栏的下拉菜单中选择_blank而Variables则保持默认的Don＇t send.在填写过程中可以看到，随着各栏的输入，右侧窗口的代码也随我们的输入而改变。
　　若你的Actions面板没有出现范例中的窗口，那么请点击面板右上角的箭头按钮，在弹出的菜单中选择Normal Mode（^40040201d^4）。
　　其实这是Flash 5提供的Actsions两中编写模式，Normal Mode标准模式就是上面范例中所用到的，而下面的Expert Mode专家模式则提供给专业用户，不提供任何选择性的窗口，菜单，提示等等，纯粹的输入代码。因此，在对Actions代码不是很熟悉情况下，建议使用标准模式Normal Mode。
　　OK，完毕后关闭Actions面板，然后按“Ctrl＋回车”测试影片，在刚才建立的按钮上点一下。出现什么情况？呵呵，弹出一个新的浏览器窗口直奔http：//babyonly.yeah.net这个地址了。Get URL这个命令就是获取外部URL，而_blank则表示在新窗口中打开，有一点HTML知识就很容易理解！
　　那么，你已经成功的创建了一个互动按钮，并赋予了它一定的Actions指令。OK，你自己在琢磨一下，重新打开按钮的Actions面板，将里面URL栏的http：//babyonly.yeah.net换成mailto：onlylove@netease.com，同时去除Windows栏_blank，然后在“Ctrl＋回车”测试效果，点点看，有什么变化。
#1    影片发布（Publish Movie）
　　做好的影片要发布出去才能被别人看到，发布也即将影片插入至HTML文件中以便在网上传输。在Flash中文件格式也分两中，一种是原文件，后缀为＊.FLA，也就是我们编辑时的文件格式，也称之为原文件。还有一种为打包以后的影片文件，后缀为＊.SWF。而发布出去的就是SWF文件，此文件不能在进行编辑。在Windows平台下，两种文件的图标如^40040201e^5。
　　在Flash 5中建立文件起名保存以后，按“Ctrl＋回车”测试的时候，则Flash会自动在同目录下创建一个同名SWF文件。而要将它发布至HTML文件，则选择File菜单下的Publish。此时同目录下会出现一个同名HTML文件，在此HTML文件中就包含了插入SWF文件的代码。此代码在被用户浏览器读入后会侦测用户机器是否有安装Flash播放插件，如果没有还会自动下载并安装。
　　现在，你把这个HTML文件和SWF文件上传至网络服务器就可以让别人来浏览了。当然，这也只是一个最基本的发布，要对于发布影片进行精确控制，那么需要选择File菜单下的Publish Settings.选择后出现发布设置对话框。在对话框中Formats标签的Type中，有很多格式，在需要格式前面的方框中勾选，上方也会出现相应的格式标签以便详细设置。
　　提示：Flash可是输出多种格式，比如QuickTime的MOV，以及新增的RealPlayer输出功能，同时也可将影片直接打包成EXE。对于相应的标签，用户可参照帮助自行研究。
　　选择Flash标签，对话框转至Flash内容设置区（^40040201f^6）。
　　其中Load Order指定了Bottom Up和Top Down两种装载模式。默认为Bottom up.在Options项中，选择Generate size report生成大小报告，那么在发布后同目录下会生成一个名称为name Report.txt的文本文件，其中会把整个影片中的每一个符号，物件，图片和声音的大小等细节详细的列出来方便我们参考。Protect from import导入保护项则可保护你的作品不被别人导入使用。
　　JPEG项调整图片的质量，从0至100，默认品质为80。下面的声音设置可对其输出声音的精度进行控制，选择压缩种类等，当然，音质越高，压缩比越低，而输出文件也越大，反之则音质差，输出文件小。在Version一项中我们可以选择从Flash 1至5的任意版本输出以照顾不同的用户，不过，一般还是选择版本5吧。对Flash标签设置完成后选择HTML标签（^40040201g^7）。
　　Template项指定影片以何种方式播放，默认为Flash Only（Default），在这以外还有Flash with FSCommand（以Flash标准的Object EMBED标签播放的同时包含了对FSCommand和JavaScript的支持）。User Choice用户选择模式。Ad 5 Banner（微软ActiveX/plug－in播放模式）等等。一般建议使用默认的Flash Only。
　　Dimensions：包含Match Moive匹配影片；Pixels以像素调整大小及Percent屏幕百分比，通过它来调整影片在屏幕上的位置大小，等等。
　　Quality影片品质项则有Low低；Auto Low自动低；Auto High自动高；Medium中等；High高和Best最好的共六项让我们选择。
　　Window Mode：包含Windows；Opaque windowless不透明；Transparent windowless透明三项目。
　　在一般情况下，我们对其默认设置基本不用改动，只在调整大小时对Dimensions使用较多，而对于特殊情况，可能会用到Window Mode的Transparent windowless项，因为这样可以产生透明Flash，类似于透明GIF的概念。
　　朋友们自己多多练习，对上文中没有提到的选项自己设置研究，看看都有什么功能。OK，我们下期再见。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
