Flash5跟我学之九

王超
2000年 第43期 

#1    特殊效果
　　嗨！朋友们，真高兴又和大家见面了，通过这么长时间的学习，相信你对于基本的和常用的一些操作技法已经掌握了，那么现在我们需要进入更高的一个学习层次，我来引导大家进行特殊效果的实战演练。
#1    电流波动
　　这个效果是1999年Infact全球Flash大赛作品之一Den Ivanov的“f.u.z.z.”中的一个场景，蓝色的电流围绕文字“FLASH”波动，效果非常炫。其中没有运用任何Actions控制，完全通过基础技法组合完成，对于启发制作思维很有帮助。我们来看这张截图（^43040201a^1）。
　　怎么样？有点感觉吧。其实这个效果是运用遮罩（MASK）来完成的，通过对文字勾勒轮廓线，应用遮罩（MASK）至轮廓线，然后配合文字的明暗交替实现的。要模拟出电流波动的效果，要让围绕文字的电流运动尽量无绪、快速。这样才会逼真。这同时也存在对无规则运动的掌握，轮廓线（LINE）的遮罩（MASK）等技巧。
　　OK，我们废话少说，开始做吧：
#1　　一、创建影片
　　运行Flash5，建立新文件，然后选择Modify菜单下的Movie项，在弹出的对话框中设置背景色（Background）为黑色。选择工具栏的文字工具（^43040201b^）在场景中输入文字“FLASH”，接着按Ctrl＋T打开Character面板，设置文字颜色为深蓝（＃003366），大小96，字体为Arial Blank。
#1　　二、勾勒轮廓线
　　在Flash中，无法对以组（Group）形式出现的对象勾勒轮廓，所以需要将其打散。在工具栏选择箭头工具（^43040201c^）选中场景中的文字，按Ctrl＋B打散（Break Apart），然后取消场景中打散文字的选中状态（方法为用箭头工具在空白区点一下）：
　　选择工具栏的Ink Bottle工具（^43040201d^），设置工具栏下部Color区的Line色（^43040201e^）为白色。然后依次在每个文字上点一下勾勒出文字外边线（轮廓线）。如果操作无误，你的屏幕显示应该和（^43040201g^2）相似。
　　然后用工具栏的箭头工具（^43040201c^）点选蓝色文字区，同时按住Shift键可点选多个对象，选择时注意不要点到轮廓线。将文字区全部选中后按Ctrl＋X剪切。选择Insert菜单下的New Symbol建立一个新的图形符号（Graphic），起名为“文字”。Flash进入新建的图形符号工作区，按Ctrl＋C拷贝刚才剪切的内容。完成后回到主场景中。
#1　　三、应用遮罩（MASK）
　　现在，我们已经得到了需要的文字轮廓线，接着我们对轮廓线逐个编辑，用工具栏的箭头工具在场景拖动框选文字F的轮廓线，注意不要框到其他边线。选中后按Ctrl＋X剪切，接着选择Insert菜单下的New Symbol建立一个影片夹子（Movie Clip），起名为“F”，将剪切的轮廓线拷入。然后依次框选其他文字的轮廓线并为其建立一个对应名称的影片夹子。
　　接着我们需要对轮廓线应用遮罩（Mask），进入F边线所处的影片夹子工作区，（方法为在Library面板双击名称为F的影片夹子）点层名称右侧（^43040201h^）图标下的圆点锁定（Lock）轮廓线层。然后点TimeLine左下方的（^43040201i^）增加层按钮建立一个新层，并拖动新层处于轮廓线层之下。然后选择工具栏的矩形工具（^43040201j^）在新层画一个矩形。接着选择工具栏的填充工具（^43040201k^）对矩形进行线性过渡填充。选择Windows菜单下Panels子菜单的Fill项打开Fill面板，在下拉菜单中选择Linear Gradient模式。然后点中过渡色标左边的滑杆拖动至1/2位置，再点中右侧的滑杆，设置一个亮蓝色表示电流。（参考＃393CEF），完成后Fill面板设置与填充效果应与（^43040201l^3）类似。
　　填充完成后记住删除矩形边线。
　　边线删除后点中矩形按Ctrl＋X剪切，建立一个新的图形符号（Graphic），将矩形填充拷入，再回到影片夹子“F”工作区，打开Library面板将刚才建立的矩形填充拖入工作区。处于F边线左侧。
　　提示：由于还要对其他边框线做遮罩，我们把矩线填充做成图形符号可以对它多次调用，从而减小工作量。
　　现在建立Mask，由于要有边线速度感，使用较少的帧。在边线层TimeLine的第五帧点鼠标右键选择Insert Frame，在矩形层的第五帧点鼠标右键选择Insert Keyframe插入关键帧，选择工具栏的箭头工具点中矩形，拖至F边线右侧。然后点中矩形所在层TimeLine的第一帧，按Ctrl＋F打开Frame面板。在Tweening项下选择Motion。然后取消边线层的锁定，在工具栏选择箭头工具框选F边线框，选择Modify菜单Shape子项下的Convert Lines to Fills命令。接着在轮廓线层名称区点右键，选择MASK。完成后按回车测试，怎么样，效果出来了吧。
　　做完这个以后，依次再做其他轮廓线的Mask，不过要注意，不能每个字的矩形填充都是从左至右，这样就没有无绪性了。可以打乱来做，比如刚才的F是从左至右，那么L可以是从上到下，而A则是从右下到左上，总之尽量显得无绪就好。如果涉及到要调整矩形填充的角度，可以用工具栏的旋转工具（Rotate）（^43040201m^）来完成。
#1　　四、优化输出
　　这时，基本工作已经完成，现在需要对影片进行优化。回到主场景，按Ctrl＋L打开Library面板，将最早建立的图形符号，“FLASH”文字拖入场景，然后按TimeLine左下方的Insert Layer按钮（^43040201i^）建立一个新层，并将模拟电流的影片夹子拖入其中与对应的文字对齐。是不是又碰到问题了？场景中的电流影片夹子只显示一个小圆点，怎么知道中心在哪里，更别说对齐了。别着急，回到各影片夹子工作区，撤消MASK，这样边框线就显示出来了，在场景中依次排列整齐后，重新做MASK，这样就完成了。
　　现在，你可以按Ctrl＋回车测试效果了。嗯！不错，电流出来了。不过怎么还有点别扭呀，电流效果也有了，无绪性也产生了，可是怎么还感觉整齐呢？
　　因为每个影片夹子都是从第一帧开始播放，那么在主场景中每个字的电流都是同时出现同时消失。这个问题如何解决？这可以通过调整各影片夹子的起始帧来实现。比如文字F的电流播放到中间的时候而文字A的电流刚开始，可能L的已经播放完了，与调整电流无绪性类似，有的文字TimeLine前插两帧空白帧，把起始帧向后推两帧，有的则空三帧，而有的不空，遵循一个原则，尽量显得无规则。
　　在前面插空帧的方法为，在TimeLine中点击鼠标左键，使之处于黑色选中状态，然后用鼠标向后拖动，这时会有一个虚框随光标移动（^43040201o^）拖至合适位置松开鼠标键就可以了。同样，点选时按Shift可对多个层的TimeLine同时选中，这样可一起调整。
　　调整好后回到主场景中按Ctrl＋回车测试效果。
　　这时，电流波动的无绪性，无规则性都表现出来了！你可以给深蓝色文字做一个Motion变化，在Effect面板设置其Alpha透明度产生明暗变化来更强烈地表现这一效果。方法为在文字层的8，15，25帧分别插入关键帧，设置Alpha透明度为：第1帧50％，第8帧40％，第15帧0％，25帧100％以产生明暗变化，然后设置电流层从第15帧开始到25帧过渡到透明，这样经过一阵电波涌动，“FLASH”逐渐显现，电流消失。不过要为电流设置透明的Motion过程就必须把所有电流动画选中，剪切，然后建立一个新的影片夹子拷贝进去，再把这个包含所有电流的影片夹子拖入场景进行透明Motion过渡。因为在Flash影片中，同一层只能控制一个物件，所以要先把这些电流全部放进一个影片夹子中来达到透明Motion的目的。
　　你做得怎么样？应该还不赖吧，在这个实例的制作过程中你又掌握了许多操作技巧，逐渐成长为一个熟练用户。如果你还不太明白，这里附上一个40k的原文件，打开看看就知道了。http://www.nease.net/～onlylove/new/flash/f6/bolt.fla

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
