Flash5跟我学之十

王超
2000年 第44期 

    放大镜是大家非常熟悉的东西，每个人都应该见过、使用过，现在我们就要用Flash5来做一个放大镜效果，并准备一张图片（随便什么图片均可），达到要求条件后我们就可以开始了。
#1    建立基本物件
　　运行你的Flash5，建立新文件，选择Insert菜单下的New Symbol建立一个Graphic Symbol（图形符号）并命名为“图片”，系统自动切换到图形符号工作区，选择File菜单下的Import（导入）命令导入一张图片。完成后回到主场景（Scene 1）。
　　按“Ctrl＋L”打开Library库面板。选择图形符号“图片”并拖入场景中。注意图片大小与影片尺寸。完成后将此层Lock（锁定）。并在层名称区点右键选择Properties项，在弹出的对话框将层名称改为“图片层”。
　　ONLY提示：在TimeLine中，默认名称为Layer1、Layer2等，Symbol与之类似。而当所编辑的影片内容比较复杂时，或者打开Library面板，里面包含非常多的符号，那么名称就显得非常重要了，如果你不想以后被繁多的层及符号搞昏头，那就时刻注意给对象命名。
　　现在，我们需要一个用来做放大镜的圆形符号。建立一个名称为“圆”的Graphic Symbol（图形符号），在“圆”工作区选择工具栏里的圆形工具（^44040201b^），画一个圆，删除边线，然后用箭头工具选中移动，调整位置到工作区中心位置。（中心标记为一个小十字），然后选择工具栏的填充工具（^44040201c^）！选择Windows菜单下Panels子项下的Fill命令打开Fill面板。在Fill面板选择填充模式为Radial Gradient（放射填充），现在用填充工具对圆形进行填充，填充点在圆中心。完成后你的圆应该是中心白色向四周的绿色过度。
　　当然你也可以选择白色与其他颜色搭配。这个圆我们等下要做放大镜的镜片，当把透明值设置到一定程度就会有放大镜片的质感，这也是为什么要选择放射填充的原因。
#1    制作放大镜
　　我们要求当鼠标按下后放大镜可以被拖动，松开后则停留原处。还记得跟随光标吗？你一定会说用startDrag代码可是实现。没错，可是这里还包含有鼠标的两个事件，怎么办？在Flash5中只有按钮对象可以赋予鼠标事件，那么我们建立按钮。
　　选择Insert菜单下的New Symbol建立一个Button Symbol并命名为“按钮”在按钮工作区按“Ctrl＋L”打开Library面板，拖入刚才建立的图形符号“圆”，拖至工作区中心位置。然后选择Windows菜单下Panels子项下的Effect打开Effect面版，点面板中的下箭头选择Alpha模式，并设置数值为20％，完成后锁定此层并建立一个新层，在新层中为镜片画一些装饰性的东西增强效果（如^44040201a^1）。
　　现在我们要做放大镜了。从Insert菜单下选New Symbol创建一个Movie Clip（影片夹子），并命名为“放大镜”，系统进入“放大镜”工作区，按“Ctrl＋L”打开Library面版，将对象“按钮”拖入并调整位置至中心点。
　　然后回到主场景，建立一个新层，使之处于图片层之上。将Library面版中的“放大镜“拖入场景并按“Ctrl＋I”打开Instance面板，在面板中赋予“放大镜”一个名称“ZOOM”，完成后通过在Library对象列表，点右键选Edit进入“放大镜“工作区。然后选中“按钮”，点右键选择Actions，打开Actions面板。点Actions面板的加号按钮（^44040201h^），在弹出菜单中选择Actions下的StarDrap，然后点击Actions面板右下方小圆十字Insert a Target Path按钮，在弹出对话框中定义对象为“ZOOM”。完成后按OK回到Actions面板，在字符串on（release）{上点击光标，Actions面板下方会出现事件选择。我们需要把Event（事件）的事件从默认的Release改为Press（当压下），然后回到字符串的最后一行，点加号按钮（^44040201h^），在弹出菜单中选择Actions下的StopDrap（停止拖曳），如果操作无误，那么你的Actions面板（如^44040201d^2）。
　　所有代码入下：
　　on （press） {
　　startDrag （″_root.zoom″）;
　　}
　　on （release） {
　　stopDrag （）;
　　}
　　如果你在操作Actions面板时发现与本文不符合，请点击Actions面板右上角的右箭头按钮，并选择Normal Mode（标准模式）。
　　现在回到主场景中，按“Ctrl＋Enter”测试。如果操作无误，这时影片中的放大镜应该可以被你拖动，而且可以透过它看到下面的图片，只是还没有放大功能。
#1    建立放大效果
　　拖曳已经完成，现在我们需要建立放大后的效果了！其实就是做一个Mask，被Mask的图片比场景的背景图片大，并让它根据放大镜的移动而移动从而产生放大效果。
　　OK，通过Insert下的New Symbol建立一个Movie Clip并命名为MASK，进入MASK工作区，按Ctrl＋L打开Library面板，将图形符号“图片”拖入，并调整大小比场景中背景图片稍大。然后按“Ctrl＋I”打开Instance面板，在面板的Behavior项更改属性为Movie Clip，更改后命名为“Pic”。然后建立一个新层使之处于图片层之上，从Library面板中拖入图形符号“圆”的大小要与放大镜的尺寸一致。完成后在层名称区点右键选择Mask，建立遮罩。
　　ONLY提示：在Flash中，不能为图形符号（Graphic Symbol）命名，也就是说Actions不能对其进行控制，因为Actions是根据对象名称来控制的。那么我们如果要对一个图形符号命名，就需要先转换其属性为影片夹子（Movie Clip），可以通过Instance面板完成。对于物件尺寸的调整，如果光标拖动不够精确，那么可以按“Ctrl＋Alt＋I”打开Info面板，对物件尺寸用数字精确定义。
　　建立好遮罩效果后，回到主场景，建立一个新层，使之处于背景图片层与放大镜层之间，从Library面板中将Mask的影片夹子拖入。这时Mask的圆形区显示的图片内容要比背景图片中的相同内容略大，调整至合适位置（如^44040201e^3）。
　　图中显示的将Mask的圆拖至放大镜所处图形位置，并与放大镜重合，如果偏移太远会造成放大效果不真实。这个位置就是放大镜的初始位置。
#1    编写Actions
　　在主场景中建立一个新层，使之处于最顶端并赋予层名称为Actions，然后在TimeLine的第一帧点右键选择Insert Blank Keyframe（插入空白关键帧），插入后再点右键选择Actions打开Actions面板。点面板左上角的加号按钮选择Actions下的Set Variable。然后Actions面板下半部出现相应项，在Variable：处写zoomx，在下面的Value处输入_root.zoom:_x，同样设置zoomy。完成后代码应该如下：
　　zoomx = _root.zoom:_x;
　　zoomy = _root.zoom:_y;
　　关闭Actions对话框，选择Actions层的第二帧点右键选择Insert Blank Keyframe，然后再点右键选择Actions打开Actions面板。点左上角加号按钮选择菜单Actions下的SetProperty，Actions面板下半部出现SetProperty设置项。在Property项点下箭头选择_x（X Position）。在Target项点光标键使之处于当前输入项，然后点Actions面板右下角的小十字，Insert a Target Path，在弹出的对话框中我们可以看到刚才命名的几个影片夹子全在其中（如^44040201f^4）。
　　在Flash中只要包含命名的影片夹子，那么名称都会出现在Insert Target Path面板中。选择mask，然后按OK。系统自动写入代码。然后在Value项写入_root.zoom:_x。同样方法设置其_y（Y Positon）属性。现在设置了Movie Clip mask的XY坐标之后，现在来设置影片夹子Pic的移动坐标。
　　同样选择SetProperty，设置Property为_x（X Position），Target为Pic。在Value设置Target为Pic，附加属性_x－5/4＊（_root.zoom:_x－zoomx），再用同样方法设置其_Y值。最后，点加号按钮选择菜单Basic Actions下的Go To，默认设置不变。关闭Actions对话框。现在，你的所有代码如下：
　　setProperty （″_root.mask″， _x， _root.zoom:_x）;
　　setProperty （″_root.mask″， _y， _root.zoom:_y）;
　　setProperty （″_root.mask.pic″， _x， _root.mask.pic:_x－5/4＊（_root.zoom:_x－zoomx））;
　　setProperty （″_root.mask.pic″， _y， _root.mask.pic:_y－5/4＊（_root.zoom:_y－zoomy））;
　　gotoAndPlay （1）;
　　不能写错哟，不然看不到效果。
　　最后给其他层的第二帧都Insert Frame，不然Actions第二帧的代码控制不到。完成后你的层排列和TimeLine设置（如^44040201g^5）。
　　注意层的排列顺序。
　　现在你按下“Ctrl＋Enter”测试一下，用光标拖动放大镜看看，效果出来了吧。相信你现在已经被Flash的强大功能所深深吸引。这一篇是最后一期，以后就靠各位自己修行了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
