为孩子网上保驾护航的三剑客

周少军
2000年 第21期 

#1　　Spytech NetSPY
　　Spytech NetSPY是一款功能强大的反黄软件，它能够把那些害人的黄色站点拒之门外；能够禁用不宜孩子运行的程序，以防孩子通过这些程序接触到不健康的东西；能够记录孩子访问过的所有站点、运行过的所有程序以及所有的键盘操作，以便家长对孩子进行有效的监督，把不良的站点及时加入到过滤列表中。它还能够通过联机方式建立一个过滤引擎，并可以及时更新该引擎，这样，就可以随时把那些新出现的黄色站点一网打尽了。
　　 Spytech NetSPY为共享软件，当前版本v1.00.00，文件大小947KB，未注册的版本没有功能上的限制，但一次只能监测5分钟，如果时间到了你还想让它继续监测，就必须先退出该软件，然后再重新启动。我们可以到该软件的主页（http://www.spytech－web.com ）去下载最新的版本，下载的是个ZIP压缩包，解压缩后，直接运行setup.exe文件便可进入安装。安装完毕，在开始菜单/程序中会创立一个“Spytech NetSPY”程序组，并在桌面上建立一个快捷图标。第一次运行该软件会出现一个密码输入框，须要设定一个密码，以防他人随意进入Spytech NetSPY更改你的设置。密码设定完毕之后，我们就可以一睹Spytech NetSPY的风采了（如^21040302a^）。下面介绍Spytech NetSPY的设置方法：
　　1.选项设置：点击菜单栏“Options”下拉菜单中的“Options”项，弹出Spytech NetSPY选项设置对话框。一般情况下，建议选中该对话框中的所有项目。在该对话框中，你能够启用以下的一些功能：让Spytech NetSPY随着Windows一起启动；启用站点和程序过滤功能；记录所有的键盘操作；把Spytech NetSPY在Windows的任务窗口隐藏起来。另外，在“Netspy Alert Options”下面的三个选项中建议选中第一项“Terminate Application/Website if filtered” （如果遇到需要过滤的程序或站点就终止它们）。
　　2.站点过滤设置：点击菜单栏“Filters”下拉菜单中的“Website Filters”项，弹出站点过滤设置对话框，我们可以把需要过滤站点的网址加入到该对话框中的站点过滤列表框中。添加方法如下：点击列表框右侧的“＋”号按钮，在弹出的网址输入框中输入需要过滤的网址，然后点击“OK”按钮，这时需要过滤的网站便添加进站点过滤列表框中了。如果想删除列表框中的网站，选中该网站，然后点击列表框右侧的“－”号按钮即可。最后请不要忘记选中列表框上边的“Sexually Explicit Websites”（色情站点）项。
　　3.程序过滤设置：点击菜单栏“Filters”下拉菜单中的“Application Filters”项，弹出程序过滤设置对话框，你可以通过浏览把需要阻止运行的程序加入过滤列表框中，记住不要忘了选中“Specifed Applications Below”项。
　　4.添加新的过滤引擎：该项设置必须在线进行。我们首先拨号上网，然后点击菜单栏“Utilities”下拉菜单中的“Site Engine Update Utility”项，会出现一个引擎更新对话框。该对话框中有上下两个列表框，上面的那个列表框中的站点是你目前使用的站点过滤引擎，下面的那个列表框中的站点是Spytech网站的最新过滤引擎，你可以通过上下对比，添加新的过滤引擎。添加的方法非常简单，选中下面列表框中需要添加的站点，然后点击“d”按钮即可。
　　由此可以看出Spytech NetSPY是一款相当实用的站点过滤软件，唯一感到不足的是它的过滤引擎更新需要手工干预，更新起来不太方便。但毕竟瑕不掩瑜，因为它能够为我们的孩子提供一方净土！
#1　　CYBERsitter
　　CYBERsitter是一款可以运行在Win9x/NT/2000环境下的反黄软件，它能够毫不留情地过滤掉那些毒害青少年的黄色站点，屏蔽掉网上的污言秽语，甚至还能够过滤掉染有黄毒的电子邮件。如果你的孩子经常使用搜索引擎，它还能够自动地把孩子导向安全性较高的搜索引擎。另外，最新的版本还提供了远程控制功能，家长可以随时通过网络对孩子使用的计算机中运行的CYBERsitter进行配置。
　　CYBERsitter为共享软件，当前版本2000.04.24，文件大小839KB，未注册的版本只能试用10天，且有部分功能限制。我们可以到该软件的主页（http://www.cybersitter.com/ ）去下载最新的版本。下载的是个可执行文件，直接运行该文件便可进入安装。该软件安装路径为c:\windows，没有你选择的余地。安装完毕，在系统托盘中会生成一个五彩缤纷的小图标，但在开始菜单的程序中和桌面上没有CYBERsitter的踪影。为方便起见，你可以手工在桌面上建立一个快捷方式，方法如下：选中Windows目录下的cy2k.exe，把它拖放到桌面上即可。双击系统托盘中的小图标，弹出CYBERsitter程序界面（如^21040302b^）。下面我们来看看如何对CYBERsitter进行设置。
　　1.“main”标签页面：（1）“CYBERsitter Filtering Status”项：在该项下有三个选项，如果选中“Active”项，过滤功能即被打开；如果选中“Inactive”项，过滤功能即被关闭；如果选中“No Internet Access” 项，将不能访问Internet。（2）“Filtering/Blocking Options”项： 如果选中“Use Family Friendly Search”项，当孩子使用搜索引擎时，将会被导向安全性较高的搜索引擎；如果选中“Do Not Filter E－Mail”项，CYBERsitter将不对邮件进行过滤。如果选中“Always Active on Boot Up”项，CYBERsitter将始终启用过滤功能； 如果选中“Block ICQ Chat”项，就可以禁止孩子使用ICQ；如果选中“Block All FTP Sites”项，孩子将不能从任何FTP站点进行下载；如果选中“Block All NewsGroups”项，孩子将不能访问任何新闻组；如果你是一个高级用户，在这里还可以进行高级选项的设置。
　　2.“Filter”标签页面：该页面内置了过滤文件列表，可以过滤35种不同种类的Internet内容，比如可以过滤掉与性有关的内容、与毒品和暴力有关的内容、与赌博及暴力游戏有关的内容等等。这里还提供了在线自动更新过滤文件的功能，如果你只想更新列表框中所选中的项目，请点击“Update Filters”按钮；如果你想更新列表框中所有的项目，请点击“Update List”按钮。另外，如果你想让CYBERsitter每星期自动更新一次所有的过滤文件，请选中“Allow CYBERsitter to Automatically Update Filters Each Week”项。
　　3.“Security”标签页面：在这里你可以为CYBERsitter设置密码，这样别人就无法随意更改CYBERsitter的设置了。如果选中了“Allow Remote Access and Configuration”项，拥有高级权限的人就可以通过网络对CYBERsitter的参数进行配置和修改。这里还有一个“Advanced Options”按钮，在弹出的对话框中可以进行其它一些安全项目的设置，主要是保证CYBERsitter不被随意地关闭，还可以把CYBERsitter从系统托盘中隐去。
　　4.“Connection”标签页面 在该页面中，你可以根据自己的上网方式（专线或拨号上网）选择不同的项目，便于你更新过滤文件时CYBERsitter 能够正确地连接。另外，如果你是通过代理服务器上网的，可以点击“Advanced”按钮，在弹出的对话框中填上代理服务器所需的一些项目。这样，CYBERsitter就可以通过代理服务器为你更新过滤文件了。
　　5.“Logging”标签页面：在该页面中，可以通过查看日志文件来检查孩子在网上的一切活动。选中“Record Violations” 项，CYBERsitter 将会把所有被过滤的站点、词及短语记录在案；选中“Record Web Sites Visited”项，CYBERsitter将会为你记录所有访问过的站点。另外，在这里还可以设置日志文件的保存时间。
　　6.“Tools”标签页面：该页面为用户提供了一些非常好的功能，可以使CYBERsitter的过滤功能更加强大、更加精确。点击“Custom Filter Settings”按钮，在弹出的对话框中你可以设置符合自己的过滤规则。你可以把自己认为不好的站点、需要屏蔽的词组及短语添加进“Bad Sites Word and Phrases”下的正文框中。有时候，你可能会发现CYBERsitter将一些不需要过滤的站点过滤掉了，你这时可以把这些需要保留的站点添加进“Always Allowable Site”（总是允许的站点）下的正文框中。点击“System Snooper”按钮，可以启用CYBERsitter提供的磁盘扫描功能，它可以扫描的文件包括Html、Gif、JPG等格式，它扫描的目的是为你找出不适合孩子浏览的一些文件，以便于你进一步调整CYBERsitter的过滤设置。
　　7.“Times”标签页面：在这里你可以设置允许访问Internet的时间，以便于对孩子上网的时间进行适当的控制。不过，该项功能在WinNT/2000中不能使用。
　　经我的试用，我觉得CYBERsitter可称得上是同类软件的佼佼者。
#1　　护花使者
　　由国人马飞涛编写的网络反黄软件护花使者，它具有以下的功能：可对屏幕上出现的文字进行自动过滤，如果遇到色情描写的文字，它将自动识别，并用黄颜色的X符号覆盖掉色情描写的部分，使之不在屏幕上出现；另外，它还能够对屏幕上的画面图像进行定时拍照，以便家长对孩子的网上浏览活动进行监督。
　　护花使者为共享软件，未注册的版本可以免费试用30天。目前该软件有两个版本：Win9x版和Win2000版。Win9x版大小247KB，Win2000版大小375KB。我们可以根据自己系统的情况选用不同的版本。护花使者为绿色软件，无须安装，解压缩后，直接运行iflower.exe软件便可启动（如^21040302c^）。护花使者第一次运行的密码是“ok”，你可以设定一个孩子不容易猜出的密码。密码可是护花使者的护身符，你一定要好好保存。因为护花使者具备很强的自我保护功能，没有密码，任何人将无法关闭和删除护花使者，也无法打开、修改和删除被护花使者记录下的图像。
　　护花使者具有以下的一些特点：（1）能够对在Windows系统中运行的的各种显示文字的字处理程序进行监视，能够对各种汉字编码方式GB2312、HZ、BIG5进行识别、过滤、屏蔽，以达到自动对文字进行消毒的目的；（2）该软件采用了优化的屏幕抓图技术，无论孩子玩的是使用DirectX驱动的游戏（如极品飞车），还是使用超级解霸看VCD的屏幕画面，它们都能被护花使者拍照记录下来。（3）护花使者Win2000版具备超强的进程隐身功能，无论是用任务管理器（TaskMgr.exe），还是用Tlist.exe、Pviewer.exe等专用工具，都无法在进程列表中发现护花使者的踪迹。
　　护花使者的优点是使用简单，无需任何设置，具有超强的文字过滤功能。遗憾的是该软件不具备对有黄色倾向的站点进行直接过滤的功能。尽管如此，护花使者仍不失为一款实用的好软件。该软件可以到中国共享软件站点（http://www.cnshare.com/ ）下载。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
