企业建站跟我学

玫头鸟
2000年 第28期 

　　编者按: 前几期刊登了《盆景上网销天下》和云南糖业网的有关文章后，不少企业特别是中小企业的读者表示了浓厚的兴趣，来信询问如何建立自己的网上商店，如何开展自己的电子商务。看到大家对电子商务的热情，我们决定拉来名不见经传的玖头鸟给大家说说。
　　大家好，我就是玖头鸟。接下来的文章，我们主要介绍一下建立一个电子商务网站的基本流程和开展电子商务的基本知识，让大家对全过程有个大概的了解，尽可能避免涉及更多的技术细节，如有技术问题可以找当地的专业网络系统公司咨询。我们主要针对的对象是中小企业，但对于个人同样有参考价值，大家可以根据自己的不同要求，选择不同的部分，建立自己的电子商务网站。
　　先预祝大家成功！
　　好了，准备好了吗，现在就开始吧！在网络上建立自己的网上商店，大体上有两种方法，一种是自己申请独立域名、空间建立一个完全属于自己的网站；另一种就是借助网络上现有的商务网站提供的无偿或是付费服务建立一个“挂在人家屋檐下”的小商店。此外还有一种最为便捷的方法就是找几个人简单地做几个静态页面，挂在免费空间上，只是介绍产品，其他的事情则通过E－mail和电话来完成∶），这种就不在我们的讨论范围了（主要是根本就没什么好说的啦）。
　　上面介绍的两种方法，前者有完全独立的自主权，看起来也好看一些，适合有一定实力的企事业单位。后者则适合暂时没有太多考虑的小单位，方便快捷，费用也少，但受到了主人家的限制，总是有点不能随心所欲。两种方式各有千秋，我个人推荐前者，所以我们还是先从前者开始我们的课程吧。
　　先简单说说建站的费用预算问题。一般而言，费用包括硬件投入、通讯费用、软件及日常维护费等等。
　　硬件投入：当然是指建站所必需的网络设备，因企业端的接入方式和局域网的不同而有所不同。
　　通讯费用：是指接入并使用网络需要支付给ISP（多半是数据通讯局）的费用。不同的接入方式费用有很大差异，具体情况可以到当地有关部门咨询。
　　软件和日常维护费用：日常维护费用是一个无法确定的因素，很多意想不到的原因都会使日常维护费用发生大的变化。软件包括设计和建造网站必需的工具软件，如果还需要给自己的网站添加复杂的功能，则需要购买相应的软件系统了。
　　此外，租用的服务器或虚拟主机还必须考虑长期的租赁费用。不管选择什么方式都会需要一定的人力，这一部分也应当在考虑之中。
　　我们提出几套常用的方案给大家参考吧!
　　1.节省方案：租用ISP提供的虚拟主机，企业端只用1－2台计算机拨号入网。这种费用在万元左右，用户不用负责服务器软硬件的配置维护等工作，可以节省一些维护费用。
　　2.主流方案：在ISP托管自己的服务器，企业端采用小型局域网专线接入。ISP要收取一定的固定费用，因服务器档次和局域网大小的不同费用差别较大，总预算10万元～50万元都可以，这一点可以请专业的网络系统公司提出预算，还有一点不得不考虑，这种方式必须招3～5人作日常的工作。
　　3.豪华方案：即建立自己的网络中心，可能大部分企业都不会考虑，我们也就不多说了。
　　OK，有了预算和自己的建站目的，我们就可以动工了。
#1　　一、域名的申请
　　当然，首要的问题应该就是申请属于自己的域名。对于企业而言，域名注册就像注册商标一样重要。君不见，经常有人为此打官司吗，可见其重要。域名往往有一定的含义，.com是商业公司的域名后缀。对于国内公司而言，可以选择注册国内域名.com.cn或是国际域名注册.com。如果可以的话，我个人建议大家可以把两个域名都注册了。注册域名须要到专门的机构，而且需要一定的费用（最新国际域名注册价格：70元／个／年，国内：300元／个／年，不同的公司可能会有所不同）。国内有不少负责这方面事务的公司，我们以做得比较好的创联万网（http:／／www.net.cn）为例来给大家说明一下。
　　首先，你需要检索一下你要注册的域名是否已经被人占用了。目前.com域名空间，可注册的域名以每30秒一个的速度在减少。必须赶快行动，在www.networksolutions.com／cgi－bin／whois／whois中检索，确认您要注册的域名还没有被人注册。这个在你打开创联万网的首页时候就可以看到醒目的提示了（^28040601a^1）。如果返回的结果是“恭喜！您所查询的域名在2000年XX月XX日XX点XX分XX秒这一瞬间还没有被别人注册！"那你就偷着乐吧，赶紧注册!如果你还未成为创联万网的注册用户，首先请在创联万网首页注册成会员（这一步不可避免，你以后查询申请情况或再与创联万网发生业务，可直接使用你的ID号和密码登录。这就省去了你的许多麻烦）。接着，你就可以在自助系统（http:／／bips.hichina.com）的引导下完成注册（如果你在创联万网没有预付款，请你不要选择“实时注册”）。
　　剩下来的事情就不用我多说了，看图索骥，每一步都有清楚明白的提示。你可以按照提示顺利地完成各种表格（^28040601b^2）。一直填到最后……
　　如果你还不放心，在www.networksolutions.com／cgi－bin／whois／whois查询要注册的域名是否被预注册成功，注意注册人的信息是否和您的一致，如果一致，说明已经注册成功，只需要等着交钱了。
#1　　二、电子商务平台
　　你的域名申请到了吗？我们要开始下一步的工作了。我们所说的电子商务平台一般是建立在Web平台基础之上的，另外加上一些支持网络销售，电子支付的应用软件。所以，我们也可以说这是个营销网站，自然关键应该是在于网站的建设。
　　首先，要为我们的网站选一个合适的家，即一个安全稳定高速的硬件平台。包括两方面的要求，一是对网络的性能要求，二是对服务器本身的性能要求。考虑到大多数企业将采用虚拟主机或服务器托管的方式（虚拟主机有较多的选择，服务器托管一般就只有选择本地的电信局了），我们就从如何选一个好的服务提供商说起。
　　信誉当然是必不少的，可以说这是实力的保证之一，可以参阅《电脑报》的有关广告。具体到一些技术细节，则需要仔细比较一下以下各个方面：
　　出口带宽：是指服务商本身可以以多高的速率接入Internet或上级ISP。
　　接入带宽：同上一点类似，这一指标将决定你的网站的接入情况、速度、稳定性等等。对于一个商业站点来说，这一点尤为重要。很显然，一个需要好几分钟才能打开的网站是不会吸引人的。
　　服务器的寄放位置：如果你要考虑国内外的访问，就必须考虑服务器的位置，在国内的服务器国内用户访问较快，但国外用户访问起来就要慢得多。如果你有双重需要，最好的办法当然是分别同时在国内外都有镜像服务器。
　　操作系统：网络上常用的两大类系统是Unix和Windows NT，两者各有所长，看你的需要了。这个必须和你的网站相配合，如果你更多地运用了ASP，那当然首选NT平台，如果用了PHP，则选择UNIX或是Linux较好。
　　服务器空间：并不是越大越好，只要够用就行。如果只是静态页面，这不需要多大的空间，如果涉及到一些交互式的东东，那就必须作长远打算了。
　　E－mail的数量：有了一定数量的信箱，看起来才更像一个正规电子商务的网站。现在绝大部分虚拟主机服务提供商都会配给你一定数量的E－mail。
　　安全性：对于一般用户而言，网站的安全主要就依靠服务商了，这是需要一定的软硬件和技术人员才能解决的。
　　是否带有数据库开发能力：如果你打算在网站上开发数据库，那么选用一种合适的数据库是十分重要的。
　　此外还有一些服务器配置方面的细节，如CPU、RAM以及服务器架构等等，这里就不细讲了，可以向专业人士咨询。如果你还有一些特殊的要求，如音频、视频、加密传输等等，那就需要咨询一下服务提供商了。有的地方可能不支持这些，当然这会增加费用的开支。
　　我的个人建议：比较好的办法是首先将自己网站的目标需求写在一张纸上，然后对应的写出对服务器的要求（自己不太明白的地方，可以直接咨询服务提供商和网络公司，多咨询几家），最后就是货比三家，选择最物廉价美、最合适的一家作为你的服务提供商。一般的虚拟主机服务提供商会给你几套不同档次的“安家”方案，在功能和空间上有些区别，需要仔细看清楚它的介绍再作选择。
　　申请虚拟主机也有一定的手续过程，有的可以到相应部门直接办理，有的可以在网上在线办理。这个过程和申请域名有相似之处，只要在线填写一些表格就可以了。所以，我们也就不啰嗦了，大家自己照表填单吧！
　　好了，今天就到这儿吧，下一次我们将给大家介绍一下网站制作方面的一些东东。
#1　　三、站点制作
　　经过两个星期，我们已经做好了准备工作，从今天开始我们将进入真正的建站阶段。这部分适合于任何想建电子商务网站的朋友，大家有兴趣都可以看看。
　　首先声明，我们不介绍具体的网站制作教程，我们主要介绍一下关于电子商务网站的定位和设计的基本原则。
　　在制作工具方面，有Frontpage、Dreamweaver等等几种常见的工具，如果你习惯了微软的Office，那么用Frontpage你会觉得和Word差不多，很容易上手。但是Frontpage产生的垃圾代码太多，我个人推荐使用Dreamweaver。当然Photoshop、Firework之类的图像工具也是必不可少的，大家可以选择使用。
　　大家可能觉得页面的好坏并不重要，所以很随意，但事实告诉我们，这是一个很重要的方面。例如CarsDirect.com是一家在线汽车销售店，最近访问其Web站点的用户增加了两倍。这个访问流量的跳跃式增长并不是由于广告的宣传以及网络设备的大幅度投资，而仅仅是重新设计了其网站而已。
　　做网站，特别是做电子商务网站和做企业应该有类同之处，都面临着市场和用户的考虑，网站是一个独立的东东，但更应该是整个企业的一部分，一个窗口。在设计的时候我们时时要记住这一点。
　　1.网站定位：定位来自于我们的目标和需求，我们必须做到明确内容和抓住用户。作为一个电子商务网站，我们必须立足于企业的经营策略，但是网络突破了时空的界限，企业也必须结合网络的特点重新考虑产品市场的定位问题。打个比方：如果你的产品具有地方特色，不太适合其他地方的市场，平日一般只做地方市场，这时候你就要好好考虑一下了。
　　2.整体设计：现在很多企业讲求CI整体包装，网站也应该是其中的一部分。在做页面设计的时候，应该考虑到这一点，特别是在颜色的选配上。目标只有一个，网站能给人留下深刻的第一印象，一看就知道是什么公司的。例如：IBM号称“蓝色巨人”，它的网站也很好的体现了这一蓝色印象（^28040601c^3）。
　　3.简洁方便：作为客户肯定是希望尽快地找到自己需要的信息，作为一个电子商务网站，尽可能地减少客户的查找时间和点击是很重要的。有个三次点击规则，即对于小型网站，不能有任何一条信息，需要点击次数超过三次的。对于大型网站，要使用导航和工具条来改善。不仅仅要求网站的整体结构简洁，而且页面也力求简洁，不要太繁杂，适当保留一些空白是必要的。
　　4.联系方式：很多人在做网页的时候什么都考虑了，惟独没有留下联系方式。特别是网络和传统销售渠道相结合的公司，这一点就尤为重要了。没什么好多说的，请大家注意这一点。
　　5.交互功能：不要以为电子商务网站是个单向的东西，这样无法吸引一些潜在的客户。就像现在的服务娱乐业强调参与性一样，我们的网站也需要互动，这样不仅仅使访问者觉得更容易亲近友好，我们也可以从中得到不少宝贵意见，这可是莫大的收益呀。比较通行的办法是在网站上放置留言簿，网络上有很多免费的留言簿可供申请，申请后就可以直接使用了。给大家推荐几个较好的申请网址：
　　中文热讯　abc.yesite.com
　　金苹果 ghbhiee.533.net
　　更多的信息清关注《电脑报》43版《最新免费资源》的介绍！
　　6.测试调整：不要急于将网站推出，一个建设中或是错误百出的网站对于绝大部分访问者都是不愿意接受的，特别是接连几次访问后都没有大的进展，最终客户就会弃你而去了，就像“狼来了”，日后在任你怎么呼喊，访问者寥寥无几。所以一定要等到网站基本上完工了，而且在本地和网络上多次测试无误后，才可以发布。
　　测试中一样要注意的几个问题是：不同系统平台、浏览器（兼顾老版本的浏览器）的兼容性，链接的有效性（这一点最重要），错别字（这是体现一家公司作风的问题，不可小视）。网上有个站点（http://www.websitegarage.com/）免费提供这项服务（无法检查中文错别字），只要填入你的网址，就可以返回相应的检测结果了（^28040601d^4）。有一些软件工具可以用来帮助查找错误（Dreamweaver可以检查代码错误和垃圾代码，具体请看《电脑报》相关版面），但是最终还是要人工亲自查找一遍比较好。
　　其实，关于网站的设计有很多内容可讲，限于篇幅只能介绍我认为比较主要的，其他的内容请大家注意看一下报纸的相关版面，会陆陆续续有这方面的介绍。也给大家介绍几个优秀的商业站点，希望大家有空去拜访一下，从中找到一些制作的感觉。
　　http://www.ibm.com
　　http://www.sony.com
　　http://www.bmw.co.uk
#1    四、发布和宣传
　　顺利的话，我想大家的网站应该初具规模了吧。只能在单机上孤芳自赏肯定不是我们的目的，我们当然要把它推出去，介绍给大家。今天我们要说的就是大家盼望已久的发布过程了。
　　发布网站，就是把本地计算机上的东西上传到服务器端。这不是一个很复杂的过程，只要使用相应的软件就可以了。这一类软件通常就被称为FTP软件，常用的有CuteFtp、WS－FTP等，Dreamweaver也自带了FTP功能。当然你首先要知道服务器的地址、账户和口令，将这些填好就可以很轻松地使用FTP软件上传更新你的网站了。
　　具体操作我就不细说了，请参看《电脑报》的“网页作坊”版，在该版上可以看到详尽的资料和使用方法。
　　OK，打开浏览器看看我们的劳动成果，更重要的是最后检查一下有没有问题。有时候在单机上一切正常，但到了网上就面目全非了。
　　现在没什么问题了，但怎样才能让大家知道我的网站呢？总不能一个个告诉人家吧。那当然不行，网络的事要靠网络来解决（不过在名片上印上网址和E－mail还是很有必要的）。
　　首先我们要考虑到的是到各大搜索引擎登记自己的站点。Yahoo中文、SOHU等等大站点都是我们的登录目标。我们以SOHU（http:／／www.sohu.com）为例看看整个过程吧。
　　在首页的左下角有一个网站登记（http:／／db.sohu.com／regurl／regform.asp），点击进入，选择“没有，建议登录。>>>”，就可以看到登记页面了（^28040601e^5）。
　　登记就像放书入柜，肯定要分门别类。首页及一级分类下不能有单独的网站存在，你还需要根据自己的网站继续往下，选一个合适的窝。
　　找到合适的地方后，你要做的就是填表格了（^28040601f^6）。需要提醒大家的一点是：搜索引擎依靠网站的名称、简要说明和关键词查找站点。在关键词和简要说明一栏一定要仔细填好，这是别人是否能找到你的网站的关键。主要填一下你的公司名称、主要产品、相应服务等等，但也不要乱填，不要把一些无关的热门词汇填在上面。
　　填完相应的表格，按下“递交”，就可以了。网站一般会在一周左右，给你一个E－mail答复，告诉你登记成功。有的网站会有严格的审查过程，时间可能要长一些，不行的话还会拒绝你的登记。然后你就要仔细检查一下网站有什么不合要求的地方了。
　　你可以登记到一个搜索引擎的不同栏目（有的搜索引擎有限制，不允许你随意登记到多个分类中），但最好还是登记到不同的几个大搜索引擎中（登记方法差不多），如：Yahoo（http:／／www.yahoo.com）、悠游（http:／／www.goyoyo.com.cn）等都是很有影响力的搜索引擎。 
　　登记到相应的其他站点或是和相关站点交换链接都是比较好的办法。如：到中华人民共和国对外贸易经济合作部的MOFTEC网站（http:／／www.moftec.gov.cn／）登记自己的公司信息，就有助于在更广的范围宣传自己。CCEC－中国商品交易中心（http:／／www.ccec.com.cn）也是一个不错的地方，可以去看看。
　　此外，给可能的客户发E－mail，到论坛、BBS发帖子告知天下等等都是比较好的办法，但是要适可而止，不要弄成了垃圾邮件、垃圾帖，让人厌烦就好了。
　　到这一步为止，我们基本上把我们的网站建在了Internet上了，万里长征走完了第一步。网站的建设是一个动态的过程，不断会有新的内容、新的页面加入，这是一项长期的工作，还有更多的工作等着我们去做。及时地更新和回复是站点成功的关键，不要寄希望于一劳永逸，否则前面所有的工作将付之东流，请大家记住要经常维护你的劳动成果。
　　好啦，到此为止，我们的企业建站基本过程就全部介绍完了。大家可能觉得不够详尽，特别是在具体制作技术方面，这一点请大家参考《电脑报》的“网页作坊”版，或其他介绍网页制作的书籍。此外，网上支付涉及到较多的方面，而且目前不是大家急需了解的，所以我们就不介绍了。另外有不少读者提出了一些问题，我们将集中在下一期给大家解答。
#1　　五、常见问题
　　《企业建站跟我学》已经发了四期了，主要的内容已经介绍给大家了。最近收到了不少读者来信，提出了一些问题。这一期我们就选出一些有代表性的问题给大家解答一下，希望能给大家一些帮助。
　　1.我需要上网吗？需要建一个网站吗？
　　需要吗，真的需要吗？现在有人还这样问，我真的很难过！Intel的前总裁葛洛夫说过一段很著名的评论，大意是“五年之内，不上网就下岗”。确实，就像我们现在离不开电话一样，以后我们将离不开E－mail，这是大势所趋。不上网，不进行电子商务，你的企业将被淘汰。国外这种趋势很明显了，在中国加入WTO之后，这种势头将迅速影响我们，那时候再上网，就有点临时抱佛脚了，还是早准备的好。
　　2.国际域名和国内域名
　　域名是网络连接中的一个地址，它是为了方便人们理解记忆网络地址而产生的，对应相应的IP地址，以层次结构确定地址的拥有者。如www.pcwclub.com表示这是属于电脑报读者俱乐部的网站。
　　国际域名和国内域名在形式上的差别是后缀是否有.cn，含义上就像一个是“海尔”，一个是“中国海尔”，范围不一样，其中意味大家可以自己体会。现在国际知名公司，如SONY把国际域名和各个国家的国内域名全都注册了。说到这里，大家可以自己判断注册什么了，但需要说明的一点是，目前注册国内域名比注册国际域名要麻烦和昂贵。
　　3.唯一IP和动态IP
　　IP是Internet Protocol address 的简写形式。32 位（4 字节）二进制数值，用于唯一标识与 Internet 网络或另一台 Internet 主机相连接的一台主机，其目的是以包交换的方式进行通信。
　　作为永久接入Internet的主机都会被分配一个不变的唯一IP，称之为静态IP。反之，像我们通常使用的拨号上网方式，就是使用的动态IP，在你上网的时候由ISP临时分配给你一个IP地址，断开连接的时候，也同时释放这个IP，每次上网使用的IP不同。
　　对于一个有顶级域名的网站而言，则肯定有一个唯一的静态IP与之对应，不可能用动态IP与之对应。
　　4.怎样通过网站赚钱？
　　：）可能有的人有点误解，我们所说的网站模式不是现在炒得很热闹的网络公司从事的电子商务，而是实实在在的传统企业建站。我们不能把网站作为生产单位，直接可以产生利润，我们的主要目的是将其作为一种工具，就如同电话一样。
　　我们是利用网络扩大自己的影响，将部分事情用网络解决，提高效率，节省时间和金钱。
　　5.企业建站要办理些怎样的手续？应该怎样办？包括哪些有关部门？是否每个企业都可以建立网站？个人公司也可以吗？
　　目前国内没有条款规定要到什么部门办理执照之类，审查通过才可以做网站（以后或许会有这方面的制度）。任何个人或是公司都可以建立自己的网站，发布自己的宣传信息，唯一需要的是办理一些接触网络必备的手续，如上网手续、服务器托管等等。
　　6.网站的信息内容有无限制？除了公司的内容外可以发布一些与城市相关的内容吗？
　　在符合国家有关法律的前提下，网站发布信息内容一般没有大的限制（当然不包括色情等等的违法内容啦）。发布和自己相关的公司或是产品信息不受限制（假的另当别论），最好不要随意转载其他站点上的新闻报道（国家可能要出台系列规章约束新闻发布）。除了公司的内容外可以发布一些城市相关的内容，但是需要提醒大家的一点是不要喧宾夺主，我们的重点还是自己的公司。介绍本地的城市内容只能作为辅助。
　　7.显示不正常，有横拖动条。
　　这也是一个技术问题，病根在分辨率，不同的机器有不同的分辨率，如果你是在1024×768下面作的，那么在800×600或者更低的分辨率下看就是出现横拖动条，甚至会错位。
　　解决的办法：一是选择最常用的800x600的模式来制作网页（应该说现在绝大部分机器都支持这种分辨率了），但是遇到640×480还是会出现老毛病；二是所有的尺寸用百分比来确定，但是这种办法在某些情况下看起来会很难受。
　　8.上传后图片显示不出来，有的页面连接不上。
　　这是一个技术问题，本来不应该在我的范围的。简单说一下吧，请检查一下你的路径是否使用的相对路径（即“gif／logo.gif”的形式），如果是绝对路径（如“d:／web／gif／logo.gif”），则肯定要出问题。
　　解决的办法也很简单，将所有的路径改成相对路径就可以了。在通常的主页制作软件中，通过设置就可以解决了，自动转为相对路径。
    9.如何让更多的人知道我的站点？上一次我们其实说到了一些主要的办法，主要是登录相应站点。当然常规的宣传方法也是可行的，例如在传统媒体打广告，或是散发宣传材料，就像宣传一件普通产品一样。但是这是一件特殊的产品，侧重和方法会有所不同。具体应该怎么样，我不敢妄言，这一点有很多人在探讨，大家可以到一些论坛看看，讨论一下。如：网络营销论坛：http://www.e－commerce.com.cn/index.htm （^28040601g^7），新浪论坛：http://bbs2.sina.com.cn/。
　　我们的“企业建站”系列到今天为止，就全部介绍完了，希望大家都能顺利的建立起自己的站点，在网络开创一片新的天地！在建站的过程中肯定会有不少故事，欢迎大家告诉我们，愿与大家一起分享。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
