儿童网站大放送

曾庆祝
2000年 第21期 

#1　　一、育儿站点
　　1.摇篮网
　　http://www.yaolan.com/
　　顾名思义，它是一个育儿的宝典网站，它有准备怀孕、怀孕期、出生与分娩、婴儿期、幼儿期以及学龄前期等分阶段栏目，你可以根据你的宝宝的不同年龄阶段查看需要的内容。
　　2.中华母婴网
　　http://www.babymom.com.cn/
　　该网自称是最大的中文母婴网站，它目前拥有数千篇上百万字的经验文章。有妈妈必读、爸爸必读、宝宝大全、信息速递、购物商情、起名轩、宝宝相册等栏目。
　　3.新世纪幼儿网
　　http://www.kidnbaby.com/
　　新世纪幼儿网提供各种幼儿服务，包括育儿指南、入园须知、家教问答、幼儿学习、教育等。
　　4.中国幼儿园
　　http://member.shangdu.net/home0/jfsf/zgyj/index.htm
　　该站目前有全国名录、儿童保健、幼教天地、家教学园、精彩空间等栏目。在幼教天地栏目中有动态信息、幼教文摘、专题信息、风云人物、折纸教学、活动设计、艺术活动、教师点滴、小班教学、儿童读物、动物角、新闻速递、资源回收、剪纸艺术等内容。 
#1　　二、网上学习 
　　1.中国中小学教育教学网
　　http://www.k12.com.cn/
　　全国中小学计算机教育研究中心K12工作室提供，该站设学生频道、教师频道、家长频道、教育产品和虚拟产品五个栏目，内容很丰富。
　　2.少年搜索引擎
　　http://www.kid12.com/
　　这是一个专门面向10岁至15岁少年生活、学习与情趣的网站。是由少儿自己开办，自己编辑的网上杂志。主要栏目有校园生活、日记选登、作品欣赏、人文艺术、军事天地、少年杂志、科普园地、少年用品、电脑广场等栏目。
　　3.少华儿童网
　　http://www.young－china.com/
　　该站有在线小游戏、各类知识、学习、漫画故事、儿医小百科。在跟我学栏目中有儿童学电脑、儿童学英语、唐诗三百首以及成语故事等内容。在娱乐世界中有儿童游乐场、哈哈马戏团、轻松旅馆、玩具天地、电动玩具、智慧大门以及儿童MIDI等内容。
　　4.儿童学习网
　　http://www.kid.com.tw/learn_net/index.html
　　该站是专为儿童设计的，针对其各阶段成长需求，提供一个崭新的学习环境。有语文室、英语教室、数学教室以及自然教室等，在创作天地中还有劳作教室和漫画屋，你有什么不同的意见还可以到讨论区和聊天室去交换。 
　　5.中小学生作文网
　　http://www.zuowen.com/index.htm
　　提供学生文摘、范本及教师论坛。有作文教学、教师经验交流、网上作文本、学生文摘、文学家故事等栏目。
　　6.小学语文教育网
　　http://www.pep.com.cn/xiaoyu/index.htm
　　由人民教育出版社主办。栏目有人教版教材、教学参考、改革前沿、小语研究会、我爱学中文、请你当选家、有问必答等。
#1　　三、儿童综合网站 
　　1.大风车
　　http://www.cctv.com.cn/social/kids/kidmain.html
　　《大风车》是中央电视台面对三至十二岁儿童的电视专栏节目。她是由七位角色形象主持的40分钟的杂志性儿童节目。角色主持人通过一个个有趣的情节引出一个个精彩的节目。
　  2.中国希望之约
　　http://chinaxw.zg169.net/news/index1.htm
　　我想各位网友对希望工程肯定不会陌生，该站主要为有爱心的朋友提供机会。
　　3.飞普儿童电脑世界
　　http://philipkids.wownet.net/
　　有网上教学、网上游戏、网上娱乐、网上儿童站点介绍等内容，对初次上网不熟悉网络使用的小朋友帮助很大。
　　4.儿童画展
　　http://www.huazhan.net/main.htm
　　每一位家长都希望自己的孩子的绘画作品能有人欣赏，能有人会为之叫好。该站为各位小朋友提供空间，举办一个永不落幕的网上画展，不需参加初评，也不需资金，只要你愿意，都可以参加他们的网上画展。
　　5. 3毛儿童王
　　http://www.3maokids.com
　　想知道网络能做什么，想利用网络放松放松，想与其他小朋友谈谈你的感想，交流上网的经验，3毛儿童王可以帮助你。
#1　　四、儿童用品
　　1.美儿网
　　http://www.meier.com.cn/
　　“美儿”婴幼用品主要包括奶瓶奶嘴、水杯、辅助用品、吸奶器等系列产品。该网站提供婴幼儿用品的求购信息，设有生活百科、初为人父、妈妈手记、童言无忌、小小游戏等栏目，还提供奶瓶奶嘴、水杯、辅助用品、以及吸奶器日常使用方法等。 
　　2.爱婴电子商城
　　http://store.chinababycenter.com/
　　爱婴电子商城为你提供从母亲受孕到宝宝养育的必需品。不过，有一点很遗憾，试营业期间仅向北京地区客户提供服务。
#1　　五、少年报刊
　　1.中国少年报
　　http://www.zgsnb.com.cn/zgsnb/home.html
　　《中国少年》报的特色是新闻性强、指导性强、知识性强、参与性强。它的网站有少先队、少年英雄、少年竞赛、知心姐姐、手拉手、法律航线和百科日历等栏目。
　　2.中国儿童报
　　http://www.zgsnb.com.cn/zgetb/
　　由团中央主办，以向7岁—10岁儿童传达少工委指示，进行队知识的教育，提供少先队活动的信息，推出优秀少先队的典型，以培养、提高儿童素质为主旨，是中、低年级辅导员的得力助手。该网站有新闻版、学习版、文艺版以及知识版、好儿童故事、宝葫芦、小电脑、小天鹅等栏目。
　　3.新人类
　　http://www.nmk.edu.cn/
　　新人类是中国青少年研究中心在因特网上主办的以青少年研究为主题的电子刊物。该刊物主要刊登国内外专家学者有关青少年研究的最新成果，关注青少年社会热点问题，并为青少年研究人员提供丰富的网上信息。
　　4.深圳青少年报
　　http://www.szszd.com.cn/qsnb/index.html
　　该站提供家教周刊、中学周刊和小学周刊三个部分内容。其中小学周刊中有综合新闻、走近科学、开心乐园、校园菲林、小记者园地、小荷尖尖、七彩调色板等栏目。
　　5.少年报
　　http://www.juveniledaily.sh.cn/
　　该站由少年报儿童版、少年报初中版和少年报低幼年级画报等组成。在低幼年级画报中有生活故事、莲莲的小屋、趣味童话、含谜童话、趣味问答、中外诗歌、世界最新发明、科技发明、小实验、小相声、漫画、连环画、童话故事、动手做、环保故事等内容，非常丰富。
　　6.小学生报
　　http://www.pupils.com.cn/
　　目前网站主要是报纸的翻版，主要有新闻版、数学版、常识版和语言版等四项。
　　7.少年百科知识报
　　http://www.scpe.net/sbb/
　　一份适合中小学生的周刊。包括数学、自然、科技文艺等版面。
#1　　六、寓言与童话
　　1.伊索寓言 
　　http://book.ok8.net/th/y/yisuo/index.html
　　寓言作者伊索是色雷斯人，为摩斯岛伊阿德蒙的奴隶，后来获释。伊索首先讲述散文体寓言。古希腊人把所有的寓言都放在伊索的名义下，称为“伊索寓言”。伊索寓言已成为一种通用的文学体裁，结构简单，情节紧凑，语言朴素精练，描写生动自然。伊索寓言对后世的文学和教育产生过深远影响，并广为流传，小朋友去看一看非常好。
　　2.童话故事
　　http://202.102.230.12/book/ertong.htm
　　这里有蜜蜂公主、美人鱼的故事、小红帽、生命泉、睡美人、狮子王、天鹅湖、木偶奇遇记、灰姑娘、公主的生日、小飞侠、拇指姑娘、乌龟飞天以及狼和七只小山羊等精彩文章。 
　　3.寓言故事
　　http://member.shangdu.net/home0/jfsf/zgyj/index.htm
　　这里有被同伴驱逐的蝙蝠、蚂蚁报恩、狡猾的狐狸、狐狸和鹤的酒宴、牛和青蛙、横行的螃蟹、聪明伶俐的小羊、映在水中的影子、老鼠的商议以及放羊的小孩等故事。
　　4.安徒生童话
　　http://book.ok8.net/foreign－literature/novels/famouse/antusheng/index.html
　　安徒生童话当然是要去看的了，我们小时候就在书本上看过不少，老师、爸爸妈妈也讲过很多。
#1　　七、儿童贺卡
　　1.无锡阿福台儿童贺卡
　　http://card.wx88.net/
　　这里共有六十张儿童贺卡，有鲜花、宝宝图片、宝宝生活照等。
　　2.励馨娃娃圣诞电子贺卡
　　http://www.goh.org.tw/ecard/xmas/index.htm
　　全是励馨娃娃的可爱面孔，并可下载。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
