八大网费管家任你挑

虎羊工作室 韩宾
2000年 第23期 

　　我们天天在上网，但上网情况你清楚吗!这里向大家介绍八款具有上网情况统计、费用管理、监视上网时间功能的八大管家，供你选择。
#1　　1.上网情况统计小精灵——iCounter
　　软件性质：共享软件
　　软件大小:538KB
　　适用平台:Win95/98，不适用WinNT和双Modem系统
　　下载地址：http:∥zsb.163.net
　　iCounter是具有计时、计费、计速的全中文网络计费器。它具有多账号、多种面板显示、报告汇总、超时警告、当机保存、内置拨号器、自由计费方式、图表分析等主要功能。下载后双击ic211.exe，即可进行安装，并生成iCounter.exe图标。第一次使用以前在“设置”里设定好你的账号参数，并逐个保存。“设置”项共有“网络费”、“电话费”、“界面”、“定时警告”、“系统”、“其它”六项。
#1　　2.网络伴侣（iCompanion）
　　软件大小：654KB
　　适用平台：Win95/98/NT
　　下载地址：http:∥onekey.yeah.net
　　网络伴侣（iCompanion原名Net Companion）是一款专业级智能网络工具，由快猫加鞭的作者王尧先生开发完成。网络伴侣集成了拨号管理、计时计费、流量统计、多元搜索、智能提醒、计划任务、语音提示、按月结算报表、支持封顶制和分段包月制、定时存盘等多达14项的网络应用功能。当天、当月、全部信息即时汇总，内置开放式的并行搜索引擎，都为你网上冲浪提供了极大的方便。
　　网络伴侣是完全的绿色软件，只要将下载的ZIP包解压到一个子目录中，然后点击“ic.exe”即可运行。网络伴侣由两个部分组成：网络监测中心和费用管理器。运行费用管理器后，可以看到所有记录都已经按月统计好了，且可以灵活地定制报表输出。“费用管理”项共有五项：费用按月结算、删除记录、报表输出、账号管理、计费标准与设置。
#1　　3.Dial Monitor 2.9.1
　　软件大小：593KB
　　软件性质：免费软件
　　适用平台：中文Win95\98\NT4.0\2000
　　发布公司：http:∥www.vchelp.net/soft/dial_monitor/
　　下载地址：http:∥www.cnvnet.com/download/d/Dial_Monitor.exe或http:∥www.vchelp.net/soft/dial_monitor/Dial_Monitor.exe
　　Dial Monitor Version2.9.1是一个能对你上网时间进行记录并能计算费用的软件。同时还附带了其他功能，如邮件检查、流量监视。该软件运行速度快，且资源占用少，提供多种附加功能，费率设置完善。它可根据用户输入的费率计算上网费用，最多保存600条上网时间记录；可以对不同的拨号设置不同的费率；可设置最小计费时间单位；支持按上网时段减免和按上网时数减免计算，支持费用封顶；支持节假日减免，并可自定义节假日日期；可以按照时间段查看费用，也可以查看某月总费用；支持按照HTML文件生成打印输出；对不同的拨号网络可以规定不同的费率并能计算一段时间内的费用总和；可监视网络流量和传送速度；能够实时计算本次上网费用；监视本次上网时间与上网费用；在上网时间过长时提供提醒功能；更可在网络闲置一段时间后自动关闭连接；可按时检查是否有邮件，在有邮件时使用声音进行提示；带有拨号功能，并可自动重拨和设定间隔时间；添加了通过网络快捷方式访问网上资源的功能。
#1　　4.话费清单
　　最新版本：1.5.0.1
　　软件大小：548KB
　　软件性质：共享软件
　　适用平台：Win95/98/NT
　　下载地址：http:∥newhua.xingtai.net/down/net150.exe或http:∥www.win2000.com.cn/down/net150.exe
　　话费清单下载后虽然是一个压缩文件，但它的安装十分简单。首先将“话费清单”解压后，然后复制到任意目录，直接运行时程序将会自动在桌面和程序组建立名称为PhoneFee快捷图标，然后就可以随时调用它了。该软件界面设计精美，并可按用户喜好更换界面。整个界面从上到下分为五部分：（1）菜单：有“系统菜单”、“隐藏”、“帮助”以及“关闭”四项；（2）工具栏：共有九个立体按钮和一个钟表；（3）网络传输速率状态监视器：彩色竖线表示历史每秒传输速率，横线表示平均一分钟的传输率，非常直观；（4）三个文本框：为连接、账号、密码；（5）记录费用、时间、IP地址等。
　　该软件的功能有：可以记录电话通话时间及对方电话号码；可以记录拨号上网话费与网络使用费，并有图示功能；可分析上网效率、监视自己上网的IP地址；提供多账号及节假优惠费用多种分账号计算办法。
#1　　5.BoBar拨接总管
　　最新版本：2.05
　　软件大小：920KB
　　软件性质：共享软件
　　适用平台：Win95/98/NT
　　发布公司：http:∥bobar.cjb.net/
　　下载地址：http:∥www.cnvnet.com/download/d/bb205.exe
　　拨接总管有以下特点：
　　（1）具有上网、计时、计费、多账号、自动循环拨接、时间统计等功能；（2）一目了然，一眼就可看出剩馀时数；（3）人性化多组账号循环拨号功能；（4）简易上网费率设定，并支持包月、储值、储时、免费账号及优惠时段等功能之设定；（5）提供多组账号统计功能，能随时合并统计查询；（6）智能型提示系统，自动平均本月剩馀天数和时数，告知你每天可上网时数；（7）全程即时使用说明；（8）完全为本土化拨接上网使用者设计，全中文操作介面。
#1　　6.Encounter
　　软件大小：440KB
　　软件性质：免费软件
　　适用平台：Win95/98/NT
　　发布公司：http:∥www.pchome.net/ch/sw/self/e－port/chinese/
　　下载地址：http:∥202.103.100.253/huajun/down/encounter.zip或http:∥www.pchome.net/ch/sw/self/e－port/software/encounter.zip
　　该软件是一款功能强大的网络计费器。这个软件可能是目前网上能找到的唯一一个专业的中文计费器，也是笔者目前所见过的最智能化的计费器。同时该软件还针对上海热线进行了一些优化，如果是上海热线的朋友可以直接导入设置文件shanghai onlne.ini。新版本的功能有：驻留后台，无须人为干预自动计费；计费标准设置包括网络计费和电话计费；检视所有费用极其相关操作：显示记录、显示统计数据、结存费用、显示及打印报表、显示窗口的环境配置；连网状态下当前费用状态动态显示：对话框方式和动态提示（hint）方式；自由更改当前计费方式。
#1　　7.NetTime 2000中文网络计时器
　　软件大小：1050KB
　　软件性质：共享软件
　　适用平台：Win95/98/NT
　　发布公司：http:∥202.96.217.5/～huaying/
　　下载地址：http:∥202.96.217.5/～huaying/download/nettime4.zip
　　这是一款功能齐全的中文网络计时器，全中文操作界面，操作简单、方便。与NetTime以前的版本相比较，NetTime 2000最显著的新特性就是支持多用户、多账号计费，NetTime2000能够支持最多5个账号，分别计时计费。到时提醒功能也更为强大，可分别为多用户上网和单独账号上网设置提醒时间。对于节假日及夜间半价的处理，完全由用户自己定义。NetTime 2000提供了设置向导，使设置变得简单轻松。另外，在统计报告的方面，除了给出一份详细明了的上网时间报告外，NetTime 2000还提供了总体上网时间、日上网时间和各账号使用比例3个图表。该软件支持打印详细记录功能。该软件的主要功能有：（1）建立连接：通过快捷键选择ISP提供商进行拨号连接，可以不用“拨号网络”；（2）断开连接：通过快捷键也可以断开当前的连接；（3）费率设定；（4）上网时间及费用记录；（5）月总费用统计；（6）历史查询：能够查看到自从安装该软件以来的所有上网记录详情，同时具有打印功能；（7）自动提醒：如果在设置里面设好提醒服务，当每一次、每一天、每一月上网时间达到时，便会用语音提示你上网时间已到。该软件在非注册情况下使用20次后，提示你要进行注册才能再使用。
#1　　8.宏杰网时记录
　　最新版本：3.10 Build 2000.03.03
　　软件大小：475KB
　　软件性质：免费软件
　　适用平台：Win95/98/NT
　　发布公司：http:∥garden.hn.cninfo.net/cool
　　下载地址：http:∥garden.hn.cninfo.net/cool/jifei/setup.zip
　　这是一款功能齐全的中文网络计费软件，支持多用户、多费率。该软件有以下功能：自动检测“拨号网络”，自动检测上网的ISP和用户名，记录每一次上网的详细信息；可以设置月结算日期，即时显示本次时间、本次费用、月总时间、月总费用、定时提醒服务；打印详细话单；全能历史记录查询功能；费率设置灵活简单。软件特点：灵活方便、简单易用、清晰明了。具备简单网络加速功能和系统优化功能。该版本所占用的系统资源极少！
　　笔者力荐NetTime 2000中文网络记时器4.5、话费清单、网络伴侣、Dial Monitor 2.9.1四款软件。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
