关注网站裁员

信海光
2000年 第33期 

　　进入2000年以来，世界互联网遭遇熊市，已经红火了几年的网站终于开始面对现实：一般传统企业在经营中要遇到的问题它们终于也要遇到了，裁员就是其中之一。
　　就像股市寒流首先来自欧美一样，裁员也是在欧美的网络企业中首先开始的，然后传染到中国。据报道，在香港，比较引起媒体关注的是南华早报旗下的网站SCMP.COM不久前裁员18人；然后壹传媒集团的壹传媒网站和苹果网站也开始大幅裁员，预计总人数超过100，包括编辑部及技术人员，约占总雇员的1/3；而据TOM.COM称，该公司亦将在最近裁员80人，占其员工总数的16％。
　　从实际情况来看，在动作上一直较欧美慢半拍的中国大陆互联网企业的裁员浪潮并未来临，甚至真正大规模的裁员动作也很少见。然而，优胜劣汰在互联网行业是个不争的事实，早在年初就有人预测2000年将是网络公司倒闭年，将有80％的网站会倒闭，即使这个数字的真实性被打一个对折的话，中国也将有大批的网络公司职员失业，而作为倒闭的前奏，裁员是一种惯例。
#1    网站对裁员讳莫如深
　　在记者就人力资源问题对北京的几家网络公司进行的采访时，所有的公司都对裁员讳莫如深，他们在谈到自己的人员流动问题时都非常小心谨慎，惟恐给人以裁员或者正在静悄悄地裁员的印象。这是一件非常有趣的事情。
　　裁员应该说是在一个企业的发展历史上经常遇到的事情，对于传统企业来说，裁员当然也不是一件好的事情，这往往意味着一个企业的危机，但在互联网企业中，无论是其内部还是外部，都对裁员异常敏感。裁员对网络企业来说好像不仅仅是意味着它们的危机，而且被看作是死亡的前兆，这是由当前的网络企业现状决定的。由于前段时间投资人热情高涨，已经使人们看惯了网站的高速扩张，在这种情况下，网络企业停止招人都使人感到有点不正常，更何况是裁员？
    对于网络企业的人力资源部门来说，他们在接触外界的时候也总是小心翼翼，惟恐有什么表达不当引起人心恐慌。据某家已经在香港裁员的网络公司的内地雇员透露，几乎在该公司香港裁员的同时，在北京分公司也下发了安抚人心的文件，对公司员工称公司绝对没有在内地裁员的意思，而且从香港的裁员还可以看出公司集中精力做好内地业务的决心，即使某些员工的业务不太熟练也不要紧，只要敬业，公司也绝不会解雇人的。
    雅虎中国公司的王小姐对记者关于雅虎会解雇哪些人的问题一再宣称，能够进入雅虎工作的人都是经过了雅虎的千挑万选，几轮的面试，因此他们看中的人一般不会被解雇——记者最终也没弄清在雅虎哪些人会被淘汰，这个问题似乎很敏感，而这位工作人员给人的印象是：雅虎在选择人才方面似乎比情报部门还有经验，看中的人不会出任何差错。王小姐最后告诉记者：雅虎一直在招人！
　　搜狐人力资源部胡先生则说，其实目前网络还处于发展阶段，说裁员还为时过早，网络依旧对各类人才都有需求，没有什么已经不需要的人。网站还处在吸纳人才阶段，远未出现人才过剩的情况。
　　ChinaRen的人力资源负责人比较坦率，他说：“我们当然会解雇人，我们的裁人的比率大约在5％～10％之间，每个月都有更换。这是企业的正常的人才流动。”千龙新闻网的负责人事的副总沈先生也向记者表达了类似的意思。
#1    裁员，一个不可回避的话题
　　如果说网络企业也要遵循一般企业的发展规律的话，其实裁员这个话题本来没有什么神秘感，毕竟，裁减人员是削减成本开支的最有效的方法之一。而外界及网站之所以会对裁员一词比较敏感，则是因为在互联网企业的发展中，裁员往往和网站死亡联系在一起。在获得第一笔资金以后，网站花费了大量资金在市场推广和运营及人力上，热衷于盲目投资扩张业务，而平时又鲜有收入。大部分网站都靠融资得来的第一桶金维持，但这种入不敷出的状况着实维持不了多久。随着网络股遭遇滑铁卢，网站通过上市融资变得越来越困难。后续资金跟不上，裁员就在所难免的了。
　　既然是不可避免的，网络公司就应该以平常心态对待它。在这方面越是规模大的网络公司做得越好，在TOM.COM裁员以后，李嘉诚在一个电台节目中曾经表示，TOM.COM作为一个门户网站，以如此多的人手维持实在值得考虑，故减肥有理。
　　而对于一些电子商务公司来说，裁员往往是意味着转型而并非是破产。在一个越来越艰难的商业环境中，公司必须更加在意如何生存下来并得以发展。裁员表明他们的公司开始进行业务重点的调整，其中最典型的就是从面向最终消费者的网络商业行为转向面对企业的电子商务，当B2C转向B2B的时候，前一个商业模式雇用的更多的员工只能被裁减。
　　从整个互联网的整体发展状况来看，预言今年网站倒闭70％实际上都很正常，因为其中有一个新陈代谢的过程，以软件企业为例，在IT业发展史上，其实已经有90％的软件公司死亡，但同时也有更多的新软件公司诞生，对网络企业来讲道理也是一样的。因此，网络企业的裁员其实也是正常新陈代谢的一种，今天企业在裁员，明天说不定将有更多的企业招人呢！
#1    谁将成为最先的牺牲品？
　　从已经发生的网站裁员事例来看，如果网络企业要裁员的话，最先倒霉的是那些采编人员，也就是网站内容编辑。这些人多是在网络热潮兴起的时候从新闻出版等行业跳过来的，那个时候，由于没有资金的压力，网站想通过好的内容来吸引更多的访问量，因此在招聘内容编辑方面不惜血本。然而，一旦网站受到资金的压力，要裁员的时候，首先想到的也是这些人。对于一个网络企业来说，只有编辑部门是可大可小的，因为对网页内容的削减是最不影响一个网站的具体运作的，更何况目前的网站内容本来就存在太多太滥的问题。想想现在的网站编辑有相当比例来自新闻机构，他们或者受高薪诱惑、或者想趁机投身互联网大潮，毅然辞去公职，来到网络公司。在进军互联网的跨行业人才中，他们是牺牲最大的，但他们在网络企业的调整中又是往往是最脆弱的。
　　网页制作人员是另一群比较容易被裁掉的员工，一旦内容编辑人数被削减，内容的减少将导致网页制作任务的减少，而且网页编写和网站编辑一样都是技术含量比较低的工作，市场上相关人才比较多，一旦网站状况好转将非常容易在人才市场重新找到，网络公司根本不用提前储备。即使是有一定专长的技术人员也不见得是捧上了金饭碗，因为当一个网站的基础建设基本完成以后，相关的后续工作就会变得相对轻松，这样，一些网络系统工程人员也面临着“兔死狗烹”、“卸磨杀驴”的境地。
　　ChinaRen的一位相关人士在谈到谁会被淘汰这一问题时说：“我们招的人大多很年轻，面试时也看不出什么毛病，但是他们工作了一段时间后有的就会暴露出工作态度和能力方面的问题，不能胜任的就会遭到淘汰。现在我们最新更换的人大多是内容部门的，因为这项工作比较枯燥，需要年富力强的人来干。另外，我们会把常规人员尽量精简，比如业务助理之类的管理人员。”
　　搜狐人力资源部胡先生则说他们不欢迎那些虽然有传统行业背景、经验，但是思想跟不上时代，到了网络公司仍不能调整好的人。那些在国企当惯“大爷”的人我们是不接受的。
　　千龙的沈先生说在他们网站被淘汰的人主要有两类：一是不能熟悉网络生活生产方式的，比如一些编辑就是用不惯计算机和网络；二是不能与网站共同进步的人。沈先生说网站的工作实际上是非常辛苦的，如果工作人员不够敬业的话，多半会被淘汰。
　　对于网站员工来说，期权的泡沫化及失业实际上并不能说明他们成为网络泡沫的牺牲品，真正的牺牲品是那些被解雇却没有合法权益保障的人。在中国，网络的发展还处在一种无序的阶段，企业的用人或者解雇也是同样处在一种无序的状态。在现实中，有太多的网络企业员工没有与企业签订比较规范的合法的合同，网络企业在雇佣他们的时候除了一份高工资以外一无所有。在这种情况下，网络企业发展顺利的话当然是皆大欢喜，但网站出现危机，员工的合法权益将无法保障，一旦发生意外事件，员工就会被遣散。许多人刚刚辞去公职就被解雇，真是欲哭无泪——这个时候，被解雇员工才真正成了牺牲品。
#1    被裁人员去往何方？
　　对于那些在裁员行动中淘汰下来的人员，他们将何去何从？是返回传统行业继续从事原来的工作，还是继续在互联网行业闯荡呢？对于大部分人来说，他们当初来到网络行业时，已经下了很大的决心，并且在这个行业工作一段时间之后，已经很难再接受传统的工作方式，况且他们当初走出的大门已经很难再为他们开启。而选择继续闯荡，并不是很容易的事。在网络企业暂时的低迷期，到哪里也无法保证不再次被淘汰。
　　对于这些人来说（大部分人还很年轻），除了不断提高自己的能力，掌握更多的技术以减小自己被再次淘汰的几率以外，到传统行业去帮助它们触网也是个不错的选择。毕竟这些人积累了一定的网络开发设计经验，也了解了一些传统企业旧机制的弊病所在。
　　信息化、网络化并不仅仅是那些纯粹意义上的网络公司享有的专利，对于中国众多的传统企业来说，网络人才将越来越受到重用，对于日渐壮大的网络从业者队伍来说，前途并不迷茫。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
