十大FTP软件大比试

萧易
2000年 第17期 

#1　　一、CuteFTP
　　版本：2.6.4
　　软件大小:1，034KB
　　下载地址：http:∥www.cuteftp.com/
　　CuteFTP一直是我使用最多的文件传送软件，主要原因是使用的时间很长，已经使用习惯了。另外，CuteFTP和Linux一样，CuteFTP公司在其站点公布了CuteFTP源代码，方便了一些电脑爱好者根据自己的需要对其进行改进，我的很多朋友就曾经对修改CuteFTP的源代码十分着迷。在我的记忆中CuteFTP应该是FTP软件中的元老。尽管它没有其他新的FTP软件的一些特殊功能，但是CuteFTP依然是一个功能丰富、性能稳定的FTP软件。如果你是CuteFTP老版本的用户，在新的2.6.4版本中你会发现增加了很多有用的新特色，比如目录比较、宏、目录上传和下载、远程文件编辑、IE风格的工具条、URL解析和剪贴板监视等。CuteFTP除了新的功能有大的改进外，它还保持了上传下载队列、断点续传、整个目录覆盖和删除、定制上传软件优先级等功能。另外，CuteFTP的最大优势在于它可以对一个网站进行全部复制下载，这对于网站管理员来说非常有用，利用这个功能制作镜像站点的工作会变得轻松许多，而CuteFTP的远程编辑功能使你能够在服务器上直接修改文件，而不需要再像平时那样为了修改主页而要进行下载、编辑、保存、上传等繁琐的工作了。CuteFTP还可以强制文件名大小写，这在上传至那些使用Unix系统服务器时可以省不少事。
#1　　二、Bullet Proof FTP
　　版本：1.12
　　软件大小：578KB
　　下载地址：http:∥www.bpftp.com/
　　Bullet Proof FTP也是一款令我爱不释手的好软件。Bullet Proof FTP正如它的名字一样对于意外断线有着强大的保护功能，所以当我从一些传输速率很慢、连接不稳定的站点上传或下载文件的时候，我发觉Bullet Proof FTP非常有效。另外，在实际的使用中我还发觉Bullet Proof FTP有着其他软件没有的特性，例如它的防空闲功能可以预防意想不到的超时情况；Bullet Proof FTP支持防火墙和代理服务器；拥有基本的计划列表功能；可以导入其他FTP软件的站点信息。另外它还有自动重拨、断点续传、剪贴板监测、文件查找等功能。Bullet Proof FTP有个很特别的地方：由于现在许多FTP站点都限制在站人数，而Bullet Proof FTP在这方面作了一些“手脚”，它可以通过切断、重拨来骗过FTP站点的监控系统为你快速下载文件。另外，Bullet Proof FTP还可以存储远程FTP站点的整个目录与结构，你可以离线对站点进行浏览并寻找所需要的文件，这样可以使你节省不少上网开支。而它的队列功能使用户可以在一个FTP服务器的各个不同目录中选择要下载的文件，然后它就会自动地完成下载或者上传任务，不再需要用户的干预。但是，唯一令人感到遗憾的是Bullet Proof FTP不具有同时传输多个文件和宏的功能，这样使它在速度测试中处于落后的地位！
#1　　三、FTP Control
　　版本：3.0 BETA
　　软件大小：2.51MB
　　下载地址：http:∥www.transsoft.com/
　　FTP Control不仅具有FTP应具有的功能外，而且它还有华丽清爽的界面，并支持整个子目录的拖拽复制、定时定位传输、后台传输、剪贴板URL监测、支持防火墙和代理服务器等功能。FTP Control还有一个类似GetRight、NetAnts一样的“购物篮”，在使用的时候，你只须把选中的文件先放在篮子里（这些文件可以是不同目录或者是不同驱动器的），当选择结束后，单击“购物篮”，然后FTP Control会让你选择传输的类型——Up/Download，这个非常易用的功能是其他软件所没有的。在测试过程中，我发觉FTP Control的速度与稳定性表现得都非常优秀，可以说它是十个软件中最为强大、完美的一个，而且它的价格也比较理想（当然LeechFTP和WS_FTP LE除外，因为这两款是免费的）。
#1　　四、FTP Voyager
　　版本：6.0.0.5
　　软件大小：1.9MB
　　下载地址：http:∥www.ftpvoyager.com/
　　FTP Voyager也是一款非常不错的软件，FTP Voyager的每一次升级版本都会给我们带来一些新的功能与特性。FTP Voyager是一个类似资源管理器的FTP客户程序，所以也很容易上手，它本身内建了许多FTP站点的地址，并加以分类。FTP Voyager主要的特色在于它能与其他FTP软件的地址相互搭配使用，支持CuteFTP、WS_FTP、Internet Neighborhood、FTP Explorer、Bullet Proof FTP、crystal FTP等。FTP Voyager除拥有FTP软件应有的所有功能外，它的多流程特性可以让你在上传或下载过程中浏览FTP站点的其他信息。FTP Voyager在连接上的智能化给人留下了深刻的印象，它的Session management可以使用户非常方便地连接到想去的FTP服务器上，例如你用匿名登录一个FTP站点，如果失败，FTP Voyager会提示你这个站点需要用户名和密码，并记录下你所键入的信息，在下一次登录此站点时它会自动为你输入用户名与密码，完全不需要你再动手，它可以保留一些你经常去的服务器的路径名。另外FTP Voyager可以自动恢复中断的上传或下载，支持文件拖放，在同一时间存取和浏览不同的站点，后台在一个FTP站点上查找文件。
　　FTP Voyager还提供了断点续传、传送文件时自动重命名、搜索功能、文件过滤、为你经常访问的目录创建快捷键、整个子目录拖拽复制等功能。尽管FTP Voyager的功能比较强大，但令人遗憾的是它不支持计划列表和宏以及价格比较昂贵，否则它有可能成为这次测试的最佳软件。
#1　　五、WS_FTP LE
　　版本：6.0
　　软件大小:646KB
　　下载地址：http:∥www.ipswitch.com/products/ws_ftp/
　　WS_FTP LE和下面要介绍的LeechFTP都是免费软件。WS_FTP应该是一款很老的FTP软件了，在它出世之前，人们只能用命令行来传输文件。WS_FTP具有传统的双窗口风格，并用WS－FTP Explorer作为Windows Explorer（资源管理器）的扩展，因此，你可以在资源管理器中直接访问FTP站点。FTP传送就像在Windows资源管理器中复制文件一样简单，不必关心文件在什么类型的服务器上，或者你正在使用何种Internet协议。不过因为是免费软件，它缺少许多FTP软件应有的特性，例如没有Windows资源管理器的界面、不支持拖拽、不支持宏、没有断点续传和目录传输、没有下载计划列表等，尽管WS_FTP的商业版（WS_FTP PRO）已经具有上述许多特性，但功能上还是无法与一流的FTP相比。
#1　　六、Terrapin FTP Browser
　　版本：2.2
　　软件大小:1.4MB
　　下载地址：http:∥www.us.terra－net.com/
　　如果你拥有自己的主页或是希望更迅速有效地浏览远程的FTP站点，Terrapin FTP Browser应该是你的理想选择。Terrapin FTP Browser的操作非常简单，和Windows的资源管理器一样可以任意拖拽文件，你还可以从Windows的资源管理器或桌面上直接将文件拖进Terrapin FTP Browser的窗口进行上传。它支持整个子目录的上传，这对于网站维护者来说是非常有用的。Terrapin FTP Browser还支持离线浏览并能够保存访问过的站点的目录与结构，而且当你再次访问一个站点时，它会将保存的信息与该站点的文件比较，如果某些文件发生了改变，它会用一个特殊的图标进行标识，以提醒你该文件已经更新。Terrapin FTP Browser的另一个不同寻常的功能是可以在两个远程电脑中进行传输，这对于软件站点的Webmaster来说是一个很有用的特性，因为用它可以轻松地将国外站点的软件拉到国内的服务器中，省去了下载、上传所耗费的时间与金钱。除了上述功能外，Terrapin FTP Browser同样也具有其他优秀的FTP软件的大多数功能。
#1　　七、LeechFTP
　　版本：1.3 build 165
　　软件大小：606.8KB
　　下载网地址：http:∥lemming.stud.fh－heilbronn.de/～debis/
　　LeechFTP是一款免费软件，它的最大特点就是可以控制下载/上传的速度，比如同时上传和下载文件时，你可以任意调整两项工作的带宽，以便优先完成较重要的工作，而且LeechFTP还可以保存连接过的FTP站点的信息，并将它们保存在书签中。LeechFTP还具有保密的功能：你可以为书签加上密码，防止别人偷看。LeechFTP支持整个目录的下载，它内置的搜索工具可以为你在全球的FTP站点上寻找想要的软件。LeechFTP的缺点是：不支持自动重拨、服务器之间传输、远程编辑和宏。
#1　　八、LeapFTP
　　版本：2.52
　　软件大小：794KB
　　下载地址：http:∥www.leapware.com/leapftp.html
　　LeapFTP是一个比较新的软件，但它却在许多方面超过了FTP的老软件，在国内不少的站点的去年共享软件评比中，LeapFTP被评为最佳FTP软件。LeapFTP除具有队列功能、远程文件编辑、支持防火墙/代理服务器、高级脚本语言、剪贴板监视等功能外，LeapFTP还具有以下特点：定制命令、目录列表缓存、批量文件属性更改（CHMOD）、从Windows资源管理器拖放文件到服务器、移动远程文件、保存/打印远程文件目录、反空闲（Anti－Idle）以防服务器断开连接等功能。另外，它还可以按照分类快速登录到需要的服务器上，这个软件在上传功能方面非常强劲，是维护主页的最佳利器。我在试用几次后渐渐地被LeapFTP所吸引，但是我也发觉它有一个致命的弱点：它不具有自动重拨、服务器之间传输等功能，所以不适宜现在国内的网络条件。
#1　　九、Connexium
　　版本：2.17
　　软件大小：3059KB
　　下载网地址：http:∥www.remotetk.com/xperts
　　Connexium也是一款不错的FTP软件！使用它，你可以同时登录上两个FTP站点，能够进行站点对站点的互传。它的使用很简单，支持拖拽操作、上传下载可续传、自动拨号、自动断线等功能。
#1　　十、Ftpnetdrive
　　软件类别：共享软件（功能限制版）
　　运行环境：Win95/98
　　软件大小：1475KB
　　下载网址：http:∥www.knowareinc.com
　　该软件可以将一个远程的FTP服务器映射成一个网络驱动器，这样你就可以直接在映射的驱动器上进行复制、移动、删除甚至查找等操作，还可以在不上传下载的情况下编辑网页。这的确是很方便的。可是令人遗憾的是，最多只能同时让你对应两个FTP服务器，而且在你每次重新开机之后，就必须重新设定一遍。
　　根据国内的网络条件，笔者从下面几个方面对上述的FTP软件进行了测试，下表是测试的结果：
　　结语：从以上测试和分析，我们不难看出FTP Control的表现最为出色，所以它可以说是目前最好的FTP软件了。实际上除了FTP Control，这次评测的FTP软件各有特色，比如CuteFTP的强制文件名大小写、FTP Voyager的智能化、Bullet Proof FTP的超强连线功能都给人以深刻的印象，而LeapFTP则是个人网站维护者的最佳选择。但是上面的这些软件的价格都比较高（WS_FTP LE和LeechFTP免费软件除外），所以我们应该明白一点：由于各人的情况不同，对FTP的要求也不尽相同，所以在使用的过程中，可能某个软件不是同类中最好的，但很可能是你最需要的。（^17040301a^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
