另类免费资源

任性
2000年 第6期 

　　只要是上过网的人就知道，网上无处不打着“免费”的字样。试想，在一个微风拂面的夜晚，你一人独坐在电脑前，一边看着免费的电子杂志，一边听着免费下载的音乐，心情自然惬意无比。再用免费的电子邮件给远方的亲朋好友捎去一份诚意的祝福，或是搞个免费的个人主页展示一下自我的风采，让自己陶醉在成功的喜悦中，也是一件多么高兴的事情啊！
　　虽然网上免费的东东很多，但是目前的上网费还是过高，如果不好好利用这些免费的东东，怎么对得起每个月塞进电信口袋里的银子呢？今天我就来给大家介绍介绍一些网上的免费资源，听一语道：“免费资源还不就是免费邮箱、主页、电子杂志等等吗？有什么好介绍的啊！”“别急！别急！先看清楚标题嘛，今天我要介绍的是另类免费资源，或许你还不知道呢！先看看吧！呵呵”）。
#1　　1.免费网络书签
　　http://bookmark.silversand.net/
　　前些日子小生的机器不幸染上了CIH，只好将硬盘FORMAT，更可怜的是小生苦苦收集的数百网站地址也这么一去不复返了，那可是小生收集了好久才积累起来的啊！痛定思痛，后来小生便去注册了一个网络书签，再也不必担心会意外丢失了，即使出门在外上网，也一样方便，好极了！快去注册一个吧！注册的方法很简单。（^06040309a^）
#1　　2.免费网页内容监视器NetMind
　　http://www.netmind.com/URL－minder/URL－minder.html
　　小生上网有个习惯，就是每次上网都要到常去的网站看一看有没有更新。日久天长，发现这是一个很不合适的方法，特别是当常去的站点非常多时，一个一个去看是很不经济的，既浪费了大量时间，也浪费了大量的银子。幸好网上有这种帮你监视网站的服务，当你想监视的网站有更新时，就会马上用E－mail通知你，方便极了，更重要的是它也是不要钱的。
#1　　3.东方在线游戏
　　http://eastgame.my169.net
　　如果在网上闲逛觉得无聊怎么办？没关系，这里就推荐一个网上游戏好去处，它提供的游戏非常多，分类也很清楚，而且不须安装，可以说是很方便的。效果自然不能同商店里几百元钱买来的比，但毕竞是免费的，何必计较过多呢！
#1　　4.免费传真
　　http://www.tianzan.cn.net/tianzannetmoves.htm
　　我们大家都知道发一页传真到国外的费用是很高的，即使有了目前的网络传真，还是要向服务商缴纳一定的服务费的。幸好有人专门在网上提供了免费传真的服务，虽然都有这个那个的限制，但对于大多数人来说还是很便宜。这里介绍的这个站点也是如此，只须下载他的软件，注册一个账号，就可以得到10元的免费试用，够意思吧！
#1　　5.免费制作电子照片
　　http://personal.hb.cninfo.net/～zengxh/mfphoto.htm
　　在聊天室里跟刚认识的朋友聊得正带劲，想要见个面，可又苦于路途遥远，盘缠不菲。用信寄吧，速度慢不用说，发信收信要是来个差错，到头来白忙一场。这个时候如果有一台扫描仪，就方便多了，呵呵！什么？没有，这也难怪，每个月高昂的网费早已使吾辈狼狈不堪，况且平日扫描仪也用得不多，何必花这冤枉钱呢？不过现在一切都不必担心了，因为早已有好心人想到了这点，在网上为大家提供免费的扫描服务，代价仅仅是一张邮票和一个信封，别告诉我你连这个也买不起哦！如果想报答这位好心人，就帮他点击一下广告吧！呵呵！
#1    6.网络文章免费翻译
　　http://www.cenpok.net/transl.htm
　　要说当今世界上最好的翻译工具，那还是人。用翻译软件翻译出来的东西，常常会闹出许多笑话来，有时要翻译的是比较重要的东西，那可就马虎不得，随便用翻译软件敷衍了事，就不行。如果你要翻译的是跟网络有关联的文章，那么恭喜你，这里说的这个网站，是专门为大家提供有关网络的文章英－汉翻译的，采取的是人工翻译，错误率自然很低。值得一试！
#1　　7.免费人才市场
　　http://www.jobcn.com/
　　网络是一个很大的媒体，网络本身也是一个很大的市场，如果能把自己的求职愿望或招聘信息登到网上，效果自然会不同凡响，是不是需要一些昂贵的费用呢？一切的回答都是：NO！只要你能上网，就能享受这项免费的服务。只须注个册，成为会员，就可以在该站上刊登求职信息，即使是公司企业，刊登招聘信息也是免费的。这里有来自全国个地的人才和公司企业，相信总有一个适合你的，也许你的未来就在这里，还不赶快去看看！
#1　　8.免费生日提醒服务WorldBirthdayWeb
　　http://www.boutell.com/birthday
　　要是忘了好朋友的生日，那结果可不妙。要是害怕出现这样的尴尬，那就到这里将你朋友的生日输入World Birthday Web，它会提前五天以E－mail形式通知你朋友的生日快到了。怎么样，不错吧。如果你将自己的生日也登记的话，那么在那一天你就会收到来自五湖四海朋友的祝福！这可绝对是我们这帮粗心的朋友的福气啊！
#1　　9.免费赠品搜索器FreeStuff
　　http://www.freestuff.pair.com
　　生活中是否常收到试用品之类的小玩意。其实网上免费赠品多的是。到FreeStuff你会发现它已经分门别类地为你收集整理了免费赠品。书籍、杂志、鼠标垫多的是，如果想要就去看看。反正不用花钱，不要白不要嘛，呵呵！
　　看了以上介绍，是不是觉得这个网费有点物超所值了啊！这还仅仅是茫茫网海中的几滴水而已，更多的免费资源正等着我们去发现。相信用好网是每一个网虫子的心愿，记住发现什么好的东东也要介绍给大家啊！资源共享，呵呵！
#1    FTP资源
　　下面两个FTP网站，是我经常去的，我的很多软件都是从这两个网站down下来的。
　　中国自由软件库：ftp://freesoft.cei.gov.cn/pub/Linux，国内最大的Linux FTP站。
　　Linux软件大本营：ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/，有着极丰富的软件资源。
　　其他的著名的FTP网站：
　　ftp://ftp.cdrom.com
　　ftp://ftp.pku.edu.cn/pub/slackware
　　ftp://ftp.ihep.ac.cn/pub/Linux
　　ftp://ftp.synet.edu.cn/pub/Linux
　　ftp://ftp.sepc.ac.cn/pub/Linux
　　ftp://ftp.buptnet.edu.cn/pub/slackware
　　ftp://net.tamu.edu/pub/Linux
#1    BBS资源
　　现在，几乎在所有的大中型BBS网站，尤其是各高校BBS，都开辟了Linux专栏或专区，以下并未将所有这些网站列出，只提供几个国内水平较高和上站人数较多的BBS网站。
　　http://bbs.tsinghua.edu.cn 水木清华BBS
　　http://bbs.ustc.edu.cn 上海交大BBS
　　http://bbs.sjtu.edu.cn 中国科技大学BBS
　　http://www.sina.com.cn 新浪网BBS
　　http://bbs.nease.net 广州网易BBS站
#1    新闻组资源
　　同BBS一样，许多的新闻组网站也都开辟了Linux专栏或专区，下面只列出国内的几家优秀的新闻组网站。
　　中国自由软件库新闻组：news.freesoft.cei.gov.cn，由宫敏博士主持，人气很旺，Linux爱好者的交流好场所。
　　CLinux计划：news.cLinux.ml.org，是国内规模较大的新闻服务器，有关Linux的内容也不少，其中的cn.bbs.comp.Linux是各大学BBS站Linux版与News的连接。还有许多英文的新闻组。
　　中国科技大学新闻组：202.38.64.2，国内最大的Linux新闻组之一。
#1    邮件列表资源
　　其实，在上面列出的众多WWW网站中，大部分网站都提供了大量的免费的邮件列表，因此，这里不再列出这些资源。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
