感受电子商务的一次旅行

方世彤
2000年 第18期 

　　从去年下半年以来，众多的旅游网站不断涌现，一时间，传统的游山玩水及商务旅行也由于与网络的结缘而显出几分时尚几分另类的风情来。今年三月初因为和一位没去过珠三角的女孩同行，我决定去虎门、深圳、珠海玩一趟珠江三角洲浪漫网络自助旅行。
#1    前期准备：
　　如果想外出旅游，从报纸上翻看旅行社的广告是许多人的第一选择，不过对于我这种自助旅行来说，要查报纸还不知道要翻多少东西呢。买书嘛，用一次就用完了，不合算。目前最简单的办法是：上网看看！毕竟我自己已经是一个有四年网龄的老网虫了。
　　出发之前，先要在网上搜集一些资料。为了省钱，自然是要查清一下入住酒店的情况，事先了解清楚有些什么不错的旅游景点了。上网去找e龙（http:／／www.elong.com）的社区网站，那上面关于广州和深圳的介绍都不少。特别是一些娱乐场所、酒吧方面的介绍很丰富，可是对于我这样的外地人来说好像效率不高、用处不大。
　　没有办法，就直接找旅行网站吧。目前国内的旅行网站有许多，有的是旅行社建立的，如中国旅行热线（http:／／www.cnto.com）（说一句不该说的话，我在这个网上找到一个BUG，我用人民币查询到的二百元左右的酒店竟然有白天鹅宾馆，我大吃一惊，一看标准间竟然是一百四十元，我喜出望外，不过我还是谨慎地打了个电话过去，对方哈哈大笑，说那是美元，没把我给气坏，很有些街上小贩故意把西瓜的价格小数点挪动的感觉）；有些是电子商务公司建立的，如华夏旅行网（http:／／www.ctn.com.cn）。我到这些网站上看了看，也注册成为会员，可是我最终还是没有找到比较合适的酒店，其原因大抵是对酒店的描述不够详细，没有地址、电话、照片等等信息。例如携程旅行网（http:／／www.ctrip.com）就只能查询到酒店的价位和名称，其它信息一概没有，除非这家酒店非常有名。可是我只想花二百元以内的价位去入住的酒店，看来不会有名到哪一步，不行呀。
　　我去了新浪（http:／／www.sina.com.cn），在新浪网首页上看到：全国酒店预订网，点击进去（http:／／living.sina.com.cn／travel／hotel_reserve／cbanet.html），上面讲：所有新浪网注册用户在线可以预订到全国63个城市数百家酒店，并免费享受到4～7折的房价。于是我就找了半天，也不太理想。不过在这个网站上我有另一个收获，那就是利用新浪搜索找到了一个名叫商旅通的网站，我对这个名字很感兴趣——有点“呼机、手机、商务通，一个都不能少”的味道。
　　在商旅通（http:／／www.chinaace.com）网站上，我得到了较为详细的酒店资料，包括酒店的照片、电话、地址等信息，我于是注册成为会员，并且立即下单订了房。
　　在我出发前的两天，位于深圳的商旅通网站给我打来电话，说我订下的房间已经可以入住了。我兴奋地打电话给我所订的酒店，核实了这一点，在两家酒店的电脑里都有了我的订单，有了方先生的房间了。真不赖呀！
#1    机票：
　　我主动地找到了本地的贵州航空公司，要求能够给予赞助。我开出的条件，除了某些媒体的宣传外，就是为他们做一个公司主页——也算是电子商务吧。做好这一切，我也拿到了飞往广州的机票。现在就出发吧，贵州航空、一路春风。
#1    深圳的酒店：
　　到了深圳，在火车站附近，我们打不到出租车，这件事令我到现在还一头雾水，在网上，我没有得到这样的TIPS（我们的社区网站上如果没有这些小TIPS的话，就不必再做下去了）。到了我订的广深宾馆，办理入住手续的时候，问了价钱，居然可以随便拿到六折，也就是我的网上订价180元。由于只剩一间标间了，我说明我是通过网络预订过的，于是酒店还是给我安排了房间。当我提出要刷卡时，酒店不干了，他们不收信用卡，原因是他们这笔账是要与网络公司结算的。我明白了，网络公司赚的是这个中介的钱，而且是现钱。我也没太多理会，交了现金，入住进去。谁料进了房间以后，发现这间二星级酒店实在太破旧……认了，网络公司不会给你带来免费的好事，不会给你找来天下最低价的好事。他们也要赚钱呀。不过我觉得如果网络公司不为网民着想的话，我们以后出行都不要通过网络公司下订单了，我们把它当作参考资料看就行了，只当是旅游指南吧。
#1    回到广州：
　　游完珠海，我们再一次回到了广州。一下车，我们便被一位男士拦住，他递上一张名片，邀请我们入住他介绍的酒店，我问了一下价钱，他意然给出了一百五十元的价格，我便随他进了这间我刚才还通过电话联系的酒店。进去后，这位先生忙前忙后，带我去看房，还给我推荐其它房型及酒店，最后我们以一百三十元一天成交。住进这家酒店之后，我对朋友说：“如果网络公司能像这位专业的酒店托儿一样，那该多好。”因为这些专业的酒店托儿并不是骗子，他们帮客人找酒店，自己办公收费，代替酒店前台的职能成天在街上拉客，而他们宁愿自己少赚点也要把生意做成。而我们的网络公司不用上街也能找来许多的客人，可他们为什么就不拿出比酒店现行折扣更低的价呢？我认为网络公司在这方面定会有所作为的，如果他们做到这一步了，那他们真正赚钱的时候也就到来了。因为作旅游网站，不须要解决配送的问题，比起其它电子商务网站来说，它面临的困难是非常小的。相信旅游网站是电子商务网站中最早赚钱的，因为我还是愿意在出行前访问一下电子商务网站。谁会是我的浏览器上的书签里的热门网站呢？顺便说一句，为了写这篇稿，我才发现在雅虎（http:／／cn.yahoo.com）和搜狐（http:／／www.sohu.com）上找不到商旅通网站。如果这些商务网站连个人网站的宣传都不如的话，那就是网络不赚钱的原因之一了。
#1    一些看法：
　　其实真正意义上的网络旅游应能体现出网络与旅游的紧密结合，体现出与传统旅游本质上的不同。因而，被旅游网站所极力推崇的网络旅游，除了通过网络了解信息，制定旅游计划、行程之外，最大的特点应该是体现在电子商务功能方面的：网上订车票、机票、预订酒店、查阅电子地图等，当然更应该是一个真正的社区，一个人与人可以互相交流的地方，譬如互相介绍揭露各地的宰客方法、骗术。只有不受骗，旅行才会真正是快乐的、有趣的、方便的。要网络不就是要这些吗？
　　网络旅游或者电子商务应该让网友花同样的钱，比随团旅游者除了游览景点之外，获得更多对当地的社会文化、风土人情等方面的了解。能在观光之余，让他们积累大量可以向别人炫耀的旅游经验。
　　旅游网站应能够给旅游者提供足够的信息和指导，真正扮演起网络导游的角色，甚至在旅游者身处险境时，能够提供相应的应急方案。
    下次旅行，我要出国了，也许国外的网站会带给我不同的感受，也许是一样的。毕竟在网络经济这方面，我们和国外站在同一起跑线上，旅游网站要努力呀，要快点把我们的电子商务做成世界一流的，让老外到中国旅游的时候，知道要经济省钱快活就要到＊＊.com上来看看。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
