我爱我家——FrontPage网上筑巢手记

小昭 星星
2000年 第41期 

#1    水调歌头·筑巢
　　网络几时有，
　　把酒问青天，
　　不知网站千万，
　　谁能伴我眠。
　　我欲操刀筑巢，
　　又恐技术高深，
　　我等不胜寒。
　　十指弄培鸡，
　　多么像熬煎。
　　画表格，插图片，睡无眠。
　　不应有恨，
　　今有工具如我愿。
　　你说功能强大，
　　我有方便实用，
　　此事古难全。
　　若想快上手，
　　还是用微软。
　　问君还有几多愁，
　　不如赶快看报快动手！
　　为了满足想在网上筑巢的读者自己亲手制作主页的要求，我们在本期推出“我爱我家”专题。整个专题分为网站规划、向导和模板、修改添加、发布、页面美化五大部分，介绍了一个站点制作的整个流程。同时，也将我们制作的示例站点放在了本报读者俱乐部的网站上（http：//www.pcwclub.com），供大家参考。
　　我们希望用尽可能少的篇幅，尽可能明晰的思路，教会大家以最快的速度熟悉FrontPage2000，并作出有自己特色的站点。
　　附注：使用FrontPage97/98的读者也可以参看这个教程，两者虽然有一些区别，但是我们的文章里面涉及的是共同的基础部分，没有什么影响。
#1    规划网站
    公元2000年中秋，我“独在异乡为异客”。家，只有皓月望得见，我望不见；只有清风吹得到，我吹不到。我想有个家，就在我身边。
　　孤独像恶梦一样缠绕着我，我的寄托、我的热爱、我的思念像岩浆一样在我心中翻滚。我想有个家，就在我心中。
　　我要把我心中的寄托、心中的热爱、心中的思念、心中的梦想，化作深情的文字、斑斓的图片，化作数字和电波，化作一个家。我想有个家，就在网中央。   ——一个网上筑巢者的独白
#1    规划网站
　　规划网站，其实就是网站的整体定位。说得时髦一点就有点像CI（corporate identity），意思是通过视觉来统一企业的形象。算了，还是不要这么复杂吧，我只是一个小家碧玉者。
    1.确定主题和内容
　　主题和内容说白一点就是做网站的目的。看了不少个人网站，感觉就是：你抄我抄大家一起抄，黄沙淘尽不见金。我绝对不能这样，否则就成了网络垃圾了。经过冥思苦想，我决定做一个真正意义上的“个人”网站，做一个个人的家，一个在网络上宣传自己、结交朋友的“家”。
　　这样一来，主要内容就应该是介绍自己。个人简历？不，那样也太没有意思了。就当是做一个图文并茂的自我小传吧!应该有简历的一部分内容，但还应该多说说自己的兴趣爱好。此外，还少不了应该适当介绍一下和自己相关的东西啊!
　　内容确定了，那是不是应该给我的网站取个好名字了？前辈说：网站名称也是网站设计的一部分，而且是很关键的一个要素。很有道理，就像每个人都想取个好名字一样，家也应该有个好名字!
　　看看网上的名字，“海阔天空”有点虚，“XX的个人主页”有点俗。还是平实一点，就以我的名字叫“豆豆之家”吧。
    2.网站结构
　　参考了一下其他的个人网站，再看看前辈长篇大论，我也稀里糊涂地明白了一些名词。
　　●网页——就是你看到浏览器内的一个页面，由图片和文字组成。通常有一级页面、二级页面之说。当你输入网址看到的第一个页面叫做首页，通常的名字是index.htm。
　　●网站——简单地说就是很多相关网页文件、图片文件、其他文件的组合。一个网站由相关网页组成一个关系网，通过页面上的链接在不同的网页之间跳转。
　　网站的结构和内容好像还有一些不成文的规定（当然都是前辈们唠叨的）：
　　1. 网站一定要紧扣主题。
　　2. 设定一个交互式的栏目，例如留言薄。
　　3. 页面简洁，尽可能方便访问者的浏览和查询。
　　4. 网站的层次不要太复杂，小网站由3层网页构成是比较合适的。
　　5. 整体的页面设计风格要保持一致。
　　^41040206a^1就是我设计的“家”的结构示意图，请大家看看，多多赐教。
    3.风格的选择
　　网站的风格，是不是有点像人的气质呀？“家”当然是有气质的，或者活泼、或者严肃、或者精美、或者朴素、或者粗犷豪放、或者小家碧玉等。我们应该根据自己的主题和内容给它选择一种合适的风格类型，以求内容和形式的完美结合，突出自己的特色和个性。可惜我不是学美术的，只是简单地知道一些冷暖色，看来还得在实践中多比较。
    4.页面设计
　　网站是由一个个页面组成的，所以每个页面的制作就显得极其重要。说来说去又是一个美术设计方面的问题。我先找几张白纸勾画我的页面草图（^41040206b^2）。
　　这是网络上常见的几种网页布局。虽然都是在排列目录、题目、正文，但真正要做到结构清晰、一目了然还得看具体制作的功夫。
　　当然可以选择更活泼一点的样式，只是需要自己去发挥了，或者到网络上去学习各种漂亮的页面设计（^410402061g^表1）。
#1    选择制作工具
　　古人说得好：工欲善其事，必先利其器。网上建家总是要工具的，制作网页和网站的工具很多，甚至用记事本也可以（就像泥瓦匠起房子一样，是写网页的源代码）。但也有很多工具，可以直接将房子的框架搭好，剩下的工作就是确定要多少房间和如何布置房间。FrontPage2000就是这样的工具。
　　Dreamweaver3和FrontPage2000都是当前的主流站点和网页编辑器。Dreamweaver3更加专业，其代码的简洁、兼容性和整体功能都要比Frontpage2000强。但是FrontPage2000是微软的产品，是Office2000中的一个组件，和大家经常使用的Word有类似的界面和操作。用FrontPage编写网页就像用Word写文章一样简单，很适合于我这样业余建小“家”的人上手。
　　找来FrontPage2000的书籍一看，它的功能真是强大，至少是够我用了，而且操作真方便，会用Word就可快速学会FrontPage2000（^410402061h^表2）。
    1.安装程序
　　FrontPage2000已经集成在Office2000中，成为Office家族中的一员。如果你购买了Office2000，在安装时你只须选择安装FrnotPage2000就行了。另外，也可以购买单独的FrontPage2000光盘进行安装。
　　FrnotPage2000的安装过程非常简单，我使用的是单独发行的FrnotPage2000光盘。双击光盘中setup.exe的文件，安装程序即开始自动安装。
　　首先出现一个用户信息窗口，要求你正确的输入用户名、单位和密码。然后单击“下一步”按钮，出现用户许可协议画面，选中“我接受《许可协议》中的条款”。单击“下一步”按钮，出现安装选择界面。单击上面的“开始安装”按钮，FrontPage2000就按照默认的方式进行安装，若单击下面的“自定义”按钮，可以选择安装的路径。
　　在安装过程中，系统会重新启动一次，然后才能继续安装，安装完毕，会出现一个站点服务器账号设置窗口，输入用户名和密码，安装全部结束。
    2.启用
　　启动FrontPage2000后，简直就和Word是一个样子，上部是菜单栏、工具栏，像我这样熟悉Word的人就不用学习了；下面左边是视图区（^41040206c^3）窗口，里面有六个按钮，代表六种不同的功能（表3），它大大地方便了我们对站点和网页的制作和管理。占屏幕大部分空间的是我们的工作区，所有的页面编辑都在其中完成。
#1    向导和模板
    我想有个家，不需要多大的地方，不需要宫殿，也不需要大厦。我的家，虽在前人打造的房间，普普通通，谁处可见，但里面温情和关爱都是我自己的。
#1    模板建站
    FrontPage可以适合不同个人和组织的需要，自动建立网“巢”——站点。
    操作  打开站点建立窗口：点击“文件／新建／站点”，在打开的窗口中可以看到自动建立站点的各种向导和模板（^41040206d^1）。
    向导特点：选择向导程序列出的条件元素，创建某类有个性的站点和网页
    模板特点：直接采用已经设计好的条件元素，创建某类统一的站点和网页在rontPage中，使用向导创建的站点一般是比较复杂的商业和大型站点，不适合个人在网上安家筑巢。我的网上小家就使用模板建立站点就够了。
    操作  选择模板：在新建站点窗口，选择“个人站点”模板。在右面的选项栏中设置站点文件的存放地址。建议新建一个有意义的存放地址，如“C：＼My House”。点击“确定”。
    操作  查看站点结构：点击程序界面的“视图”窗口中的“导航”按钮，可以看到建立的站点有哪些文件组成以及站点的结构（^41040206e^2）。
    我们看到，个人站点模板的结构是主页下面有三个子页，分别是“兴趣”、“相册”、“喜好站点”，而在文件夹列表栏中列出了站点中的文件，其中“image"文件夹专门存放图片的，另外还有5个HTML文件，其中的myfav3.html是备用的子网页文件。其他四个HTML文件分别对应主页和三个子网页。
    操作  查看站点中的网页：在导航视图窗口（图2）的网站结构示意图中点击某个网页结构图标，如“主页”结构图标，可以打开该网页，我们就可以在窗口中看到这个预先定制的网页大概结构（^41040206f^3）。点击文件夹列表中的文件也可打开。
    注意，打开网页后，我们可以看到导航视图窗口切换到了网页视图窗口。
    操作  保存和打开站点：保存站点的工作很简单，当关闭FrontPage的时候，按照提示就可以保存站点。实际上，保存站点主要就是保存网页，因此在修改编辑网页的时候，要时刻注意到保存。保存的方法和在文字编辑程序中保存文件类似。打开站点要复杂些，选择菜单“文件／打开站点”，找到站点所在的目录，找到站点文件夹（是一个带有小圆球的文件夹图标，是FrontPage建立的站点管理文件）打开即可。
    操作  删除站点：删除站点很简单，直接在Windows中删除站点所在的文件夹即可。也可在程序中删除。
    进一步学习建议：熟练使用各种视图和窗口，使用向导创建复杂的商业和项目站点。使用导入向导，将别人已经建立的站点导入，成为自己可以利用的站点。
#1    模版建网页
    目前，我的网“巢”还只有一个主页，三个子页，我想再添加一个“我的游历”的子页。
    使用模板创建站点，站点中的有几个网页都是事先设计好的，大多数情况下，都需要添加网页，或者用新设计的网页替换掉事先设计的网页。建立新的网页，使用向导和模板是最方便不过的了，因为FrontPage提供的网页模板非常丰富，可以满足大多数情况的需要。
    操作  打开网页模板窗口：在视图窗口中点击“网页”按钮，切换到网页视图。选择菜单“文件／新建／网页”，打开新建网页的模板选择窗口（^41040206g^4）。注意，不同的视图窗口，使用“文件／新建／网页”菜单命令的结果不同，后面我们将会提到。
    在网页模板选择窗口中，有3个标签页，在“常规”标签页中有三十多个模板供选择，一般个人网“巢”中的网页使用“常规”标签页中的模板就足够了。根据我新建网页的内容和预想的设计，我选择了“带有标题的宽行正文”模板。
    操作  选择模板：点击“带有标题的宽行正文”模板项，然后点击“确定”。程序即开始按模板新建网页。
    回到主窗口，就可以看到一个有大概结构的网页，这个网页以很醒目的方式提示我在哪里放标题，哪里放正文，网页段落结构也排得很好，我只要按照提示添加内容就可以了（^41040206h^5）。
    新建立的网页还没有保存在硬盘中，由于这个网页是要添加到刚才新建立的网站中去的，因此，我们将它保存到网站文件所在的目录（C：＼My House）中。
    操作  保存新建的网页文件：选择“文件／保存文件”，在弹出的保存文件窗口中选择“C：＼My House”目录，并命名文件名为“Mytravel.htm”。点击“确定”。
    操作  预览网页：建立了网页后，就可以通过浏览器来观看该网页了。在FrontPage中可以直接调用系统集成的IE浏览器来查看。方法是在网页视图窗口打开某网页，然后选择“文件／预览网页”即可。我们在编辑修改的时候，大都是通过FrontPage内置的预览功能来查看网页的制作效果，方法是在网页视图的主窗口下面选择“预览”标签项即可。
    操作  查看文件列表：点击“视图”窗口中的“文件”标签按钮，在主窗口中列出了站点文件夹和所选文件夹中的文件（^41040206i^6）。在文件窗口中，我们看到刚才保存的新网页文件已经位列其中，并可以看到该文件的一些属性。双击这些文件时可以在网页视图窗口中打开编辑。
    网页标题就是网页在浏览的时候，显示在浏览器窗口左上角的标题文字。这个标题可以让访问者了解该页的内容。
    操作  修改网页主标题：打开“文件”视图窗口（图6），在文件列表窗口（^41040206j^7）找到Mytravel.html文件，点击“这是主标题”文字，然后输入“我的游历”。另外，可以将“主页”文件的标题改为“豆豆之家”。注意，主页的标题也就是站点的标题。
    进一步学习建议：了解各种网页模板的结构和适应方向。学习使用向导创建有复杂表单的网页。学习创建带框架和样式表的网页。
#1    修改站点和网页
    基础的站点和网页建立好后，我就需要在这个基础上按照我的梦想修改了。首先，我要在第二级网页中增加一个“我的游历”网页，其次，要在“我的兴趣”二级网页下增加三个三级网页，^41040206k^8就是示意图。
    操作  将已有网页添加到站点：在视图窗口点击“导航”按钮，切换到导航视图。在文件夹窗口中将Mytravel.htm文件拖动到“导航”窗口，仔细选择停放的位置，让示意图标和其他二级图标在一个线上，然后就看到Mytravel.htm文件成为站点的一部分了（^41040206l^9）。
    注意，在站点中添加了网页后，站点中的某些网页将自动发生改变，当Mytravel.htm文件（“我的游历”网页）成为index.htm（主页）的下级网页后，我们在网页视图窗口查看主页页面的时候，会发现该页面已经将“我的游历”这样的字样添加进去了。
    操作  添加新网页到站点：切换到导航视图，选择“兴趣”网页示意图标，然后选择“文件／新建／网页”（或者工具栏中的“新建”按钮），在“兴趣”网页图标下就看到一个新的网页图标，这个网页是属于“兴趣”网页下的子网页，但是一个虚拟的网页，并没有对应的文件。双击新网页的示意图标，即可在站点文件夹中生成一个简单的模板网页。重复以上操作3次，就可在站点中添加3个网页（图8）。
    操作  在站点中打开和关闭网页：打开站点的网页非常简单，在导航视图窗口或者文件视图窗口双击要打开的网页即可。打开网页时程序将自动切换到网页视图窗口。不过注意关闭站点中暂时不编辑的网页，以系统节约资源。
    操作  修改网页的文件名：新建的网页我们可以改成自己需要的文件名和主标题。这个工作既可以在“文件”视图窗口中进行，也可以在“导航”视图窗口中进行。
    操作  站点的调整和删除：站点的调整很简单，直接在导航视图窗口中拖动要调整的网页就可以了，删除站点的网页也很简单，选择网页文件或者网页示意图标后按“Del”键即可。修改后的站点结构就如^41040206m^10所示。我“家”的雏形已经基本建立起来了。
    进一步学习建议：设置网页的高级属性，自定义网页模板，进一步修改站点结构，建立复杂的网站，站点和文件夹的管理和相互转换。
#1    修改和添加页面元素
    乐有五音，善用五音而成乐师。食有五味，善用五味而成庖厨。我用什么来建家？水木金火土。
#1    文字
    通过模板建立的站点和网页只是一个结构雏形，现在来打开这些网页，添加各种元素，开始建设自己的家。我们首先从主页面（index.htm）开始，这可是家的大门。
    操作  认识模板页面：打开主页文件，在“网页”视图窗口可以看到该主页的大致结构（^41040206n^1）。页面分成了三个部分，上面的部分主要放置标题图片（图片元素为主），左面的部分主要放置链接到其他网页的目录（链接元素为主），而中间的大部分放置该主页的主要内容（文字元素为主）。
    一般模板主页，通常由标题、目录、正文等几个部分组成，只是数量和排列方式不一样罢了，或者多一些特殊的元素。当然，也有完全是有一些特殊元素构成的页面，如多重嵌套表格、组件等。但这些对于我这样的个人筑巢者的一般都用不到，用起来也麻烦费事，不如多用这些简单而简洁的页面。
    操作  粘贴和输入文字：复制一段开场白的文字到剪贴板，然后在网页窗口中点击鼠标到要插入的位置，然后复制，就可以看到该文字在页面中出现了。也可以直接输入一段文字。将网页中不要的文字删除（^41040206o^2）。
    粘贴和输入这项操作很简单，和一般的文本编辑程序没有区别。实际上，很多的文字编辑操作都跟Word程序相似。包括输入、复制、粘贴、撤销、查找、样式、字体、颜色、间距、符号、边框、段落格式等。
    尽管FrontPage的大多数文字修饰的操作方法都和WORD相类似，但还是有很多细小的差别，不过这些差别并不会对使用者造成很大的困扰，但还是要注意一些差别。
    在网页中，段落和换行的差别很大，一般段落和段落的间距很大，因此常常注意到要用换行（按“Shift+Enter”）。如果要在网页中显示换行符和段落符，则可以点击工具栏中的“全部显示”按钮（在第一排工具按钮的后面）。
    ^41040206p^3就是经过格式修饰的页面。
    进一步学习建议：文字编辑的技巧性很强，可操作的功能也很多，要熟练掌握必须要多练习，多用。一般使用Word排版熟练的人就很容易上手。
#1    图片
    主页中的主要文字编辑好后，我需要在其中添加一幅小照和几幅示意画，让页面更传神。小照图片已经事先准备好，并用图像编辑工具进行了适当的编辑，如将图片缩放到合适的大小，图片内容修饰，并根据图片的内容将图片保存为GIF格式。注意，如果图片颜色丰富，或者是风景、人物照片，则一般保存为JPEG格式。而示意画则在程序内置的剪贴画库中找。
    操作  添加剪贴图片：在FrontPage中，内置了很多剪贴画，可以很方便地添加。在网页将鼠标移动到要添加的位置，然后“插入/图片/剪贴画”，打开剪贴画选择窗口，这里面的剪贴画非常丰富，并分类存放，查找非常方便。找到需要的剪贴画后，点击该剪贴画，在弹出的菜单中点击“插入图片”按钮（^41040206q^4）。然后就可以在网页编辑窗口看到该图片了（参见^41040206r^5）。
    操作  保存图片：现在保存网页，则程序提示将保存图片到站点所在的文件夹，选择图片保存的目录、文件名和文件格式（也可以按照默认设置），就将该图片保存到站点中了。建议将图片保存在站点文件夹中设立的专门保存图片的文件夹“image”。
    图片添加后，可能要重新调整图片在网页中的位置，添加各种图片的效果和设置图片的属性。
    操作  编辑图片：在网页编辑窗口中，选择图片，然后拖动图片边框可改变大小。拖动图片可改变在网页中的位置。另外，当选择图片后，在界面窗口的下面将显示图片编辑工具栏，包含各种图片编辑工具，如在图片中添加文字、调整位置（图5）。要注意的是，当调整了图片大小，程序将会以新的图片大小来保存图片。
    操作  设置图片的属性：图片的属性一般指图片的一些内部性质，如源文件、格式参数、显示方式、对齐方式、边框和留白等等。鼠标右键点击图片，在弹出菜单中选择“图片属性”，即可在弹出的图片属性窗口中设置图片属性了（图5）。
    操作  插入图片文件：先将要插入图片拷贝到站点文件夹中，选择菜单“插入/图片/来自文件”，在弹出窗口选择要插入的图片文件。然后，按照上面的方法调整和修改图片（^41040206s^6）。
    进一步学习建议：深入了解各种网页图片格式，深入学习各种图片效果的编辑，掌握图片位置的调整，学习使用背景图片等。
#1    超 链 接
　　网页的强大之处就在它的超链接，在浏览器中通过点击网页中的超链接，可以很方便地打开另外一个网页，或者是图片、文件、邮件地址。一个网页中的链接分成两个部分：链接的载体和链接的目标地址。（^41040206t^7）
　　链接的载体就是在网页中文字和图片，凡是包含链接的文字和图片都称为超链接。
　　操作　设置文字的超链接：打开主页文件，用鼠标反白选择要超链接的文字——“欢迎光顾豆豆之家”，然后按鼠标右键。在弹出菜单中选择“超链接”。弹出超链接设置窗口，然后在列表中选择要超连接网页文件——“Photo.htm”，确定后，就可以看到超级链接已建立好了。注意，在网页编辑窗口，可以按住“Ctrl”键，点击超链接就可以打开超链接指向的网页（^41040206u^8）。
　　操作　设置图片的超链接：鼠标右键点击要设置超链接的图片，在右键菜单中选择“超链接属性”，然后设置要链接的文件，也可以链接图片、E－Mail地址等。
　　操作　管理超链接：一个网站的超链接就像一张网一样，网住了网站的所有文件。在“视图”窗口中点击“超链接”，打开超链接的管理窗口（^41040206v^9），在这个窗口中，我们可以看到各个文件相互间的链接情况，例如，要看“photo.htm”文件中链接了哪些文件，又被哪些文件链接，可以在旁边的文件夹窗口中选择该文件，然后即可在链接示意窗口中查看了。也可以在超链接的示意窗口直接展开某个文件的上、下超链接。
　　进一步学习的建议：掌握各种超链接的设置、书签，学习使用导航条，学习使用图形热点。学习使用图片的热区。
#1    页面美化
    竹篱围青瓦，芍药伴鹤眠。苔痕上阶绿，簌影落窗前。咦，谁欤我家比美？梦之家。
#1    页面修整
　　通过模板建立的网页，常常预先置放了些标题栏、目录栏（一般叫导航栏），导航栏都是用很多元素组成的，结构上稍稍复杂一些。一般情况下我们不必要对这些东西进行低层次的修改，FrontPage也不允许操作者修改，但在某些项目上，我们还是可以根据自己页面的要求来修改。
　　操作　修改页面的主标题：在主页（index.htm）的页面上部，模板预置了一个名为“主页”的横幅标题，这个横幅标题和整个主页格格不入。点击横幅，按“Del”键删除，然后在同样位置插入一个事先准备好的横幅图片为主页标题（^41040206w^1）。
　　操作　修改导航条的链接：在主页的左边，有一个导航条（目录栏），在建立站点的时候，导航条就建立了几个网站的链接。这些链接不能在网页窗口中修改，只能在站点管理的“导航”视图窗口中修改。但可以在网页视图窗口中给导航条添加链接。在导航条中点击鼠标，然后选择输入文字“给我写信”，设置文字的超链接，这里的链接地址设置的是我的邮箱地址“mailto：豆豆@yesky.com”（^41040206x^2）。
　　操作　删除页面元素：在主页的右下，程序放置了一个LOG图片，这个图片和我的主页不符，选择该图片，按“Del”删除。
　　操作　给页面添加水平线：水平线对于规划页面有很大的作用，可以让页面清楚，简洁。在要插入水平线的位置点击鼠标，选择“插入/水平线”，水平线就出现了。注意，一般模板网页的水平线由程序自动设置外观属性。而其他情况下，将由操作者自己设置水平线的颜色，粗细等（^41040206y^3）。
　　进一步学习的建议：页面长期编辑后，可能会留下垃圾（无效代码），如果想做得更专业一点，可以在HTML标签窗口修改源代码，或者使用其他网页制作工具休整。
#1    表格
　　表格实际和文字、图片一样，是一个网页的基本元素，但表格在网页中，更大的用途是来规划页面。实际上，在网页编辑中，通过空格、段落、缩进等是很不容易规划好一个有很多元素的页面的，特别是图文混排的页面。
　　在FrontPage中添加常用的数据表格，和在Word中添加表格一样的方便，直接使用插入表格命令，然后填写数据就可以了。甚至还可以将Word文件中的表格粘贴进来。
　　操作　添加一个简单表格：在要插入表格的位置点击鼠标，选择“表格/插入/表格”，在弹出的对话框中设置表格的属性（^41040206z^4），然后选择表格的行数——2，选择表格的列数——1，然后指定表格的宽度，可以设置表格的宽度占网页宽度的百分比，或者直接设置表格的绝对宽度——像素。其他设置表格边框线的宽度为1，设置单元格间距为2。确定即可。
　　操作　在表格中添入文字：在表格中输入文字和在普通编辑页面中输入文字没有什么区别，另外，在生成主页模板的时候，程序在网页中添加了一个高级控件，可以自动显示网页的更新时间。将这个控件拖入到表格中。这样，一个显示网页制作者的表格就制作好了（^410402061a^5）。
　　操作　设置表格的属性：表格的属性比较复杂，分成单元格属性和表格属性。选择表格，然后选择菜单“表格/属性/表格”，在弹出的窗口中可以设置表格的边框、背景、颜色等等。特别要说明的是表格的浮动，表格的浮动是设置整个表格的对齐方式，而一般的对齐方式是设置表格内的元素的对齐。
　　操作　图文混排：在需要的位置加入一个只有一个单元格的表格，并设置好其他属性。在表格中添加图片，并设置好表格的大小。再设置表格为“左浮动”，调整文字，让文字在表格的右边。这样，图文相配的混排就得到了（^410402061b^6）。
　　进一步学习的建议：表格的操作比较复杂，需要反复的练习，学习如何用表格构造特殊页面，如何实现复杂的图文混排等等。
#1    主题
    经过的上面的过程，我主页制作也基本完成了。但页面的背景图、导航栏、颜色选择，边框等都不太令我满意，而这些都是有模板自动设计的，而且不能修改。这个时候，就要使用主题了。
    主题，就是FrontPage针对页面中的背景、导航栏、横幅、按钮、各种边框自动进行设置，主题的内容有几十种，操作者可以根据自己的喜欢选择，这样，就可以省去了自己分别对这些页面元素的设置。
    操作  为网页指定主题：打开主页，选择“格式/主题”，弹出主题窗口（^410402061c^7）。在主题窗口的左边，列出了可以选择的主题，默认的是“直边”，点击这些主题，可以在右面窗口查看该主体的风格，如横幅是什么样、是什么样的颜色、标题的样式、超链接的显示样式，导航条的样式等等。另外，还可以设置是否需要背景图片？是否使用鲜艳的颜色等。选择“渐蓝”主题，单击确定，即可在网页窗口看到效果了（^410402061d^8）。
    主题都是事先设计好的，如果你有什么特殊要求，而FrontPage又不允许你在网页编辑时修改，这个时候，就可以来自定义主题。
    操作  测试网页和网站：现在，我的主页基本完成了，现在要实地测验一下主页和整个网站的情况，看页面显示是否正常，各个超链接是否正确，设计上还有什么缺陷。打开要预览的主页，然后选择“文件/在浏览器中预览主页”，这样，我就看到了我精心设计的主页的真正模样了（^410402061f^9）。测试的时候，要仔细看页面的各种元素，看是不是有不正确的地方。多改变一下浏览器的一些相关设置，如字体大小、全屏、缩放窗口。点击页面上的超链接，看是否能跳转到正确的页面。另外，最好将整个网站文件夹复制其他机器上，看是否正确，特别是字体显示是否正确。
    操作  查看网站报表情况：在视图窗口选择“报表”图标，打开报表窗口，在这个窗口，可以看到整个网站的一些统计数据。仔细查看这些数据，看看有不有什么问题，如无效的超链接等。如果一切没有问题，就可以发布了。
    进一步学习建议：网页的美化是一个经验和修养的问题，一方面多实践，另一方面多看优秀的网页。另外，网站的测试很重要，要摸索和掌握这方面的经验和技巧。
#1    网站的发布和管理
　　闭关数日，只为破壁之时。孤芳自赏非我本意，名扬天下才是我的目的。一回首，云遮断归途，再回首，荆棘密布。头脑的超频运作、手指的辛酸、熬红眼睛的胀痛，往事不堪回首月明中。
#1    申请空间
　　历尽千辛万苦，我的网站终于有点模样了。这么小巧的“家”不能只放在我的机器上孤芳自赏。我要到网上找一块地盘，给我的网站找一个窝，就是找一个主页存放空间。
　　目前国内外提供免费的个人主页存放空间服务的地方太多了（^410402061j^表1），但由于是免费的，往往容易出一些问题。找一个好的家也有很多学问：
　　●选择信誉较好的大公司。一般而言大公司具有较强的实力，能够保证较好的服务。而且大网站的主机要稳定一些，不会经常出现服务器忙，连不上，甚至发生文件丢失。
　　●网站速度越快越好。用专业术语说好像应该是带宽越大越好。很显然，如果网站的速度太慢，读取一页就要花两分钟，恐怕到我“家”的访客会立刻掉头就走。一般来说，位于主节点上的主机肯定要快一些。
　　●网络空间，我不认为是越大越好，只要够用就行了。一般10M就足够了，一般1M的空间，可以存放图文丰富的页面大概50张，那么10M就相当于500张的容量。我的家可没有那么大，等大了再说也可以。
　　●有的网站提供ASP、CGI支持，对我的小“家”来说没有多少必要。有很多地方免费提供留言板、投票系统，甚至还可以申请到免费的论坛。我直接拿来用就行，不需要自己来设计这些高级功能。
　　●是否支持FrontPage Server Extension，这是一个FrontPage服务器扩展程序。如果服务器上提供了FrontPage服务器扩展程序服务，那么我的“家”的发布步骤会简单一些。否则，网页中设置的许多动态HTML将无法正确显示。但目前对我没有影响，因为我的“家”没有采用FrontPage那些好看的特殊效果。
#1    发布
    为了便于用户发布站点，FrontPage 2000提供了一个相当方便的网页发布工具，只需完成其中的设置，就可以成功地将自己的主页发布到Internet中去。 
    1.在FrontPage 2000中，打开想要发布的站点，当然是打开我的“豆豆之家”。 
    2.在“常用”工具栏中单击“发布站点”按钮，或者从“文件”菜单中选择“发布站点”命令。
    3.出现“发布站点”对话框，在“指定发布站点的位置”文本框中输入要发布站点的位置（^410402061k^1）。如果没有站点建立提供商，可以单击“WPP”按钮，启动浏览器并打开微软提供的一个地址，凡是在这里登记的ISP都可以完全支持FrontPage 2000提供的各种扩展工具。
    4.单击“选项”按钮，可以选择发布所需的选项（^410402061l^2），如果你是第一次发布这个站点，可以使用默认选项“只发布更改过的网页”，当下一次发布同一站点时，将只发送更改过的网页，这样可以节省上网更新时间。
    提示：SSL是网上的一种安全协议，只有提供了这种服务的服务器才能选择此项，对于大多数用户来说，没有必要选择这种层次的安全服务。
    5.设置好发布地址，单击“发布”按钮，FrontPage 2000开始检测WWW服务器的状态。 
    6.FrontPage与服务器连接成功后，就会出现“要求提供用户名和密码”对话框，要求输入用户名和密码，这些内容都是你申请站点时ISP提供给你的信息。
    7.设置完毕后，单击“确定”按钮。开始站点的发布过程。当网页发布成功后，在浏览器打开站点仔细浏览一下，看看站点中每个网页是否正确的显示。
    啊，经过几天的劳动，我的豆豆之家就这样完成了。虽然比不上网络知名的一些网站，但毕竟是自己的劳动成果呀。用一句不太合适的话“金窝银窝不如自己的狗窝”，大家去看看我的小窝吧：http：//www.pcwclub.com/doudou/。不过，这里面，网页设计的很多功能我们还没有用到了：框架、表单、组件与数据库、特殊效果等，我还要继续努力啊。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
