拥抱宽带网——Cable Modem

天上人间
2000年 第47期 

#1    有线电视网
　　目前全世界已有9亿以上有线电视用户，其中我国就有8000万户，成为世界最大的有线电视网，故此业界普遍看好有线电视网上开展网络数据业务的前景。目前，广州、佛山、重庆合川、成都、青岛等地有线电视ISP运营商可以提供这种全新、高速的宽带网络方式接入，即通过光纤同轴网HFC，采用高速Cable Modem（以下简称CM）让个人用户端接入因特网。这种CM接入方式有着突出的优点：
　　● 通过有线电视同轴电缆（天线）接入因特网，带宽高，不影响收看电视节目
　　● 不占用电话线，无须交纳电话费
　　● 不限时间上网，可按流量计费或包月计费
　　● 接入速率可以高达2M－10M（CM速率达10M／bps）
　　● 安装时间短，专业人员上门安装、调试和维护
　　● 可以实现影音点播、实时证券交易、互动游戏、查阅信息，更贴近生活
#1    HFC宽带网
　　HFC宽带网可分为三个部分：前端、光节点、用户。
　　前端是发送、接收数据信号的各种设备统称。光节点是光转换成电讯号的地方，光接点的设立由有线电视台根据小区上网用户而定。其中前端和光节点之间采用光纤传输，而光节点到用户则经过一连串的有源放大器件和无源分支分配网络。在通常的概念中，有线电视网络是一个单向网络，电视信号将总频率范围分割成一个个频道，每个频道占用一小段频率；而在经过双向改造的750MHz同轴电缆网络中，低频段（如5Mhz～40MHz）用于回传信息，中间频段仍然是电视信号，而550MHz以上则用于数据信号以及将来出现的数字电视信号。具体用的频段由有线广播电视局来安排（^47041004a^1）。
　　要想在家中利用有线电视线路上网，前提就是所处的小区以及所住楼房都经过了双向改造。因为一般的有线电视线路仅是单向通路，即只具有接收信号的功能，不具有发送信号的功能。所以小区的改造也就是要增加反向光链路，并且同轴线网的支路放大器必须具备反向能力。
　　HFC与电信的宽带接入方式ADSL相比，先进的地方在于完全改变了传输介质，不再受困于双绞的铜质电话线所固有特性。光纤传输形成主干，接入用户的“最后一公里”线缆则由有线电视线缆完成，这种方案更接近于未来发展的趋势——光纤直达桌面的“全光纤网”。另外宽带也是HFC网络的另一显著优势。多路光纤的主干能够不断扩容，电视线缆传输的下行信号目前能达到36MB／s。
　　不过由于HFC网络仍然是总线型结构，小区内的用户需要共享这些带宽，当用户激增时，速度就可能减慢，比不上ADSL点对点无需共享的星型连接结构。当然，HFC可以通过将光节点前移、改进网络拓扑结构、减小区域划分、设立类似交换分局的分前端来扩充每个用户能享受的带宽。因此，HFC具有很大的扩展性。
　　1996年广东有线电视广播台（GDCATV）就开通了广东视讯宽带网（http://www.gdvnet.com），并获得了经营互联网业务的许可证。广东视讯宽带网是全国首家基于有线电视网实现多媒体宽带信息服务的数据网络平台，是第一个通过电子部认证的宽带网络ISP。广东视讯还开发了符合Open Cable标准的机顶盒系统，推出AOD和VOD业务。
#1    CM“大解剖”
　　CM（Cable Modem）是基于双向有线电视电缆线、实现高速数据访问（如因特网接入）的设备，在用户连接Internet的作用上和一般的Modem类似。大部分CM是外置式的，它使用同轴有线电视线缆传输信息，然后用双绞线与电脑上的以太网卡连接。以笔者所使用的GNI PARD CM为例，有三个接口：一个RF输入用于接有线电视电缆，一个RJ45的标准10Base－T以太网接口以连接计算机，一个RJ11标准电话接口用以日后IP电话脱机服务（即无需打开电脑，只需开启CM，便可通过连接CM的电话机直接拨打IP电话到另一部普通电话机。）
    GNI CM的工作流程可以简单表示为：
　　插上电源→搜索下行信号→发送上行信号→自动调整上行信号电平→在前端注册→上行和下行同步→上网。
　　所以每一次拔插电源，就是重新运行搜索的程序，也只有上行和下行信号符合指标要求时，CM才能同步上网。正如前面所讲到的，信号传输划分为不同的频段，即使同样是下行或者上行信号，不同的小区其频段也可能不一样。因此CM使用时，必须搜索到这些频率特征，然后锁定上下行信号，才能够进入正常状态；如果线路指标达不到要求，或者断线后，CM就会自动重新搜索。所以要求用户不关闭电源，只是为了方便在前端进行监控，用户的使用状态以及各种数据指标都会将在前端（ISP商家处）的监控程序上显示，这样可以方便技术人员进行故障排除。
　　用户必须了解的是，虽然CM号称速率可高达近40Mbps，但在实际应用中往往无法达到设备的最高速度。因为这和ISP的接入速度、网络状况、出口带宽、资源分配以及接受请求方服务器的权限都有关系。
#1    HFC宽带网的加入和使用
　　下面，我们以加入广东宽带视讯网为例，介绍如何加入和使用CM宽带网。
　　首先，要确保你所使用的有线电视天线已经进行了网络改造。这包括网络频带的加宽，数据传输方式从单向改为双向交互式等。但改造工作都是由有线电视台规模性地进行，对用户来说是完全免费的，用户只需在申请上网前了解小区是否已经进行了有线电视网络的改造。
　　如果小区已经改造好，广东视讯将在15个工作日内上门为你安装。安装CM需要专业技术人员，技术人员会通过转接头将室内有线天线一分为二，一条还是用于连接有线电视，另一条则会接入CM。CM是一个长、宽都为22厘米左右的匣子，例如广东视讯目前采用的是GNI生产的CM（^47041004b^2），它配了一个电源变压器，不过没有电源开关。CM的面板上除了一盏红色的电源指示灯之外，还有5盏绿色信号灯，分别指示不同的网络状况，从左到右分别是网卡状态、上传、下传、同步、登录。只有在它们全亮的时候，网络才是可以使用的。一般来说，安装好初次使用，因为要搜索信道，登录会稍慢，但下次使用就很快，比拨号过程快多了——并且再也听不到那刺耳的拨号声音。在无声无息的情况下，CM已经带着你和你的爱机飞奔在信息高速公路之上（^47041004c^3）。
　　CM的连接情形类似于在大型的局域网环境中，你的电脑必需安装好带有RJ－45接口的10MB网卡，并需要用双绞线将网卡和CM连在一起。这样，CM上网的硬件设置就大功告成了。
　　接着就要根据视讯贴在CM上的数据标签配置网络中的TCP／IP协议和网卡（不是拨号网络适配器）的IP地址、网关以及DNS服务器。通常，配给用户使用的视讯宽带网CM是经过特殊设置的，已经定了IP，这是赖以计算流量的根据。固定IP还有一个好处就是可以让你的主机成为网站服务器，个人通过一些简单的软件就可在自己的硬盘上架设网站。
　　所有的软硬件安装设置和设置连接局域网实在是很相像，当网络正常连通以后，你在网上邻居里也可以看到很多同伴，和他们之间的信息和文件交流，都算是“本网”以内的，高速而且不计流量——简而言之，就是免费。
　　自从笔者入了广东视讯宽带网，才真正体会到什么叫做“网上冲浪”。宽带网内软件下载速度高达200Kbps—500Kbps，在因特网上也可达30Kbps－50Kbps。
#1    HFC宽带网的服务和收费
　　以广东视讯宽带网为例，整套安装程序都有技术人员上门服务，直至调试通过为止。加上技术人员上门之前对附近信号的检测、安装所必需的线材等费用，目前只需付出400元的初装费。另外，CM的购买价格为998元，或者每月50元（共缴2年）租用。
　　目前，广东视讯宽带网采取了另一种计费方式——流量计费。也就是说，你下载了多少内容，就交多少钱，不再是为时间而付出网费，你的OICQ也可以永远在线。广东视讯提供了单价制以及三档不同流量的包月制，最低的价格为48元包月，流量限制为40MB，有意者请浏览http:／／www.gdvnet.com主页。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
