数字英雄西湖论剑

傅军  林军
2000年 第37期 

　　毕竟西湖“九”月中，风光不与四时同。
　　中秋来临之际，金庸在西湖主持网络峰会，为互联网网站排定座次。
　　王志东、张朝阳、丁磊、王竣涛、马云，这些人的名字都让网民如雷贯耳，加上一个前无古人、后无来者的金庸，关注率扶摇直上。
　　近些年来越来越活跃的金庸担任本次网络峰会的主持人，令人有些意外。不过据说除了不读闲书的张朝阳外，其余几位都是金迷，也就不足为奇了。
#1    夸金庸谈武侠
　　网络峰会的主办者马云将主题命名为“新千年新经济新网侠”，看来这位中国几大“互联网之父”之一仅有这个头衔还觉得不过瘾，看了《笑傲江湖》之后，想起当大侠来了。
　　虽然几位都是业界的风云人物，但这次聚会也不过仅仅是一次聚会而已，本来不足以成为什么新闻。但受眼球经济熏染的网络精英们拉起了金庸这面大旗，情况就不一样了。
　　作为主持的金庸首先声称自己并不十分懂网络和电脑，然后讲了一个老掉牙的故事，只不过主人公换成了不懂庄子的张朝阳。他希望：西湖上网，愿者上网，大家能快乐地谈。于是大家就开始快乐了。
　　金迷的聚会自然离不开金庸，夸金庸、说武侠成为会议的第一主题。
　　王志东说：“用金庸笔法写IT肯定忒过瘾。真正的高手吸收百家之长。重大决策，会拿金庸小说对比。”
    丁磊很羡慕金庸笔下的那些大侠，他们好像不用出去挣钱，只要会武术。在丁磊看来，金庸小说每一个主人公有花不完的钱。现实当中没有门派可说，也不存在武林秘诀。衡量我们人生成功与否的标志，往往是财富，是贡献。
　　王峻涛是公认的金庸迷，他甚至随身都带有金庸小说。这次与金庸相见，王峻涛据说把他买的所有金庸的书都带了过来，请金庸签名。不过由于金庸只签三联版本的金庸全集，王峻涛最早买的一本金庸小说没有签上名。
　　马云同样对金庸推崇备至，“《时代周刊》的记者采访我，说我知识渊博，问我读了哪些书，我说我什么也没读，我就读金庸的书。”
　　只有张朝阳没有看过金庸的小说，幸好在几年前念大学的时候有位同寝室的同学“来自金庸的村子里，算是亲戚，至少算是‘近近亲’”，才和金大侠拉上了关系，少露了一回怯。
#1    武侠和网络关系密切
　　主题自然不可偏废，谈够了金庸，也该留点时间谈互联网。
　　王志东说自己看金庸的书主要看里面的道德规范，经常把武侠小说里的社会和IT产业作对比，小说里人物的功夫都是博采百家之长，再自己融会贯通，不遵循固定的模式，这很符合IT业发展的需要。
　　丁磊则说自己是在金庸小说的熏陶下长大的。他曾经幻想和张无忌一样练成绝世武功打遍天下，办网络和练武功有异曲同工之妙。互联网突飞猛进靠的是技术，这也是金庸小说中所说的武林秘笈，练成绝世武功需要闻鸡起舞，需要勤奋、聪慧和信心，办网站也一样。
　　马云说自己这几年一直是“外练一层皮，内练一口气”，搞网络就要有笑傲江湖的气度。
　　王峻涛则坦言金庸的小说教会了他什么是“侠”和“义”。“侠”就是扶弱济贫、爱国爱民；“义”就是互相团结、互相理解。中国互联网也需要“侠义”精神。虽然眼下互联网的处境不很乐观，但只要我们练成有中国特色、适应中国市场的独门功夫，赢利只是时间问题。只有张朝阳说自己没有怎么看过金庸的武侠小说（正准备读），但也将武侠和网络做了一番比较，他将武侠小说中的拳脚功夫比作每个人创造商业机会的能力，只有创造了自己的商业份额，才能在竞争中取胜。
　　演讲中，五位网络精英纷纷提到了武侠小说中的各类武功及门派，并与当前的网络做了很适当的对比，他们似乎都已经将自己摆到了“网络大侠”的位置上。网络新技术、网站管理、物流、平台、B2B、B2C...指点网络，激扬数字，颇有些“中国网络唯余等马首是瞻”的味道。不过仔细听来，却发现他们在演讲中，不约而同地回避了一个问题，或者说一个词：资金。
　　是啊，既然是大侠，既然是论剑，何必提到一个“钱”字？站得最高（8848）的王峻涛的一段话很有意思：英雄是侠客，侠客不要钱，要钱的一定不是侠客。这里倒有一个有趣的现象了，金庸小说中的侠客们无论练剑还是论剑的目的都不是为了钱，他们好像没有一个是会为钱发愁的，而且出手阔绰。他们的钱（现在叫资金）都来自一个庞大的门派，一个豪庄，或者一个神秘莫测的地方，反正都有一个有钱的靠山，换成现在的说法应该叫做VC（风险投资），而这些有钱人（投资者）投资侠客的武功（技术）似乎也不要求什么投资回报率。而现在的“网络大侠”们就不同了，他们有风险资金来源，也需要给他们的投资者一个回报（赢利）。金庸的大侠们虽然有钱，但钱似乎都不会来自海外（异邦），而且也没有什么海外背景（萧峰也许是例外，不过他最后也站在中原武林一边），否则就不是大侠。而现在的网络大侠们就不同了，他们讲究的是有留学经历，能吸引国外的风险投资，而且最好能到NASDAQ上市。看来大侠的内涵，到了网络时代，已有了很大的不同。
#1    赚钱之道
　　当金庸代表网友问到网站如何赚钱时，会场上响起一片善意的笑声。不过，各位互联网掌门对此却表示不是问题，其中王峻涛的回答颇为经典，他反问道：请给我举个例子，有那个行业能在1～2年内达到互联网现在的水平？有哪个行业能在刚刚开始1～2年内就赢利？王峻涛还在会上宣布了3年后他的三个心愿：第一个是3年后8848能赢利，第二个是3年后8848能成长为一个全球性的公司，第三个心愿与互联网和金庸都不搭边，那就是中国足球队世界杯出线。
　　会上有记者问到三大门户的合并事宜，对此王志东的回答是如果能做到客户满意，投资商满意，员工满意，合作伙伴满意，用户满意那么合并并不是不可以考虑的事情。王志东的话可以这么理解，在各方条件成熟的基础上，可以合，但要看有没有这个需求。而张朝阳则大谈国内市场的潜力，其意是指市场很大，大家活动空间也很大，未必要合。
　　记者在采访会议东道主马云问到一个问题，为什么举办这个会议，对此马云的回答是：希望能把这几个互联网行业有影响力的人物都请到一起来，探讨一下互联网的远景，给社会和行业传达一种信心。
　　本次大会吸引了上百家新闻单位的关注，网上还对此进行直播，大家对互联网的关注也开始升温，从这个意义上来说，这次大会是一次成功的大会。
　　编后语：本次峰会无疑向人们展示了这样一点：网络经济正在寻找和传统经济最佳的契合点，虚拟网络世界和虚拟武侠世界，这两者代表了新经济和传统经济。他们把网络创业、网络发展的道理围绕着武侠小说、武林秘笈等话题揭示了出来。他们认为，网络世界同样需要侠义精神，需要坚强的意志力，同样需要武侠小说所营造的道德伦理准则和游戏规则。
　　当然，网站赢利这个让大侠们头疼的问题又一次被提了出来。不管有多少种模式，不管有多么大的前景，让我们来看看目前的几个数字：据CNNIC7月份的调查，中国1690万网民中，人均收入2000元以下的占74.42％，有过网上购物经历的人只有16.28％。全国网络零售总额5500万元，只占全国社会消费品零售总额的0.18％。难怪互联网研究与发展中心在8月8日这样表述：（网站）赢利，是一个在错误的时间，错误的地点，被错误提出的正确问题。
    再从一个普通网民的角度来看本次峰会。网民们可能关心但并不操心网站是否赢利，是否管理先进，是否能够上市等等，他们操心的是网费、网速以及网站的内容、服务等。网络大侠们是否也应该关心一下网民们操心的问题？不然我们的普通网民是否会像武功低微的尹志平一样，在全真七子和黄药师的激烈打斗中，开始还目不转睛全神贯注，后来眼花缭乱，最后砰地一下倒地昏了过去。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
