新人类的梦幻学堂

大表哥   http://www.yesnew.com
2000年 第21期 

　　在六一儿童节到来之际，一个专门的青少年网站——新人类网站诞生了，它的主题内容——梦幻学堂融趣味性、知识性、娱乐性为一体，是少年朋友学习知识的一个不可多得的好去处。尽管这个网站目前还很粗糙，但它将会伴随着你的参与而不断成长和完善。
#1　　笨笨的学堂
　　笨笨也许是死不开窍的那种学生，从小脑筋就不知道转弯，也不知道他生下来的时候，少吃了什么，脑袋总没有别人转得快，不知道这样笨下去，可如何是好。
　　大表哥我给笨笨说，笨笨要多玩、多看、多学课外知识，不要只是死啃书。大表哥我崇拜的歪歪大哥，现在就在《电脑报》主持一个新人类网站，专门是为我们青少年做的，里面有包罗万象的各种知识，还有一个梦幻学堂，这可是让笨笨脑袋转快点的好地方。
　　为了给笨笨开窍，也为了让他多学些课外知识，大表哥我准备带他到梦幻学堂去走一走，让他看一看歪歪大哥准备了些什么新奇好玩的东西。
#1　　我要去梦幻学堂
　　带笨笨去梦幻学堂，首先要给他准备好上网电脑。
#1　　打开浏览器
　　在电脑中先打开浏览网页信息用的工具——浏览器（我们一般用的浏览器叫Internet Explorer，简称IE），用鼠标双击那个“e”字的蓝色程序图标（^21040301a^1），浏览器就打开了。
#1　　进入新人类网站
　　在浏览器窗口的上部，可以看到叫“地址”的栏，在该栏中输入：http://www.yesnew.com，这就是梦幻学堂所在的新人类网站地址，按回车后，浏览器就开始连接该网站，不一会，新人类网站就在屏幕上出现了（^21040301b^2）。
#1　　我最喜欢梦幻学堂
　　看，新人类网站不但是个乐园，也是一个知识宝库。里面不但有让大脑蹦起来的梦幻学堂，还有关于音乐、漫画、校园、旅游、学习、运动、军事、友谊等好多的东西和聊天室，不过我最喜欢的还是梦幻学堂。
#1　　参观梦幻学堂
　　在新人类网站窗口中间最显眼的就是梦幻学堂入口——称为登录区，在登录区的左边是梦幻学堂的告示区；右边就是优秀学生奖励通告的地方。另外，我们还可以看到梦幻学堂的“光荣榜”——当然都是些脑袋会蹦的家伙、“梦幻手记”——歪歪大哥对梦幻学生的训话等。
#1　　带笨笨注册
　　歪歪大哥是梦幻学堂的堂长，自然是要学堂里的学生严格登记，不然他怎么知道谁学得好、优秀学生奖发给谁呢？所以，先找到梦幻学堂的入口，点击“注册”这个图标（^21040301c^3）。
#1　　填写登记表
　　点击“注册”后，就看到新开了一个长方形的注册窗口，在这个窗口需要将笨笨的情况简单地填一填（^21040301d^4）。注册表中带有＊号的项目一定要填，这是歪歪堂长一定要知道的内容。其他项目由你随意填了，不过最好照实填写。最后，点击“下一步”，就完成注册表的填写。
#1　　“堂长”确认
　　如果填写正确，而且没有重名，就会出现“确认”窗口，点击“确认”按钮，笨笨就成为学堂的一年级学生了（称为菜鸟）。以后要到学堂来蹦蹦大脑或者和别的同学交流经验，就非常方便了。先进入梦幻学堂的网页窗口，在登录区的“学名”栏中填上自己的注册名字——笨笨，再在下面的“密码”栏中输入自己设置的密码，然后点击“登录”就可以进学堂了。
#1　　第一堂课——@＃＄＆>％·＃！
　　万事开头难，现在笨笨要开始上第一堂课了，登录进入选课窗口（^21040301e^5）。
#1　　选课
　　梦幻学堂可是一个很自由的学堂，笨笨想什么时候来就可什么时候来，课程设置也是希奇得很（还可作弊呢），而且笨笨想学什么就学什么，没有人规定你该学什么，只要你喜欢，什么都可以学，而且学的东西将会越来越多（目前只有4门，但歪歪堂长梦想以后能扩大到400门）。目前可以学的课程有以下4门：
　　●给我一脚：精心动魄的足球知识问题。
　　●法老的咒语：埃及的金字塔和它的主人——法老。
　　●乐光宝盒：美丽动人的音乐是什么样子的呢？
　　●卡通隧道：卡通的世界也有真善美。
#1　　开始上课
　　先给笨笨选一门他还了解点的课——“法老的咒语”，因为他说他做梦的时候曾到过埃及。
　　现在我们看到好大一张课程窗口（^21040301f^6），可真是花花绿绿，中间有一块黄色的“黑板”，这就是“上课”的地方（边上是告示和聊天室入口）。其实，在梦幻学堂里没有课堂而只有考场。学生才进来就要考问题，比如“法老的咒语”里考的都是埃及的问题，学生要拼命地回答问题，争取尽量快从一年级升到五年级毕业（每门课程都设了五个等级），学业优秀的可是有奖励的啊。学得不好（也就是问题答得不好）呢？就会减生命值直到重新开始。不过笨笨再笨，也还是知道很多埃及的知识。点击下面的“开始”按钮，笨笨这就开始上课了。
#1　　读题和答题
　　现在题目出来了，在黄色“黑板”上面可以看到笨笨的注册名字、本次积分（每次上课会出10题）、栏目积分（也就是关于这个埃及课程的积分）、目前还剩的题目数。在“黑板”中间，可以看到当前的问题是“开罗大学位于哪个城市？”在“黑板”的下面，就列出了4个答案，现在我们要做的就是用鼠标点击“开罗”这个答案，马上我们就可以看到题目换成了另外一个（问题是随机抽出来的），回答问题的时间只有30秒。答完10个题后，会问你是结束学习还是继续学习。如果选择“结束”，则会关闭当前的窗口。另外，如果在中途想结束学习，可以点击下面的“关”按钮。
　　在梦幻学堂里，你能不能毕业，或者说能不能升级，主要看你回答问题得的分数。每回答对一个问题，学堂会根据问题的难度加1分、2分直到6分。当问题没有回答对，则会扣分或减生命值。
#1　　没有什么可以难倒我
#1　　使用道具
　　在梦幻学堂里，如果你经常回答不出问题，可是要被扣分或减去生命值的，不过你可以使用学堂给你提供的道具，这些道具可是帮助像笨笨这样的人过关的好东西，这些道具在“黑板”的下面，使用的时候点击即可：
　　●生命苹果：使用一个可以加一次生命。
　　●时间沙漏：回答一个问题只有30秒的时间，加一个时间沙漏，给你的时间就会变成60秒，再加一个更会延长至99秒（注意，最多只能延长至99秒）。
　　●问题虫子：可以让你跳过一道难题，在差一个问题就可以升级的时候就非常有用。
　　当然，道具还不只这些，更多的道具还没有公布，如果要得到这些有用的工具，可是需要多回答问题、多访问网站的。
　　如果问题答不上来，最简单的方法就是使用道具，不过我建议笨笨还是自己去找答案，比如在“黑板”的右边填上注册名字，去访问玩家论坛，也许里面就可找到答案。
#1　　升级
　　当答对了很多的问题，积累了一定的分数，笨笨就可以升级了，每个课程都有五个级别：如“法老的咒语”就有游客、自助旅游者、业余探险家等等。笨笨入学后积分达到1000分，就可到梦幻考场去考试（可不准使用道具），考试成功就可以升为第2级。如果笨笨一下就筹集到5000分，再去考场考试，考过了则可跳为第3级。第4级的标准是15000分；到了30000分，就成为第5级的毕业生了。
#1　　学习和钻研是获胜的法宝
　　笨笨先选择的是关于埃及的课程，问题很对笨笨的胃口，像开罗大学在哪个城市这样的问题，笨笨闭起眼睛都能够回答。就是遇到不会回答的问题，记下来，到聊天室去问问那些大哥，也是很容易解决的。况且这些问题勾起了笨笨探索古代埃及的无限兴趣，去买了一本埃及的书来研究，哈哈，分数可是直线上升。笨笨现在已觉得自己很有知识，并盼望得到优秀学生的奖励呢!
　　笨笨现在雄心勃勃，准备还要将其它三门课程（^21040301g^7）全部拿下，做个梦幻学堂中的梦幻学生。
#1　　奖！奖！奖！
　　笨笨现在的分数已经是高高在上了，他盼望着的奖励却和他的运气有关了，因为学堂每天发的奖，并不是按成绩，而是抽中哪个就是哪个，但每个月会评选总积分第一名、分栏目积分第一名，现在的奖品可是MP3播放器！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
