洗净七月的黑色——网上高考复习资料推荐

E-monkey
2000年 第24期 

　　七月的高考，七月的雨……青春的年华，年轻的我……不经意处回眸，原来这就是生命，这就是美……
　　每年七月的高考被很多应考学生称为“黑色的七月”。这些学生承受着来自多方面的压力，全面复习已滚过了好几轮，机会又有多大？万一榜上无名，将如何面对父母、亲友和同学……很多牵扯不清的问题缠绕在学生心头。然而，在这个月里科学地安排复习时间，因人而异地制定复习计划既是一个缓解压力的方法，也可以进一步巩固以往的知识。经过三年的学习，大家已经掌握了大部分的知识，现在的复习只是理顺一下自己的思路，以使我们对以前所学的有一个全面的理解，不必过多纠缠一词一句，对已经掌握的知识稍微巩固即可，对过难过偏的题目可以放过，要明白高考不是奥林匹克竞赛。
　　互联网上面提供了许多有关高考复习的资料，它们大多比较系统而全面地讲解了高考所需的各科知识。温故而知新，有条理、有计划地整理已学过的知识，就能巩固、加深它，达到融会贯通、触类旁通的境界。
　　下面我们就对互联网上的各类高考复习相关站点作一个介绍：
#1    门　户　类
　　它们多是互联网上著名站点的栏目，提供的知识系统、全面、科学，有一定的权威性。除了提供高考各科的复习资料以外，还提供了许多高考相关资料。
　　1.新浪“新浪高考专栏”：
　　http://edu.sina.com.cn/exam/index.shtml
　　新浪教育栏目的高考专栏，包括信息中心、高考政策、考试攻略、试题集锦、状态调整、志愿宝典等。信息中心提供有关高考的相关新闻等；高考政策顾名思义也就是高考的相关政策，如高考前夕应做好哪些具体工作?机器评卷对考生有哪些技术上的要求？高考试卷如何评阅？高考是非题的题型特点及要求是怎样的？高考命题的指导思想和基本原则是什么等等；考试攻略主要介绍高考复习和答卷过程中的技巧，如高考历史如何复习，关于2000年的语文高考，文言文阅读要善于借助等等；试题集锦有1999年高考的所有试题及评析。（^24040307a^）
　　2.联想FM365的“决胜高考 把握未来”：
　　http://edu.fm365.com/gaokao/index.asp
　　是联想为高三学子们奉献的倾力之作。还有报考篇、复习篇、生活篇、高校篇等栏目。其中报考篇包含有志愿填报中的热点问题，招生考试政策、奖学金与贷款、高校收费标准、保送生等报考热点问题；复习篇则是考试指导和考题评测以及相关经验和方法等；生活篇可以指导我们如何以最佳状态迎接高考；高校篇含众多学校介绍和排行榜等。（^24040307b^）
　　3.网易教育频道之高考专集：
　　http://images.163.com/images/education/hexam/gaokao.htm
　　是网易专门为学子们迎战高考而集成的一个“网易决战高考”专集。里面的备考阵地是现阶段的重点：名师指点里网易特约了数名北京具有多年高三教学经验的高级、特级教师，为2000年考生做考前指导；经验之谈是1999年的高考状元们亲笔写下的成功秘诀，希望能对学弟学妹们有所启发；试题精选是收集了2000年各科高考模拟题；养精蓄锐是考试以前的心理和生理需要。还有高考信箱，是数学、语文、英语、政治、物理、化学、历史等各科的问题解答信箱。此外，还有决战高考论坛。
　　4.搜狐“2000高考聚焦”：
　　http://learning.sohu.com/gaokao/
　　搜狐站点的高考聚焦频道，包含试题集锦、重点分析、报考须知、高考政策、志愿填报、应考保健、高考备忘录等栏目。试题集锦栏目有2000春季高考试题、1999年高考试题等；重点分析则是针对各科进行讲解，新快报备战高考2000专栏（每周更新），语文，数学，英语，物理，化学等，更有问题解答（如：偏科了怎么办）；报考须知栏目提供了报告普通高等学校的考生应具备哪些条件？什么是标准化考试？报考高等体育院校及体育系有哪些规定？等更多内容；应考保健栏目从营养健康和心理辅导两个方面，讲解如何在考试期间保持健康的体魄，充沛的精力，如何做个沉着、稳重、信心十足的考场战将。
　　5.2000年高考
　　http://www.byxw.yz.jsinfo.net/2000gk/2000gk.htm
　　宝应热线专门为2000年高考推出的一个特别栏目，及时介绍2000年高考信息以及往年高考试卷。包含有高考动态、考前辅导、应试指南、高考政策，更有近年（1996年至2000年春季）普通高校招生全国统考试题。
#1    综 合 类
　　此类站点是专门为高考学子服务而建设的，是专业的高考站点，它们在全年任何时候都提供服务，不像门户类只是在高考期间提供服务。
　　1.相约高考：
　　http://www.julyrain.com/
　　向广大高中生朋友提供全方位的高考咨询服务。有高考资料、高考新闻、民办高校、高考热线、高考志愿填报、高考复习指导、高校排行榜、专业介绍、就业前景等等。近期更推出了名师、状元答疑以及有问有答栏目。
　　2.中国高考试题大全
　　http://tihai.topcool.net/
　　提供1952年至1999年全国高考各科试题库，试题科目包括语文、数学、英语、物理、化学、生物、历史、地理、政治等，试题库制作的格式是HPS试题库，用户只有在《题海探索者》中才能正常浏览、检索、过滤和组卷输出，没有《题海探索者》的用户应同时下载《题海探索者》（大小只有161K）。由于某种原因，少部分试题没有答案，个别试题文字等有缺损，个别年份的试题没有找到（比如1994年政治试题）。
　　3.中国高校网
　　http://china.xianhy.com/maindoc/school/
　　中国高校网是中国首家依托国际互联网络以介绍中国高校为内容而建设的专业网站。主要内容有：学校简介、高考指南、教育法规、学习交流、网上招生、高考政策、人才信息、咨询问答及有关资料选编，力争突出信息的全面性、实用性和时效性，为全国走入高等教育提供全面服务。
　　高考试题栏目包括2000年高考各科的模拟试题和答案：高考政治、英语、语文模拟试题；2000年3＋X高考模拟语文；2000年春季高考历史、化学、数学、物理、英语、语文、政治试题及答案（可下载）。
　　高考指南包括：2000年普通高等学校招生全国统一考试化学、历史、政治、数学、物理、英语、语文等各科说明，以及2000年高考语文辅导等等。在此栏目还提供了高考重点分析，包括语文：重点考查五种能力；数学：文理科要求有差别；英语：阅读理解是大头；物理：能力考查放首位；化学：基础知识＋能力；政治：考试内容有调整；历史：不考世界古代史；日语：新题型及评分标准；俄语：考试新题型及评分要求等等。
#1    专　业　类
　　此类站点专门针对单科进行高考咨询和复习指导。
　　1.中学物理的高考辅导
　　http://sq.k12.com.cn/～sps/gkfd/page.htm
　　讲解了物理复习的注意问题以及物理高考试题中的创新意识等，还有问题解答。
　　2.远程语文教学学习网
　　http://www2.cnnb.net/likegang/
　　网站是由站在教学一线的两位高中语文教师编辑的。宗旨是免费为学生服务，提供有效的学习内容和最新信息。当然主要是针对语文的相关内容啦！（^24040307c^）
　　2000年高考语文冲刺栏目包含对语文辅导的相关问题：语文高考时要注意哪些问题；语文老师考前答疑；语文访谈实录；2000年高考语文辅导等。
　　2000年高考语文模拟试卷栏目则提供了各地的语文高考模拟试题：2000年春湖北省部分重点中学联考试卷；北京市海淀区2000年高考模拟语文试卷；北京市西城区2000年高考模拟语文试卷；北京市东城区2000年高考模拟语文试卷；2000年浙江省宁波中学高考语文模拟试卷；2000届高三第一次全国大联考语文试卷；2000届高三第二次全国大联考语文试卷；2000年浙江省宁波市十校联考语文试卷；2000年东北三校高三第一次联合考试语文试题及答案；2000年南昌市高三统一考试语文试题及答案等。
　　往届考生“高考应考谈”栏目有复习篇、解压篇、失误篇、放松篇等。
　　3.中学化学教与学
　　http://zxhx.on.net.cn/
　　网站由一位中学化学一级教师制作，1998年被评为“南粤教坛新秀”，广东省化学教改积极分子。本站提供教学与辅导、教学资源、化学课件、高考试卷。其中高考试卷栏目收集整理了1990年至2000年三南、上海高考和全国统考试卷及答案，共十四套，均为WORD文件，方便剪辑使用。
#1    后记：
　　上面所有介绍只是为你在复习中提供比较系统全面的参考，让你保持清醒的头脑，当然也有借鉴作用，它山之石可以攻玉嘛。真正要洗净七月的黑色，扫清自己头上的阴霾，关键在于是否充满自信；知识要点的全面掌握，再加上机智灵敏的头脑，还有什么好担心的呢？

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
