浏览技巧十则

荆中院
2000年 第23期 

#1　　1．解决“拨号网络”不能保存密码问题
　　我们在拨号上网时，系统弹出的“拨号”连接对话框中都包含一个“保存密码”选项，我们只须在“密码”框中输入有关密码并复选该选项，系统就会自动记住用户的密码，从而免去了用户每次拨号上网都必须输入密码的步骤。不过有些用户可能会发现自己的“保存密码”选项是灰的，也就是说不能复选该选项！该怎么办呢？
　　1） 启动Windows 98的注册表编辑器。
　　2） 在注册表编辑器中依次展开HKEY_LOCAL_MACHINE、Software、Microsoft、Windows、CurrentVersion、Network、Real Mode Net分支。
　　3） 执行注册表编辑器“编辑”菜单“新建”子菜单中的“Dword值”命令，在Real Mode Net分支下新建一个名为Autologon的Dword值。
　　4） 双击新建立的Autologon值，然后在弹出的“编辑”对话框中将其值修改为1。
　　5） 执行“注册表”菜单的“退出”命令，关闭注册表编辑器。
　　6） 重新启动Windows 98。
　　再次启动“拨号网络”功能之后，“保存密码”选项就会恢复正常。
#1　　2．自定义IE工具栏的技巧
　　用户若拟自定义快捷工具栏上有关命令按钮的图标，只须启动IE5并执行“查看”菜单“工具栏”子菜单中的“自定义”命令，打开“自定义”工具栏对话框，然后我们就可以利用“自定义”工具栏对话框对IE5的工具栏进行调整了。
　　具体来说，我们只须在“自定义”工具栏的“可用的工具栏按钮”列表框中选择某个希望显示的工具栏按钮，然后单击“添加”按钮，相应按钮就会转移到“当前的工具栏按钮”列表框中，然后它们就会显示在IE5的工具栏上；反之，在列表框中选择某个希望取消的工具栏按钮，然后单击“删除”按钮，它们就会转移到“可用的工具栏按钮”列表框中，当然，它们也会同时从IE5的工具栏上消失，从而达到了自定义所需工具按钮的目的。此外，我们还可以利用“分隔符”和“上移”、“下移”按钮在IE5快捷工具栏不同工具按钮之间添加适当的分隔符，并可对它们的位置进行调整，用户的自主权非常大。
#1　　3．更改IE首页的技巧
　　每次启动IE5时，它总会自动显示事先设置好的首页内容，因此我们完全可将自己经常访问的网站设置为IE5的首页，实现一启动IE就自动打开该网页的目的。具体步骤为：
　　1） 启动IE5并打开希望作为启动时直接显示的网址。
　　2） 执行“查看”菜单的“Internet选项”命令，打开“Internet选项”对话框。
　　3） 单击“常规”选项卡。
　　4） 单击“使用当前页”按钮。
　　5） 单击“确定”按钮，关闭“Internet选项”对话框。
　　此后我们每次启动IE时，系统就会自动打开用户指定的网页。如果用户能够自己做一个网页，将自己喜欢的网址收进去，那就更方便了。
#1　　4．在浏览器中使用纯文字浏览方式的技巧
　　为了提高网页的显示效果，网页中加上许许多多的图片、动画、声音、视频等信息，此举虽然提高了网页的显示效果，但同时也大大增加了网页的容量，影响了网页的传输速度。有没有什么办法不显示这些额外的图片、动画、声音、视频等信息呢？有，方法如下：
　　1） 在“Internet选项”对话框中单击“高级”选项卡。
　　2） 根据需要取消“多媒体”栏中的“播放动画”、“播放声音”、“播放视频”、“显示图片”等选项。
　　3） 单击“确定”按钮，关闭“Internet选项”对话框。
　　此后IE将仅仅显示最常见的文本信息，加快了网站的浏览速度。
#1　　5．扩大缓存的技巧
　　在使用IE5等浏览器浏览有关网页时，系统会自动将相应网页中的内容作为缓存（Cache）保存在硬盘中，此后我们再次浏览该网站时，系统就可以直接从硬盘中读取，从而免去了从网上重新下载的时间，提高了网络浏览速度。一般来说，Cache越大，该功能的效果就越好，因此广大用户应尽可能扩大Cache的容量（反正现在的硬盘容量都很大），以提高网络的浏览速度。
　　具体来说，我们在扩大Cache时应执行如下步骤：
　　1） 在“Internet选项”中选择“常规”选项卡。
　　2） 单击“Internet临时文件”中的“设置”按钮，打开“设置”对话框。
　　3） 拖动“使用的磁盘空间”滑杆，使之所指向的Cache空间与用户的要求相一致。另外，我们也可直接在其后的文本框直接输入Cache使用的磁盘空间的大小。
　　4） 单击“确定”按钮，关闭所有对话框。
　　这样我们就扩大了IE5的Cache，从而提高了今后浏览相同站点时的速度。
#1　　6．利用脱机浏览功能查看历史记录
　　前面我们提到，IE等浏览器都具有将用户最近浏览过的信息保存下来的功能，这样可加快用户再次浏览相同网站时的速度，更重要的是我们可利用它的脱机浏览功能在没有连接Internet的情况下查看这些历史信息，从而提高了上网效率。
　　1） 在脱机状态下启动IE5。
　　2） 执行“文件”菜单的“脱机工作”命令（使其前面显示一个小钩），激活IE5的脱机浏览功能。
　　3） 单击快捷工具条上的“历史”按钮，打开IE5的“历史记录”窗口。
　　4） 此时“历史记录”窗口会将用户最近浏览过的网址按时间顺序显示出来，用户可从中选择某个以前已经查看过的网址。
　　这样，IE5就会在脱机状态下将相应网页内容显示出来。
#1　　7．清除历史记录的技巧
　　上面我们谈到，只要使用IE5浏览某个网址之后，事后我们就可以直接在脱机状态下直接浏览这些信息，这虽然方便了用户的使用，但这也带来了不安全因素，也就是说任何人都可以在事后轻易地知道自己曾进去过哪些网站！没关系，我们只须启动IE5并执行“查看”菜单的“Internet选项”命令，打开“Internet选项”对话框，然后单击“常规”选项卡中的“清除历史记录”按钮，即可让这一问题离你而去。
#1　　8．备份收藏夹的技巧
　　在日常的浏览过程中，我们在碰到有价值的网站时，往往都是将相应网站的网址添加到系统的收藏夹中（IE称之为收藏，NETSCAPE称之为书签），从而免去再次浏览相同网站时手工输入网址的步骤，简化了用户的操作。不过重装系统时这些精心收藏的网址信息往往会“付之东流”，因此我们一般都希望在重装系统之前能够将这些网址信息备份下来。别着急，对于IE5而言，“收藏夹”信息全部保存在C:\Windows\Favorites文件夹下（非缺省用户保存在C:\Windows\Profiles\用户名\Favorites文件夹下），一个文件记录一个网址，我们只要将该文件夹下的所有文件全部备份下来即可达到目的；对于NETSCAPE而言，其书签保存在C:\Program Files\Netscape\USER文件夹下的bookmark.htm文件中，我们只要备份该文件即可实现备份NETSCAPE书签的目的。
#1　　9．修改显示字体的技巧
　　IE5默认采用“宋体”、“中号”显示有关HTML文档的内容，也就是说我们采用IE打开某个没有对字体进行定义的HTML文档时，系统将会自动使用宋体进行显示，并将显示字号设置为中号，这就可能引发一些不便。如有一些用户不喜欢整天面对“冷冰冰”的宋体，而希望采用其它字体（如楷体）显示HTML文档的内容。另外当我们采用800×600或更高屏幕分辨率时，IE5的“中号”显示字体就显得稍微小了一些。对于字号，我们可利用“查看”菜单“文字大小”子菜单中的有关命令对显示字号进行适当调整，以保证在不同分辨率下采用不同字号浏览HTML文档，而对于字体，我们则应采用下述方法进行修改：
　　1） 启动IE5并执行“选项”菜单的“Internet选项”命令，打开“Internet选项”设置框。
　　2） 从“Internet选项”设置框中选择“常规”选项卡。
　　3） 单击“字体”按钮，打开“字体”对话框。
　　4） 分别在“Web字体”和“纯文本字体”列表框中为IE选择所需的缺省显示字体（如楷体、魏碑等）。
　　5） 连续单击两次“确定”按钮，关闭所有对话框。
　　这样我们就达到了修改IE5缺省显示字体及字号的目的，重新启动IE5之后，系统就会按照用户指定的字体及字号显示有关HTML文档，从而就满足了广大用户的要求。
#1　　10． 让系统自动进行拨号的技巧
　　每次在启动“我的连接”之后，系统总会给出一个“连接到”提示框，我们必须单击“连接”按钮之后系统才会进行拨号操作，操作比较麻烦，有没有什么更简单的方法呢？回答是肯定的！其实Windows 98已经提供了自动拨号连接功能，它既能记住用户的账号和密码，也能跳过“连接到”提示框，使用户达到只要一双击“我的连接”之后就能达到自动进行拨号的目的。
　　1） 单击“开始”按钮，然后依次选择“程序”、“附件”、“通讯”、“拨号网络”，打开“拨号网络”对话框。
　　2） 在“拨号网络”对话框中选择相应的网络连接。
　　3） 执行“连接”菜单的“设置”命令，打开“拨号网络”设置框。
　　4） 取消“拨号前先提示信息”选项。
　　5） 单击“确定”按钮，关闭“拨号网络”设置框。
　　6） 双击相应的网络连接，打开“连接到”对话框。
　　7） 分别输入账号和密码，并复选“保存密码”选项。
　　8） 单击“连接”按钮，进行网络连接。
　　这样我们就完成了让网络自动拨号的目的，此后我们只须双击自己的网络连接，系统就会直接进行拨号，输入账号、密码，以及在选择“连接到”对话框的步骤都被省略，从而满足了用户的需要。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
