猎猎军旗网上飘

曾庆祝
2000年 第30期 

　　编者按：再过几天就是中国人民解放军“八一”建军节，人民子弟兵们在战争年代为了祖国而浴血奋战，和平时期为了人民的利益不怕苦不怕难，为了表示对他们的钦佩之情，谨以此篇献给我们的子弟兵，祝他们节日快乐，家庭幸福。
　　在60年代，基于当时冷战的需要，如何使大规模核战争时发出的指挥战争的命令和信息仍能可靠地传送这个问题，诞生了因特网的前身——ARPANET。如今，已经通达世界各个角落的因特网已成为最为开放的信息传播媒体，而互联网上的军事信息资源极其丰富，据不完全统计，军事信息资源约占互联网全部信息资源的10％以上。下面介绍一些比较好的军事站点。
#1　　一、综合军事网站
　　1.中国军事网
　　http://www.chinaarmy.net/
　　该站有十四个大栏目六十多个子栏目，既有军事理论、又有实战分析，既有有人物介绍，又有军事图库，既有严肃话题，还有军事幽默。（^30040307a^）
　　2.三九军事网
　　http://www.999junshi.com/
　　该站是一个综合的军事信息网站，除了有三九论兵、兵器图鉴、战史战例、将帅传奇、军事百科、神兵奇旅、谍海波澜、现代人防等十三个栏目外，还提供三九免费电子邮件信箱、三九军事聊天室以及三九军事社区。
　　3.军事情报网
　　http://military.szptt.net.cn/
　　该站由深圳视域电脑公司主办，内容全面，资料丰富，是个不可不去的军事网站，包括军事新闻、战争分析、各国战略分析、各国武器对比、两岸关系、军事模拟游戏、军事论坛等。
　　4.军号军事音乐网
　　http://www.sh.xj.cninfo.net/jstd/file/music.htm
　　在这里你可以全面欣赏到世界各国经典军事题材音乐，另外还可有、博物馆、战略战事、军事文摘、军事音乐、军事影院、军事·女人、军事游戏以及军事交流等栏目。
　　5.军事城
　　http://www.chinese－military.com/
　　该站内容特别丰富，有我的中国、时事述评、网上谈兵、台湾问题、中美关系、中日关系、警惕日本、战场风云、中国航天、网络精粹、中国陆军等二十二个栏目，另外还有丰富的海军、陆军以及空军装备图库。
　　6.军事资讯站
　　http://warnews.silversand.net/
　　该站有最新军事新闻、中国军事报道、武器装备介绍、中外战机精美图库、世界军事动态及相关军事资讯等。另外还有周边军情、武器博览、阅兵专辑和军事论坛等栏目。
　　7.网络军事纵横
　　http://mil.bjne.net/
　　全面的信息资料、及时的新闻动态、爱好军事和关心国防的朋友不容错过！有新闻速递、网友交流、评论参考、兵器掠影、历史一角、军事点滴、兵器图库等内容。
　　8.鼎盛军事网站
　　http://www.star.net.cn/
　　该站是一个很专业的军事网站，访问量较大，主要有鼎盛聊天室、鼎盛论坛、军事＆时事新闻、军事资料库、武器图鉴等栏目。（^30040307b^）
　　9.军事与泥巴
　　http://mm.xxinfo.ha.cn/
　　该站以介绍军事为主泥巴为辅，军事版块发表的信息均为与中国军事有关的，泥巴版块主要是介绍新手入门知识。号称拥有2个G超大空间的超级军站。内容包括军事消息、军事评论、网友阵地、往事回顾、兵器图库、每周一图、兵器屏保、世界名枪、军站大全、军事书库、军事文连载、军事音乐等。 
　　10.时空军事家
　　http://www.shikong.com/sunshi.htm
　　该站是由国内军事专家主办的网上专栏，除设有军事报道、军事人物和军事评述等动态窗口外，还有武器装备、教育训练、军事历史、外军研究、军事趣闻、军事百科、军事文艺和军旅生活等专业栏目，在这里军事专家将给你带来各类专业知识。
#1　　二、网上军事论坛
　　上网了解信息，论坛不可不去，在论坛里，不但可交到新朋友，更常可看到最新的各种消息，而且通过论坛，你可发现许多线索，能更精确地寻找到你想要的信息。
　　1.鼎盛军事论坛
　　http://www.star.net.cn/bbs/htm/index.htm
　　该论坛上的文章话题丰富，见解独到，让人赞叹不已，尤其有关中国的周边军事形势，中国军史等话题。这是笔者目前看到的最好的中文军事论坛之一。 
　　2.世界军事论坛
　　http://www.wforum.com/wmf/
　　该站管理较好，以谈军事为主，无关帖，尤其是导致大量互相攻击谩骂的帖子及跟帖将会被及时删除!另外还带一个语音功能。
　　3.军事史话论坛
　　http://argo.virtualave.net/_private/forum.htm
　　谈论军事历史、展望军事未来，主要分军事史话论坛战争篇和军事通信技术论坛两个方面。
　　4.网上谈兵
　　http://www.cnshow.com/war
　　有网上军事论坛、军事大揭密等栏目。帖子虽然不多，但发言的分量都还可以，有点专业水平。
#1　　三、国外军事网站
　　1.美国五角大楼
　　http://www.defenselink.mil/
　　互联网与五角大楼的关系十分密切，正是藏在这栋大楼里的美国国防部希望建立全球军事信息网络的初衷导致了因特网的形成与发展，各位大侠不妨去看看。
　　2.美国国防部
　　http://www.dtic.mil/
　　美国防技术信息中心代表美国防部管理该网络。国防部链接网址提供有关美国国防部的各种信息，其中包括其组织结构及其职责。目前可以查阅美国防部发行的各种出版物、军方新闻发布会上所作的声明和建议、美国国会听证及武装力量的其他信息，获得政府服务器界面支持，并可访问国防部的资源数据库。
　　3.英国军队
　　http://www.army.mod.uk/
　　遥想当年，“日不落”帝国正是凭其海军一举击败西班牙从而确立起海上霸主地位，二战之后，霸主地位被美国夺去，从此风光不再。但80年代初远涉万里，远离本土，在阿根廷的家门口赢了马岛之战，让世人重新认识英国皇家海军的实力。
　　4.印度
　　http://www.bharat－rakshak.com/
　　印度游离于世界权力中心之外多年，终于不甘寂寞，冒天下之大不韪，五次核爆，掀起南亚军备竞赛，尤其公开把矛头对准我国，它的军事实力究竟如何？这是一个印度人设立的有关印度军事的网页，介绍了印度的军事概况。
#1　　四、网上军事报刊
　　1.中国航天
　　http://www.space.cetin.net.cn/docs/ht97－b.htm
　　是由中国航天工业总公司航天信息中心主办的综合类专业信息期刊，主要报道国内外重大航天活动；提供航天科技最新信息；介绍航天器、运载火箭和导弹研制、使用情况及与航天相关的各领域的最新科研成果等。
　　2.现代舰船
　　http://210.79.231.2/mseo/
　　除了有《现代舰船》的电子版外，还有舰船论坛、图片库、军事文摘、大点兵、海事热点、资料室、军事读物、在线服务以及网络无限等栏目。
　　3.简氏防务周刊
　　http://www.janes.com/
　　军事爱好者谁没听说过简氏的大名。简氏是世界上最著名的军事出版社，专长出版发行各种工具书，包括年鉴、手册、指南和百科全书，此外也出版期刊和图书。它麾下的《简氏防务周刊》、《简氏国际防务评论》等刊物上的文章更是各媒体转载军事文章的首选，既然它上网了，不妨去看看。（^30040307c^）
　　4.民兵
　　http://www.nease.net/～minbing/
　　这是一群青年军事爱好者首次创办的电子刊物，主要有国际纵横、中华武库、战略家、名将之花、军备试验场、地火之光、军情广角、军事论坛以及交流站等栏目。
　　5.国际航空
　　http://www.iag.com.cn/
　　国内一流航空杂志，至少在电子版方面。《国际航空》本身内容主要由业内热点分析和综述、最新产品与技术介绍、现代管理与市场和最新业内动态四大部分组成。在它的电子版中，还增加了每周要闻（美国《航空周刊》专供新闻，每周播报世界航空动态）、热点追踪、站点指南、航展报道、模拟游戏、新书推介等栏目。
#1　　五、军事院校
　　1.国防科技大学
　　http://www.nudt.edu.cn/
　　2.中国人民解放军军事科学院
　　http://www.ams.ac.cn/
　　3.湖南湘警学院
　　http://www.21st－cn.com/hn/sxqy/jysyqy/hnxjxy.htm 
　　4.军校联盟
　　http://warcollege.363.net/

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
