网上电子商务巡礼

郝尚永
2000年 第9期 

　　编者按：互联网的真正意义是什么？它绝不是使我们的生活脱离现实，变得封闭和孤独。它是一种工具，一种使我们生活变得更为完美的工具。而离普通大众最为接近的恐怕就是电子商务了。电子商务在全球已然成为引人注目的技术和应用焦点，已经进入了寻常百姓家，从在线购物、网上拍卖到网上竞标、电子金融，“电子商务”这个看似神秘的技术已经在不知不觉中融入了我们的生活。
　　也许我们对电子商务的理解仍很片面，也许我们对网上安全仍然一知半解，但网上经济的发展仍将会一枝独秀。不管国内现在发展怎么样，电子商务已经成为不可阻挡的潮流涌向我们，它代表了一种未来的发展趋势。我们每个人都应当对它予以相当的关注。
#1    重点推介
　　现在，电子商务网站如雨后春笋般应运而生，但质量却参差不齐，服务从B to B（商家对商家）、B to C（商家对个人）到C to C（个人对个人）不等。下面。就为大家介绍几个比较著名的电子商务网站。
#1　　HOYODO电子商务社区http://www.hoyodo.com/
　　HOYODO电子商务社区，自1999年8月开通以来，取得了巨大的成功，目前平均每天访问人数达到22000人次以上，每天通过网上实现的交易额超过35000元。
　　HOYODO电子商务社区与国内邮政、主要银行合作，共同发展网上支付和电子商务，已经具备完善的网上支付功能。现与首都电子商城联合实施网上直接划付，与中国银行、中国工商银行、浦东发展银行、招商银行等建立了稳固的电子结算关系。在已开通的城市，用户可通过长城卡、牡丹卡、东方卡、招商银行一卡通、 中国银行长城借记卡、国际信用卡VISA卡、国际信用卡Master卡、工行北京分行的活期存折账户、浦东发展银行北京分行的活期存折实现网上支付。社区以电脑报科隆医药公司、电脑报东方电脑图书公司、电脑报软件部、电脑报发行部、电脑报新四方全国连锁组织、电脑报深圳供货平台等多年的销售、发行经验和物流平台为基础，积极开拓业务领域，已形成了规模庞大的电子商务配送体系。
#1　　雅宝竞价交易网http://www.yabuy.com
　　雅宝中文竞价交易网于1999年6月16日正式开通，开创了中国C to C的电子商务模式，是专业的竞价交易平台。
　　雅宝为我们提出了一种新的竞价方式——集体议价，即在各大媒体不断出现的“大家一起来砍价”。集体议价是由多个购买者联合起来购买同一类商品，形成一定的购买数量，以得到最多价格折扣的交易方式，也叫集合竞价。参加购买的人数和数量越多，价格越便宜。
#1　　珠穆朗玛8848http://www.8848.net/
　　8848号称“开创电子商务的数字巅峰"。它是一个纯B to C的网站，提供的购物区称为网上超市，包括了软件、图书、电脑设备、电器、期刊杂志、音像制品、通讯器材、图书、鲜花礼品等12大项。可以说是名副其实的综合类网络超市。
#1　　易趣网http://www.eachnet.com/
　　易趣网是目前国内规模较大的中文网上物品竞标站。它于1999 年8月18日开通，为所有想买卖个人物品的用户搭建了一个别具一格的免费竞标平台。每个人都可以免费创建自己的网上店铺，尝尝自己当老板的滋味。开办至今的短短不到五个月时间里，易趣网注册用户升至100000人，登录物品超过90000件，网上成交数达30000余件。
　　易趣网是一个专门做C to C的网站，可分为三种形式：一是针对普通的网民而设；二是采用竞标的形式，由卖方供货，买方竞价；三是本地买卖，网下成交。易趣网并不介入网上竞标的过程，但它完善的网上、网下服务却保证了交易的顺畅与成功。
#1    电子商务解决方案
#1　　Internet商务之门http://www.gate.net.cn/
　　帮助政府机关、中小企业、家庭等轻松步入电子商务，将给你完美的浏览、电子邮件、在线办公解决方案和咨询信息。
#1　　上海电子商务http://www.portal.sheca.com/
　　以介绍政策、提供基础设施、传递商情、服务商家为宗旨，提供了一个让人们了解上海电子商务发展状况的窗口。
#1　　Chinabyte电子商务中心http://www.chinabyte.com
　　提供大量的有关电子商务的技术文档供你参考。
#1　　帮你创业http://ljfw.yeah.net/changye/index.htm
　　全面介绍电子商务、风险投资的有关知识，有电子商务点子仓库、专家观点、电子商务文摘、电子商务成功案例、电子商务策划等。
#1　　上海市CA中心http://www.sheca.com/
　　上海市权威性数字证书认证机构，提供电子商务解决方案。
#1　　互联网营销http://www.cninfoconsulting.com/internetmarketing/index.htm
　　介绍网上营销技巧，网站递交哪种方法最有效，如何监控你的竞争对手。
#1　　美中通联电子商务http://www.uslinkcn.com/ecommerce/index.htm
　　提供中国企业和产品面向美国市场的电子商务解决方案。介绍电子商务的概念，电子商务的意义，电子商务的运作，提供电子商务新闻、电子商务论坛等。
#1　　中国电子商务http://www.chinaeb.com.cn/
　　国研网办的中国电子商务网站。包含专家论坛、行业动态、解决方案、在线咨询、站点分类等。
#1    网上购物
#1　　“相约中国”门户网站http://www.meetchina.com/
　　网上国际商务市场，由美国商务网和中国信息产业部电子信息中心联合推出。这个网上社区直接面对中外进出口商，融汇了国际贸易所需的一切信息源。
#1　　IT电子商务网http://it163.com/
　　IT电子商务网是专门从事电子商务的网络，对普通用户提供网上购物，对企业提供网上宣传和营销。商品涵盖各个行业的名优精品。价格低廉，方便快捷。
#1    北京电子商务网http://www.bjec.com.cn/
　　提供千家企业的商品信息，并提供全方位的网上订购商品、交易交割、结算服务。
#1　　阿里巴巴在线http://www.alibaba.com/
　　集电子市场、电子贸易、电子信息、电子服务于一体的商人社区，6万多条免费商业供求信息及每天500条更新信息。
#1　　上海新天地买卖供需信息服务网http://www.218.com.cn/
　　超过一万种商品、服务等详细信息，吸引更多买家通过电话（可供百人同时使用）、传真、互联网等下订单。还有每日数十条求购信息。
#1    购物天堂超市http://www.shoproom.com/goodshop.htm
　　一个网上购物的好地方，有不少特色商品及商店。
#1　　广州礼品网http://www.gzgift.com/
　　提供高级化妆品、进口名牌男女香水、保健食品、儿童用品、饰品、图书、鲜花、生日蛋糕等礼品，广州市内免费送货。
#1　　佳信在线玩具超市http://toy.shopop.net/
　　国内综合性玩具商店，品种众多，承诺无条件退货，提供完善的网上、网下服务和多种优惠，还有赠送机会。
#1　　艺术与中国http://www.art－china.com/
　　“艺术与中国"是中国首家利用国际互联网络从事中国当代艺术品销售的中介机构。主营业务为各类中国艺术品的展示及销售，包括油画，国画，水彩，雕塑，摄影，书 法，工艺品等。
#1　　壹号网http://www.1hao.com/
　　163.net推出的全新电子商务网站，以超低价格销售各款手机、DVD机、新款彩电、音箱、电脑、家电、汽车等超过500多种时尚商品。
#1　　中国华天超市http://www.sinosky.com.cn/
　　在线购物、购书、订机票（北京始发），预订酒店房间（全国），还提供北京十多家大型商场商品信息，可用长城卡结算。
#1    二手货市场
#1　　中国二手网http://2shou.126.com/
　　中国网上二手市场，方便，信息全。并提供免费留言簿和免费友情链接系统。
#1　　二手广场 http://www.pcdak.com 
　　你的二手信息当然要在这里公布一下了！ 同时它还是网上淘金的好去处呢！
#1　　电子跳蚤市场 http://www.shoproom.com 
　　方便的网上二手商品、房屋租赁、技术合作交易市场，没有注册的麻烦，按照电脑、电器、通信产品、文化用品等详细分类，可以按照交易地点、商品名称等多种方式方便地进行检索。
#1　　中国百姓信息发布网 http://www.netpaste.com 
　　由热心网友主办的社会公益性站点，可能是国内首家个人主办的网上跳蚤市场，建该网站的目的是为国内的老百姓提供一个自由发布个人买卖、交换、供求信息的场所。
#1    网上拍卖
#1　　东方－国讯网上联合拍卖行http://east.iini.net/
　　提供各种艺术品、商品、产权进行网上拍卖，收藏鉴赏，还可登记自己的拍卖品。
#1　　拍得网站http://www.paide.com/
　　是由北京新生代资产拍卖有限公司与你好万维网合作创建经营的网上拍卖站点。
#1　　中国拍卖网http://www.auctiondown.com/
　　上海的拍卖网站，面向政府、企业和个人，采用买方招标、卖方实时竞投标的机制，提供大宗工业品、消费品和服务网络采购交易平台和专业信息服务。
#1    电子金融
#1　　中国人民银行http://www.pbc.gov.cn
　　它是我国的中央银行，是国务院领导下制定和实施货币政策、对金融业实施监督管理的宏观调控部门。对于我们普通的老百姓来说，它只起着一个宏观上的管理作用，没有正面接触。
#1　　中国工商银行http://www.icbc.com.cn
　　这是中国最大的国有商业银行之一，也是世界500强之一。以我的观察和感受来看工商银行是目前在国内设立网点最多的银行了，用起来确实比较方便。但是，非常令人遗憾的是，该行尚未开通网上银行。
#1　　中国建设银行http://www.ccb.com.cn/netbank_index.html
　　建设银行也是国内比较大的国有银行之一，建行的网上银行在所有上网的银行当中算是做得比较好的了。现在网上银行只开通了北京、广州两个城市。
#1　　中国银行http://www.bank－of－china.com/obss/index.htm
　　它的历史相当悠久，国际化程度较高。它的信用卡是最值得推荐的，因为使用的范围最广。其网上银行正处于不断完善的过程中。
#1　　招商银行http://www.cmbchina.com/
　　这也是一个做得比较好的网上银行。它和连邦等许多网上商家都有联系。如果用该行的一卡通（网上为一网通）结算，速度很快。 
#1　　广东发展银行http://www.gdb.com.cn
　　该行系国务院和中国人民银行批准成立的股份制商业银行。比较有特色的是该行推出的个人支票服务，这项服务在国内恐怕也是比较少见的。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
