网上冲浪常见错误和解决

dingnan
2000年 第2期 

#1　　一、使用浏览器IE和Netscape中常见的错误及解决方法
　　一般来说，浏览器返回码含义是特定的，主要是这样的：1xx备用；2xx请求成功；4xx客户端错误；5xx服务器端错误。
    ●400－Bad request失败请求错误（最常见的错误之一）
　　这个问题在于你输入的网址有错误。有可能是你要连接的服务器不能识别你要求浏览的文档，或者你没有访问它的权利甚至它根本就是不存在的。仔细检查一下你是否将网址写错，包括大小写（一般网址是不分大小写的，可是某些特殊文档例外）、符号或是多打了空格。这是最常见的一类错误。
    ●401－Unauthorized未经过认证的错误
　　可能是你访问到了有密码保护的站点而你输入的密码不正确。首先你要确认是否有访问该网站的权利（通常有用户名和密码），密码是严格区分大小写的，一般是不能匿名的。
    ●403－Forbidden禁止访问错误
　　你可能没有权利访问这个文档，有时某些页面是不允许直接访问的（没有链接到上面的页面），当然也有被口令保护的可能。这时你须要回到上一页面输入口令才能够访问。
    ●404－Not found没有找到错误（最常见的错误之二）
　　这是我们经常遇到的访问出错情况。首先可能是你的网址有错误（漏字、大小写、符号的差异等），或者是网址最后的扩展名不对，当然也有可能是这个地址或者页面根本不存在。到上一级页面，看看是否该页被转移或是取消了。试试从后面删去一个目录树级别，逐渐往前找到能访问的父目录。
    ●500－Server Error服务器错误
　　通常是对方网页程序设计错误而产生的，可能是正在修改和上传网页，等待对方网页纠正错误后再试吧。
    ●503－Service unavailable服务不可用错误（常见错误之三）
　　这也有很多可能性：你的ISP服务器死机，你公司的网关断了（如果你通过单位的局域网上网），或者你自己的系统出问题了。最好的办法是等一会再试试，如果仍然不行就去看看自己的机器、询问一下网络管理员。
    ●Bad file request错误文件请求
　　你的浏览器要求访问数据域和下拉列表等特殊格式的文件和文档，然而访问的页面没有这些表单，或者表单出错。你只有通知管理员更新表单。
    ●Socks Error代理服务器出错（常见错误之四）
　　这是在代理环境下客户机上最常见的错误，原因是：连接超时、代理服务器已经关闭或连线已经断开。咨询服务器管理员查找相应的错误并对照解决。
    ●Request time out连接超时错误（常见错误之五）
　　连接超时，主要原因可能是你的网络速度太差，或者你在浏览器中设置了超时时间选项，也可能是因为服务器的问题，多试试看。
    ●An Unexpected Web Error Occurred不可预知的网页错误
　　发生此错误的原因很多，没有任何详细的解释和解决办法。只有采用上面说的逐级访问父目录的办法，或者放弃。
    ●Cannot add form submission result to bookmark list无法将表单结果加入书签列表
　　当你通过搜索找到一堆网址，想把结果存到书签中，由于你得到的可能是一个动态的网页，不能够将它加到书签上。你可以将结果页面作为一个HTML文件存到你的硬盘上。
    ●Failed DNS lookup　DNS查找失败错误
　　DNS（Domain Name System域名管理系统）用于将网址翻译成合法的因特网物理地址，出现这种错误可能是你输入地址有错误，检查一下输入的地址，然后重新试试。
    ●File contains no data文件无内容错误
　　你访问的站点没错，但没有Web页面，只有重试几次看看。
    ●Connection refused by host主机拒绝连接
　　可能是你无权访问这个站点，或者它拒绝你的IP（或者IP段）访问，也有可能是口令保护造成的。
    ●Viewer not found找不到查看器错误
　　网上有多种格式的文件，比如声音文件、压缩文件、动画文件等。如果你的浏览器没有定义相关的软件就不能够访问。简单的解决方法就是下载并安装相关的软件。
    ●Unable to locate the server不能定位服务器错误
　　可能你输入的网址有问题，或者服务器不存在，或者是服务器已经被取消了（这时一般会有一个页面提示你转到相应的页面）。重新检查一下你输入的地址，重试一下。
    ●Host unavailable主机不可用错误
　　有可能主机死机了。稍等一会，重新刷新再看看。
    ●Network connection was refused by the server服务器拒绝网络连接错误
　　要求访问服务器的用户太多，无法对你的要求应答。只有不停地刷新了再试一试。
    ●Host unknown主机找不到错误
　　通常是服务器死机了，或者是你的网络连接中断所致。
#1　　二、使用FTP、新闻组、Foxmail和OE、CuteFTP、NetAnts中常见的错误和解决
    ●Connet:10061没有连接
　　连接失败或者没有连接，也可能是你要连接的主机根本就不提供FTP服务。
    ●Not connet，access deny拒绝连接访问错误
　　不能匿名登录和访问，你必须提供用户名和密码才能登录。只有去申请一个用户名你才能进入主机。
    ●Bad target URL目标URL错误
　　在使用网络蚂蚁NetAnts时最常见的错误，是你的JOB的URL地址有问题，可能是你输入有问题，也可能是服务器上连接出错。
    ●Too many users用户太多
　　当你登录FTP时出现的错误。这是由于访问该FTP站点的用户太多所致，你可到该站点的镜像站点试一试。
    ●You can＇t log on as an anonymous user你不能作为匿名用户登录
　　有些FTP站点允许通过匿名（就是使用anonymous的用户名和口令）访问，但有些仅允许其成员（拥有特定用户名和口令）访问。另外一种可能是你的浏览器不支持匿名FTP访问，你可以使用专门的FTP软件（比如CUTEFTP）访问。
    ●Permission denied拒绝访问
　　当你试图上传一个文件到FTP站点上时，没有权限或者是站点太忙所致。
    ●NNTP server error新闻组服务器错误
　　当你试图登录一个新闻讨论组时出现的错误，可能是服务器关闭或者连接中断引起。
    ●Too many connections——try again later太多的连接，等一会再试
　　这也是由于用户过多产生的错误信息，你换个时间访问吧!
    ●Receive and send data error接收或发送数据出错
　　在使用Foxmail或者Outlook Express时，通常由于线路质量不好，与服务器的连接被意外中断所致。
    ●Connect server fail连接服务器失败
　　在使用Foxmail或者Outlook Express时，不能连接到你的邮件服务器。请检查你是否已连接到你的ISP或者网络是否已经断开，如果邮件服务器已关掉或太忙，也会出现这种情况。
    ●Can’t resolve server address不能解析服务器地址
　　在使用Foxmail或者Outlook Express时，解析服务器地址失败，通常是因为DNS服务器未连接，或POP3（SMTP）服务器名字写错，纠正信箱的服务器设置参数就可以了。
    ●The actual size of downloading file is unknown下载文件大小无法确定
　　这是NetAnts的一个Bug，因为NetAnts在下载文件前，必须先知道文件的大小，出现这个错误的原因是因为服务器的应答中没有包括文件大小。在以后版本中会得到改进。
    ●Warning The server says 553 sorry，that domain isn’t in my list of allowed reception发送邮箱地址错误
　　在使用Outlook Express和Foxmail时发生的错误，错误在于SMTP服务器不接受你要发送的邮件地址。通常，一些免费的邮件服务器只接受发送给它自己的邮件地址。解决办法：更换一个SMTP服务器地址。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
