网页制作新工具

周国卿
2000年 第20期 

#1    一、3D GIF Designer 2.2——让你轻松制作3D网页动画
　　3D GIF Designer是个只有1.7M的自由软件，它能轻易做出高品质的3D动静态影像。
　　它可以让你自制或在现有的JPG、GIF、BMP、AVI动静态图上加入3D文字与图形，制作出高品质的按钮、广告标语（Ad banner）、标识（logo）等强化视觉效果的内容。
　　它采用对象式编辑的设计，你可以通过完备的工具箱，轻易地针对每个编辑中的对象调整位置、大小、透光性；进行旋转、扭转、挤压；加上材质、阴影、灯光效果以及套用一些转场、晃动、闪烁等动画特效。作品完成之后，你可以输出成GIF或AVI动画格式或者JPG、BMP图片格式，而且还可通过最佳化的功能，将文件大小降至原有的90％，并同时兼顾到影像的品质。
　　如果你必须急用（或者不想把太多的时间用在全新创作上），3D GIF Designer另外还提供超过三十个以上的范本，可以让你快速地套用与修改。
#1    二、HTML Coder Pro 0.900 beta——多功能的文字型网页编辑器
　　HTML Coder Pro是个大小为827K的共享软件，它是一款多功能的文字型网页编写工具，它在不改变编制者编写习惯的原则下，提供了许多方便的功能与设计，适合那些对 HTML 语法有基本认识的人，特别是那些早已惯用文字编写方式的编制者，给他们带来如虎添翼之效。它具有以下的特色：
　　所有的 HTML 标签（Tag）都已经按钮化，完整收纳在编制区上方的工具列中，只要直接按下按钮，就可以在文件上建立想要的标签。特别是在表单 （Form）、表格（Table）、分页（Frame）方面，HTML Coder Pro 提供了更方便的制作界面，编制者只要改动几个设定，便可以轻松完成。
　　智慧型的“标签助手（Tag－Assistant）”可以引导编制者更方便运用标签参数元。比方说，当加入了 “font” 标签时，它便自动弹出一份包含有“size”、“color”、“face” 等参数元的选单，方便编制者进一步挑选。
　　就像标签图形化一样，HTML Coder Pro 也将 Java Script 与 VBScript 的常用指令图形化，简化编制的工作。
　　“语法检查”及“联接检查”功能可以协助编制者检验网页中语法、联接是否有误或无效。
　　“树状检视”可以让编制者一览网页的结构。
　　编制者可以选择浏览器，通过编制区下方的视窗进行定时、即时预览。
　　每新增一份文件时，HTML Coder Pro 都自动建立好基本标签，或通过网页精灵协助编制者完成网页的初始结构。
　　精简 HTML 码（Minimal HTML Code）功能可以检查并自动删去网页中不必要的跳行与空格，以缩减 HTML文件的大小，提高网页执行效率。
#1    三、Button Studio 1.4——让你快速制作网页上的按钮图
　　对于常常要设计网页的按钮图片，或是想要制作按钮图像，却不太会用影像处理软件的朋友来说，仅1M的共享软件Button Studio正是你的好帮手，它可以用简单省时的方式，制作出按钮图像。
　　这个软件的使用方法很简单，你只要打开软件，然后键入文字及选取按钮形状，并选取颜色或凹凸的变化，就可以“ Export”成GIF、JPEG或BMP格式的图片文件。
　　如果你想进一步美化“按钮”，也可以控制按钮的形状、大小、字体、字的位置、按钮的背景、文字与背景的颜色、凹凸的程度等，对于一般用户来说，这是一个非常便利的小工具，可以节省你制作“按钮图像”的时间。
#1    四、Adobe LiveMotion Public Beta——让你的网页充满动感图片
　　你一定很羡慕有些网站的网页怎么那么“酷”，它们是用什么软件做的呢？在 LiveMotion出世之前，“Flash”当属武林霸主。但现在不同了，当“倚天剑”与“屠龙刀”都出现江湖时，你会选用哪个呢？
　　Adobe推出的网页动画软件“LiveMotion”可视为Macromedia Flash 的超强对手，对于以 Adobe产品为“指标”的设计人员来说，可说都是以“关爱的眼神”来看待LiveMotion这个产品。
　　如果你是 Adobe产品的用户（如Photoshop、Illustrator等），对这个新软件的使用，应该很容易上手，因为其使用界面与其它 Adobe的设计软件“大同小异”，如果你对 Adobe After Effects熟悉的话，那更是很快就上手，它最大的特点就是利用时间线（Timeline）窗口来控制动画。
　　LiveMotion 也具备了Adobe产品的特性，可以与PhotoShop、Illustrator以及 GoLive 等软件相互结合；LiveMotion可以输出GIF、JPEG、PNG、PhotoShop以及Macromedia Flash的“.swf”格式文件。
　　因为版权的限制，所以使用者只能到 Adobe的网站下载该软件，你只要填写“姓名”及“ E－mail”，就可以进入下载网页；而在下载时，因为软件有27.4M，下载的时间会长一些。
　　要特别注意的是，除了安装程序之外，还有个序号文件。你最好先将序号抄好，以便进入安装画面后可以方便地填入。
#1    五、iMarkup 1.03——让你在网页上做注解
　　当你在网上看到一个网页上有值得参考的资料时，会不会想如果有个“立可贴”可以直接贴在旁边，然后直接书写一些意见或注意事项，那该有多好？而iMarkup的出现，正好可以解决这个问题。
　　这个软件的大小有2.5M，它是附着于Internet Explorer的一个小软件，当你安装完毕启动IE时，就会看见它出现于窗口的左边；它提供了相当多不同样子的“立可贴”，可以让使用者任意取用。
　　使用者也可以在网页上任意用“笔”圈选，让该段文字或图片凸显出来，而且这些“圈点”及“立可贴”都会自动记录在 iMarkup的记录文件里，当你下次启动曾经做过标记的网页时，iMarkup会自动将你以前的标记叫出来，相当方便。
　　当你想要去除某个标记或“立可贴”时，只要用鼠标右键点选，就会有选单出现，你可以在选单里选择字体、大小、颜色、背景色、移除、邮寄等功能。
　　这个小软件有个让国人伤脑筋的地方，就是它对中文的支持不太好，当你多写几个字在“立可贴”的框框里时，就可能出现乱码，因为程序会将中文当作英文来“断字”，造成不正确的中文出现，所以当你使用时，要小心避开这个问题。
#1    六、HTML Coloring Guide 2.1.660——网页字元配色的好帮手
　　HTML Coloring  Guide 是一个界面简单平凡的色码产生器，只有1.7M，但对那些习惯用文字型编辑器编制网页的使用者来说，却是字元配色工作中相当难得的好帮手，它可以大大节省在色码控制与挑选上的许多繁琐步骤。
　　使用者可以通过RGB三色调整轴或是直接由色盘挑选的方式，轻松指定网页中BGCOLOR、TEXT、LINK、VLINK、ALINK等参数元的颜色，而且还可以插入背景图来加以对照。
　　在调配颜色的同时，使用者不仅可即时看到配出的效果，HTML Coloring Guide 更会自动产生色码与完整的标签语法，让使用者直接复制、剪贴。
　　此外，它还有一个可供使用者自定义的常用配色列表，方便使用者随时呼叫出来套用。
#1    七、Coffeecup HTML Editor 8.1——功能强大的网页编辑器
　　Coffeecup HTML Editor是个足有6M的全能型的网页编辑器，它与目前主流的所见即所得网页编辑器在设计理念上不太相同，它采用传统的文字型的方式来编辑网页，要求使用者具备一定的HTML知识。
　　虽然少了所见即所得的界面，但这样并不会让人有不易使用的感觉，还可帮助你多了解一些HTML语法，而且一旦熟悉了使用方式后，在网页的制作上也较视觉化的制作工具来得快速、精确。
　　Coffeecup HTML Editor的功能相当强大，除了网页编辑外，另外还有许多附加的功能可帮你快速建立并管理网页。Coffeecup HTML Editor的基本功能如下：
　　1.内建影像转换以及观看功能，你不需再启动外部程序来处理。
　　2.提供网站管理的功能：当你的网页设计完成或者更新后，只要使用 Coffeecup HTML Editor中的网站管理功能就可以随时上传网页，无须再使用FTP程序来上传。
　　3.强大的表格绘制功能：你只要使用Table Wizard就可以快速产生表格的原码，让你轻轻松松地绘制出漂亮的表格。
　　4.内建Frame Designer及范例：在Coffeecup HTML Editor内建有Frame Designer的功能，让你快速建立网页分割的效果，另外还提供了八种常用的Frame的格式，你只要套用后再加以修改即可使用。
　　5.提供多种格式的声音供你作为网页的背景音乐。
　　6.提供JavaScripts Gallery：若你不会编制JavaScripts也没关系，Coffeecup HTML Editor为你提供十种好用的 JavaScripts，让你的网页看起来更具互动性，当你注册过本软件后可使用的JavasSripts更多达四十种以上。
　　7.提供DHTML Scripts的程序码，让你的网页看起来更具有声光效果。
　　8.内建五种CGI Scripts：若你需要CGI，Coffeecup HTML Editor提供了五种CGI Scripts供你选择。
　　9.提供多种网页制作所需的元件：如Animated Gifs、图片、背景底图等供你选择，让你的网页看起来不再单调。
　　新版又增加了单按键上传网页、分割窗口预览编辑、100个JavaScripts（新增40个）、直接从网站启动网页编辑、类似WORD的即时拼音检查以及30000个同义字功能等。
　　Coffeecup  HTML Editor的功能相当多，如果你习惯用文字型的网页编辑器，又想摆脱传统所见即所得界面的拘束，那就绝对不能错过它。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
