茫茫乾坤多谜事 无穷奥秘网中寻

曾庆祝
2000年 第41期 

    在茫茫宇宙中，人类生活的地球只是沧海一粟。如今人类已走向宇宙，但回首自己居住已久的地球，却发现仍然还有诸多未解之谜。随着互联网的发展，让我们普通人也能够更详细地了解这些奥秘了，你想去看一看吗？
#1    宇宙的奥秘
　宇宙，以其广阔而宽大的胸怀容纳了整个生命，目前人类只是了解了其中的一点点，要进一步扩大生存空间，必须充分了解宇宙。以下网站也许会对你有点启示。
#1    星空奇观
　　http：//www.cosmoscape.com
　　该站是一个不可多得的介绍天文知识的网站。此网站介绍太阳系、银河系、恒星、行星的相关知识，分为漫步太阳系、深空揭秘、星际沙龙等几个比较有特色的频道，首页上的推荐文章大多附有图片，专题图库中的航天器图片较为清晰。页面设计得很漂亮，包含有关于NASA的搜索信息库，很值得一看。
#1    失落的世界——太空探秘
　　http：//lostworld.myrice.com/taikong1.htm
　　这是一个介绍火星知识的初级层次网站，内含大量的图片信息，图片有火星全貌、火星尘暴、火星大气、火星日落、火星南极等图片，从火星的各个方位和角度展示给你一个真实的火星。
#1    星灵物语
　　http：//home.etang.com/zhuway/
　　精美的天文主页，分为星空传奇、繁星纵览、指点星河、揽月逐星、天文百科、时空简史、天文哲学、2000天象等频道。提供天体知识、星空传奇、霍金的宇宙观、天文哲学等方面的内容。虽然图片不是很多，但是需要图片做解释的地方基本都有，比较实用。
#1    黑洞
　　http：//home.baoding.cn.net/～grain/blackhole/
　　该站主要提供关于黑洞的常见问题。从“黑洞是什么？”开始，以设问的形式，逐步阐述黑洞的相关知识，其中涉及到霍金辐射的问题阐述得更加详细，还有爱因斯坦的狭义及广义相对论的简介，提供了黑洞的光强图供下载，整个网站内容做成了三个压缩文件，可下载阅读。
#1    模拟太阳系
　　http：//space.jpl.nasa.gov
　　在这里可以模拟太阳系的形象，你可以随心所欲地选择自己喜欢的视角，位置，还有周边的情况等，但是对网络速度的要求却比较高。它还提供了许多的FAQ可供查阅，也有一些比较好的友情链接。（^41040301a^）
#1    UFO的探索
　　不明飞行物，指未经查明来历的空中飞行物，国际上通称UFO，俗称飞碟。不名飞行物是它的初意，后来一切不名现象都被归结于此。大量虚假和真实的照片，大量虚构和真实的故事，大量公开和隐秘的消息交织在一起，这就是目前的UFO。目前有许多关于UFO的网站，让我们去看看吧。
#1    飞碟原理介绍
　　http：//www.chinacae.com/ufohelp/
　　这是一个描述飞碟理论的网站。里面罗列了飞碟的物质基础，物质与物理学的关系，飞碟动力原理，反物质的使用方法等一些极其理论化的东西。
#1    QQKK/UFO世界
　　http：//www.qqkk.com/ufo/ufo.htm
　　相当新的一个奥秘网站的UFO部分，内容都是很精彩的，有外星人木乃伊，外星生物计划等几篇很有意思的文章，其中巴西农夫的难忘经历介绍的文章是1957年一位巴西农夫的自述，我觉得比较真实。
#1    天外真相
　　http：//www.phr.com.hk/netchannel/ufo/
　　建站比较早的UFO网站，有很多不错的经典之作，比如说roswell事件的完全写真，其中还附有了大量的图片作为介绍，飞碟专家的精彩点评，也有现在众说不一的麦田怪圈事件，1969年飞碟坠毁在前苏联的写实照片。
#1    UFO之友
　　http：//flywangxiang.myetang.com/
　　该站的内容比较丰富，除了UFO教程、星空教程、UFO文化、生命溯源、遗址寻踪、科幻世界等内容外，还提供了UFO论坛、UFO聊天室、UFO留言板等广阔的交流空间。还有一些精彩的UFO照片更会让你一饱眼福。
#1    UFO档案
　　http：//wanghainan.163.net/
　　该站分类颇为详细，有UFO事件、UFO探秘、UFO论坛、UFO图片、UFO接触、UFO原理等。汇集了不少资料，如果你对飞碟研究的历史比较感兴趣，那么该站是一个比较不错的去处。
#1    BUFORA On－Line
　　http：//www.bufora.org.uk/
　　英国不明飞行物体研究会（British UFO research Association ）是全球权威的UFO研究组织，在其网页上，可以找到一些BUFOFA的调查报告。
#1    UFO探索
　　http：//explufo.easthome.net/
　　该站有精美的文章和图片，有真实的UFO影像和最新的动态等，另外还有科幻动态、科普新闻等内容。其中包括认识UFO、遭遇UFO、UFO倩影、UFO影像、神秘麦田怪圈、ET你好吗等几个栏目。（^41040301b^）
#1    自然的奥秘
　　自然界，有许多让你难以解释和预测的现象，让我们去看看有哪些吧。
#1    自然之谜
　　http：//home.online.tj.cn/～hepu/2－5.html＃5
　　玛雅文化和天外来客是当代两个不解之谜。为了揭开它们神秘的面纱，世界上许多科学家孜孜不倦地进行了大量的探索。这里讲述的就是玛雅文明之谜、金字塔之谜、奇怪的能场、通古斯大爆炸之谜等，相信你对此一定会感兴趣。（^41040301c^）
#1    生物大观园
　　http：//azazaza.home.chinaren.com/
　　一个个人主页，包括动物王国，植物天堂，DNA之谜，病毒大观，基因学园等几个十分吸引人的栏目，定期开展系列报道，进行专题讨论，还有生物著作的下载区，提供比较知名的生物学著作的下载。
#1    海魂
　　http：//myhome.zaobao.com/home/l/lyocean/
　　该站是一个关于海洋方面的网站，有海洋世界等栏目，包括生命摇篮、海洋生物、蓝色沃土以及海洋深处等内容。它的海洋之谜将向你讲述海洋是怎样形成的？海水从何而来？海底有没有古文明遗迹？神秘的复活节岛上的石雕群又是谁的杰作等既深奥又有趣的东西。
#1    火山
　　http：//volcano.und.nodak.edu
　　该站有世界各地的火山一览表，具体到每个火山的命名来由，概况描述。此网站还提供了强大的搜索引擎，可按自己的意愿迅速查找想要了解的知识。FAQ更是引人注目，大部分有关火山的问题都能在这里得到圆满答复。
#1    地震信息网
　　http：//www.eq－csi.ac.cn/
　　地震也是自然界造成人类灾难的原因之一，了解这方面的知识有利于减轻灾害。该站有地震数据、科技市场、电子图书馆、行业动态等栏目，主要是介绍地震方面的知识以及最新的地震信息。
#1    国家地理
　　http：//www.nationalgeographic.com
　　该站综合全面，并且涵盖了大量详实的地理知识，地理轶闻，地域探险......尤其是论坛的人气值相当高，每天都有大量的游客到此，并且，就一些地理方面的奇特现象做了专题，专题中的真实照片、奇特见闻，准保让你眼界大开。
#1    生命的奥秘
    生命构成了世界的多彩性，生命也堪称是人类的最大奥秘，如何弄清楚生命的奥秘，对人类将有很大的帮助，例如可以克服疾病、延长生命期等等，所以有许多科学家在努力解决这个问题。现在互联网的发展，也让我们普通人扩展了认识生命的途径。
#1    中华基因网
　　http：//www.chinagenenet.com/
　　生命科学专业门户网站，有基因、蛋白质数据库查询，生物信息服务。该站在生命科学领域及Internet领域拥有强大的优势，尤其是在cDNA、基因芯片、生物信息和基因专利等领域拥有强大而领先的科技实力。主要有新闻中心、科普园地、技术中心、仪器试剂、产业中心、资源中心、数据淘金以及信息沙龙等栏目。（^41040301d^）
#1    人体工程学网
　　http：//www.jjlm.com/
　　该站有人体工程学理论探索人类生理等内容。主要有生理、命理、地理和学理四个栏目，如果你还要了解更深的内容，可以到学术论文和秘籍浏览中查看，其婚配系数还可用于测试夫妻间的奥秘。它还设有繁体版、日文版、英文版、法文版等。
#1    生命时空
　　http：//www.biospace.com.cn/
　　综合性生物技术站点，栏目包括基因工程、产业动态、网络资源以及产品在线等。它有名为《生物技术开发与投资动态》的电子杂志，每周日通过互联网向业内人士发行，主要栏目包括周评、精彩链接、新文推荐以及交易台等。
#1    生命科学专业信息网
　　http：//biotech.topcool.net/
　　交互性的生命科学网之一，栏目包括原创文章，软件，网址资源，聊天室等。它主办的《生科在线》网上杂志，介绍了生命科学领域最新、最前沿的业界动态、新闻，你不妨订一份看看。
#1    基因时代
　　http：//dna99.51.net/
　　这个网站以介绍基因和生物技术为主，同时也有不少大家感兴趣的频道。主要有关注生命、人类基因组计划、生物芯片、克隆技术大观、感触基因工程以及基因酷站等栏目。在基因之谜栏目中还有DNA初探和DNA的驾驭者等方面内容，另外还有一些千奇百怪的东西等着你去挖掘。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
