证券咨询网站怎么了？

林军
2000年 第39期 

#1    四大天王先后出局
　　9月14日，一则消息从南国深圳传出，立志要做中国理财电子商务拓荒者的盛润将旗下的Stock2000网站卖给广东证券公司，易名为中天网。盛润也摇身一变成为一家专门的为金融交易类网站提供电子商务解决方案和技术的服务商。
　　在此之前一个月，赢时通以3亿元的价格卖给联想。
　　国内起步最早的证券站点证券之星据说也转型成为一家证券ASP厂商，其原因据说是为了迎合资本市场的需要。
　　而在年初传言要到美国纳斯达克上市的和讯网也悄然推迟了自己的上市时间，来自各方面的消息表明，这一推迟意味着遥遥无期。
　　盛润、证券之星、赢时通、和讯可以说是证券网站的四大天王，在2000年秋天来临之际，他们的选择都是惊人的相似：后退。
　　四大天王都窘迫到这个地步，其他的证券网站能好到哪里去呢？证券咨询网站怎么了？
#1    传统券商领衔网上交易
　　据不完全统计，国内证券网站有200多家，而且大部分证券网站都是非券商所为，换句话说，是一些搞技术和对证券熟知的非专业人士所为。200家是个什么概念呢？这个数字是全国新闻网站的两倍，这个数字比任何一种门类的网站都要多。这么多网站聚在这样一个领域里，原因是什么呢？
　　最根本的原因来自市场的驱动，中国的股民超过4000万，这个数字是网民的3倍，而且在消费能力上，股民远比网民要强得多；中国股民形成的这个大市场，对于交易商来说可以用垂涎欲滴来形容。而网上证券交易更是未来的趋势所在，在美国，网上交易是最先启动，而且最早形成规模的电子商务市场。
　　证券网上交易可以降低证券交易的成本，据测算，券商开展网上交易的投资是传统营业部的1／2，日常营业费是传统营业部的1／4，并且只要拥有一个网站就可以不限空间无限扩大自己的客户群，传统的证券交易是做不到这一点。成本的降低意味着券商的利润空间越大，并且可以使用户也从中受益。
　　老股民都有这样的经历，每天挤在嘈杂交易大厅守着电子大屏幕以及时得到股票信息，从最早股票信息以口头公开叫喊形式传播到现在证券所提供专门的计算机、电话委托，而未来则是互联网，证券网上交易使得人们不需要守在证券所，尽管电话委托然够解决一部分问题，但是从信息获得到电话委托中间有一段时间，这段时间可能股票价格发生了急剧的变化，但用户可能一无所知。网上交易不可能会出现时间差异，而且网络的开放性使得人们很容易获得实时性很强的证券信息，网上交易能够在不牺牲信息实时性的前提下节省股民们的时间成本。人们预言，在互联网时代，有形交易所除了保留一部分服务功能外，更多的将是一个历史遗址，文化象征，到时交易所只是纪念历史的博物馆。
　　未来的巨大潜力让很多非证券行业人士一头栽进这个市场，大家都希望能在未来的市场中切取一块大大的蛋糕，从未来的商机里捞起第一桶金子。不过在非证券厂商大举进军的时候，传统券商在网上证券交易方面按兵不动，这主要是因为他们有着自己的小算盘：①网上交易开通虽易，但提供完善网上服务非朝夕之功；②网上业务的逐步增长，势必会导致传统营业部的收入大幅下降，手心手背都是肉，顾着哪头好呢？所以，各大券商面对利好却也举棋不定，背靠先天优势却没有表现应有的力度。
　　于是乎，出现了非券商证券网站百家争鸣，而券商按兵不动的情况。
　　不过，这种局面热度在3月份证监会颁布《网上证券委托交易暂行办法》后分崩离析了下去。办法明确规定未经中国证监会批准，任何机构不得开展网上委托业务；证券公司以外的其它机构不得开展或变相开展网上委托业务；证券公司不得以支付或者变相支付交易手续费的方式与提供技术服务及信息服务的非证券公司合作开展网上委托业务。
　　无疑这条政策把这些做证券信息和技术服务提供的公司想踏入证券交易的脚毫不留情地挡了回去。尽管在此后证监会多次表示积极支持网上交易的发展，然而证监会强调的是证券公司特别是大型证券公司对发展网上交易应给予高度重视，也就是说，这杯羹证监会希望由证券公司来分，而这些做信息提供和技术支持的财经证券网站，证监会希望的是让它们安分守已地为证券公司做嫁衣。
　　政府的政策倾向使得苦苦等待网上委托业务资格的非券商企业，摆脱黑户的愿望彻底破灭。
　　由此产生的局面是这样的：
　　目前全国每天平均股票交易总额300亿元中产生的4.5亿元交易费将秋毫无犯。除去印花税，85家券商下属的2600家营业部分享其中的2.1亿元。
　　股票交易所与网络证券交易直接对接后带来交易成本下降的前景后移；代表新生产力的“网商”被迫转型为他们理论上的“对手”——传统券商——提供网络交易系统。
#1    政策问题拷问互联网
　　相对券商，IT背景的证券网站不论在网络技术、意识、体制和内容上都有所先行。在1999年CNNIC金融和证券类网站排名中，前十位网站中证券交易网站占据6个，但没有一家是券商网站，即使在网络安全认证上，非券商网站也已走到了监管部门的前面。日前，包括盛润、中国在线金融网、证券之星等企业的信息安全产品均已获得了部分国家级的认证，依此推断，非券商的证券网站手握品牌、技术、资金三大利器理应充当证券电子商务大潮的排头兵，这样发展下去有可能不会出现中国的Etrade或Schwab （注：美国财经证券网站的两种主要模式）。
　　也许有人在问，网上证券业务委托的资格认证只是一张纸，有这么重要吗？这要从中国非券商的证券网站的商业模型说起，非券商的证券网站在商业模型的设计上，一般把委托下单业务作为最主要的收入来源。由于中国互联网免费成风，所以走会员制收费这条路上在两三年内基本没戏。而网上广告的特定人群的特点使得证券咨询类网站也不被看好，至于目前很流行的WAP是不是会给证券咨询类网站一支兴奋剂，业界也抱悲观态度，毕竟WAP更多的是概念。而上市更是一条有希望没盼头的路子，这个时候还提上市，是有点晚了。除了网上业务委托，证券咨询类网站能走到哪里去呢？
　　不过证券咨询网站还在活着，忍受着巨大的亏空而活着，于是出现了上面的那一幕幕。虽然因为《办法》而痛苦，但同时也对未来渺茫的希望而快乐。是的，中国马上就要加入WTO，所有社会经济活动正在或者已经与国际接轨。作为所有社会经济活动的基础服务架构的证券市场，也将会不可避免地被裹挟到这股巨大的潮流之中。证监会主席周小川就任后的几次讲话已经显示出中国资本市场将走向国际化标准操作的趋势，《办法》看起来只是拉紧改革中的证券市场这匹快马的缰绳，使之不至于快到无法驾驭的地步。
　　一个美好的想法是：在WTO的压力下，今后监管部门有可能向资质很好的非券商网站发放证券交易牌照。而即使能顽强坚持到那一天的网站，可能也无力在网上与国泰君安、申银万国等超豪华型券商分庭抗理，监管依然能实施培育大型券商应对WTO挑战的整体金融战略。
　　——但问题的关键在于，这份苦心已经让IT人受尽委屈，而那些受保护的券商到底能理解几分？

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
