走吧，走吧，上网吧（7）

布娃娃 江雁
2000年 第33期 

　　Internet的出现，为人们的交流增加了新的方式。朋友，不只意味着隔壁的张大哥、公司里的李小妹，也许这位“朋友”，与你远隔重洋，素昧平生，但这并不妨碍你与他（她）在网上聊得投机，大有相见恨晚之叹。而这一切，都有赖于网络聊天工具的使用。
#1    喔，我在找你
　　是不是常有网友向你要OICQ号码？是不是常在网吧听见别人的电脑“嘀嘀嘀”响个不停？是不是常感叹茫茫网际却交不到好朋友？是不是……没关系，让我为你介绍一款在线聊天的好软件——OICQ，它会让你“shift＋delete”掉所有相关的烦恼。
　　首先，我们来了解一下OICQ的背景资料。OICQ全名为OpenICQ。它是由腾讯科技有限公司开发的，是与ICQ类似的一款基于Internet的免费网络寻呼软件。它具有收发讯息、传送文件、传送语音、网络会议、手机短讯、发送邮件等功能。
　　好了，大家的硬盘里已经安装OICQ了吗？有？没有？不管有没有，大家最好去OICQ的“老家” http:／／www.tencent.com 下载个最新的版本回来。目前其最新的版本是0725p2 Beta。
　　安装非常简单，选择“下一步”到头即可。安装好后，它会自动打开一个readme文件和一个申请OICQ号码的向导程序。如果你还没有号码的话，就选择“申请新的OICQ号码”，然后按“下一步”，填好各项内容（记得选一个好看一点的头像噢！）。接下来是填你的个人资料，以后要给网络朋友看的，所以要注意一点。再下一步是填有关邮件检查的内容，如果你用不着的话也可不填。最后是网络设置。如果你是在网吧，则在上网类型中选“局域网接入Internet”，若在自己家里上网，当然就选“拨号入网”啦。至于服务器地址，选择“sz.tencent.com”就行了。好啦！一切就绪。按下最后一个“下一步”（记得要先上线），你就拥有自己的OICQ号码啦！
　　完成了吗？这时会跳出OICQ界面（^33040309a^1）。同时在任务栏中会出现一个小企鹅的图标。如果你没上线，企鹅是灰色的；上线后则是彩色的。
　　下面我们就可以开始找朋友了（以下操作需在上线的前提下）。按下“查找”键，便会跳出一个对话框，让我们选择查找方式：如果选择“看谁在线上”，按“下一步”，就可以看到成千上万个正在网上穿梭来往的人群的头像、昵称、号码、省份（^33040309b^2）。先双击他（她）的头像，看看他们的资料。如果符合你的交友要求，就按“下一步”，过一会，他（她）会出现在你的好友栏中。通过“下页”键还可以看到更多网友的名单。如果选择“自定义查找”，则需要输入对方的昵称、号码、E－mail其中的一项。值得注意的是，这样查找出的人不一定在线。
　　好了，看看好友栏，是不是多了几个网友的头像？我们可以用“我的好友”“陌生人”“黑名单”来管理和区分你的朋友。其中加入了好友栏的名单是不会丢失的，除非你用右键删掉他。而如果别人呼你，你又没有把他加为好友的话，那么，他的名单就会出现在“陌生人”中，而且下次启动OICQ时，其名单就会丢失。如果你把某个讨厌鬼放到“黑名单”中，那么无论他怎么呼你，都不会再烦你了。
　　现在，大家用左键点一下某个网友的图标，是不是看到有很多的功能？“收发讯息”可传送一条消息给对方。“两人世界”用它就像是在聊天室里说悄悄话，只不过你每打出一个字，对方立刻就看到了，也就是即时的聊天方式。
　　再回到主窗口，看到下方那个小小的寻呼机了吗？如果对方有寻呼机的话，大家还可以用它来发传呼。方法很简单，我就不费口水了！
　　接下来的事儿就是聊天了！“嘀嘀！嘀嘀！”Call机声，是有人呼你啦；“嘟嘟！嘟嘟！”敲门声，是你的好友上线啦；“呃哼！呃哼！”咳嗽声，是有消息啦。聊吧！聊吧！“什么？还闲聊不够？”那我只有最后一招了。看见主窗口下面的黄色按钮了吗？按下它吧，到OICQ的大本营去聊，那里随时都有上千人，够你灌水的啦！“噢？要下线了？”点击一下那个小企鹅，选择离线就OK啦！
#1    让我一次聊个够
　　MS Chat是微软IE软件包中提供的一个实时网络聊天软件。通过使用MS Chat，可以构建一个趣味聊天室，人们可以借助于常见的文本聊天模式或独特的漫画聊天模式，在Internet上与远方的朋友进行实时聊天，接收与发送语音、文件等。MS Chat的安装可以通过执行“添加／删除程序选择安装／卸载标签页选择Microsoft Internet Explorer和Internet工具项添加组件选择MS Chat”来完成。
　　MS Chat安装完毕后，单击“开始”菜单，指向“程序”，选择“Internet Explorer”，再单击“Microsoft Chat”，便可以启动MS Chat。在弹出的“Chat连接”对话框中选择“个人信息”标签页，在其中输入有关的个人信息，包括真实姓名、别名（Nickname）、电子邮件地址等；选择“连接”标签页，在“服务器”一栏直接输入聊天室的地址，如263首都在线的聊天室地址为irc.263.net，并选择“仅连接到服务器”，然后按“确定”。
　　与服务器连接成功后，我们可以单击工具栏上的“闲聊室名单”按钮，或者从菜单栏的“闲聊室”下拉菜单中选择“闲聊室名单”项，并从中选择感兴趣的闲聊室参与聊天。MS Chat默认采用纯文本聊天模式，若需采用漫画聊天模式，可在菜单栏的“查看”下拉菜单中选择“连环漫画”，或者在工具栏中单击“漫画视图”按钮切换。
　　在纯文本聊天模式下（^33040309c^3），对话内容是以文本方式显示在窗口上的。该模式下的工作区由闲聊者列表窗口（列出该闲聊室中所有人员）、闲聊内容显示窗口、文本编辑框、命令按钮（从左至右依次为说、想、耳语、动作、播放声音，用于控制信息的发送）组成。
　　使用纯文本模式聊天，我们可以在文本编辑框中输入想要表达的内容，然后根据需要选择右边的某个按钮，或者直接按回车键发送。如果只希望和某些闲聊者交谈，而不希望其他人了解交谈内容，可以先在闲聊者列表窗口中选择该闲聊者，然后在文本编辑框内输入要说的话，输入完毕后，单击“耳语”按钮发送。
　　在漫画聊天模式（^33040309d^4）下，对话内容是以连环漫画的形式显示在窗口上的。该模式下的工作区还包括人物形象窗口和情绪控制转盘窗口。
　　进入漫画聊天模式，系统给用户一个缺省的卡通人物形象。如果你觉得不满意的话，可以从菜单栏的“查看”下拉菜单中选择“选项”，然后切换至“人物”标签页，选择合适的卡通人物形象。
　　漫画聊天模式和纯文本聊天模式的闲聊方法基本相同，即先在文本编辑框中输入想要说的话，然后点击文本编辑框右边的某个按钮，或者直接按回车键发送。不同的是，卡通人物可以有各种表情，不同的表情对应不同的人物形象，用户可以随时通过拖动情绪控制转盘的黑点来改变它，黑点越接近转盘的边缘，表情越为强烈。
　　最后再着重说明一下，MS Chat的聊天室中别名是用户的唯一标识，如果系统提示你选定的别名已经被使用，而拒绝连接，则可能是因为用户刚刚离线而服务器的资料尚未更新，或者是因为别人使用了你所选定的别名。如果是前者，只需退出MS Chat后重新启动即可；而后一种情况，则必须改名后再行连接。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
