邮件加密软件PGP全攻略

周建军
2000年 第7期 

　　随着网络的普及，电子邮件已成为网民与外界联络的一条重要渠道，但随之而来的就是不可忽视的安全问题。我们知道，在因特网上传送文件是不加密的，任何一个精通网络的人都可以窃听、修改甚至伪造电子邮件，如果邮件内容仅限于朋友之间的聊天，那也许并不在乎这个问题，但如果是商业秘密、军事秘密或涉及个人隐私，那就需要考虑一下安全问题了。
　　我们通常采用对邮件加密的方法来保护我们的邮件，目前可以对邮件加密的软件也很多，在这里，我想向大家推荐一款超级豪华的邮件加密软件PGP。这款软件不仅可以提供邮件加密，还可以对普通文档进行加密，加密程度非常高，目前尚无法对它强行破解，但是由于受美国出口法规的限制，中国得不到PGP正式版本，所以对这个软件熟悉的人较少，但我们可以下载到PGP国际版本的免费软件（Freeware），虽然它属于免费软件，但其功能已经非常强大。
#1　　一、PGP简介
　　PGP（Pretty Good Privacy）是基于RSA算法的双钥加密软件，可以加密我们的机密文档，除了我们希望能够看到的人能够正常解读外，没有任何人能够看到它的本来面目。它提供了极强的保护功能，到现在为止，即使用最先进的解码技术也无法破解加密后的内容。说它是双钥加密软件，是由于它生成两个密钥，一个称为公钥PK（Public Key），另一个称为私钥SK（Secret Key）。PGP使用公钥PK加密而使用私钥SK解密。比如说我们想给张三发送一个他能正常解读的邮件，就可以使用张三的公钥PK加密后发送过去，而张三收到后利用自己的私钥SK解密，这个加密后的邮件即使我们加密者本身也无法解读。由于PGP采用双钥算法，加、解密采用不同密钥，不需要加、解密双方构成某种信任关系，所以非常适合于网上传递消息使用。
#1　　二、PGP的使用
　　PGP目前的版本很多，适用的平台也不一致，我们现在以Windows  95和DOS下的PGP免费软件（Freeware）的最新版本为例介绍一下如何使用PGP。
　　（一）Windows 95下 Outlook Express  PGP  插件的使用
　　我们可以按下面这个链接下载Windows  95版本下Outlook Express的PGP（6.5.1）插件（7.93M），这个插件不仅可以加密邮件，还可以对普通文件进行加密。下载链接：ftp://ftp.kr.pgpi.org/pub/security/pgp/6.5/6.5.1/win/PGPfreeware6.5.1.zip
　　1．PGP的安装
　　将这个软件解压至任何一个目录后得到两个文件setup.exe.sig 和setup.exe，安装时运行setup.exe文件，一路“Next”（注意：如果你没有使用Eudora邮件系统，在安装时不要选择“PGP Eudora Plugin”一项，否则会提示我们找不到Eudora软件），安装成功。安装完成后，PGP会询问我们是否已经拥有密钥对，如果没有，接下来会生成密钥对：①填入你的姓名和邮件地址；②选择密钥的加密算法，有Diffie－Hellman/DSS和RSA 两种算法可以选择，第一种算法最大可以生成4096位密钥，而RSA算法最大可以生成2048位密钥，一般采用其默认值即可；③选择密钥位数，如果我们用于一般的加密工作，也可以采用其默认值，如果要求加密强度高的话，可以适当增加位数，一般来说，系统默认值2048位已经足够；④确定密钥的有效期，可以自由选取有效时间，也可以选取第一项永不过期；⑤输入通行密码，关于密码的确定和其它密码的确定方式一样，尽量采用不好猜的组合方式，最好设在8位以上。这一切完成后PGP系统会为我们生成密钥对，接下来会让我们保存密码，询问我们是不是把公钥发送到默认的服务器上，这些可以视情况而定。
　　按要求安装完成后，任务栏托盘里会出现一个锁状的图标，单击这个图标会出现PGP的主菜单。
　　2．加密和签名电子邮件
　　打开Outlook Express，我们会发现OE的菜单栏内多了一个名为PGP的菜单，快捷按钮里也多了一个名为“Launch PGPkeys”的按钮，通过这个菜单和快捷按钮就可以对我们的邮件完成签名、加密和发送公钥。
　　（1）发送加密邮件
　　假定我们已经知道了对方的公钥，并且已经加入我们的密钥环内，那么我们在给对方发送邮件时，就可以在邮件写完后按下加密按钮，或者选取“工具”→“Encrypt  using PGP”，然后按下“发送”按钮，PGP系统就会对当前邮件使用对方的公钥加密，邮件内容随之会便成一堆杂乱无章的乱码。
　　（2）接收加密邮件  
　　当对方接收到用他们的公钥加密的邮件时，打开邮件也会显示乱码，这时可以把乱码窗口设成当前窗口，然后点击任务栏托盘上的锁状图标，选取“Current window”→“Decrypt ＆ Verify”，PGP会对当前窗口进行解密，解密时会提示输入通行密码，正确后会给出解密后的内容，这时对方就可以阅读该邮件了，也可以拷贝到剪贴板再粘贴到文件中保存起来。
　　（3）发送签名邮件
　　方法与发送加密邮件类似，邮件写好后，按下签名按钮，或者选取“工具”→“Digitally Sign with PGP”，按发送后提示我们输入通行密码后加以签名。但是签名不等于加密，它只是在邮件正文前面、后面加上一段代码来证明这是我们亲自所写。
　　（3）发送自己的公钥
　　既然我们想让别人给我们发送加密邮件，我们就必须让对方知道我们的公钥。在给对方写邮件时，我们可以单击“Launch  PGPkeys”按钮，右键单击我们的密钥，选取“Copy”，然后在邮件内容栏内按“Ctrl＋V”粘贴，粘贴过来的内容即是我们的公钥，也可以单击任务栏托盘上锁状图标，选择PGPkeys，选择自己的代码然后按“Ctrl＋C”复制它，之后把代码按“Ctrl＋V”贴在给对方的信中。大致内容为
    －－－－－BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK－－－－－
    Version: PGPfreeware 6.5.1 for non－commercial use 〈http://www.pgp.com〉
    mQGiBDgbB5wRBADVZcgfUdFcKK3cJgc6qRl3lJnbUA5TXz
    OYZs7Qel2oOqpU31XU
    ......
    =h/MM
    －－－－－END PGP PUBLIC KEY BLOCK－－－－－
　　（4）接收对方的公钥：
　　如果我们接收的邮件含有对方的公钥代码，我们可以把这块文档拖黑后按“Ctrl＋C”拷贝到剪贴板中，然后打开PGPkeys，在窗口内按鼠标右键，选择“Paste”粘贴，就会把该公钥加入密钥环中，以后我们就可以给他发送加密邮件了。
　　2．使用PGP签名自己的文章
　　文章写完后，使文章所在窗口成为当前窗口，然后单击任务栏托盘上的锁状图标，选择“Current window”→“Sign”，输入通行密码后我们的文章就会被签名。这份经过签名的文章就可以证明是自己而不是别人所写。
　　3．加密文档
　　PGP既然可以加密邮件，当然可以加密文档。使用方法：选定要加密的文档，单击鼠标右键，选择“PGP”→“Encrypt”，输入通行密码即可以对文档加密。
　　4．解密文档
　　鼠标双击要解密的文档，PGP会提示我们输入自己的通行密码，之后即可对文档完成解密过程。
　　5．文档的彻底删除
　　如果某个文档（比如加密后的明文文档）我们需要彻底删除时，可以使用PGP的这个功能，使用方法：单击鼠标右键，选择“PGP”→“Wipe”，确认后即可彻底删除此文档而不会在硬盘上留下任何痕迹。
　　6．PGP的设置
　　要想让PGP更加好用，我们还可以对PGP进行设置，设置方法有两种，一种是在OE下选取PGP菜单下的Option选项进行设置，另一种是单击锁状图标选取Option进行设置，其内容完全相同。此外，PGP还提供了PGP快捷工具（PGPtools），单击锁状图标选取PGPtools即可调出工具栏。第一个按钮（显示两把钥匙的）为PGP的密钥管理；第二个按钮为使用PGP加密。按下这个按钮会出现一个对话框，双击要加密的文件后，PGP会提示我们用谁的公钥进行加密，用鼠标把收信人的公钥拖到下面，按确定即可完成对这个文件的加密。如果想加密当前窗口，则须要先把当前窗口的内容拷贝到剪贴板中，然后按下加密按钮，选取第三项Clipboard，确定加密所用公钥后即可加密，加密后的内容存放在剪贴板中，需要在编辑窗口中按下“Ctrl＋V”将之拷贝下来；第三个按钮为签名；第四个为签名又加密，使用方法和加密相似，不再赘述；第五个按钮为解密／校验按钮。如果某个文件被加密或签名，按下这个按钮，输入通行密码，就会对这个文件解密或检验；第六个按钮为文件清除按钮；第七个按钮功能为清空磁盘空白区域，我们知道，在DOS和Windows  95下删除文件只是把这个文件做了一个删除标记，文件内容没有真正清空，通过工具软件可以恢复原文件内容，这无疑给保密工作带来了隐患，按下第六个按钮可以真正删除一个文件而不在磁盘上留下任何痕迹，使用第七个按钮则可以清空磁盘上的空白区域（其中也许就包含着我们删除的文件内容），从而达到安全保密的功能。
　　（二）DOS环境下PGP的使用方法
　　PGP原本就是一个命令行软件，在Windows中使用只不过是有了一个图形界面的Shell而已，真正要掌握PGP的使用方法，还要掌握PGP的命令行方式。
　　1．软件的下载：
　　下载链接为：ftp://ftp.kr.pgpi.org/pub/security/pgp/5.0/msdos/pgp50ibi.zip，文件大小为626K，解压到目标目录后运行Install.bat，后面加参数“F”即可完整安装。
　　安装后目录内共有pgpk.exe、 pgpe.exe 、pgps.exe 、pgpv.exe、pgpo.exe 五个可执行文件。其中pgpk.exe负责密钥的生成与管理； pgpe.exe负责加密工作；pgps.exe负责签名；pgpv.exe负责解密和校验；pgpo.exe则模拟2.6.3老版本的PGP命令行方式。
　　2．密钥的生成
　　命令：pgpk －g
　　根据程序提示一步一步生成密钥：第一步，选择加密算法，第一种DSS算法为5.0以后版本专有方式，建议使用，第二种RSA算法为传统算法；第二步，密钥的大小，建议选择第三项2048/1024位，加密很有保障；第三步，为你的公钥起一个标识（名字），一般为自己的名字加上邮箱地址，比如我使用的为mzjgxs 〈mzjgxs@ynmail.com〉；第四步，选择密钥的有效期，选择0为永不过期；第五步，为我们的私钥起一个通行密码，密码命名的原则与Win95下一样，之后会提示我们重新输入以便核对一次，然后PGP会出现一个提示数字让我们敲击键盘产生随机数字生成密钥，这时便可随意敲击键盘直到系统提示我们停下来为止（此时应注意敲击键盘时的节奏，不应以同一节奏敲击，最好每次敲击的时间间隔都不一样，只有这样才能真正产生一个不规则的乱数，密钥才更加难以破解），然后PGP为我们生成密钥对。
　　3．公钥的管理
　　（1）让你的朋友知道你的公钥
　　命令：pgpk －x 〈userid〉[－o 〈outfile〉]
　　比如我这里就可以输入pgpk －x mzjgxs －o mm.txt，命令执行后生成mm.txt，其内容即为我的公钥（与Win  95下拷贝粘贴方式一样）。然后把这个mm.txt发送给你的朋友，他们就会得到你的公钥了。如果不指定输入文件，则输出到屏幕上。
　　（2）得到朋友的公钥
　　命令：pgpk －a 〈keyfile〉
　　如果我们收到了朋友的公钥，公钥保存在zz.txt里（如果直接贴在邮件里，我们也可以把它拷贝到一个文本文件中），这时我们可以使用这个命令：pgpk －a zz.txt，PGP执行时会显示出公钥的信息并询问我们是否加入我们的密钥环中，键入“Y”加以确认。查一下目录，看一看你的Pubring.pkr是不是变大了？这时你应该记住朋友的公钥标识（user ID）。
　　（3）删除密钥环内的公钥
　　命令：pgpk －r 〈userid〉
　　比如说公钥名称为 minzheng  〈minzheng@ynmail.com〉的公钥我们不需要再使用了，我们要将之清除出我们的密钥环，可以使用这个命令：pgpk －r minzheng
　　4．加密文件
　　pgpe －r 〈userid〉 〈filename〉[－a 〈outfilename〉][－a]
　　如上所述，我们已经获得了minzheng的公钥，我们就可以用他的公钥加密文件了，比如说我们要加密jm.txt，则命令为：pgpe －r  minzheng jm.txt  －o jm1.txt  －a，之后会产生jm1.txt这个加密后的文件，我们只需把这个文件传送给他，他就可以用自己的私钥解密阅读了。如果不指定－a参数，则系统生成二进制文档，指定  －a参数则生成ASCII格式文档。如果不指定输出文档则系统按默认方式生成文档，如果有  －a参数，则生成的文档名后缀为.asc，否则生成.pgp格式文档。
　　5．解密文件
　　pgpv 〈filename〉[－o 〈outfilename〉]
　　如果我们收到了朋友用我们的公钥加密的文件jmn.txt，我们可以用这个命令解密：
　　pgpv jmn.txt －o jm.txt
　　PGP随即会要求我们输入自己的通行密码，正确后会将解密文件存为.jm.txt，如果不选输出文件名，PGP会按默认格式生成文件。
　　6．签名文件
　　命令：pgps －u 〈userid〉  〈filename〉[－a][－o<outfile>]
　　假设我自己的ID为mzjgxs，要想对zb.txt签名，可以使用这个命令：
　　pgps －u mzjgxs zb.txt  －a，PGP会要求我们输入自己的通行密码，然后生成zb.asc文件，这个文件就是我们签名后的文件。如果不指定－a参数，则生成的文件为二进制格式，如果指定输出文件名，则按输出文件名输出签名后的文件。用pgpv 〈filename〉命令则可以检验文件内容是否被人修改过。比如用pgpv zb.asc命令，系统会将没有签名的文件还原为文件zb，同时告诉我们文件是否正常。
　　说明：对于PGP要求输入的标识（userid），可以使用标识的全部（如mzjgxs 〈mzjgxs@ynmail.com〉），也可以使用标识的一部分（如只用mzjgxs或 mzjgxs@ynmail.com）。
　　PGP的命令很多，感兴趣的朋友可以在命令后面加－h指令来获得帮助。如果想熟练掌握这个软件的使用，自己不妨多练习一下。
#1　　三、几点说明
　　1．如果本文下载链接有所变动，请访问http://www.pgpi.org，以获得最新消息。
　　2．要想使用PGP加密邮件之类双方通信的内容，要求双方都要有PGP软件。
　　3．PGP不能对邮件的附件进行加密，如果想加密附件的话，首先加密要发送的文件，然后作为附件发送。
　　4．对已经生成并传送给你朋友的密钥要妥善管理，要知道PGP不能重复生成同一对密钥，即使我们两次使用相同的标识和相同的通告密码也不行。
　　5．PGP只能用于合法的需要，不能用来加密违法的信息。
　　本人的电子邮件地址为：minzheng@ynmail.com，对PGP加密感兴趣的朋友可以和我联系。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
