低价位家用电脑揭秘

许志平
1994-02-11

        ■非主流电脑
        所谓主流电脑是指目前市场上最流行的，未来最有发展前途的电脑。电脑发展至今，型号众多，但经过市场淘汰，目产只有一种被称做“PC系列机”的电脑最流行。这种主流机由于有很多厂商生产和销售，有很多维修商提供服务，有很多软件商为其编写软件，有很多出版商为其编写教材，有很多培训班专门讲授它们。因此变得越来越流行。如果用户对电脑不太懂，可以先看一个录像机方面的例子，录像机用的录像带有各种尺寸的， 同一尺寸中也有各种制式的，如果你买的录像机不能看市场上流行的大多数录像带，那你的录像机基本上就等于白买了。这种现象叫做不兼容，也就是两类产品不能互换。再举一个更简单的例子，普通白炽灯不论是多少瓦的，都能拧在同一个灯头上，你不用担心买回的灯泡装不上，这就叫灯头之间彼此能兼容。不过，灯头也确实有两种不同的接头，一种螺口的，灯泡要拧上去，而另一种是卡口的，与前一种无法配合，我们说，螺口灯头与卡口灯头不兼容。对于电脑来说也是这样，如果你的电脑不能运行别人的软件，你的电脑键盘格式与别人的不一样，你的电脑磁盘上的内容无法与别人交换，这份苦恼实在是无法表达。对于不懂电脑而又想买电脑的用户，这里要求你记住:苹果牌电脑与PC系列电脑不兼容，国产的中华学习机与PC系列电脑也不兼容。
        说到不兼容，这里还有一个故事。八四年电脑刚进入中国时，为了打破外国电脑一统天下的局面，中国人自己也设计了电脑，这就是著名的“长城0520机”，这种电脑的某些部分由中国人自己设计，在设计汉字显示器时，为了保证汉字能有效地显示，采用一种与“PC系列机”不兼容的做法，结果这种机器的软件凡是用了“中国特色”的地方，在其它机型上都不能用。其它机器的软件在长城机的汉字环境下也遇到了障碍。虽然这种情况在后来的长城机各型号上都进行了改正，但已经使用不兼容的显示器的用户却为此大费周折。我们从中得到的教训是:必须保持与国际流行结构的兼容，可以在流行结构上加上自己特色，但不能改变流行结构中的任何部分。
        ■无品牌电脑
        我们把话题拉回来，说一下无品牌电脑。与“PC系列机”兼容的电脑有很多厂商都能制造。国产的如“联想”、“长城”、“浪潮”、“紫金”等，国外的如“AST”、“COMPAQ”、“OLIVETTE”等。正是由于要保证兼容性，因此“PC系列机”的所有设计和生产细节都是公开的。这样不仅大的电脑厂商能制造电脑，任何懂电脑的个人只要能买到组装电脑的元器件，自己也能组装电脑。好啦，诀窍就在这里。某些人可以把自己组装的电脑拿到市场上卖，这种电脑不象大厂商生产的电脑都有商标和品牌。这种无牌电脑当然不是不能使用，但对电脑不在行的人千万不要去碰这类电脑。这种现象与服装界冒用名牌或拼凑无牌的“高档服装”的原理是一样的。我在这里披露一些关于“屏风公司”的例子。
        某甲为电脑行业从事销售的人员，看到市场上“家用电脑”买者甚众，于是招来哥们某乙，租下“电了一条街”上某旅馆某房间，先买来一架屏风将房屋一隔为二，外面摆张桌子充当柜台，里面摆张桌子充当车间。只要有人来寻家用电脑，先判断你是否懂行，若不懂电脑则有戏可唱。前台与客户云山雾罩般神侃，后台抓紧时间按用户要求拼装一台电脑，十几分钟后，把装好的机器搬到屏风前，用户的购物过程就完成了，但这种事情在同一房间里决不重复超过五次，几次买卖成交后，赶紧再找一个房间或干脆再换一家旅馆。用户回来找时早已人去屋空。这种公司叫作“屏风公司”。
        当然，屏风公司不一定非有屏风，也有利用晚上组装三、五台，白天迅速脱手的。也不一定有屏风的一定是屏风公司，奉劝读者不要到旅馆中检查人家屏风后面的内容，说不定屏风后面是人家公司的会计呢!
        这种屏风公司虽然不多，但影响很坏。对于不懂电脑的购买者，最好多找有门脸儿的公司，少找只包柜台的公司;最好找有工厂的公司，少找只作销售的公司;最好找有品牌的电脑，少找无牌或品牌不响的电脑。当然，无牌电脑，并不都是坏的或劣质产品，如果你是电脑行家，那么这种自己组装的电脑可以比名牌电脑便宜上千元钱。屏风公司的电脑成本会比有品牌的便宜几百元，比名牌产品便宜上千元，因此才有只图便宜的购买者。不过，也有些无牌电脑故意把价格多报几百元，以示底气十足。
        ■无软件电脑
        另一种不合要求的家用电脑是无软件电脑。电脑这种产品既然属于家用电器，我们就先把家用电器按不同的用法分一下类。最容易使用的家用电器是电视机，对家庭用户来说，接上电源 ，竖根天线就能看到节目，平时使用时一开开关就可以了。这类电器从里到外只要硬件，也就是只由电子线路和机壳构成，不需要其它辅助手段。另一类电器是录像机，这一档次的电器不仅要有硬件(也就是录像机机箱)，还要有软件(也就是录像带)，否则你是无法使用的。如果买到一台没有软件的电脑，就好像是有录像机没有录像带一样别扭。那么谁来生产软件呢?正常情况下，市场上存在着专卖软件的厂家和公司。但由于家用电脑刚刚起步，市场上并没有很多现成的家用软件，另外，中国人对软件的开发成果并不重视，大量存在非法使用软件，却不付给开发者酬劳的情况，因此纯粹开发软件的公司无法生存，就更导致软件缺乏。在这种情况下，生产家用电脑的厂家不得不自己生产软件，形成软件与硬件绑在一起卖的现状。
        对于消费者来说，之种硬件与软件同时销售确实有它不方便的地方，但现实就是如此。一方面，软件不单独卖而与电脑硬件搭卖会在一定程度上提高电脑的售价，使消费者感到别扭。另一方面，消费者必须要能识别出哪些牌号的家用电脑是带有软件的。而哪些牌号的家用电脑不带软件。这种不带软件的电脑也常被称为“裸机”。
        消费者必须记住，没有软件的电脑是无法使用的，没有软件的家用电脑千万不要往家里搬，市场上有些无软件电脑会比较便宜，这是一个诱惑人的陷阱。如果某种家用电脑在市场上太便宜，可能你反而不敢买了。
        但是，还有一个地方容易使人上当，有些家用电脑声称带有软件，但并不带有能在家庭环境中使用的软件，也可能不带有你所需要的软件。这种所谓“带软件的家用电脑”只能当成无软件电脑处理。另外，有些品牌的家用电脑所带的软件并不是从合法渠道得来的，这相当于某些公司把偷来的东西转售给用户，这种家用电脑也很令用户头疼。倒不是因为你使用了偷来的软件，而是因为这个公司不一定总能为你偷到不断出现的软件。所以购买电脑时，应该多问一句，生产电脑的厂家是否有软件开发能力。
        ■无服务电脑
        最后一种现象是无服务的电脑。前面介绍过三种伪家用电脑，第一种不是电脑，第二种不是家用电脑，第三种不是好电脑，接下来的无服务电脑也不是一种好电脑。所谓服务是指不断提供软件，负责软件升级，提供质量保证，提供售后维修，提供售前咨询和售后咨询，提供各种培训或上门服务，而好一些的是开展用户交流，举办用户协会，推荐参考资料和优秀软件。
        最基本的服务是提供质量保证。为了使读者对家用电脑的质量保证体系有一个了解，首先介绍一下家用电脑的生产过程。一般厂家在生产家用电脑时都要先采购元器件，按照设计图纸把它们组成各种部件，最后再把各种部件组装起来，然后装入软件进行调试，进行各种质量考验，最后质检合格后才装箱出厂。要保证生产的产品质量优秀必须同时把住四关，一是设计关，不能有不合理或影响质量的地方。二是原材料采购关，不允许不合格的材料进厂。三是生产关，要保证生产过程中的质量稳定。四是质检关，生产的产品要经过高温实验，高湿实验，电冲击实验，震动实验等各种例行实验，各项都合格者才允许出厂。关于这个问题我们可以用“屏风公司”的机器来做个比较。首先，设计者并不是为家用电脑服务的，原材料采购是从市场上直接抓来的，没有经过质检。另外，其生产过程非常可疑，只要通电能启动既告合格，至于各种例行实验就根本无法做了。
        一般来说，生产出来的电脑与其它电器产品一样，都符合一种特别的质量曲线。假如一台电脑的寿命是十万小时，它最容易出故障的时间分为两段，一是在生产后的几十天，二是在电脑寿命接近耗尽的时候。中间这段时间，如果没有特殊情况，各种电子器件还是会保持稳定的质量的。这种在电脑生命周期中前面和后面故障率较高的情况，如果画成故障率曲线被称为“鞍形曲线”，也就是说，这种故障曲线很象马鞍的形状。所谓出厂前的质量管理就是尽可能让电脑的故障提前在厂内出现，使“马鞍曲线”前面落在生产厂内，以便把这些有问题的电脑挑选出来，使出厂合格率提高。
        让故障提前表现出来的手段就是所谓老化实验。电脑生产出来之后，先进行二十四小时常温实验，挑出有故障的。然后在高温环境下进行二十四小时高温实验。(以上测试工艺取自联想教育电子有限公司的联想1+1牌号的家用电脑生产车间)。加温的目的是促进故障尽快暴露。经过这一系列考验后，大约有百分之十左右的电脑将淘汰下来，不再出厂。
        当然，无论质量检测有多么严格，都只能把出现故障的电脑挑出来，而不能把没出现故障的(将来在用户手中可能出现故障)电脑挑出来。因此，带服务的电脑要有另外的补救措施，这就是保修策略。家用电脑的保修期限一般是一年(也是为了适应鞍形曲线)，在这个阶段内电脑出故障可以免费修理或免费更换元器件。正牌或名牌电脑的包装箱里应该有一张保修卡，它是厂家提供服务的依据，用户一定不要把它丢掉。
        保修卡上会印有该厂家在全国各地的特约维修站，你可以把它寄给任何一个维修站或生产家用电脑的厂家，这样就可以享受到免费保修了。不过，选择维修站时最好选择最近的，否则在上海的客户电脑坏了还要寄到北京岂不是太不划算了?
        保修期过了以后，用户还可以享受到维修服务，所有列在保修卡的维修站都可以修理你的电脑，但这时就要支付材料费和修理费了。因此选择带有维修支持的家用电脑是非常重要的。并不是所有市场上的家用电脑都带有维修服务。有些家用电脑的包装箱中根本就没有保修卡。    还有些虽然有保修卡，但没有公章，也可能日期不对，这都是将来出现纠纷的隐患。有些小厂家虽然也提供维修，但只局限于几个城市。有些国外进口电脑虽然提供维修，但很难落实，可能是由于维修备件凑不齐，修理周期太长，也可能就没有维修点。最可气的是如果你购买的是“水货”，原厂是不会承担维修的，如果销售单位也不承担，你就告之无门了。从这个意义上说，越大的厂家越可靠，买的人越多服务就越容易保证。
        至于咨询和培训，不同品牌的电脑提供的服务是不同的。比较可靠的牌号的家用电脑一般都带有售前咨询和售后咨询。这种咨询方式有门市咨询，信函咨询和电话咨询几种。门市咨询就是如果用户在购买电脑前，购买电脑中和购买电脑后有什么问题，可以直接到销售电脑的地方询问。不过这种方式常常会受到其它顾客购买活动的打扰，但只要你有时间，有耐心，总可以如愿。信函咨询就把有关问题写在信中，寄给生产厂家或销售门市。这种方法的缺点是时间较长，优点是不受时间，地域限制。问题是咨询并不等同于函授，因此有关电脑的一般知识最好不要用这种方式询问，可以购买相应的资料或参加有关培训。电话咨询速度最快，但受干扰最多，尽管如此，记住厂家或销售是不同的执线电话总是有好处的。
        如果某种家用电脑不能提供咨询，热线或培训，用户就要特别当心，以免买到无服务电脑。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
