自己组装家用电脑


1994-02-04

        第一部分   组装家用电脑的基本知识
        
        一、 家用电脑的主要组成部分
        现在比较流行的IBM_PC兼容型微型计算机可认为是由下面几个部分组成的:
        ●1.主板(又称为系统板或母板)
        主板上通常有CPU(Central Processing Unit;即中央处理单元)，基本存储器ROM(Read Only Memory;只读存储器，用来保存一些关机后也不能消失的程序和数据。)和RAM(Random Access Memory;随机读写存储器)以及输入/输出(I/O)控制电路，扩充插槽(SLOT)，键盘接口及与面板控制开关和指示灯联接用的接插件，直流电源供电接插件等。
        CPU的主要功能是进行算术和逻辑运算，对指令进行分析并产生各种操作和控制信号。CPU的工作性能与主机的工作性能直接相关。根据CPU内运算器的数据宽度通常分为8位，16位，32位及64位等类型CPU。常见的微处理器80286芯片是16位CPU，80386和80486芯片是32位CPU。
        ROM中保存的最重要程序之一是基本输入一、输出程序，即常称为BIOS的程序。一般来说所有微型计算机系统都使用一个基本输入输出系统(即BIOS)。这是一个永久地记录在ROM(只读存储器)中的软件，它起到系统板和计算机其它部分通信之基本点的作用。
        BIOS提供了一个便于操作的系统软硬件接口，解除了程序员难以适应各种不同硬件设备特性的困惑。这样，硬件的改进对于用户程序变得“透明”了，操作BIOS是通过微处理器的程序中断方式。BIOS中各项操作是通过它们各自的中断来实现的。
        随着打开微型计算机的电源，系统将进行一个检验其所有内部设备的自检例程，这是BIOS的一个功能，通常简称为POST(Power On System Test)。完整的测试将进行对CPU，基本的640K随机存储器，扩充内存，只读存储器，系统板，CMOS的存储器，视频控制器，并行和串行子系统，软盘和硬盘子系统及键盘的测试。当自检测试完成后，系统将从驱动器A:或C:寻找操作系统DOS(Disk Operation System;磁盘操作系统)，并向RAM中装入DOS。
        如果这是计算机的第一次启动，或是计算机系统的配置发生了改变，那么，对于286以上的微机系统，则需要通过告诉SETUP程序你的系统里包括那些硬件设备来设置系统。SETUP也是一个驻留在BIOS里的程序，每当计算机启动时就可以被调出。它让用户可以设定自己的计算机系统中的软盘驱动器类型，硬盘驱动器类型及参数，视频显示卡的类型，内存的容量，日期和时间等。(早期的微型计算机没有SETUP程序，例如，IBM PC及XT型机。这些机器仅使用机内的多位微型开关或跳线来选择机内配件设置情况。)
        如果用户的微型计算机已经装入了一个工作系统，那就不必使用SETUP程序了，除非记录在板上COMS RAM中的结构参数丢失了或你的系统硬件结构有改变。如果由于电池掉电而丢失了这些信息，则需要再进入结构设置程序，重新进行系统设置。
        ROM中BIOS程序的性能对主板的性能影响较大。好的ROM BIOS程序往往能充分发挥主板上各种部件的能力，提高工作效率，广泛适应和兼容运行各种软件。
        目前比较流行的ROM BIOS主要有American Megatrends公司的AMI BIOS，Eurosoft公司的Euro BIOS，Microid Research公司的MR BIOS，Award公司的AD BIOS等。各种BIOS又随着发表的时间及所适用的机型不同而有许多不同的版本。就笔者本人的装机经验来说，笔者还是喜欢使用具有AMI BIOS程序的主板。
        
        ●2、机箱和电源
        机箱实际上就是计算机的外壳，但这里讲的用于组装微型计算机的机箱一般应包括外壳，机箱内用于固定软、硬盘驱动器的支架，面板上必要的开关，指示灯，显示数码管及安装主板用的紧固件等。配套的机箱内还应有配套的电源。电源的作用是把市电(220V交流电)进行隔离和变换为计算机需要的低压直流电。电源一般单独装在一个小箱内，称为电源箱或简称“电源”。常用的电源按功率大小分为150W，200W，230W等几个档次。按电源箱的外形可分为方形和L形。现在的主板、卡、软盘和硬盘驱动器等耗电都越来越少，而显示器和打印机等耗电“大户”都自带电源转换部分，不需主机部分提供直流电源，所以一般150W以上的电源功率多数都够用了。
        目前机箱的样式和品种比较多。高档机箱工艺精良，往往配有数码管显示工作速度，面板上一般有电源开关(POWER)，变速开关(TURBO)，复位开关(RESET)和键盘锁(LOCK)，相应的指示灯(LED发光二极管)等。
        机箱一般分为立式和卧式。立式机箱的通风散热较好，便于放在较低的位置上或桌子下面。卧式机箱便于安装，并适于做成小型化或薄型机箱，安装和维修操作比较方便。
        
        ●3、显示器
        显示器是计算机将信息传给人的窗口。计算机操作时的各种状态，工作的结果，编辑的文件、程序、图形等都要随时显示在显示器上。要是没有显示器，那人们和计算机打交道就有点象“盲人模象”一样。显示器越好，就可以看得清楚，看得信息多，工作起来眼睛不容易疲劳。
        显示器的发展对微型计算机的影响远比过去对中、大型计算机的影响大。在微型计算机发展初期，显示器的设计与家用电视机靠近。APPLE机(苹果机)的显示器曾采用有标准视频口的模拟显示器。能与NTSC制的家用彩色或黑白电视机直接联接使用。IBM_PC机推出时采用了两种显示器，一种是分辨率为320×200的彩色显示器，其输入方式为RGB数字方式，其适配器通常用CGA表示(Color Graphics Adapter)。另一种是分辨率为720×350的单色字符显示器，其适配器通常用MDA(Moniochrom Display Adapter)表示。由于其分辨率高，与当时的专业计算机显示器相近，显示字符效果好，受到了专业人员的好评，而当时的专业人员甚至认为，CGA彩显不过是玩游戏的东西。但彩色的诱惑是巨大的，后来随着计算机图形图象处理技术的发展，又推出了分辨率为640×350的EGA(Enhhanced Graphics Adapter)彩色显示器。当IBM公司推出PS/2系列微型计算机时，对显示器作了较大的改进，一改原有IBM机显示卡使用数字显示器的传统，推出了采用模拟方式的VGA(Video Graphics Array)显示系统。VGA显示系统可兼容前面提到的多种显示方式，彩色的表达更为丰富，可达256K种(即262144种)颜色。以后一些公司又研制了扩展VGA模式，即SVGA和TVGA，其分辨率可达1024×768，并且同样具有丰富的色彩。当然，显示器技术还会不断发展，1990年左右，IBM公司又推出了智能化的XGA显示方式。但VGA显示的效果的确已相当好了，并已得到广泛应用，会在一定时间内有较强的生命力。
        
        ●4、磁盘驱动器
        磁盘驱动器是计算机保存信息和与外部世界交换信息的重要设备。磁盘驱动器将信息记录在磁盘上。由于磁盘象磁带一样，可以长期保存信息，便于携带，并且与磁带相比，其最大的优点是寻找和存取信息的速度快，因此在微型计算机上得到了广泛的应用。
        磁盘驱动器一般分为软磁盘驱动器和硬盘驱动器。软盘驱动器是用来将信息记录在软磁盘上的设备。目前软磁盘按盘片直径分类主要有：5.25英寸和3.5英寸两种。按存储容量分别有：
        5.25英寸:180KB 即单面工作。
        360KB 即双面倍密度，用字母DD表示。
        1.2MB 即双面高密度，用字母HD表示。
        目前180KB单面工作磁盘已基本淘汰，仅在老式的“苹果”机上和CEC等学习机还有使用。
        3.5英寸：720KB
        1.44MB
        2.88MB
        20MB
        由于技术水平提高，现在720KB磁盘驱动器已很少生产，但中国社会上拥有量较大的四通2401中英文打字机仍使用720KB磁盘。
        2.88MB和20MB的软盘驱动器已经投放市场。这两种软盘驱动器都可以使用1.44MB和720KB磁盘，但这两种软盘驱动器都需要新型适配卡。
        硬盘驱动器由于采用温沏斯特技术而得到了很大的改进，所以有时硬盘驱动器又称为温盘驱动器，简称硬盘或温盘。硬盘的特点是容量大，一般采用全密封结构，装在机内，盘片不可更换。也有可更换盘片的硬盘，但成本高，社会拥有量很少。
        早期的微型计算机其硬盘一般使用ST506/412接口标准，硬盘与硬盘适配器的联接有两根扁平电缆，一根为控制电缆，一根为数据电缆。后来由于硬盘小型化，所以在3.5英寸硬盘机中广泛使用IDE接口标准，与适配卡的联接仅用一根40芯的扁平电缆，插头体积也小。另外还有一种SCSI接口，使用一根50芯的扁平电缆。因为这三种接口方式不同，必须使用各自的硬盘适配卡，所以选购硬盘卡和硬盘时应注意这个问题，许多老的机器或硬盘是不能用新型适配卡的。
        
        ●5、各种适配电路卡
        对于IBM-PC系列微型计算机及其兼容机，机内主板上一般有5--8个扩充插槽，用于插各种适配电路。由于这些适配电路一般是做成电路板的形式，所以常把它们称为“适配卡”，简称“某某卡”。常用的适配电路有：
        ■软、硬盘驱动器适配卡
        软、硬盘适配卡主要用于与软盘驱动器和硬盘驱动器的联接。
        过去常用单独的软盘卡和硬盘卡，自IBM-AT机推出以后，在286及386、486等微型计算机上，一般是将软、硬盘适配器做在一块电路板上，简称软、硬盘卡。适应新的3.5寸硬盘的卡，因采用IDE接口标准，常称为IDE卡。
        ■显示器适配卡
        显示器适配卡又简称显示卡，主要用于与显示器的联接。
        根据显示方式的不同，又分为单色显示器适配卡和彩色显示器适配卡，简称单显卡和彩显卡。
        目前生产的单/彩显卡是在一块卡上复合了单色显模式(MDA)和中分瓣率彩色显模式(CGA)多功能卡，卡上一般还有并行打印接口。有的卡还可支持光笔，游戏杆等。这类卡常称为MCG
        对于高分辨率彩色或单色显器一般应配用VGA卡，TVGA卡或SVGA卡。EGA卡现已基本不生产了，只在一些老机器里还有使用的，可配用EGA显示器或VGA显示器。
        对于曾经流行过的COLOR-400彩色显示器应配用COLOR-400彩色/图形接口板。
        ■并行打印接口卡
        主要用于与打印机的联接。因电路较简单，目前已不单独生产，一般是做在单/彩显卡上或多功能卡上。
        ■存储器扩展卡
        早期的计算机受存储器技术条件和成本的限制，主板上安装存储器较少，所以通过扩充插槽上插存储器扩展卡来扩充存储容量。
        现在大容量的存储器已可大量生产，并且价格也不高，一般主板上都设置有足够的存储器插座，因此，除少数机型外，已不再生产和使用存储器扩展卡。
        ■串行通信适配电路
        串行通信适配电路主要用于与计算机通信有关的设备联接。目前常用的串行通信配适电路是采用RS_232C接口标准的电路。使用RS_232C接口的设备一般有：调制解调器(MODEM)，绘图仪，鼠标器等。
        现在已较少生产单独的串行通信适配卡，串行通信适配电路通常是做在多功能卡上。
        ■多功能卡
        多功能卡是将多种功能的电路做在一块电路板上的复合适配卡，可以有效地节省空间，简化安装过程。
        多功能卡的品种很多，现在286，386，486等机型上流行的多功能卡是将软、硬盘适配电路、并行打印口，串行通信口COM1、COM2及游戏口等五大功能电路做在一块板上的所谓“超级多功能卡”。
        ■其它卡
        除了前面介绍过的几种卡以外，微型计算机中还可使用网络卡，汉字库卡，防病毒卡，A/D及D/A卡等。由于它们不是必须有的基本组成部分，所以这里就不一一介绍了。
        
        ●6.键盘
        对于IBM-PC系列台式微型计算机和它的兼容机，其键盘是一个单独的组成部分。键盘通过一根五芯电缆接插到机内的键盘插座里。
        早期的PC机使用83键的键盘。后来发展到93键、101键及102键等键盘，现在一般以使用101键的键盘为主，对大部分软件都可以很好地适应和操作。83键的键盘有时会感觉不大够用，现已基本上不再生产，但在一些便携式计算机里，为了缩小体积，也有采用键数少于101键的键盘。
        现在的101键或102键键盘多数都有一个XT/AT选择开关。这个开关有的位于键盘下面，有的位于键盘侧面或后面。如果这个开关设置的不对，会造成键盘或主机不能正常工作。对于主板是属于8088或XT系统的，键盘上的设置开关应置于XT或8086位置。而对于80283、386、486等系统，则该开关应置于AT或80286位置。
        将前面介绍的微型计算机各组成部分正确地组装在一起，就可以构成一台微型计算机了。因此，根据前面所述的内容，对于一般的经营者或爱好者来说，组装一台微型计算机主要有以下过程：
        ■根据你装机的目的和条件，选择所需要的主板、机箱和电源、显示器、软盘和硬盘驱动器、键盘、适配卡等。
        ■按照这些配件的技术要求，进行正确的组合和安装。
        ■进行正确的软、硬件设置和配置。
        
        第二部分   常用电脑配件的性能和使用方法
        
        通过前面的介绍，读者已经了解到一些家用电脑组成的基本概念。本文下面的部分将结合如何组装一台普及型的386SX型计算机来介绍微型计算机配件的性能和安装使用方法。
        首先介绍一下组装这台386SX计算机所需的主要配件及选配中的一些考虑。
        ■需要一块386SX主板。在目前情况下，应尽量选择工作时钟频率为33MHz或4MHz的主板，这样的主板工作起来速度比较快。现在市场上仍有一些386SX-20MHz或25MHz的主板出售，价格略低一些，也可以考虑选用。板上最好装有2MB的存储器，这样可以充分发挥386系统扩展内存的功能，软件的适应性也强。现在的386主板，通常BIOS系统会占用一些存储器，如果板上只装1MB内存，就会感到缺少扩展内存，有些软件(如WINDOWS等)运行起来就可能有问题，所以笔者建议386系统应配2MB或更多的存储器。
        ■选用一块AT总线的多功能卡。这种卡上有软盘和硬盘驱动器接口、并行打印口机接口、两个串通信行口及一个游戏口。足以满足一般微型计算机外部接口的需要，而且价格低廉，安装简便。
        ■配一台VGA或TVGA显示器。因为VGA显示器显示模式丰富，软件适应范围宽。建议配置TVGA彩色显示器。如果经济上不够宽裕，希望尽量节约，也可选择VGA或TVGA单色显示器。
        ■因为使用VGA或TVGA显示器，所以应配一块TVGA彩色显示卡。
        ■配一个101键或102键的标准键盘。
        ■配一只软盘驱动器，建议配用一只5.25英寸、1.2MB的高密软盘驱动器。因为目前在国内，这种驱动器使用的磁盘比较便宜，并可同时兼容使用360KB的低密磁盘，软件交流比较方便。3.5”1.44MB的软盘驱动器体积小、容量大、价格低，并可读取四通打字机的文件，也可选配。
        ■选择一个配有电源的标准微型计算机机箱。为了本文后面介绍的方便和统一，笔者建议选择一个卧式机箱。
        ■建议配一只硬盘驱动器。使用硬盘可大大提高微型计算机的软件适应性和工作效率。目前，应选择3.5”的40MB或容量更大的硬盘，因为这些硬盘一般是IDE接口，可与前面提到的AT多功能卡配接。
        
        ●AT超级多功能卡介绍
        目前流行的所谓超级多功能卡(SUPER I/O CRAK)是一种集打印口，软、硬盘适配器，串行通信，游戏口等五大功能为一体的适配卡。用于IBM_PC/XT系统中的常称为PC多功能卡，用于286、386、486等机型的常称为AT多功能卡。随着技术的不断改进，现在它们一般都是功能较强的适配卡，例如能适应大容量硬盘，多个串行口定义，高速度工作，屏蔽某些口等。
        在组装286，386或486等微型计算机时(特别是配有高分辨显示器的微型计算机，由于一般TVGA或SVGA卡上没有设置打印口)，而打印机适配器、软盘驱动器适配器、硬盘适配器、串行通信口等又通常是机内所必须有的。SUPER系列超级多功能卡往往可以达到一举多得的效果。这些卡具有体积小、功能强、省电、占用插槽少、成本低的显著优点。
        SUPER系列超级多功能卡问世以来，受到组装计算机厂家和用户的广泛欢迎，其生产不断发展，技术不断改进，已有多种版本。另外，进行仿制生产类似产品的厂家也不少。由于这些卡的使用一般比较简便，多数卡的设置和使用方法相似，掌握一两种卡的使用特点后，对使用其它类似的卡是会有所帮助的。当然，有这方面使用经验的人都会感到，安装设置这些卡时，资料是重要的。
        
        ●内存条的安装方法
        组装机的内存可以依用户自身的实际需要灵活调整，这里我们以市面流行的M396F 386SX/486S2C主板为例，讲述一下内存条(SIMM)的安装方法。
        M396F 该主板的存储器插座分为两个体(BANK)，每个体又有中两插口，可安装两个内存条，仅装一个内存条时，这个体(BANK)无法工作。
        主板上的存储器安装表如下：
        为了使初学者看懂上面这个表，对表中的几项举例说明一下。
        例1：板上装1MB存储器时有两种装法。一种是在BANK0中和BANK1中各插两条256K的存储器条，这样一共四条256K的内存条组成1MB的RAM的内存量。另一种是在BANK0中装两条512KB的内存条，BANK1中空着不装，这样用两条512K内存条也可组成1MB的内存量。
        例2：板上装2MB存储器时也有两种方法。一种是在BANK0中和BANK1中各插两条512K的存储器条，这样一共四条512K的内存条合起来组成2MB的RAM内存量。另一种是在BANK0中装两条1MB的内存条，BANK1中空着不装，这样用两条1MB内存条也可组成2MB的内存量。
        存储器安装的方法很简单，只需把内存条按正确的方向在插座中斜着放好，注意：如果放反了是无法放好的，放好后用两个手指推内存条两端的上面，将其推正，并且被插座两端的卡子卡好即可。
        主机板上跳线设置及使用表(以M396F 386SX/486 SLC为例)
        跳线  功能描述                   ACTIVATION跳线设置方法
        H  上面          L  下面
        J1    软盘驱动器是否工作         ENABLE使能       DISABLE不使能
        J2    软盘驱动器接口地址         3F0-3F7          370-177
        J3    硬盘IDE接口状态            ENABLE使能       DISABLE不使能
        J4    AT总线IDE硬盘接口地址      1F0-1F7,3F6,3F7  170-177,376,377
        J5    XT总线IDE硬盘接口          320-323          324-327
        J6    XT/AT IDE硬盘选择          AT总线IDE        XT总线IDE
        J7    串行口1状态                ENABLE使能       DISABLE不使能
        J8    串行口1选择                3F8-3FF(COM1)    3E8-3EF(COM3)
        J9    串行口2状态                ENABLE使能       ISABLE不使能
        J10   串行口1选择                2F8-2FF(COM2)    2E8-2EF(COM4)
        J11   并行打印口状态             ENABLE使能       DISABLE不使能
        J12   打印口选择                 378-37F(LPT1)    278-27F(LPT2)
        ●标准BIOS参数设置的简要说明
        自己组装家用电脑的过程中，需要对标准BIOS和高级COMS进行参数设置，下面我们对它们作一个简要的说明：
        (1)Date(month/date/year):
        日期设置(月/日/年)。
        因为Month(月份)这一行一开始就自动处于亮背景状态，这时用户只要按“PgUp”或“PgDn”键就可设置所需要的值。然后按右箭头键“→”可将亮条移到Date的date(日期)和Year(年份)区域上，同样按“PgUp”或“PgDn”键可以容易地将日期和年份设置为需要的值。
        星期几是由系统自动计算好的，将随着日期自动修改，所以不需用户设置。
        (2)Time(hour:min:sc):
        时间设置(时：分：秒)。
        其方法与日期设置相同。用户只要按“PgUp”和“PgDn”键就可以置到需要的值。时间是以24小时方式计时的。
        (3)Hard Disk C:type(硬盘D:的类型设置)
        该项必需根据机内所装硬盘的情况进行正确的设置，如果设置不对可能会使硬盘子系统不能正常工作。AMI公司的BIOS设置程序中定义了46种硬盘类型。按“PGUP”或“PGDN”键可选择各种硬盘类型。
        如果用户所使用的硬盘不在预先定义的46种类型里，则可将类型翻到第47类上，然后输入下面参数：Cyln(磁道数),Head(磁头数),Wpcom(写电流补偿),Lzone(磁头安全登陆区),Sect(扇区数)。Size(容量大小)由系统自动算出，不需用户输入。硬盘参数的输入十分重要，如果输错了，可能导致系统无法正常使用。如果不清楚自己机内的硬盘参数，请向技术人员咨询或参照有关硬盘的用户手册，以便输入正确的值，使硬盘子系统工作在最佳状态。
        标准COMS参数的设置
        (4)Hard disk D:type(硬盘D:的类型设置)
        硬盘D：的类型设置方法与硬盘C：的类型设置方法相同。如果系统没有装第二只硬盘则应选择Not nstalled(没有装配)项。
        (5)Floppy drive A:(软盘驱动器A：的设置)
        这里有五种软盘驱动器的类型可供选择：
        -360KB  5.25"
        -1.2MB  5.25"
        -720KB  3.5"
        -1.44MB 3.5"
        -2.88MB 3.5"
        -Not Installed(没有装配)。
        按“PgUp”或“PgDn”键选则软盘驱动器的类型。
        (6)floppy drive B:(软盘驱动器B：的设置)。
        软盘驱动器B：的设置方法与软盘驱动器A：的设置方法相同。
        (7)Primary display(第一显示方式设置)
        下列显示方式可供选择：
        -Monochrome  (MDA  单色显示器)
        -Color 40×25  (CGA  彩色显示器)
        -Color 80×25  (CGA  彩色显示器)
        -VGA/PGA/EGA   (高分辨率彩色显示器)
        -Not Installed  (没有装配显示卡和显示器)
        按“PgUp”或“PgDn”键选择所需要的项目。
        (8)Keyboard(键盘设置)
        这个功能可使键盘在系统加电自检(POST)期间能被使用或不能被使用。有两项可供选择：
        -Installed  自检时测试键盘
        -Not Installed  自检时不测试键盘
        标准CMOS系统参数设置完成后，按“ESC”键就可退出并返回到主菜单。
        ●对TVGA 9000系列高分辨率彩色显示卡的特别介绍。
        TVGA 9000(B)图形显示卡是在TVGA 8900图形显示卡的基础上改进生产的一种高分辨率彩色显示卡，它利用新的大规模集成电路技术，改进了显示核心控制芯片，比TBGA 8900显示卡缩小了电路板的面积，并从实用的角度，减少了板上的存储芯片和容量，最大安装存储容量为512KB，这样降低了成本，并基本上保持了原8900卡的大部分性能，可靠性也有所提高，是一种成本低、省电、高性能的高分辨率彩色显示卡，在国内组装机和兼容机中广泛应用流行。由于其显示分辨率高，与各种模式兼容性好，适于各种中、西文操作系统和排版系统等软件。
        TVGA 9000显示卡在生产中仍在不断改进和更新版本。先后推出TVGA 9000B，TVGA 9000C，TVGA 9000Ⅰ等品种。TVGA 9000B显示卡与TVGA 9000显示卡基本相同。TVGA 9000C与TVGA8900显示卡最为接近板上端也有一组专用接插件。TVGA 9000Ⅰ则将RAMDAC这块集成电路合并到TVGA 9000Ⅰ芯片中，板上仅剩两块芯片，其中一块是Video BIOS。这样进一步降低了成本。
        由于这几种显示卡的硬件结构有所不同，不过，TVGA 9000Ⅰ显示卡虽然板面结构有些变化，但跳线标号及设置方法与TVGA 9000B显示卡基本一致。
        ●彩显卡的安装及注意事项(以TVGA 900为例)
        一、安装方法：
        (1)彻底断开系统的电源；
        (2)检查卡的跳线设置是否正确；
        (3)在系统板(主板)上选择一个空的插槽，将该显示卡小心插入该插槽；
        (4)如果系统板已装在机箱中，则插好后可用螺丝钉将卡边上的档片与机箱固定好；
        (5)将显示器上的15芯信号线插头与卡上的15芯插座接好，必要时用螺丝固定。
        二、安装中的注意事项：
        安装TVGA彩色图形卡以后，如果系统不能正确启动，可按下列步骤进行检查。
        (1)检查该卡是否已正确插入扩展槽，注意该卡不能与其它卡相碰。
        (2)检查你的显示器与卡的连接是否正确，插头接触是否良好，显示器的插头是否与卡上的插座正确配合。
        (3)检查你的主机是否工作正常，特别是电源部分工作是否正常。
        (4)本卡对于机内同时使用的EMS扩展卡、LAN(网络)卡、SCSI、ESDI、RLL等硬盘卡无特殊设置要求。该VGA卡上的BIOS程序能自动检测该VGA卡上的存储器与系统外围接口的逻辑冲突。
        有时卡上的BIOS不能正常工作，此时可将卡的跳线J9按8位数据接口方式进行设置，并将其插在8位总线插槽里。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
