100个最好的环球网服务器

●黄 丹、傅昭阳
1996-06-28

        尽管对不同的人来说，最好环球网资源的定义不尽相同，不过，还是有一些公认的好资源。最近，美国著名的电脑杂志__PC Magazine就从数以万计的服务器中精选了100个他们认为最好的服务器，并向读者推荐。由于PC Magazine的权威性，我们在本文中把他们推荐的100个环球网服务器逐一进行介绍。
        PC Magazine所推荐的100个最好的环球网服务器可分为10个类别：
        一、计算机资源          六、参考文献
        二、Internet工具        七、教育与职业
        三、商业应用            八、电子杂志
        四、新闻和体育          九、音乐和艺术
        五、政府资源            十、业余爱好
        一、计算机资源
        曾几何时，人们只能靠一些过时的书籍、杂志来了解计算机过时的技术。有了环球网之后，一切都改变了。计算机资料的更新终于可以赶上计算机技术的更新。不信?请看看各大计算机公司是怎样利用环球网公布他们最新技术的。
        1.Dell(http://www.dell.com)。从Dell的环球网服务器中，你可得到Dell整个产品系列PC机、互联设备、周边设备和应用软件的详尽介绍。你还可以把遇到的技术问题填到一张表格中，让Dell的技术人员给你解决。
        2.C|NET(http://www.cnet.com)。通过C|NET，可以掌握整个计算机界的脉博。C|NET，每天报告计算机界的最新动态、对热门的计算机软件进行评述、刊登计算机业的名人访问录、提供大量的免费软件供读者下载。在C|NET，你还能以很大的折扣价买到最新的商业化软件，你甚至可以通过C|NET有线广播频道“听”到计算机界的最新新闻。
        3.Apple(http://www.apple.com)。Apple公司的主页充满艺术性。它除了提供Apple产品的系统介绍外，还有一些组织得很好的Internet索引。敏锐的读者可能还会注意到：Apple在自己的主页中喋喋不休地宣称：视窗95只不过是84年Macintosh操作系统的翻版，信不信由你。
        4.Digital(http://www.digital.com)。如果你对计算机技术的最新进展感兴趣，digital的主页不失为一个很好的信息源。而且，在查阅计算机资料之余，别忘了看看Digital总裁BobPlamer先生的欢迎词，相信他的话会带给你会心的微笑。
        5.HP(http://www.hp.com)。进入HP主页后你看到第一幅图象__两个技术人员正在架设一台横跨几大洲的打印机，若已经引起你的兴趣，HP服务的其它内容就更棒了：国际性的计算机业资讯、产品介绍、组织良好的查阅工具等等，肯定能令你大开眼界。
        6.IBM(http://www.ibm.com)。从ATM到PowerPC，从Token-Ring到AS/400,IMB都有介绍，不过深入程度就差一点。
        7.Intel(http://www.intel.com)。Intel主页所代表的水平可非同凡响。即使你自认为是计算机博士，你对Intel所提供的详尽资料也难以吹毛求疵。而且，在阅读PentiumPro等深奥的技术资料之余，别忘了到Intel商场逛一逛。
        8.Microsoft(http://www.microsoft.com)。Microslft在经营上喜欢一手遮天，其WWW服务器亦显示同样的霸气。以介绍软件产品为主的微软主页，其内容可谓包罗万象：完整的技术支持资料库、软件工程师论坛、系统的产品介绍、软件业最新动态消息等等。抛开这些不算，光是计算机神童__BillGates的演讲词。就足以吸引你经常拜访微软主页。
        9.Novell(http://www.novell. com)。Novell的主页专门为网络专家设计，它提供了NetWare、UnixWare、 GroupWise的详尽技术资料。
        10.ZD网(http://www.zdnet.com)。ZD网向读者展示了由Ziff-Davis出版的所有计算机书籍和期刊。在ZD网上，读者可看到最新的PCMagazine杂志、ComputerShopper杂志、FamilyPC杂志、MacUser杂志、MacWEELY杂志、PCWeek杂志以及ZDInternetLife杂志等等，每本杂志对计算机爱好者来说都是必读之物。
        二、Internet工具
        环球网有一种自我完善、自我扩展的功能：你可以通过环球网找到新的环球网资源及新的环球网工具。地球某一角落在今天完成一项新的标准或一种新的工具，你明天就可以通过环球网得到。有时，在某种资源或工具正式推出市场的几个月之前，你已经在环球网免费拷贝到它的Beta版本。下面的服务器正可以帮助您实现这类功能：
        1.Netmanage(http://www.netmanage.com)。目前看来，Netscape似乎在环球网浏览器市场中占尽了上风，不过，可千万不要忽视一个后起之秀：Netmanage。Netmanage公司推出了最新版本的Websurfer浏览器，全面支持HTML3.0语言，支持Netscape及Microsoft对HTML的数项扩展，还支持动画及声音。说不定有一天Websurfer会让Netscape感到威胁呢。
        2.BrowseWatch(http://www.browsewatch.com)。BrowseWatch的创建人除了对Netscape感兴趣外，对Netscape的潜在竞争对手也同样感兴趣，BrowseWatch主页详尽地列出了所有计算机平台的环球网浏览器，同时不断地报道环球网浏览器的最新进展。
        3.Java(http://www.java.com)。Java是Internet未来的最佳拍档，将极大地影响你阅读环球网的方式。Java为真正的交互式环球网铺平了道路。如果你拥有一个支持Java的浏览器(HotJava或Netscape2.0)并进入Sun公司的主页(http://www.sun.com)。你即能真正体验Java的过人之处。
        4.NCSA(http://www.ncsa.uiuc.edu)。NCSA__美国国家超级计算机应用中心的主页，虽然花俏的东西不多，但提供了许多有关Internet的建议，计算机业的出版物以及免费软件等。而且，你还可以在该服务器上免费拷贝到环球网浏览器的鼻祖__Mosaic浏览器。
        5.Netscape(http://www.netscape.com)。Ieternet的用户都知道Netscape。由于Netscape的服务器实在太繁忙了，因此，试图从中拷贝到最新版本的Netscape似乎要等较长的时间。不过，你可以一边等待一边查阅该服务器中另外的一些资源，如新闻、Internet检索工具、企业产品广告等。
        6.PSINET(http://www.psi.com)。作为美国的主要Internet接驳商之一，PSI的主页还是值得一看。特别是，该服务器不但提供了Internet老手所需的资讯，亦提供了对Internet初学者的指导，可做到各取所需。  7.SilicomSurf(http://www.sgi.com)。本服务器首先引起你注意的可能是其中充满艺术性的令人眼花缭乱的图象。除此之外，本服务器还向人们展示了提供环球网服务所需的软硬件。你可以在本服务器免费拷贝到包括三维图象浏览器，文件格式转换器在内的环球网工具，以及一个检验环球网服务器性能的检测软件。  8.Winsock应用软件总汇(http://www.tucows.com以及http://cwsapps.texas.net)。Winsock应用软件是在Windows平台上联接Internet的应用软件的总称。上述两个服务器均有详尽的Windows免费或者共享应用软件一览表。而且，每个软件都附上软件说明，性能评述等。因此，这两个服务器为你提供了在Windows平台上联接Internet的全部工具。
        9.环球网管理员资料库(http://www.enterprise.net/stars)。如果你是一个环球网服务器管理员，你几乎可以在这里找到所需要的一切：如服务器风格指引、技术指导、应用软件、甚至管理员招聘启事等等。在本服务器中你还能联网阅读专门评述环球网服务器软硬件的电子杂志_Spectrum。
        10.环球网俱乐部(http://www.w3.0rg)。与部分环球网服务器的混杂情况相比，本服务器真带有一点书卷气。服务器中提供了有关HTTP协议，HTML语言，Internet商业活动，Internet地址及Internet图象的有关介绍，而且列出了有关环球网的电子邮件通讯小组及专题论坛，因而不失为了解Ineternet的好地方。
        三、商业应用
        Internet商业应用尚处于起步阶段。虽然按目前的技术，在Internet中传送个人财务资料已经和在电话中报出信用卡号码一样安全，不过，很多人还是对此有点疑。如果你属于这类人，我劝你多看看下面有关Internet商业应用的服务器，见多也就识广了。
        1.Hoover's公司索引(http://www.hoovers.com)。你可以通过本索引找到众多的美国公司的资料。
        2.工业网(http://www.industry.net)。如果你是某家公司的采购，你会发现离不开工业网。在工业网中，你可以直接购买700家公司的产品，查阅6000间公司的资料，参观各类工业展览，还能与同行讨论采购的经验。
        3.Internet商店目录(http://www.webcom.com/～tbrown)。Internet商店目录把Internet中数以千计的商店按商品类别有机地组织在一起，成为一间组织有序的大型超级商场。这样，你不但可以方便地找到你所需的商品，而且很容易地货比三家，以获得最好的质量和价钱。
        4.商业网(http://www.commeree.met)。商业网不遗余力地收集Internet商店的资料，再把它们分门别类地列出。无论是商业巨人，还是夫妻门市，都可以把自己商店的资料列入商业网。说不定哪一天你也会利用商业网宣传你自己的Internet商店呢。
        5.FIDO(http://www.continuumsi.com/cig-bin/Fido/Welcome)。在FIDO中，你可以直接购买由100个Internet商店提供的14万种商品，你不但能根据商品目录进行检索，还能根据商品特性及价格范围进行检索。相反地，如果你已经在Internet中开设了商店，亦可以要求FIDO帮你推销。
        6.第一联合公司_Internet银行(http://www.firstunion.com)。通过由第一联合公司开设的Internet银行，你可以获得如下的银行服务：万事达信用卡、消费贷款申请、IRA退休服务公司现金管理等等。而且，更多的银行服务将会陆续开展。相信在不久的将来，Internet中的电子帐号就可以代替你口袋中的钱包。
        7.1-800-TAX-LAWS税务代理(http://www.5010geary.com)。填写税务申报表格可能是任何一个美国人每年都要头痛一次的过程。现在，联网的1-800-TAX-LAWS税务代理可协助他们完成这一繁琐的工作。
        8.Amazon.com书店(http://www.amazon.com)。在Amazon.com书店你可以购买到超过100万种的图书。你可以按关键字、作者、书名和主题检索你所需的图书，可以通过Netscape的安全服务或电话直接落单购买。
        9.CDNow(http://cdow.com)。你可以在CDNow商店从超过16万种CD中挑送你喜爱的CD，然后通过Internet直接用信用卡、支票或票付款。一瞬间，你购买的CD就会送到你的门口。
        10.O'Reilly商店(http://www.ora.com)。作为美国著名的出版商，O'Peilly直接在Internet中销售种类繁多的书籍、软件、录音录像带。你可通过电子邮件、普通邮件、电话、传真等落单。
        四、新闻和体育
        读报纸?太慢了，报道的都是昨日的事，算得上新闻吗?看看网上的报纸，你才能体会到真正的新闻是什么。而且，告诉你一个小秘密，当你在办公室通过Internet看当天的足球赛报道时，你的上司还以为您在埋头工作呢!
        1.纽约时报(http://www.nytimes.com)。你能通过本服务器免费阅读纽约时报的全部内容。而且，纽约时报还买一送一，在网上另外办了“网络时报”，专门报道Internet的最新消息。
        2.美国新闻(http://www.the-times.co.uk)。在本服务器你除了可以阅读美国新闻与世界报告》全部文字、图象外，还能醒目地获知美国新闻为你精选的头条新闻。
        3.CNN(http://www.cnn.com)对波斯湾战争的及时报道使CNN一举成名，现在，通过Internet也可以得到CNN的全部新闻了。而且，你不但能得到及时的新闻，还能通过关键字检索二年之内的任何一则新闻。
        4.伦敦邮报(http://www.telegraph.co.uk)。你不用每天冒雨站在伦敦街头的读报栏也能看到著名的伦敦邮报。伦敦邮报不但报道英国的政治、体育新闻以及令人讨厌的天气，还报道世界政治和经济的最新动向。有时候，伦敦邮报对欧洲、亚洲的分析比大部分美国报纸要强得多。
        5.ESPNet体育新闻(http://espnet.sportszone.com)。ESPNet体育新闻上网后，你就不用焦急地守在收音机或电视机旁等候每天最新的体育赛果。虽然联网ESPNst要收取一定的费用，不过，在使用一段时间后，相信你会感到物超所值。
        6.门户(http:.//www.sfgate.com)。如果你对加州的新闻感兴趣，那么，“门户”电子日报将是你的最佳选择。“门户”每天刊登Chronicle及Examiner日报的全部内容。除了地区、体育、经济新闻之外，美食家可查阅图文并茂的加州美食指南，而计算机发烧友则可阅读最新的硅谷报道。
        7.Nando时报(http://www.nando.net)，虽然Nando时报在世界上没有纽约时报那么有名，不过，在美国N.Carolina州还是家喻户晓的。Nando时报不但有很好的地区、世界新闻，其体育报道也颇具特色。
        8.时代杂志(http://www.pathfinder.com/time)。时代杂志创刊于1923年，时代杂志电子版虽然年青得多，不过其内容跟它的父亲一样具有权威性。而且，电子版还多了一个新花样：时代日报。这对于那些等不及下一期杂志的读者来说是天大的喜讯。
        9.今日美国(http://www.usatoday.com)。今日美国的电子版与印刷版一样，都是多姿多彩，图文并茂。今日美国对当今美国的生活、财经、体育的报道使你永远走在生活的前沿。
        10.华尔街金融与投资报告(http://update.wsj.com)。只要拥有一部手提电脑，一个无线调制解调器，那么，无论走到哪里，你都是股票、期货市场中消息最灵通的人。华尔街金融与投资报告提供最新的金融市场动态，还就每个上市公司的财务状况，股价走势等提供完整的历史资料和分析报告。
        五、政府资源
        美国及其它一些发达国家的政府对高科技手段相当敏感，他们已懂得利用环球网树立形象以及宣传自己的立场和政策。由于在现代生活中，政府与人民的关系越来越密切，因此，有关政府的资源自然成为人们关注的焦点之一。
        1.美国政治日志(http://politicsusa.com/PolitidsUSA/resource/almanac)。如果你对美国政治感兴趣，可以在本服务器找到许多资料。例如，你可以找到美国各州的介绍，各州州长及各个议员的简历，以及美国国会各委员会的情况等。
        2.CIA(http;//www.odci.gov/cia)。CIA服务器中收集了CIA(美国的一个政府代理机构)的介绍及由该机构发表的有关报告。
        3.消费者信息目录(http://www.gsa.gov/staff/pa/cic/cic.him)。在本服务器建立之前，你要向美国政府有关部门索取一份消费者指南，通常要等候4-6个星期，现在，只要接通本服务器，几秒钟之内即可以得到。涉及的内容包括汽车、就业、食品、旅游、营养、投资等等。
        4.联邦政府信息网络(http://www.fedworld.gov)。你对任何涉及美国联邦政府的问题感兴趣，几乎都可以在本服务器找到答案。本服务器可以联通130个政府部门的电子公告板，涉及的内容包括太空技术、自然资源、健康、交通运输、国防等等。
        5.GPO窗口(http:.//ssdc.ucsd.edu/gpo)。由美国加州大学圣地亚哥分校建立的GPO窗口器，收集了众多的美国政府报告，包括联邦登记、议会记录、议会日程安排等，是你了解美国动态的好地方。
        6.国会图书馆(http;//www.loc.gov)。有195年历史的美国国会图书馆，收集数之不完的有关美国及世界各国的资料。通过本服务器，你可以联网查询到超过7000万份资料，还花时间自己去图书馆干吗?
        7.联合国(http://www.un.org)。联合国的环球网服务器向全世界的读者介绍联合国的机构、设施、会议议程等，并向全世界发布联合国的有关公告。
        8.美国司法部(http;//www.usdoj.gov)。作为FI、DEA、INS等等令人生畏的政府机构的老板，美国司法部提供了大量有关法律机构、政府法例、行政政策、司法等等的资讯。而且，通过该服务器你还能获知美国影响最大的犯罪案件的资料。
        9.美国统计局(http://www.census.gov)。美国统计局的服务器并非专为统计学家准备。在其中你可以发现很多普通大众均感兴趣的涉及有关热点问题的统计资料。而且，你不但可以找到最新的统计资料，也能获知很多陈年旧事。
        10.美国白宫(http://www.whitehouse.gov)。通过美国白宫的服务器，你可以看到美国第一家庭的生活照，可以仔细地欣赏白宫花园，还可以查阅到大量的政府公告。而且，你还能聆听克林顿总统、戈尔副总统的致辞，可以直接在贵宾本上向美国总统留言。
        六、参考文献
        当有人敲你的门，向你推销几十本厚厚的百科全书时，告诉他，你已经联上Internet，可以联网查到几十种百科全书，那么，他肯定会知难而退。
        1.Roget词典(http://humanities.uchicago.edu/forms/unrest/ROGET.html)。当你写情书给心爱的恋人，当你诗兴大发要吟诗作对时，你肯定会发现自己的词汇十分贫乏，那么，请查Boiget词典，你只要输入一个单词，短语或一个同义词，你即能寻找词语的用法、解释，以及一组同义词之间十分微妙的差别。
        2.Bartlett's成语手册(http://www.cc.columia.edu/bartleby/bartlett)。Bartlett成语手册的电子版比印刷版要好用得多，你无需手忙脚乱地查索引，翻书本，只要输入关键词，或作者姓名，你即能录找到所需的成语。
        3、Britannica百科全书(http://www.eb.com)。Britannica是Internet上的第一部百科全书。虽然使用联网Britannica要交纳一定的费用，不过，只需花上几十美元，你即能随时使用该百科全书，查阅该百科全书印刷本尚未出现的新条目，以及读取Britannica年报。
        4.城市网(http://www.city.net)。要去旅游?你可以从城市网得到世界各大城市最详细的介绍，包括城市历史、地图、交通等等。
        5.莎士比亚全集(http://the-tech.mit.edu/Shakespears/Works.html)。如果你认为Internet只有喧闹和嘈杂，而没有阳春白雪，那么，你错了。至少，Intermet有莎士比亚全集。全集中还内含一个词汇表，以帮助文学专业以外的人士读懂莎翁的不朽之作。
        6.神秘事件百科全书(http://www.bart.nl/～micha/mystica.html)。无论社会多么进步，人们还是经常遇到用现代科学不能解释的神秘事件。本百科全书收集了大量的神话、童话，以及神秘事件，以满足人们的好奇。
        7.全球健康网络(http://www.pitt.edu/HOME/GHNet/GHNet.html)。全球健康网络有指向世界各地有关医学、健康内容的环球网服务器的超级链接。例如，你可以通过全球健康网查阅新加坡国家大学有关毒药的数据库、查阅加拿大营养食品协会的数据库、查阅Nottingham公共健康学院的数据库等。
        8.科学、技术主医学史(http://www.asap.unimelb.edu.au/hstm/hstmove.htm)。作为环球网虚拟图书馆的一个分支，技术及医学史数据库中包含各个技术领域的最新文献，各国科研机构一览表以及多本有关科技的电子杂志。
        9.Internet公众图书馆(http://ipl.sils.umich.edu)。由Michigan大学主办的Internet公众图书馆成功地把图书馆变成一个电子王国。在Internet公众图书馆中，你可查阅大量的参考书目、儿童读物、历史书籍、甚至许多禁书。
        10.Tech古典著作数据库(http://the-tech.mit.edu/Classics)。在本数据库，你可以看到376篇由古希腊、古罗马及意大利等地的伟大作家所写的不朽巨著。
        七、教育与职业
        当你的孩子老是联接Internet，不要急着责备他。说不定，他正在通过Internet填写求职表格或GRE考试呢。Internet上已不单单有游戏玩，它还是全世界最大的课堂和职业介绍所。通过Internet，你可以接受大学教育，可以把简历发往全世界，甚至可以发现地球任何一个角落的职位空缺。
        1.美国职业银行(http://www.ajb.dni.us/index.html)。与那些短命的职业介绍所不同，美国职业银行是一家有60年历史的老字号。不过，通过采用最新的环球网技术，老字号又焕发出新青春。目前，美国职业银行提供超过二十五万个就业机会，其中包括近2000个政府职位空缺。你手头比较紧?没关系，美国职业银行全免费。
        2.职业之路(http://www.careerpath.com)。想求职吗，你不再需要到街边的售报摊买回几十份报纸，然后翻到满手油污。你只要进入职业之路服务器。职业之路服务器收集了Boston
        
        Globe、ChicagoTribune、LosAngelesTimes、NewYorkTimes、SanJoseMercuryNesws及华盛顿邮报等美国六份著名日报的全部招聘广告并提供按行业、关键字、日期三种检索方式。
        3.求职园地(http://www.rpi.edu/dept/cdc/homepage.html)。你以为Rensselaer技术研究所只提供技术方面的资讯吗?那你错了，该研究所的求职园地办得十分出色。求职园地不但让你接通一些商业化的招聘数据库，还提供空间让用人单位直接刊登招聘广告。
        4.职业网(http://www.cweb.com)。人一辈子就追求两样东西，一是爱情，二是职业，那么，职业网已经能够满足你一半的需求。在职业网中，你可以按行业、按地理位置、按用人单位以及按关键字寻找空缺，还能看到用人单位的简介以及美国就业状况的一些报道。
        5.财务资助信息(http://www.cs.cmu.edu/afs/cs.cmu.edu/user/mkant/Public/FinAid/f
        i
        naid.html)。如果你被哈佛大学录取，而又没有足够的钱交学费，那么，请进入财务资助信息服务器。本服务器提供一系列的手段__包括书籍、服务机构名录、专题论坛、通讯小组等等，让你找到合适的贷款，助学金或奖学金。
        6.求职广场(http://www.intellimatch.com)。一旦你进入求职广场，并填写好其中的表格，那么，有数百家大公司将会读到你的简历，说不定你很快就会收到几封要求面试的信件。你要知道这数百家公司的资料吗，那更方便，求职广场上就有这些公司的详尽介绍。
        7.Internet大学指引(http://www.usmall.com/college)。如果你准备读大学，那么，进入Internet大学指引服务器，从中挑选你感兴趣的几所学校，填写好入学申请表，再查询一下有关助学金、奖学金的资料。剩下的就是坐在家里等候入学通知了。
        8.Internet职业介绍中心(http://www.occ.com)。你可以在Internet职业介绍中心按行业、州、城市、关键字等寻找职位空缺，另一方面，你又可以在Internet职业介绍中心刊登自己的照片、简历以及业绩，以求得到某个大老板的垂青。
        9.魔鬼板(http://www.monster.com/home.html)。真不知道魔鬼板怎么会起一个这么难听的名字。不过，它上面列出了超过700家公司的4500个职位空缺。而且，还有个人简历的数据库，用人单位数据库，以及一份有关就业的电子杂志。
        10.考试指导中心(http://www.testprep.com)。如果你的SAT考试不合格，那么，赶快找Internet考试指导中心。目前，该中心已能提供大量的SAT模拟试题，分析考试成绩的计算机软件，以及一个专门出售考试指导材料的商店，在不久的将来，你还能在中心得到ACT，GRE，LSAT，MCAT等考试的指导。
        八、电子杂志
        请非电子专业的人士千万不要误会。“电子杂志”并不是指“电子专业”杂志，而是指以计算机联网为媒体的各种内容的杂志。自从电子杂志出现之后，普通杂志的出版商就担心自己成为“危险种属”，可不是吗?普通杂志要花钱印刷，发行，还要等一段时间才跟读者见面一次，哪有电子杂志省钱、方便?
        1.沙龙杂志(http://www.salon1999.com)。沙龙杂志是一份有关社会、艺术、文学、电影等的电子杂志。由于沙龙拥有一批一流的编辑，因此，是素质非常高的电子杂志。
        2.TheBiz杂志(http://www.bizmag.com)。TheBiz是由Marinex多媒体公司出版的有关电影娱乐业的电子杂志，在TheBiz中，你可以看到大量的影视新闻、名星访谈、专栏报道、电影介绍、收视统计以及影视节目介绍等等。
        3.碰撞杂志(http://www.crashsite.com/crash)。碰撞杂志听起来好象是非法赛车友的读物，其实它与赛车关系不大。碰撞或许代表了九十年代一种新的艺术风格。在碰撞杂志中，你可看到一瞬即逝的动画，听到电子尖叫、片断的音乐，以及杂乱的商业广告，或许你能从中得到全新的感观刺激。
        4.CyberWireDispatch杂志(http://cyberwerks.com:70:1/cyberwire)。CyberWireDispa
        tch是有关Internet的一份电子杂志。它的风格非常独特：没动画，没声音，甚至没彩色图象，有的仅是作者深刻的分析文章以及一幅微笑着的黑白照片。CyberWireDispatch每两周出版一次。
        5.FEED杂志(http://www.feedmag.com)。FEED是一份非常严肃的电子杂志，其内容从莫扎特研究到人类遗传学等均有涉足。FEED更以其详尽的报道，深入的分析以及开阔的讲座而著称。
        6.Hype杂志(http://www.phantom.com/__giant/hype.html)。Hype电子杂志最吸引人之处，是她用足了电子媒体杂志的一切优势。从设计独特的标志，到不断变换的背景，从欢快的动画，到跳动的音乐，一切都代表着九十年代艺术的发展，难怪Hype被评为环球网最吸引人的地方之一。
        7.Suck杂志(http:www.suck.com)。Suck是一份有关计算机及信息业的评论杂志，Suck每天都有新的内容，而且分析的角度往往出人意料而又令人忍俊不禁。连CompuServe、Michael
        Kinsley、Netscape这样的信息业或计算机巨人都逃避不了Suck无情的揭露或有趣的挖苦。
        8.城市愿望杂志(http://desires.com/issues.html)。城市愿望杂志充分反映了城市人的感情、愿望和追求。城市愿望杂志以其一流的设计、深入的分析吸引着越来越多的读者。如果你的文章或摄影艺术能达到一定的水平，亦可考虑向城市愿望杂志投稿。
        9.Hotwired杂志(http://www.hotwirde.com)。Hotwired杂志作为Wired杂志的电子版，反映出九十年代流行的计算机文化。在Hotwired中，你可以看到有关计算机革命的杂谈，以及二十一世纪的艺术。
        10.Word杂志(http://www.word.com/index.html)。Word电子杂志的表现方式非常新奇：当你阅读Word时，物体会在你面前旋转，图象会在你面前飘过，一组红唇突然向你说出似懂的话语。而且，Word杂志栏目的组织亦同样新奇：习惯、垃圾、地方、愿望、金钱、机器、工作……。请对照一下其它杂志通常的栏目组织：新闻、天气、体育……。
        九、音乐与艺术
        Internet不光是计算机发烧友交换二进制码的通道，更是充满艺术修养的圣地。在Internet中不但可以看到毕加索的名画，能听到莫扎特的名曲。一旦你收集齐相应的工具软件，并进入下列的服务器，你的个人电脑即成为迷你美术馆、迷你歌剧院。
        1.TheLouvre(http://www.paris.org/Musees/Louvre)。没时间或没钱去巴黎?不要失望，你照样可以通过本服务器看到MuseesdeLouvre博物馆中珍藏的艺术品。
        2.联网MTV(http://www.mtv.com)。联网MTV让你获悉MTV世界的一切。该服务器开设MTV排行榜、MTV新闻、120分钟MTV、音乐前沿等栏目，让你在欣赏MTV之余了解MTV世界的最新动向。
        3.美国国家艺术博物馆(http://www.nmaa.si.edu:80)。你无需与一大群观光者拥挤，即可舒适地欣赏美国国家艺术博物馆的超过1000幅艺术作品。而且，你还能获知美国国家艺术博物馆的研究设施、教育基金、展览计划等等。
        4.“特别地方”(http://gertrude.art.uiuc.edu/ludgate/the/place.html)。听说过电子艺术馆吗?“特别地方”可算得上一个新型的电子艺术馆，艺术馆展示了几件专门为环球网设计的艺术品，每件艺术品以一首短诗开头，然后带你进入一个相互交织的图象世界。此外，你肯定会在主人为你特别设计的多层画象城市日记中流连忘返。
        5.摇滚乐大厅(http://www.rockhall.com)。在本服务器中你可以看到摇滚乐大师的介绍，听到摇滚乐大师的作品。
        6.Sibelius音乐库(http://www.sia.fi/Kulttuuripalvelut/music.html)。如果你对美国音乐已失去兴趣，那么，可以试试位于芬兰的Sibelius音乐资料库。这里不但可以看到很多的爵士音乐、摇滚音乐、流行音乐的资料，还能找到著名作曲家、乐器、音乐理论、歌剧理论的有关介绍。
        7.Sistine大教堂(http://www.christusrex.org/www1/sistine/O-Tour.html)。听说过Sistine大教堂著名的壁画吗?在本服务器中，你首先会看到Sistine大教堂的平面图，然后，按照平面图的指示，你可以看到大教堂中每一幅精美绝伦的壁画。
        8.索尼“视听艺术馆”(http:/www.music.sony.com/Music/MusicIndex.html)。很多著名的歌星均是索尼旗下的歌手。因此，在索尼的服务器中，你可以找到这些歌星的歌曲目录，照片、最新音乐带、巡回演出计划等等。
        9.Ultimate乐队目录(http://198.147.111.1/WWWoM/ubl/ubl.shtm)。你能数得出多少著名的乐队?在Ultimate乐队目录里，你可以找到几乎所有美国著名乐队的资料。可以通过环球网、通讯小组、FTP、专题论坛等等手段与相识或不相识的朋友交流有关这些乐队的最新消息。
        10.巴黎博物馆(http://sunsite.sut.ac,jp/wm)。信不信由你，每周有超过10万人次通过Internet访问巴黎博物馆。无论你住在阿拉伯沙漠，还是巴西丛林，还是某个太平洋海岛，你都可以通过联网的巴黎博物馆看到二十世纪最伟大的艺术珍品。
        十、业余爱好
        Internet已不再是交换军事情报的网络，而是令人轻松愉快的大众媒体。你属追星一族?或是对钓鱼感兴趣?无论你的业余爱好多么离奇古怪，都可以在Internet找到满足个人爱好的好去处。
        1.电子明信片(http://postcards.www.media.mit.edu/Postcards)。今天是你一位在美国留学的朋友的生日，想寄给他一个温馨的生日卡吗?那么，请使用电子明信片服务，你可以在数以千计的生日卡样式中挑选一个，写上你的祝词。你远在美国的朋友将会接到一封电子邮件，通知他到指定的窗口取你寄的生日卡。
        2.Gigaplex(http://www.directnet.com/wow)。请注意九十年代才发明的新的英文后辍-pl
        ex，plex译成中文为“丛”，大概是“丛林”、“总汇”的意思。望文思义，Gigaplex正提供了如下多媒体资讯的总汇：照片丛、书丛、音乐丛、歌剧丛、艺术丛、电视丛、食品丛……，在每一“丛”中你都可得到大量的新闻、访谈、图象、评述等等。
        3.儿童乐园(http://www.crc.ricoh.com/people/steve/kids.html)。儿童乐园是Savitzky先生献给他可爱的小女儿Katy的礼物。Savitzky把Internet中少年儿童感兴趣的资源收集在一起，并按兴趣、娱乐、教育等进行分类。
        4.MCA(thhp://www.mca.com)。光做电视广告、报纸广告、户外广告还不够，娱乐大亨们已把环球网作为产品宣传的重要媒体。MCA的老板们就把各自的联网广告集中在MCA服务器中。虽然这些大亨们只是为赚钱，不过，客观上亦为普通大众提供了一个了解、购买最新娱乐产品的好场所。
        5.平凡的一日(http://pantheon.cis.yale.edu/～jharris/mediocre.html)。本服务器专门探讨最平凡不过的问题。例如，“如何清洁沾满泥巴的衣物”、“如何做一个好木匠”等等。不过，你可从这些平凡的问题中得到极大的乐趣。
        6.最差的环球网服务器(http://mirsky.turnpike.net/wow/worst.html)。你觉得自己很没用吗?当你看完Mirsky先生为你精选的最差环球网服务器后，你可能会发现自己是最伟大、最有理性、最幸福快乐的，不信?请试试看。
        7.Showbiz先生(http://web3.starwave.com/showbiz)。在其它地方你很难找到象Showbiz先生那样对娱乐圈子妙笔生花的报道。每篇报道都伴有精美的照片，有时甚至有声音介绍。如果你属于追星一族，千万不要错过本服务器。
        8.肥皂剧TheSpot(http://www.thespot.com)。肥皂剧在电视中已从下午茶时间的配角变成晚上黄金时间的主角。最近，肥皂剧更进入了环球网。通过本肥皂剧你可以了解一批年青的、充满活力的、美丽的加州人每天发生的生活琐事，分享他们的喜怒哀乐。
        9.S.P.R.Q.R:罗马保卫战(http://www.pathfinder.com/PhaM2uHPFgAAQJ18/twep/rome)。五个去无踪影的人帮助你进入了罗马城。开始你不辨东南西北，不过，很快你就对罗马了如指掌。于是，你开始执行你的任务：保卫大罗马免遭毁灭性破坏……，到本服务器去当一个英雄吧!
        10.同居一屋(http://theory.physics.missouri.edu/~georges/Josh/Squat)。看过肥皂剧没有?本剧在TheSpot上又增加了五位乡巴佬：Earl、Woody、Cleitus、Valvoline、Larlene。接受他们的邀请，和他们同居一屋，以和他们相互交流，融为一体。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
