Homenet入网和使用问与答

广东 赵峻峰
1996-06-21

        答：阳光网络是众多非商业BBS网络中的一员，由佛山阳光电脑商场提供硬件，并由站长Jaf Smoking负责软件设计和日常维护，副站长Li Jing负责用户升级和共享软件整理。
        ●问：上网需不需要专用软件?如何取得?
        答：使用通用的拨号软件即可，比如Telix、QModem、Term，还有Norton软件包、Windows等都内带有拨号功能，只要该软件提供ANSI显示方式和ZModem传输协议就可使用。中文系统一般使用《天汇3.0》或《UCDOS 3.0》等提供直接写屏功能的汉字系统即可。还需要一个压缩软件来解开下载回来的信包，比如PKZip、Arj。除了汉字系统以外，这些软件都可以从站上直接取得。如果您在佛山，也可以直接到阳光电脑商场索取。
        ●问：为何我用软件一直拨不通呢?或拨通没人接呢?
        答：Homenet原来只公开了两条线号，但自从上一篇文章刊出以后，用户剧增，使得两线相当拥挤。为了提高拨通率，除了上次公布的3387141和3387142外，又新开放了0757-3387143和3387144。另外，站台每天有一段自动维护时间和全国转信时间，这段时间内电脑不会接入呼叫，可稍候再拨。
        ●问：拨通以后，传来Homenet的握手信号后为什么就没信息显示出来了?
        答：为了提高站台的利用率，Homenet只接受14400kps以上速率的拨入，如果您还在使用2400bps或9600bps的Modem，那还是赶快去换一个吧。一般14400bps的内置Modem只有360元左右，带V.42纠错协议的也不过420元左右。
        ●问：拨入后为何出现一屏的乱码?
        答：可能是你用的拨号软件不支持ANSI图符显示，可以在Config.sys中加入一行Devicehigh=\dos\ansi.sys试一下，或换一个拨号软件。用Windows 3.x提供的内建软件来显示也可能出现这种情况。站台建议使用：DOS+天汇汉字+Telix。如果你一定要用Windows，那最好使用Procomm 3.0 for windows软件。
        ●问：联机后向我询问英文名，我可以输入拼音名吗?
        答：可以。比如“Jaf Smoking”或“Zhao Junfeng”都可以，这个名字将在站台上代表你的一切权利和义务，并从第一次登记以后就不可更改，因此要慎重输入。如果你只输入缩名如Zif等，将被其他用户视为不礼貌的用户，而不会给你写信和回信；站长也不会给这种不认真的用户升级，最后导致该ID被删除。
        ●问：我是第一次联机，站台上问了几个私人问题，我一定要回答吗?
        答：填入正确的个人资料是诚实和认真的表现，而且系统会随时抽查，看你的回答与第一次入网时填的是否相符。详细的个人资料如中文姓名、联络电话、地址、性别等，也是站长给你升级前要参考的，只要有一项没用中文填全，就得不到升级的机会了。这些资料只有站长和副站长能看到，并替用户保密的。
        ●问：我登记完毕并上站后，首先应该干什么呢?
        答：新用户的级别是一级，每天有十五分钟的上站时间，你首先应该进入《疑问指南》菜单，查看有无其它注意事项；然后进入《电子邮局》并选择“用户心声”信箱，给所有的用户发一封自我介绍信(填收信人为A11)，可以介绍介绍自己的中英文姓名、爱好、职业、所感兴趣的话题等等，让所有的用户知道你的到来，这样你第二天上站时就可以收到其他用户以及站长给你的欢迎信了。如果当天时间的确不够，那就等24：00一过，你就又有十五分钟的使用时间了。
        ●问：为什么有许多功能我选了以后却没有反应呢?而且许多信箱都看不见。
        答：因为这些功能和信箱是提供给更高级别的用户的。新用户为一级，副站长看了你写的自我介绍，并检查了你的个人资料后就会升你为二级，以后系统就会自动视你的写信数和上传和软件数给你及时调整级别，这样你也就会有更多的权限，有些信箱是分年龄层的，你只能看到你所在年龄组所能访问的信箱。
        ●问：站上有那么多专题信箱和几万封信件，即使级别再高也不够时间看呀?
        答：那当然!所以网路提供了《蓝波快信》功能给用户，这样就可以把当天的几千封信件一次打包下载到你的硬盘上，等你挂线以后再慢慢翻看和回复自己感兴趣的信件，既节约了你的电话费，也使其他用户能有更多的拨通机会。新用户必须先从《电子邮局》里下协读信器软件，这样才能阅读每天的新信包。一般下载一个当天的新信包只需要两分钟左右(以14400bps计)，上传你的回信包也只需十几秒而已。
        ●问：站上有四十个专题软件区，我该如何查找我需要的软件呢?
        答：现在已有共享软件包括电子图书共三万多个，可以通过文件名和关键字来查找。如想找《Xing 2.01 for Windows 95》这个软件，可通过文件名“Xing *.*”找到，也可通过关键字“软件解压”、“VCD播放”、“Windows 95”等来找到，然后从找出的清单中确认编号就可以马上下载了。下载请选用ZModem协议。当然，最好的办法地下载站台提供的软件目录文件，这样就可以挂线后再阅读或打印了。
        ●问：看到《目前在线用户》中显示我的一个朋友正在另一线上站，我可以和他对话吗?
        答：可以。选择《多线实时交谈》功能后，呼叫你朋友所在的线号，等他回应后就可以开始交谈了。而且可以四个在线用户同时进入，有类似电子会议室的功能呢。
        ●问：我想下载一个大文件需25分钟，但每天只有20分钟的级别该怎么办呢?
        答：你可以把每天多余的时间都存到《电子银行》，这样就可以在急需时一次提出来使用。如果还不够，那就向银行中的《信贷部》贷款，不过利息很高的哦。实在不行就抢：你可以花20分钟的存款额来抢劫其他用户的存款，如果成功了可以得到他的一半存款，如果不成功就血本无归了。如果你有存款富余，不如买一些奖券和彩票，比如电子银行发行的“日日彩”、“满月彩”奖券和“三合彩”彩票，体会一个存款一夜之间溢出的惊喜。
        ●问：听说我写的信件全国都可以看到，那是不是全国的信我都可以收么呢?
        答：是的。大部分信箱都是全国交换的，这样你如果在佛山站台写一封求助信，往往24小时以后就可以收到全国各地的热心用户和专家的回信。比如你写信给求伯君(Vincent Qiu)询问有关《金山影霸》的问题，你就可以在全国任何站台收到他在珠海自己站台发出的回信，还有全国其他站台的用户对此问题的看法和各种解决办法。当然，也有信箱只是供本地用户交流的。
        ●问：信区里有一个《秘密信箱》是干什么用的?
        答：抽到《秘密信箱》里的信件是只有收信人能看到，起一定的保密作用。其它信箱里的信件则是公开信。
        ●问：为什么我写了信之后却收到警告呢?
        答：可能你的信件内容跑题了。比如在《软件探讨》信箱里就不应投递关于硬伯问题问题的信件，有关游戏秘诀的信件也不应该投递到《医疗保健》信箱去。而且写信时要注意礼貌，技术性的争论是正常的，但决不可以进行人身攻击。也不要询问新结识的朋友过多的私人问题，以免有交线言深之嫌。
        ●问：阳光网络真的是不收费吗?
        答：阳光网络由阳光电脑商场免费提供硬件和线路，长用业余时间来维护的，属于纯技术性的爱好者交流站台，欢迎所有的电脑用户们特别是发烧友们参加，除了您拨打电话的基本话费以外，Homenet是不会向您以任何形式收取任何费用的，目前也不接受任何形式的赞助和商业广告。
        如果您还有任何疑问可以打电话0757-3386468-6来询问，或直接在网路上写信给站长。主我们在阳光网络上成为见不到面的朋友吧!
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
