九六BBS在中国

潘德强 
1996-12-06

        BBS的英文全称是：Bulletin Board System，翻译成中文就是“电子公告栏”。BBS最早是用来公布股市价格等一些信息的，当时连文件传输的功能都没有，而且只适用于APPLEⅡ上。早期的BBS与一般街头和校园内的公告板性质相同，只不过是通过电脑来传播或取得消息而已。一直到PC开始普及，有人尝试将APPLEⅡ上的BBS转移到PC上，BBS才开始渐渐普及开来。近些年来，由于受好者们的努力，BBS的功能得到了很大的扩充。
        我们可通过BBS系统来随时取得国际最新的软件及信息，也可以通过BBS系统来和别人讨论计算机软件、硬件、INTERNET、多媒体、编程、医学……等等各式各样有趣话题，更可以利用BBS系统来刊登一些“征友”、“廉价转让”、“公司产品介绍”等启事……，而且这个园地就在你我的身旁。只要你拥有计算机一台、Modem一只、电话线一条，就能够加入这个“超时代”的领域，进而去享用它无与伦比的威力!
        二、BBS的历史
        1978年在美国芝加哥，基于8080芯片开发出一套CBBS/Chicago(Computerized Bulletin Board System/Chicago)，此乃最早的一套BBS系统。之后随之Apple的问世也开发出基于Apple的Bulletin Board System和People's Message System(大众信息系统)。1981年IBM PC诞生时还没有自己的BBS系统，直到1982年Buss Lane才以BASIC为IBM PC写了个原型程序，其后经过几番增修，终于在1983年由Capital PC User Group (CPCUG)的Communication Spccial Interest Group会员的努力下改写出RBBS-PC系统，经Thomas Mack的整理后，总算完成了RBBS-PC的第一版。这套BBS系统的最大特色是其源程序全部公开，有利于日后的修改和维护，也因此在开发其他的BBS系统时都以此为架构，所以RBBS-PC也赢得了BBS之祖的美称。
        但在当时，站与站之间的联系并未获解决，直到1984年美国的Tom Jonning开发的了一套电子公告栏及电子邮递的程序(FIDO)，由于它具有站际连线，自动互传讯息的功能，所以彼此站际间可以于一个共同的预定时间传达电子邮件，使得BBS网络化有了一线生机。
        BBS发展至今，目前世界上业余的BBS网络除了FidoNet以外，几个较具知名度的有EggNet、AHerNet、RBBS-NET……，由于这此网络基本上仍和FidoNet之间的信息交流亦不成问题，这就是所谓的跨网了。
        三、BBS在中国
        大约是从1991年开始，国内开始了第一个BBS站。经过长时间的发展，直到1995年，随着计算机及其外设的大幅降阶，BBS才开始逐渐被人认识，1996年更是以惊人的速度发展。
        国内的BBS站，按其性质划分，可以分为两种。一种是商业站(如新华龙讯网)，另一种是业余BBS站(如天堂资讯站)。由于使用商业BBS站要交纳一笔费用，而商业站所能提供的服务与业余站相比，并没有什么优势。多数业余BBS站的站长，基于个人关系，每天都互相交换电子邮件，渐渐地形成了一个全国性的电子邮件网络__China PidoNet(中国惠多网)。于是，北京、上海、广州等地的用户都可以通过本地的业余BBS站与远在异地的网友互通信息。这种跨地域电子邮件交流正是商业站之所以无法与业余BBS站相抗衡的根本因素。由于业余BBS站拥有这种优势，所以使用者都更乐意加入。这里，“业余”两字，并不是代表这种类型的BBS站的服务和技术水平是业余的，而是指这类BBS站的性质而言，这种BBS站一般是由于个人兴趣而设立的，并且我有学习、研究的成份。业余BBS站一般是不向使用者收取任何费用。和商业BBS站不同的是：参与业余BBS活动的人员，一般都是志愿的。他们付出的不仅是金钱，更多的是精力。其目的是为了推动中国的计算机网络的健康发展，提高广大计算机用户的应用水平。
        四、中国惠多网的发展
        中国惠多网是国内的第一个业余BBS网，也是最大的BBS网。目前，国内大部分业余BBS站都参加了这个网络。而中国惠多网的发展，正是代表国内BBS发展的主流，所以下面就以中国惠多网为例，向大家介绍1996年中国BBS的发展情况。(以下所称BBS站，均为中国惠多网成员站，不包括非惠多站)
        1996年初，国内的BBS站只有18座，主要分布在北京、南京、广州、成都等地，这些BBS站按一定的技术规范，划分成四个网区：北京网、华东网、华南网、西南网。
        由于一些BBS爱好者撰写文章，不遗余力地向社会大众介绍BBS，使BBS知识得到了广泛的普及，人们也开始认识到使用BBS的好处。这个时候，越来越多的人投入到BBS中来，许多地方都有了自己的BBS站。到了1996年11月，国内的BBS站已经发展到了62座。为了协调这些站台，1996年中，第一次全国业余BBS站长大会在广州市召开。会上，对原有的网区进行了调整。目前，中国惠多网网区已经扩大到了13个，即：北京网、东北网、华东网、上海网、广东网、西南网、福建网、广西、海南、浙江网、河南网、湖北网。
        五、PC BBS与Internet BBS
        从架设方式上分，BBS可以分为PC BBS和Internet BBS。PC BBS是利用现有的电话网组成的BBS系统，由于架设费用较少，所以上文所说的BBS一般都是基于这种方式架设的。当业余BBS站的发展如火如荼的时候，随着ChinaNet的全面开通，越来越多的人用上了Internet，并从中体会到了使用它的方便与乐趣。国内的报章对Internet的介绍力度也空前加大。建立在Internet基础上的BBS，也就是Internet BBS，也已经开始发展。但是，由于目前架设Internet BBS的费用较高，所以目前还没有形成大的规模。相信随着Internet使用费用的下降，这种类型的BBS将会越来越多。
        PC BBS的运行必须依靠现有的电话网，所以一座BBS站的可接受访问人次受到了线路限制。据笔者长期开站的经验来看，一座单线站每日最多只能提供200人次访问。而要增扩线路，投入也翻番。而Internet BBS由于不受线路的限制，一般都让100个用户同时上线。而以Web形式架设的BBS，可接受访问人次几乎不再有什么限制。
        但是，较之PC BBS，Internet BBS最大的缺点是：“人气不足”。一座BBS是否受欢迎，不仅与架设者有关，更与参与这座BBS活动的用户的素质有关。参与BBS活动的最核心内容就是“交流”。这种双向的交流，最大量地是发生在用户与用户之间。时间长了，有的站台会汇集一批忠实用户。许多业余BBS站，站台软件并不见得如何先进，但却非常著名，就与此相关。
        六、国内BBS的现状、展望
        国内的BBS站，大多是单线站。随着计算机的普及，特别是调制解调器的大量使用，BBS的活动热度将会进一步高涨。但是，随之而来的拨号难、抢线难的问题将会加剧。尽管BBS站台的数量在不断增长，但这种增长的幅度总也赶不上用户群的增长。许多人同时拨号一个站台，不可避免地发生冲突。每次要拨上几十次乃至上百次才能成功连一个BBS站的状况已经成为今日中国BBS用户的一个困扰。在前些时候，有一天，笔者架设的“天堂资讯站”所在的地区停电，而用户却不知道这个情况，竟然产生了用户拨叫上千次的纪录。随着BBS活动的深入，国内已经出现了一些多线站，一次可以允许两人以上同时访问。为了方便用户的拨入，“天堂资讯站”也于近期开通了第二线。
        BBS的发展过程中，也出现了一些问题。由于国内使用的BBS架站软件，都是从国外引进，缺乏必要的中文说明。虽然一些热心的站长翻译了一些资料，但是仅仅这些是远远不够的。另外，有些站台的设立是相互XCOPY，所以在结构上难免有雷同之处。
        1996年是中国BBS的发展年。但是，我们应该清醒地认识到，目前一些BBS站并没有走上“使用BBS”这一层次。包括一些厂商架设的BBS站，实用性还需要加强。今后，如有高见，欢迎与作者联系：E-Mail:niverpan@public3.bta.net.cn
        
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
