我国高等院校校园网简介

吉林 
1996-09-20

        清华大学校园网介绍
        清华大学校园网自1996年4月20日完成主干网升级改造以来，已经接待了2万6千余人次的访问者，进入校园网主页(Homepage)以后，可以有中，英文两种选择，然后进入主菜单，有清华新闻、清华大学简况、主要机构、院系设置、人才培养、科学技术研究、校办产业、信息与计算机基础环境、图书馆、校友会、校园导游、出版物等12个专栏可供用户浏览。此外，还辟有建议、电子公告栏、网络服务、其它学校校园网索引和帮助等窗口
        《清华新闻》专栏有每周新闻、报刊摘要、学术活动公告、招聘启事、学生活动等内容。《清华大学简况》可以了解到学校的变革、历任校长、师资队伍、对外合作交流、清华名人录、学校年鉴、学校教育基金、校历、学校信息资讯服务、办公电话及E-mail地址查询等。《主要机构》则有学校行政机构设置、各委员会、清华大学与企业合作委员会、档案馆、对外
        服务部门的介绍。《院系设置》介绍了清华大学研究生院、继续教育学院、建筑学院、机械工程学院、信息科学技术学院、理学院、经济管理学院、人文社会科学学院和31个系，以及体育教研部的情况。《人才培养》则详细列出了清华大学本科专业及招生、本科课程设置、研究生课程设置、继续教育、第二学士学位、访问学者、留学生、汉语学习等等，对青年学子很有吸引力。《科学技术研究》则介绍了国家实验室、国家级工程研究中心、学校各研究中心、研究所、合作研究、重点学科群、重大科研项目、科研成果、专利情况、博士后科研流动站等。《校办产业》是清华大学企业集团主要成员企业以及清华科技园的介绍。《信息与计算机基础环境》是清华大学“九五”期间的重点建设项目，又称为泰山工程，该专栏介绍了与此有关的情况。《图书馆》作为清华大学校园网的分支节点则用户访问最频繁的其中有有华大学图书馆概况，以及包括联机书目查询、联机光盘数据库查询、科技新刊报导、学位论文信息查询、电子期刊、虚拟图书馆在内的图书信息服务，还有国内其它图书馆的WWW服务、INTERNET 导航等。《校友会》专栏有校友总会概况、国内各地校友组织一览、中国科学院和工程院院士中的清华校友、清华校友通讯、校友及校友会信息、校友查询、服务与咨询等。《校园导航》有清华校园图及景点介绍。《出版物》专栏有新清华，清华大学学报自然科学版、英文版和社会科学版，还有教育研究的电子出版物。
        清华大学校园网为用户提供了多种网络服务和进入方式，它们分别是：
        E-mail  服务      <收信人用户名>@mail.tsinghua.edu.cn
        ftp     服务      ftp:〃ftp.tsinghua.edu.cn
        或 ftp:〃tfp.net.edu.cn
        DNS     服务      202.112.0.35
        WWW     服务
        清华大学主页  (Homepage)  http:〃www.tsinghua.edu.cn
        清华大学综合信息服务      http:〃www.tsinghua.edu.cn:100
        清华大学图书馆(Homepage)  http:〃WWW.lib.tsinghua.edu.cn
        BBS     服务(水木清华站)          http:〃bbs.ned.tsinghua.edu.cn
        凡是已经与 lnternet 中的某个服务器相连的计算机用户，根据自己的需要，选择适当的工具与地址，便可以直接访问该校园网。
        
        北京大学校园网
        北京大学校园网自1996年1月6日正式开通以来，已经接待了10万余人次的访问者。进入校园网主页(HomePage)以后，有北大一览(英文、中文版)、北京大学其它WWW服务器、北京大学校园网服务、中国教育和科研计算机网络、中国科学院计算机网络、国内其它大学校园网、国内其它WWW服务器等七个窗口可供选择。我们主要介绍北大一览的有关内容。该窗口共有北京大学简介、北京大学校园简介、北京大学校园景观、北京大学现任领导、北京大学历届负责人、北京大学的中国科学院院士、痃大学的中国工程院院士、研究生院、院系介绍、本科生课程简介、外国留学生、成人教育与继续教育、国家重点实验室、其它研究机构和实验室、科技开发与校办科技产业、校园网介绍、北京大学毕业生通讯录(海外版)等十七个专栏。
        《北京大学简介》专栏介绍了北京大学的历史，各院、系、专业及研究机构，学生情况，教师情况，教学改革，科学研究，学术交流等情况。《北京大学校园简介》是有关北大校园的文字介绍。《北京大学校园景观》则是一幅北大校园的电子平面图，该图把北大校园划分为南区和北区，访问者选中某一区域后，就可以在电脑屏幕上看到该区域放大平面图。在该平面图上，画面的设计者还布置了许多“热点”。访问者只要用鼠标在“热点”处点一下，就会获得一幅在该点拍摄的校园风景图片。《北京大学现任领导》专栏介绍了北大14位现任校领导的情况。《北京大学历届负责人》专栏列出了从1898年7月开始至今共33位曾经担任过北大校领导的人员名单及任职期限。《中国科学院院士》专栏按“数学物理学部”(10人)、“化学部”(9人)、“生物学部”(1人)、“地学部”(5人)、“技术科学部”(4人)分别介绍了北大29位中科院院士的情况。《中国工程院院士》则是关于王选与唐孝炎二位教授的简介。《研究生院》专栏是北大授予博士学位的学科、专业及其指导教师，授予硕士学位的学科及专业，以及研究生课程的介绍。《院系介绍》专栏是北大6个学院，29个系的情况介绍。《本科生课程介绍》则对北大29个系及艺术教研室的本科生课程分别作了介绍。《外国留学生》是北大接受外国留学生的一般介绍。《成人教育与继续教育》是该方面的一般性介绍。《国家重点实验室》专栏分别对北大的14个国家重点实验室作了介绍。《其它研究机构和实验室》是关于北大45个研究所，52个研究中心的情况介绍。《科技开发与校办科技产业》则是一般性的文字介绍。《校园网介绍》的内容比较丰富，有北大的网络中心介绍、北大校园网的服务项目介绍等，对北大图书馆的访问与检索也安排在这个专栏之下。此外，该专栏还包括《中国科技与知识产仅法律数据库》、《贵重仪器设备共享信息检索系统》、《北京大学贵重仪器设备共享信息检索系统》等。《北京大学毕业生通讯录(海外版_英文)》对于了解历届北大毕业生及其通讯地址和电话号码提供了很大的便利。
        北京大学校园网为访问者提供的主要网络服务和进入方式分别有：
        电话目录服务   http:∥www.pku.edu.cn/cgi-bin/phf
        BBS服务(阳光创意站)   http:∥bbs.pku.edu.cn
        E-mail服务   <收信人用户名>@pku.edu.cn
        FTP服务   ftp:∥ftp.pku.edu.cn
        Gopher服务   gopher:∥gopher.pku.edu.cn
        News服务   news:∥news.pku.edu.cn
        WAIS服务   http:∥www.pku.edu.cn/nic/doc/wais.html
        WWW服务
        北京大学主页(HomePage)   http:∥www.pku.edu.cn
        北京大学图书馆   http:∥pul2.lib.pku.edu.cn
        中国科技与知识产权法律数据库   http:∥law.pku.edu.cn/lawlib
        贵重仪器设备共享信息检索系统   http:∥www.emis.pku.edu.cn/cgi-bin/dxsbgx.script
        北京大学贵重仪器设备共享信息检索系统   http:∥www.emis.pku.edu.cn/cgi-bin/dxsb.script
        北京大学学报(自然科学版)   http:∥www.pku.edu.cn/docs/xb/xby.html
        北京大学生物信息服务   http:∥www.ipc.pku.edu.cn/mirror/mirror.html
        凡是已经与Internet中的某个服务器相连的计算机用户，都可以自由访问北京大学校园网，从中领略名牌大学的网络风范
        北京邮电大学校园网
        北京邮电大学校园网是中国教育和科研计算机(CERNET)的主干网之一，自1995年11月29日开通以来，已经接待了3万3千余人次的访问者。进入校园网主页以后，有中、英文两种版本可供选择，由于中文版的许多栏目正在建设扩展之中，其功能与信息量较之英文版相去甚远，且侧重亦有所不同，故分别予以介绍。
        北京邮电大学校园网的英文版由一般介绍、部门、实验室、邮电事业、信息服务五个专栏组成。《一般介绍》专栏由北京邮电大学简介、现状、学校领导、教育与科研、教学设施、继续教育、合作与交流、社会活动、校园生活、校园导向图、校友会第十一个子窗口组成，对该校作了综合性的全方位介绍。《部门》专栏目前仅完成了该校培训中心子窗口的建设，其余的如计算中心、电信工程系、信息工程系、无线电工程系等子窗口正在建设之中。《实验室》专栏由北京邮电大学程控交换技术与通讯网国家重点实验室、计算机辅助设计中心等四个子窗口 组成。《邮电事业》则分为中国电信、相关领域、中国集邮三部分。《信息服务》由校园网的Internet信息服务、北邮教工信息、北邮学生信息和校图书馆四部分组成，其中的校图书馆子窗口，目前建有一般信息、服务介绍、数据库、Internet自学系统、北京图书馆、新书介绍、培训课程、图书馆新闻等八个栏目，自1996年4月5日对外开放以来，已接待了2千余人次的访问者。
        北京邮电大学校园网的中文版，目前已建成开通的专栏有校园地图、校园相册、北邮教工查询、北邮学生查询、抗计算机病毒信息库、互联网(Internet)初学者使用指南(手册)。其中。《校园地图》给出了北京邮电大学的平面导向图。《校园相册》列出了校园之春、夏、秋、冬，空中俯看1、2正门，主楼等八幅校园风景照。《北邮校工查询》是北京邮电大学综合信息系统基础信息库之一，包括该校现任教职员工基础信息2200余条，提供工作证号码、教工姓名、工作单位三项检索关键词和工作证号码、姓名、性别、职称、工作单位、最高学历、住宅电话等七项检索字段的检索服务。《北邮学生查询》则包括该校在校学生的基础信息近3500条，可提供学生证号码、姓名、院系三项检索关键词和学生证号码、姓名、性别、民族、出生年月、院系、专业、班级、生源等多项检索字段。该校的综合信息管理系统基础信息库还包括电话号码薄、研究生导师信息与研究生课程信息等内容，其中的电话号码薄服务提供该校的办公电话及教职工住宅电话查询，研究生导师信息提供导师姓名与学科专业二项检索关键词，研究生课程信息则提供课程名称与授课教师二项检索关键词，以及课程编号、课程名称、授课名称、授课单位、授课教师、学时、课程时间、学分、备注等八项检索字段，检索查询十分方便。该校园网的《抗计算机病毒信息库》辟有反计算机病毒技术概论、分析当前常见的PC机病毒、计算机病毒的预防与清除、抗病毒技术新动向、相关的法规条例等五个栏目。《互联网(Internet)初学者使用指南(手册)》共有上网须知、拨号上网、用户帐号管理、环球网(WWW)简介、 Usenet简介、Gopher使用、BBS&MUD使用、WAIS使用、WHOIS使用等八个子窗口 ，对初学者很有帮助。
        北京邮电大学校园网为访问者提供的网络服务和进入方式分别有：
        ARCHIE 服务      http://www.bupt.edu.cn/AA.html
        E-mail 服务     〈收信人用户名〉@bupt.edu.cn
        FTP    服务      ftp://ftp.buptnet.edu.cn
        Gopher 服务      gopher://gopher.bupt.edu.cn
        WAIS   服务      http://www.bupt.edu.cn/camnet/wais.html
        WHOIS  服务      http://www.bupt.eduo.cn/cgi-bin/whois2html
        WWW    服务
        北京邮电大学主页(Homepage)   http://www.bupt.edu.cn
        北京邮电大学图书馆           http://202.112.99.39
        凡是已经与Internet中的某个服务器相连的计算机用户，都可以直接访问北京邮电大学校园网，从中获取自己需要的信息。
        
        
        上海交通大学校园网
        上海交通大学校园网自1996年5月有对外开放以来，已经接待了1万2千余人次的访问者，进入校园网主页以后，有上海交通大学简介、系及部分研究机构、上海交通大学领导、校友会、海外校友会、校园网络、图书馆、本科本课程、研究生课程、教学设施、中科院院士、博士生导师简介、交大主要建筑物、校园生活、电子公告栏等十余个窗口可供浏览。
        《上海交通大学简介》从历史、学科建设、教学设施、科研机构、师资力量、科研成果诸方面对上海交大作了介绍。《系及部分研究机构》逐一介绍了上海交大的船舶及海洋工程系、动力机械工程系、电子工程系、自动化系等三十个系及十二个研究所和二个中心的情况。《上海交通大学校领导》图文并茂地对上海交大翁史烈校长、王宗光书记以及谢绳武、张定海、李润培、白同朔、陶爱珠、盛焕烨6位副校长作了介绍《校友会》和《海外校友会》分别介绍了这两个校友会的活动情况和联系方法。《校园网络》介绍了上海交大校园的组成、建设进展、星形拓扑结构图，以及目前所开展的服务。《图书馆》是上海交大校园网内容比较丰富的一个窗口，目前已经建有欢迎访问上海交通大学图书馆、Internet的联机服务和查询、图书馆书目和流通信息查询、图书馆BBS站、图书馆光盘检索系统目录介绍、图书馆服务项目介绍、图书馆简介、图书馆新闻、一些有趣的……、庆祝交大建校100周年、庆祝包兆龙图书馆开馆10周年等十一个子窗口，其中的Internet的联机服务和查询以及图书馆书目和流通信息查询很值得浏览。《本科生课程》和《研究生课程》分别给出了上海交大本科生与研究生的课程设置、学习要求与内容介绍。《教学设施》则对上海交大的教学设施和学术资源如校图书馆、计算中心、物理化学测试中心、语言实验室、校出版社等作了介绍。《中科院院士》对上海交大的6位中科院院士作了介绍。《博士生导师简介》则按系所分别介绍了上海交大148位博士生导师的情况。《交大主要建筑物》对上海交大的“容闳堂”、上海交大校门、原校图书馆、校本部第一宿舍、校本部体育馆、校大礼堂、包兆龙图书馆、闵行二部包玉刚图书馆、教师活动中心、闵行二部留园、闵行二部学生俱乐部、闵行二部教学楼、闵行校区大礼堂等十四所主要建筑物作了介绍，并附有图片。《校园生活》主要介绍了上海交大学生会的各项活动以及学生服务内容等。《电子公告栏》辟有高校信息、电脑技术、休闲娱乐、文艺学术、体坛纵横、谈天聊地等八个栏目。
        由于学校园区的分散，故建设中的上海交通大学校园网将由该校的徐汇校区网、闵行校区网、法华镇路校区岗和上中路校区网互连组成，校园网的中心设在徐汇校区内，整个校园网将分阶段逐步建成。目前初步建成的徐汇校区网，可以提供的服务包括：电子邮件，主机远程登录，图书馆书刊目录查询及光盘文献检索，学校教育管理信息系统查询，WWW，访问CERNET与Internet等，它们的进入方式分别为“：
        Archie 服务  http://WWW.shnet.edu.cn/AA.html
        BBS 服务     http://WWW.shnet.edu.cn/cgi-bin/bbs2http
        E-mail服务   <收信人用户名>@shnet.edu.cn
        Finger服务   http://WWW.shnet.edu.cn/cgi-bin/finger.pl
        Newsgroup服务news://news.shnet.edu.cn
        Wais服务     http://WWW.shnet.edu.cn/wais.html
        Whois服务    http://WWW.shnet.edu.cn/cgi-bin/whois.pl
        WWW服务
        上海交通大学主页      http://www.sjtu.edu.cn
        或                    http://www.shnet.edu.cn
        上海交通大学图书馆    http://202.120.13.193
        
        
        西安交通大学校园网
        西安交通大学校园网是中国教育和科研计算机网(CERNET)的主干网之一，作为CERNET西北地区网络中心的依托单位，现已同主干网上各校和国际网络联网。进行校园网主页以后，以下专栏可供用户浏览。
        《校级领导》专栏有该校蒋德明校长的照片和文字介绍，以及十二位现任校领导成员的合影。《学校概况》对西安交大的历史与现状作了介绍。《管理机构》目前令列出了校委会、学术委员会、校长办公室、教务处、人事处等管理机构的名称，暂未作进一步的介绍。《人才培养》在“因才施教、质量一流”的标题下对西安交大的人才培养以及取得的成绩作了介绍。《科学研究》则在“科学研究，硕果累累”的标题下，介绍了该校的科研成果及获奖情况。《杰出学者》专栏着重介绍了周惠久(中科院院士)、陈学俊(教授，现任西安交大工程热处理研究所所长)、姚熹(中科院院士)、谢友柏(中国工程院院士)、林宗虎(中国工程院院士)五位教授的杰出贡献。《学院介绍》共有西安交通大学研究生院、管理学院、机械工程学院、能源与动力工程学院、电气工程学院、电子与信息工程学院、建筑工程与力学学院、化学工程学院、材料科学与工程学院、工程与科学研究学院、人文社会科学学院十一个子窗口，其中的西安交通大学研究生院窗口，对西安交大现有的33个博士学位授予权学科、65个硕士学位授予权学科以及11个国家重点学科作了专门介绍。《国家重点实验室》专栏是关于西安交通大学机械制造系统工程实验室、金属材料强度实验室、动力工程多相流实验室、机械结构强度与振动实验室、电力设备电气绝缘实验室等五个国家重点实验室的介绍。《图书馆》专栏对西安交大图书馆(现被命名为钱学森图书馆)作了文字和图片介绍，目前尚不能提供WWW下的书目查询与检索。《校园风光》是西安交大校园的风景照。《校友信息》栏内有江泽民主席母校视察的2幅照片以及交大校友通讯录等。
        西安交通大学校园网为访问者提供的主要网络服务和进入方式分别有：
        BBS服务：telnet:∥bbs.xanet.edu.cn
        E-mail服务：<收信人用户名>@xjtu.edu.cn
        FTP服务：ftp:∥www.xanet.edu.cn
        Gopher服务：gopher:∥xjtu01.xjtu.edu.cn
        News服务：news:∥news.xanet.edu.cn
        Wais服务：ftp:∥www.xanet.edu.cn
        Whois服务：telnet:∥whois.xanet.edu.cn
        WWW服务
        西安交通大学主页http:∥www.xjtu.edu.cn或http:∥www.xanet.edu.cn
        
        
        电子科技大学校园网
        电子科技大学网络中心即是西南教育和科研计算机网中心，又是校园网中心。自建立以来，数以万计的用户访问了该网。电子科技大学主页包括两大部分：一部分是西南教育与科研网主页；另一部分则是电子科技大学主页(均有中、英文版)。
        西南教育和科研网主频(http://www.cdnet/edn.cn/)有四大专栏。《中国教育和科研计算机网CERNET》专栏中有Internet简介、CERNET介绍、中国教育和科研网十大节点的介绍与链接。《西南教育和科研网络SWERNET》专栏则是介绍西南地区各高等院校的校园网，并提供了各高校的IP地址与域名申请表。《西南地区的特色介绍》专栏有西南特有的民俗风情及旅游景点。可带你去神活般的世界__九寨沟一游；著名的佛山__峨眉山看天下奇观一佛光；还可欣赏到云南的西双版纳、石林及带有神秘色彩的西藏风光。此外，还有文化名城__成都的介绍，有古都风貌及五大菜系之一的川菜，可让你大饱眼福。《热线连接》专栏可与中国各大学、中国科研院、中国图书馆、香港和台湾的一些大学、美国大学、加拿大大学等一系列热点连接。
        电子科技大学主页(http://www.uesti.edu.cn/)有10个专栏。《学校概况》专栏介绍了学校发展历史、教学科研和今后的发展。《校领导介绍》专栏有该校主要领导的介绍，在此还可查询到他们的邮件通讯地址。《学术科研》专栏收集了91年到94年的重大获奖的科研项目。《院系设置》介绍了我校各院、系、所及各个专业，还有各个专业的著名教授，了解他们最近研究方向，当然还有电子邮件地址。其中通信与信息学校与计算机学院还建有自己的主页，给访问者提供进一步链接。《博士导师》专栏有该校著名的博士导师、他们的科研成果、学术方向、邮件地址。《招生简章》中的招生一览表给考生提供了最新招生信息；“问题解答”针对考生最关心的问答进行解答：“奖学金设置”列举了该校奖学金设置情况。《校园导游》是一幅全校主要楼群总体，可带你去各处景点观看。在几个主要楼群处设有热点供链接。《信息网》详细介绍了我校校园网情况，提供了“网络拓朴图”，“设备配置图”和“布线布局图”，让你了解该校园网结构。《校庆栏》是针对我校四十周年校庆而推出的，在此回顾四十年来的光辉历程，校庆公告与校友回执单，以增强与校友间的联系。还有电子科大的海外校友会。《图书馆》是对该校图书馆的简单介绍。
        主页提供了一系列信息集成后，还有服务集成。我们提供有Archie查主旬、ftp文件传输、telnet远程登录、WAIS数据库检索、WHOIS查询表、gopher信息查询、neus新闻组、WWW等服务。以下将给出进入方式：
        Archie:http://www.cdnet.edu.cn/info_source/cn-aa.html(中文)  AA.html(英文)
        ftp:ftp://cdnet41.uesti.edu.cn
        telnet:telnet://cdnet51.uesti.edu.cn
        gopher:gopher://gopher.cdnet.edu.cn/
        news:news://news.nesti.edu.cn/
        其它几个服务可以从http:///www.cdnet.edu.cn/index.html/中直接链入。
        凡是已经与Internet中的某个服务器相连的计算机用户，都可以自由访问电子科大主页，从中领略其特有的网络风彩，电子科技大学校园网热忱欢迎各位朋友的到来。
        
        华中理工大学校园网
        华中理工大学校园网是中国教育和科研计算机网(CERNET)的主干网之一，进入校园网主页以后，有以下七个专栏可供用户浏览。
        《华中理工大学概况》专栏有学校简介、历史、领导成员、校训、地图、专业设置、美丽校园等七个子窗口，从学校的历史，现状与发展等诸多方面对该校作了全面的介绍。《华中理工大学学科专业》专栏下设学院、系及本科生专业名称，硕士学位专业名称，博士学位专业名称，博士后流动站名称，成人教育(待建)五个子窗口，对该校57个本科专业，76个硕士学科点，32个博士学科点，7个博士后流动站的情况分别作了介绍。《华中理工大学学者名人》专栏有科学院院士，博士生导师，校友目录(待建)三个子窗口，对该校的杨叔子与熊有伦2位中科院院士，以及32位博士点的博士生导师作了介绍。《华中理工大学科研设施》专栏共有华中理工大学国家重点实验室(包括该校的激光技术国家重点实验室，煤燃烧国家重点实验室，塑性成形模拟及模具技术国家重点实验室，新型电机国家专业实验室，外存储系统国家专业实验室，图象信息处理与智能控制国家教委开放实验室，智能制造技术国家教委开放实验室)，华中理工大学研究院、所(包括激光技术与工程研究院与建筑设计研究院，以及中国语言文学研究所，哲学研究所，社会学研究所，高等教育研究所，数学研究所等二十三个研究所)，华中理工大学工程研究中心(包括激光加工国家工程研究中心，数控技术国家教委工程研究中心，工商管理研究与咨询中心，计算中心，结构中心等二十二个研究中心)，华中理工大学图书馆(仅一般的文字介绍)，华中理工大学计算机网(一般文字介绍)和国际交流合作等七个子窗口。《华中理工大学美丽校园》除了有关的文字介绍之外，尚有该校南一楼、图书馆、体育馆、艺术系排练厅、华工林荫、华工雪景、南门湖等二十三处景点的图片。《华中理工大学信息系统》则是关于CERNET示范工程应用系统专题介绍。
        华中理工大学校园网作为CERNET华中地区的网络心，负责河南、湖北、湖南三省大学的校园网与CERNET的互连。目前，该校园网能为访问者提供的网络服务和进入方式主要有：
        BBS     服务   http://www.whnet.edu.cn/ccrnc/bbs.html
        E-mail  服务   <收信人用户名>@hust.whnet.eud.cn
        FTP     服务   ftp://ftp.whnet.edu.cn
        Gopher  服务   gopher://gopher.whnet.edu.cn
        news    服务   news://news.whnet.edu.cn
        search  engine http://www.whnet.edu.cn/ccrnc/engine.html
        WWW     服务
        华中理工大学主页(Homepage)  http://www.whnet.edu.cn
        
        
        华南理工大学校园网
        华南理工大学校园网是中国教育和科研计算机网(CERNET)的主干网之一。进入校园网主页以后，有以下十一个专栏可供用户浏览。
        《校园概况》专栏下设学校简史、校园风光、校园导游、辛勤园丁、桃李芬芳、院、系、所设置等六个窗口，分别对该校的历史、现状、校园环境、资深专家、博士生导师、海外校友以及各个学院、系、所、研究中心和国家重点实验作了介绍，其中的校园导游栏，有校内地图，学校位置示意图，学校周围环境图以及学校周围的公交情况。
        《教学与科研》分术活动与科研信息两部分，前者对校园内所期的学术活动按院、系、所分别作了报导，后者则由该校科研处负责，下设科研项目申请指南，科研管理条便，科研项目、成果、网络服务、访问者可以很容易地从中了解到863国家高科技发展计划课题申请掼，广东省自然科学基金项目管理办法与资助项目的财务管理办法，华南理工大学“九五”期间专职科研编制定方案，华南理工大学工程研究中心管理办法，华南理工大学自然科学基金管理斩行办法，该校获得的国家自然科学基金项目一览表，广东省自然科学基金项目一览表，以及该校的自然科学基金项目一览表和核校突出的科研成果介绍。该专栏睛的网络服务可以使用户直接从网络上得到国家自然科学基金申请表和广东省自然科学基金申请表。该专栏的建设内容反映了该校对科研工作的重视程序。
        《后勤服务》下设电话号码薄与电子邮件簿，其中电话号码薄服务按急用电话，机关党群系统，机关行政系统，院、系、所、教研室、公司分类，将全校的公用电话全部录入，而电子邮件薄服务则分为华南理工大学单位子网，个人入网用户与华南地区入网单位用户三部分，分别提供了相关的电子邮件地址。该专栏下还辟有医疗保健(内容有华工医院与远程医疗咨询系统)，餐厅饮食(内容有校园餐厅介绍和广东菜谱)及水电维修(内容有水电费查询)。
        《出版刊物》专栏有学生刊物，学校新闻和最新消息。
        《学校管理》则有该校校领导简介、行政机构、综合办公信息系统、校长信箱和校内通知等子窗口。
        《招生简章》专栏的内容十分丰富，分为概况，答考生问，招生的院、系、专业及专业方向，招生专业介绍，重点学科、博士点、硕士点五大类，对与招生有关的各个方面作了详尽介绍。该专栏还辟有研究生、外国留学生、成人教育三个窗口，研究生窗口下有该校国家级重点学科，博士后科研流支站，博士导师，博士专业介绍和硕士导师及其专业介绍等。外国留学生窗口是对该鹇招收外国留学生的具体要求及招生专业介绍。成人教育则是该校成人教育学院的简介和专业设置情况介绍。
        《学生生活》包括学生联合会、社团天地、校园大事记等。
        《校友目录》设有校友网络服务，各地校友会，海外校友录。
        《广东信息》专栏下有家乡广州、每日新闻、综合信息、经济市场、生活顾问、天气预报、交通旅游等七个子栏目。
        《基础设施》专栏对华南理工大学信息基础设施(简称为新星工程)的总体建设目标作了描述，共有校图书馆，校网络中心，广东省教育和科研计算机网华南地区教育和科研计算机网，中国教育和科研计算机网以及国际环球计算机网等六个窗口。该校的信息网络工程研究中心成立于1994年8月，承担了CERNET华南网工程，对广东、文本、海南三省(区)的高等院校联网提供技术支持和网络管理，并负责华南现工大学校园网的建设。本专栏下的网络中心窗口对其服务项目作了介绍。
        除了以上十一个专栏之外，该校园网还辟有电子公告板、最新消息、用户服务、网络搜寻、全文检索、信息服务等窗口，其中的《用户服务》有入网须知、帐单查询和入网申请表。《网络搜寻》提供的服务则有Infoseek:Internet网络搜寻工具，Yahoo:Internet上的百科全书，SCNWAIS：SCNweb站点内容信息查询，CERNET各网点网络应用服务，CERNE各网点人文、地理资源等。
        目前，华南理工大学网络中心与校园网为访问者提供的网络服务和进入方式主要有：
        BBS服务http:∥www.gznet.edu.cn/WWW/scn/bbshome.htm
        http:∥www.scut.edu.cn/cwis/scutbbs/scutnet-bbs-artcl.html
        E-mail服务   〈收信人用户名〉@gznet.edu.cn
        〈收信人用户名〉@scut.edu.cn
        FTP服务：ftp:∥ftp.gznet.edu.cn
        ftp:∥ftp.scut.edu.cn
        ftp:∥ftp.wwwl.scut.edu.cn
        Gopher服务:gopher:∥gopher.gznet.edu.cn
        News服务   news:∥news.gznet.edu.cn
        WAIS服务   http:∥www.gznet.edu.cn/WWW/scu/wais.html
        WHOIS服务   http:∥www.gznet.edu.cn/WWW/scu/whois.html
        WWW服务
        华南理工大学主页(Homepage)   http:∥www.scut.edu.cn
        华南理工大学网络中心   http:∥web.scut.edu.cn/c-www-scutnc.html
        华南理工大学图书馆   http:∥www.lib.scut.edu.cn
        CERNET广东省网   http:∥www.gznet.edu.cn/gdernet
        CERNET华南地区网   http:∥www.gznet.edu.cn
        虚拟电子图书馆服务   http:∥www.gznet.edu.cn/scutdb/vlib.html
        凡是已经与Internet中的某个服务器相连的计算机用户，都可以自由访问华南理工大学校园网和CERNET华南地区网络中心
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
