电子邮件学用范例

南京大学国际商学院   吴保平
1996-09-27

        和普通的邮政服务一样，每个电子邮政(E-mail)用户都有自己的邮箱存放所收到的邮件，电子邮箱是系统管理员在主机硬盘上为用户分配的存储空间。
        每个电子邮箱都有唯一的地址，其格式为：〈用户名〉@〈主机的IP地址或域名〉。例如president@whitehouse.gov、Admin@fdu.edu.cn都是Internet用户的E-mail地址。
        二、E-mail的工作机制
        Internet的E-mail服务采用了客户/服务器方式，电子邮件的发送与接收由E-mail客户程序和E-mail服务器程序共同完成。E-mail客户程序是发送所在主机的E-mail程序；E-mail服务器程序是接收方所在主机的E-mail程序，在IP协议基础上，E-mail客户程序根据E-mail地址找到接收方所在主机并与之相联，其后根据TCP/IP协议将邮件的拷贝件传给服务器，服务器一旦收到便将邮件放入收件人信箱并通知收件人有新邮件到来。如因接收方主机关闭或故障，E-mail客户程序将保存电子邮件的副本，直到对方收到该邮件。
        三、UNIX/Mail的使用
        通过使用UNIX/Mail程序，用户可以根据不同目的按不同的方法发送信件，对信箱中邮件进行阅读、回复、转送、保存和删除以及浏览邮件清单。
        (一)发送电子邮件
        UNIX/Mail提供了直接发送、附代文本文件发送、答复所收邮件发送和回复所收邮件发送。
        1.直接发送
        用户将邮件向一个或多个用户发送。
        该方法适用于较短邮件，操作步骤直接、简单但编辑邮件不便。
        具体操作如下：
        (1)在UNIX系统提示符下，键入命令mail〈空格〉〈收信人E-mail地址〉后按回车。
        在E-mail系统提示符下，键入命令m〈空格〉〈收信人E-mail地址〉后按回车。
        (2)在Subject提示符下，键入邮件主题以便收者查询。
        (3)键入该邮件内容。
        (4)欲发送编辑好的邮件，则按回车键，然后输入“.”或Ctrl+D，再按回车键。当屏幕出现EOT，表示本次发送结束。
        (5)若要取消该邮件的发送，按两次Ctrl-C即可。
        例：$mailx rick@company1.somewhere.com
        Subject:新年致意!
        Dear RicK:
        How is everything going?
        Happy New Year!
        .
        EOT
        2.附带文本文件发送法
        该方法适用于发送较长邮件或边思考邮件内容边输入。
        (1)在UNIX系统提示符下，键入命令mailx〈空格〉〈收信人E-mail〉地址〉后按回车。
        在E-mail系统提示符下，键入命令m〈空格〉〈收信人E-mail地址〉后按回车。
        (2)在Subject提示符下，键入邮件主题以便收者查询。
        (3)(可选择)键入该邮件内容。
        (4)键入~(空格〉〈所附文本文件的文件名〉〈回车〉
        (5)(可选择)键入该邮件内容。
        (6)欲发送编辑好的邮件，则按回车键，然后输入“.”或Ctrl-D，再按回车键，当屏幕出现EOT，表示本次发送结束。
        (7)若要取消该邮件的发送，按两次Ctrl-C即可。
        注：邮件所附带的文本文件须事先用vi或edit等纯文本文件编辑器建立。
        该方法较直接发送法相比：虽步骤多且附带发送的文件不直接在屏上显示，但因可用纯文本文件编辑器编辑邮件，所以编辑邮件较易，用户应注意输入正确的文本文件名。
        例：$dir
        mbox req1.txt meeting.txt
        $mailx rick@company1.somewhere.com
        Subject:请求!
        Rick 先生：
        ~ req1.txt
        1996年4月21日
        .
        EOT
        3.答复所收到的邮件
        所发送的邮件中附带上所收到的邮件内容，用于提醒对方是就哪封邮件进行答复。该方法(包括下述几种方法)都要求事先打开邮件所在的邮箱，此时，系统提示符为E-mail系统提示符&。
        具体操作：
        (1)在&提示符下，键入m〈空格〉〈收信人E-mail地址〉后按回车。
        (2)在Subject提示符下，键入邮件主题以便收者查询。
        (3)(可选择)键入该邮件内容。
        (4)键入～f〈空格〉〈所附邮件的邮件序号〉〈回车〉
        (5)(可选择)键入该邮件内容
        (6)欲发送编辑好的邮件：按回车键，然后输入“.”或Ctrl-D，再按回车键，当屏幕出现EOT，表示本次发送结束。
        (7)若要取消该邮件的发送，按两次Ctrl-C即可。
        例：$mailx-f
        1 rick@company1.somewhere.com Sun Apr21 21:22  "帮助"
        2 steven@company2.com Mon Apr22 12:20:30  "致意"
        $ mailx rick@company1.somethere.com
        Subject:感谢!
        Rick 先生：
        非常感谢您的帮助!
        ～f 1
        1996年4月21日
        .
        EOT
        4.回复邮件
        用户可直接向发送者或同时向原发送者和该邮件的所有接收者应答，该方法可用于若干个用户互相交谈，探讨某个话题。
        具体操作：
        (1)若只对原发送者应答，则在&提示符下，键入R〈空格〉〈所答复邮件的邮件序号〉后按回车。
        若对原发送者和邮件的所有接收者应答，则在&提示符下，键入：
        r〈空格〉〈所答复邮件的邮件序号〉后按回车
        系统自动填入标题行作为回应，无需用户填入对方地址和该邮件主题。
        (2)(可选择)输入该邮件内容。
        (3)(可选择)欲加入所加复的邮件：键入~f〈空格〉〈所附邮件的邮件序号〉〈回车〉
        (4)(可选择〉输入该邮件内容。
        (5)欲发送编辑好的邮件：按回车键，然后输入“.”或Ctrl-D，再按回车键，当屏幕出现EOT，表示本次发送结束。
        (6)若要取消该邮件的发送，按两次Ctrl-C即可。
        例：$mailx -f
        1 rick@company1.somewhere.com Sun Apr21 21:22 "帮助"
        2 setven@company2.com Mon Apr22 12:20:30 "致意"
        3 wangp@company3.com Sat Apr27 14:24:34 "请求"
        & R 3
        wangp@company3.com
        Subject:Re 请求!
        王萍同志：
        你好。我答应你的请求。
        ~f 3
        1996年4月21日
        .
        EOT
        说明：用电子邮件只能直接传送文本文件，若想传送二进制文件，先需用UNIX下的uuencode将其转换为文本文件形式，在接收端再用uudecode将其还原。
        (二)有关E-mail电子邮箱及其电子邮件的操作
        通常允许用户有两个邮箱：第一邮箱用来放未读过的邮件；第二邮箱用来放读过的邮件。用户可找打开任一个邮箱，对其中的邮件进行读、删等操作。
        1.打开电子邮箱
        在UNXI系统提示符下：
        (1)打开1#电子邮箱的命令:mailx〈回车〉
        (2)打开2#电子邮箱的命令：mailx〈空格〉-f〈回车〉
        2.邮箱中邮件的阅读
        为便于阅读下文，先说明术语〈邮件号列表〉：列表可由一个或多个邮件号组成，连续邮件号可由形式为〈邮件号1〉-〈邮件号2〉来表示，分立邮件号由空格隔开。
        在&提示符下：
        (1)阅读当前邮件(列表中“〉”符所指邮件)：键入〈回车〉或键入t〈回车〉
        (2)阅读当前邮件的后续邮件：键入〈回车〉或键入n〈回车〉
        (3)阅读指定邮件：t〈空格〉〈邮件号列表〉〈回车〉
        例：&t 6
        命令执行完，屏幕显示6#邮件的内容。
        3.浏览邮箱中邮件标题
        (1)浏览邮箱中指定邮件的标题
        在&提示符下，键入f〈邮件号列表〉〈回车〉
        例：&f 4-6
        命令执行完，屏幕显示4#,5#,6#的邮件标题。
        (2)浏览邮箱中所有邮件的标题
        在&提示符下，键入h〈回车〉
        例：&h
        4.电子邮件的保存
        (1)在主机上以文件形式保存指定邮件
        在&提示符下，键入s〈空格〉〈邮件号列表〉〈空格〉〈文件号〉〈回车〉
        例：&s 4-6 wang1.txt
        命令执行完，4#,5#,6#邮件保存在wang1.txt文件中。
        (2)将主机上文件保存在用户的终端机上，需用ftp的文件下载命令
        get〈空格〉〈源文件名〉〈空格〉〈目标文件名〉〈回车〉
        说明：若需将文件保存在用户的终端机上，用户首先要运行FTP应用程序；在完成远程登录与主机联上后，就可用get命令完成传送文件的任务。
        5.文件的删除与恢复
        (1)删除当前邮件：键入d〈回车〉
        删除指定邮件：键入d〈空格〉〈邮件号列表〉〈回车〉
        例：&d 3-5
        删除3#,4#,5#邮件。
        (2)恢复被错删的邮件。
        键入u〈空格〉〈邮件号列表〉〈回车〉
        例：&u 4-5
        恢复被错删的4#,5#邮件。
        6.退出邮件服务
        有两种方式退出电子邮件服务，一种是保存对邮箱中邮件所作的删改；一种是废除对邮箱中邮件所作的删改。
        (1)正常退出:q〈回车〉
        (2)废除对邮箱中邮件所作的删改：x<回车〉。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
