跟我学用BBS

刘  匀
1996-05-10

        BBS是Bulletin Board Sysetm的缩写，即电子公告板。用户使用计算机，通过公用电话系统拨号进入BBS系统中，就可以得到BBS系统所提供的各种服务。服务的项目因不同的BBS系统而不同，而服务又分为有偿服务和免费服务。这两种类型的服务决定了用户使用BBS系统的时间和权限。各地的BBS系统一般都让初次访问的用户能够免费浏览系统的内容，用户可在各个BBS系统间进行选择，然后再确定是否要成为这个系统的正式用户。
        要进入一个BBS系统，在硬件方面一般需要一台计算机，一台调制解调器，一部电话。计算机最好是386DX以上，以保证各种通讯软件能够政党政党正常运行，调制解调器的波特率最好在9600以上，以保证有足够快的数据传输率，电话最好是双音频。而且要能全国直拨，因为本地可能没有BBS系统。现在有的BBS系统是在Internet上的，要访问这些BBS还需要一个进行Internet访问的帐号，用户可以向当地的电信部门查询有关的情况。
        在软件方面需要一套中文系统和一套通讯软件(DOS环境的)。在Windows环境下也能访问BBS系统，但是由于BBS系统在屏幕显示方面有一些特殊的处理，在Windows的图形用户界面中可能导致屏幕混乱，所以在访问中文BBS系统时最好不要使用Windows环境下的通讯软件。DOS下的中文系统可以采用UCDOS或天汇等直接写屏的汉字系统，一般是UCDOS 3.0以上，天汇2.0以上。
        通信软件可以有多种选择，例如Telix、Procomm、PcPlus、Laplink、Kermit等等。对通信软件设置方面英文术语不熟悉的用户，可以考虑选择充化的通信软件。Telix 3.21就是一种完全汉化的通信软件，它的所有屏幕信息全部都是中文，使用也比较简单，比较适合刚开始使用通信软件的用户。国内也有一些商业化的中文通信软件，但价格比较贵，普通用户比较难于接受。
        将中文系统和通信软件安装到系统之后，先启动汉字系统，然后运行通信软件。以Telix 3.21为例，在DOS提示符下输入Telix回车。系统提示“初始化Modem”，完成之后，用户就可以进行拨号了，使用ATDTxxxxxxx，其中xxxxxxx是BBS系统的电话号码。 如果拨号不能连通BBS，用户也可以按Alt+Z键重新进行系统设置，并且建立拨号目录，以后，每次进入就可以使用自动拨号的功能，这对不熟悉AT指令的用户是很有意义的。
        在按下Alt+Z以后，系统会显示Telix 3.21功能键列表。在这些功能键中，有几个是有用的，其它的键一般不用进行配置。以下分别介绍。
        1)Alt+D：进入拨号目录的选择和配置，用户可以移动屏幕下端的菜单来选择、增加、删除拨号记录。
        2)Alt+X：退出系统。
        3)Alt+H：挂断电话。
        4)Alt+T：设定终端仿真类型，一般可选择VT100或者ANSI。
        5)Alt+P：设定通信参数，包括串行口号、波特率、数据位、停止位、奇偶校验等等。只有正确设置这些参数以后，系统才能正常地工作。波特率应该小于或者等于你的Modem的速率，但如果Modem支持硬件压缩，则可以高于这个速率，但最高不能超过它的四倍。例如，如果你的Modem速率为14400，则你可以设置的最高Modem速率是57600，数据位一般选择8位。停止位是1位。奇偶校验选择无。
        6)Alt+O：设定系统的各种参数，包括通信参数。但这些参数必须写入磁盘文件，并在重新启动系统之后才能生效。
        完成以上设置以后，用户再使用AT指令或者拨号目录进行拨号。拨通BBS系统的电话以后，系统会提示你输入你的姓名和密码，以及你的有关情况，如果你不愿输入这些情况，可以用一些字符代替。完成以上输入以后，你就进入BBS系统了。如果要访问Internet上的BBS系统，则应该拨通一个Internet服务商的电话，进入系统以后使用telnet命令，例如使用telnet 166.111.1.11，就可以进入清华大学的BBS系统，telnet 202.96.134.135可以进入深圳数据通信局的BBS系统。telnet后的数字是BBS系统在Internet上的IP地址。
        
        ●如何使用BBS收发电子邮件
        电子邮件是BBS系统的基本功能之一，这里的电子邮件有两方面的含义，一是收信，二是发信。BBS系统一般都为每个用户提供了一个电子信箱，这个信箱中存放的是其他用户发给该用户的邮件，这种邮件可能是发自同一个BBS上的用户，如果BBS系统连入了Internet，那么这些信件就可能是发自Internet上的某个节点。有的BBS分布在几个地方，而且相互之间通过网络进行联接，那么这些信件还可能发自网上的其他BBS站的用户。对发信来说，用户能够将信发给本BBS站上的其他用户，对已经连入Internet的BBS，则可以发Internet电子邮件，而对已连网的BBS，则还可以发信给网上的其他BBS站上的用户。下面就收、发信件的具体操作方法作如下介绍。
        一、收信
        1.进入BBS系统以后，如果有别人发给你的信，系统会提示你是否要阅读，如果要阅读，则接“Y”，否则按“N”。有些BBS系统不会给你提示，你必须到你的信箱去看是否有信，这时可以选择“阅读邮件”功能。
        2.当选择“Y”或者选择“阅读邮件”以后，系统会显示信件的正文，正文中还有这封信发自何人以及发信的时间等等。
        3.如果信件较多，则还可选择“看下一封”，或者“退出”阅读信件功能。
        4.如果要将信件下载(Down Load)到本地计算机，则选择“下载”功能。关于下载的具体操作将在下一讲介绍。
        二、发信
        1.在进入BBS系统以后，如果要发信给别人，则选择发信功能。如果要在某一信区发表文章，则应选择相应的信区。
        2.选择发信以后，系统要求输入收信人姓名、代码、信件主题等内容。
        3.然后输入信件正文。完成以后存盘发送。
        4.如果要将信件从本地计算机写好以后上装(Up Load)到BBS系统以后发送，则选择“上装写好的信”功能。具体操作将在下一讲介绍。
        三、收、发信中为注意事项
        1.对于较长的信件，最好不要在联机状态(保持与BBS系统联接的状态)下阅读，否则会花费你的太多的通信费。这时可将信件下载到本地计算机来慢慢阅读。有的BBS系统是将信件压缩以后下载，那么在本地计算机上还应该使用解压缩软件(如ARJ、PKUNZIP等)解压缩以后再进行阅读。
        2.对于发到BBS站上的较长的信件，最好也不要在联机状态下进行输入。可以将信件写好之后，上装到BBS系统，然后再发送。有的BBS系统还可以接收压缩后的信件，则用户还可将信件用压缩软件(如ARJ、PKZIP等)压缩以后再上装到BBS系统上去。
        3.发信的时候一定要有正确输入收信人的姓名或者代码，而且要确定收信人是本BBS系统的用户或者是本BBS系统所能到达的其他BBS系统的用户
        
        ●如何下载和上装文件
        文件传输是异步通信的基本功能之一。一个BBS系统是建立在异步通信或者网络协议之上的，前者是指人们比较熟悉的概念上的BBS，后者是Internet或者其他网络上的节点。人们能够以异步的方式访问，也能以网络的方式进行访问。基于网络的BBS系统的文件传送是建立在网络协议之上的，而普通的非网络访问的BBS系统的文件传送是基于异步传输协议。
        人们一般都使用某种通信软件来进行BBS访问。所以在进行下载和上装文件的时候，正确设置异步传输的有关参数是必须的，关于这些参数的设置在第一部分已经介绍，在此不再多述。但是在进行文件的下载和上装时有一个原则，即在BBS系统上选择的传输协议必须于本地通信软件选择的协议是一致的。下面以Telix3.21为例介绍BBS系统下载和上装文件的步骤。
        一，下载
        1)启动BBS系统上的下载命令。
        这个命令可能是启动应用软件的下载，也可能是电子邮件的下载。
        2)系统提示你选择一种传输协议。
        应该选择一种你使用的通信程序支持的协议。一般来说，Xmodem、Ymodem、Zmodem协议是大多数通信程序所支持的。Telix3.21就支持Xmodem、Ymodem、Zmodem、Kermit等等多种协议。可以选择Zmodem。
        3)确认选择的文件名和协议类型，开始传输。
        4)启动本地通信程序的接收功能。
        以Telix3^21为例，按Alt+R键，系统弹出协议选择窗口，移动光标选择Zmodem，回车，传输开始。
        5)传输完毕，回到BBS系统的菜单状态。
        下载操作完成，文件被下载到启动通信程序时所在目录下。
        上面提到的Xmodem、Ymodem、Zmodem、Kermit几种协议是比较常见的，其中Xmodem是最早的协议之一，Ymodem和Zmodem都是它的改进协议。Kermit协议有非常强的可移植性，它在从大型机到个人电脑的各种环境下都能够传输。Kermit协议传输的速度比Ymodem或者Zmodem要慢一些，但由于它的应用范围广，所以一般通信软件都支持它，包括Windows的Terminal等等。
        二，上装
        1)启动BBS系统上的接收文件命令。
        这里的接收可能是应用程序的接收，也可能是接收压缩后的电子邮件。
        2)系统提示你选择一种传输协议。
        选择一种你使用的通信程序支持的协议。例如选择Zmodem.
        3)确认选择的协议类型，开始传输。
        4)启动本地通信程序的发送功能。
        以Telix3.21为例，按Alt+S键，系统弹出协议选择窗口，移动光标选择Zmodem，回车，传输开始。
        5)传输完毕，回到BBS系统的菜单状态。
        上装操作完成，文件被上装到BBS系统上。
        文件的上装和下载操作中几个注意的问题：
        1)传输速度的问题：
        在传送文件过程中，通信软件一般都有接收或者传输字节数的显示，有的还显示了传输速率，有的表示为xxxCPS，即每秒xxx字节，将这个数乘以8，即是xxxBPS，即人们常说的“波特率”。
        2)传输过程中断的问题：
        在文件传输过程中，电话线突然断线。这种情况下，一般都只能重新传输。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
