1997年电脑配件选购策略

林朝阳
1997-01-01

#1　　如何选择主板
　　现在市场上Ｐｅｎｔｉｕｍ主板种类特别多，常见的牌号有联想（Ｌｅｇｅｎｄ）、联讯（Ｄａｔａ　Ｅｘｐｅｒｔ）、华硕（Ａｓｕｓ）、微星（Ｍｉｃｒｏ　Ｓｔａｒ），宏（Ａｃｅｒ），升技（Ａｂｉｔ），中凌（Ａｔｒｅｎｄ），大众（ＬＥＯ），海洋（Ｏｃｔｅｋ）等。对于主板的选购，可以参见今年《电脑报》前三期的《深入剖析奔腾主机板》一文，这里只作一些补充说明。
　　９７年市场上将出现采用更新一代Ｔｒｉｔｏｎ芯片组Ｔｒｉｔｏｎ　ＴＸ的主板。它是Ｉｎｔｅｌ为Ｐ５５Ｃ系列ＣＰＵ准备的，是更进一步支持ＭＭＸ技术的芯片组。ＴＸ对ＩＤＥ的传输速度将增加到３３ＭＢ／Ｓ，比前代的１６．６ＭＢ／Ｓ快了一倍。目前市场上还没有见到采用该芯片组的主板。
　　注意，现在有的主板虽然宣称可以支持Ｐ５５Ｃ及以后的ＣＰＵ，但若不增加低电压模块，可能并不能提供２９Ｖ或２５Ｖ的工作电压。因此，请仔细研读主板说明书，一定要可以通过跳线得到２９Ｖ或２５Ｖ的工作电压。
　　对于很烦跳线的朋友，可以考虑联想ＱＤＩ公司刚刚推出的Ｓｐｅｅｄ　Ｅａｓｙ主板。这是世界上第一块没有跳线的主板，硬跳线都通过ＢＩＯＳ的软设置来完成。这样可以避免跳线错误时烧坏配件的问题，还具有侦测Ｒｅｍａｒｋ过的ＣＰＵ的特异功能。
　　对于Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ，问题简单一些。目前国内市场上所有的Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ主板采用的都是Ｉｎｔｅｌ　４４０ＦＸ芯片组。它们的共同特点还有目前价格都在２０００元以上。
　　目前ＡＴＸ主板的价格比采用相同芯片组的ＡＴ主板要高一些。因此若非经常开箱折腾或不想赶潮流，不妨还是选用较廉价的ＡＴ主板，节省下来的钱可以买更多的内存。不过，或许在今年秋冬季节时，ＡＴＸ主板将逐步成为主流，那时其价格也将和ＡＴ主板更接近。
　　ＮＬＸ主板是Ｉｎｔｅｌ公司在９６年１１月１４日提出的最新标准，它是ＰＣ机ＣＰＵ升级方式的一次革命性改变。
　　在ＮＬＸ主板设计中，主板上没有了ＣＰＵ的位置，代之以一个标准的电器插槽。ＣＰＵ和二级高速缓存则在一块单独的插卡式部件中，ＣＰＵ和主板的连接通过插接实现。由于电气接口标准允许实现ＣＰＵ升级的无关性，今后升级ＣＰＵ时，只要更换插卡即可，从而使主板可以适应几代ＣＰＵ。（谢天谢地，只要适应三代，我已满足矣！）
　　不过目前，笔者尚未见到ＮＬＸ主板。
#1　　如何选择声卡
　　市场上最畅销的花王声卡有１００、２００、３００和５００等系列。其中，花王１００（主芯片是ＥＳ６８８＋ＥＳ９６８）和２００的均不支持全双工（全双工指的是在录音的同时可以放音，这是通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ打长途电话所必需的），花王３００和５００都支持全双工。不过，市场上的花王声卡，绝大部分都不是Ａｄｄｏｎｉｃｓ公司（“花王”生长的土壤）产品，而是仿冒的，有的连主芯片都更换了。如正宗的花王５００声卡主芯片是Ｙａｍａｈａ芯片，而市场上很多号称花王５００声卡的主芯片是ＯＰＴＩ　９３１或ＯＰＴＩ　９３１＋。有感于此，Ａｄｄｏｎｉｃｓ公司已经在媒体上登出公开声明，并改变了它产品的包装。目前Ａｄｄｏｎｉｃｓ公司主推的三种声卡如下：
#3　　型号：Ｓｏｕｎｄ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　５００
　　特性：全双工具１６位，软波表音源
#3　　型号：Ｓｏｕｎｄ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　５１０ＰＤ
　　特性：全双工真１６位，Ｉｐｈｏｎｅ通机界面，即插即用，３Ｄ效果，软波表音源
#3　　型号：Ｓｏｕｎｄ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　５１０ＰＤＷ
　　特性：５１０ＰＤ＋硬件波表音源
　　对音质要求较高的用户，可以选用新加坡创新公司的声卡。Ｃｒｅａｔｉｖｅ（创新）就是多媒体界中的Ｉｎｔｅｌ和ＭｉｃｒｏＳｏｆｔ。创新声霸卡性能较其他牌号声卡好一些，信噪比也高一些，最令人称道的是软件支持特别好，但要注意卡的价钱可能是其他功能类似的卡的几倍！提醒一句，在计算机上通过ＣＤ－ＲＯＭ和声卡聆听ＣＤ，是不能“发烧”的，因为其信噪比比激光唱机要低多了。
　　创新公司目前主推的两种高级声卡是Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ６４黄金版和Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ６４。这是声卡中的Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ　２００，功能极其完备，音色和音质更佳，镀金的ＲＣＡ接口……好东西的价格自然一点也不含糊，２０００元左右。
　　此处要纠正一个常见的误解：以前有人将Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ３２称作３２位声卡，那么Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ６４自然就是６４位声卡。实际上，３２和６４代表的是复音的多少，而不是声卡的位数。ＡＷＥ３２和ＡＷＥ６４仍然属于１６位立体声声卡。
　　现在创新公司的几合一卡多了起来，如有的卡集声卡、电视卡、Ｍｏｄｅｍ等于一体。这样不但可以降低成本，少占用扩展槽，而且免除了用户在单独安装每一个卡时来回调节地址、ＩＲＱ、ＤＭＡ等的麻烦。
　　对于声卡，现提供两种方案：对于一般用户，买了声卡只是为了看ＶＣＤ，玩游戏时听声音、工作的同时欣赏激光唱片，休闲时看看多媒体光盘等，那么购买一块比较便宜的兼容声卡如花王５００系列或功能类似的声卡即可。对于想在计算机上作曲、创作电脑音乐、“金耳朵”和兜比较鼓的人们可以选用创新公司的高级声卡。除了文中提及的两种外，还可以选择ＡＷＥ　３２　ＰＮＰ和ＡＷＥ　３２等。此外也可以选择几合一卡。
#1　　如何选择显示卡
　　毫无疑问，９７年购买的显示卡应该是ＰＣＩ卡，在显示内存足够的情况下，这些卡应该可以支持高达１６００×１２００分辨率，并支持大于８５Ｈｚ的刷新速率。高刷新速率可以消除图像闪烁，图像视觉效果会更好。
　　显示卡主芯片的生产厂商的有Ｔｒｉｄｅｎｔ、Ｓ３、Ｃｉｒｒｕｓ　Ｌｏｇｉｃ、ＡＴＩ等。国内最常见的显示芯片是Ｔｒｉｄｅｎｔ和Ｓ３生产的。在３８６、４８６时代，ＴＶＧＡ　８９００、９０００和９４××系列显示卡曾被安装在绝大部分兼容机上。Ｐｅｎｔｉｕｍ时代，ＴＶＧＡ也升级到了９６××，当前最新的是９６８５芯片。不过，Ｐｅｎｔｉｕｍ时代更流行的是Ｓ３。
　　９６年Ｔｒｉｄｅｎｔ　９６８ｘ和Ｓ３　７６５（Ｔｒｉｏ６４Ｖ＋）显示卡流行一时，因为这两种卡的软解压效果很好。
　　过去显示卡用的显示内存一般是ＤＲＡＭ，目前为了加大带宽，很多显示卡采用了ＥＤＯ内存。实际上，最好的显存是ＷＲＡＭ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＲＡＭ），它比双端口的ＶＲＡＭ（Ｖｉｄｅｏ　ＲＡＭ）性能更好。显示内存的容量应该在２Ｍ或以上，因为现在很多显示卡采用了６４位加速方式（６４位指的是加速器芯片和视频存储器之间的数据总线宽度），超级卡有采用１２８位的（如ＮＯＮｉｎｅ公司的一款显示卡）。
　　据资料介绍，若显示内存为１Ｍ，显示芯片没法用６４位方式，而采用３２位方式会降低显示卡的性能。这也解释了为什么有的卡虽然有１Ｍ显存，但并不能支持６４０×４８０的２４Ｂｉｔ真彩色（理论计算显存为９００Ｋ即可）。因为这些卡为加快显示速度采用的真彩方式是３２Ｂｉｔ，理论计算需要１２００Ｋ显存才能支持。
　　软解压性能似乎已经成了显示卡和整机的一个重要指标。在此告诉大家一个小小的“秘技”：对于所有只有１Ｍ显存的显示卡，只要再加１Ｍ显存，软解压的ｆｐｓ立即可以提高几幅。
　　Ｓ３公司的加速芯片还有Ｓ３　９６８、Ｓ３　Ｖｉｒｇｅ等，它们都被用来生产２Ｄ／３Ｄ图形图像加速卡。３Ｄ图形加速器能更好地处理纹理和３Ｄ图像，游戏也可以更加精彩。这些“贵族卡”的显存最少为２Ｍ，大多可以扩充到４Ｍ或以上，Ａｕｔｏ　ＣＡＤ、ＵＮＩＸ的用户可以得到足够大的虚拟屏幕。不过，这些卡的价格不菲，一般在７００元以上。如一款采用Ｓ３　３Ｄ　Ｖｉｒｇｅ加速芯片的中凌显示卡ＡＴＣ－２３２５（２Ｍ）价格是７００元，另一款采用Ｔｓｅｎｇ　公司ＥＴ６０００芯片的ＡＴＣ－２１６５Ａ的１月报价是６８０元。
　　在９７和９８年的ＭＭＸ时代，富裕的用户可以考虑用计算机看ＤＶＤ。目前，已经有一些显示芯片厂商生产了可以在Ｉｎｔｅｌ　ＭＭＸ　ＣＰＵ芯片协助下解压速度达３０ｆｐｓ以上的显示芯片。下面列出几个厂家、芯片和参考价。（注意：仅仅是芯片价格，不是显示卡的价格！）
#2　　支持ＤＶＤ解压的芯片
#3　　生产厂家：Ｔｒｉｄｅｎｔ
　　芯片型号：３Ｄ　Ｉｍａｇｅ　９７５
　　参考价格（美元）：３２．５
#3　　生产厂家：Ｃｉｒｒｕｓ　Ｌｏｇｉｃ
　　芯片型号：６４　ＣＬＧＤ５４８０
　　参考价格（美元）：２１
　　目前国内市场上还没有见到采用以上加速芯片的显示卡。
　　９７年初，经济不宽裕的朋友和非图像专业用户不妨还考虑Ｔｒｉｄｅｎｔ　９６８Ｘ和Ｓ３Ｔｒｉｏ６４Ｖ＋。其价格在２３０－５００元，视生产厂家而不同。春季后可以考虑采用ＧＤ５４４Ｘ、Ｔｒｉｄｅｎｔ　９６８５、Ｓ３　Ｖｉｒｇｅ、ＥＴ６０００等芯片的显示卡。由于显示卡的价格和品牌关系密切，因此价格也是千差万别，一言难尽。
　　经济情况较好的朋友可以考虑根据自己需要购买丽台的各款视频加速卡，如Ｗｉｎｆａｓｔ　２５０＋、Ｗｉｎｆａｓｔ　２８０等。目前其顶级显示加速卡是ＷｉｎＦａｓｔ　３Ｄ　Ｌ２５００，采用３Ｄ　Ｌａｂｓ　Ｇｌｉｎｔ　５００ＴＸ芯片，板上显示内存为１６Ｍ（８ＭＶＲＡＭ＋８ＭＤＲＡＭ）！
　　购买显示卡时，一定要记住看看显示驱动程序盘（软盘或光盘）是不是全的，否则Ｗｉｎｄｏｗｓ只有１６色岂不是太糟糕了？做工太差的显示卡在显示高彩色和真彩色时很可能出问题，另外，刷新速率也提不上去———即使你的显示器支持高刷新率也白搭。
#1　　如何选择外部存储器
#2　　１．硬盘的选购
　　常见的硬盘厂商有昆腾（Ｑｕａｎｔｕｍ），希捷（Ｓｅａｇａｔｅ），麦克斯特（Ｍａｘｔｏｒ）等。它们的质量均不错。笔者比较喜欢昆腾（Ｑｕａｎｔｕｍ）的硬盘，其速度较快，并且厂家提供了第一年保换，后二年保修的保证书，美中不足的是某些类型硬盘转动声音大了一些，同容量时，昆腾盘的价格也要稍微高一些。经济不大宽裕的朋友可以考虑它的“大脚”系列５英寸硬盘。
　　注意，同一厂家同容量的硬盘有时有两种以上型号。如Ｓｅａｇｅｔｅ　１Ｇ的３．５英寸硬盘有一种是高速的，另一种是低速的，二者价格不同，小心经销商骗你没商量！在中关村电子世界，对这两种硬盘的高速和低速的“黑话”是“薄的”和“厚的”。
　　硬盘的一个新秀是Ｉｏｍｅｇａ（埃美加）公司推出的Ｊａｚ（爵士）硬盘。它的盘片是可移动的（在英文中，硬盘又称ｆｉｘｅｄ　Ｄｉｓｋ，固定盘）。目前市场的Ｊａｚ每个盘片的容量是１Ｇ。厂商的广告很有意思：“你所需要的最后一个硬盘”。
　　春夏季购买硬盘最低容量是１Ｇ。向一般用户推荐选用价廉物美的ＥＩＤＥ接口硬盘，硬盘读取模式应支持ＰＩＯ　Ｍｏｄｅ　４（１６．６ＭＢ／Ｓ）或更高。在必须高速的场合如不掉帧地捕捉运动图像，请选用Ｕｌｔｒａ　Ｗｉｄｅ　ＳＣＳＩ接口的大容量硬盘。秋冬季节硬盘入门容量应该是１．６Ｇ以上。注意，千万不要买容量低于６３０Ｍ的硬盘，很可能花大价钱买旧货！
　　假如你对硬盘容量的需求没有止境，常有极大量的数据要备份，不妨考虑买一个Ｊａｚ硬盘。另外，如果你想运行数个操作系统又不想让他们“同在屋檐下”，也不妨买一个Ｊａｚ硬盘，然后多准备几张盘片。
#2　　２．光驱的选购
#3　　（１）普通光驱
　　光驱已经从昂贵的升级选件变成了电脑的必配件。９７年请不要考虑四速以下的光驱，虽然它们价格可能很便宜，但极有可能是因质量问题而返修的货，因为很多公司都已经停产低速光驱。市场上的６速以上的光驱牌号有宏（Ａｃｅｒ）、高士达（Ｇｏｌｄｓｔａｒ）、索尼（Ｓｏｎｙ）、日立（Ｈｉｔａｔｃｈ）、太一（Ｔｅｃｈ　Ｍｅｄｉａ）、创新（Ｃｒｅａｔｉｖｅ）、海洋（Ｏｃｔｅｋ）、三洋（Ｓａｎｙｏ）、东芝（Ｔｏｓｈｉｂａ）等。在同档速度下，原产的索尼和创新的光驱价格较高。经销商反映最好销的品牌是宏，索尼和米苏米。这些光驱对于一些有问题的光盘的容错能力较好，且返修率较低。
　　如果质量低的盘实在太多，或许可以去买一个别人升级换下来的没有质量问题的倍速光驱。请注意，光驱速度越高越容易发生挑盘现象。使用双光驱的方法请参考《电脑报》等有关资料。
　　上述对策可以说对于９７年四季都是适用的，不过秋冬季购买光驱的速度档次可能要再提高些。
#3　　（２）ＤＶＤ光驱
　　ＤＶＤ将要流行，我们是否可以考虑用ＤＶＤ驱动器代替普通光驱？ＤＶＤ确实很有诱惑力，请看如下对比：
#2　　ＶＣＤ和ＤＶＤ图像质量对比
#3　　载体：ＭＰＥＧ－１　　ＶＣＤ
　　ＰＡＬ制：３５２＊２８８
　　ＮＴＳＣ制：３５２＊２４０
#3　　载体：ＭＰＥＧ－２　　ＤＶＤ
　　ＰＡＬ制：７２０＊５７６
　　ＮＴＳＣ制：７２０＊４８０
　　尤其重要且极具诱惑力的是：ＤＶＤ－ＲＯＭ驱动器可以兼容我们以前的各种ＣＤ－ＲＯＭ盘片如ＣＤ、ＶＣＤ等。尽管如此，笔者还是不推荐购买ＤＶＤ－ＲＯＭ。因为今年年底将推出可写的ＤＶＤ－ＲＡＭ（可以写入的ＤＶＤ），ＤＶＤ的重写功能值得等待，况且关于ＤＶＤ的音乐标准还没有制订完毕，ＤＶＤ上的电影和软件因为版权等问题还少得可怜。因此，除非有特殊需要，９７年最好等一等，等到冬季看形势发展后再决定。
#2　　３软驱的选购
　　一般说来，你只需要一个３．５英寸１．４４Ｍ的软驱，因为现在的商品软件几乎都以ＣＤ－ＲＯＭ或３．５英寸软盘为载体。不过，如果你不想淘汰原有的大量５英寸盘，再配一个５英寸软驱也未尝不可。
　　软驱牌号有索尼、三星、爱普森、ＴＥＡＣ、米苏米、松下等。质量都不错——只要你别买着翻新的旧货！小心！
　　富裕的朋友可以考虑极碟（Ｚｉｐ）软驱，１００Ｍ！和Ｊａｚ一样，它也是Ｉｏｍｅｇａ（埃美加）公司的产品。目前驱动器价格在２０００元以下。Ｚｉｐ软盘每Ｍ字节价格远远低于普通的３英寸软盘。极碟软驱已经得到了业界（但并不包括Ｃｏｍｐａｑ和３Ｍ）的公认，成了新一代软驱的标准。注意：它并不兼容普通的３英寸软盘。
　　Ｃｏｍｐａｑ和３Ｍ也在研制新型的大容量软盘：ＬＳ１２０，容量为１２０Ｍ，且可以兼容以前的３英寸软盘（２．８８Ｍ、１．４４Ｍ或７２０Ｋ），以前的３英寸软盘在这种新软驱内读写速度更快。说实话，我更希望它能成为业界的标准。可惜啊可惜！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
