4000元以下的SOHO打印机

林朝阳
1997-01-01

#1　　一、激光打印机类
　　目前，普通幅面（Ａ４）激光打印机已经从象牙塔中走向平民百姓。虽然大幅面的激光打印机和高速的网络激光打印机（以及彩色激光打印机）依然相当昂贵，不过普通的ＳＯＨＯ（Ｓｍａｌｌ　Ｏｆｆｉｃｅ　ａｎｄ　Ｈｏｍｅ　Ｏｆｆｉｃｅ，小型办公室和家庭办公室）用户没有必要考虑它们。花上不到４０００元，您就可以购买到先进的６００ＤＰＩ的激光打印机了。
　　第一种突破４０００元心理线的激光打印机当数联想（Ｌｅｇｅｎｄ）的ＬＪ－６Ｌ，其分辨率为３００ＤＰＩ。不过这种机型现在市场上已不能见到。其后，Ｃａｎｏｎ（佳能）的ＬＢＰ－４６０以３９８０元的零售价跨出了“门槛”。我们的介绍就从它开始。
#2　　１．佳能的ＬＢＰ－４６０
　　Ｃａｎｏｎ　ＬＢＰ－４６０是一种适合于Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ／Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５环境下的打印机。经销商介绍其主要参数为６００ＤＰＩ（采用Ａｕｔｏ　Ｉｍａｇｅ　Ｒｅｆｉｎｅｍｅｎｔ技术）。输出速度和主机有关。
　　和一般的激光打印机不同，ＬＢＰ－４６０并没有自己的内存和ＣＰＵ，它是一种基于主机的ＧＤＩ（Ｇｒａｐｈｉｃｓ　Ｄｅｖｉｃｅ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ，图形设备接口）打印机，依靠主机的内存和ＣＰＵ将Ｗｉｎｄｏｗｓ的ＧＤＩ命令产生的图象转化为位图。由于ＧＤＩ打印机利用计算机处理器来生成图象或将图象光栅化，因而厂商可以省掉复杂昂贵的控制器、处理器、内存，从而降低了生产成本。现在的４８６以上主机速度很快，内存配置也较高，因此完全有足够的资源（ＣＰＵ时间片和内存）进行图象的光栅处理。
　　ＧＤＩ的好处是降低了打印机成本，而且打印速度可随主机的升级而升级；将图象输出到屏幕的ＧＤＩ也负责将数据送往打印机，因此能获得所见即所得的打印效果。缺点也是很明显的：首先，采用ＧＤＩ方法生成的数据流较大，使传输时间较长，复杂的打印任务可能大大降低主机运行其他程序的效率，低配置的主机尤其不适用。其次，ＧＤＩ只能用于Ｗｉｎｄｏｗｓ以及Ｗｉｎｄｏｗｓ的ＤＯＳ窗口下，ＯＳ／２和ＤＯＳ用户还是得求助于ＰＣＬ来解决其日常事务。ＬＢＰ－４６０的打印分辨率号称为６００ＤＰＩ，不过，将它和真正的６００ＤＰＩ的机器比起来，还是有一些差距的，虽然文本质量在肉眼下不能区分，但打印较复杂的灰度图像时差别就很明显了，因此，不妨还是将它当作一台３００ＤＰＩ＋的机器来使。这款打印机目前市场参考价不到３０００元！由于采用了鼓粉分离方式，打印成本较低。注重价格的用户不妨考虑一下。
#2　　２．ＨＰ公司的低价激光打印机
　　目前，ＨＰ公司占据了世界上大部分激光打印市场。几乎所有的激光打印标准都是ＨＰ创造的：ＰＣＬ（Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｃｏｍｍａｎｄ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，打印机命令语言）、ＲＥｔ（Ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ　Ｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，分辨率增强技术）、ＭＥｔ（Ｍｅｍｏｒｙ　Ｅｎｈａｎｃｅｍｅｎｔ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，内存增强技术）。
　　在这里向大家推荐的ＨＰ激光打印机是ＬＪ－５Ｌ和ＬＪ－６Ｌ。这两种打印机的报价都在４０００～４５００元之间，聪明的用户可以用低于４０００元的价格购买到满意的产品。
#3　　（１）ＨＰ　ＬａｓｅｒＪｅｔ　５Ｌ
　　作为激光打印行业的老大，５Ｌ确实是ＨＰ一款不错的打印机，它可在Ｗｉｎｄｏｗｓ和ＤＯＳ环境下运行，省空间的设计（３３６×３１２×２２６ｍｍ）适合于小型办公室和家庭使用。机器装有１ＭＢ标准内存。其输出效果达到６００×６００ＤＰＩ，由于采用了ＨＰ分辨率增强技术（ＲＥｔ）和微细墨粉，打印效果有了进一步改进。在Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下，具有２００级灰度，每英寸可打印１０６行。采用５Ｌ打印的样张清晰明快，干净利落，丝毫不会褪色和涂污。打印机支持多种类型的尺寸和介质，如Ａ４以下各种规格的复印纸、信封、透明胶片、卡片、明信片和标签等。５Ｌ操作比较经济，当采用省粉模式时，可以节省高达５０％的墨粉；内存增强技术（ＭＥｔ）可以降低对内存升级的需求；符合能源之星要求（休眠／备用方式下耗电仅仅６Ｗ，打印时耗电１００Ｗ）。
　　ＨＰ　ＬａｓｅｒＪｅｔ　５Ｌ的打印速度为４ｐｐｍ（Ｐａｇｅｓ　Ｐｅｒ　Ｍｉｎｕｔｅ，每分钟页数），首页可在２０秒内输出。此外，为加快汉字打印速度，ＨＰ特地为中文Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１／３．２和中文Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５开发了驱动程序，新的驱动程序充分利用了ＨＰ　ＰＣＬ模式，它将双字节的中文字符转换为单字节的ＰＣＬ字体信息。中文字符被作为ＰＣＬ位图字体载入打印机，这些字体存储在主机的缓存里面，一旦在一页中某个字符被重复使用，就可以从缓存中直接载入打印机，从而消除了重新构造该字体的时间。这种技术使用户不用牺牲打印质量，就能以近乎引擎的速度打印中文。
　　唯一让人觉得遗憾的是５Ｌ采用的是鼓粉一体式的硒鼓，每个硒鼓平均只能打印７５０页。这样运作成本比鼓粉分离的要高一些。但由于硒鼓的更换，其打印效果也会好一些。ＨＰ公司说，换个硒鼓就象换了台新的打印机一样，５Ｌ硒鼓价格大约是６００元。生产商提供了一年保修。
#3　　（２）ＨＰ　ＬａｓｅｒＪｅｔ　６Ｌ
　　ＨＰ　ＬａｓｅｒＪｅｔ　６Ｌ是惠普在今年春季推出的新款低价位的激光打印机，它是５Ｌ的升级产品。其体积和５Ｌ完全相同，其它特性如打印机分辨率、打印介质种类和尺寸等参数也和５Ｌ一样。不过，６Ｌ进一步提高了打印速度（比５Ｌ提高了５０％，达到６ｐｐｍ），首页可在１８秒内输出。此外，６Ｌ的硒鼓容量更大，按５％的打印覆盖率，平均印数为２５００页。
#2　　３．联想ＬＪ－６Ｐ和ＬＪ－６Ｐ＋
　　联想微机已经坐上了９６年国内微机市场的头把交椅，其实很多用户不大了解，联想的激光打印机也是相当棒的。目前联想主推的两种打印机ＬＪ－６Ｐ和ＬＪ－６Ｐ＋的报价分别为３７８０和４３８０，有经验的用户得到的价位应更低一些。
　　ＬＪ－６Ｐ和ＬＪ－６Ｐ＋外观很相似，其尺寸为３６６×２５０×３５３ｍｍ。
　　ＬＪ－６Ｐ和ＬＪ－６Ｐ＋打印速度相当快，达到６ｐｐｍ。其精度相当高，在６００或１２００ｄｐｉ下打印灰度图象效果极好，打印小字时也极其清楚（相比之下，３００ｄｐｉ的激光打印机在打印最小号的汉字时，有些笔划就不大美观了）。可支持打印介质极其丰富，复印纸、信封、标签、透明投影胶片通吃。打印机兼容性好，支持ＤＯＳ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ／Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下可以即插即用。配合Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ接口后更可支持Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ。打印机硒鼓寿命为８０００～２００００页（和打印方式有关），由于采用了鼓粉分离方式，大大降低了打印成本，采用省粉功能打印草稿时可节省高达５０％的墨粉。装一次墨粉大约可以打印２２００页，不过初装粉（装在打印机原包装盒内硒鼓中的墨粉）只能打印１０００页左右。此外，ＬＪ－６Ｐ和ＬＪ－６Ｐ＋还有独特的双面打印功能，实用而方便。
　　ＬＪ－６Ｐ采用了内存增强技术，虽然只有５１２Ｋ内存，但在打印图形和简单的图象时并不会发生内存溢出现象。不过，如果图象比较复杂，那么发生内存溢出几乎是不可避免的。因此，如果您的钱不是特别缺，而且想打印一些精美的图片，不妨购买ＬＪ－６Ｐ＋，６Ｐ＋有５Ｍ内存，很复杂的图象也能顺利打印。但如果处理对象只是简单的图形和文字，那么，节省几百元还是很值得考虑的。
#2　　４．ＯＫＩＤＡＴＡ公司的ＯＫＩＰＡＧＥ　４Ｗ
　　这也是一种ＧＤＩ打印机，适于在Ｗｉｎｄｏｗｓ下使用。市场报价为２９８０元左右，相当便宜。ＯＫＩ　４Ｗ体积相当小，标称分辨率为６００ＤＰＩ，不过它应该属于一种３００ＤＰＩ的激光打印机，因为它采用了一个３００ＤＰＩ的ＬＥＤ阵列代替激光束产生页面图象。ＯＫＩ打印机的特点是可以打印出均匀的黑色区域，４Ｗ保持了这一优良传统。尽管它的分辨率只有３００ＤＰＩ，但ＯＫＩ打印机有一种特殊模式，能在四个方向中的任一方向对点进行定位，这使它几乎和６００×３００ＤＰＩ的分辨率相同。此外，若激活平滑模式，可以进一步提高输出质量。由于ＯＫＩ　４Ｗ采用了鼓粉分离方式，打印成本较低。但其打印速度不快，为４ｐｐｍ。机器有一个纸盒和一个手工送纸器。
#2　　５．松下ＫＸ－Ｐ６１００和ＫＸ－Ｐ６５００
　　松下（Ｐａｎａｓｏｎｉｃ）的ＫＸ－Ｐ６１００和ＫＸ－Ｐ６５００是很有特色的，正如厂商广告所说：“站着打天下的打印机”。因此，如果你的桌面很有限，或许应该考虑ＫＸ－Ｐ６１００和ＫＸ－Ｐ６５００。ＫＸ－Ｐ６１００最低报价为３３００左右，ＫＸ－Ｐ６５００的最低报价大约为３８００左右。
　　ＫＸ－Ｐ６１００是一个仅在Ｗｉｎｄｏｗｓ下使用的ＧＤＩ打印机，在Ｗｉｎｄｏｗｓ的ＤＯＳ窗口下，可以仿真ＰＣＬ进行打印。Ｐ６１００的分辨率为３００ＤＰＩ，可以仿真６００ＤＰＩ。ＫＸ－Ｐ６５００比ＫＸ－Ｐ６１００有改进：除了可以采用ＧＤＩ方式外，还可以兼容ＰＣＬ　４，能直接在ＤＯＳ下打印输出。当Ｐ６５００采用ＧＤＩ方式时，数据采用了压缩方式，减少了传送时间。Ｐ６５００打印分辨率为６００ＤＰＩ，仿真可达１２００ＤＰＩ，它还有网络选项，适合于中等规模的办公使用，打印速度为６ｐｐｍ。目前市场上ＫＸ－Ｐ６１００已经不多见，若要从这二者中选一的话，建议购买ＫＸ－Ｐ６５００。由于采用了鼓粉分离方式，这两种打印机的运作成本也是较低的。不过，它们都只有一个１００页的输入纸盒，缺乏单独的手工送纸槽，若要打印信封或某个不同幅面的单页，必须将纸盒中的纸全部取出——这是不大方便的地方。
#2　　如何理解ＤＰＩ
#3　　ＤＰＩ（Ｄｏｔ　Ｐｅｒ　Ｉｎｃｈ，每英寸点数）是表示打印机精度常用的参数。不过，打印质量不单由ＤＰＩ来决定。一台３６０ＤＰＩ的针打和一台３００ＤＰＩ的激光打印机，打印效果孰优孰劣还是比较容易用肉眼区分的。大多数的用户很难分辨出６００ＤＰＩ以上的微小差别，在这一界限之上再去提高ＤＰＩ很可能得不偿失，甚至根本得不到预期效果。高ＤＰＩ打印需要更大的内存，更强大的处理器，而用户获得的打印效果微量提高并不能补偿打印引擎的速度的大大降低和用户必须付出的更高价格。
#3　　因此，我们可以看到，ＨＰ虽然是激光打印机业的老大，但其宣传的ＤＰＩ往往只有６００×６００，而有的厂商宣称它的某款打印机可以达到１２００ＤＰＩ。实际效果如何？不妨引用Ｍａｃ　Ｕｓｅｒ　Ｌａｂ杂志对市场上５种１２００ＤＰＩ打印机一次评测的结果：在这次评测中，６００ＤＰＩ的ＨＰ　Ｌａｓｅｒ　Ｊｅｔ　４Ｖ被作为基准。５种激光打印机中有两种被认为打印质量低于４Ｖ，另外三种打印机的打印质量提高微乎其微。
#1　　二、彩色喷墨打印机
　　喷墨打印机的优点是购买成本和每页打印成本（黑色）较低，而打印质量较高，噪音小。其缺点是：高质量输出时需要特殊的纸张，遇潮湿、水后字会化开，字符边缘不光滑。
　　喷墨打印效果还同纸张关系特别密切。实际测试结果表明，普通纸张上的７２０×７２０ＤＰＩ还不如专业纸上的３６０×３６０ＤＰＩ。对于普通的复印纸，使用不同牌号或同一牌号的不同批次甚至同一包纸的正反面，打印效果都可能有较大的差别。彩喷的高精度专用纸是比较昂贵的，粗略地说是一张Ａ４纸１元人民币。
　　１９９３年，佳能开始进入中国的打印机市场，其时，针打被ＥＰＳＯＮ（爱普生）一统天下，激打被ＨＰ占据了山头，于是只好在“夹缝”中求生存，开拓喷墨打印机市场。经过数年的精心培育，喷墨打印机市场已经开始火起来了。
#2　　１．佳能ＢＪＣ－６１０
　　佳能喷墨打印机采用的喷墨技术是气泡喷墨方式，因此其喷墨打印机的前两个字母是ＢＪ（Ｂｕｂｂｌｅ　Ｊｅｔ，气泡喷墨），其后若有Ｃ（Ｃｏｌｏｒ，颜色）则表示是彩色打印机。ＢＪＣ－６１０是目前佳能公司４０００元以下的彩色喷墨打印机中的极品，其市场报价为３８００元左右。
　　ＢＪＣ－６１０的打印分辨率真正达到了７２０×７２０ＤＰＩ。在这样的分辨率下，每个墨滴大小只有传统的喷墨打印机所产生墨滴的２／３，效果更加细腻、丰厚和清晰，先进的防褪色墨水不但干得快，而且可以防渗化。
　　ＢＪＣ－６１０使用了四色分离式墨盒。Ｃ（Ｃｙａｎｉｎｅ，青蓝）、Ｙ（Ｙｅｌｌｏｗ，黄色）、Ｍ（Ｍａｇｅｎｔａ，品红）、Ｋ（ｂｌａｃＫ，黑色）四色墨水分别装在四个墨盒内，每个墨盒可以独立更换，这意味着你不必浪费墨水，确保打印成本接近最低。ＢＪＣ－６１０的墨盒和喷头（２５６个喷嘴，每种颜色６４个）是分离的，这样可以进一步降低打印成本。此外，内置的墨盒监视器可以查出任何一个墨盒是否处于低墨水存量状态，并在计算机监视器上自动显示，以示提醒。一套ＢＪＣ－６１０墨盒市场报价大约为２６０元。
　　ＢＪＣ－６１０可以打印最大幅面为Ａ４的纸张，其打印介质有普通纸、覆膜纸、灯箱片、高光纸、高光胶片、纤维纸、信封甚至Ｔ恤衫图案的转印片！内置的供纸器可以一次装载１００张纸或１５个信封或５０张透明胶片。
　　ＢＪＣ－６１０的打印速度相当快。高质量（ＨＱ，Ｈｉｇｈ　Ｑｕａｎｉｔｙ）彩色方式下可达１．３ＰＰＭ，高速（ＨＳ，Ｈｉｇｈ　Ｓｐｅｅｄ）黑白方式下可达３００ＣＰＳ（Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　Ｐｅｒ　Ｓｅｃｏｎｄ，每秒钟字符数），高质黑白方式下为２０５ＣＰＳ。ＢＪＣ－６１０更内置了ＷＰＳ（注意，不是中国的ＷＰＳ，而是ＭｉｃｒｏＳｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ，微软视窗打印系统），确保与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５完全兼容，并且在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５环境下真正实现了即插即用。
#2　　２．佳能ＢＪＣ－２１０Ｓ
　　这是９６年卖得最火的喷墨打印机，目前市场报价大约为１５００元。经销商喜欢说ＢＪＣ－２１０ｓ的分辨率是７２０ＤＰＩ，不过这有所夸张。ＢＪＣ－２１０ｓ可以使用ＢＣ－０２（黑色）和ＢＣ－０５（ＣＹＭ三色）两种墨盒，打印机一次只能装入一个墨盒（打印机自动检测墨盒种类）。在使用黑色墨盒且使用平滑功能的情况下，其分辨率可达７２０×３６０ＤＰＩ。使用彩色墨盒时，最高分辨率只能达到３６０×３６０ＤＰＩ。
　　ＢＪＣ－２１０ｓ的供纸器容量、可用纸张种类与ＢＪＣ－６１０很相似，在此不再赘述。当使用黑色墨盒ＢＣ－０２（６４个喷嘴）时，每个墨盒可以打印大约５００页（每页１５００字符，采用高质方式）。使用彩色墨盒ＢＣ－０５（１６×３个喷嘴）时，按每种颜色在一页纸上平均覆盖率为７．５％计算，每个墨盒可以打印１００页。但是实际使用中，很难达到厂家标称的数据，其原因是多方面的。首先，打印机每次打开电源时，它都会进行自检，清洗喷头；其次，若喷头堵塞，运行清洗程序，则会消耗大量墨水！对于彩色打印，还有一个颜色使用不均衡的问题。假如某种颜色的墨水提前用完了，其它两种即使还剩下５０％也只好干瞪眼。每个ＢＣ－０５墨盒的价格大约是１６０元，彩色打印成本是很高的，若采用专用纸打印成本就更高了。因此，ＢＪＣ－２１０ｓ适用于打印少量彩色文档和图形。在混合文档中建议将彩色和黑色分开打印，防止用彩色来形成黑色，否则会“赔了夫人又折兵”。ＢＣ－０２墨盒的价格大约为１６０元。
　　ＢＪＣ－２１０ｓ的黑色打印速度相当快。在使用平滑方式时可达３．１ＰＰＭ，高速方式下更高达３．４ＰＰＭ。不过其彩色打印速度就不敢恭维了：高速方式下为０．２７ＰＰＭ，普通方式下为０．２４ＰＰＭ，精细方式下只有０．１２ＰＰＭ———这意味着打印一页纸要花８分多钟！
　　佳能公司前不久已经推出了ＢＪＣ－２１０ｓ的升级产品ＢＪＣ－２１０ＳＰ，在保持ＢＪＣ－２１０ｓ诸多优点的同时，可以使用超大容量的黑色墨盒ＢＣ－０３（随打印机也配备），进一步降低黑色打印成本。用户若准备购买ＢＪＣ－２１０ｓ，不妨先问问有没有ＢＪＣ－２１０ＳＰ。
#2　　３．佳能ＢＪＣ－４２００
　　ＢＪＣ－４２００是一种采用四色墨盒的打印机。其打印介质的种类、用纸尺寸、供纸器容量等和前面两种佳能产品类似，打印精度比ＢＪＣ－２１０ｓ高一些。ＢＪＣ－４２００的黑色打印速度与所用墨盒种类和所选打印质量有关。若使用全黑色的ＢＣ－２０墨盒，则其高质打印速度可达３６０ＣＰＳ，高速方式下更可达５１０ＣＰＳ（估算为４．５ＰＰＭ左右），当使用彩色墨盒ＢＣ－２１进行黑色ＨＱ打印时，打印速度只有１８０ＣＰＳ。其原因是ＢＣ－２０有１２８个喷嘴，而ＢＣ－２１的黑色部分只有６４个喷嘴。ＢＪＣ－４２００的彩色打印速度比ＢＪＣ－２１０ｓ有所提高，当采用ＢＣ－２１进行彩色打印时，在打印区域全覆盖的情况下，速度为０．３～０．８ＰＰＭ（打印速度同文件内容及主机速度有关）。
　　使用ＢＣ－２０墨盒进行高质打印时，每个墨盒可以打印８００页左右。使用ＢＣ－２１墨盒进行彩色打印时，按每种颜色７．５％覆盖率计算，采用高质方式，只能打印１００页左右。
　　与ＢＪＣ－６１０和ＢＪＣ－２１０ｓ相比，ＢＪＣ－４２００生活在夹缝中，有种高不成，低不就之感。其价格也在上述两种打印机之间，市场报价大约为２７５０元。
　　ＢＣ－２０墨盒报价大约为２８０元，ＢＣ－２１墨盒报价大约为２２０元。此外还可以选用价格更昂贵的ＢＣ－２２　Ｐｈｏｔｏ套件（包括６０张专用纸，一个ＢＣ－２２墨盒，一个ＳＢ－２１墨盒匣）以获得更好的彩色效果。
#2　　４．佳能ＢＪＣ－４５５０
　　需要更广阔的世界？请考虑ＢＪＣ－４５５０。ＢＪＣ－４５５０的最大打印幅面为Ａ３。其精度和ＢＪＣ－４２００相同，在彩色和黑色的ＨＱ打印方式下，均可以实现７２０×３６０ＤＰＩ的分辨率。
　　自然，你也可以选用ＢＣ－２２Ｐｈｏｔｏ套件使自己心爱的图片再现。ＢＪＣ－４５５０目前市场报价为３９５０元左右。
#2　　５．爱普生ＭＪ－８５０Ｋ
　　近年来爱普生公司努力想改变自己针打大王的形象，无奈ＬＱ１６００Ｋ如此强大，以至连ＥＰＳＯＮ自己都没有战胜它。
　　爱普生公司的喷墨打印机的喷头为“多层压电打印头”（ＥＰＭＡＣＨ，ＥＰＳＯＮｓ　Ｍｕｌｔｉ－ｌａｙｅｒ　ＡＣｔｕａｔｏｒ　Ｈｅａｄ），它解决了墨水乱飞以及墨点不均匀的问题，最高打印精度为７２０×３６０ＤＰＩ。其墨水是“超精微彩色墨水”，鲜艳而不洇。用微量的墨水就可以形成圆满的彩色墨点，实现了低的运行成本。ＭＪ－８５０Ｋ使用的彩色墨盒Ｓ０２００４９为三色的，每种颜色２０孔。若使用黑色墨盒Ｓ０２００４７，则为６４孔。
　　ＭＪ－８５０Ｋ的最大打印幅面是Ａ４，打印纸的厚度范围为０．０８～０．５２ｍｍ，打印介质丰富，可用复印纸、光泽纸、ＥＰＳＯＮ　３６０／７２０　ＤＰＩ专用纸、透明胶片、信封、索引卡片等。送纸器容量为１００张复印纸或７０张３６０／７２０ＤＰＩ专用纸。ＭＪ－８５０Ｋ在ＬＱ（Ｌｅｔｔｅｒ　Ｑｕａｎｉｔｙ）方式下中文打印速度为８３字／秒（６．７ＣＰＩ，Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　Ｐｅｒ　Ｉｎｃｈ，每英寸字符数），英文打印速度为１２５字／秒（１０ＣＰＩ）或１５０字／秒（１２ＣＰＩ）。
　　爱普生公司是最早开发中文打印机的公司，ＭＪ－８５０Ｋ保持了这一传统。它装载有ＥＰＳＯＮ开发的中文打印机标准控制代码ＥＳＣ／Ｐ－Ｋ（ＥＰＳＯＮ　Ｓｔａｎｄａｒｄ　Ｃｏｄｅ　ｆｏｒ　Ｐｒｉｎｔｅｒ），内装有宋体汉字库，且有操作简单易懂的中文控制面板。
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下，ＭＪ－８５０Ｋ的打印驱动程序会根据照片、绘图和图形等内容，自动设定最合适的色彩，最忠实地印出原文色彩。
　　目前市场上的ＭＪ－８５０Ｋ报价大约为１６５０元（已含彩色升级套件）。
#2　　６．惠普ＤＥＳＫＪＥＴ　６９０Ｃ
　　ＨＰ　ＤｅｓｋＪｅｔ　６９０Ｃ是一种６００×６００ＤＰＩ双喷头的彩色打印机。其最大打印幅面为Ａ４。
　　ＨＰ　ＤｅｓｋＪｅｔ　６９０Ｃ可以在任何纸面上打印，包括长幅纸（最长可达５．５米）、粘贴纸和标签纸以及Ｔ恤衫图案的转印片。它还具有双面打印功能，使报告、产品册子、特制卡片、邀请信、传单和简讯等的打印工作更为轻松。长幅纸打印功能是很实用的。我们可以利用此功能，一次打印出自己的祝福：“生日快乐！恭喜发财！周年纪念日快乐！欢迎回家！”再也不用将一张张纸粘在一起了。
　　为了满足对图象要求高的用户，ＨＰ推出了新一代的ＨＰ照片效果墨盒，照片效果增强技术（Ｐｈｏｔｏ－ＲＥｔ）和真我色彩映象系统（Ｔｒｕｅ－ｔｏ－Ｌｉｆｅ　Ｉｍａｇｅｓ）。利用这些技术，ＨＰ　ＤｅｓｋＪｅｔ　６９０Ｃ可以得到近乎照片质量的打印效果，假如使用ＨＰ相纸，效果更佳。
　　目前市场上ＨＰ　ＤｅｓｋＪｅｔ　６９０Ｃ报价不到３０００元。为了促销，现在购买ＨＰ　ＤｅｓｋＪｅｔ　６９０Ｃ还赠送精彩的软件和ＨＰ专用打印纸。黑色喷头ＨＰ　５１６２９Ａ的市场报价为２３０元，彩色喷头ＨＰ　５１６４９Ａ报价为３５０元。
#2　　关于喷墨打印成本问题
#3　　喷墨打印机的打印成本无疑是较高的，昂贵的消耗品促使有人开发了“兼容机”——充填墨水。但是，很多彩喷生产厂家是坚决反对使用充填墨水的。的确，喷墨打印墨水是高技术产品。为确保打印的高精度，喷头直径是极其微小的，劣质喷墨墨水中的小颗粒会引起喷头严重堵塞，可能导致整个喷头报废！这对于喷头和墨盒分离的打印机如ＢＪＣ－６１０将是致命的。
　　那么，就没有办法降低打印成本了吗？也不尽然。比如，ＢＣ－０２墨盒的喷头和墨盒是一体的。当墨水用完后，喷头的磨损其实还不大，灌上优质的充填墨水后完全可以使用，且打印质量几乎没有下降。用户可先在一次性墨盒上自己做做试验，将弹尽粮绝的墨盒“死马当作活马医”。若找到了好“医生”，以后可试着在高档次的机器中使用。笔者在北京使用的充填墨水（彩色和黑色）品牌是“林菲”和“黑马”，这两种墨水是北大化学系一个物理化学老教授研制开发的。
#2　　购买喷墨打印机还是激光打印机？
　　如果你需要输出清晰悦目的专业商业文档，不妨选用激光打印机。现在的喷墨打印机输出效果虽然已经相当棒，但在文本和线条的输出上依然不能达到激光打印机的清晰度，尤其在你用的是普通复印纸而不是专业的铜版纸时。不过，彩色的诱惑力是相当大的，在万黑丛中若有一点彩色，无疑会大大增加你的文档的活力。尤其是利用彩色打印机打印出极其精美的图片时，很能给人一种成就感和满足感。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
