AMD K6的最新发展

小君
1997-01-01

　　ＡＭＤ　Ｋ６已推出了两个多月的时间，正如ＡＭＤ所料，Ｋ６的口碑实在让Ｉｎｔｅｌ倍受压力，除了让Ｉｎｔｅｌ多出一颗Ｐｅｎｔｉｕｍ　ｗ／ＭＭＸ　２３３ＭＨｚ外，还使Ｐｅｎｔｉｕｍ　ｗ／ＭＭＸ　２００ＭＨｚ变成中档产品，也缩短了其它ＣＰＵ的降价时间。
　　大家都知道，ＡＭＤ　Ｋ６和Ｃｙｒｉｘ／ＩＢＭ　６ｘ８６　ＭＸ以Ｓｏｃｋｅｔ　７主板系统为依归，现在正值Ｓｏｃｋｅｔ　７主板最成熟之时，再加上Ｉｎｔｅｌ推出２３３ＭＨｚ版本Ｐｅｎｔｉｕｍ处理器，将会使Ｓｏｃｋｅｔ　７主板的寿命延长，可能达半年至一年，这情况对ＡＭＤ是有利的，因为如果Ｓｌｏｔ　１不能在短时间内主导市场，ＡＭＤ和Ｃｙｒｉｘ等ＣＰＵ供应商将有更多时间去研制更高性能的Ｓｏｃｋｅｔ　７兼容处理器。
　　ＡＭＤ副总裁Ｒｏｂ　Ｈｅｒｂ表示，一直以来，ＡＭＤ只是提供兼容Ｉｎｔｅｌ　Ｘ８６处理器产品，作为ＣＰＵ第二供应商的角色，以相容设计，以及较廉宜价格方法经营，造成无法突出本身产品，直接去跟Ｉｎｔｅｌ竞争。Ｋ６是ＡＭＤ的新希望，可以算是ＡＭＤ创立以来，最成功的一次产品推介。ＡＭＤ的网页在Ｋ６发表以后，到访网页次数狂升十倍，从以往每日十万次，升到每日一百万次的访问次数。而业界亦都认为Ｋ６已超过了Ｐｅｎｔｉｕｍ　ｗ／ＭＭＸ，跟ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的竞争来得更接近。
　　笔者在台北电脑展上，每见有主板商出现，都会问他们如何看待Ｓｌｏｔ　１与Ｓｏｃｋｅｔ　７，他们大多数都表示，今明年Ｓｏｃｋｅｔ　７还可以有市场，不过Ｉｎｔｅｌ实在太大，要完全脱离Ｉｎｔｅｌ去支持Ｓｏｃｋｅｔ　７架构，不少厂商都不会冒这个险，所以开发和推出Ｓｌｏｔ　１主板是必然的，而且当ＡＧＰ规格亮相后，下一代的Ｓｌｏｔ　１主板更见看好。
　　Ｉｎｔｅｌ要在ＰｅｎｔｉｕｍⅡ系统上推动更多新的架构，除了提高个人电脑性能，也可藉此把Ｓｌｏｔ　１和Ｓｏｃｋｅｔ　７主板的距离拉远，使主板厂商和客户都投进其产品专利的怀抱下，那么Ｓｏｃｋｅｔ　７主板上用的处理器，将可能落得４８６末段的收场。５ｘ８６处理器虽然达到了Ｐｅｎｔｉｕｍ级表现，不过很快就在市场上消失，原因是整个电脑架构都变了，难道还有用户去选择旧的系统设计？
　　Ｒｏｂ　Ｈｅｒｂ就解释到此点，他表示，Ｋ６的发展前景比较乐观。例子有Ｉｎｔｅｌ　Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ推出后Ｓｏｃｋｅｔ　８并没有影响Ｓｏｃｋｅｔ７的供应量，而ＭＭＸ的出现亦延长了５８６级系统的产品周期，大众化电脑产品仍然以Ｓｏｃｋｅｔ　７为主。
　　Ｒｏｂ指出，现阶段Ｓｌｏｔ　１架构的出现，并没有为电脑用户提供更多性能，跟Ｓｏｃｋｅｔ　７架构所能提供的完全一样，大家都是跑６６ＭＨｚ的系统总线，使用的Ｌ２　Ｃａｃｈｅ也一样是外置式，速度差不多。用户也不值得花费更多钱换Ｓｌｏｔ　１，厂商亦需重新开发新的产品，所以在非工作站／伺服器的主流电脑中，ＰｅｎｔｉｕｍⅡ并没有特别有利的地方，用户也毋须要多付一笔钱。
　　至于架构的改变，ＡＭＤ也计划与主板厂商合作，把ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的新架构移植到Ｋ６和Ｓｏｃｋｅｔ　７主板系统上，第一步就是加入ＡＧＰ高速图象接口，这种主板今年底会推出，明年就会有改用１００ＭＨｚ系统总线的Ｋ６出现，到时Ｋ６可望有４００ＭＨｚ版本，最后一步就是在芯片组中加入ＩＥＥＥ　１３９４，提供高速周边连接接口，这些都是跟Ｉｎｔｅｌ　ＰｅｎｔｉｕｍⅡ发展完全一样，保持Ｋ６跟ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的竞争环境。
　　从Ｒｏｂ的讲话中，我们可以看到下一个战场不是在处理器上而是芯片组与架构之战。
　　根据ＡＭＤ的策略，ＡＭＤ　Ｋ６目前正在改良制造工艺，期望在第三季度发表Ｋ６／２６６版本，并着手采用０．２５微米工艺，到时Ｋ６就可以生产出３００ＭＨｚ版本，预计在九八年初就会完成，而此一阶段的Ｋ６发展可以暂时停一停，之后就会向１００ＭＨｚ系统总线的速度进发。
　　Ｒｏｂ举例说，提高了系统总线速度，会提高系统整体性能，例如显示卡快了，存储器写读速度也可配合ＳＤＲＡＭ而提高。以目前环境看，某些主板可以用７５ＭＨｚ的系统总线，对于整体性能也提高不少，不过存储器、芯片组、ＰＣＩ总线，其实也都是在超频工作，对系统的稳定性会打上一定的折扣，所以仍然有不少主板没有提供７５ＭＨｚ外部时钟。但对于１００ＭＨｚ外部时钟，芯片组会重新设计，适合跑这样高速，ＳＤＲＡＭ也能跑上１００ＭＨｚ以上，ＡＧＰ显示卡也可跟得上，至于ＰＣＩ则会以３３．３ＭＨｚ×３运作，并不影响目前的ＰＣＩ卡运行，对系统来说，１００ＭＨｚ是稳定而又高速的，但对ＣＰＵ来说，提升到１００ＭＨｚ就绝对有利，以目前技术来说，已经可以制作到四倍频处理器，例如２６６ＭＨｚ的ＣＰＵ，就是６６ＭＨｚ×４，不过以１００ＭＨｚ运行的话，第一颗ＣＰＵ就可以跑１００ＭＨｚ×４，即是４００ＭＨｚ，对于处理器未来发展，这将是极重要的一步。
　　笔者所知，目前Ｉｎｔｅｌ也走相类似的发展进程，而且全部都放在ＰｅｎｔｉｕｍⅡ和相关芯片组上，包括最新推出的４４０ＬＸ，就支援ＡＣＰＩ、ＤＭＡ／３３、ＳＤＲＡＭ以及ＡＧＰ接口，提升ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的系统架构性能。明年五月，就会有４４０ＢＸ芯片组，提供的就是１００ＭＨｚ外部时钟，以及提供内建ＩＥＥＥ　１３９４接口功能。而明年中推出的ＰｅｎｔｉｕｍⅡ改良版——Ｋａｔｍａｉ，也将会采用１００ＭＨｚ外部时钟。
　　由此可见，未来处理器的发展，并不再是单纯ＣＰＵ的速度比拼，而是整个系统架构的竞争。Ｉｎｔｅｌ当然不会为４３０系列芯片组提供新架构，ＴＸ可算是最后一套供Ｐｅｎｔｉｕｍ用的芯片组，如果Ｓｏｃｋｅｔ　７架构要继续下去，目前Ｉｎｔｅｌ芯片组占绝大部分主板比例的情况将有改变。必须要依靠第三方厂商开发新芯片组，以及提供参考用主板设计，以协助主板生产商开发新产品。
　　要继续发展Ｓｏｃｋｅｔ　７架构，芯片组是最重要一环，今年ＶＩＡ风头大出，包括ＡＭＤ跟他合作发展ＡＭＤ　６４０芯片组，让ＡＭＤ藉此拥有自己的芯片组，并提供主板参考设计给主板生产商。ＶＩＡ自己也有参考主板，支持ＡＧＰ的Ａｐｏｌｌｏ　ＶＰ３是其中一套，另一套则是支持双ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的Ａｐｏｌｌｏ　Ｐ６，好让主板商有信心继续生产Ｓｏｃｋｅｔ　７主板而免避Ｉｎｔｅｌ压力。
　　ＡＭＤ　６４０芯片组是ＡＭＤ第一套芯片组产品，今年第二季就会量产供货。下一套芯片组会是ＡＭＤ　６４０　ＡＧＰ，封装跟Ａｐｏｌｌｏ　ＶＰ３一样。ＡＭＤ　６４０　ＡＧＰ同样会在今年下半年量产供货。至于其它芯片组，ＳＩＳ、ＯＰＴＩ、ＡＬＩ、ＩＴＥ都会有芯片组提供，让市场有足够选择

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
