IEEE 1394把你家的电器连起来

王韧
1997-01-01

　　最近，各电脑媒体中经常出现ＩＥＥＥ　１３９４一词，在Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的下一代Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统ＭＥＭＰＨＩＳ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９８）中，也特别说明支持ＩＥＥＥ　１３９４接口；ＡＭＤ　Ｋ６为了同ＰｅｎｔｉｕｍⅡ竞争，也将在其芯片组中支持ＩＥＥＥ　１３９４。那么，所谓ＩＥＥＥ　１３９４究竟是什么呢？它又带来了哪些新概念？
#2　　一、ＩＥＥＥ　１３９４是一种高速串行传输接口
　　什么是ＩＥＥＥ　１３９４呢？简单地说，它其实只是一个接口，同我们常用到的ＥＩＤＥ及ＳＣＳＩ是一样的，目前一般的用户大多使用ＥＩＤＥ接口，它较为便宜，主要适用于硬盘、ＣＤ－ＲＯＭ；而ＳＣＳＩ接口用于高级的应用，如ＳＣＳＩ硬盘、ＣＤ－ＲＯＭ等；ＩＥＥＥ　１３９４则是一种高效的串行接口，它定义了数据的传输协定及连接系统，可用较低的成本达到较高的性能，以增强电脑与外设如硬盘、打印机、扫描仪，与消费性电子产品如数码相机、ＤＶＤ播放机、视频电话等的连接能力。
　　ＩＥＥＥ　１３９４标准定义了两种总线模式，即：Ｂａｃｋｐｌａｎｅ模式和Ｃａｂｌｅ模式。其中Ｂａｃｋｐｌａｎｅ模式支持１２．５、２５、５０Ｍｂｐｓ的传输速率；Ｃａｂｌｅ模式支持１００、２００、４００Ｍｂｐｓ的速率。
　　ＩＥＥＥ　１３９４可同时提供同步（Ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ）和异步（Ａｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ）数据传输方式。同步传输应用于实时性的任务，而异步传输则是将数据传送到特定的地址（Ｅｘｐｌｉｃｉｔ　Ａｄｄｒｅｓｓ）。因为ＩＥＥＥ　１３９４的这种特点，使传送实时数据的产品（如视听产品）同传送非实时数据的产品（如打印机等）就可以连在同一个总线上。
　　ＩＥＥＥ　１３９４的连接线（Ｃａｂｌｅ）中共有六条芯线。其中两条线供应电源；其它四条线则包装成两对双绞线，用来传输信号，最后再把这两条电源线和两对双绞线包成一条ＩＥＥＥ　１３９４　Ｃａｂｌｅ。它的厚度约为６．１ｍｍ，最大长度是４．５ｍ，电压范围是８～４０Ｖ的直流电压，最大电流１．５Ａ，两对双绞线的特性抗阻是１１０Ω。
　　两条电源线的功能在于：
　　·在设备断电或损坏时，整个网络可以运转，保持网络树状架构的完整性；
　　·做为设备连接ＩＥＥＥ　１３９４的电源，不需电源线就可运行。
　　ＩＥＥＥ　１３９４连接器的规格有大小两种，所有的接头都包在连接器内部，不需要终端头。大接头是六芯（两对双绞线和两条电源线）接头；小接头是四芯（只有两对双绞线）接头，小接头去掉了电源线，可以防止来自电源线的干扰，但是不支持即插即用，用它连接的设备也必须放在末端。
　　ＩＥＥＥ　１３９４的连接结构：树状（ｔｒｅｅ）或菊链状（ｄａｉｓｙ　ｃｈａｉｎ）。
#2　　二、ＩＥＥＥ　１３９４接口的主要特点
#3　　１．高速传输
　　ＩＥＥＥ　１３９４最大的特点是价格便宜，外部设备只要加上１３９４控制芯片及连接器，通过连接线就可以进行高速数据传输。由于传输速度高达４００Ｍｂｐｓ，即使传送ＤＶＤ所需的ＭＰＥＧⅡ数据流也毫无问题；
#3　　２．点对点结构（ｐｅｅｒ　ｔｏ　ｐｅｅｒ）
　　任何两个支持ＩＥＥＥ　１３９４的设备可以直接连接，不需要通过电脑控制，例如可以将ＤＶＤ播放机与数字电视机连接而直接播放电影；
#3　　３．安装方便且容易使用
　　可以随时动态的配置外部设备，不需重新开机；
#3　　４．支持各种速度
　　可同时连接不同传输速度的外部设备，使整个连接网具有很大的灵活性。
#2　　三、ＩＥＥＥ　１３９４和ＵＳＢ的比较
　　想必大家都知道ＵＳＢ（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｓｅｒｉａｌ　Ｂｕｓ通用串行总线），它是由Ｃｏｍｐａｑ、ＤＥＣ、ＩＢＭ、Ｉｎｔｅｌ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ、ＮＥＣ、Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｔｅｌｅｃｏｍ…等ＰＣ及通讯产业领导厂商所共同制定的规格，最多可连接１２７台机器，最高传输速度是１２Ｍｂｐｓ，并且有一个１．５Ｍｂｐｓ的辅通道（Ｓｕｂｃｈａｎｎｅｌ）传输低速数据，它的连接器内可连接四条芯线（一对双绞线、一条５Ｖ电源线及一条地线），若需多重连接，还必须通过集线器（Ｈｕｂ）连接（除了键盘、鼠标、麦克风之外）。可连接的设备包括：键盘、鼠标、麦克风、ＭＯＤＥＭ、电话、ＣＤ－ＲＯＭ、打印机等低速装置。
　　ＵＳＢ和ＩＥＥＥ　１３９４的相似性：
　　１．都可以提供即插即用及热插拔的功能；
　　２．均提供统一的通用接头，降低外部连接头设计的成本，并减少主机背板线缆连接的复杂度；
　　３．凭借串接方式，连接多台设备，摆脱电脑背板仅能提供少数插座，造成连接设备很少的限制。
　　ＵＳＢ和ＩＥＥＥ　１３９４主要的差别：
　　１．ＩＥＥＥ　１３９４的传输速度可达１００～４００Ｍｂｐｓ，１Ｇｂｐｓ的协定正在制定。因此它可连接高速设备如ＤＶＤ播放机、数码相机、硬盘…等；而ＵＳＢ的１２Ｍｂｐｓ传输速度限制它只能连接低速装置，如键盘、麦克风、软驱、电话…等。因此，以后可能会用ＩＥＥＥ　１３９４来连接高速装置及家电设备，而ＵＳＢ用来连接低速装置，以达到较佳的效益；
　　２．ＩＥＥＥ　１３９４的拓扑结构中，不需要集线器（Ｈｕｂ）就可连接６３台设备，并且可以由网桥（Ｂｒｉｄｇｅ）再将这些独立的子网（Ｓｕｂｔｒｅｅ）连接起来。ＩＥＥＥ　１３９４并不强制要用电脑控制这些设备。而在ＵＳＢ的拓扑结构中，必须通过Ｈｕｂ来实现多重连接，每个Ｈｕｂ有７个连接头，整个ＵＳＢ网络中最多可连接１２７台机器，而且一定要有电脑的存在。
　　３．ＩＥＥＥ　１３９４的拓扑结构在其外部设备增减时，会自动重设网络，其中包括网络短暂的等待状态；而ＵＳＢ以Ｈｕｂ来判明其连接设备的增减，因此可以减少ＵＳＢ网络动态重设的状况。
　　ＵＳＢ和ＩＥＥＥ　１３９４在功能和设计思想上有许多相似的地方。ＵＳＢ将应用在较低速的设备上，ＩＥＥＥ　１３９４将应用在较高速的设备上。目前ＵＳＢ的规格已被定义为ＰＣ９７的标准之一，芯片组生产厂家（如Ｉｎｔｅｌ、ＶＩＡ、ＳｉＳ）都已推出支持ＵＳＢ的芯片组，并且已有许多采用ＵＳＢ的电脑外部产品出现。反观ＩＥＥＥ　１３９４，仅有少数产品的出现，且尚未有支持此规格的芯片组（动作最快的ＶＩＡ估计约在１９９７下半年推出）。因此ＩＥＥＥ　１３９４大概要到１９９８年才能在市场上扬眉吐气。
#2　　四、前景瞻望
　　利用ＩＥＥＥ　１３９４，我们可以把电脑、电脑外部设备、家电非常简单的连接在一起，并且使得电脑可以控制高速度、高品质的视听影音器材，遥控家电系统，真正实现居室智能化的梦想。
　　ＩＥＥＥ　１３９４其实很早就在Ａｐｐｌｅ电脑上大行其道（　Ａｐｐｌｅ称之为ＦｉｒｅＷｉｒｅ），但直到１９９５年第３季度Ｓｏｎｙ推出的数码摄像机加上了ＩＥＥＥ　１３９４接口后，才真正引起广泛的注意。通过这种传输，可以毫无延迟地编辑处理影像、声音数据。除了数码摄像机外，数码相机、ＤＶＤ播放机等也将特别注重使用这个接口来传输数据，而一般消费性家电产品，例如：ＶＣＲ、ＨＤＴＶ、音响等也将利用ＩＥＥＥ　１３９４接口来互相连接。电脑的外部设备，例如硬盘、光驱、打印机、扫描仪等，也可利用ＩＥＥＥ　１３９４来传输数据。
　　在Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的ＰＣ９７设计中，所有的家电产品，除了可以利用ＩＥＥＥ　１３９４相互连接之外，低速设备如鼠标、ＭＯＤＥＭ、键盘等等，则可利用ＵＳＢ来连接。当电脑家电化之后，未来的电脑将如同现在的电视机一样，消费者可能只需拿起遥控器便可快速完成上Ｉｎｔｅｒｎｅｔ、玩游戏甚至控制家里的电灯、电饭煲等电器的动作，而电脑本身也不再象目前拥有如此多的附加插卡、连接线。
　　ＩＥＥＥ　１３９４，这个一般人所不熟悉的名词，将为明日的外设大统一写下新的历史！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
