MGA高档图形加速卡的性能及选用

陈毓麟
1997-01-01

　　ＭＧＡ系列三维图形加速显示卡是加拿大Ｍａｔｒｏｘ　Ｇｒａｐｈｉｃｓ公司生产的，其性能处于世界领先地位。目前有Ｍｉｌｌｅｎｎｉｕｍ和Ｍｙｓｔｉｑｕｅ两个系列的产品。前者主要针对图像处理、ＣＡＤ设计、印刷品设计和三维图形设计等专业领域，特别适合高分辨率、高刷新率的图形、图像处理，被权威评测机构评定为目前世界上性能最为优异的图形加速显示卡。后者主要针对高档办公自动化、家庭多媒体应用及三维电脑游戏娱乐等用途，具有良好性价比，也被认为是一块最佳的３Ｄ　Ｗｉｎｄｏｗｓ图形加速卡。
　　ＭＧＡ显示卡是国际公认的高档图形加速卡，该产品的先进性能与技术，代表了国际图形显示卡的某些发展趋势。下面对此作一些概述。
#2　　一、二维图形加速性能
　　１．办公自动化及文档处理
　　主要应用在文字处理、数据库管理和各种统计图表处理上，所使用的主要软件是：Ｗｏｒｄ、ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ、Ｅｘｃｅｌ、Ｐａｇｅ　Ｍａｋｅｒ等。
　　ＭＧＡ加速卡主要在下述两个功能方面可使性能提高３～５％。
　　（１）执行功能，即拼写检查、字体变换、拷贝与删除、重新分页和打印预览等。
　　（２）操作功能，即重新计算、统计、剪切和粘贴以及图表功能等。
　　２．平面图形设计
　　主要是应用于各种复杂的图形设计与处理上，所使用的主要软件是：Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、ＣｏｒｅｌＤｒａｗ等。
　　ＭＧＡ加速卡主要在下述两项计算方面可使性能提高４０～１００％。
　　（１）Ｌｉｇｈｔｉｎｇ　Ｅｆｆｅｃｔｓ打光浮点运算效果，允许应用程序在图像上拥有１６种不同的光源，使用３种不同类型的灯光和５种光照模式。
　　（２）Ｇａｕｓｓｉａｎ　Ｂｌｕｒ高斯模糊整数运算效果，允许应用程序在图像上将选择区模糊化，通过过滤增加低频信息成分，从而产生模糊化效果。
　　３．ＡｕｔｏＣＡＤ设计
　　主要应用于各种主流ＣＡＤ设计软件上，所使用的主要软件是：ＡＣＡＤ、ＭｉｃｒｏＳｔａｔｉｏｎ等。
　　ＭＧＡ加速卡主要在下述方面可使性能提高２０～５０％。
　　（１）打开图形文件，包含２Ｄ和３Ｄ图形。
　　（２）执行２Ｄ操作，包含新实体的加入、实体删除、取消上次操作、重现及缩放等。
　　（３）执行３Ｄ操作，包含３Ｄ视图的旋转和交替、隐藏命令、３Ｄ移动操作及各种着色变化等。
#2　　二、三维图形加速性能
　　１．Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ下ＯＰＥＮ　ＧＬ三维加速
　　（１）ＯＰＥＮ　ＧＬ是开放式的三维图形技术中图形库的简称。ＯＰＥＮ　ＧＬ支持立即方式的接口，信息可直接转向图形显示器，图形和计算可以并行进行。使用该技术可以轻松地开发出具有实时交互能力的三维图形软件。它为图形库提供了一条简捷的途径。
　　（２）Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ操作系统是唯一拥有与专业图形工作站兼容的ＯＰＥＮ　ＧＬ的ＰＣ操作系统。它们主要是应用于各种高档三维图形的设计，所使用的主要软件是：３Ｄ　Ｍａｘ、ＡｕｔｏＣＡＤ　ＮＴ等。
　　（３）ＭＧＡ加速卡可直接对支持ＯＰＥＮ　ＧＬ的软件实现硬件加速。在真３２位图形处理环境中，ＭＧＡ加速卡可使性能提高２００～５００％。
　　２．Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下Ｄｉｒｅｃｔ　３Ｄ三维加速
　　（１）Ｄｉｒｅｃｔ　３Ｄ是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下标准化的ＡＰＩ（应用程序接口）。它可对图形加速硬件进行直接访问，主要适用于一些新型３Ｄ软件上，如教育软件、娱乐软件、知识软件、Ｉｎｔｅｒｎｅｔ通讯软件和游戏软件等。
　　（２）ＭＧＡ加速卡可对Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下支持Ｄｉｒｅｃｔ　３Ｄ的软件实现三维加速，随着ＭＭＸ技术的问世，大部分在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下工作的软件已将支持Ｄｉｒｅｃｔ　３Ｄ作为一种标准。在新的高效３Ｄ图形标准的配合下，ＭＧＡ加速卡可使性能提高１００％。
#2　　三、非凡的显示性能
　　１．超高显示分辨率
　　ＭＧＡ加速卡一般可达１６００×１２００　２４ｂｉｔ真彩色的高分辨率，通过多块ＭＧＡ卡分屏显示（最多可达一机四屏），可实现３２００×２４００的超高分辨率。
　　２．超快屏幕刷新率
　　一般在１０２４×７６８以上高显示分辨率时，如果屏幕刷新率较低，会引起屏幕的强烈闪烁，造成使用者视力下降。ＭＧＡ加速卡可实现１６００×１２００时８５Ｈｚ的屏幕刷新率，使显示的图形清晰稳定，可保护使用者的视力。ＭＧＡ卡是国内唯一一种能在１２８０×１０２４高分辨率下，屏幕刷新率达到１００Ｈｚ的图形加速卡。
　　３．与高档显示器相匹配
　　ＭＧＡ加速卡可按３００余种高档显示器的参数进行调整，支持ＳＯＮＹ、ＥＩＺＯ、ＮＥＣ、ＳＡＭＳＵＮＧ、ＶＩＥＷＳＯＮＩＣ、ＰＨＩＬＩＰＳ、ＭＡＧ等高档显示器，以实现最佳的显示效果。
#2　　四、功能强大的驱动程序
　　１．显示参数的调整
　　ＭＧＡ加速卡在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下可以方便地进行各项显示参数调整：
　　①Ｇａｍｍａ校正：由于显示器的亮度增强呈非线性的特性，因此需要进行Ｇａｍｍａ调整才能使显示器在各种亮度下保持颜色的一致。
　　②ＲＧＢ参数调节：可根据使用者的需要分别调节ＲＧＢ（红、绿、蓝）的参数。
　　③色温调节：可根据需要来调节显示器的色温，而色温是平面设计时对显示器调整的必要功能。
　　２．提供ＣＡＤ工具软件
　　ＭＧＡ提供的Ｄｙａｎｖｉｅｗ程序可实现在运行ＡｕｔｏＣＡＤ和ＭｉｃｒｏＳｔａｔｉｏｎ时，进行实时２Ｄ和３Ｄ的缩放，提高了ＣＡＤ的工作效率。
　　３．实现屏幕漫游
　　ＭＧＡ提供的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ软件可实现屏幕任意放大、缩小及屏幕漫游。
#2　　五、稳定可靠的性能保证
　　ＭＧＡ支持Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ及ＭＭＸ系统。通过长时间的实际运行的考验，被许多名牌计算机厂家确定为高性能微机的标准配置。例如ＣＯＭＰＡＱ、ＨＰ、ＩＢＭ、ＡＳＴ、ＤＥＣ、ＤＥＬＬ和ＮＥＣ都已将ＭＧＡ加速卡作为其高档微机的标准配置。
#2　　六、丰富的多媒体扩展性能
　　１．Ｍ－ＪＰＥＧ非线性视频编辑；
　　２．计算机视频输出；
　　３．实现视频会议和视频通信等。
#2　　七、ＭＧＡ加速卡的选用
　　１．按硬件系统配置
　　（１）１５英寸及以上平面直角显示器的用户。
　　（２）Ｉｎｔｅｌ　ＭＭＸ　ＰｅｎｔｉｕｍⅡ及Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ的用户。
　　（３）Ｉｎｔｅｌ　Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭＸ　１６６以上的用户。
　　２．按用户专业需求
　　（１）ＣＡＤ设计用户。
　　（２）广告、图形制作用户。
　　（３）三维动画制作用户。
　　（４）高档办公自动化用户。
　　（５）多媒体用户（非线性视频编辑、计算机视频输出、视频会议和视频通信等）。
　　（６）Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５高级用户。
　　３．按显示分辨率要求
　　（１）１０２４×７６８　２４ｂｉｔ真彩色以下为Ｍｙｓｔｉｑｕｅ的用户。
　　（２）１２８０×１０２４　２４ｂｉｔ真彩色以上为Ｍｉｌｌｅｎｎｉｕｍ的用户。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
