MODEM的选择和通讯软件的设置

车东林
1997-01-01

#1　　买一块速度多快的ＭＯＤＥＭ？
　　速度可以说是影响ＭＯＤＥＭ价格的主要因素，也是影响使用的主要因素。ＭＯＤＥＭ的速度从最初的３００ｂｐｓ到后来的２４００ｂｐｓ、９６００ｂｐｓ，直到现在的１４４００ｂｐｓ、２８８００ｂｐｓ、３３６００ｂｐｓ和５７６００ｂｐｓ，ＭＯＤＥＭ的速度当然是越快越好，但是速度越快的ＭＯＤＥＭ价格相对也越高。如何根据自己的需要和经济实力选择一台ＭＯＤＥＭ是众多电脑爱好者必须考虑的问题。
　　目前市面上的ＭＯＤＥＭ速度为９６００ｂｐｓ的已经见不到了，大多数的ＭＯＤＥＭ是１４４００ｂｐｓ到３３６００ｂｐｓ的。根据目前我国的电话线路状况来看，如果是经常用于市内的数据传送，则可以选择３３６００ｂｐｓ的ＭＯＤＥＭ。虽然是市内电话线，但也有个体差异，有时并不能达到最高的连接速度，而有时同外地ＭＯＤＥＭ连接速度也能达到最高，说不准。如果经济上不太宽裕，则可以选择１４４００ｂｐｓ的ＭＯＤＥＭ，虽然可以节省不少的钱，但是当你在使用的时候由于连接的速度慢而造成传输文件所花的时间长，长此下去，则所花的电话费也可能买一台高速的ＭＯＤＥＭ了。
　　现在不少人都对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ（国际互联网络）非常感兴趣，都想买一台ＭＯＤＥＭ来“冲浪”，但当你买了一台高速的ＭＯＤＥＭ后，你会发现，高速ＭＯＤＥＭ在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上真是有点大材小用，这是因为我国Ｉｎｔｅｒｎｅｔ建设处于发展中，出国的带宽较窄，一般１４４００ｂｐｓ的ＭＯＤＥＭ就能满足要求。但是国家正在建设带宽更宽的出国线路，以后邮电部可能会将Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的接入速度提升到２８８００ｂｐｓ，所以买一块２８８００ｂｐｓ以上的ＭＯＤＥＭ对于一般的数据传送和上Ｉｎｔｅｒｎｅｔ都是有好处的。
　　买内置ＭＯＤＥＭ还是买外置ＭＯＤＥＭ？
　　说到这个问题，真可谓是仁者见仁，智者见智。笔者使用的第一台ＭＯＤＥＭ就是外置式的ＭＯＤＥＭ，外置式的ＭＯＤＥＭ同内置式的ＭＯＤＥＭ最大的区别就是一个是插在计算机里的插槽里，一个是摆在计算机的机箱外面。
　　内置式的ＭＯＤＥＭ同显示卡、声音卡一样是一块电路板，不需要额外的电源，其电源来自于计算机的插槽，除了与电话线连接外，也不需要其它的连接线。而且内置ＭＯＤＥＭ本身包含了串行端口，因此，如果所有的串行端口都被占用了，也无需去购买另一块串行端口。
　　外置式ＭＯＤＥＭ有自己独立的外壳，需要通过串行电缆线同计算机的串行口连接起来。外置式ＭＯＤＥＭ必须有一个变压器将２２０Ｖ的电压降成９Ｖ或１２Ｖ来工作，有的书刊说此转换器是一个ＡＣ／ＤＣ（交流转直流）转换器是不对的。
　　内置式ＭＯＤＥＭ由于是插在计算机里面的，而且除了电话线以外没有其它的连接线，没有外加的电源，所以比较简洁，不占据空间。缺点是需要设置跳线，以设定串行端口和中断值，安装比较烦琐，需要打开机箱。
　　外置式ＭＯＤＥＭ由于自带有指示灯，所以在使用时可以看见ＭＯＤＥＭ的工作状态，如是否处于自动应答、是否正在传输、传输的效果怎样等等，都可以通过观察ＭＯＤＥＭ的指示灯看出。外置式ＭＯＤＥＭ不用跳线来设置串行口或中断值，兼容性比内置式ＭＯＤＥＭ好，外置式ＭＯＤＥＭ由于外型独特、好看，可以满足自己的虚荣心。缺点是需要串行线同计算机连接（注意：有不少的ＭＯＤＥＭ原包装中是不包含串行线的，需要另外购买），需要外接电源，占据一定的空间。
#1　　ＭＯＤＥＭ需要支持什么标准或协议？
　　ＭＯＤＥＭ所遵守的国际标准是ＣＣＩＴＴ标准，ＣＣＩＴＴ标准都是以Ｖ．ＸＸ的形式说明的，对于初学者来说非常陌生，对于ＭＯＤＥＭ来说，ＣＣＩＴＴ标准一般是表示速度和其它特性，用户最需要关心的就是笔者所指的其它特性。因为ＭＯＤＥＭ一般都将速度标识在ＭＯＤＥＭ的包装盒上，用户可直接选取，而其它特性，用户就不太清楚了。对于速度，ＣＣＩＴＴ标准我们经常能看到的是Ｖ．３２（９６００ｂｐｓ）、Ｖ．３２ｂｉｓ（１４４００ｂｐｓ）、Ｖ．３４（２８８００ｂｐｓ以上）、Ｖ．ＦＣ（是生产厂商定的高速ＭＯＤＥＭ协议，不建议购买只支持此协议的Ｍｏｄｅｍ）。
　　对于其它特性，主要有两个，一个是Ｖ．４２ｂｉｓ（数据压缩协议），一个是Ｖ．４２（错误纠正协议）。数据压缩的含义就是将一段数据通过电话线发送之前，去掉其中的“冗余”字符，可以节省数据传输的时间。在Ｖ．４２ｂｉｓ以前还有一个ＭＮＰ５的数据压缩协议，ＣＣＩＴＴ就是在此基础上开发出Ｖ．４２ｂｉｓ的，所以Ｖ．４２ｂｉｓ改进了ＭＮＰ５的压缩比例，其包含了ＭＮＰ５，所以购买支持Ｖ．４２ｂｉｓ的ＭＯＤＥＭ更好。
　　由于电话线是针对声音信号而设计的，当其用于数据的传输时，由于噪音的影响，会造成比较严重的问题，如：被破坏的数据文件，接收到不能运行的文件等等。严重的噪音会造成两只ＭＯＤＥＭ无法握手，无法传输。所以ＭＯＤＥＭ需要纠错。在Ｖ．４２以前有ＭＮＰ　２－４纠错协议，ＣＣＩＴＴ后来做了改进，将ＭＮＰ　２－４包含在Ｖ．４２里面，且纠错能力更好，更有效。所以选择有Ｖ．４２纠错协议的ＭＯＤＥＭ更好。
　　另外还有一组协议，就是传真协议，如Ｖ．１７、Ｖ．２９、Ｖ．２７等等。由于支持传真的ＭＯＤＥＭ一般都会将是否能支持传真标识在外包装盒上，所以此协议对于用户来说也不是特别重要。
#1　　是否选择有其它功能的ＭＯＤＥＭ？
　　芯片技术的发展使芯片中所集成的功能越来越强，ＭＯＤＥＭ所附带的功能也越来越多。现在有不少的ＭＯＤＥＭ带有语音功能、传真功能，有的还能直接用麦克风打电话。通过和软件的配合，可以将ＭＯＤＥＭ代替录音电话、传真机。现在不管是１４４００ｂｐｓ还是２８８００ｂｐｓ、３３６００ｂｐｓ的ＭＯＤＥＭ几乎都有传真功能，而语音功能则是大多数都具有。虽然有这么多功能，ＭＯＤＥＭ的价格实际增加不多，所以建议尽量购买带有语音、传真功能的ＭＯＤＥＭ。
#1　　通讯软件的设置
　　有了硬件还不行，还得有软件支持。我们在使用ＭＯＤＥＭ时，经常要使用的软件就是通信软件。通信软件的功能大致可以分成这样几个部分：针对数据传输的通信功能、针对语音的语音功能、针对传真的传真功能。在此介绍一个ＤＯＳ下的常用数据通讯软件。
　　只要你随便问一个正在使用ＢＢＳ的“站友”，使用的是什么上站软件，他多半会说用的是ＴＥＬＩＸ。ＴＥＬＩＸ的中文版本可以说是业余ＢＢＳ上使用得最多的通讯工具，这和其小巧、实用、设置简便是分不开的。常见的ＴＥＬＩＸ中文版版本一般为Ｖ３．２１，较新的是西文版Ｖ３．５１，但使用的人不太多。
　　ＴＥＬＩＸ通讯软件必须根据调制解调器进行正确的设置，才能充分发挥其效能。进入ＴＥＬＩＸ以后，就会出现一个标准的终端仿真界面。在屏幕的下方有一状态行，最左面指明可以使用Ａｌｔ＋Ｚ获得功能键菜单帮助（注意在ＵＣＤＯＳ汉字系统中Ａｌｔ＋Ｚ会同造词功能键发生冲突，应先按一下右Ｓｈｉｆｔ键取消ＵＣＤＯＳ的提示行后，再按Ａｌｔ＋Ｚ），其后有模拟的终端方式，然后是设置的调制解调器速率（波特率）等参数，最后是连接状态。按Ａｌｔ＋Ｚ进入功能键菜单：
　　Ａｌｔ＋Ｏ：设定系统：
#3　　Ｔ－终端模式的设定：
　　在此设置调制解调器所占用的串行端口（ＣＯＭ　Ｐｏｒｔ）、波特率（速率）、奇偶校验、停止位等。如果调制解调器具有数据压缩功能，则可将串行端口的波特率设置成调制解调器标准速度的４倍，如使用的是２８８００ｂｐｓ的调制解调器，则应将串行端口的速率设置成１１５，２００ｂｐｓ，如果是１４，４００ｂｐｓ的调制解调器，则应将速率设置成５７，６００ｂｐｓ。一般将“系统内定的终端模式”设置为ＡＮＳＩ－ＢＢＳ或ＡＮＳＩ，这对上ＢＢＳ非常有帮助，另外此功能也可以在终端方式下直接按Ａｌｔ＋Ｔ选择。如果是全双工带有硬件纠错、硬件压缩的调制解调器（即最高支持Ｖ．４２　ＬＡＰＭ和ＭＮＰ　２－４纠错协议、Ｖ．４２ｂｉｓ和ＭＮＰ５数据压缩协议的调制解调器），应将本地回应模式置为Ｏｆｆ（也可以直接在终端方式下按Ａｌｔ＋Ｅ），将“ＸＯＮ／ＸＯＦＦ软件流量控制”置为Ｏｆｆ，“ＣＴＳ／ＲＴＳ硬件流量控制”置为Ｏｎ，“ＤＳＲ／ＤＴＲ硬件流控制”置为Ｏｆｆ。与软件流量控制相比，硬件流量控制更快，效率更高，这是因为其无需处理ＸＯＮ／ＸＯＦＦ字符，而且所用的电信号非常简单和直观。注意，要将ＣＴＳ／ＲＴＳ同ＤＳＲ／ＤＴＲ区别开来，两者虽然都是硬件流量控制，但截然不同，ＤＳＲ／ＤＴＲ不是用于调制解调器与调制解调器通讯的，当两台电脑用一根串行电缆相连接进行通讯时，才起作用。
#3　　Ｇ－一般性的设定：
　　可以将声音打开，以使在终端操作时有声音提示。将“画面回顾的暂存区容量”设为３２ＫＢｙｔｅｓ，将“截取资料的暂存区容量”设为４ＫＢｙｔｅｓ，将“１６５５０缓冲区开关”置为Ｏｎ（对应于带有高速串行口芯片ＵＡＲＴ１６５５０的调制解调器或主板）。
#3　　Ｍ－调制解调器参数设定：
　　“调制解调器开始参数”即是调制解调器的初始化串，这可以根据调制解调器所附的说明书填写，如果不清楚，则可以用ＡＴＺ或ＡＴ＆Ｆ。“拨号等待的时间”最好设为３０，这可以根据具体的情况来定。“自动侦测连线速度”应置为Ｏｎ，这样可以充分使用调制解调器的数据压缩功能。
#3　　Ｆ－文件名称及其路径：
　　这个设置从某种意义上来说最为重要。往往同对方连接上了而无法上传文件或下载文件多半是此项没有正确设置。一定要设置正确的“上传文件存放路径”和“下传文件存放路径”，且此路径在磁盘上实际存在。对于编辑器的名称可以设定为自己喜欢的编辑器，在ＢＢＳ上使用较多的是英文的行编辑工具Ｑｅｄｉｔ。
#3　　Ｐ－传输协定的设置：
　　此项中的Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ可以设置外部传输工具（ＴＥＬＩＸ中没有的）。将“Ｚｍｏｄｅｍ下传中断继接开关”和“Ｚｍｏｄｅｍ上传中断继接开关”全部置为Ｏｎ，这样，当在上传或下传时由于线路噪声或者断电等不可估计的原因造成中断时，下次连接后传输可以从断点处接着开始续传。将“允许Ｚｍｏｄｅｍ３２ｂｉｔｓ　ＣＲＣｓ”置为Ｏｎ，这样可以充分使用Ｚｍｏｄｅｍ这个ＢＢＳ上使用最为普遍的最快的传输协议。
#3　　Ｃ－通讯口的设定：
　　当电脑无法正常识别调制解调器时，很有可能是同电脑中的其它设备发生了冲突，如调制解调器同鼠标或其它设备在同一个串行口、地址或中断同其它设备发生了冲突，在解决了卡上设置和其它的问题后可以设置此项，修改地址或中断以使调制解调器能正常工作。注意，如果是内置式的调制解调器，请在ＢＩＯＳ中将调制解调器所占用的串行口关闭。如：调制解调器设置为Ｃｏｍ　２口，则在ＢＩＯＳ中将Ｃｏｍ　２口关闭。
　　注意在设置过程中，设置完成一项后一定要按回车键，最后退到Ａｌｔ＋Ｏ主菜单时要选择“将设定存储到磁盘”，否则先前的设置将得不到保存。
　　Ａｌｔ＋Ｐ通讯参数设定：
　　通讯速度、ＣＯＭ　Ｐｏｒｔ设置同Ａｌｔ＋Ｏ中的终端模式设定。一般奇偶校验位、数据位、停止位设置为Ｎ－８－１，可直接选取字母Ｏ。由于此流行的ｖ３．２１版本最先是港台汉化的，所以以上三项变成了“同位元”、“资料”和“停止”，其实意义是一样的。
　　经过以上Ａｌｔ＋Ｏ、Ａｌｔ＋Ｐ两项的设置，Ｔｅｌｉｘ就能正常地使用了。下面的设置不是必须的，但有助于使用ＴＥＬＩＸ。
　　Ａｌｔ＋Ｈ强制断线；
　　Ａｌｔ＋Ｌ资料截取：一般用在ＢＢＳ上，可以将在执行该命令后屏幕上所有显示的文字和图形都捕获进一个名为ＴＥＬＩＸ．ＣＡＰ的文件中；
　　Ａｌｔ＋Ｉ画面截取：可以把当前屏幕上的显示内容捕获进一个名为ＴＥＬＩＸ．ＩＭＧ的文件，此文件名不可修改，ＴＥＬＩＸ．ＩＭＧ可以用文本编辑器编辑；
　　Ａｌｔ＋Ｕ使用记录：这一项也比较有用。可以打开一个记录文件ＴＥＬＩＸ．ＵＳＥ，以记录下哪一天的哪个时候，曾拨到什么地方，以后可以用来核对电话费以及了解自己的使用情况；
　　Ａｌｔ＋Ｂ画面回顾：观看此次通讯记录；
　　Ａｌｔ＋Ｖ执行ＤＯＳ指令；
　　Ａｌｔ＋Ｊ暂离系统；
　　Ａｌｔ＋Ｆ磁盘作业：可以执行一些ＤＯＳ命令，或回到ＤＯＳ系统下；
　　Ａｌｔ＋Ａ执行编辑：可以运行在Ａｌｔ＋Ｏ中设置的编辑器，这在ＢＢＳ上写信非常有用；
　　Ａｌｔ＋Ｃ清除屏幕；
　　Ａｌｔ＋Ｙ交谈模式；
　　Ａｌｔ＋Ｓ送出文件；
　　Ａｌｔ＋Ｒ接收文件；
　　Ａｌｔ＋Ｄ拨号目录。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
