怎样处理Compaq显示器的常见故障

李文富
1997-01-01

　　本文以Ｃｏｍｐａｑ原装机配带的ＴＥ１４２０Ｑ显示器为例，介绍它的常见故障处理方法。
#3　　故障现象一：
　　联机上电后，显示器的指示灯亮，且黄色指示变为绿色指示，但无字符显示，手靠近屏幕无高压静电感。
#3　　故障分析与维修：
　　从故障现象看，显示器的指示灯亮且由黄变绿说明该机的开关电源、行扫描、场扫描电路都是正常的，维修重点应放在行输出电路。测得行输出管Ｑ４０８数据见表一。
#2　　表一　　Ｑ４０８在线测量数据
　　　　　　　　　　Ｕｃ　　　Ｕｂ　　　Ｕｅ
　　故障值（Ｖ）　　９５　　　０　　　　０
　　正常值（Ｖ）　　９２　　　０．４　　０
　　从表一数据看，行输出管基极电压为０Ｖ，故行扫描电路未工作，再查行推动管Ｑ４０５，测得Ｑ４０５数据见表二。
#2　　表二　　Ｑ４０５在线测量数据
　　　　　　　　　　Ｕｃ　　　　Ｕｂ　　　　Ｕｅ
　　故障值（Ｖ）　　０．０５　　０．０３　　０
　　正常值（Ｖ）　　１４　　　　０．７４　　０　　
　　从表二数据看，行推动管也未工作，测量发现Ｑ４０５是好的，估计故障出在行振荡电路Ｕ４０１（该机采用ＭＣ１３９１Ｐ作振荡芯片），测得Ｕ４０１数据见表三。
#2　　表三　　Ｕ４０１在线测量数据
　　　　　故障值（Ｖ）　　正常值（Ｖ）
　　１　　０　　　　　　　２．５
　　２　　０　　　　　　　０
　　３　　０．２６　　　　２．０
　　４　　１．３８　　　　２．１
　　５　　１．５　　　　　４．０
　　６　　１７．５　　　　８．９
　　７　　１．５　　　　　４．０
　　８　　１．６　　　　　３．４
　　从表三数据看，Ｕ４０１几乎每一个脚的电压都偏离了正常值，估计Ｕ４０１已损坏，更换一块ＭＣ１３９１Ｐ后，故障排除。
#3　　故障现象二：
　　联机上电后，指示灯显示暗黄色且间断闪烁，无字符显示，手靠近屏幕无高压静电感。
#3　　故障分析与维修：
　　这是一种典型的开关电源保护状态，维修重点应放在开关电源本身和负载上，而行扫描电路又是一个重负荷电路。首先应排除开关电源本身故障，查滤波电容Ｃ１０８上的电压为３０８Ｖ，基本正常，开关管Ｋ１１Ｂ工作也正常，基本排除了开关电源本身故障的可能性。随后查行输出管Ｑ４０８，发现Ｑ４０８已击穿。拆下Ｑ４０８更换后，故障排除。
#3　　故障现象三：
　　联机上电后，故障现象同例２。
#3　　故障分析与维修：
　　检查开关电源部分全部正常，再检查行输出管Ｑ４０８已击穿，更换行输出管后，联机上电，显示器指示灯由黄变绿的一瞬间即转入了暗黄色的闪烁状态，很显然开关电源又处于保护状态了。再查新换的行输出管又被击穿，从这一现象看，指示灯已由黄变绿说明显示器已接到了主机送来的视频信号，视频通道能正常工作。而上电瞬间即烧行管，只有两种可能：一是替换的行输出管本身反向耐压不够或者质量不好；二是行负载电流太大。用晶体管图示仪挑选质量上乘的行输出管换上，并将行输出管的Ｃ极至行输出变压器之间的铜箔切断，串入一只５Ａ电流表，以便观察行电流的变化情况。联机上电，尚末等电流表完全启动，即刻又烧了一只行输出管，看来是行负载电流太大造成反复烧行管（行输出变压器局部短路，行偏转线圈局部短路都有可能引起行负载电流加大）。测量行偏转线圈的直流电阻Ｒ＝０．５Ω，属正常范围。更换行输出变压器再试，结果联机上电又出现保护状态，行输出管又被击穿。反复烧行管，突然意识到，行逆程电容的容量是否有变？随即用一只５６００ＰＦ／１．６ＫＶ的电容替换，再更换一只行输出管，联机上电，故障排除。
#3　　小结：
　　行逆程电容变质是烧行输出管的原因之一。
#3　　故障现象四：
　　联机上电后，黄色指示灯亮随即变为绿色，但无字符显示，手靠近屏幕也无高压静电感觉。
#3　　故障分析与维修：
　　从故障现象看，显示器的指示灯能够显示为绿色，说明该机的信号通道是正常的。在线检测行输出管Ｑ４０８，工作正常；测量行输出变压器初、次级电压时，发现Ｓ２端对地电压为０．２Ｖ，说明出现了高压保护。
　　拔下ＣＮ８０１（在小电路板上）的插头，去掉高压保护电路后，测得Ｓ２端对地电压已上升至１５．５Ｖ的正常值，显示字符正常，说明高压保护电路本身存在故障。顺着ＣＮ８０１插座往小板内查找故障原因，当查到三极管Ｑ８０１（Ｃ１２１３）时，发现该管各极之间的正反向电阻都在２００～８００Ω左右，取下测量呈半击穿状态。采用国产３ＤＧ６Ｃ晶体管替代（代换时注意管脚排列），联机上电，显示正常，故障排除。
#3　　故障现象五：
　　故障现象同例４。
#3　　故障分析与维修：
　　检查发现，行输出管、行推动管工作均正常，Ｄ４０９、Ｃ４５２也正常，而Ｌ４０２二端对地电压都为２Ｖ（正常值应为１１Ｖ）。进一步检查，发现Ｑ４１０的Ｃ－Ｅ极已击穿，该管击穿势必要影响Ｑ４０９（Ｑ４０９与Ｑ４１０是一对复合管）。更换Ｑ４１０、Ｑ４０９后，故障排除。
#3　　故障现象六：
　　联机上电后指示灯亮，但一直为黄色指示，手靠近屏幕无高压静电感觉。
#3　　故障分析与维修：
　　显示器指示灯亮，说明开关电源不会有大问题，实测证明供电部分正常，数据如下：Ｃ１２２、Ｃ１２３、Ｃ１２４、Ｃ１２５的端电压Ｕ＝９２Ｖ正常；Ｃ１２６端电压Ｕ＝２２．５Ｖ正常；Ｃ１２８端电压Ｕ＝８．１Ｖ也正常，估计故障部位在视频通道前（视频通道如果正常的话，指示灯应由黄色转为绿色指示）。顺着视频通道往前查行、场同步分离整形电路，测得Ｕ２０３（７４ＬＳ８６）的２和８脚对地电阻分别为２５Ω和４８Ω。显然Ｕ２０３已击穿，使得输入信号对地有局部短路，而无法启动视频通道，更换Ｕ２０３后，故障排除。
#3　　故障现象七：
　　联机上电有显示画面，但存在枕形失真。
#3　　故障分析与维修：
　　从故障现象看，故障出在枕形校正电路。首先调整ＶＲ７０１、ＶＲ７０２，但调整无效，检查ＶＲ７０１和ＶＲ７０２电位器本身正常，Ｃ７０１和Ｃ７０２两电容及Ｑ７０１也正常。在排除外围电路故障的情况下，估计故障出在Ｕ７０１（ＬＭ３５８）上。在线测得Ｕ７０１芯片参数见表四。
#2　　表四　　Ｕ７０１在线测量数据
　　　　　故障值（Ｖ）　　　正常值（Ｖ）
　　１　　７．５　　　　　　７．５
　　２　　７．５　　　　　　７．５
　　３　　１．６　　　　　　７．５
　　４　　０　　　　　　　　０
　　５　　７．０　　　　　　７．０
　　６　　０　　　　　　　　０
　　７　　９．４　　　　　　９．４
　　８　　２２　　　　　　　２２
　　从表四数据看，Ｕ７０１第３脚电压偏离正常值，更换Ｕ７０１后，联机上电，调用测试图显示画面，微调ＶＲ７０１、ＶＲ７０２，画面显示正常，故障排除。
#3　　故障现象八：
　　联机上电，有字符显示，但显示的字符呈黄绿色。
#3　　故障分析与维修：
　　根据混色原理，显示出的字符缺蓝色，估计故障出在视放级。查蓝色通道视放管Ｑ３０４（Ｄ１６０９），各脚电压均在１５～１８Ｖ之间，显然Ｑ３０４已损坏，更换后联机上电，显示字符呈白色，Ｑ３０４各脚电压恢复至：ＵＣ＝７３．５Ｖ，ＵＢ＝１１．５Ｖ，ＵＥ＝１２．１Ｖ，故障排除。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
