怎样根据彩显的故障现象判断故障部位

胡以华
1997-01-01

#2　　一、电源部分
#3　　故障现象一：
　　加电后无光栅，电源指示灯不亮，显象管灯丝也不亮，用手触摸屏幕无高压静电反应。
#2　　故障部位：
　　这种故障一般发生在高频脉冲变压器的初级回路前，主要元件有电源的开关、保险管、２２０Ｖ整流元件（整流桥或整流二极管）、开关管、开关管启动电阻、发射极反馈电阻、稳压控制电路中的脉宽调制器等。对只有一路电压输出的电源来说，如主板有局部短路现象，也会引起上述故障。
#3　　维修实例：
　　一台Ｃａｓｐｅｒ　ＴＭ－５１５６Ｈ彩显，开关管启动电阻Ｒ８０９开路，使得开关管不能工作，导致上述故障。更换Ｒ８０９后，故障排除。
#3　　故障现象二：
　　加电后无光栅，各路输出电压偏高或偏低。
#3　　故障部位：
　　这种故障大多是稳压控制电路工作不正常，重点检查光电耦合器、精密稳压源。
#3　　维修实例：
　　一台ＧＷ－５００多频彩显，加电后无显示，１２０Ｖ、２５Ｖ、１６Ｖ、８Ｖ电压偏高。其主要原因是Ｒ２５阻值增大、ＩＣ２（ＴＬ４３１精密稳压源）性能不好所致，更换后故障排除。
#3　　故障现象三：
　　加电后有光栅，电源指示灯亮，联机有显示，但显示图象呈波浪状扭动，打开机壳，能听到轻微的“吱吱”叫声，屏幕两边光栅出现“Ｓ”形失真。
#3　　故障部位：
　　整流后的３００Ｖ滤波电容开路或漏电。需要注意的是，有些彩显的３００Ｖ滤波电容是由两个电解电容（耐压要大于２００Ｖ）串联组成的，有些仅用一只耐压不小于４００Ｖ的电解电容。
#3　　维修实例：
　　一台Ｔｏｐｃｏｎ　ＶＧＡ（台湾产）彩显，有显示，但屏幕显示的字符两边扭曲，机内发出“吱吱”叫声。检查发现，是３００Ｖ滤波电容Ｃ１０５开路所致，更换Ｃ１０５后，故障排除。
#3　　故障现象四：
　　加电后，有“吱吱”或“嗒嗒”叫声，屏幕无显示。
#3　　故障部位：
　　开关管振荡形成电路、行振荡形成电路、行输出电路（如行输出管击穿）及Ｂ＋形成电路有故障，高频脉冲变压器的次级滤波电容漏电是引起上述故障的主要原因。对于这种现象，最好将电源和负载断开，在电源输出端接上３００Ω／５Ｗ的电阻作负载，听啸叫声是否消失？如消失，故障部位在负载，如啸叫声仍然存在，则故障部位在电源。产生异常叫声的原因一是过流保护启动；二是振荡电路工作不正常、振荡频率太低或因驱动功率不够导致振荡不起来，发出啸叫声。“吱吱”声一般由过流或过压所引起；而“嗒嗒”声则是由交流／直流变换器启动电路或驱动电路故障所引起，后者频率低声音相对粗些。
#3　　维修实例：　　　　
　　一台ＧＷ－５００多频彩显，加电无光栅，电源指示灯亮，但有啸叫声。经检查，是高频整流二极管Ｄ９（ＦＲ３０３）短路　，造成电源保护电路工作，发出低频啸叫声。更换Ｄ９后，故障排除。　　
#3　　故障现象五：
　　加电烧保险。
#3　　故障部位：
　　加电烧保险说明有短路故障，重点应检查开关变压器之前的电路（如消磁热敏电阻、整流桥、滤波电容）、开关管、驱动管、控制电路或电源交／直流变换器，有些彩显电源中用厚膜电路，如ＵＣ３８２４、ＴＤＡ４６０５作脉宽控制，这些厚膜电路也是检查重点。
#3　　维修实例：
　　一台Ｃｏｍｐａｑ　Ｍｏｄｅｌ－４２０彩显，加电后听到“吱”的一声，屏幕闪了一下便无显示，电源指示灯不亮，用手触摸屏幕也无高压静电反应。检查发现，是ＵＣ－３８２４损坏局部短路，导致过流烧保险，更换后故障排除。
#2　　二、行扫描和输出电路
　　彩显的行扫描电路一般由集成电路（如ＭＣ－１３９１Ｐ、ＴＤＡ１１８０Ｐ、ＴＤＡ２５９５等）组成，行输出电路包括行推动管、行输出管、行输出变压器等元件。
#3　　故障现象一：
　　加电后电源指示灯亮，无光栅，联机无显示，还有异常叫声。
#3　　故障部位：
　　在电源各输出电压正常的情况下，故障部位通常在阻尼二极管、行输出管、逆程电容。
#3　　故障现象二：
　　加电后屏幕有显示，但行幅过大或过小。
#3　　故障部位：
　　逆程电容漏电、行供电电压偏低是导致行幅不正常的主要原因。
#3　　故障现象三：
　　加电后屏幕上只有垂直一条亮线。
#3　　故障部位：
　　引起这种故障的主要原因是行偏转线圈、行辐调宽线圈、行线性调整线圈、枕校变压器和“Ｓ”矫正电容损坏。
#2　　三、场扫描电路
　　目前许多彩显的场扫描电路的核心是ＴＤＡ１１７０Ｎ集成电路，场扫描电路包括：同步电路、振荡电路和锯齿波发生器、回扫电路、电压稳压器。
#3　　故障现象一：
　　加电后屏幕显示一条水平亮线。
#3　　故障部位：
　　这是很典型的场扫描电路故障，应重点检查ＴＤＡ１１７０Ｎ和所接的外围电阻、电容元件。
#3　　维修实例：
　　一台Ｃｏｍｐａｑ　ＶＧＡ彩显，加电后光栅呈水平一条亮带。打开机盖检查，原来是Ｒ３２０开路，导致ＴＤＡ１１７０Ｎ的２脚无供电电压，更换后故障排除。
#3　　故障现象二：
　　加电后有显示，但屏幕上半部或下半部不正常，即场线性不良。
#3　　故障部位：
　　ＴＤＡ１１７０Ｎ损坏或与１２脚相连的元件性能变差。
#3　　维修实例：
　　一台ＧＷ－５００多频彩显，有显示，但屏幕顶部有压缩现象。经查，２５Ｖ限流电阻Ｒ３３６阻值增大（１Ω增大到２４０Ω），更换后故障排除。
#2　　四、视频处理及放大电路
#3　　故障现象一：
　　加电后有光栅，电源指示灯亮，显象管灯丝亮，用手触摸屏幕有高压静电反应，但无字符显示。
#3　　故障部位：
　　ＬＭ１２０３Ｎ或Ｍ５１３８７损坏、视频放大电路的供电电压没加上。
#3　　维修实例：
　　一台ＬＸ－ＳＶＧＡ２Ｅ多频彩显，由于Ｃ７２６（１μ／５０Ｖ）漏电，使ＬＭ１２０３Ｎ的１２脚（对比度控制端）电压降低，对比度失去控制，Ｒ（红）、Ｇ（绿）、Ｂ（蓝）驱动电路不能工作，导致显示器没有图象。换一只１μ／５０Ｖ的电容后，故障排除。
#3　　故障现象二：
　　显示缺少某一种色。
#3　　故障部位：
　　Ｒ、Ｇ、Ｂ放大电路的某一个三极管损坏或ＬＭ１２０３Ｎ、Ｍ５１３８７局部损坏。
#3　　维修实例：
　　一台Ｃａｓｐｅｒ　ＴＭ－５１５６　ＶＧＡ彩显，加电有字符显示，约半小时后发生随机性缺色现象。仔细检查发现，是视频处理电路Ｍ５１３８７热稳定性差，工作一段时间后温度升高，导致Ｒ、Ｇ、Ｂ信号减小所致，更换后故障排除。
#2　　五、显象管及其供电电路
#3　　故障现象一：
　　显象管上有高压，但屏幕无显示。
#3　　故障部位：
　　加速极电压过低、加速极电压滤波器漏电或灯丝电压没加上、行输出负载接触不良。
#3　　维修实例：
　　一台ＡＳＴ彩显，加电后屏幕无显示，调整加速极电位器，升高加速极电压后，故障排除。
#3　　故障现象二：
　　屏幕上虽有显示，但显示的字符模糊不清。
#3　　故障部位：
　　行输出变压器上有Ｆｏｃｕｓ字样的电位器接触不良、行输出变压器损坏、高压空气保护器被灰尘污染。
#3　　维修实例：
　　一台ＡＳＴ彩显，显示的图象模糊不清，考虑到彩显大都在聚焦极和接地端各接有圆钩状金属器（也叫高压空气保护器），当聚焦电压超过设计值时高压对地放电而将空气电离，使聚焦电压降到规定值，以便保护显象管，估计是该金属器被灰尘污染，用酒精清洗后，故障消失。　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
