提高速度面面观

金凤霞
1997-01-01

　　计算机的速度一般由机器硬件的性能所决定，但是计算机能否高速运行，不仅仅取决于硬件本身，还涉及软件配置、操作方法等多个方面。下面我根据自己的经验介绍一下提高计算机各方面速度的方法。
#2　　一、提高启动速度
　　启动时间是指从开机或热启动到引导出操作系统所需要的时间，其过程主要包括检测硬件、初始化系统数据、引导操作系统等几个方面，所以ＣＰＵ的速度是影响系统启动速度的决定因素。但通过用软件进行合理配置也可以在一定程序上提高机器的启动速度，具体可采取下列措施：
　　在ＣＭＯＳ中设置以下项目：
　　１．Ｓｙｓｔｅｍ　Ｂｏｏｔ　Ｕｐ　Ｓｅｑｕｅｎｃｅ＝Ｃ：Ａ：
　　先从Ｃ盘启动，省去检测Ａ驱是否有启动盘的操作；
　　２．Ｆｌｏｏｐｙ　Ｄｒｉｖｅ　Ｓｅｅｋ　Ａｔ　Ｂｏｏｔ＝Ｄｉｓａｂｌｅｄ
　　不搜索测试软盘驱动器；
　　３．Ａｂｏｖｅ　１ＭＢ　Ｍｅｍｏｒｙ　Ｔｅｓｔ＝Ｄｉｓａｂｌｅｄ
　　不检测１Ｍ以上内存；
　　４．Ｑｕｉｃｋ　Ｐｏｗｅｒ　Ｏｎ　Ｓｅｌｆｔｅｓｔ＝Ｅｎａｂｌｅｄ
　　进行快速自检；
　　５．简化配置文件ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ与自动批处理文件ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＢＡＴ文件，去掉无用的设备驱动程序和内存驻留程序；
　　６．采用多重选择配置，按当前的使用需要分别启动不同的设备驱动程序及内存驻留程序，比如光驱的检测需要时间较长，在不用光驱的情况下可省去此配置过程；
　　７．在ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ文件的头部加上ＳＷＩＴＣＨＥＳ＝／Ｆ，这样可省去启动ＤＯＳ时等待按Ｆ８或Ｆ５的２秒时间；
　　８．在配置ＸＭＳ内存驱动程序时，加上参数使之不检测扩展内存：ＤＥＶＩＣＥ＝Ｃ：＼ＤＯＳ＼ＨＩＭＥＭ．ＳＹＳ　／ＴＥＳＴＭＥ：ＯＦＦ
　　９．给批处理文件的各条命令直接加上驱动器号及目录名，避免按ＰＡＴＨ中的地址逐个查找，影响速度；
　　１０．启动时光盘驱动器中不要放入光盘，省去光驱认盘过程。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ用户还要采取下列措施，以增加Ｗｉｎｄｏｗｓ的启动速度：
　　１．去掉壁纸和屏幕保护程序；
　　２．减少桌面上的程序数目；
　　３．缩小所有程序组或应用程序的窗口尺寸；
　　４．自动最小化非当前窗口；
　　５．删除桌面上的“启动”或“ＳＴＡＲＴＵＰ”程序组；
　　６．使用磁盘高速缓存程序；
　　７．使用“ＷＩＮ：”方式启动，跳过封面图片的显示过程。
#2　　二、提高运行速度
　　计算机运行的速度直接取决于ＣＰＵ的性能，但与其它部件的设置及所使用的软件也有很大关系，具体可注意以下几个方面：
　　在ＣＭＯＳ中设置以下项目：
　　１．Ｓｙｓｔｅｍ　Ｂｏｏｔ　Ｕｐ　ＣＰＵ　Ｓｐｅｅｄ＝ｈｉｇｈ
　　使机器运行在高速状态；
　　２．Ｅｘｔｅｒｎａｌ　Ｃａｃｈｅ＝Ｅｎａｂｌｅｄ
　　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｃａｃｈｅ＝Ｅｎａｂｌｅｄ
　　使用内外高速缓存；
　　３．Ｓｙｓｔｅｍ　ＢＩＯＳ　Ｓｈａｄｏｗ＝Ｅｎａｂｌｅｄ
　　使用主板ＢＩＯＳ内存映射；
　　４．正确设置主板跳线。为了适应不同类型的ＣＰＵ，主板一般用跳线设置其工作的时钟频率，即使是１００Ｈｚ的ＣＰＵ，如果插在了设置为６６Ｈｚ的主板上，它也只能按６６Ｈｚ的速度运行，相反一些高档的ＣＰＵ通过主板设置则可以高于标准速度运行，比如Ｉｎｔｅｌ的８０Ｈｚ芯片，主板设置为１００Ｈｚ时，则可以超负荷以１００Ｈｚ速度运行，一般靠外加冷却风扇即可保证ＣＰＵ的安全；
　　５．减少内存中的ＴＳＲ程序。ＤＯＳ允许用户修改所有中断的缺省值，使之指向用户自己的中断服务程序，如果某一中断经过多次修改或者中断服务程序执行时间过长，当调用此中断时，计算机的运行速度就会减慢，比如有人曾用ＩＮＴ　１ＣＨ中断或ＩＮＴ　０８Ｈ中断来降低计算机的运行速度。
#2　　三、提高磁盘及文件读写速度
　　磁盘设备的存取速度主要取决于所使用的磁盘驱动器的类型和性能，而文件的读写速度由ＣＰＵ和磁盘读写速度综合决定。对于相同的硬件环境，如果读写文件的方式不同或所使用的程序不同，对文件的读写速度也有很大影响，提高磁盘和文件操作速度的方法有：
　　１．灵活使用磁盘高速缓存程序。ＤＯＳ下的ＳＭＡＲＴＤＲＶ是相当出色的磁盘缓存程序，可大幅度提高硬盘的运行速度。另外在ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ中增加ＢＵＦＦＥＲＳ值也可适当提高速度；
　　２．及时进行磁盘碎片整理。当进行大量的删除与拷贝工作之后，硬盘会形成很多碎片，使文件不能连续存放。这样在读写文件时要经过多次寻址、移动磁头，严重影响读写速度，此时应该用ＤＥＦＲＡＧ或其它类似的磁盘优化程序来对磁盘进行彻底整理，清除碎片使文件连续存放。使用Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的用户不要用ＤＯＳ下的或其它磁盘优化工具，而必须使用Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中的磁盘优化工具，否则将破坏硬盘数据造成意外的损失；
　　３．选择适当的命令进行操作，比如在向一个文件很多的目录中拷入文件时，ＸＣＯＰＹ　会比ＣＯＰＹ命令快得多。
　　对于光盘驱动器还应采取下列办法加快光盘文件的读写速度；
　　１．使用ＭＳＣＤＥＸ命令为其增加缓存，比如命令：
　　Ｃ：＼ＤＯＳ＼ＭＳＣＤＥＸ．ＥＸＥ　／Ｄ：ＣＤＮ００００　／Ｍ：２０　／Ｌ：Ｄ
　　Ｍ后的数值即为分配的缓存值，一般为１０－２０之间即可。
　　２．使用ＤＯＳ的ＳＭＡＲＴＤＲＶ为光驱配置缓存，但此条命令必须在ＭＳＣＤＥＸ命令之后运行，并且只有ＤＯＳ６．２以上版本的ＳＭＡＲＴＤＲＶ具备为光驱配置缓存的能力；
　　３．使用其它优秀的专用光驱加速软件，如ＳＭＡＲＴＣＤ等对光驱都具有较好的加速作用；
　　４．Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的用户可以使用控制面板中的优化程序来改善ＣＤ－ＲＯＭ的性能，该系统允许为ＣＤ－ＲＯＭ配置更大的缓存，而且可以不受光驱实现速率的限制，将其设置为高于光驱实际速度的特性，以取得更多的缓存值，这样ＣＤ－ＲＯＭ的性能会有明显改善。
#2　　四、提高显示速度
　　显示速度与图形卡本身的性能及显示缓存的多少直接相关，提高显示速度的方法：
　　１．修改ＣＭＯＳ使显示卡内存映射有效：Ｖｉｄｅｏ　ＢＩＯＳ　Ｓｈａｄｏｗ＝Ｅｎａｂｌｅｄ；
　　２．采用具有图形加速功能的显示卡；
　　３．尽可能多的配置缓存器；
　　４．在Ｗｉｎｄｏｗｓ中不要盲目的追求分辨率和颜色数，以能适应工作的最低配置为准；
　　５．在ＤＯＳ下使用随机携带的或通用的显示驱动驻留程序，以提高ＤＯＳ下的图形显示能力。
#2　　五、提高打印速度
　　打印速度一般受打印机类型、打印方式、计算机速度以及所使用打印程序的性能等几方面限制，提高打印速率的方法：
　　１．尽量使用打印机硬字库打印。比如打印校对用的文件初稿，最好在不加载任何打印驱动程序的情况下打印；
　　２．用降低质量的方法以提高打印速度。大多数针式打印机具有高速打印功能，喷墨打印机则具有省墨状态，激光打印机可以调整输出的扫描线密度，这些方法都适用于文件初稿的打印工作；
　　３．选用性能优良的打印驱动程序，比如使用ＣＣＥＤ５．０，调用其它汉字系统的字库打印速度相当慢，而ＣＣＥＤ５．０３版本就重新改写了读打印字库的程序段，使其速度有了大幅度的提高；
　　４．在Ｗｉｎｄｏｗｓ中充分利用其后台打印功能，打印的同时进行其它工作，相对来说是一种速度上的提高，在ＤＯＳ下的ＰＲＩＮＴ命令也可实现后台打印功能；
　　５．有些打印机具有较大的缓存，当缓冲区未满或一页未满时不进行输出，此时可在文件尾加上换页符，一般可使其立即输出，从另一种意义上来说也提高了打印速度。
#2　　六、提高键盘速度
　　键盘的速度体现在两个方面，其一是延迟时间，即从按下键到自动重复功能生效的时间，一般有４个档次（２５０－１０００ＭＳ），其二是按键速率，即当按住一键时，键的自动重复速率，以字符数／秒为单位，此速率一般有３２个档次（２－３０）。常用键盘变速的方法：
　　１．通过ＣＭＯＳ调整键速。比如有的ＣＭＯＳ有下面一项内容“Ｔｙｐｅｍａｔｉｃ（ｃｈａｒ／ｓｅｃ）”，可选择１５、２０、３０等值，即每秒的按键重复次数，在某些ＢＩＯＳ中还存在延时调整功能，通过此方法调整键速开机之后即生效，所以是一种首选的行之有效的方法。
　　２．通过Ｗｉｎｄｏｗｓ调整键速。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ主群组中的控制面板中存在一个键盘调整项目，通过此项可轻松的调整键盘的延迟时间及重复速率，并且调之后不仅在Ｗｉｎｄｏｗｓ下起作用，而且退出Ｗｉｎｄｏｗｓ后在ＤＯＳ状态下也能保持调整后的速度，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中也有相应的功能。
　　３．通过ＢＩＯＳ调用调整键速。
　　在８５．１１．１５以后出厂的ＢＩＯＳ版本中，键盘中断ＩＮＴ　１６Ｈ具有设置键盘速速和延迟时间的功能，利用此功能即可方便的在任何场合直接修改键盘反应速度，具体入口是：
　　ＡＨ＝３　　　ＡＬ＝５　　　ＢＬ＝按键速率（０－１ＦＨ）　　　ＢＨ＝延迟时间（０－３Ｈ）
　　可用ＤＥＢＵＧ（编制一个简单的键盘加速程序）：
　　ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ　　ｍｏｖ　ａｈ，３
　　ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ　　ｍｏｖ　ａｌ，５
　　ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ　　ｍｏｖ　ｂｌ，０
　　ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ　　ｍｏｖ　ｂｈ，０
　　ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ　　ｉｎｔ　１６
　　ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ　　ｉｎｔ　２０
　　存盘之后形成一个ＣＯＭ文件，运行之后可使键盘的重复速率为最高，并使延迟时间为最短。
#2　　七、提高上网速度
　　计算机通信的速度取决于调制解调器本身的速率及线路的质量，网络的种类很多，常见的如ＢＢＳ及Ｉｎｔｅｒｎｅｔ等，上网的速度的提高体现在缩短上网时间，一般可从以下几方面达到此目的：
　　１．选用速率高和抗干扰能力强的调制解调器，增加数据传输速度和安全性；
　　２．在可能的前提下，ＢＢＳ用户应尽量采用文本方式工作界面，图形工作方式尽管生动直观，但传送图像数据会占去相当多的通信时间；
　　３．ＢＢＳ用户尽量采用ＤＯＳ下的通信软件，Ｗｉｎｄｏｗｓ下的通信软件多数为图形方式，并且占用很多系统资源，不及ＤＯＳ下的软件快捷方便；
　　４．ＢＢＳ用户要选用合适的汉字平台，比如ＵＣＤＯＳ是ＤＯＳ下优秀的中文平台，但在通信过程中经常出现花屏现象，影响通信进程，天汇汉字系统则是通信能力较强的汉字平台；
　　５．关掉浏览器上的声音和动画。
#2　　八、软解压速度
　　关于如何配置内存以提高ＸＩＮＧ的播放性能，以及一些常见播放故障的排除，以前有很多资料进行过探讨，下面是本人总结归纳的典型几项供参考：
　　１．光驱不宜加载高速缓存程序，在ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＢＡＴ中把ＭＳＣＤＥＸ命令行放到ＳＭＡＲＴＤＲＶ之后，　或者为ＳＭＡＲＴＤＲＶ加上／Ｕ参数，以消除高速缓存对光驱的负作用；
　　２．在内存紧张或者ＣＰＵ速度较慢的情况下，ＳＭＡＲＴＤＲＶ命令需要加上５１２或１０２４参数，以限制其占用内存量，或者干脆不使用高速缓存命令，有益于提高ＸＩＮＧ的播放速度；
　　３．如果ＣＰＵ与显示系统速度较慢，请使用６４０×４８０×２５６色的低显示模式，可最大限度提高播放速度；
　　４．为Ｗｉｎｄｏｗｓ预留足够的连续硬盘自由空间，保证其交换文件的正常使用，最好使Ｗｉｎｄｏｗｓ使用永久性交换文件，或定期用ＤＥＦＲＡＧ整理硬盘，可使Ｗｉｎｄｏｗｓ及ＸＩＮＧ安全运行；
　　５．Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ用户尽量使用３８６增强模式；
　　６．Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下，需要屏蔽其３２位的磁盘驱动程序，而使用原ＤＯＳ下的光盘驱动程序。另外最好把光驱接在另外的ＩＤＥ口上，这样即可使硬盘高速运转，又可使ＸＩＮＧ顺畅播放ＶＣＤ影碟。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
