看图识主板

林朝阳
1997-01-01

　　主板是计算机的重要部件，下面对市场上流行的采用ＴＸ芯片组的主板作一个简单的介绍。所选的主板型号为ＭＳ－５１５８，ＡＴＸ结构，生产商为微星（ＭｉｃｒｏＳｔａｒ）。采用ＡＴＸ结构是发展趋势。实际上，同一厂家采用同样配件的Ｂａｂｙ－ＡＴ主板和ＡＴＸ主板的价差已经缩小了不少，ＡＴＸ机箱和电源的价格也有下降。由于其优越性，ＡＴＸ必然会取代Ｂａｂｙ－ＡＴ成为结构标准。
　　下面逐一介绍图中各主要部分。
#3　　１．ＩＳＡ扩展槽
　　这种扩展槽的颜色一般是黑的，在８０Ｘ８６系列电脑中，除了最早的ＸＴ机的主板，几乎所有的主板都有数个ＩＳＡ扩展槽，图中的主板具有４个ＩＳＡ槽。顾名思义，扩展槽是用来扩展计算机功能用的。比如，购买了一块声卡，需要一个扩展槽，购买了一块解压卡，也需要将它插到一个扩展槽里。插在Ｐｅｎｔｉｕｍ机ＩＳＡ槽内的卡除了上述两种外，常见的还有：网卡、ＳＣＳＩ卡，内置Ｍｏｄｅｍ等。考虑一下你将来会配什么卡？把卡的数目加起来，最好还能有一个空余ＩＳＡ槽以备将来使用。
#3　　２．Ｉ／Ｏ芯片
　　几乎所有的Ｐｅｎｔｉｕｍ主板都自带Ｉ／Ｏ电路。不象很多３８６、４８６主板，需要插入一个多功能卡。Ｐｅｎｔｉｕｍ主板上的Ｉ／Ｏ芯片最常见的是Ｗｉｎｂｏｎｄ公司的Ｗ８３７８７和Ｗ８３７６８。Ｉ／Ｏ芯片的功能是提供软驱接口、串并行通信口等等。
#3　　３．ＰＣＩ扩展槽
　　同ＩＳＡ扩展槽相比，ＰＣＩ扩展槽的长度要短得多，而且颜色一般都是白的。仔细观察，ＰＣＩ扩展槽内引线与引线的距离比较近，因此ＰＣＩ卡上面的引线并不少于ＩＳＡ卡。常见的ＰＣＩ卡有ＰＣＩ显示卡、ＰＣＩ接口的ＳＣＳＩ卡和网卡。
#3　　４．１６８线内存插槽
　　１６８线内存可以提供６４位线宽的数据，因此使用一条就可以启动Ｐｅｎｔｉｕｍ系统。图中的主板有３个１６８线内存槽，扩展内存很方便。常见的１６８线内存大多是ＳＤＲＡＭ（Ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ　ＤＲＡＭ，同步内存），其效率要比ＥＤＯ和ＦＰＭ内存高，使得整个系统性能也有一定的提升。目前常见的ＳＤＲＡＭ的速度是６６ＭＨｚ的，以后会有８３ＭＨｚ和１００ＭＨｚ的（通过取倒数，可以将ＭＨｚ换算为内存常用的速度表示法：ｎｓ）。
#3　　５．７２线内存槽
　　与１６８线内存相比，它的长度显然短多了。一条７２线的内存可以提供３２位线宽的数据，由于Ｐｅｎｔｉｕｍ芯片是６４位的，因此，除了少数特别设计的Ｐｅｎｔｉｕｍ主板，大部分都需要两条７２线内存条才能启动系统。该主板只有两个７２线槽。７２线条内存以后会和３８６、４８６上的３０线内存条一样遭到淘汰。７２线内存常见的有ＥＤＯ　ＲＡＭ（Ｅｘｔｅｎｄｅｄ　Ｄａｔａ　Ｏｕｔｐｕｔ　ＲＡＭ，扩展数据输出内存，一般称ＥＤＯ内存）和ＦＰＭ　ＲＡＭ（Ｆａｓｔ　Ｐａｇｅ　Ｍｏｄｅ　ＲＡＭ，快页模式内存，即普通内存）。一般ＥＤＯ　ＲＡＭ的速度为４０～６０ｎｓ，ＦＰＭ　ＲＡＭ速度为６０～７０ｎｓ。注意，虽然很多系统声称支持ＳＤＲＡＭ和ＥＤＯ　ＲＡＭ混用，但最好不要这样做。据一些玩家的反馈，久而久之可能毁坏某些系统部件。
#3　　６．ＬＰＴ１、ＣＯＭ１和ＣＯＭ２通信口
　　ＡＴＸ主板上集成了这几个串并行通信口。在图中，ＬＰＴ１口（俗称打印口，因为它常接打印机）在上面，两个ＣＯＭ口在下面。
　　ＣＯＭ口上一般可以接鼠标、外置Ｍｏｄｅｍ等。喜欢联机大战的朋友们还常用串行口线来实现联机游戏。通过“直接电缆连接”（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５）、Ｉｎｔｅｒ　ｌｉｎｋ／Ｉｎｔｅｒ　ｓｅｒｖｅｒ（ＤＯＳ　６．Ｘ以上）和Ｌａｐｌｉｎｋ（Ｐｃｔｏｏｌｓ高版本）等程序和通信线，这几个接口也可以用于短距离的微机间数据传递。由于并行口传输速度远远快于串行口，大量数据传输时推荐采用并行口。Ｐｅｎｔｉｕｍ主板上的并行口一般都可以设置为ＥＰＰ（Ｅｎｈａｎｃｅｄ　Ｐａｒａｌｌｅｌ　Ｐｏｒｔ，增强并行口）方式，比传统的ＳＰＰ（Ｓｔａｎｄａｒｄ　Ｐａｒａｌｌｅｌ　Ｐｏｒｔ）方式速度更快。
#3　　７．键盘接口
　　用于外接键盘。
#3　　８．ＰＳ／２鼠标接口
　　俗称圆口鼠标接口，原装机中常配圆口鼠标，这样就可省下一个ＣＯＭ口。
#3　　９．ＡＴＸ电源接口
　　ＡＴＸ电源插头在主板上只有一个，不像ＡＴ板，有Ｐ８和Ｐ９两个插头。ＡＴＸ电源可以实现软件关机，软关机后的系统在接收到唤醒信号时（如来了传真），机器可以自动启动，接收数据。在软关机后，实际上还有一个很微弱的维持电流存在，这是能自动启动的基础。此外，ＡＴＸ电源可以直接输出３．ｘＶ电压，不像ＡＴ电源，３．３Ｖ的电压需要由５Ｖ降压而来，这不但浪费了电力，且产生了大量多余热量。
#3　　１０．电容、降压芯片和扼流圈（电感）
　　尽管ＡＴＸ电源可以直接输出３．ｘＶ的电压，但是很多ＣＰＵ需要双电压或更低的电压，因此降压电路还是必要的。在以前的主板中，常常采用线性调压电路，“多余的”电压和功率都消耗在降压集成电路上了。ＴＸ主板几乎都采用了开关电源（Ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｕｐｐｌｙ）调压电路，开关电源的功耗更少，效率更高，可以输出的功率更大（华硕的Ｔ２Ｐ４主板也用了开关电源调压电路），开关电源需要用容量相对较大的电解电容和扼流圈（一个圆磁环，上面绕了几圈漆包线）滤波，保证平直的输出电压。
#3　　１１．二级高速缓存
　　随着芯片集成度的提高，Ｐｅｎｔｉｕｍ主板上的二级Ｃａｃｈｅ从最初的２５６Ｋ异步缓存发展到２５６Ｋ同步缓存（可扩至５１２Ｋ），后来又发展到５１２Ｋ在板的同步缓存。在ＴＸ主板上，５１２Ｋ同步缓存已经成为标准配置。
#3　　１２．ＣＰＵ插座
　　这是标准的Ｓｏｃｋｅｔ　７型插座，这种插座一般都可以支持Ｉｎｔｅｌ　Ｐ５４Ｃ系列、Ｐ５５Ｃ系列（带有ＭＭＸ技术的Ｐｅｎｔｉｕｍ处理器）；ＡＭＤ的Ｋ５和Ｋ６系列；Ｃｙｒｉｘ／ＩＢＭ的６ｘ８６（Ｍ１）系列和６ｘ８６ＭＸ系列。
　　仔细观察ＣＰＵ插座上的针孔，可以发现左下角最外层缺了一个孔。这是ＣＰＵ的定位标记。ＣＰＵ背面的某个角上常有一个白点或缺一小块，这是表示集成电路１号脚位置，只要将它和插座的定位标记对准，然后插进去就可以了。一般插错了方向是插不进去的。
#3　　１３．ＥＩＤＥ接口
　　几乎所有的Ｐｅｎｔｉｕｍ主板都提供两个ＥＩＤＥ接口，总共可以接四个ＥＩＤＥ设备如硬盘、光驱等。若只有一个硬盘和一个光驱，推荐将硬盘接在ＩＤＥ１口上，光驱接在ＩＤＥ２口上，光驱和硬盘均跳为Ｍａｓｔｅｒ。这样接不但可以提高系统的效率，而且可以解决老版本的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５播放ＶＣＤ的问题。ＥＩＤＥ接口和软驱接口的区别是：ＥＩＤＥ口（４０Ｐｉｎ）总是有两个同样大的插座并排在一起，且比软驱接口长一些。在各种接口的旁边通常都有图表示何处是１号针。
#3　　１４．软驱接口
　　软驱接口是３４Ｐｉｎ的，目前几乎所有的机器都只配一个３英寸１．４４Ｍ的软驱。希望以后能将３英寸软驱淘汰掉，改用Ｚｉｐ或ＬＳ－１２０新型大容量软驱。
#3　　１５．ＩＮＴＥＬ　ＴＸ芯片组
　　哈，这就是这块主板被称为ＴＸ主板的原因，因为它采用了Ｉｎｔｅｌ的８２４３０ＴＸ芯片组。ＴＸ芯片组对ＳＤＲＡＭ的支持更好，更好地支持带ＭＭＸ技术的ＣＰＵ芯片（以前的ＨＸ和ＶＸ主板能支持ＭＭＸ，但没有针对ＭＭＸ进行优化），支持硬盘的Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ　３３模式，大大提高了硬盘的速度。Ｑｕｎａｔｕｍ的Ｆｉｒｅｂａｌｌ四代支持Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ　３３。ＴＸ芯片组的两块芯片分别是ＦＷ８２４３９ＴＸ和ＦＷ８２３７１ＡＢ。
#3　　１６．电池
　　电池是用来保持ＣＭＯＳ数据和时钟的运转而设的。“掉电”就是指电池没电了，不能保持ＣＭＯＳ数据，关机后时钟也不走了。３８６、４８６主板上最常见的电池是用３个１２Ｖ的镍镉充电电池串联，然后焊接在主板上（主板上常常有充电电路）。Ｐｅｎｔｉｕｍ主板上有用锂电池的（如这款主板），也有用全密封电池的（如联讯８６６１主板，电池、时钟等做在一起，像块大的集成电路一样，可以从主板上拔起来）。电池附近常常有一个跳线，如果你的机器加了密码，自己忘记了，且不知道通用密码或没有通用密码，就可以用这个跳线放电，然后就可以去掉密码了──当然，你的很多设置也要重新来过。
#3　　１７．ＦＬＡＳＨ　ＲＯＭ　ＢＩＯＳ
　　开机时“猛按”Ｄｅｌ后进入的程序就是它了。Ｆｌａｓｈ　ＲＯＭ　ＢＩＯＳ的好处是升级比较方便，只要有了合适的升级文件（可以从主板厂商的主页下载），熟练的用户可以自己升级。一般Ｆｌａｓｈ　ＲＯＭ　ＢＩＯＳ有５Ｖ和１２Ｖ两种，升级时注意选对合适的写电压。主板上一般有跳线选择，但很多主板上这个跳线是死的，厂家已经给你正确选择了。
　　以上介绍了主板上最常见的重要部件，但是这些部件在各种主板上出现的位置可能是很不相同的，因此请针对主板说明书仔细研究。只要多研究几款典型的主板，以后看到新主板或者自己攒机时就不会觉得麻烦了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
