看图识显示卡

林朝阳
1997-01-01

　　屏幕上动感十足的游戏、让人心旷神怡的风景除了归功于显示器以外，我们更不可忽视显示卡这个真正的“幕后英雄”。本次介绍的显示卡属于一般类型的──因为显示卡的结构大体都差不多，因此就用一个示意图来代替。（由于示意图是仿照中凌某款采用Ｓ３　ＶｉＲＧＥ的显示卡画的，因此介绍显示芯片时说是Ｓ３芯片，此外，卡上还有Ｓ３的ＬＰＢ连接插座）
　　下面逐一介绍图中各主要部分。
#3　　１．显示器接口
　　这是一种Ｄ形的插座，上面有三排孔，每排５个，共计１５个。各个引脚的功能可以查阅相关资料，很容易找到。细心的朋友可能会发现，有的显示器插头上５、９、１２和１５号脚是空的，是插头上的引脚掉了吗？不是，这几个引脚本来就是空脚（ＮＣ，Ｎｏｔ　Ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ），因此大可不必杞人忧天。提醒某些粗心的朋友，插显示卡时看好了方向，因为Ｄ形的插头两边大小不一，插反了是插不进去的，此外，还要注意插座是否正确，因为笔者碰到过一用户使劲地将显示器的插头往ＣＯＭ１口上插，造成显示器插头损坏的事故。其实只要小心，多看看，这类错误是完全可以避免的。插好显示器插头和显示卡的连接后，建议将螺丝拧上，这样可以防止接触不良。显示器有时发生某种颜色缺失，这时候首先要检查的就是显示器和显示卡接牢了没有。
#3　　２．衔铁
　　其功能不用多说。但我看过许多人的兼容机内部，都没有用螺丝将所有的插卡固定好，建议从速改正。
#3　　３．声音输出插孔
　　这个插孔一般是没有用的，绝大多数的Ｓ３显示卡上虽然可以配接解压子卡或其它子卡，但实际上几乎都没有配，自然没用。配解压子卡后，放ＶＣＤ时声音就从这里输出（软解压的声音从声卡输出）。
#3　　４．Ｓ３　ＬＢＰ连接插座
　　前面说到Ｓ３的显示卡可以扩展子卡，此处就是子卡的插座。不过，子卡一般比较昂贵，若非特殊需要，不配也罢！常见的子卡有电视子卡（Ｓ３　ＴＶ－Ｔｕｎｅｒ）和解压子卡（如联讯的ＭＰＧ－３３４３子卡）。
#3　　５．Ｓ３显示芯片
　　显示芯片一般是显示卡上面积最大的集成电路。芯片背面通常印有芯片厂家名称，芯片型号等标记，显示芯片是决定显示卡性能的最重要的部分。目前国内大众市场上，最常见的显示芯片生产厂家是Ｓ３和Ｔｒｉｄｅｎｔ。Ｓ３芯片有７６５（即Ｔｒｉｏ　６４　Ｖ＋，已经过时了），７７５（即Ｓ３　Ｔｒｉｏ　６４Ｖ＋的第二代），此二者是２Ｄ加速芯片，其中７７５的性能更高一些，在外围器件相同的情况下，采用７７５的显示卡总体性能比采用７６５的显示卡高３０％左右。由于７７５是Ｘ－Ｙ双向插值的，因此其软解压的图象效果也要比７６５好一些。Ｓ３　ＶｉＲＧＥ系列芯片是３Ｄ加速的，其中也有数种型号如ＶｉＲＧＥ　６４、ＶｉＲＧＥ／ＶＸ等，其性能的差别可以从价格中看出一点来。对于一般的用户，买一块普通的３Ｄ或２Ｄ加速卡就可以了，显示内存倒建议多加点，最少２Ｍ，建议４Ｍ，对于大屏幕彩显，显示内存尤其应该多配点。
#3　　６．ＶＩＤＥＯ　ＢＩＯＳ
　　开机或启动时，首先显示在屏幕上的内容就是固化在这块芯片里面的。Ｖｉｄｅｏ　ＢＩＯＳ一般用ＥＰＲＯＭ，插在ＩＣ插座上，可以拔下来重写。给主板ＢＩＯＳ升级的人越来越多，不过笔者还没有见过给Ｖｉｄｅｏ　ＢＩＯＳ升级的。
#3　　７．显示内存
　　常见的显示内存有ＤＲＡＭ、ＥＤＯ　ＲＡＭ、ＶＲＡＭ、ＷＲＡＭ等。其性能依次提高，价格则大大提高。目前ＤＲＡＭ用得比以前少多了，ＥＤＯ用得最多，ＶＲＡＭ和ＷＲＡＭ目前在“大众卡”中还很少见到。
　　显示内存的大小和分辨率、最大颜色数目关系密切。假设屏幕分辨率设置为１０２４×７６８，颜色为高彩（６５５３５色或６４Ｋ色），需要的显存容量可以计算如下：６４Ｋ色是１６ｂｉｔ，（２１６＝６５５３６），１Ｂｙｔｅ＝８Ｂｉｔ，因此表示一个点需要２Ｂｙｔｅｓ。１０２４×７６８个点总共需要１０２４×７６８×２＝１５７２８６４Ｂｙｔｅｓ，合１５３６ＫＢｙｔｅｓ。因此，显示１０２４×７６８×６５５３６色至少需要有２Ｍ显存。其他的分辨率、颜色组合和显存大小的关系可仿上面自行计算。提醒一句，为了加快显示速度，很多卡的真彩方式改用３２Ｂｉｔ，且不支持２４Ｂｉｔ方式，因此，虽然理论上１Ｍ显存就可以支持６４０×４８０的真彩（２４Ｂｉｔ），但很多卡实际需要２Ｍ才能实现真彩（３２Ｂｉｔ）。此外，根据上述原理计算的分辨率、颜色组合和显存大小的关系仅仅是理论上的。
　　当显示内存速度不够时，有的卡会出现花屏现象，有的卡会在屏幕上不时出现飞来飞去的小点。发生这种现象时，建议重点检查你的显存速度。某些高速卡需用３０ｎｓ或３５ｎｓ的内存，由于市场缺货，一些不法商人就用低速内存冒充。小心！
　　图中的显示卡有８个显示内存插座（实际的卡上往往只有４个，有４个已经焊上显存了），每个插座内可以插入一块２５６ＫＢ×１６的显示内存芯片，因此两块显示内存芯片就组成了１Ｍ（注意１Ｂｙｔｅ＝８Ｂｉｔ），也就是说图中的显示卡最大可以扩充到４Ｍ显存。至于如何插入显存芯片，只要略知一点电子学知识就不会错了（就是将缺口对准，或者知道怎样数１号脚）。有的显示卡只有２Ｍ的显示内存容量设计，这种卡上一般固化了１Ｍ，可以再扩充１Ｍ。
#3　　８．ＰＣＩ接口
　　无需多说，往主板ＰＣＩ插槽插就是，相信很难插错吧？
　　其它注意事项：
　　１．电视的连接。目前越来越多的显示卡可以直接接电视，如采用Ｔｒｉｄｅｎｔ　９６８５的显示卡，联讯的ＤＳＶ３３２５Ｔ等。可接电视的显示卡上的莲花接头，通过视频线可以接到电视上。不过，电视（包括大屏幕电视）用来看ＶＣＤ、打游戏还可以，若想用电视来代替显示器，太不现实了！买具有这类功能的卡时，还要注意：电视和显示器是可以同时用，还是一次只能激活一个？注意购买时多问商家，仔细阅读产品说明书。
　　２．买了一块好显卡，并不等于拥有了高性能。注意，一定要安装随卡的驱动程序！只有这样才能充分利用卡的各种功能。否则，白白花了无数的钱！为了好的视觉效果和保护眼睛，建议采用高于７５Ｈｚ的垂直刷新率。很多显示卡支持ＤＤＣ，可以和显示器自动配合。
　　３．显示卡有故障时，系统自检报告的声音是１长八短。若发生这种现象，可先试着将显示卡上插入的芯片按一按，然后将显示卡插紧在扩展槽上，若还不行，换一个扩展槽。再不行，更换一块显示卡。
　　４．不插显示卡一般是不能启动计算机的，但在有的机器ＢＩＯＳ中，有Ｉｇｎｏｒｅ　Ａｌｌ　Ｅｒｒｏｒｓ（忽略所有错误）之类的选项，只要将此项设为Ｅｎａｂｌｅ就可以了。在某些时候，这个功能还是有用的。
　　５．采用Ｔｒｉｄｅｎｔ系列显示芯片的显示卡一般没有ＬＰＢ连接器，因此也没有声音输出插孔。
　　Ｓ３公司的ＷＷＷ地址：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓ３．ｃｏｍ
　　Ｔｒｉｄｅｎｔ公司的ＷＷＷ地址：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｔｒｉｄ．ｃｏｍ

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
