笔记本电脑选购点滴

于建原
1997-01-01

　　笔记本电脑，对绝大部分电脑爱好者来说，因为价格太高而无缘结识。不过，随着Ｉｎｔｅｌ公司ＭＭＸ　ＣＰＵ的推出，加之计算机上一些主流部件的降价，业界人士认为，目前没有使用ＭＭＸ　ＣＰＵ的笔记本电脑的价格年内可望大幅下降。并且，随着电脑的普及，越来越多的人开始认识到笔记本电脑的优越性，市场需求明显增长，致使世界各主要的电脑整机生产厂家对笔记本电脑的市场销售看好，纷纷加大对笔记本电脑的产出量，国内的主要电脑生产厂家如联想、方正等，也在向市场大规模投放国产笔记本电脑。生产批量的加大，也会带来笔记本电脑市场价格进一步下降。
　　笔者自己使用过一段时间笔记本电脑，觉得即便是在家庭或办公室使用，也是相当方便的。为此对如何选购笔记本电脑就有点滴经验，特与电脑爱好者交流。
#3　　１．电池
　　我之所以觉得在选购笔记本电脑的时候，首先要看其采用的电池，是因为电池不仅是笔记本电脑最重要的部件之一，而且在很大程度上决定了笔记本电脑使用的方便性。笔记本电脑普遍使用的是可充电电池，如果能与市电共用的话，相当于提供了一台性能非常优良的ＵＰＳ。但是，能否与市电共用，就要看电池的类别了。
现在普遍使用的电池有３种，一种是镍镉电池，这种电池具有“记忆效应”，即如果充放电不充分，每次充电没有充满，放电没有放完，就会使电池的容量越来越小，电池可用时间越来越短；另一种是镍氢电池，这种电池没有“记忆效应”，充放电比较随意，因此在使用时，可以将笔记本电脑所配的电源适配器在接入市电，同时使用。由市电供电时，电池就处于“浮充”状态，停电时，由电池供电。这两种电池的供电时间标称多为２小时，实际使用时，一般只能提供１小时左右。这两种电池在价格上的差别不大。还有一种电池是锂离子电池，容量很大，可供电４小时左右，也无“记忆效应”，但是，价格明显较高，如果购买的是高档笔记本，配置的应该是这种电池。与电池相关的，是随机提供的电源适配器，最好具有当电池充满后就停止向电池充电的功能，仅向主机供电，这样可以有效防止电池过充电，有利于延长电池的寿命。
#3　　２．显示屏
　　笔记本电脑使用的均为液晶显示屏（ＬＣＤ）。现在单色的显示屏很少了，就彩色显示屏而言，可分为三种，即有源矩阵（ＴＦＴ）、无源矩阵（ＤＳＴＮ）和无源（ＳＴＮ）显示屏。前两种是目前市场上笔记本电脑主要使用的显示屏。二者的主要区别是：ＴＦＴ显示屏，每个显示点由三个能分别发出三原色的晶体管组成，显示时，实际上控制的是每个晶体管的亮度来组成明暗不同的亮度和颜色。由于控制的准确度高，晶体管的响应快速，因此，刷新速度快，亮度大，颜色鲜艳，没有闪烁，无辐射，视角也大（＞６０°），没有“拖屏”，是最好的显示屏。有多媒体功能的笔记本电脑，必用此种显示屏才能保证显示效果。当然，它的价格高得多，耗电也相当可观，是笔记本电脑中的耗电“大户”。
　　ＤＳＴＮ显示屏，采用双扫描方式工作，即将屏幕分成同时进行刷新的两部分，一部分显示黑白图像，另一部分为彩色网络矩阵，将每个像素分成三种原色，通过对三种颜色的控制，得到彩色显示图像。这种显示屏，刷新速度慢，反光明显，视角小（＜３０°），在显示动态图像时，有明显的“拖尾”，价格也便宜。因此，ＤＳＴＮ多用于较低档次的笔记本电脑。问题是，有些销售商将上述两种显示屏都称为“真彩色”。因为显示分辨率两者相同（８００×６００），在２５６色显示时，从正面看，也相差不大。但是后者在Ｗｉｎｄｏｗｓ中，用高的彩色模式时，对颜色的显示就表现出差距。
　　ＴＦＴ使用到１６Ｍ时，也相当稳定，颜色鲜艳；而ＤＳＴＮ则一般不能上到高彩色分辨模式。用户选购时，除了用彩色模式进行辨别以外，还有一个简单的方法是，只要稍微偏离一下观看显示屏的视角，ＴＦＴ显示屏不会发生明显的观看差别；而ＤＳＴＮ显示屏，稍有偏离就看不清屏幕了。如果是ＤＳＴＮ显示屏，机器的价格应该明显低一截才对。ＳＴＮ的显示屏效果是最差的，目前几乎很少见到。
#3　　３．显示卡
　　笔记本电脑的显示卡，目前绝大部分使用的都是带图形加速器的ＰＣＩ卡，３２位与６４位都有，并且支持高级电源管理。与台式机不同的是，笔记本电脑的显示卡应该既支持液晶（ＬＣＤ）屏，也支持阴极射线管（ＣＲＴ）。这样，在家中或办公室，可以将笔记本电脑接驳到普通台式机的显示器上使用。特别是用于观看ＶＣＤ时，支持ＣＲＴ将是笔记本电脑很实用的功能。所以，选购时，需要了解机器的显示卡能否支持两种显示器，因为这在价格上是没有什么差距的。目前高档一些的笔记本电脑还提供将图形送到家用电视上显示的功能，但是，价格上就有差距。所以，支持前两种显示，应该是起码的要求。并且，应该是通过随机配的显示驱动程序，即可在两种显示器上方便地切换。尤其是在Ｗｉｎｄｏｗｓ系统下，可以不退出Ｗｉｎｄｏｗｓ，就随时可进行切换，也可以同时用两种显示器共同显示。一般在销售商店，可以当场试一下。
#3　　４．键盘
　　笔记本电脑受体积的限制，一般使用的是８３键或８６键的键盘。但是，好点的笔记本电脑，通过增加的功能键使笔记本电脑的键盘不仅可以具有台式机１０１键盘的功能，甚至还更强一些。比如，现在有些笔记本电脑，不仅取消了用于调整显示器亮度、对比度的电位器，而且对于音量控制、鼠标切换、键盘切换等，均使用键盘上的功能键进行。没有电位器，可以使整机的可靠性得到提高。因为笔记本电脑内部精密，拆卸困难，而电位器在使用中有机械摩擦，寿命短，工作可靠性差，需经常更换。选购时，没有任何电位器的笔记本电脑，是值得首先考虑的。
#3　　５．ＣＰＵ
　　目前市场上的笔记本电脑使用的ＣＰＵ，基本上是Ｉｎｔｅｌ公司笔记本专用的Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＣＰＵ，除了封装的管脚排列与台式机用的ＣＰＵ不同外，其它技术指标没有差异。ＣＰＵ的选购，主要看散热方式。目前主要有两种：一种是使用风扇散热，这种散热方式与台式机相同，优点是散热比较可靠，但缺点也比较明显，即耗电量大，工作时有一定噪音；另一种是采用“导热技术”，取消了散热风扇，最大好处是可以明显延长电池的寿命，并且工作时没有噪音。但是，在周围的环境温度较高时（如夏季），散热的可靠性未必好，而且价格也相对要高些。
#3　　６．驱动器
　　目前，大多数笔记本电脑采用的方案是，硬盘通过专用的插口，可以方便地插入或取出，这比台式机方便得多，利用笔记本电脑的这种优点，如果经济条件允许的话，多购置一个硬盘，将“玩”和“工作”分开，也挺好，配置通常是１Ｇ或更大容量的。光驱和软驱，目前绝大多数笔记本电脑采用的是互换使用的方式，即光驱与软驱使用同一个插口，插入软驱时，不能用光驱；插入光驱时，也就不能用软驱。有少数笔记本电脑产品，采用光驱与软驱同时使用的设计。不过，体积要略大些。笔记本电脑采用专门设计的ＢＩＯＳ，光驱软驱互换时，不需要再去设置ＣＭＯＳ，只需将软驱或光驱插进机器即可使用。所以，除了在安装系统软件时，光驱与软驱互换稍嫌不方便外，一般的使用中，没有什么问题。
#3　　７．ＰＣＭＣＩＡ接口
　　笔记本电脑的ＰＣＭＣＩＡ接口，是按一种特有的接口标准协议设计制造的接口，主要供笔记本电脑连接一些外部设备用，型号有ＴＹＰＥⅠ（５．０ｍｍ）和ＴＹＰＥⅡ（１０．５ｍｍ）２种。目前大多数笔记本电脑提供２个ＰＣＭＣＩＡ接口，个别的提供３个。利用这种接口，可以外接Ｍｏｄｅｍ卡、网卡、ＳＣＳＩ设备、扫描仪、外存储设备等，这样可以大大扩展笔记本电脑的功能。购买笔记本电脑时，应该至少有２个这种接口。同时，记住一定向经销商索要ＰＣＭＣＩＡ接口的驱动程序。如果使用像Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５这样的操作系统，它能提供大部分机器适用的３２位的ＰＣＭＣＩＡ驱动程序，但并不能保证与你购买的机器相配；而Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ或ＤＯＳ系统，就基本没有这样的驱动程序，要发挥笔记本电脑的扩展功能，这样的驱动程序相当重要。
#3　　８．指点设备
　　笔记本电脑的指点设备，就是内置的鼠标设备。目前笔记本电脑多采用３种指点设备：一种是触摸板，这种设备没有机械移动部分，走位的控制精度还可以，但比轨迹球要差些；另一种是指点杆，移动快，走位的控制精度最差；还有一种就是轨迹球，走位控制最好，但有机械移动部分，长期使用后会出现磨损且更换困难。有些产品具有２种指点设备。选购时，还是以有触摸板的为好。不过，绝大多数笔记本电脑支持外接鼠标，因此，在家中或在办公室中，不妨使用外接鼠标。选购时，最好看ＢＩＯＳ是否具有能够自动识别鼠标。并优先激活外接鼠标的功能。
#3　　９．多媒体附件
　　目前市场上的笔记本电脑，多媒体附件设置都比较完善。声卡一般采用的是１６位的波表声卡，全兼容Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ，并内置麦克风，立体声喇叭，光驱至少是４速以上的，目前多为８速。这种配置，一般在主频１２０ＭＨｚ以上的Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＣＰＵ笔记本电脑上，用Ｘｉｎｇ　３．０软解压，很容易达到３０帧／秒。有些笔记本电脑内置了硬解压卡，不知有何必要。一般在Ｐｅｎｔｉｕｍ级的笔记本电脑上，如果内置硬解压卡，可能是为了掩盖在性能上的不足或者是显示卡性能的差距，除非没有价格差异，否则没有必要选购有硬解压卡的。另外，在选购时，用户用软解压的方式测定整机性能，是一个可靠和简单的测试机器的方法。多媒体设备，主要要强调具有“ＰｎＰ”功能，否则，很难通过打开机箱的方式来改变跳线。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
