良马配金鞍
’97流行主板回眸
郭志忠
1997-01-01

#3　　１９９７年是５８６类计算机普及和提高的一年。今年元旦刚过，Ｉｎｔｅｌ就发布了具有多媒体功能的多能奔腾ＣＰＵ。５月份又发布了采用Ｓｌｏｔ　１的奔腾２代（ＰｅｎｔｉｕｍⅡ）系列ＣＰＵ。其它厂家的兼容ＣＰＵ也打破了低迷徘徊的局面，高档产品逐渐推出。Ｃｙｒｉｘ和ＡＭＤ相继推出了Ｍ２和Ｋ６，都具有ＭＭＸ技术，而且都自称性能要赶超奔腾２代ＣＰＵ。俗话说，良马要配金鞍，新型ＣＰＵ的推出促进了主板的进步和发展。
　　回顾９７年流行主板的情况，大致有以下特点：
#1　　控制芯片组的性能不断提升
　　１９９６年，主板的控制芯片中当属Ｉｎｔｅｌ为老大。安装有Ｉｎｔｅｌ　４３０ＦＸ、４３０ＨＸ、４３０ＶＸ系列控制芯片的主板一直是市场上奔腾类主板的主流。采用其它控制芯片，例如ＶＩＡ、ＳｉＳ、ＯＰＴｉ、ＡＬＩ等芯片组的主板在性能上还不敌Ｉｎｔｅｌ芯片组，在市场上只不过是一些小小的配角。进入１９９７年以来，各控制芯片生产厂家你追我赶，佳作叠出，使主板的选购有了更多的选择范围。
　　老大Ｉｎｔｅｌ在年初发布ＭＭＸ奔腾ＣＰＵ时，其测试指标大部分都是在安装４３０ＶＸ芯片组的主板上进行的，这实际上就给ＶＸ和ＨＸ芯片的争论划上了一个句号。进入１９９７年以来，由于ＶＸ芯片组具有很好的性能价格比，能适应多种ＣＰＵ，所以经久不衰。即使到了’９７年岁未，在低成本主板中，仍然有很大的市场占有量。
　　然而，为了配合ＭＭＸ奔腾ＣＰＵ，进一步提高性能，Ｉｎｔｅｌ又把性能更高的４３０ＴＸ芯片组投放市场。４３０ＴＸ芯片组与其前辈相比，具有速度更快、节能特性更好，支持Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ／３３新型接口等优点，在’９７年中逐渐由高档走向普及，现已成为ＭＭＸ奔腾类计算机的首选控制芯片。
　　由于兼容ＣＰＵ的性能也在不断改进，各种新产品以较低的价格不断推出，也引起了广大用户的观注。但就像中国的地方保护主义一样，Ｉｎｔｅｌ的控制芯片组只对其嫡系ＣＰＵ———Ｉｎｔｅｌ的ＣＰＵ提供最佳的支持。有不少用户发现在采用Ｉｎｔｅｌ控制芯片组的主板上安装ＡＭＤ及Ｃｙｒｉｘ公司的ＣＰＵ时，性能多半会比安装Ｉｎｔｅｌ的ＣＰＵ时要低。而在采用ＳｉＳ或ＶＩＡ芯片组的主板上安装ＡＭＤ的Ｋ５、Ｋ６及Ｃｙｒｉｘ的Ｍ２　ＣＰＵ时，其性能就可以得到保证，甚至于略超过Ｉｎｔｅｌ的同类产品。值得一提的是，尽管在组装机市场上，使用Ｉｎｔｅｌ芯片组的主板占有绝对优势，但在进口品牌机中，采用非Ｉｎｔｅｌ控制芯片组的主板却相当多，例如ＩＢＭ、康柏、惠普（ＨＰ）的各款家用电脑或商用电脑中，多有采用ＳｉＳ芯片组的主板。
　　在１９９７年中，新推出的ＶＩＡ、ＳｉＳ、ＡＭＤ等主控芯片在性能上与’９６年的产品相比已有很大的提高，令人刮目相看。在今年的配件市场上，许多主板生产厂家都推出有采用非Ｉｎｔｅｌ芯片组的主板。例如大众、宏基（ＡＯｐｅｎ）、捷波、宏鹰等公司的产品。其中大众的ＰＡ－２００７（注：与ＰＴ－２００７所用的芯片不同）是其中的佼佼者，某些性能超过采用Ｉｎｔｅｌ　ＴＸ芯片组的主板，是安装ＡＭＤ　Ｋ６的好鞍。
　　在支持高能奔腾和奔腾２代ＣＰＵ的主板上，Ｉｎｔｅｌ公司的４４０系列芯片组仍占统治地位。由于奔腾２代就是在高能奔腾的基础上改进而来，所以在今年５月Ｉｎｔｅｌ发布奔腾２代ＣＰＵ产品时，与之配套的主板就采用Ｉｎｔｅｌ　４４０ＦＸ控制芯片，和以前的高能奔腾主板相同。由于这种芯片属于１９９５年开发的老产品，不能支持一些新技术，例如ＳＤＲＡＭ、ＤＭＡ／３３、ＡＧＰ总线等，所以Ｉｎｔｅｌ很快就发布了新的４４０ＬＸ芯片组。采用Ｉｎｔｅｌ　４４０ＬＸ芯片组的主板大约在１９９７年的９月开始进入市场，真正流行起来大约是在１９９７年的１１月。采用４４０ＬＸ芯片组的主板，可以全面支持ＳＤＲＡＭ、ＤＭＡ／３３、ＡＧＰ总线、ＵＳＢ总线、高级节能控制（ＡＣＰＩ）等技术。用它来配合奔腾２代这样高性能的ＣＰＵ才算得上是关公骑上了枣红马，威风尽显。随着奔腾２代ＣＰＵ的降价，在１９９７年岁未时，采用４４０ＬＸ芯片组的主板成为奔腾２代计算机的主流配套产品。
#1　　小型ＡＴ结构仍是主流，ＡＴＸ结构渐成时尚
　　Ｉｎｔｅｌ公司在一年以前就提出了更为接近一体化的ＡＴＸ主板结构。这种结构去掉了原来机箱内的４、５条多功能接口连线，采用新型的软开关电源设备，使机箱内的结构更为清爽，节能和控制更加自动化。笔者当时认为这种结构做出的主板体积偏大，不符合小型化的趋势。但随着体积庞大的ＰｅｎｔｉｕｍⅡ　ＣＰＵ的推出，小型ＡＴ主板显然难以安装这个大家伙，所以Ｉｎｔｅｌ当初推出这种大板面结构的目的就昭然若揭了。随着ＰｅｎｔｉｕｍⅡ　ＣＰＵ的价格走向普及，与之配合的ＡＴＸ结构主板也就必然会渐成时尚。对于一般的奔腾、多能奔腾、Ｍ２、Ｋ６等ＣＰＵ，小型ＡＴ主板仍可胜任。所以在１９９７年中，出现了在小型ＡＴ结构的基础上加装ＡＴＸ电源接口的主板，这样对于广大新老用户都可以在不更换机箱的条件下，只需换一个ＡＴＸ电源，就可以实现ＡＴＸ的大部分节能和控制自动化功能。到１９９７年９月份以后，这种加装ＡＴＸ电源接口的小型ＡＴ主板产品已经很多，大部分都是采用４３０ＴＸ芯片的主板，性能都不错，使得使用传统机箱结构的用户也可以直接问津ＡＴＸ功能。
　　一方面是由于Ｃｙｒｉｘ、ＡＭＤ等公司继续坚持对Ｓｏｃｋｅｔ　７　ＣＰＵ插座的支持，另一方面从技术角度看，Ｓｏｃｈｅｔ　７插座还有潜力，至少可以达到３００ＭＨｚ以上的工作频率，所以小型ＡＴ主板还会有一段相当长时间的生命力。它对于高档计算机走向普及已经起到了积极的作用，而且还继续会起到积极的作用。
#1　　新型总线和接口喷薄欲出
　　在１９９７年初，在Ｉｎｔｅｌ的大声吆喝下，ＵＳＢ串行总线仍然象云海中的日出一样引起人们的关注。但无奈的是外围设备生产厂家跟进速度缓慢，以至于到１９９７年底时，ＵＳＢ总线对于大多数用户来说，还像聋子脑袋上的耳朵——摆设。时至今日，许多的主板上都已经设计了ＵＳＢ总线接口。估计在１９９８年中，采用ＵＳＢ总线的设备会有较大的增长。
　　为了进一步提高３Ｄ图像显示的速度，Ｉｎｔｅｌ公司在１９９７年又推出了新型高速图像卡的ＡＧＰ总线。目前ＡＧＰ总线产品的工作频率一般是６６ＭＨｚ，以后可以达到１３３ＭＨｚ，相对于ＰＣＩ总线，其３Ｄ图像显示速度可以成倍地提高。在１９９７年流行的主板中，只有采用Ｉｎｔｅｌ　４４０ＬＸ芯片组的主板才可以支持ＡＧＰ总线。ＡＧＰ总线的显示卡也已经有数个品种投放市场，虽然价格比较高，但肯定会逐步降价。是否具有ＡＧＰ总线的问题也将逐渐成为选择主板的一个重要因素。
　　在１９９７年中，对于接口电路的重要改进之一是ＩＤＥ接口推出了Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ／３３的高速接口标准，使ＩＤＥ接口的突发传送速率达到每秒３３ＭＢ。在’９７年年底前，支持Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ／３３的主板主要是采用Ｉｎｔｅｌ　４３０ＴＸ、４４０ＬＸ、ＶＩＡ　ＶＰｘ、ＡＭＤ　６４０芯片组的主板。支持Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ／３３的硬盘已经在’９７年的夏季推出，要想使用Ｕｌｔｒａ　ＤＭＡ／３３的用户，不要忘记既选主板，又选硬盘哟！
　　另外，ＩＥＥＥ１３９４宽带接口和ＩｒＤＡ红外线遥控接口也在悄然走进主板。目前许多主板上都已经设计了ＩｒＤＡ接口，有的主板生产厂家甚至宣称可以提供ＩｒＤＡ接口件，有的外设生产厂家已经宣布要将采用ＩｒＤＡ接口方式的Ｍｏｄｅｍ投放市场，这实在是令人感到振奋的消息。试想如果我们的Ｍｏｄｅｍ、鼠标器、甚至打印机和扫描仪等都不必再和主机连接那一堆堆的电缆，只要摆好位置就可以使用，那是何等的爽快！
#1　　真正的节能、降耗、低热量
　　随着ＣＰＵ生产技术的改进，越来越多的ＣＰＵ采用较低的工作电压以降低ＣＰＵ的功率消耗，减少ＣＰＵ的发热量。在’９６年，主板上普遍采用传统线性稳压电源调压后给ＣＰＵ进行供电，虽然电路比较简单，但由于电压调整器上承但了很大的功耗，使得整机的功耗和发热量并没有减少。特别是采用６ｘ８６　ＣＰＵ时，某些主板上那滚烫的散热器曾让笔者留下深刻的印象。进入１９９７年以来，特别是４３０ＴＸ芯片组推出以后，主板上的ＣＰＵ调压电路逐渐都改成了开关稳压电源调整电路，节能效率大大提高，整机功耗真正得到了减少。主板上也看不到体积很大的散热器了。由于一般开关稳压电源需要振荡和滤波电路支持，所以在主板上取代散热器的地位，出现了一个或两个磁环线圈（用于振荡或滤波），成为新型主板的一种标志。
　　在１９９７年初由Ｉｎｔｅｌ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ、Ｔｏｓｈｉｂａ等公司提出来的新型电源管理规范ＡＣＰＩ已经在许多主板产品中实现。它可以在更高的软件层次上进行电源控制和管理，可以更为方便和自动化地实现节能。当然这种节能方式对于不喜欢关计算机电源的老外来说更有意义，而对于用完就关电的中国人来说，影响不算太大。
　　在’９７年实现了ＡＣＰＩ功能的主板主要是采用Ｉｎｔｅｌ　４３０ＴＸ和Ｉｎｔｅｌ　４４０ＬＸ芯片的主板。
#1　　无跳线和少跳线技术，安装和升级更简便
　　其实，主板无跳线技术的推出比较早。早在１９９４年，海洋资讯公司推出的ＤＣＡ１主板中就采用了ＣＰＵ工作电压自动识别技术。但由于该主板仅能对Ｉｎｔｅｌ的部分ＣＰＵ类型达到正确识别，而对一些非Ｉｎｔｅｌ　ＣＰＵ却不能正确识别和供给正确的工作电压，易引起ＣＰＵ过热，所以这种技术在当时并没有流行开来。进入１９９７年，以华硕为代表的主板生产厂家推出了新型的自动设置主板，对于大部分５８６　ＣＰＵ的工作电压和工作频率都能自动识别和自动设置。还有不少厂家采用了ＢＩＯＳ软件设置ＣＰＵ工作电压和工作频率的技术，例如联想的ＱＤＩ　Ｔｉｔａｎｉｕｍ　Ｉ　Ｂ、承启的５ＴＤＭ和６ＴＤＭ、升技的ＡＸ５和ＴＸ５等品牌的主板。不过有些厂家还是采用了既可用ＢＩＯＳ软件设置，又保留了可选跳线设置的方法，好象对用软件设置工作电压和频率的方法还不敢完全放手。
　　还有一些公司的主板采用了少跳线技术，也很有意思。例如捷波的Ｊ－５ＴＸＡ／Ｌ主板，工作频率仅用一个跳线来设定，非常简便和直观。由于用跳线设置工作电压和频率的方法仍具有稳定可靠的优点，所以不少技术人员对采用少量跳线的设置方法还是持肯定态度的。有的主板采用了ＤＩＰ开关来代替跳线，例如皇朝的Ｐ／Ｉ５８ＫＴＸ和Ｔ１６ＮＦＫ／ＫＰ６，微星的５１５６和６１０８，中凌的６１００，联尚的５５ＴＸ－Ｉ等主板；由于ＤＩＰ开关的设置和跳线设置在本质上是一样的，所以可以说是一种换汤不换药的作法。
#1　　主板的安全技术
　　由于现在的ＣＰＵ功耗大，普遍带有风扇，所以一旦硬件电路出现问题，例如风扇停转、电压设置不正确，或环境温度太高，都可能危及到ＣＰＵ的安全。为此有些主板又安装了温度和电压检测电路，有的主板还设计了风扇停转检测电路。温度检测电路一般用ＬＭ７５或ＬＭ７８集成温度传感器电路，多半放在ＣＰＵ插座的下面或附近。电压检测电路则用比较简单的电压比较器集成电路。这些安全电路的报警值一般都在ＢＩＯＳ中设置。例如有的主板温度报警值可以在５０℃～５７℃范围内选择。一旦检测电路发现机器内有达到报警设定值的情况，ＢＩＯＳ可以向用户提出警告，或者自动降低工作频率来减少ＣＰＵ的发热量，保护ＣＰＵ的安全。
　　当然，机器要真正达到高质量，主要是应在各种基本部件的质量上下功夫，仅靠检测和报警电路是不行的。是否具有自动降频工作功能不能做为评价主板的重要因素。
#1　　品牌大战
　　在１９９７年的中国计算机市场上，５８６计算机主板产品的品牌众多，令人目不暇给。常见的品牌有：联讯、华硕、捷波、Ｉｎｔｅｌ、中凌、ＯＭＥＧＡ（向日葵）、技嘉、微星、海洋、宏鹰、宏恩、浩鑫（ＨＯＴ）、皇朝、大众、联尚、联胜（Ｌｕｃｋｙ　Ｓｔａｒ）、联想、松景、梅捷、承启、宏基（建基，ＡＯｐｅｎ）、升技（ＡＢＩＴ）、自强（福建中银，ＢＯＣ）、资讯等。笔者略略回顾就能举出二十种以上的流行品牌，而且这些品牌的生产厂家都非等闲之辈，或者属于台湾十大主板生产厂商，或者属于内地重要的主板生产基地，可见当今主板市场的竞争之激烈。由于生产工艺成熟，成本下降，以及从经销商减少维护成本的利益出发，在１９９７年中，经销无品牌小厂产品及伪劣主板产品的情况已经比较少见，在主板上安装假Ｃａｃｈｅ的情况也很少了。
　　一方面由于竞争有利于广大用户，一方面也由于５８６计算机主板的生产技术已经成熟，所以各种品牌中具有很多佳品；或者说许多同类型产品在质量和性能上大同小异，所以笔者在此无意给用户优先推荐某种品牌的产品。
#1　　主板的几个之最
#2　　对于采用Ｓｏｃｋｅｔ　７的５８６类主机板在９７年中：
　　插座提供的基本主频最高达到了８３．３ＭＨｚ；
　　可以支持ＣＰＵ的工作频率最高达到了３６６ＭＨｚ；
　　可以支持的最低ＣＰＵ工作电压为２．０Ｖ；
　　可以支持的最大内存达到了１ＧＢ；
　　可以支持的最大Ｃａｃｈｅ达到了１ＭＢ；
　　ＩＤＥ硬盘接口的最高速率达到了３３ＭＢ／Ｓ。
#2　　对于采用Ｓｌｏｔ－１的ＰｅｎｔｉｕｍⅡ类主机板在’９７年中：
　　插座提供的基本主频最高达到了７５ＭＨｚ；
　　可以支持ＣＰＵ的工作频率最高达到３３３ＭＨｚ；
　　可以支持的最低ＣＰＵ工作电压为１．８Ｖ；
　　可以支持的最大内存达到１ＧＢ；
　　ＩＤＥ硬盘接口的最大速率达到３３ＭＢ／Ｓ；ＳＣＳＩ接口的最大速率达到４０ＭＢ。
#3　　注意！请读者千万不要用以上这些之最来做为选择和评价主板的标准。真正从用户和市场的利益出发，选择主板的标准首先是：工作稳定，软、硬件兼容性好。其次才是运行速度较快。还应具有安装使用方便，售后服务和质量保证方面做得好，性能价格比好。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
