让奔腾“飞”起来

林朝阳
1997-01-01

　　Ｉｎｔｅｌ公司生产的Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＣＰＵ芯片质量较好，一般可以在高于标称主频下工作，这为不法商人Ｒｅｍａｒｋ芯片提供了“钱力”，也是用户自己能让奔腾“飞”起来的源泉。
　　怎样才能让奔腾“飞”起来？首先，你必须有个好ＣＰＵ（其实好不好在这里就看它支持不支持超频和支持超频的程度，一试就知道了），它必须是没有被别人Ｒｅｍａｒｋ过的。你可以购买单片盒装的奔腾，并根据原装ＣＰＵ的所有特性，初步检查ＣＰＵ是否是原包装，然后上机进行超频测试。没有Ｒｅｍａｒｋ过的ＣＰＵ一般都可以超频１～２个档次。ＣＰＵ能否超频以及能超频的程度和它的生产批次、封装地有关，没有明确的规律，只有亲自吃梨子。其次，你必须有一块高质量的主板，市场上那些“野鸡板”一般不能稳定工作在较高的总线频率下。再次，你需要比较新的ＢＩＯＳ，如华硕板支持Ｕｐｄａｔｅ（升级），你只要到华硕的站点上Ｄｏｗｎｌｏａｄ一个新的ＢＩＯＳ，然后用随主板带的软盘Ｕｐｄａｔｅ一下就行了。最后就按下文的说明以及你主板的说明开始准备改跳线吧。
#3　　下表是Ｉｎｔｌ推荐的奔腾芯片跳线方法。
　　　　芯片种类　　基频（ＭＨｚ）　　倍频数
　　　　Ｐ７５　　　５０　　　　　　　１．５
　　　　Ｐ９０　　　６０　　　　　　　１．５
　　　　Ｐ１００　　６６　　　　　　　１．５
　　　　Ｐ１２０　　６０　　　　　　　２．０
　　　　Ｐ１３３　　６６　　　　　　　２．０
　　　　Ｐ１５０　　６０　　　　　　　２．５
　　　　Ｐ１６６　　６６　　　　　　　２．５
　　　　Ｐ２００　　６６　　　　　　　３
　　老的奔腾ＣＰＵ（如前些年买的ＣＰＵ，一般主频在１３３以下）因为没有锁频，超频是相当方便的。未锁频的奔腾ＣＰＵ内部可以接受好几种倍频，如Ｐｅｎｔｉｕｍ　１００，Ｉｎｔｅｌ推荐的跳线方法是６６×１．５，但如果你的内存速度不快或主板性能不好，不能工作在较高频率，死机次数较多，那就可以试着降低存储器总线（主板频率或称基频）频率，按５０×２进行跳线，虽然系统效率会略有降低，但总比频繁死机好。
　　通过跳高基频或跳高倍频，我们就可以让ＣＰＵ工作在超频状态，最大限度地发挥ＣＰＵ的潜力。有的人甚至双管齐下，让奔腾“飞”起来。
　　比如，对于Ｐｅｎｔｉｕｍ　７５，如果我们将跳线改为６６×１．５，即将基频跳高到６６，倍频不变（即将Ｐ７５按Ｐ１００跳线），则Ｐ７５就成了Ｐ１００！假如跳成６０×２（即按Ｐ１２０跳线），哇，成了Ｐｅｎｔｉｕｍ　１２０了（这是笔者见过的最快的“奔腾７５”）。最不济的Ｐ７５一般也可以正常工作在５５×１．５＝８３ＭＨｚ（主板必须有５５ＭＨｚ的跳线组合，即可以支持Ｃｙｒｉｘ　６ｘ８６－ＰＲ１３３＋）。对于Ｐ９０或Ｐ１００，可以试着将它跳成６０×２或６６×２，当成Ｐ１２０或Ｐ１３３来使，或者根据后面的说明按７５×１．５＝Ｐ１１３或８３×１．５＝Ｐ１２５跳线，这可是Ｉｎｔｅｌ没有出过的“新类型”哟。
　　为了防止不法经销商Ｒｅｍａｒｋ芯片，Ｉｎｔｅｌ公司对新出的奔腾芯片采用了锁频技术——锁定ＣＰＵ的倍频。例如，如果你购买了一块锁频的Ｐ１３３，想将它跳到１６６工作，将跳线按Ｐ１６６的６６×２．５进行了设置，开机启动时你会发现自检显示的依然是Ｐｅｎｔｉｕｍ　１３３ＭＨｚ字样。测试速度和Ｐ１３３相比没有任何变化。（如果按６６×１．５跳线，你会发现它可以工作在１００ＭＨｚ，降格成了Ｐ１００！真让人恼火！就低不就高！）
这种锁频ＣＰＵ的超频方法就只有提高基频（主板频率）了。比如，将Ｐ１２０按Ｐ１３３跳线，将Ｐ１５０按Ｐ１６６进行跳线。现在有很多主板可以支持７５ＭＨｚ总线，在某些主板上，通过跳线，还可以得到８３ＭＨｚ的总线（８３ＭＨｚ频率从来不写在说明书上，需要自己试）。以华硕Ｔ２Ｐ４主板为例，通过如下跳线可以得到７５ＭＨｚ或８３ＭＨｚ。
#3　　　　华硕Ｔ２Ｐ４总线频率跳线一览表
　　　５０Ｍ　５５Ｍ　６０Ｍ　６６Ｍ　７５Ｍ　８３Ｍ
Ｊ８　　２３　　１２　　２３　　２３　　１２　　１２
Ｊ９　　２３　　２３　　２３　　１２　　２３　　１２
Ｊ１０　２３　　２３　　１２　　２３　　１２　　２３
　　根据上述跳线方法，我们可以试着将Ｐ１２０和Ｐ１３３跳成Ｐ１５０（用７５×２，而不是６０×２５）或Ｐ１６６（用８３×２，而不是６６×２．５），将Ｐ１５０和Ｐ１６６跳成Ｐ１８８（７５×２．５）或Ｐ２０８（８３×２．５）！将Ｐ２００跳成Ｐ２２５（７５×３）或Ｐ２５０（８３×３）用。（哈哈，Ｉｎｔｅｌ现在还没有出这些怪主频的芯片！）。
　　超频后的系统运行速度如何？一般说来，超频ＣＰＵ和真正的ＣＰＵ运行速度没有任何区别，潜在的问题是稳定性差一些。有人说超频后系统运行速度更慢了，这可能是ＢＩＯＳ里面某些参数没有调节好，如ＡＴ总线的时钟没有根据基频的变化给予调节。采用７５或８３ＭＨｚ超频后，如果系统运行稳定，超频后的系统甚至比安装原装ＣＰＵ的系统更快。
　　超频后系统稳定性是相当重要的，这可以通过重负荷运行程序进行“拷机”来检验。注意，拷机时要尽量使用Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ或ＯＳ／２、Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５等操作系统，他们对硬件的稳定性要求较严，若系统不稳定就会发生比较频繁的死机或重新启动。假如超频后系统运行不稳定，就要降低超频的档次（不要太贪心）或干脆不超，老老实实地用标称频率和跳线方法。对于服务器之类，由于稳定性是首要的，因此建议不要超频。
　　提高超频后系统的稳定性可从如下方面着手：１．使用高速内存条。内存条存取时间应低于６０ｎｓ，若是ＳＤＲＡＭ更好。２．改善ＣＰＵ的散热。超频后ＣＰＵ发热量增加，应该努力改善ＣＰＵ的散热状况，如在ＣＰＵ和风扇之间涂抹导热硅脂，改善散热风扇的润滑情况，改用散热性能更好的散热片和风扇。３．改变机器里杂乱的布线，去掉多余的长线。注意硬盘线、软驱线等不要太长，建议自己重新压线，长度刚好即可。４．改善机箱的散热，使用优质配件，这是稳定工作的又一重要条件。很多机箱本应带有给主板散热的风扇（机箱内有安装位置），但为了降低机箱价格，这个风扇被很多生产商和经销商省下来了。可自行购买一个散热风扇并将它安装在适当位置。５．注意相关ＢＩＯＳ的设置，如ＡＴ总线的频率。
　　根据技术资料，现在的Ｉｎｔｅｌ奔腾芯片组支持的最大总线频率是６６ＭＨｚ，其它芯片组厂家（如大众、ＳＩＳ、ＯＰＴＩ）有支持７５ＭＨｚ总线的产品。那么超频到７５或８３ＭＨｚ后有问题吗？超频的可行性要以系统速度是否真正提高，系统运行是否稳定为前提。借用ＨＤ－ＣＯＰＹ中的一句话：Ｕｓｅ　ｔｈｉｓ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｎ　ｙｏｕｒ　ｏｗｎ　ｄｉｓｋ。笔者自己将原包装的Ｐ１２０超频到１３３、１５０和１６６的都有，使用均很正常。
　　超频对于ＣＰＵ的寿命无疑有一定影响。但目前计算机系统升级很快，一般系统使用两年后就要升级，因此，寿命问题一般不用担心。超频后如果启动时出现黑屏（不工作）一般也不会损坏ＣＰＵ，只要降低超频程度或不超频即可恢复。
　　最后，祝愿大家都能“飞”起来。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
