最新ICQ99A使用详解

清黛、谢勇
1999年 第53期 01版


    生活中我们可使用寻呼机与别人保持联系，在网络上亦有“网络寻呼机”。网络寻呼各式各样，其中最出名的，大概就是这里将介绍的ICQ了。有了这个软件，会为我们解脱网上生活的许多烦恼。
    ICQ为以色列Mirabilis公司的产品，其最新版本是ICQ99 Alpha build 1800（简称ICQ99A）。据称ICQ的用户早已超过2000万，且还在不断的增长中。
#1一、ICQ99A的安装
    ICQ公司主页:http://www.mirabilis.com
    ICQ99A下载地址：http://icq.silversand.net/soft/icq99b.exe
    ICQ安装过程比较简单，双击安装文件icq99a.exe后，进入安装画面，然后依照每一步的提示进行。当系统提示你选择操作系统时，“I am using a non- English or English enabled operating system”（指使用非英文操作系统），“I am using a English operating system”（指使用英文操作系统），我们应选择前者。此时ICQ自动解压并安装，生成程序组。然后出现一个窗口，显示“Install/Update complete”，窗口里的提示则说，如果你不是新安装的ICQ，你必须保证你原有的数据库要和ICQ99A兼容，如果是ICQ98A的数据，则必须使用系统提供的DBConverter程序对数据进行转换后方可使用，然后点击“OK”按钮。
    此时ICQ出现了两个窗口，一个是ICQ的欢迎窗口，显示“Welcome To ICQ”，一个则是ICQ Registration Wizard （注册精灵）窗口，这里讲解新用户的注册过程：
    选中“New ICQ”，然后点“Next”继续。此时出现的窗口要你选择你连接网络的类型，分“LAN User（局域网用户）”和“Modem User（拨号上网用户）”，根据自己使用的类型进行选择，然后点“Next”继续。此时出现的窗口需要你输入个人信息，请输入你的E-mail（电子邮件地址，如xieyong@163.net）、Nick Name（昵称，如Skywolf）、First Name（姓，如xie）、Last Name（名，如yong），然后点“Next”继续。此刻出现的是一个“附加信息”填写窗口，请输入City（县市）、State（州省）、Country（国家），如果你有个人主页，可以填入HomePage栏目。下面还有Person个人信息栏目，可通过它输入Age（年龄）、Gender（性别）、Birthday（生日）等信息；Language语言栏目里，可以选择或者输入自己所掌握的语言，我们自然是用“Chinese”啦。高兴的话，再选择一个“English”即可。下面的Personal Interest栏目是选择和输入个人兴趣爱好的地方。About/Personl Message栏目是输入你个人的信息，相当于和别人打声招呼，比如我输入的就是：“Hi，Nice to meet you”。这些栏目填写完毕后，我们点“Next”按钮继续。下一个窗口是ICQ公司询问你是否愿意参加一些市场调查等，一般我们选择“I don＇t think I will participate”，然后我们点“Next”按钮继续。
    现在出现的窗口最上面的是“Password”栏，我们输入一个口令，比如“1234”，下面的“Confirm Password”是确认口令是否输入错误，所以我们再次输入口令“1234”，并选中“Auto save password”。并选择你的私人信息级别，有两种选择：“Anyone may contact me and see when I＇m online”（任何人都可以在我上线的时候和我联系）以及“My authorization is required”（任何人和我联系，必须先得到我的许可），一般我们选择后者，以保证安全。最下面还有两个选项，一个是“Publish my online presence on world wide web”（在我上线时，自动在我的ICQ WWW页上发布我的上线信息），另一个是“Do not publish IP address”（不要发布我的IP地址），一般我们选择前一个即可；全部填写和选择完毕后，点“Next”按钮继续。
    此时ICQ提醒你一定要记住自己的密码（最好拿纸写下来），否则你进不了自己的ICQ。并问你，你确定现在进行注册吗（Continue  with  registration）？我们点“是（Y）”按钮继续。此时ICQ会自动联系到主机上进行登录，如果登录成功，会自动返回你的UIN号码（Universal Internet Number），请用笔记下来（这就相当于你寻呼机的寻呼号码、若因主机等问题无法登录，会有提示信息返回）。拥有了UIN后，你的ICQ就正式可以使用了（若欲结交天下朋友，只需将你的UIN广为传播即可，比如到电脑报BBS上去发发信等）。
#1二、ICQ99A使用基本教程
    第一次进入ICQ会出现“Add to Contact List”，让你加入其它的User，如果你的朋友还没有使用ICQ，取消加入后就会出现“Future Users Follow up”。
    现在我们就从最简单的认识ICQ的使用界面开始，标题列上的号码就是你的UIN，记住这个号码，发E-mail通知你的网友，这样他就可以很快的找到你并把你加入他的联络清单里。
#1    （一）符号认识
    在进入ICQ实际操作之前，先要认识ICQ软件使用中的一些操作图标和状态。
    1.连线状态（如^530115a^）
    2.如何改变连线状态
    ①按状态栏上的ICQ（按右/左键），选择Status即可。
    ②在ICQ主视窗的右下角可直接点击切换。
    3.事件图示（如^530115b^）
    4.其它图标（出现在使用者姓名前后的图标）（如^530115c^）
    5.系统图标
    系统通知的图标（通常有第一次使用ICQ欢迎信息，待认证的通知等等）。
#1    （二）基本设定
    在开始使用前，我们再看看ICQ使用的一些基本设定。
    （1）点击ICQ工作窗口左下方的按钮，弹出菜单。
    （2）点击菜单中的Preferences，执行其中的个人资料设定。
    （3）此时会弹出一个操作窗口，其中有几个大的操作选项。
    （4）各设置选项的具体内容:
    ①Interneet telephony/game/chat：［国际互联网络电话/游戏/聊天］：通过这个设置我们可以方便地编辑、加入以及删除ICQ外挂应用程序。外挂应用程序对ICQ来说是很有用的功能，我们可以用一些常用的程序来进一步增强ICQ的功能操作!
    Registered External：是已经注册的外挂应用程序。
    New Extrnal：新增一个应用程序。
    Edit：编辑或者查看某个应用程序的设置。
    Remove：删除某个应用程序。
    Update List：更新外挂应用程序列表。
    ②Servers［服务器］：由于同一时间使用ICQ的用户很多，ICQ服务器的工作负荷是非常大的，所以ICQ服务商除了软件自身默认的ICQ服务器外又特别设立了许多镜像服务器。为了你能更顺畅的连接到ICQ服务器上进行工作，请将你所知道的ICQ的服务器地址加入服务器列表中。
    Add：新增一个服务器 。
    Remove：去掉服务器 。
    Edit：修改服务器设定值。
    Move Up：将某一个服务器的位置上移。
    Move Down：将某一个服务器的位置下移。
    Move last successfully connected server to top of list：打勾则会将最后一次连线成功的服务器移到列表最顶端..（ICQ是按服务器列表顺序依次选取工作的服务器的，请将你认为工作最好的服务器放在最前面）。
    ③Connection ［连线］：ICQ 连线到服务器及启动的设定。
    Internet Connection Type：网络连接类型。
    I＇m using a modem（or other dialup device）：使用调制解调器或其它拨接设备。
    I＇m using a permanent Internet commect（LAN）：使用局域网络连接。
    I am not behind a firewall or proxy：不使用防火墙及代理服务器。
    I am behind a firewall or proxy ：使用防火墙或代理服务器。
    Firewall Settings：防火墙细部设定。
    Always use Real IP：使用真实的IP位址。
    Use 16Bit Dialer：使用 16bit 拨号程序。
    Automatically Activate Sleep Mode Upon Disconnection：当选择离开ICQ后，自动进入到睡眠模式。
    Lanuch Default Web Browser When Connection Deteced：当连线建立后，自动打开预设的浏览器。
    Edit Lanuch List：编辑启动的清单。
    launch ICQ on Startup：开机完毕自动启动ICQ常驻程序。
    ④Plugins［外部插件］：一个相当有用的设置，它可以使ICQ使用更多功能丰富的组件来充实其功能.如语音信息传递等。
    Voice Message Preference：语音信息设定。
    Do Not Log Plugin History：不记录外挂程序的历史记录。
    Play Sound：播放声音。
    When Voice message Event Arrives：（可切换卡片）。
    Show Response Dialog：显示回应的对话框。
    Auto Accept：自动送出接收信息。
    Auto Decline：自动回绝。
    Auto Decline From Users Not In My Contact List：如果不是我的好友清单中的便回绝。
    ⑤Contact List Options［配置连接状态及好友清单］：
    A.Contact List Options配置。
    Always On Top : 让ICQ永远在最上一层显示。
    Make “Floating Users”Always On Top : 让浮动图示的使用者永远在窗口最上层显示。
    Blink in Tray Only When Minimize : 在窗口最小化后，闪烁图示。
    Auto Hide Delay ［ ］ Seconds : 在几秒钟后自动隐藏窗口。
    Auto Hide As Windows Taskbar : 自动隐藏窗口的工具列。
    Popup Contact List upon Incoming Event : 当有事件进来，弹出清单。
    Move Last User That Sent as Event To The Top of The Contact List：将最后一次上线的使用者移往清单的最顶端。
    Golobal Online Alert Blank Sound：共同的连线提醒功能。
    Blink： 打勾则会出现闪烁的提示。
    Sound： 打勾则会出现音效提示。
    Alert also when returning from NA/Away： 当使用者从NA/Away模式返回连线时，也提示你。
    B.Contact List Design 清单。
    Sort List By Name or Status :依姓名（Name）或状态（Status）排序清单。
    Show Contact List tabs : 会在ICQ窗口显示连线状态的按钮。
    Remove Contact List Button :打勾会去掉 ICQ 窗口上的搜寻功能/Service/等按钮。
    Accept Menus By Left Button :接受鼠标的左键打开选项。
    Don＇t Show Announcements :不显示公告信息 。
    Multi Language Support :多国语言支持。
    ⑥Events［事件］：
    设定特定条件或者操作事件下，ICQ的操作。
    A.On Events。
    Show ICQ Chat Request Response Dialog :显示聊天的信息。
    Auto Accept ICQ Chat and Minimize Negotiation Dialogs：自动接受聊天，及最小化对话窗口。
    Auto Join To Chat Session：自动加入到聊天。
    Auto Decline :自动回绝。
    B.On Events。
    Show URL Response Dialog :显示URL的对话框。
    Auto Add URL to Bookmarks :自动加入网址到书签中。
    Auto Decline : 自动回绝。
    Auto Open URL in Browser :勾选这一项可以自动前往对方送来的网址。
    Open in New Browser Widnows :开启于新的浏览器窗口。
    Open in Current Browser Widnows :开启于目前的浏览器窗口。
    C.On Events Show 。
    File Request Response Dialog Always Overwrite Existing Files：显示文件的对话框， 覆盖已存在的文件。
    Auto Receive Files and minimize :自动接收文件及最小化窗口。
    Auto Decline： 自动回绝。
    Auto Decline From People Not On My Contact List： 不在我清单上的自动回绝。
    D.On Events。 
    Show Internet Telephony/Games/Chat Request Response Dialog :显示这些事件的对话框。
    Auto Accept Internet Telephony/Games/Chat :自动接受这些事件的邀请。
    Auto Decline : 自动回绝。
    ⑦Status ［工作状态］。
    ⑧Accept ［文件接收］。
    设定文件的储存路径。
    按打开的图示浏览你的电脑硬盘目录，再选定一个文件夹即可 。
    Automatically Receive Externals and Other Updates 自动接收额外的程序及其它的更新项目 。
    Do not log event history 不记录历史事件。
    Activate “ICQ Send To User” Shell Extension 打开 “ICQ Send To User”界面。
#1    （三）如何修改自己的个人资料设定
    （1）按下ICQ操作窗口左下角的按钮，弹出操作选单。
    （2）选择执行ADD/Change Cunrrent User中View /Change My Details操作选项。
    （3）此时会出现^530115d^1的操作界面，具体操作如下:
    ●Main 主要资料设定： 
    ICQ Number ICQ#:个人的 ICQ 号码， 不可变更。
    Current / Last IP:目前 / 最后一次的 IP 地址。 
    Email Address Primary Email:主要的信箱。
    Don＇t publish my Primary email address， use it for password retrieval purposes ：别公开我主要的信箱，当接收ICQ密码时使用。
    Secondary Email:次要的信箱。
    Old Email:原来已有的信箱。
    ●Affiliations 组织/个人背景设定：
    Organization， Affiliation， Group：可以加入三个用户参加的组织。
    Past Background ：在此可用简短的语句叙述自己的个人资料，算是个人简历。
    ●Picture 设置个人肖像照：
    Bitmap Picture File：按下Browse选取照片。
    Clear： 清除照片的设定。
    Picture Privacy Settings Auto send to user on my list：自动送给我清单上的使用者。
    Auto send to all users:自动送给所有的使用者。
    Show request:显示要求显示照片的信息。
    Don＇t have any picture（Auto Decline）：自动回绝，不给照片。
    Thumbnail Preview： 按下 View Full Pictuer 可完整地预览照片。
    ●Phone - “Follow Me”个人电话设定：
    All user may retrieve my phone setting automatically：所有的使用者都可以接收我的电话设定的资料。
    Only users on my contact list may retrieve my phone details automatically ：只有清单上的使用者可以接收我的电话设定资料。
    users must have my approval to retrieve my phone settings： 使用者必须经过我的同意才可以接收我的电话设定资料。
    Auto decline all requests. I do not use this feature ：自动回绝所有的要求。
    Dailing Prefix： 电话号码前的前置码设定。
    ●Local 本地的区号：
    Long Distance:长途要加拨的区码。
    International:拨打国际电话要加的前置码。
    “Follow Me”（设定我的地理位置和电话号码）：
    Add:新增电话号码。 
    Edit:修改电话号码。
    Delete:删除电话号码。
    Location Name:地区的名称。
    Country:国家设定。
    City/Area Code:城市/地区的区号。
    Local Number:本地电话号码。
    Extension:分机号码设定。
    ●Interests 个人兴趣爱好
    ●Home 家庭资料设定：
    Street Address:家庭地址。
    Display Map:显示地图。
    City:所在的城市。
    State:州（省）。
    Zip Code:邮政编码。
    Country:国家。
    Phone Directory Listings（Visable to all）Phone:电话号码。
    Fax:传真机号码。
    Cellular:手机号码（电话号码，所有人都可看见）。
    Local Time GMT offset:设定时区。
    Your Time:正显示当地的时间。
    ●More 其它更多的资料：
    Address Details Homepage:主页的地址。
    Gender:性别。
    Age:年龄。
    Homepage Category:主页分类。
    Birth Date: Horoscope Month:月份 Day:日 Year:年。
    Notify Everyone on the day of my birthday:生日通知每一个人。
    Vuew Horoscope:查看星座。
    Spoken Language 你所掌握的语言。
    ●Work 工作环境：
    Company Name:公司的名称。
    Div/Dept:所在的部门。
    Position:职位。
    Occupation:公司的性质。
    Phone Directory Listings （Visible to all） Phone:电话号码。
    Fax:传真机的号码。
    Work Address Street Address:单位住址。
    Display Map:显示地图。
    HomePage:公司的主页。
    City:城市 State:州别 Zip Code:邮政编码 Country:国家。
    ●Info/About 资讯/关于我：写上关于自己的一些话，和除了上面的资料外，你特别想告诉朋友们的一些话。
#1    （四）ICQ99A的基本操作
    1.搜寻朋友
    按下“ICQ”按钮，在操作窗口中选“Find/Add Users”里的“Find users to add in list”按钮，弹出用户搜索窗口（^530115e^2）。接下来，你可以根据手头现有的资料，选择:
    “Serach BY Email”：按E-mail找寻ICQ网友。 
    “By Nickname” Nick Name（昵称）找寻网友。
    “By ICQ Number”：按ICQ号码找寻网友。 
    然后再按下 “Search”寻找 。如果ICQ通过你输入的资料条件搜寻到了相匹配的用户，便会出现一个窗口；在Found结果框中列出了符合条件的用户，你只要双击它即可将其加入到你的好友清单中。 
    2.发送消息
    有两种发送方法:
    ①在好友清单中找到要发送信息的朋友，点击左键弹出操作菜单，执行“Message”操作。
    ②只需在好友清单中，双击要传递信息的朋友名即可。
    接下来你只须在文本框中输入你要传递的信息，按下“Send”即可。ICQ便会自动将信息通过服务器传递给对方（^530115f^3）。
    3.接收消息
    如果对方有消息给你，你一上线就会听到“喔”的一声，同时名单中对方名称处便会有个消息图标在闪动。双击它可以见到“Incoming Message”窗口，里面就是我们要看的消息。若要回复直接点击此阅读窗口下边的“Reply”按钮即可。如果给你发信息的朋友不在你的好友清单中，ICQ还会弹出窗口，要求你确认发布者身份，如果你愿意可以将它加入到你的好友清单中。
    4.传送文件
    从好友清单中点击要传送文件对方，选择执行“File”操作，将弹出文件选择窗口。选择好要传递的文件后，会出现请求传送窗口。
    为了让收件人更直观的了解传递的文件的一些信息，可以在Enter File（s） 的说明框中输入文件的基本信息和给收件人的话。确认无误后，即可按下Send键传送文件，ICQ便会通过服务器与收件人连接。全部传送完毕，会出现一个文件传送成功的画面。
    5.文件接收
    当有人给你传递文件时，好友清单中会出现一个纸张样子的图标闪动。双击后便会出现传递文件的一些基本信息。当确认后，按下Save即可将文件下载至ICQ默认的文件目录中，建议使用“Save As”将文件存放到指定的目录中。
    6.共享地址
    在好友清单中选取要发送网址的朋友名字，双击它，选择执行弹出菜单中的“Web Page Address（URL）”功能。此时会出现一个窗口，请在这个窗口中的Select / Enter输入框中，键入要传送的网址URL。为了使接收这个网址的朋友接收时对这个网址有个大概的认识，请在Enter URL输入框中，键入对这个网址的说明或其它你想说明的语句。
    完成上述操作按下Send 键，ICQ即会自动的将这个网址发送给你的朋友。
    当有朋友向你传递网址时，ICQ好友清单中的给你发信的朋友名字前会出现一个不停闪动的地球标志。双击它，你将看到一个画面，你可以：
    按下Add to Bookmark 可以将它加入到你的收藏夹中。
    按下Go To URL 可以直接启动浏览器访问这个网址。
    按下Reply 给发送这个网址的朋友回信。
    7.声音消息
    ICQ可以调用不少网络电话软件，不过ICQ99本身也内置了“语音消息（Voice Message）”的功能，可以让你和线上的朋友直接传递声音信息；
    发送Voice Message的过程和发送Message的过程类似（图3），不同的是在菜单里原来点“Message”，现在点“Voice Message”而已。然后系统会出现一个窗口，里面的按钮类似录音按钮。录制成一个wav波形文件，然后发送给对方。
    8.文字聊天（Chat）
    当对方上线后，可以呼叫对方聊天。在上线用户的姓名上单击右键，选“ICQ Chat”进行邀请，然后输入一个主题如“GAME”即可。如果对方接受，一会儿即会进入Chat窗口。如果有多个朋友上线，即可进行网络Party。先呼叫一位网友进行Chat，然后呼叫其他人Chat时就会出现选择窗口，可选择“New Chat”（新会话）或者“Join Session”（加入会话），选后者即可。
    9.在线报告
    对朋友名单中的每个人，都可以进行单独的设置。在此人姓名上单击鼠标右键，选择“More（reanme，delete，...）”里的“Alert/Accept modes”，然后选中“Alert”里的“Enable Online Alert”即可。这样他一上线，你就会听到一个美眉声音报告此用户已经上线，同样的还可以设置“Accept ”里的“Aito Accept Chat”（自动接受此人的Chat邀请），“Auto  Resiver File”（自动接受此人发送的文件）等等。（如果不设置Online Alert，对方无论什么人上线，你都会听到敲门声）。 还有，“Status”中，你可以针对此朋友，点击“Check All”按钮，使得你无论处于什么状态，都会接受到此朋友发来的消息等。还有非常有用的两个设置是：“Invisible to User”（对此用户不可见，即使你设置自己是Online时，对方都无法看到你）；“Visible to User”（对此用户可见，即使你设置自己是大眼睛隐藏模式，对方都可以看到你）。
#1三、高级使用和常见问题
    为使读者把ICQ99A用得更好，这里将介绍ICQ99A的一些高级用法，以及常见问题的处理。
#1    （一）ICQ99A的高级使用
    1.使用群组功能
    系统在默认状态下，已经把ICQ名单分为一般关系（Gerenal），家人（Family），朋友（Friends），同事（Co-Workers）几个群组，您可以按此分类法把您的好友分类后归于不同的群组。一旦有了分组，好友名单上就会出现“Groups”的按钮，按下即可分组显示。每个组可以展开或者合拢，只要点击组名左边的蓝色三角标志即可。如果您的ICQ好友名单上有很多人的时，这一功能将体现出其最大的效率。当然，以上所述的群组都是可以新增、修改、删除，或者改为你喜欢的名称。将朋友归于某一群组的最简单方法，就是在他的名字上单击鼠标，然后在弹出的菜单中选择“Move to Groups”，然后选择对应的组名即可。
    2.使用在线（Online）功能
    随着ICQ好友一天天的增多，我们每次要看那长长一串的名字，真是很麻烦的一件事情。但是只要你在“Preference”的“Contact list”选项中，选中了“Show Contact List Tabs”，你的好友名单上就会出现两个按钮“Online”和“Groups”。当按下“Online”按钮，这时将只显示在线朋友的名单，再按一下“Online”按钮，又恢复原样。
    3.使用搜寻功能
    预设值是Search the web，只要在“Enter Search Keyword”栏目中输入你要查询的内容的关键词，点击“GO”按钮即可开始查询。别小看这个搜寻功能，它不但可以查网站资料，如果您看完了本站的说明，经过设定，还可以查股票、进行多国语言（可惜目前没中文）单字以及整句的翻译，非常有用。
    4.其它高级功能
    当点“Services”按钮，我们看到了更多的新功能：
    My ICQ page：可以给你自制一个简单的网页，你的电脑就可以变成了简易网站。
    Reminder：像一个线上闹钟，可以及时提醒你现在该做什么事了。
    Notes：屏幕便条纸，可以在屏幕上出现便条纸，写上自己要做的事情。
    ToDo：待办事项，有什么事情要办，系统到时会提醒。
    E-mail；邮件系统，收、发信件等等。
    Phone：可以当电话本使用，或问对方有没有空接电话与提示功能。
    Message Archie：所有的系统记录，像是对话内容等，都可以查询。
    ICQ White Page：让更多人知道你 ICQ 的方法。
    此外，当点“ICQ Now!”，可以得知ICQ的许多相关消息。
#1    （二）常见问题及解决方法
    1.重新安装ICQ时要注意什么问题？
    当重新安装Windows 95之后，不可避免的需要重新安装ICQ，由于你已经是它的注册用户（标志就是已经拥有了自己独一无二的UIN），所以你重新安装完毕，需要注册时，应当选择“Exist User......（已经拥有UIN）”而不该继续选“New User......（新用户）”方式。这样带来的好处不仅仅是你不必重新注册UIN，更重要的是朋友们也不会因为你的UIN改变而和你失去联系。否则你每次安装一次都要注册一个新的UIN，不说浪费了UIN资源，至少你每次还要费事的通知朋友。
    当然，如果你一直无法使用“Exist User......”的方式登录成功又当别论，这时候你只有使用“New User......”的新用户方式登录。当登录成功后，选择ICQ的菜单“Add/Change Current User”，点击“Add Another Registered User”，然后输入你的原来的UIN和对应口令，就可以继续使用你原来的UIN了，继续和朋友们保持联络。高兴之余，别忘记把仅仅用来作为过渡的新UIN删去，方法是在菜单“Add/Change Current  User”，然后选择“Unregister Existing User”，选择新申请的UIN，然后输入口令，点击“NEXT”，稍候片刻即可成功。
    从上面的讲述中，读者很容易想到用这种方法可让你的ICQ同时拥有几个UIN，同时也是当几个人共用用一台计算机时，使用ICQ而互不干扰的方法（要保护自己的ICQ数据不被别人看到，只需要分别换用各人自己的UIN，然后设置“Security&Privacy”选项中的“Security  Level”为“High”即可，这样每次换用你的UIN都必须输入口令方可使用。
    2.如何保护和备份自己的ICQ数据?
    重装ICQ后最大的痛苦是要手动添加原来那些老朋友的UIN，以继续保持联络。若是人数不多倒也罢了，一个一个的输入UIN搜索即可。但当名单很多时，搜索和添加这些朋友的UIN会花很多时间，更别提所有和朋友联络的数据都丢失的痛苦。
    解决的正确方法是:
    重新安装系统前，先使用Winzip将原来的ICQ目录压缩成一个数据包保存起来。然后再开始重新安装系统。
    当选择“Exist User......（已经拥有UIN）”安装完ICQ后，应立刻使用原来的UIN重新进行注册。
    而当选择“New User......（新用户）”方式安装完ICQ，并获得新UIN后，必须立刻再用原来的UIN注册成功。
    然后断开网络联接，重新启动Windows 95。如果此时你的ICQ已经自动运行，记住一定要先关闭ICQ（点击菜单中的“Shut Down”），然后将原来的ICQ压缩包中所有的EXE文件和DLL文件删去，将剩余的文件直接释放到新ICQ目录中，并覆盖全部现有的同名目录和文件。完毕后重新启动Windows 95，再运行ICQ，你就会满意的发现原来的ICQ又出现在你的面前，一切数据，毫发无损。
    3.如何加快ICQ的速度?
    关键是要及时清理你的联络数据，过一段时间后，要及时把你和朋友们联络的History （历史）进行查看和整理，需要的就保存下来，否则就全部删去。保存方法是:在要保存数据的名字上单击鼠标右键，在菜单中选“View Messages Histroy”，然后点击“Save As”按钮，并输入另一存放目录即可。保存完毕后，就可以在ICQ目录中“Delete”了。
    另外，登录两个UIN是个好的方法，其中一个只保留最重要朋友的名单，当网络阻塞时，联络名单较多的ICQ往往很难登录成功，此时就换用那个重要的UIN进行登录。换用新UIN:在菜单“Add/Change Current User”，点击“Change The Active User”，然后选择具体的Nick即可。
    4.当安装完了ICQ进行新用户登录时，为什么有时无法登录到服务器?
    这是一个很恼人的问题，因为如果无法登录，你就根本无法取得UIN。如果你的登录过程超过15分钟仍然无法登录到服务器。遇到这种情况，可以采取以下方法：
    在未注册成功的窗口中点击“Cancel”，然后点击“Previous”回到上一步，点击窗口左下角“For ADMIN Use”，将ICQ.MIRABILIS.COM:4000改为ICQ1.MIRABLIS.COM:4000，再点击“Retry”，重新进入登录过程，一般都可以登录成功。
#1    （三）高级设置
    1.多服务器的支持：ICQ99A默认的服务器是icqalpha.mirabilis.com:4000，但是使用中你会发现：连接速度和Message的传输速度很慢。但我们发现：ICQ98A以前使用得非常不错的两个服务器：icq.mirabil is.com:4000以及icq1.mirabilis.com:4000，在ICQ99A中一样可用得非常好，所以可将这两个服务器添加到ICQ的Server中，并把icq1.mirabilis.com:4000提到第一个位置，而把icqalpha.mirabilis.com:4000就干脆删去，或者保留在最后一个。
    2.自动通过服务器传送设置
    过去发送Message给朋友时，有时无法直接发送给对方，此时ICQ会有对话框弹出，提示我们：是否通过服务器进行传送？现在ICQ99中可以直接设置为自动在消息无法直接传送的时候，通过服务器进行传送。方法是：按下ICQ大按钮，在菜单里选择“Preferences”，然后选择“Events”，在提示中，将“Auto Send Messages Through Server”选中即可。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
