1999年硬盘大展望

王琰
1999年 第3期 17版

　　在刚刚过去的1998年中，硬盘无疑是电脑爱好者们最常讨论的话题之一，无论是容量、速度，还是技术方面的每一项进步都引起了大家的密切关注。在步入1999年之后，硬盘会有什么样的新发展呢？逐渐热起来的大容量移动存储设备又会如何呢？本文将为你展望一下今年硬盘及移动存储设备（光驱系列除外）的发展。
#1    固定硬盘——群雄逐鹿
　　更大、更快、更强这三个词语似乎永远适合于用来描述硬盘发展的特点。各大硬盘制造商都不断地在容量、速度和品质三个方面推陈出新，以此作为竞争的手段之一。
#1　　●更大
　　目前硬盘均已采用大家比较熟悉的MR磁阻磁头或GMR巨磁阻磁头。现有硬盘的最大容量，离这些类型的磁头达到物理极限时所能提供的最大容量，还有一段距离。因此现在硬盘的容量主要受限于磁头制造技术。
　　继多家制造商在1998年推出单碟容量达4.3GB的硬盘后，1999年昆腾会给大家一个开门红，因为昆腾将在第一季度推出单碟容量高达6.4GB的新款火球硬盘，其英文全名叫“Fireball Plus KA”。这款硬盘同时也是昆腾的首款7200RPM并且采用Ultra DMA/66接口技术的产品，年初时硬盘的单碟容量就到了6.4GB，1999年末时可望达到8～10GB，并且会出现总容量为30～40GB的台式机硬盘。
　　以现在的技术发展速度来看，MR和GMR磁头再好，未来几年中硬盘制造工艺很快也会达到它们的极限能力。此后怎么办呢？很多硬盘制造商都未雨绸缪，努力开发下一代磁头技术，其中希捷正在研究的OAW（Optically Assisted Winchester）光学辅助温氏技术颇值得关注。希捷认为仅仅利用磁学原理制造的磁头能够实现的最高盘片密度为40Gbit/in2左右，要想进一步提高密度，必须采用新型磁头技术，一种很自然的想法就是在硬盘中使用已经比较成熟的光学技术。OAW技术通过为普通磁头增加光学器件，并采用新型存储介质以便能够读写密度极高的数据，超越上述密度极限。
#1　　●更快
　　衡量硬盘速度的技术指标主要有两项：内部传输速率和接口速度。前者主要取决于硬盘转速和缓存的大小，1999年昆腾以Fireball Plus KA正式加入了7200RPM的IDE硬盘的竞争行列，其内部传输速度高达235Mb/s，平均寻道时间为8.5ms。由此可见，7200RPM产品将成为今年IDE硬盘市场的主流，而较早发布的5400RPM的火球八代Fireball CR还未与大家见面就可能变成低端产品！至于缓存，512KB仍然是普通IDE硬盘的标准配置，而高端IDE硬盘则可能向1MB缓存发展。在接口技术方面，Ultra DMA/66将成为新型号IDE硬盘使用的标准接口，而SCSI硬盘也会逐渐转向Ultra160/m。更令人高兴的是，我们可望在今年末看到基于IEEE1394高速串行总线的硬盘产品（见^031701a^ 在右上边的那只硬盘就是采用IEEE 1394接口的硬盘，同IDE接口的排线相比，它的数据线外形呈圆柱形），届时，台式机硬盘（现在一般为IDE接口）与服务器硬盘（现在一般为SCSI接口）电脑都将逐步过渡到统一的IEEE1394接口，所不同的只是传输速率而已。
　　IEEE1394又称为Firewire（火线）或P1394，它与USB总线一样支持包括热插拔在内的完整的即插即用功能。一个P1394接口最多可以级连63个设备，这些设备能被系统自动识别与配置。USB总线支持1.5Mbps和12Mbps两种较低的传输速率，而P1394瞄准的是高速率，现有的P1394标准支持100Mbps、200Mbps和400Mbps的速率，800Mbps和1600Mbps速率很快就会开发完毕，将来还会达到3200Mbps甚至更高。
#1　　●更强
　　硬盘的质量会对其销量乃至品牌形象产生极大的影响，这一点在1998年市场中已得到了很好的验证。各大厂商除了在制造工艺和质量检验上严格把关外，还努力开发硬盘内部的加固技术和软件检测报告技术，例如昆腾的SPS技术已深入人心，今年昆腾将再一次为用户们增添信心：Fireball Plus KA中将首次集成昆腾的最新检测技术DPS（Data Protection System，数据保护系统）。
　　统计表明，硬盘返修或更换事例中，将近40％都并非真正是硬盘出现故障，往往是由于用户在系统当机后，不能准确判断发生故障的位置而将罪归之于硬盘。昆腾开发的DPS技术就是专门用来帮助用户对硬盘进行全面检测，以确定硬盘是否存在故障。DPS技术通过向驱动器发出一系列特殊命令，启动硬盘内含的多项测试过程，DPS不仅仅会被固化在昆腾将来的新产品中，它的纯软件版本还可对昆腾近两年来ATA接口产品进行检测，包括大脚系列和从TM以来的火球系列。
#1    活动硬盘——前途暗淡
　　活动硬盘具有软盘那样可以移动和更换盘片的特点，同时具有与固定硬盘相近的性能，因此常被用来扩充系统硬盘的容量和进行备份。不过，过高的价格限制了它的广泛应用，有限的市场和激烈的竞争让多数活动硬盘厂商的日子都不好过。1998年底，著名的移动存储设备制造商SyQuest停止了营业，这给活动硬盘的发展蒙上了一层阴影。
　　由于自身在经营管理上的问题，造成了产品成本过高，并最终导致SyQuest在与Iomega的竞争之中遭受惨重的损失。SyQuest退出之后，Iomega将以Jaz产品登上1999年活动硬盘市场的首席座位。Jaz采用了温氏硬盘技术，目前有1GB和2GB两种型号，它的速度比较快，使用起来也很方便，Jaz最大的弱点就是盘片的价格太昂贵，远远超过了相同容量固定硬盘的价格。对于经验丰富的发烧友来说，利用硬盘抽取盒加上带SPS技术的火球硬盘来自己组装一个“活动硬盘”要更具吸引力一些。
　　除了价格问题外，活动硬盘还面临着包括CD－RW、MO以及DVD－RAM在内的大容量光学存储设备的挑战，1999年活动硬盘不会有太多的新产品问世，尽管它在市场中仍有一席之地，但前景不容乐观。
#1    超级软驱——恶战在即
　　现在的软件越来越大，动不动就是几十兆甚至数百兆。传统软盘早已不堪重负，然而直到今天1.44M软驱还是大多数PC机的标准配置，为什么会出现这样的情况呢？我们来看看目前最流行的两种超级软驱ZIP100和LS120的情况。ZIP100是Iomega的产品，它的盘片容量为100MB，传输速率可达1.4MB/s，由于采用了非接触式磁头，使得ZIP驱动器不能读写1.44M软盘。Iomega为ZIP100进行了大量的广告宣传，几年中也取得了2千万台销量的好成绩，但是这比起1.44M软驱数亿的装机量还是差远了。Iomega对ZIP专利的严格控制也使得ZIP100的价格高居不下。LS120是Imation的产品，盘片容量为120MB，采用接触式复合磁头，其最大的优点是兼容1.44软盘，Imation早期没有在广告宣传上下力气，很多潜在用户对LS120了解太少，结果让ZIP100占了先手。
　　今年超级软驱市场可望有新的突破，因为3.5英寸软盘的发明者SONY公司将联合TEAC推出预谋已久的200M超级软驱HiFD。HiFD完全兼容传统的720K和1.44M 3.5英寸软盘，其标准的200M盘片在驱动器内的转速为3600RPM，最高传输速率可达3.6MB/s，是ZIP100的两倍多，这种速率能够满足一般视频回放的要求。HiFD采用复合式磁头，驱动器被设计成可以识别盘片类型，如果是200MB盘片，那么就自动使用非接触式磁头，盘片具有更好的防尘设计和防误插设计，用户无法把200MB盘片插入普通1.44M软驱中，HiFD采用了在硬盘中流行的PRML数据编解码技术。
　　HiFD因其优秀的性能而被誉为ZIP杀手，它的出现将会给超级软驱市场带来不小的冲击。Iomega已经意识到了这一点，提前于1998年底发布了ZIP250，该产品把盘片的容量提高到250MB，并且能够读写ZIP 100MB盘片，但传输速率比HiFD略低一些。HiFD与ZIP250都将于今年初批量上市，一场龙争虎斗的局面很快就会出现我们的面前。由于看到了超级软驱潜在的巨大市场，除了上述两款产品外，今年陆续还有三星公司123MB的Pro－FD、Caleb公司144MB的UHD和Mitsumi公司130MB的UHC参战。这么多种超级软驱一起竞争一方面会加快价格下调的速度，但另一方面也会使得用户因为不知道未来谁将成为标准而感到无所适从。总的来说，选择HiFD或ZIP250要更好一些，因为100MB级别的软盘在容量上仍嫌不足，并且SONY和Iomega两家公司在移动存储设备领域中更具实力一些。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
