Socket 370CPU的安装设置

熊云飞
1999年 第5期 20版

#1    一、认识Socket 370赛扬处理器
    Intel公司1月5日正式推出新型的赛扬处理器——Socket 370和支持它的440ZX芯片组。从本质上说，它仍然使用了Slot 1架构的赛扬内核，只不过采用了Socket架构的全新PPGA封装方式（^052001a^），使之具有安装容易价格更低的优越性，在性能上和Slot 1架构的赛扬处理器没有区别。
    可以看到PGA封装的Socket 370在外形上很像黑金刚的Pentium MMX CPU，但它的针脚麻点分布比黑金刚要多一圈，有370根的引脚，而黑金刚只有321脚，从而决定了Socket 370 CPU无法使用Socket7的插槽。在它的表面除了标志的缺角外，在同侧另一角也缺一根针，可正确的安装而不致插错针脚。另外Socket 370内置了128KB的二级缓存，CPU顶部核心部分比黑金刚要大许多。在CPU引脚一面，标注 “Intel Celeron”表明它是一颗PⅡ 级赛扬处理器，其中包括产地、序号、生产日期等。
#1    二、认识Socket 370主板
    Socket 370主板在外观布局上和Slot 1主板很相似，理论上Slot 1主板支持的特性它都支持。^052001b^所示为华硕的MEL－M Socket 370主板，采用Intel 440LX芯片组，内置YAMAHA声音芯片。
    芯片组针对Socket 370处理器，Intel推出了相应的440ZX支持芯片组，有440ZX－66和440ZX两种，后者以440BX为核心，支持100MHz外部频率，而前者只支持66MHz。由于性能和设计制造工艺相近，许多厂商只要对原有的440LX和440BX芯片组的主板稍加改动，把Slot 1插槽替换成Socket 370插槽即可完成产品换代，因而现在多数Socket 370主板都是基于LX或BX芯片组的。在兼容Slot1芯片组方面，VIA（威盛）电子的Apollo Pro及最新的Apollp Pro Plus芯片组都支持Socket 370处理器。
    Socket 370插槽。PPGA赛扬处理器的安装紧固部件，功能和外形与Socket 7架构的插槽一样，只不过插孔多了一圈，而且靠起拔器手柄一边的两个角都少一根针孔，分别对应CPU的相应位置（^052001c^）。
    主板结构Socket 370主板大都使用了MicroATX结构，集成显卡或声卡芯片而相应减少扩展槽数目，但它仍兼具ATX电源结构的各种特征。
    Socket 370主板其他结构和PⅡ主板相似，就不再赘述。^052001h^列出了部分面市的Socket370主板，供广大读者参考。
#1    三、认识Socket 370转接卡^052001d^
    对于Socket 370仅支持赛扬处理器的局限性，及兼顾当前PⅡ主板的升级，许多主板厂商都推出了Socket 370—Slot1的转接卡。PPGA封装的处理器插入卡上的Socket 370插槽，就能够在Slot 1主板上使用Socket 370的赛扬。图4为台湾承启公司推出的转换卡，支持66/100MHz，外频最高433MHz的赛扬处理器，1.3～2.05伏的电压调节。
#1    四、安装Socket 370赛扬处理器
    Socket 370的安装和Socket 7 CPU安装相同，本文仅以华硕MEL－M主板为例简述赛扬366 CPU的安装过程。
    1）安装前用手碰触机箱外壳或其他导电设备，减少身体所带的静电，避免静电对计算机部件的损害。
    2）从防静电袋中取出MEL－M主板，放在防静电袋上，找到Socket 370插座位置。
    3）把Socket 370插座的起拔器手柄稍向右移出，使手柄脱离插座卡口位，然后向上提起使手柄与插座成垂直位置。
    4）打开CPU包装盒，取出赛扬366处理器，找到CPU的缺角位置。
    5）将CPU的缺针和缺角位置分别对应Socket 370插座的相同位置，将CPU针脚插入相应插座针孔中，如位置不对，针脚将无法插入，注意不要强力插拔，以免损伤针脚。
    6）将起拔手柄向下压，直至手柄卡口位置压住不松动，CPU被固定在插座上。
    7）将CPU风扇的自带电源线连接到风扇2芯接口上，另一端3芯插头插在主板集成的风扇电源接针上，Socket 370风扇安装完成。^052001e^
#1    五、安装Socket 370转接卡
    Socket 370转接卡安装和Slot 1架构的PⅡ CPU安装相似，这里假定PⅡCPU的支撑架已安装。
    1）用手触摸机箱外壳或其他导电设备，消除身体静电。
    2）用防静电袋中取出转接卡，置于防静电袋上打开Socket 370插座手柄。
    3）按对应方向把CPU插入Socket 370槽中，并按下起拔手柄，CPU安装完成。
    4）关闭主机电源，并将电源插头拔下。
    5）用手握住转接卡的PCB板两端，将Socket 370 CPU正面，面对主板上的440BX（LX）芯片组。
    6）沿着CPU支撑架引导槽将转接卡向下插入Slot1的槽内，均匀用力直到金手指完全插入Slot1插槽中（见图6），并确定转接卡没有松动。
   ^052001f^6  安装Socket 370转接卡和CPU
    7）将CPU自带的风扇电源插头与主板上风扇电源接口连接，转接卡安装完成。
    对于散片的Socket 370赛扬处理器，除使用专用的散热风扇外，也可直接使用Pentium级CPU散热风扇，其安装简述如下：
    1）在安装好的CPU表面和风扇散热片底面均匀涂上导热硅脂，以确保良好的散热。如没有硅脂，也可直接进入下一步。
    2）将散热风扇自带的压接弹片一端钩住 Socket 370插座的风扇挂钩位置上，并移动使散热片完全覆盖CPU表面。
    3）一手轻按住风扇及散热片，一手将风扇另一端的活动弹片向下压，直到挂住Socket 370插座另一端的风扇挂钩位置上，将风扇固定在CPU上。4）把风扇电源插头与机箱电源输出的四芯D型12V的电源插座相连接，CPU风扇安装完成。
#1    六、主板硬件设置
    虽然已正确安装了主板和CPU，但要让它正常工作必须进行硬件设置。华硕MEL－M主板采用了10组DIP开关，通过“OFF”、“ON”两种状态调整CPU状态，这与传统跳线的“开路”和“短路”的原理是相同的，但设置更为简便，图7为MEL－M主板DIP开关的调整状态。
   ^052001g^  DIP开关状态
    华硕MEL－M主板最大可设定8倍外频，理论上可支持到533MHz的PPGA赛扬处理器，外频为标准的66MHz，由于采用440LX芯片组，因而不支持100MHz及以上外频。
    华硕主板的跳线方式虽然直观，但比较烦琐，初学者适应较困难。目前许多主板都在使用简易跳线或免跳线技术，可以轻松由系统BIOS自动侦测CPU的电压、倍频和时钟，让系统自动稳定地运行。至此硬件跳线设定完成，基于Socket 370处理器的主机系统安装完毕。
#1    七、其他说明
    超频。对于一个安全运行的主机系统，超频在一定程度上是对其性能的充分应用，这也是DIY爱好者热衷所在。赛扬系列CPU如SL2QG266、SL2WM和SL32A的300A都能够稳定运行在100MHz的外频下，但从现有资料分析，Socket 370赛扬并没有像它的前辈一样具有非凡的超频能力，但它仍能稳定运行在75/83MHz的外频下。即便有能跑在100MHz外频的Socket370，在500MHz以上频率时对主板、内存、硬盘、显示卡等设备有极高的要求。所以说超频也要适可而止，超频只是一种手段，不是最终目的选择。目前Socket 370主板根据采用芯片组的不同，价格也存在较大差异，虽然440ZX－66和440LX提供了廉价的解决方案，但100MHz外频处理器的发展趋势，宜选择440BX芯片组或Apollo pro系列芯片组系列的主板，以备提供对未来的赛扬处理器的支持。尽管如此，Socket 370相对Slot 1架构的主板，可扩展性还是小得多，所以，笔者建议在资金允许的情况下选择Slot 1的主板，只要加一块百元左右的转接卡，即可同时支持PⅡ和Socket 370处理器，为将来升级留下弹性空间。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
