倚天屠龙谁更利—两种专业级显卡之性能比较

万鹏
1999年 第5期 24版

    近来，本人的信箱常常收到一些朋友的来信，他们纷纷询问专业级显卡的性能，还有一些朋友问，为什么同是采用一种显示芯片的不同牌子的显卡价差很大？
    通过本文，笔者想达到以下几个目的：①向烧友们解答专业卡“专”在何处。②向大家说明为什么有的Permedia2卡只有不到500元（4M型），而像STAR2、Synergy等卡却在2000元以上，关键在于ELSA、AGI针对应用所做的大量研发工作，使其物超所值。③希望准备配置专业显卡的朋友，根据自己工作的需求重点，选购到一块称心的显卡。
#1  一、芯片选择，不约而同
    ELSA Gloria Synergy（以下简称Synergy）和Accel STAR2（以下简称STAR2）都是专业3D加速卡中的典型代表，它们分别是ELSA和AGI公司针对入门级3D图形工作站开发的主打产品。其中Synergy为HP、Compaq、Dell等业界巨头采用，而STAR2则被NEC、Gataway2000、Intergraph等老牌图形工作站厂商选中，二者基本上占据了全球90％以上的初级PC工作站显卡市场，这些都源于它们有一颗共同的好“心脏”——Permedia2。Permedia2是3D Labs开发的一种非常成功的产品，它对Open GL、Heidi甚至DirectX6.0的支持都非常好，它是同时代显示芯片中唯一“DirectX6 ready”产品。芯片的研发具有相当的专业性以及前瞻性。Permedia2的多边形产生能力达到100万/秒，更为重要的是它内置了Delta几何加速器，大大减轻了CPU用于三角形产生时的重负，这也是专业级3D芯片的特征之一，而且Permedia2的2D性能同样惊人，基本上与MGA王牌产品MilleniumⅡ持平，它对Open GL的支持能力足以确立它在同价位产品中的领先地位。综上所述，Elsa和AGI对于Permedia2都是青睐有加，不约而同地挑选它作为高性价比专业显卡Synergy和STAR2的心脏。无独有偶，显卡重量级厂商Diamond和STB以及台湾大厂丽台、耕宇等也将Permedia2作为它们专业级显卡的标准配置，这更加证明Permedia2的实力了。
#1  二、研发公司，实力雄厚
    Synergy和STAR2的研发公司ELSA和AGI都是在专业级显卡领域中驰骋多年的老手了。ELSA是德国的著名公司，生产的显卡做工特别精良。本人手里的一块Synergy的前端面板上经过多层电镀处理，闪闪发光，倒像是一件艺术品，它所采用的显存也是高档的SEC（三星）SGRAM，其板卡设计基本上都不采用“公板”，完全依仗自身技术力量开发完成。Synergy的板材面积几乎有半块主板那么大，可谓不惜工本，这样做的好处是电气干扰特性将大为减轻，使性能和稳定性得到保障。ELSA最自豪的是它的软件开发人员，它为Synergy开发的驱动程序可以使其达到1920×1200的高分辨率，而其它采用Permedia2的显卡能达到1600×1280分辨率就算不错了，另外ELSA还为Synergy编写了Power Draft和Maxtreme工具箱，使AutoCAD R14和3D MAX2.0的性能产生飞跃。AGI在专业显卡领域同样是“教父级”，在它成立的15年间，从来没有研制一片2D显卡，它将全部的精力都投入到专业3D卡开发的过程中，而Diamond、STB等公司也只是近年来才开发专业显卡的，从研发经验上说，AGI的“老师”级地位无人能够撼动。AGI的另一张王牌是Autodesk、PTC等公司编写软件时请AGI参与修改，3D Labs Permedia2的芯片封装出现问题时，也是AGI帮助解决的，所以它和软硬件厂商的配合几乎是天衣无缝，这个优点在专业显卡厂商中是无与伦比的，因为它对软硬件的核心机密知道太多了。AGI的Accel View软件也非常有名，和STAR2配合时能使AutoCAD R14的性能和易用性得到空前的提高，因此在美国著名的CAD专业杂志——CADALYST进行的CAD工作站评测中，几乎所有厂商的工作站都选择STAR2加Accel View作为标准配置。Synergy和STAR2都系出名门，具有优良的“贵族”血统。无论“头脑”（软件和驱动程序）还是“驱干”（硬件）都是无可挑剔的。
#1  三、性能测试、难分高下
    1998年3月的CADALYST杂志上，STAR2独领风骚，参测工作站中除两种选择Diamond Fire GL1000 pro（同样使用Permedia2芯片）外，其它都将STAR2作为标准显卡配置，AGI好不得意，一时间大有“倚天不出谁与争锋”之势。但好景不长，ELSA的Gloria Synergy卡终于出现了，而且它一出现就来势凶猛，被Dell、Compaq、HP等超级PC厂商选中，变成当之无愧的工作站显卡之王，一时间谁好谁坏众说纷纭。本人就和大家一起看看国外的权威杂志的评述，并结合笔者自己的评测结果，看看谁才是老大吧。CADALYST杂志对专业图形卡进行了一次测试，这次测试中ELSA、AGI、MGA、Diamond、STB、NO.9、Hercules等显卡巨人悉数参加，测试时使用的软件为非常接近实用的C96 Bench（C96 Bench运行在AutoCADR13，14两个版本下，相当于CAD实程序）。结果无论是在AutoCAD R13还是R14平台下，STAR2总是在3D方面名列榜首，而Synergy却排在所有使用Permedia2显卡的最后。接下来的2D得分却倒了个，Synergy在所有使用Permedia2显卡中排第一，而STAR2却是最后。笔者的测试更加证明了上述观点。首先是目试：Synergy卡的做工更为精致、美观，但STAR2选用的显存是最顶级的IBM 10ns SGRAM；为了稳定起见，两者都采用了贴片式钽电容。所以实在让人分不出谁好谁坏。装好驱动程序后，本人又进行了软件测试和超频检测，测试平台是：PⅡ400、技嘉BX主板、384M 7ns SDRAM、Seagate SCSI硬盘、MAG DX700T彩显。在2D方面，WinBench98比较权威，考虑到许多高端软件要求很高的彩色数和刷新率，STAR2的High End Graphics得分为225分，而Synergy高达242分，这个回合ELSA获胜。不过在本人将测试环境降至800×600 16bit高彩，75Hz刷新率后进行的3D Bench98测试中，STAR2得分722，Synergy得分699，AGI胜出。最后的测试是用专业软件Viewperf 5.1来验证它们的Open GL支持能力，结果无论是CDRS03还是DRV04的得分，它们还是难分高下。总的说来，Synergy 2D好，STAR2 3D优。图形图像领域可能对前者更感兴趣，而三维制作、游戏的研究人员更偏重后者。
#1  四、应用品质、各有千秋
    很多专业用户可能对一些测试软件不屑一顾，认为那些“玩意”都是骗人的！不错，现在确实有一些显卡制造商所谓的优化是以牺牲画质或其它应用品质“骗取”某些测试软件的“最高分”。但是在专业领域，在实际的应用中，劣质显卡总会露馅的。因此必须让STAR2和Synergy面临高端应用软件的苛刻检验。ELSA是3D Labs的最大用户，3D Labs当然不会不优待这位大用户。因此当Synergy卡出现问题时，3D Labs总派工程师和ELSA的人员一起修改程序，力图改正错误，而且其它用户的Permedia2卡出现应用错误时，3D Labs也及时通知ELSA的软件开发人员修正“Bug”。由于ELSA的Synergy卡常和HP、Dell、Compaq的工作站配套参加各专业软件的认证，各软件厂商当然也会将意见反馈给ELSA。所以，Synergy的驱动程序基本上保证不会使显卡在各专业软件中犯错。AGI就更“牛”了，它的专家宿舍和Autodesk、PTC开发人员宿舍在一起，你可以想象STAR2的驱动程序和3DS、Pro/E会不会有冲突。本人发现3D Labs的Permedia的公版驱动程序大约有1.2M大小，而STAR2的驱动程序大约是2MB，这是因为AGI编写时只用公版驱动程序的源代码作参考，然后依靠自己的开发人员根据实际应用来编写，所以品质极好。在安装驱动程序时，Synergy卡在显示器栏中添加了一个“Gloria setting”面板，打开后你会发现一长串专业软件的名单：PRO/E、3DS、AVS、I－DEAS等等。如果你的机器中装有这些软件，则可以在名单前打点，然后就可以按你选择的软件自动安装针对不同应用的优化驱动程序。而STAR2卡则是先将所有驱动程序都安装好，此时的显示器栏增添的是“Accel panel”，点击后你会看到同样一长串专业软件名单，与Synergy卡不同的是点击某项软件名单后，你必须重新启动机器后才能享受到安装过优化驱动程序的好处。总的感觉是：Synergy卡驱动程序安装比较容易，但STAR2卡可能更专业一些。在AutoCAD应用中，Synergy卡附带了Powerdraft工具，安装后我惊讶地发现，当对一个大型DXF格式文件进行“ZOOM”时，竟然只花了原来一半的时间；STAR2卡也带有专门针对AutoCAD的软件“AccelView”，它相当于在CAD中加了一组工具，包括旋转、上色等，但速度大大加快，大约比原先节时30％以上（视图形大小、色彩数高低不等）。在比较了“Powerdraft”和“AccelView”后让人感到ELSA在2D上下功夫，而AGI却更重视3D，大概这就是公司的差异吧。对于3DS MAX测试，只有ELSA独家提供“Maxtreme”，Maxtreme其实是针对3DS MAX2.0的Open GL接口的一组特殊工具箱，如你在大场景中精确移动小物体和材质贴图不准确等困难在加载后都会迎刃而解，而且3DS MAX运行速度也大为提高，在理想状态下可使其动画回放速度提高2倍，可谓惊人。在更加高端的Pro/E、I－DEAS软件应用中STAR2的表现却更好一些，因为本人很少看到STAR2卡犯“错误”，如移动大型实体时画面仍然残存像素，以及Pro/E退出时引起的系统崩溃等问题。但是不管是STAR2还是Synergy，在移动巨型3D模型时都显得力不从心，这是“先天不足”所致，需要万元以上的它们的“同门师兄”才能“扛得住”。综上所述，STAR2和Synergy代表了Permedia2显卡中最高水准。虽然两卡存在一些差异，但这并不影响它们的优秀表现，其高附加值随卡软件造就了“不败金身”。这就是为什么Riva TNT、Savage3D等最新显卡依然战胜不了它们的原因。Synergy和STAR2真正是对应用软件进行优化，而并不是为某些测试得高分设计的。　


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
