光驱的拆卸和维护

周新、唐著
1999年 第8期 23版

    光驱是多媒体电脑不可缺少的基本配置，在实际使用中，光驱出现故障的机率较大，光驱在最初出现故障时，一般是“挑盘”，以后越来越严重，直至不能读盘。这种故障大多是由聚焦透镜、激光头积尘较多或激光管老化等原因引起，需要将光驱拆开来进行清洗或调试。本文就以GCD－R542B四倍速光驱、SONY CDU311八倍速光驱和OTI HERMES F910十倍速光驱为例，介绍拆卸光驱和清洗聚焦透镜、激光头以及调整激光发射管功率的方法。
    工具:十字螺丝刀、钟表起子（一套）、镊子、细铁丝、无水乙醇、脱脂棉球。
#1    一、光驱的拆卸
    1.拆卸底板
    将光驱底部向上平放，用十字螺丝刀拆下固定底板的螺钉（二颗或四颗），向上取下金属底板，此时能看到光驱底部的电路板；有些光驱底板上有卡销，卡销卡在外壳（凹形金属上盖）的相应卡扣上，拆卸这类光驱的底板时，须将底板略向光驱后侧推，使之脱离卡销，然后向上取下底板。
    2.拉出托盘
    在光驱进出盘按钮左侧，有一直径为1.0～1.5mm的强行退盘孔，将细铁丝插入应急退盘孔中并用力推入2.5cm左右，托盘会向前弹出，再用手拉出托盘。当然，也有些光驱没有强行退盘孔，可接通电源，按进出盘按钮使托盘滑出，然后关闭电源。
    3.拆卸前面板
    在前面板的两侧和顶部，各有一只卡扣卡在金属外壳（凹形金属上盖）的卡孔中，向内轻推卡扣使之与卡孔脱离，向前拉出前面板。OTI HERMES F910光驱的前面板是由螺丝固定在外壳两侧的，拧下螺丝即可向前抽出前面板。（如^082301a^）
    4.取出机芯
    SONY DU311光驱的机芯（包括电路板）在拉出前面板后，已可向下从外壳中取出。OTI HERMES F910光驱机芯是用螺丝固定在金属外壳（凹形金属上盖）顶部，拧下螺丝即可取出机芯。GCD－R542B光驱的机芯两侧各有两只卡扣卡在金属外壳的卡孔中，先向内推卡扣，再略向前拉机芯使之与金属外壳尾部的凹形卡扣处脱离，然后再向下取出机芯。（如^082301b^）
    现在将机芯正面向上，抽出光盘托，就能看见激光头组件，激光头顶部黄豆大小的玻璃球状透明体是聚焦透镜，现在你可以清洗聚焦透镜了。如果看不到激光头组件，可旋转步进齿轮将激光头组件移到可视位置。对有些光驱，如OTI HERMES F910光驱，则还须拆除光盘上夹盖后才能看到激光头组件。
    5.试机判断故障源
    此时上电开机，判断光驱是电路有故障还是激光头有故障，如果光驱控制电路和伺服电路正常，放入一张质量好的正版光盘，应该有下述动作发生：
    ①激光发射管亮（红色），光驱面板指示灯亮；
    ②激光头架有复位动作（回到主轴电机附近）；
    ③激光头由光盘的内圈向外圈步进检索，然后回到主轴电机附近；
    ④激光头聚焦透镜上下聚焦搜索三次，主轴电机加速三次寻找光盘。
    如果以上动作发生后，激光发射管熄灭，主轴电机停转，则可能是激光头组件有故障，否则，请检查光驱控制电路和伺服电路是否正常。
    6.拆卸光盘上夹盖
    SONY CDU311光驱的光盘上夹盖在外壳顶部，此时已经取下。对GCD－R542B光驱（如^082301c^），先拧下螺丝，再由两侧向内推卡扣，然后向上取下光盘上夹盖。OTI HERMES F910光驱的光盘上夹盖（如^082301d^）固定点在机芯尾部中间，先用镊子向后侧推取下弹簧，将上夹盖前部向上扳，再向右平移取下即可。
    7.拆卸激光头组件
    激光发射管功率微调电位器体积仅有绿豆大小，大多在激光头组件侧部，一般须拆下激光头组件才能调节。激光头组件一侧套在一根圆柱形金属滑动杆上，另一侧与步进电机传动机构相衔接，不同机芯衔接方式不一，以下分别介绍拆卸方法。
    ①SONY CDU311光驱激光头组件的固定点在光驱上部，只需拧下一颗螺丝，拔下软排线即可向上取下激光头组件（如^082301e^）。拔下软排线前建议先用有色铅笔在排线与插座接口处画一条直线，做好记号，以便在还原时判断是否正确回位。拔、插软排线请勿拆叠，轻拔轻插，不然，损坏后极难维修。
    ②GCD－R542B光驱激光头组件的固定点在光驱下部（如^082301f^），需先拧下两颗螺丝，拔下机芯与电路板连接的软排线及插头，取下电路板，拧下激光头组件上固定圆柱形金属滑动杆端头的螺丝，再平移金属滑动杆，即可向上扳取出激光头组件，这时激光头虽未取下，但已能调节微调电位器。也可拧下左侧固定步进转轴的三颗螺丝，再取下激光头组件。
    ③OTI HERMES F910光驱的激光头组件的固定点在光驱下部（如^082301g^），需先拧下两颗螺丝，拔下软排线及插头，取下电路板，再向内侧取出固定圆柱形金属滑动杆两端头的卡销，向上扳即可取下激光头组件。
#1    二、清洗聚焦透镜
    先仔细观察一下聚焦透镜表面，可能会看到灰尘或雾蒙蒙的一片，用脱脂棉或镜头纸轻轻擦拭除去透镜表面的灰尘，稍稍多擦几下，透镜就会变得干净透明。
    一般情况建议干擦，请不要蘸水拭擦，因透镜表面有一层膜，极怕受潮。医用酒精含水不少，工业酒精含杂质较多，也不宜使用。如仔细观察确有无法擦除的油腻，建议沾少许无水乙醇清洗。
    聚焦透镜安装在弹性体上，擦拭时可稍稍加力，但用力过大会使透镜发生位移或偏转而影响光驱读盘。如果使用镊子，小心不要划伤透镜表面，也不要碰伤聚焦透镜侧部的聚焦线圈。
#1　　三、清洗激光头
　　激光头（包括激光发射管和光电接收管）安装在一小块电路板上，由软排线连接引出。激光头电路板大多安装在激光头组件侧部，取下电路板即可清洗激光发射管和光电接收管，还可从电路板对应的孔中伸入棉花扦擦拭孔中的棱镜。
　　注意：大多数光驱的激光头密封在腔体内，不易进入灰尘，拆卸清洗也不方便，还原对位不准确有可能导致光驱报废，本文介绍的仅是一种方法，强烈建议一般用户不实施此顶操作。
　　SONY CDU311光驱的激光头比较特殊，在聚焦透镜的正下方，直接经聚焦透镜发射和接收激光束，可采用不卸下电路板的方法清洗。清洗SONY CDU311光驱的激光头时，须先取下盖在聚焦透镜上的黑色塑料防尘罩（如^082301h^）。塑料防尘罩两侧有两只以上的卡扣，通过金属铸件上的两个卡孔，卡在激光头组件底部并用粘胶粘着，将激光头底部朝上，用镊子尖部将防尘罩两端卡扣上的胶除去，松开卡扣，向上抽出防尘罩。抽出防尘罩后可看到聚焦透镜正下方有一圆孔，圆孔下部正对激光头，用一段细铁丝做成“L”形，缠上棉花，将棉花小心地伸入小孔底部擦拭激光头光电器件。擦拭时注意不要擦伤光电器件表面，也不得弄断悬挂聚焦透镜的弹性金属丝，它不仅起悬挂作用，而且是聚焦线圈的引出线，否则会损坏聚焦线圈回路。
#1　　四、调大激光功率
　　SONY CDU311光驱激光发射管功率微调电位器在激光头组件侧部，只有绿豆大小，需要取下激光头组件才能较为方便地调节。调节前，先用色笔在电位器上作一记号，记下初始位置；用钟表起子将电位器顺（逆）时针旋转一个小角度，建议每次调节不要超过10度，有条件的用户可用万用表测量一下，向电阻减少的方向调整（如^082301i^）。每调整一次装机测试一次，直到能够正确读盘为止。总调整范围不可太大，以防止烧毁激光发射管。
#1　　五、小结
　　不要打开没有故障的光驱，光驱是精密设备，随意拆卸反而会对光驱造成损害。有些光驱不能正常读盘可能是电路故障、机械故障甚至软件因素引起的，建议首先排除其它因素，确认是光驱故障再对光驱进行处理。拆卸光驱时注意保存好拆卸下的所有零件，任何一个小零件遗失均可能会造成光驱无法装好还原。
　　不同型号的光驱结构略有不同，本文介绍的仅是一般的处理方法，你的光驱究竟如何拆卸，主要还须靠你自己去摸索。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
