教你选购主流硬盘

春风化雨
1999年 第24期 24版

#1一、选购原则
　　要选购合适的主流硬盘，需要遵守以下原则：
　　1.更大的单碟容量。单碟容量是组成硬盘的碟片的单位容量，该值越大，能够实现的硬盘容量也越大，单位时间内数据的寻道时间也相对要快些。在选购时注意不同时期推出的产品，尽管硬盘总容量相同，它所组成的单碟容量不尽相同。
　　2.更快的硬盘转速。实际是主轴马达带动盘片旋转的速度，转速越快，读取数据的时间也越短，因而转速在很大程度上决定了硬盘的速度。虽然转速提升可以带来性能的提高，但噪音和发热量也会大一些，会相应增加制造成本。对于多数用户来说，选择主流的5400转高速硬盘已可满足需要。
　　3.更短的平均寻道时间。平均寻道时间是指硬盘在盘面上移动磁头到指定磁道寻找相应数据所用的时间，是衡量硬盘性能的重要技术指标。目前主流产品平均寻道时间多在10ms以下。
　　4.接口和Ultra DMA/66传输模式支持。根据接口方式可分为EIDE硬盘和SCSI硬盘，SCSI接口的产品数据传输速率快，对CPU占用率小而且可连接多个设备，但价格上要高得多，还必须附加额外的SCSI接口卡，不适合于普通用户使用。EIDE接口产品为当前主流，支持Ultra DMA/33传输模式，理论上其外部数据传输速率能达到33MB/s，而实际使用中，除了CPU占用率大为降低外，在性能上只有少许提升。最近昆腾公司又确立了新的传输模式标准——Ultra DMA/66，将理论的传输速率提高到66MB/s。尽管目前Ultra DMA/66传输模式由于缺乏主板芯片组的支持以及EIDE产品本身的局限性，无法达到其标称的数值，但作为产品发展的趋势，随着单碟容量的提高和GMR磁头的使用，它仍具有一定的实际意义，应该是用户的首选。
　　5.更多的数据缓存。数据缓存（Cache）的作用是缓解硬盘和外部数据传输的瓶颈，其容量越大，数据传输也相应要快。随着单碟容量和转速的提高，主流产品的缓存均在512KB以上，对于7200转的超高速硬盘，缓存容量已达到2MB，这对提高产品的传输性能大有益处。
　　6.更强的超频性。超频是DIY用户经久不衰的话题，因而几乎每一样产品都躲不过超频的折磨。像使用83MHz的非标外频，PCI设备的钟频达到41.5MHz，对硬盘性能的确是不小的考验。可喜的是，由于制造技术的发展和提高，多数产品在超频性能上也有所提高，准备超频的用户应认真考虑选用何种硬盘，以提高超频性能的稳定性。
　　7.安全的防震系统和先进的数据保护技术。硬盘的故障除了本身的原因外，因意外撞击和跌落引起的非操作震动也是一个重要原因，多数生产厂家开始把防震系统的概念引入新一代的硬盘系统中，如昆腾的SPS（Shock Protection System）防震系统、迈拓的ShockBlock等。同时单碟容量的增大和MR（GMR）磁头的使用，极窄的单位道密度的读出和写入偏差就可能导致数据的丢失，因而昆腾DPS（Data Protection System）、迈拓MaxSafe、西部数据的数据卫士等数据保护技术也应运而生，在性能相差无几的众多产品中，防震系统和数据保护技术的加入使得产品数据的安全性能大为提高。需要注意的是，不同代的产品，这两项性能指标也并非同时支持，如昆腾七代EX只支持SPS防震系统，而八代CR则提供完善的SPS系统，并率先采用DPS保护技术。
#1二、主流产品选购评述
　　1.昆腾（Quantum）
　　●火球七代（Fireball EX）6.4G（1100元）
　　Fireball EX可以说是1998年最红的硬盘系列之一，单碟容量3.2GB，512KB缓存，平均寻道时间9.5ms，最大内部数据传输速率187MB/s。它首次使用SPS冲击保护系统，提高硬盘的抗震性能。使用过程中感觉EX的速度比同类产品要快，甚至比一些7200转的产品还要好些。目前6.4G硬盘产品已经成为入门级的主流，用户选择时尽可能不要选择容量更低的产品，在性价比上，大容量硬盘同样具有优势。
　　●火球八代（Fireball CR）6.4G（1100元）和8.4G（1190元）
　　昆腾5400转的典型产品，仍然沿用了MR磁头、SPS冲击保护系统。单碟容量达到4.3GB、512KB缓存、平均寻道时间为9.5ms、最大内部数据传输率194MB/s。与七代相比，采用新的Ultra ATA/66传输模式是它的最大的卖点。它还内建了最新的昆腾DPS数据保护系统，能快速检验硬盘数据的完整性，以求最大限度地保护硬盘数据的安全，在追求性能的同时，不忘提高可靠性和安全性。火球八代硬盘的数据传输性能非常稳定，在平均寻道时间方面，它的成绩可能是5400rpm硬盘中最好的。但火球八代硬盘的CPU占用率较高，但在发热量、震动和噪音方面比七代EX有所改进。同时它秉承火球硬盘一贯良好的超频性能，能稳定地工作在非标的PCI总线频率下，是超频爱好者的首选。
　　●火球九代（Fireball Plus KA）6.4G（1260元）和9.1G（1550元）
　　Fireball Plus KA是昆腾推出的第一块7200转的EIDE硬盘产品，单碟容量达到6.4GB，512KB缓存，平均寻道时间仅为8.5ms，最大内部数据传输率达到235MB/s。Fireball Plus KA是第一块采用Ultra DMA/66传输模式的7200转产品。同时它采用了更完善的SPS防震系统和DPS数据保护系统，加上合理的价格，Fireball Plus KA可以说是目前最好的超高速硬盘之一，值得购买。（^242401a^）
　　2.IBM
　　●DeskstarGP DTTA－351010 10.1G（1420元）
　　单碟容量为2.7GB，512KB缓存，平均寻道时间9.5ms，最大内部数据传输率为163MB/s。DTTA－351010采用了GMR磁阻磁头和S.M.A.R.T.技术，虽然没有什么先进之处，但海量存储和极低的价格无疑具有极佳的性价比。由于本款产品已经停产，其同系列的DTTA－351290 12.9G（1610元）正成为主流。如果追求较高的性能，还可选择Deskstar 10GXP10.1G的7200转产品（1800元）。
　　3.迈拓（Maxtor）
　　●钻石六代90845D5 8.4G（1150元）（^242401b^）
　　Maxtor独特的基于DSP（数字信号处理）设计与高性能的Formula Head磁头磁碟组合系统的结合，创造出钻石硬盘杰出的性能。钻石六代单碟容量达到4.3GB，8.4GB以下的产品缓存采用256KB快速的SDRAM，它的平均寻道时间为9.0ms。钻石六代8.4G首次采用其独立开发的MaxSafe数据保护技术，能够自动侦测、诊断和修复硬盘出现的错误，保证高密度大容量磁盘读取、存储数据的稳定和安全。它的缺点在于CPU占用率较高、平均寻道时间较慢、工作时噪音稍大，但超频性能较前代产品有所改进，发热量也要小得多。
　　●金钻一代90750D6  7.5G（1520元）
　　金钻一代是迈拓推出的第一代7200转硬盘产品，单碟容量3.5GB，512KB数据缓存，平均寻道时间小于9.0ms。它具有Maxtor最新技术ECC纠错功能，性能优于希捷大灰熊系列。目前迈拓主推的金钻二代已经面世，它采用新型的GMR磁阻磁头，单碟容量达到5.1GB，同时使用MaxSafe技术和ShockBlock防震系统，避免因非操作引起撞击导致的产品故障。由于有着接近专业SCSI硬盘的性能，它的存取速度非常快，但整体发热量较大，噪音也不小，另外不支持最新的Ultra DMA/66传输方式，但工作稳定性非常不错。
　　4.希捷（Seagate）
　　●金牌Medalist ST38420a（1120元）
　　ST38420a是希捷金牌的新系列产品之一，在单碟容量上达到4.3GB，512KB缓存，平均寻道时间为9.0ms。作为新一代产品，ST38420a具有较快的数据传输率，CPU的占用率也较低，但整体性能处于中游水准，借助数据传输率方面的优势，适宜在磁盘数据流量较大的系统中使用。另外虽然目前它不支持Ultra DMA/66传输模式，但可通过软件设置。希捷硬盘的缺点之一仍是发热量较大，而且在超频稳定性上需要改进，如果追求性价比，金牌系列是不错的选择。
　　5.西部数据（Western Digital）
　　●WDAC－26400 6.4G（1090元）和WDAC－28400 8.4G（1190元）（^242401c^）
　　西部数据公司是全球第一个提供Ultra ATA/66接口的硬盘制造商。新款鱼子酱系列都支持Ultra ATA/66接口，单碟容量4.3G，内置512K缓存、平均寻道时间为9.5ms。它还拥有GMR巨磁阻磁头、数据卫士（Data Lifeguard）、CacheFlow6、S.M.A.R.T.等技术。WD硬盘盘体设计也比较独特，控制电路板全部采用内向封装，所有元器件全部被封装在盘体内侧，这样对防止电磁干扰、提高工作稳定性会有较大的帮助，但对散热问题提出了较高的要求。WD有着很好的稳定性，工作噪音极小，CPU占用率也较低，缺点是内部数据传输速率偏低。对于普通用户，WD产品良好的性能和先进的技术是非常不错的选择。
　　6.其他
　　●富士通（Fujitsu）MPD3084AT－UW 8.4G（1130元）
　　富士通是著名的笔记本硬盘生产商，在桌面产品上它也有不错的表现。蜂鸟系列MPD3084AT－UW单碟容量为4.3G，内置512KB的缓存，平均寻道时间为9ms，支持Ultra DMA/66传输方式。（^242401d^）
　　●三星（Samsung）航海者SV0844A 8.4G（1120元）
　　三星在硬盘市场上也占有一席之地，全新的航海者系列单碟容量也达到4.3G，内置512KB缓存，平均寻道时间9.5ms，仅支持Ultra DMA/33传输模式，具有很高的防震功能。
　　上述两款产品走的都是低价位的路线，产品规格也较齐全，性能一般，是考虑价格用户的选择。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
