数码随身听 音乐掌上行

刘欣健
1999年 第8期 17版

　　近来，一种领导掌上时尚的新型数码装置——数码随身听开始悄然流行。可能有的朋友会问：科技技学日新月异，数码技术的广泛应用已随处可见，数码随身听究竟是个什么新玩意儿呢?为了解开疑团，就让我们先来回顾一下——
#1数码随身听的历史
　　很多朋友都喜欢追踪国内外脱颖而出的新歌金曲，更有将自己所喜爱的歌手的全部作品尽行收藏的梦想。可以说，早在两三年以前，他们的梦想就已有变成现实的可能。这其中的原因我不说，你也能够猜得着。对!正是MP3!
　　MP3横空出世使得整个IT业界为之一振，从来没有哪个数字音频格式这样受到人们的重视和推崇。在短短的几年内，MP3播放软件的功能介绍及其使用说明占据了大大小小电脑报刊的大幅版面。大家津津乐道，乐此不疲。为什么MP3有着如此巨大的魅力?
　　MP3（MPEG Audio Layer 3）是一种在高保真重放前提下实现的高效音频压缩技术。它通过对原有音频信号的相应技术处理（采用特殊压缩算法），可使生成的MP3数码音频文件仅有原来的十二分之一大小，而音质却几乎没有什么改变，颇具CD的强烈音乐质感。用MP3技术压缩、播放时间为一分钟的音频文件通常仅占1MB左右的存储空间。这就令在较小的空间内，存储大量的数码音频数据成为可能。
　　MP3格式的音频文件来源极为丰富。远的不说，在各大中城市的电脑市场，MP3歌曲和音乐集锦光盘便俯拾皆是，令人目不暇接。一张标准CD－ROM（650MB）即可存放上百首MP3格式的音频文件，而因特网（Internet）上MP3站点更是数不胜数，可以让你尽情下载，体味个中乐趣。
　　MP3使得人们关注乐坛动态的尝鲜劲头大为增加。只要你联入相关网站，新歌金曲便唾手可得，绝对是新鲜出笼的!弹指之间，即可轻轻松松地架起一座连结与作者或歌手的彩虹桥。所有的作者、所有的歌手都可以站在同一条起跑线上公平竞争，不管有没有才气、资历或者是金钱，都可以将作品制成MP3，放入网站，由音乐爱好者们自行选择，决定取舍。
　　但是，在数码随身听出现之前，我们欣赏MP3的唯一途径只能是通过电脑，使用MP3软解压播放软件（如Winplay3、Winamp、超级解霸、Jet－Audio，Xing MPEG Player等）播放。这就容易使普通用户和它产生距离，不利于歌曲的进一步传播。如果听歌曲音乐必须得毕恭毕敬地安坐在电脑前才能欣赏，而无法带在身上，那么MP3的优势就无法充分体现了。数码随身听则另起炉灶，不落窠臼，可以将自己喜爱的数码音频文件灌入其中，随身携带，随时播放（硬件解压）。它的诞生不啻给歌曲音乐的全新发展抹上了一丝亮色，更树立了将电脑、网络这样的高科技产物同大众消费时尚进行完美结合的一例典范。闲话少说，还是让咱们来仔细观察一下——
#1数码随身听的独特架构
　　我们知道，数码技术已成为一种不可阻挡的历史潮流。正如前些年曾经风靡一时的CD机、VCD机和众多厂商竞相推出的超级VCD机，高刷新频率、高分辨率的准数码大屏幕彩色电视机，可接入ISDN（综合业务数字网）的数字电话机以及数码相机等一样。数码随身听也具有采用数码技术的消费装置的全部优点。除此之外，它还拥有小巧、便携、防震和高保真等独有的特点。
　　数码随身听采用目前流行的Flash Memory（快闪存储器）作为数码音频文件的存储设备。快闪存储器是由Intel公司率先开发出来的一种非挥发性存储设备，它在掉电之后可以将被记录的信息一直保持下去，除非人为对它施加高电压进行擦除。为便于对数据进行更新，大多数微机主板的BIOS芯片，部分显示卡的BIOS芯片以及新式Modem（调制解调器）的BIOS芯片均使用了快闪存储器。快闪存储器的存取速度可与电脑内存媲美，并且可以将数码音频文件进行长期保存，不致丢失。在必要的时候（如更换歌曲时），又可以将原有内容尽行除去。用它与数码随身听进行搭配，简直是珠联璧合、天衣无缝。
　　从外形上看，数码随身听小巧玲珑，面积只有名片般大小，比普通录音磁带略厚，重量也很轻，就是这个如此不起眼儿的小东西，功能却非常强大。
　　数码随身听是全新的全数码装置，与普通随身听和CD机有着根本的不同。它是对存储器中的数码音频文件进行选择播放，不需电机带动，没有机械运转的过程。因此它的内部不含任何活动的部件，一点都不用担心震动会对它造成不可弥补的伤害，更不会出现绞带和跳轨的现象，耗电量也很小。相比之下，孰优孰劣，明白人一眼就能看得出来。好啦!在认识了数码随身听之后，我们快来学习如何使用它吧!
#1数码随身听的使用方法
　　拿到数码随身听，我们得先往里面灌入数码音频文件，因为只有存进文件才能欣赏歌曲。你可将随机提供的软件装入电脑，利用软件通过一定的传输设备（一般是并口传输电缆），再将自己喜爱的数码音频文件从电脑输入数码随身听，然后就可以将其别在腰间，放入袋中甚至置于掌心，享受高科技带来的全新感觉。
　　数码随身听的控制面板与CD机类似。播放、暂停、快进、快倒、停止、重复等按键一应俱全，不同的是数码随身听的响应速度极快，瞬间即告完成。特别是快进快倒，几乎不需要明显的等待时间，不必如普通随身听那样耐心等待。它带有液晶显示屏，可以显示音量、电池容量和快闪存储器存储情况等基本状态，还可任意指定起始终止区间、循环播放所选择的曲目。数码随身听的防震性可谓是首屈一指，无可匹敌。当它处于播放状态中时，即使你握住它用力摇晃，也决不会有些许闪失，美妙的音乐依然萦绕在你的耳畔。哪里像CD机那样，动辄跳轨，稍微倾斜一点儿就自行停转，心中原有的闲情雅趣被破坏得荡然无存。
　　一般地说，数码随身听本身自带的内置外闪存储器已足够使用。如果你对此仍不感到满足，可以选购一些原装的Flash Memory Card（快闪存储卡），插入自己数码随身听的专用插槽，即可扩充存储容量，尽享更多乐趣。
　　谈到这儿，性急的朋友肯定要问：我现在已经知道这数码随身听是怎么一回事儿了，也初步了解了它的结构和使用情况。那么现在市场上到底有没有现货?如果有，有哪些品种呢?
#1数码随身听的上市种类
　　适应数码技术不断发展、推陈出新的大潮，许多公司（特别是美、日、韩的大型电子企业）都先后推出了数码随身听的样机，有的还实现了批量生产。目前市场上正火爆热卖中的有Diamond（帝盟）公司的PMP300（^081701a^）（http:∥www.diamondmm.com）和Samsung（三星）公司的MPMan（^081701b^）（http:∥www.mpman.com）。其中前者内置32MB快闪存储器，仅手掌般大小（8.89cm×1.59cm），便于携带，支持长达1小时的数码音频播放和可变压缩速率，附有MP3音乐样碟，还可通过加插快闪存储卡存储更多数量的歌曲，实为广大音乐爱好者紧跟时代潮流的首选。
	MPMan可以播放各种音质的MP3声音文件。如果用来播放音乐，32MB内存的MPMan可播放40分钟CD音质的音乐。如果用来学习外语，MPMan中可存入长达300分钟的磁带音质的语音资料。MPMan机身采用超薄设计，只有15毫米厚，体积与一张3英寸磁盘相仿；重量轻，连同电池只有140克重；耗电省，充电电池充电2小时后可连续使用9个小时，真正做到了便于随身携带，是年轻人学习、娱乐的好帮手。另外，MPMan还可存储各类文件，作为活动硬盘进行计算机之间的文件交换。
　　既然数码随身听的出现为我们带来了一种全新的思路，咱们就该绘制宏伟蓝图，展望一下它的未来前景如何。
#1数码随身听的前景
　　经过笔者的一番介绍，你是否对数码随身听的前景充满了信心?没错，数码随身听的出现宛如一份宣言书，标志着一个崭新的数字音频时代的莅临。由于刚刚出道，数码随身听的价格还显得有些高昂，品质也存在不尽如人意之处，但作为一个划时代的佳作，这些都是可以让人原谅的。随着数码随身听的技术与市场的逐渐成熟，我们有理由相信，它的价格和品质一定能够令大众称心如意。
　　人所共知，当年SONY的WalkMan一炮打响，继而风行全球。那么，今天的数码随身听能否在世纪之交迅速走红，进入千家万户，遍布街头巷尾，成为数码音乐消费领域中的佼佼者呢?
　　让我们拭目以待!


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
