新春升级大礼包

苏锋
1999年 第8期 24版

    一年一度的新春佳节即将过去，在一片辞旧迎新声中，我们的电脑也需要有一些新气象。笔者特意为大家准备了这个升级大礼包，根据升级投资的多少，分为一千元、两千元、三千元、四千元四个方案，并根据使用目的的不同，分别详细介绍。
#1    一千元升级方案
#1    普通用户升级方案：
    在这一类用户中，大家主要关心的是常用办公、教育、设计、管理等软件的运行效率，因此我们着重解决这些方面的问题。决定软件运行效率的重要因素是CPU运算速度和存储器的容量，因此我们应该首先考虑升级CPU或扩充内存。大家手中需要升级的电脑或许已经使用了一两年甚至更久，比如一年前的标准配置P200MMX＋32M RAM、两年前的K5 133＋16M RAM、三年前的486 DX2/66 ＋4M RAM。如何下手升级，关键在主板的支持范围。如果主板可以支持双电压甚至2.2V的低电压，有SDRAM插槽，那么升级无疑是很容易的。比如华硕TX97系列，理论上可以使用K6－2 400，而TX芯片组的主板通常都有两个SDRAM插槽，扩充内存更不是什么麻烦事。这类用户推荐升级方案为K6－2 300＋32M SDRAM（或EDO RAM），价格是630＋370（以SDRAM计）=1000元，如果主板不支持K6－2，我们可以选择Cyrix的MⅡ300，报价只要420元，再加上32M SDRAM 370元，剩下的210元可以考虑买一块PCI总线的声卡，在这个价位上可以买到性能很不错的采用YAMAHA 724芯片的声卡。如果不幸你的主板不支持双电压，那么我们还有IDT WINCHIP C6可以选择。IDT C6 200的报价约为350元，其整数性能稍逊于Cyrix的同档产品，浮点数却略强一些。如果你打算把一台486升级到Pentium级，并且只要1000元左右，一个办法是选用Cyrix Media GX一体化主板，板上集成CPU、声卡、显卡，买完它剩下的资金还可以购买16M或32M内存。同样，你还可以买一块廉价的采用VIA或Ali芯片组的主板，如麒麟5T60 Txpro、512K L2 Cache 3条168槽，报价370元；麒麟M558 VxproⅡ、256K L2 Cache，报价270元，配上一块Cyrix或IDT的CPU，再加上扩充内存，同样只需1000元左右。（^082401a^）
#1    游戏玩家升级方案：
    这主要指的是升级3D加速卡。1999年如果还没有一块称心的3D卡，就不能算是一名真正的游戏玩家。目前，采用Voodoo Banshee芯片的3D卡逐渐降到了1000元左右的价位，而采用RIVA TNT芯片的3D卡仍然在1200元以上。既然升级是为了游戏，那么Voodoo Banshee是最佳的选择，虽然在综合性能及技术指标上逊于RIVA TNT，但是在众多专为3DFX Glide优化的游戏面前，TNT的效果明显不如Banshee。在600～700元的价位上，我们可以选择S3 Savage3D及RIVA 128ZX芯片的产品。Savage3D拥有出色的AGP性能和颇具潜力的S3TC纹理压缩技术，这使得它的生命周期能够更长一些。RIVA 128ZX芯片已经算是老一辈的了，但是在日常的工作、设计、游戏应用面前仍然游刃有余。选择了Savage3D或RIVA 128ZX以后，我们还能够用剩下的资金来扩充32M内存，毕竟现在新出的游戏都需要64M的内存才能流畅运行，再加上越来越火爆的Neogeo、PlayStation模拟器，没有64M内存，只好用虚拟内存方式来玩KOF97/98，那样游戏启动速度就会慢得让人受不了。好了，拿出我们的升级方案吧：
    丽台S310         1050元
    微星4427         1020元
    华硕V3200        980元
    耕宇大龙4000     970元
    以上显存均为16M SGRAM，除耕宇外均带散热风扇，对降低Banshee芯片的高温很有效。
    耕宇GX3          670元
    中宇Savage       630元
    丽台3500 128ZX   660元
    耕宇Riva128ZX    620元
    如果可能的话，别忘了添上一个手柄呦。
#1    图形设计升级方案：
    这一类用户主要也是需要升级显卡，同时也可能需要扩充内存。在1000元左右，我们只能选择一些入门级准专业显示卡，其中最常见的是采用3D Labs Permedia2、MGA G200芯片的显卡。Permedia2芯片是近年来最成功的大众化2D＋3D产品，即使在现在，其出色的OpenGL加速性能依然无人能比（当然，我们是在2000元以下产品的范围内做比较）。如果你经常使用3DMAX，你就会感受到这块芯片的实力。MGA G200系列保持了MGA显卡优秀2D性能的传统，还可以用来玩3D游戏，效果虽然比不上Banshee、TNT等“游戏卡”，但比起RIVA  128、i740还是强得多。但G200也有明显的不足，那就是3D速度较慢。另外选购时要注意它的型号，因为它的RAMDAC有230MHz和250MHz之分，所配显存也有SDRAM、SGRAM的不同。MGA的显示芯片只由MGA自己生产，在品牌上没有别的选择，而采用Permedia2的显卡则不计其数。下面是这些显卡的报价：
    MGA G100 8M           680元
    MGA G100 4M           470元
    MGA G200 SD中文版     980元
    丽台 2300 8M AGP      920元
    创新Exxtreme 4M AGP   480元
    另外，如果需要的话，你还可以用不到1000元购买一台彩色喷墨打印机，其中代表产品有 Canon BJC－255SP、EPSON Color Style 300等。
#1    两千元升级方案
    两千元用来升级就得心应手多了。除了显卡、内存和廉价CPU、主板外，我们还可以有目的的考虑硬盘、主流CPU、主板甚至声卡、CD－ROM的升级。
#1    普通用户升级方案：
    大家关心最多的应该还是CPU的快慢。等待升级的大多是一台Socket 7平台的电脑，而我们近来不断地耳闻目睹赛扬300A超频450MHz的事迹，是不是心里很痒痒？抓紧时间吧，现在已经是赛扬300A最后的辉煌了，借此机会我们可以完成Socket 7到Slot 1的转移。
    来看看下面的方案：
    微星6163＋Slot 1 赛扬300A  共1300＋640（散包）=1940元
    由于Intel近期将推出PentiumⅢ，购买PentiumⅡ便有些不明智；而市面上大部分采用BX芯片组的主板理论上通过升级BIOS都可以支持100MHz外频的PentiumⅢ，因此买一块升级潜力大的主板，配上廉价但却性能不俗的赛扬300A（或赛扬333），不但完成了本次升级的任务，还为将来再次升级CPU做好了准备（微星的这款主板支持153外频和8倍频）。除了CPU，大家最关心的应该是硬盘。面对各种功能强大但又体态臃肿的应用软件，1.2G的硬盘现在根本不堪重负。我们现在可以添加一块硬盘，配合甚至取代旧的硬盘来为你工作。在此推荐两款硬盘：昆腾火球七代6.4G，报价1450元；迈拓钻石六代6.4G，报价1420元。两者的性能介绍请参阅《电脑报》今年第六期的评测报告。怎么样，资金还有剩余吧？剩下的还是建议你用来添加32M或64M内存，毕竟Windows 2000就快出现了。
    如果你对升级CPU或硬盘不感兴趣，那么很简单，2000元刚好够买一块Creative的SB Live!声卡。不过笔者不建议你这么做，一个原因是SB Live!Value已经足够用，另一个原因是市面上即将出现售价十几美元的SB Live!音频扩展子卡的兼容产品，SB Live!Value＋兼容扩展子卡，只要1100元左右，剩下的，不用说，拿一套PCWorks 4.1音箱，一套准发烧级家庭影院就这样诞生了。同样，你还可以为自己的电脑配上DVD－ROM，SONY五倍速的产品报价在1430元左右。剩下的，建议你用来扩充内存。（^082401b^）
#1    游戏玩家升级方案：
    如果希望你的电脑能够流畅地运行最新推出的游戏，那么你至少要有K6－2 300或赛扬300以上的CPU。如果没有，应该首先考虑升级CPU，然后再考虑3D卡、内存。假如你已经拥有了一颗强劲的“芯”，那么请往下看我们的推荐方案：
    华硕V3400 TNT＋耕宇Voodoo2 12M  共2120元
    这是为了保证你在任何3D游戏面前都能够应对自如的组合，不论使用Glide、OpenGL还是D3D方式，都能得到满意的效果。TNT并不仅仅对游戏有效，平时使用其它软件同样能体验到它的高速度。显示卡并非决定游戏效果的唯一因素，我们没必要把所有的资金都用在它上面，大多数情况下，一块TNT、Banshee甚至Voodoo2已经足以应付现在的绝大部分3D游戏了。有了性能出色的3D卡后，内存的多少便成了游戏速度的决定因素。64M是标准的配置，但高于128M暂时还体现不出太大的性能优势。一定有很多玩家喜欢模拟飞行、格斗对战、球类、赛车类游戏吧，是不是看着方方正正的键盘很无奈？为什么不配一个手柄、摇杆甚至方向盘呢？于是，又一种方案诞生了：
    TNT芯片显卡＋64M SDRAM（或32M）＋手柄一个
    具体品牌就不写了，如何搭配就看个人的爱好了。
    真正游戏玩家同样不会忽略游戏中的音效表现，尤其是3D音效。这次笔者给大家推荐的是Diamond Monster Sound MX300，和SB Live!相比，MX300更偏重于游戏应用，A3D越来越像是为游戏量体定做的。请看游戏玩家的声音系统升级方案：Diamond MX300＋PCWorks 4.1，共2100元。
#1    图形设计升级方案：
    图形设计者在2000元左右仍然没有太多的选择，主要目标还应该是显示卡和内存。在这个价位上我们仍然买不到真正专业级的图形卡，但是我们却有机会使用Diamond、ELSA等顶尖显卡厂家的产品。以下两个方案可供参考：
    Elsa Gloria Synergy＋32M SDRAM  共1600＋360=1960元
    Diamond Fire GL1000＋32M SDRAM  共1500＋360=1860元
    以上这两块显卡采用的也是Permedia2显示芯片，但是采用了自行设计的电路板，并且在驱动程序的优化设计上下了很大的功夫，在实际应用中优势很明显。
    扫描仪称得上是图形设计者的左膀右臂，有了它，你就可以方便地把图片输入到电脑中，经过你的加工处理，制作出具有自己风格的作品。以下是几种中低档产品的报价：（分辨率皆为600×1200）
    Microtek V600    36位彩色  1690元
    Uniscan 5C       36位彩色  1980元
    Microtek E6      30位彩色  2180元
#1    三千元升级方案
　　在三千元的范围内，我们可以考虑对显示器升级。另外，一些对自己有用的设备如CD－R/CD－RW、打印机、扫描仪等，也可根据自己的需要来购买。
　　由于资金比较充裕，升级的范围将不仅仅局限于某种应用需要，所以笔者根据不同的搭配来推荐几种组合方案：
　　显示子系统升级方案：MAG XJ500T显示器＋丽台S3500ZX显卡，共2280元＋660元=2940元；爱国者700A显示器＋耕宇GX3显卡（Savage3D芯片），共2290元＋670元=2950元。MAG的这一款显示器采用了SONY的特丽珑显像管，图像显示效果很好，另外该显示器采用了电磁继电器，切换分辨率时会听到较大的“啪啪”声，初次使用时会以为显示器有毛病，其实这是正常的。除此之外，这款显示器在辐射指标、调节方式上做得很出色，所以推荐给大家。爱国者的这一款显示器，虽然在抗静电低辐射上做得明显不如MAG，但是价格如此便宜，并且是17英寸的，也算物有所值了。你也可以单纯地升级显示器，在3000元左右可以买到MAG 720（2950元）、Philips 107G（2850元）和三星710S（2800元）。这几款显示器在性能上不比爱国者700A强多少，但在低辐射上做得更好。
　　声音子系统升级方案：除去Creative自己推荐的SB Live!＋PCWorks 4.1（共2800元）以外，我们还可以有其它的选择：SoundWorks Desktop Theater 5.1（桌面影院系统），报价在2900元左右；Diamond MX300＋Sound Works 2.1音箱，共2700元。（^082401c^）
　　其实，有了3000元，仅仅用来升级某一方面的功能实在有些浪费，同时也会使你的电脑某方面的功能过于突出，而其它方面黯然失色。因此笔者重点介绍几种注重性能价格比的综合升级方案，也算是套餐吧。
　　1.磐英P2－133A VIA芯片组主板＋赛扬300A散包CPU＋64M PC100 SDRAM＋GVC 400 Savage 8M SGRAM显示卡，总计900元＋640元＋760元＋780元=3080元。
　　这款主板在稳定性、超频能力、兼容性上都不逊色于采用Intel BX芯片的主板，只是搭配赛扬时在性能上有些差距。GVC的这款采用Savage芯片的显卡使用了SGRAM作为显存，可以充分发挥Savage芯片128位显存总线的优势，比起采用8M SDRAM的产品（内存总线实际上只能达到64位），性能有明显的提高。这套组合用来升级Socket 7平台的旧电脑非常划算。
　　2.昆腾火球七代6.4G硬盘＋64M SDRAM＋AMD K6－2 333 CPU，共1450元＋730元＋740元=2920元。
　　这是一套注重系统综合性能的升级方案。大家可能关心自己的主板能否支持K6－2 333，现在，可以比较肯定地说，几乎所有的VIA VP3、大部分Intel TX、少数Intel HX、VX芯片组的主板都可以使用K6－2，例如华硕TX97系列、T2P4、TVP4、升技TX5、微星5156/5158等等。大家不妨多留意一下自己主板厂商的动态，看看是否有更新的声明支持K6－2的BIOS文件，即使没有，也可以自己动手找出主板上足够低的电压（2.2V）和足够高的频率设定方法。K6－2 333使用83×4、75×4.5甚至66×5方式都可以，比起额定的95×3.5工作方式性能损失不大。
　　3.富士通3060 640M内置MO，2990元。
　　MO已经越来越被大家所接受，其碟片方便携带，可多次擦写，是图形设计者交流作品的好帮手。
　　4.Philips 3610六速读二速写IDE接口内置CD－R驱动器，2600元。
　　这款CD－R驱动器支持CD－RW，采用IDE接口，可以方便地将你收集的共享软件、游戏演示、个人相集甚至自己的动态视频片断刻录到一张价格仅十几元的CD－R碟片上，不但省去了软盘备份之苦，还节省了硬盘空间。更重要的是，你可以方便地将它拿到别的地方使用，在普通CD－ROM上都可以读取。
　　5.Epson Stylus Color 440喷墨打印机＋花王56K外置Modem＋Microtek C3扫描仪，共1380元＋620元＋1080元=3080元。
　　当你拥有了以上这些设备，你会发现电脑能做的事又多出了一倍。需要注意的是打印耗材费用和上网费用如果不节省一点的话，很快就会再花掉3000元。
　　最后，对3000元方案再给你献上一道菜：486升级方案。
　　假设你的显示器、光驱、机箱等都还能用，那么我们可以选择：
　　福扬VP3主板＋Cyrix MⅡ300＋中宇365（采用S3 TRIO3D芯片，4M SGRAM显存）＋64M SDRAM＋中宇YMH 724 PCI声卡＋昆腾火球七代3.2G硬盘，共460＋420＋230＋720＋180＋1110=3120元。
　　有了这一套东西，你的电脑就算是“准686”级了，一般的办公、家用都不会感到吃力。
#1    四千元升级方案
　　4000元已经不是个小数目了，许多人认为有了4000元干脆再买一台新的电脑算了。其实不然，升级仍然是更好的选择，理由如下：4000元所能买到的电脑在性能价格比上并没有优势，仅仅能够满足较初级的应用需要，为了将价格控制在4000元以下，你不得不选择一些面临淘汰、性能较差、升级不便的配件，虽然短期内节约了投资，但长远来看，如果将来对电脑硬件需求提高，你就会发现有太多的东西需要扔掉。任何一台电脑通常都要有显示器和硬盘，如果整机控制在4000元以下，这两大件肯定要买到性能低下的产品。所以，如果你已经有了一台电脑，不妨将能继续用的配件留下，淘汰一部分造成性能瓶颈的部件，使你的电脑返老还童。
　　好了，拿出4000元的方案来：（^082401d^）
　　1.微星6163主板＋Intel PⅡ350＋64M PC100 SDRAM，共1300元＋1970元＋780元=4050元。
　　微星的这一款主板不用多说了吧，各大媒体好评如潮。选择Intel PⅡ350是看中它的综合性能。比起赛扬300A来，它的整数性能毕竟高出一筹。再加上近来可超频的赛扬300A越来越少，而在这款新超频王主板上，PⅡ350超到112×3.5甚至124×3.5都是很有希望的。如果你已经有了块令你满意的声卡，可以选择不集成声卡的6163主板，只要1150元。这一个方案着重解决高端商用及家用，如果你需要较高的整数及浮点运算性能，选择这一个方案将会很合适。
　　2.微星6163主板＋Intel赛扬300A＋64M PC100 SDRAM＋华硕V3200显示卡（Banshee芯片）＋Creative Cyber手柄，共1300元＋640元＋780元＋980元＋170元=3870元。
　　这是一台普通Socket 7平台的电脑升级到“游戏机”的方案，这块显卡用来玩3D游戏真是再合适不过了。3DFX声称本季度将会推出Banshee的OpenGL ICD，这样一来，Banshee就不再是一块纯粹的游戏卡了，在其它使用OpenGL的场合（如3DMAX）也会发挥出作用。Creative的这款“眼镜蛇”手柄功能很强，外形也很酷，并且价格便宜，游戏迷们不要错过。
　　3.微星5184主板＋AMD K6－2 350 CPU＋昆腾火球七代6.4G硬盘＋64M PC100 SDRAM，共790元＋970元＋1450元＋780元=3990元。
　　这是Super 7的解决方案，等下半年升级到K6－3 450，性能又会提高一大截。
　　4.Elsa Gloria Synergy显示卡＋128MB PC100 SDRAM＋Microtek C3扫描仪，共1580＋1530＋1080=4110元。
　　这是进行图形设计工作所必需的配备，128M内存是必须的，没有它，较大的图片处理时的速度将会奇慢无比。
　　5.ADI 5GT显示器，4300元。
　　如果你已经有了一台赛扬300A或K6－2 300以上的电脑，并且也配备了足够强劲的显示卡，那么花4300元买回这台显示器，一定会给你的电脑增色不少。这款显示器采用了SONY的特丽珑显像管，带宽达到了202MHz，在1600×1200的分辨率下，仍然十分清晰。
　　6.SoundWorks Desktop Theater5.1桌面影院系统＋Creative SB Live! Value声卡，共2900元＋980元=3880元。
　　这是梦幻般的电脑音响系统，不用它来欣赏DVD真是太浪费了。不过升级DVD的资金……
　　7.Epson Photo 700喷墨打印机＋Microtek V600扫描仪，共2380＋1690=4070元。
　　在入门照片级喷墨打印机中，Epson Photo 700价格便宜，效果很好，采用了六色墨盒，从而解决了低档喷墨打印机打印照片时留下细小黑点的问题。配合专用的照片打印纸，其720×1440 DPI的效果与传统相机拍摄的照片的效果相比也毫不逊色。
　　好了，最后还有一道菜：双赛扬系统。
　　双赛扬300ACPU＋技嘉GA－6BXD主板，共640×2＋2750=4030元。
　　大家可能会奇怪，赛扬不是不支持多处理器系统么？不用奇怪，从前大家也认为华硕T2P4主板上使用K6－2是天方夜谭，而现在简直小菜一碟。相比起来，改造双赛扬系统要麻烦得多，并且危险也更大。不过一定有人希望用4000元解决服务器的主板＋CPU，那么就可以试试，详细的说明请参考http:∥birds.east.cn.net/ff/dualceleron.htm（注：此方法具有一定危险性，读者在动手之前请三思，造成的一切后果由尝试者自己负责）。随着Windows 2000的临近，Linux的兴起，双CPU的优势将会越来越明显。假如你的两颗CPU都能上到450MHz，那么，用它来做网络服务器、图形工作站，真是价廉物美。其实，还有更便宜的支持双PⅡ的主板，价格只要1800元左右，剩下的资金，正好拿来买内存。另外，既然你使用了双CPU系统，那么其它硬件一定要跟得上呀，比如硬盘，最好是SCSI接口的……
　　终于完成了这个升级大礼包，最后祝大家都能使自己的电脑焕然一新！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
