月末DIY套餐——本月推荐购机方案

张英
1999年 第12期 24版

    现在市场上各种主流配件是什么？如何配机才能获得较佳的性价比？请看笔者推荐的几种方案吧。
#1    方案一：适合对价格比较敏感的用户，力求以较少的钱配出适用的机型。
    CPU：低价位的CPU中，AMD的K6－2和Intel的赛扬300A的价格相差并不远，但如果把主板的成本计算在内，则Super 7结构就比Slot 1结构在价格优势上明显得多。鉴于K6－2 266可以稳定地超频到300MHz，所以买K6－2 266就足够了。
    主板：既然选了K6－2，接着就要选一块Super 7的主板了。向大家推荐IWILL的XA100，ATX结构，使用Aladdin芯片组，板载1M二级缓存，稳定性好，价格虽然比某些杂牌主板贵一点，但性能和售后服务却是不可同日而语的。
    内存：如果平时只是做文书工作，闲时看看VCD，上网冲冲浪，玩一些不算太刺激的游戏，32M内存足矣。
    显示卡：笔者向大家推荐中宇365显卡，使用S3 TRIO 3D芯片，4M SGRAM，250MHz RAMDAC。该显卡2D速度快，应付一般的桌面工作和VCD解压绰绰有余，以210元的价格为许多讲究经济实惠的人士所选择。
    硬盘：硬盘当然是越大越好，如果你的预算不多的话，不妨考虑昆腾的火球7代3.2G，火球7代硬盘是同类中的佼佼者，内置512K缓存（一般的硬盘只有128K～256K），3.2G是这一系列的入门产品，只要1050元。
    声卡：推荐中宇724声卡，使用YAMAHA 724芯片，配合软波表听MIDI的效果还不错。
    显示器：国产的15英寸彩显是我们的首选，国产各品牌之间的差别不大，华胜、TCL、彩虹等都可以考虑。
    光驱：光驱属于消耗品，但也不能太将就。低价的光驱有Acer的32速，笔者用过，觉得读盘能力还不错。
    机箱、软驱、音箱、键盘、鼠标：机箱可选一般的ATX机箱，软驱价格都差不多，可选NEC的，音箱买个普通木质音箱即可，键盘选一般的如小太阳，价格在50元左右，要注意的是鼠标应该是装机时商家送的。
    配置及参考价格：
    配件      规格        参考价格（元）
    CPU       K6－2 266      510
    主板      IWILL XA100    700
    内存      32M SDRAM      350
    显示卡    中宇365        210
    硬盘      火球7代3.2G    1050
    声卡      中宇724        150
    音箱      普通木质       100
    显示器    彩虹15英寸     1190
    光驱      Acer 32速      360
    机箱      普通ATX        200
    软驱      NEC 1.44M      130
    键盘      普通小太阳     50
    鼠标      送
    总计                     5000
    点评：这款配置已经可以满足现时绝大多数工作和学习的需要，为办公一族和在校学生的首选。
#1    方案二：适合对价格不太敏感的用户，追求高性价比，力争跟上时代潮流。
    CPU：笔者向大家推荐赛扬333，比普通的赛扬300A只贵20元，但超到415MHz一般没问题。
    主板：主板当然选BX的，为超频着想，也为以后升级到奔腾Ⅲ着想。最近钻石（DFI）主板在市场上人气急升，价格也不贵，而且是软跳线，超频很方便，也很稳定，可以说是一块实而不华的主板。
    内存：现在64M已是配机的标准，要想速度快，这点钱是省不得的。
    显示卡：中档的显示卡多是使用Riva128、i740、S3 Savage 3D这三种芯片，推荐买耕宇或中宇的S3 Savage，8M SGRAM，带TV OUT，独有S3TC技术，只要550元。
    硬盘：推荐用昆腾的火球7代6.4G，不为别的，速度确实比其他的快。
    声卡：中档的声卡中帝盟的S90不错，支持DLS、A3D、Direct Sound 3D等，玩支持A3D的游戏时效果不错，可以说是廉价的3D音效定位解决方案。
    显示器：笔者认为MAG的XJ530不错，使用东芝显像管，色彩比一般的显像管来得艳丽。笔者最欣赏的是它的“飞梭单键”设计，美观大方，操控也很方便。
    光驱：NEC 32速光驱不错，读碟能力强，速度也很快。
    机箱、软驱、音箱、键盘、鼠标：机箱可用银河ATX机箱，音箱用润宝轻骑兵M3，键盘选个带托板的三星键盘。
    配件及参考价格：
    配件    规格             参考价格（元）
    CPU     赛扬333          680
    主板    DFIP2XBL/E       980
    内存    64M              720
    显示卡  耕宇S3 Savage    550
    硬盘    火球7代6.4G      1400
    声卡    帝盟S90          370
    音箱    润宝轻骑兵M3     240
    显示器  MAG XJ530        1680
    光驱    NEC 32速         480
    机箱    银河ATX          300
    软驱    NEC 1.44M        130
    键盘    三星带托板       120
    鼠标    送
    总计                     7650
    点评：这是一款性价比很高的配置，已可以应付目前绝大多数的娱乐和应用软件。
#1    方案三：适合对价格不在乎的用户，追求速度和稳定，追求时代潮流。
    CPU：追求高性能和稳定性的用户当选奔腾Ⅱ，虽然奔腾Ⅲ于3月发布，但其接近五千元的天价难以令人接受，而且为奔腾Ⅲ优化的软件起码也要在半年后才进入市场。我们反对浪费，所以建议高端用户使用奔腾Ⅱ，可以等半年后奔腾Ⅲ的价格降下来，软件也有着落时再升级。
    主板：主板以稳定为主，用户可以考虑技嘉的BX系列主板，其中以440BX及BXE为好。
    内存：内存当然是越大越好，追求性能的用户应以128M为起点，256M当然更好，内存的大小影响着一些大型软件的使用速率。
    显示卡：娱乐类的显卡当然首选Voodoo2，要兼顾工作的话再加上一块Diamond的FIRE GL 1000 PRO，这样的搭配可以说是完美的。但如果你并不追求极端，使用TNT芯片的显卡应是更好的选择，推荐丽台320显卡，采用Riva TNT芯片，16M SDRAM，价格1200元。
    硬盘：推荐IBM的8.4G硬盘，稳定性很好，噪音也非常小。
    声卡：高档声卡当数创新的SB Live！和帝盟的MX300。相对来说，SB Live！系列适合电脑音乐发烧友，而帝盟的MX300的娱乐性更强。鉴于国内用户多以娱乐性来选择声卡，笔者向大家推荐帝盟MX300。
    显示器：对高端应用来说，15英寸的显示器已满足不了需要，用户应考虑17英寸的。ADI的5GT使用SONY的“特丽珑”显象管，0.25的点距，最高可上1600×1200的分辨率，得到许多专业人士的青睐。
    光驱：想尝“先”的用户不妨考虑DVD ROM，现在国内能找到的DVD片源已渐渐增多，价格也可以令人接受，展望下半年，以DVD作载体的软件也将逐渐增加。
    音箱：音箱推荐漫步者R2000AT，采用全防磁设计，设有仿真环绕声输出接口，很适合多媒体工作和家庭娱乐。
    机箱、软驱、键盘、鼠标：鼠标推荐用双飞燕4D鼠标，功能强大，手感也好，机箱可以买个保利得ATX的，软驱还是要买的，专业图形工作人士还可以考虑添加MO等外设。
    配件及参考价格：
    配件    规格            参考价格（元）
    CPU     奔腾Ⅱ400       2600
    主板    技嘉BXE         1100
    内存    128M            1360
    显示卡  丽台320         1200
    硬盘    IBM 8.4G        1580
    声卡    帝盟MX300       1050
    音箱    漫步者R2000AT   550
    显示器  ADI 5GT         4350
    光驱    SONY 5倍速DVD   1350
    机箱    保利得ATX       420
    软驱    NEC（可考虑MO）   130
    键盘    三星带托板      120
    鼠标    双飞燕4D        70
    总计                    15880
    点评：这款配置目前可以说是性能很好的个人电脑了，甚至可以当作入门级的服务器，比起用同样价钱买一台装备了奔腾Ⅲ，其他配置却一般的品牌机强多了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
