硬件X档案—光驱篇

熊云飞
1999年 第8期 20版

#1认识篇
#1　　一、光驱的控制面板
　　相对于其它多媒体设备，光驱具有较强的独立控制功能。^082001a^1为华硕40X光驱和Sony 16X光驱前面板示例图。
　　1.耳机插孔 连接耳机或音箱，可输出Audio CD音乐。
　　2.音量调整旋钮 用于调整输出的CD音乐音量大小。
　　3.指示灯 显示光驱的运行状态。
　　4.紧急出盒孔 用于断电或其他非正常状态下打开光盘托架。
　　5.打开/关闭/停止键 控制光盘进出盒和停止Audio CD播放。
　　6.播放/跳道键 用于直接使用面板控制播放Audio CD。
      中国台湾光驱和韩国光驱一般具备直接播放CD的控制功能，而不必占用系统资源。日本产品在设计和生产上往往省去这个功能键，这也是它们区别中国台湾和韩国产品的地方，如果用户买到的中国台湾或韩国流行品牌光驱没有播放键，可要小心看看是不是REMARK产品哦！
#1　　二、光驱的内部结构
　　下面来看一看光驱的内部结构，准备一把螺丝刀来拆开光驱。本节仅以Sony CDU511光驱为例简述如下：
　　1.底部结构 用十字螺丝刀拧开光驱底板的四个固定螺丝，压下连在光驱面板上的塑料固定卡，将底板向上抬起，即可将其拆下，可以看到光驱底部固定着机芯电路板（^082001b^2），它包括了伺服系统和控制系统等主要的电路组成部分。
　　2.机芯结构 用细铁丝插入面板的紧急出盒孔将光盘托架拉出，压下上盖板两端的塑料固定卡，卸开光驱面板然后再打开上盖板，可以看到光驱整个机芯结构（^082001c^3）。
　　1）激光头组件  包括光电管、聚焦透镜等组成部分，配合运行齿轮机构和导轨等机械组成部分，在通电状态下根据系统信号确定、读取光盘数据并通过数据带将数据传输到系统。
　　2）主轴马达 光盘运行的驱动力，在光盘读取过程的高速旋转中提供快速的数据定位功能。
　　3）光盘托架 在开启和关闭状态下的光盘承载体。
　　4）启动机构（^082001d^4）控制光盘托架的进出和主轴马达的启动，加电运行时启动机构将使包括主轴马达和激光头组件的伺服机构都处于半加载状态中。
　　光驱的结构远比现在介绍的要复杂，对于普通用户，在正常情况下，特别是在产品的保修期内，建议不要轻易拆卸光驱。
#1　　三、光驱的工作过程
　　在无光盘状态下，光驱加电后，激光头组件启动，此时光驱面板的指示灯将闪亮，同时激光头组件移动到主轴马达附近，并由内向外顺着导轨步进移动，最后又回到主轴马达附近，激光头的聚焦透镜将向上移动三次搜索光盘，同时主轴马达也顺时针启动三次，然后激光头组件复位，主轴马达停止运行，面板指示灯熄灭。光驱中若放入光盘，激光头聚焦透镜重复搜索动作，找到光盘后主轴马达将加速旋转，此时若读取光盘，面板指示灯将不停地闪动，步进电机带动激光头组件移动到光盘数据处，聚焦透镜将数据反射到接收光电管，再由数据带传送到系统，微机就可读取光盘数据。若停止读取光盘，激光头组件和马达仍将处于加载状态中，面板指示灯熄灭。不过，目前高速光驱在设计上都考虑到可以使主轴马达和激光头组件在30秒或几分钟后停止工作，直到重新读取数据，这样能有效的节能，并延长使用时间。
　　在流行的高倍速光驱设计中，不少厂商都采用了独特的机芯和电路设计，如华硕光驱的双重悬吊系统、源兴光驱的浮动承载技术等，从而加强工作过程中的稳定性，提供超强的容错能力和更长的使用寿命。
#1安装篇
#1     一、硬件安装
　　1.驱动器的安装
　　光盘驱动器的安装较为简单，安装步骤如下：
　　1）关闭主机电源，如果采用ATX的机箱电源，注意拔下电源插头。
　　2）打开机箱，找到一个空闲的5.25英寸软驱槽位置，取下塑料挡板。
　　3）从包装袋中取出CD－ROM驱动器，将有标签面朝上插入软驱槽位置。
　　4）保持驱动器前面板与机箱面板平行，从侧面安装固定螺丝，CD－ROM安装完成。
　　2.光驱连接线的安装
　　光驱驱动器只有与主机相连才能工作，其连接插件如^082001e^5，安装步骤如下：
　　1）电源插座  CD－ROM驱动器使用主机提供的＋5V或＋12V电源，安装时只要找到电源插头插入此插座即可，因只有方向正确才能插入，所以不应该出现错误。
　　2）IDE接口  由40根针脚组成，靠近电源插座端为第一脚，安装时用专用40芯数据线连接，另一端则连接在主板的IDE接口上。注意数据线最边上的红线为第一根线，必须与IDE接口的第一根针相对应，否则将无法驱动CD－ROM。
　　在主板IDE接口与数据线正确连接的前提下，最简单的辨别方法是：先插入电源，使数据线的第一根红线与电源红线相邻即可。
　　3）设备设置跳线  现在主板都支持两个增强型IDE接口，每个接口可以驱动两个IDE设备，此跳线用来设置设备的主从位置。^082001f^6的三组跳线中，中间一组为从设备跳线（Slave），靠数据线一端为主设备跳线（Master）。通常情况下，硬盘必须设置为第一IDE接口的Master位置，CD－ROM则可选择第一IDE接口的从位置，也可选择第二IDE接口的主、从位置，在Windows9X系统里，建议设置为第二IDE接口的主设备位置（Master）。
　　用同一根数据线连接硬盘和光驱，如不设置主从位置，其中某一设备将无法使用。
      4）音频输出接口  光驱与声卡的连接接口，可实现Audio CD的播放。安装时只需将光驱附带的音频线一端插入此接口（图6），其左右两根线分别对应左右声道，中间两根为地线，有些音频线也为此省去一根地线，音频线的另一端与声卡的对应接口连接即可完成安装。
　　必须注意的是音频线只对播放Audio CD有用，VCD及多媒体光盘的声音其实是通过CPU处理再由声卡输出的。
　　5）数字音频接口 用来输出数模转换的音频信号，或者输出到数码音乐设备（DAT）或其他高质音响系统的功能接口，在目前计算机系统中多数没有使用。
　　光驱的硬件安装完全完成后，重新启动计算机，系统将自动检测到CD－ROM存在。
#1　　二、软件安装
　　1.DOS/Windows3.X系统下安装
　　在DOS/Windows3.X系统下安装，必须使用随光驱附带的驱动程序盘，以下仅以华硕36倍速光驱为例，简述其安装过程。
　　1）重新启动计算机，系统自动检测到“Found CD－ROM——ASUS CD－S360”。
　　2）系统启动成功后，将驱动程序盘插入A盘驱动器，键入“A：install”，即出现华硕光驱的安装界面。
　　3）选择缺省安装的“Express Setup”，系统将自动复制文件，并自动修改AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS的内容。
　　4）安装完成后在C盘下建立名为“ASUS_CD”的目录，重新启动计算机后系统将自动加载驱动程序，即可使用CD－ROM驱动器。
　　要完全驱动光驱，在系统DOS目录下还必须有设备程序MSCDEX.EXE，此文件一般在AUTOEXEC.BAT中设置，基本格式为：MSCDEX /D:MSCD000。其中MSCD000为光驱驱动程序指定的光驱名。如果在访问光驱时出现“无效驱动器”的提示，请检查该文件是否存在。
　　2.Windows95/98系统下安装
　　相对于DOS系统，Windows9X系统下安装CD－ROM驱动器显得非常方便，系统能够自动检测并使用CD－ROM，无需另行加载驱动程序。
　　3.Ultra DMA/33传输模式设置
　　和硬盘的Ultra DMA/33传输模式相似，在Windows95系统中CD－ROM的UDMA/33模式支持也需要安装IDE驱动程序或芯片组的Patch支持程序，对于非Intel芯片组的主板，无论在Windows95还是Windows98系统中都应使用其专用的支持程序，在此不再详述。
　　设置过程如下：单击“开始/设置”选项中的“控制面板”，在出现的“控制面板”的窗口中，双击“系统”图标，选择“设备管理器”，单击“CD－ROM”菜单，出现“ASUS CD－S360”的驱动器名称，双击出现^082001g^7的“属性”窗口，单击“DMA”前的复选框，确定系统给出的提示警告，设置完成后系统提示重新启动计算机，即可完成Ultra DMA/33传输模式的设置。
　　 Ultra DMA/33传输模式并不能大幅度提高其数据传输率，但对于高倍速光驱来说，较小的CPU占用率有益于系统整体性能的提高。
#1维护篇
　　光驱无疑是最易损耗的计算机部件之一，激光头组件因灰尘或老化都会导致无法正常读取CD－ROM盘片，这种情况通常不在产品保修之列，所以，只能自己动手维护了。光驱的维护一般包括清洁激光头聚焦透镜、调整激光头功率等（详见光驱的拆卸和维护）。光驱的使用维护实际涉及到很多方面，排除光驱本身的因素，光盘质量也有很大影响。劣质光盘常常在压制过程中粗制滥造，数据面易残留气泡或划痕，在读取过程中聚焦透镜往往无法正确定位，促使激光头组件的伺服系统增大发射功率，最终结果是加速激光管的老化过程。所以，无论从保护知识产权，还是保证光驱寿命的角度出发，使用正版光盘都是最好的选择。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
