装机不求人

 
1999年 第22期 20版

　　时下DIY之风劲吹，各“老鸟”们在网上发帖子扬威，到商店中“发彪”，无不春风得意，众“菜鸟”只有陪笑脸的份。难道要把这种“皮笑肉不笑”带到下世纪去？NO WAY！想当初，小编我进编辑部时，装机装慢了一点，也让评测室几位大哥笑了一番，心中对“菜鸟”的感受有切肤之感。此次手擎数码相机，来个全方位大容量小细节拍摄，真正的STEP BY STEP（好象广告），让“菜鸟”们一次看个够！（“老鸟”们有不满的，可到21版看A3D发烧去，不要往这里丢番茄。）
#11
    （^222001a^）这就是一个空的立式机箱的全貌，右边是面板上指示灯的电线，上面是电源、硬盘、软驱、光驱等的托架。
    （^222001b^）这是机箱的背面图，上面是通气孔，下面是挡板。ATX制机箱的串口、并口和USB等有专门的接口，对应的挡板也因主板而异，一般的机箱都提供了几种形式的挡板，安装时一定要与主板上的接口对应。
    （^222001c^）这是机箱底板，用于主板的固定。注意到它上面有一些定位孔，利用它们可将主板固定。箭头所指是常见固定用的塑料定位卡和圆拄螺丝，根据不同主板，你可以在不同位置固定好这些塑料卡和螺丝，宗旨是一定要使主板装上后，各方位受力均匀。
    （^222001d^）好了，现在将主板装上，让塑料定位卡穿过圆口卡住主板，上好固定螺丝。
#12   
    （^222001e^）将电源箱装在托架上，上紧螺丝。让电源线从托架空口处穿出。  
#13
    （^222001f^）现在大多数人（除了小编）都是用的PⅡ级的CPU，我们就以赛扬为例，来说一下CPU的安装吧。SLOT1的芯片插槽有两个支架，用手将它们扳开。
    （^222001g^）将CPU对准插槽（CPU的插脚有长短之分，所以应该不会对错），用力压进去。注意到两边是小编的玉手。
    （^222001h^）再将CPU固定支架横的那一根对准压下，听见“咔”的一声，表示支架已就位，将CPU固定好了。有些主板上的CPU支架没有横向固定支架，将CPU压下由两侧的支架卡位固定。PⅡ芯片由于已经采用S.E.C封装，所以安装时不再需要这一步骤。
    （^222001i^）OK，找到主板上CPU风扇的插针，一般就在CPU附近，标有“CPUFAN”字样。把风扇安装好，电脑的心脏——CPU芯片就算安好了。
#14
    （^222001j^）紧挨着CPU的就是内存插槽，现在一般的都是168脚的插座。先将固定卡向两边扳开
    （^222001k^）两手拿着内存条，对准插槽用力压下，直至固定卡被压直将内存固定为止。要把内存条取出来，将固定卡向两边扳即可把内存条弹出。到这一步，PC最核心的部分已经安装完成，手心还没出汗的人，已经不能算“菜”了。
（^222001l^）好了，看一看安装完成后的样子。这几步如果说有什么特别需要注意的话，保持主板安装平衡比较重要，而且要力求稳固，因为所有的芯片、板卡都需要以此为基础，摇摇晃晃的话保管死机。天气渐热，装机前记得用手摸摸机箱，不要让静电“烧”了芯。
#1续篇1
    上期一抬出斗大的标题《装机不求人》，小编只来得及干叫一声“兔子，等着瞧！”，就被众老鸟的唾沫星子冲了出去。谁知真是天遂人愿，才过几天，在这次“全国DIY发烧友之旅”上，小编惊喜（为这词被狠K了一顿）地发现，有一两个老鸟装机竟然装得颇为吃力，遂双目含泪，念一声：学而时习之，不亦乐乎!再一声：今日之菜鸟，明日之老鸟也。希望“菜鸟”们听到这个消息能够抖擞精神，勇于实践，真正是——
#11
    上期我们将CPU与内存安装完毕，现在该将主板上到机箱上了，否则就无法为其装上电源及显示卡之类的扩充卡。（^232001a^）
　　将安有主板的机箱板竖起，在机箱内找到安装位置（一般为正对机箱的左面），上紧螺丝（上图中圆框处为螺丝），注意一定要对准位置，标志是主板上的COM口等要从机箱背面的挡板处露出来，以便联结鼠标、键盘等外设。（^232001b^）
#12
    （^232001c^）现在是联结主板电源。（^232001d^）从电源箱伸出的电源线中，有一个最大的矩形塑料电源插头，注意到它的一边有一个卡口（^232001e^中圆框所示），对应主板电源插座上的卡口，以便将它们牢固地连在一起。把电源插头往下压，直到卡口卡住为止。
#13
    （^232001f^）接下来应该安装各类板卡了。先看一看主板上板卡的布局，一般从靠近电源箱的地方开始依次是AGP、PCI、ISA插槽，其长度也依次递增。图上1所示即为AGP插槽，2为PCI插0槽，3为ISA插槽，看清楚了。有些“菜”们常常问我，说分不清什么是AGP、PCI卡，小编我只有拜托诸位，弄不清时就拿卡到插槽上比一比，AGP的绝不会比PCI的长，PCI也不比ISA的长。如果这样都分不清的话，为保险起见，你还是不要DIY的好。
　　（^232001g^）双手拿着板卡，注意有挡板的一面朝向机箱背面，让金手指对准插槽向下插，一般来说让一边先插下去，这样比较容易插好。板卡与主板的良好接触非常重要，如果出现显示器不亮、显示设置不对等问题，小编劝你先将显示卡重新插好再试。（^232001h^）
#14
    （^232001i^）现在需要安装的是面板指示灯、RESET键及扬声器。这些都是安装在面板上的，我们需要做的只是将它们的插头插在主板上的插针上。一般来说主要有：POWER.LED（系统电源指示灯）、IDELED（IDE装置动作指示灯）、RESET（重置按钮）、SPEAKER（扬声器）等几种，插针和插头上都有说明，对照说明接好。（^232001j^）如果接上的指示灯不亮，或硬盘灯长亮等，可将接头换个方向再插，试一试就知道正确位置了。（^232001k^）
#15
    （^232001l^）接下来该安装外部驱动器了。在这之前先要将数据线装在主板上。一般来说主板上有两个IDE接口，用以联结硬盘、光驱、CDR等IDE设备；一个软盘数据接口，联结3英寸驱和5英寸驱。IDE接口有主、从之分，通常引导硬盘必须连接在主IDE接口（在主板上标有IDE1的那个）上才能正常引导系统，而光驱、从硬盘等其他IDE设备可连在IDE1上，也可连在IDE2上。（^232001m^）
　　现在的IDE数据线接头上有一边有一个小突起，而IDE接口上也有一个小槽，以便在安装时能对齐，不致使数据线安装反。部分软驱接口也有这样的设置，不过小编就遇到一个软驱，恰恰和标志标示的方向相反，不得不在接口的另一边手工挖了个槽口，才把软驱线安上，因此也不可全信，要看具体情况而定。关于驱动器的安装，我们下次再说吧。
　　这一期值得注意的是板卡的安装。就像刚才提到的，板卡与主板的良好接触至关重要。其实这个问题的严重性一些老鸟往往忽视，如沈队长安了块VOODOO，看起来什么设置都是对的，连系统也很正常的进入，但就是进不了NFS3。最后没辙了，用了他认为特“菜”的办法：拆下显示卡，用橡皮擦了擦金手指再安上，一切正常！真是……啊，队长来了！
　　有一点要说明的是，ISA插槽是完全对称的，可以互用，而PCI插槽的布线并不完全相同，有的时候（几率很小）可能会导致一些问题，如声卡与主板冲突等。如果你的显示卡、声卡之类的驱动程序都是正常的，就是有这样那样的问题，不妨也换一换位置，也许会有惊喜哟。
#1续篇2
    怎么样，估计到了这一篇，所有关心这个系列的读者都准备摘掉“菜”帽了。最近收到不少来信，有一位读者甚至向我打听《装机不求人》的网址，小编顿时涕泪交加。感谢各位“菜”哥的支持，其实通过这个系列，小编也与大家一起成长。努力实践、勇于动手是我们让那些自鸣得意的老鸟头皮发麻的唯一武器。加油吧，“菜”鸟！
#11
    这一期我们将介绍驱动器的安装和外部连线。首先确定软驱的数据线和电源线，它们较之其它数据线和电源线都要小。其中软驱的数据线中间有一端有7根线是扭曲着接在数据口上的，很容易判断哦，而软驱电源线是电源插头中最小的，相信诸位分得出来吧。（^252001a^）
    （^252001b^）用螺丝把软驱固定在托架上，磁盘插口朝外。安好后插一张软盘试一试，力求稳定。现在有的机箱讲究美观，自己在机壳上做出磁盘插口，要注意使你的软驱的磁盘插口和它的对应好，弹出键也要一一对应，最好装之前也要先拿磁盘试一试，看看能不能弹出来。
    （^252001c^）接下来装硬盘，大家注意到在硬盘的数据接口和电源接口之间是它的跳线，通过它来设置主、从硬盘。一个IDE接口上有且只能有一个主硬盘，系统由IDE接口上的主硬盘引导，因此其它硬盘（或光驱等IDE接口设备）必须设置为从IDE设备，否则会引起冲突。硬盘工作时会发出大量的热，应该把它安装在散热较好的地方，上紧螺丝以固定（硬盘的安装可参见《电脑报》第11期《硬件X档案－硬盘篇》）。光驱、DVD、CD－R等其它IDE设备的安装与此相似。
　　（^252001d^）好了，最基本的驱动器就算安装完毕，看看效果吧。到这一步，机箱内的东西已装配完毕，接下来就是外部的接线问题了。
#12
	（^252001e^）这是一个典型的电源箱背面，右边是电源风扇，旁边有两个电源接口，分别连接主机电源的输入和对显示器输出电源。这两根线很好分，一个是三角插座，一个是三角插头，把它们分别插到对应的接口上。有些机箱上只有电源输入，没有对显示器的输出线，显示器可以直接接到其它标准插座上。另外，现在有些ATX电脑支持软关机和远程唤醒功能，在它的电源箱后面还有开关，如果你需要完全断开电源，可以将这个开关关闭，则机器失去电源，不能键盘唤醒或远程唤醒了。
    （^252001f^）键盘和鼠标需要连接在机箱后的接口上。鼠标应该没问题，都是9针的串口或PS/2接口，现在的机箱后一般都备有两个PS/2和两个9针串口，把它接在其中一个上，机器会自动识别。有的键盘是PS/2接口的，比传统键盘接口小，可接在PS/2口上。
    （^252001g^）有些机器没有老的键盘接口，只有PS/2接口，需要一个转接线连接。鼠标和键盘的接口有时会松掉，如果鼠标和键盘操作失灵，首先应检查一下接口。要注意的是，这些接口都是不允许热插拔的（特别是下面要讲的显示器的接口）。这些接口一旦在机器运行时拔出，需要关机后再装上，重新启动才可用。注意到图中间有两个矩形的接口，标有“USB”的，这是以后将大行其道的USB接口，它支持热插拔，可以随时从机器上拔下或安上，系统会立即识别并安装驱动程序，真正是即插即用。现在有些外设如数码相机、数码摄像头等已经应用了这种接口，其传输速度远快于传统的串、并口。
    （^252001h^）显示器的信号当然得从显示卡输入。它是一个14针接口，直接与显示器上的数据线相连。注意这个接口也比较容易松动，把固定螺母上紧很重要，如果其它正常，就是显示器不亮，多半只是接触问题。（^252001i^）
    （^252001j^）现在许多办公系统都组建了局域网，要安装网线也没问题。从集线器引过来的网线端头是呈“T”型的，下面是一个固定卡，对应装在机器网卡的“T”型接口上。把网线端头插进接口，听到“咔”的一声，表明固定卡口已就位了。要知道网卡是否连接正常很简单，在网卡上一般有两个小的指示灯，一旦开机连接成功，指示灯将闪烁，表示数据的流向。只要指示灯亮着，就表明接触正常。网卡上圆型的接口是接同轴电缆的。（^252001k^）
    （^252001l^）好了，一个普通的电脑就算安装完毕了，看一看你的成果吧（哼哼！漂亮！小编手擎数码相机，得意忘形，滋扰乡邻，遂被众小中大编们抬出狠“扁”……此是后话）。
    如何，自己装机的感觉，是不是比想象中的简单？其实装机就是这样，并不需要对计算机有很深的了解，只要你胆大心细，掌握一般的装机常识即可，关键是经验的积累。
    这里有两个需要注意的地方。其一是驱动器的安装，如硬盘这些发热量大的东西，一定不要把它们很紧密地安在一起，要隔开一定距离。如果你同时要装硬盘和光驱，根据经验，最好接两根硬盘线，硬盘光驱分开接（当然接硬盘那根线一定得是接在IDE1接口上的），这样在大数据量流动时速度快些。驱动器的固定非常重要，如果硬盘、光驱等装得不平衡，或只上一边的螺丝（像小编一样），则轻微的震动都有可能导致硬盘数据损坏，或光驱读盘失败。小编因经常拆机器，光驱就只上一边的螺丝，以为这样方便，结果新买的光驱没过三个月就读不出盘了，后来一问沈队长，才知道是因为光驱不稳定，经常读盘时读不出来，光头重复聚焦过频而过早老化。小编真是欲哭无泪。其二是各条连线的接触，这个问题真是百讲不厌，像什么鼠标不灵、键盘不动、显示器不亮，或干脆机器不启动，先查查接触，百分之六七十都与之有关。
　　装机装完了，该谈一谈电脑的日常保养。显示器和主机都是发热巨大的家伙，不要把它们靠墙太近了，周围也不要堆太多杂物，要让它们充分散热。电脑会产生不少静电，使用一段时间后，电线上全是黑色的灰，机箱后盖上各个接口附近也全是灰，要记得经常清理。一段时间后，可以打开机箱，用小型吸尘器清理一下，但一定要注意绝缘。总之，一个干净、宽敞的环境是很有必要的。另外要注意的是，电脑是非常精密的东西，不要用力去拍它，尤其是在运行时，对它的冲撞、搬动等都很有可能使硬盘的数据遭到破坏，如果造成不可修复的物理损伤岂不糟糕。所有对它的清理、安装新硬件等都要在断电的情况下进行。如果外接有MODEM，打雷时可要切记断开，不然的话......几千万伏的电压通过，没有不可烧毁的电脑哟!最后，祝大家都能自己动手，装一台自己称心如意的机器！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
