CCED 5.0使用技巧点滴

山东 宫建春
1996-01-12

        一、关于选择键盘方案   CCED 5.0充分考虑到了用户原来的习惯，提供了与WPS兼容的键盘方案。如果用户以前就使用CCED，可以在选择键盘方案时选择A(在CCED中按Shift＋F4或在DOS下运行CCED/SET)；如果用户以前使用的是WPS，可以选择B；如果你是新用户，可以选择C，即新一套的CCED键盘方案。你还可
        以自己定义一套自己的键盘方案，即用G功能。
        二、关于选择打印接口方案   CCED 5.0提供了两种打印方式，一种是A方式，即使用汉字系统的驱动程序或打印机硬字库进行原码打印。另一种是B方式，即通过CCED调用字库进行打印。A方式的特点是，用什么汉字系统就用该汉字系统的打印控制方式，也可以用打印机的硬字库进行打印。打印速度较快，但打印质量
        不太高。B方式的特点是，可调用其它多种汉字系统的字库，也可使用通用的矢量字库，打印质量比较高，打印效果可以在屏幕上预演。选择B方式排版打印，其参数的设置稍微复杂一些，共有七项，关键是最后两项，即F和G，F是选择和设置字库和接口程序。假设我们要使用一套市场上出售的矢量字库，而这个字库装在C盘的slzk子目录下，在选择字库接口程序时，就要设置为“c：\SLZK\CCEDSL”，并把字库接口程序(在CCED二级子目录ZKJK下，CCEDSL.EXE和CCEDSL.NAM文件拷贝到SLZK子目录下，CCEDSL.NAM文件用于指定字库文件的路径及文件名，在CCED\ZKJK子目录里有样本，可依照其样式编写，注意后面的注释必须删去。
        三、关于设置系统的初始参数   用户可根据自己的日常需要，设置出比较合理的系统参数。每个参数系统都给出了一个默认值，有以下几点供用户参考：一是是否要求文件存盘时自动产生bak文件，为了稳妥起见，此项可设置为yes。二是默认的段重组方式，如果你以前用CCED 4.0及以下的版本编辑了大量的文件，
        今后还要经常重新编辑它们，就选择a方式；如果你不存在上述问题，就选择d。三是插入、锁线、排版、声响四个开关的初始状态，如果你是以编辑文件为主，可把插入、排版两个开关设置为on，另两个设置为off。这样在录入文稿达到右边界时可产生软回车，使光标自动移到下一行开头。当一段文稿录入结束后，用硬
        回车后可使光标移到下一行并自动空出两个字的距离，作为新一段的开始。在处理表格时，要把锁线开关设置为on，排版开关改为off，这样可以使表格线受到保护，而且在回车时不会把表栏自动撑宽，如果要在一个表栏内编辑一段文字，则可把锁线开关和排版开关都改为on，以便在本栏内自动排版。
        四、关于CCED的几个专用控制命令   此类控制码共有七种，主要在B方式打印中使用，其中有的如强行分页符“＾”，同A方式打印是一样的。下面主要介绍另外常用的三种。第一种是禁止打印控制符“＾@”，有时在文件中有的文字你不想打印出来，这时就可在这些说明前加入这种控制符。第二种是页眉说明符“
        ＾@％”，当我们在编辑一本书时，为了美观和查阅方便，有时要在页眉上印出书稿的章节及名字，这时就可在编辑此文稿时在前三行中加一个页眉说明符(即在“＾@％”后录入页眉的内容)，这样就可以做到在本书的各页中都有了页眉说明。第三种是原码发送控制符“＾＄...＄＾”，命令行中的“...”表
        示直接送往打印机的原代码。这一点在使用彩色打印时特别有用，如使用CR-3240打印机，要打印绿色字符，经查CR-3240打印机手册，打印绿色的原代码命令是“＜Esc＞R6”，那么，就可以在需要打印绿色字符的地方前设定“＾＄＜ESC＞R6＄＾”命令。需要注意的是在CCED 5.0中＜ESC＞键是呼出菜单用的，要输
        入＜ESC＞符号，要按住＜ALT＞＋＜ESC＞才行。
        五、关于CCED5.0的多窗口编辑
        在CCED5.0编辑软件中，用户可以同时显示和编辑一到四个文件，在四个文件间进行窗口切换和数据交换就象在操作一个文件一样简单方便。
        <一>增减窗口：CTRL-W或ALT-+%
        在单视窗下，按CTRL-W，窗口变为上下两个；再按，则变为四个；按第三次，是窗口变左右两个；按第四次又变为单视窗口。
        单视窗下按ALT-+%，直接转换成四个窗口，再按则变为单视窗。说明：+%表示用小键盘上的“+”。
        窗口号的确定：在正文编辑区上面标尺行最左端的数字：1>、2>、3>、4>表示当前的窗口号。如窗口号表示为<1>、<2>、<3>、<4>等，则表示该窗口内调入的是一个被加密的文件。
        <二>窗口间的操作
        窗口之间的移动：虽然可以同时打开四个视窗，但是系统在任何时候只能对其中一个窗口进行操作这个窗口称为当前窗口，这个窗口内编辑的文件称为当前文件。在多窗口或单视窗下都可以通过命令TRL-J对各个窗口进行切换。
        窗口大小的调整：一般说来，在开窗口时，正在编辑的窗口在所开的四个窗口中总是最小的，用户可以对窗口大小进行调整。按ALT-W，屏幕上出现一个红的十字光标，用光标键上下左右移动，到达预定位置后，按回车键。如果只是一个单视窗而按ALT-W，屏幕还是现同一个十字，位置确定后，按回车键，出现四个窗口。
        <三>多个文件间的编辑
        虽然CCED可以同时显示一到四个窗口，但是只有一个是当前窗口，所以对当前文件的编辑与只一个文件时的编辑情况是一样的。如当前窗口是一号窗口，要把二号窗口的一段文字调入到当前位置，可以把2号窗口变为当前窗口，把这一段文字设置成块，再把1号窗口变为当前窗口，用块复制命令把2号窗口的文字调入1号窗口，这样就好象在一个文件中进行一个块的操作。
        <四>大文件的编辑
        当编辑修改一个很大的文本或表格时，往往会出现顾了头却顾不了尾的情况。尤其是光标位于表格右下部时，常常搞不清光标所在的栏目属于表格的哪行哪列。这时，利用多窗口编辑方式是很方便的。其步骤如下：
        第一步：如果同时编辑两个以上的文件，先用CTRL-J将光标跳到其它文件并退出，使得窗口下只有一个用户要编辑的文件。
        第二步：用CTRL-J将光标跳到1号窗口，移动光标到大表格的左上部，使得表格的各栏项目位于可见位置。
        第三步：使用CTRL-W或ALT-+%将屏幕分成四个窗口
        第四步：用CTRL-J将光标跳到4号窗口(用户可以发现此时4号窗口是大)，移动光标到所要编辑的栏目，即可进行编辑。移动光标时，用户会发现相临窗口的内容也随之连锁移动，从而使用户随时都能知道光标所在的表栏属于表格的哪行哪列，编辑起来非常方便。
        注意：编辑大文件只能打开一个文件。
        CCED5.0的多窗口编辑，如果有鼠标，操作起来将更加得心应手。
        六、如何增加稿纸打印功能。
        不要运行汉字系统的打印驱动程序，进入CCED之后选“重置CCED”功能，选“4__选择打印接口方案”，再选A方式打印，下一步选你所使用的打印机，接下来的画面是让你修改有关集约控制符的，在这个画面如果你看到有一个集约控制符的功能为“稿纸打印功能”，请记下这个命令。接下来按画面提示退回到CCED的编辑状态，这时你就可以编辑文件了。文件编辑好了之后，即可在文件头部写上这个控制符，再按“Ctrl+P”即可打印出20x20的稿纸来。需说明的是，如果在以上选打印机的画面中没有你所使用的打印机，你可按CCED的使用说明把你的打印机添加上去。再强调一次，你的打印机需带有汉字库和稿纸打印功能。
        例如：笔者的打印机为“Star CR-3200”，按以上步骤进入选打印画面后，笔者选了“Star CR-3240”打印机，因这两种机子性能基本一样，在修改集约控制符画面有一“^P稿纸打印功能”，因此如需稿纸打印，只需在文章开头写上“^P”即可。
        七、如何使用UCDOS5.0的曲线字库。
        CCED5.0推出较早，没有挂接UCDOS5.0曲线字库的接口程序，这不能不说是一大撼事，UCDOS5.0的后期版本增加了一个针对CCED的字库接口程序(U.exe)，现在我就来告诉你一个秘诀：这就是利用UCDOS5.0的控制码打印。方法：运行UCDOS5.0的读字库程序及打印驱动程序，进入CCED之后，按秘诀一的方法选择A方式打印，进入选择打印机画面之后，如没有你所用打印机的型号，不用按你的打印机的说明书将打印机添加进去，随便选一个打印机就行，即使有你所用的打印机，你也可以随便选一个，原因是运行 了UCDOS的驱动程序，该驱动程序是在你安装UCDOS时针对你的打印机的，更主要的是打印时用的是UCDOS的控制码。例如：笔者对画面上的5种选择都试了一遍，没有一个不能使用的。至于UCDOS的控制码就是由“‘”功能控制的特殊打印控制命令，如打印楷体3号字，看起来是这样的‘#3=3'，由于UCDOS的控制码丰富多样，详细情况请看UCDOS的说明书，使用时与CCED的控制码没有两样。
        在您编好的文章中按以上方法选好控制码之后，即可按Ctrl+P进行打印输出。打印出的字体比起UCDOS3.1的矢量字体来要漂亮得多。
        八、如何在A方式打印时进行模拟显示。
        CCED的A方式打印，没有模拟显示功能，这多少有点不便，特别是对用惯了CCED的B方式打印或是用惯了WPS的用户来说。那么能否为A方式打印增加模拟显示功能呢?  答案是肯定的。
        这实际是为前一个问题增加一项功能。方法很简单：这就是在运行UCDOS5.0后，运行它的打印预视程序Preview.exe程序，当然你也可以把它加入起动UCDOS的批文件UCDOS.BAT中，接下来的步骤与秘诀二相同，即选A方式打印，编辑文本，在需要的地方加入控制码等等，不再赘述。这样一来，在CCED的A方式下也有了一个模拟显示功能。
        使用方法：在编辑好文章、选好控制码之后，请按“Ctrl+F8”键，这时在提示行有：请选择打印方式字样，在括号中有打印输出、1：1显示、1：2显示、1：4显示、自动调整等内容。如果你选择了任一种显示比例和自动调整项，则，在你按“Ctrl+P”打印时，在回答了CCED的提问之后，文章并不会输出到打印机，而是输出到屏幕进行模拟显示(该模拟显示的效果与CCED不一样，而是与WPS类似，黑底白字，看起来并不好看，而且也不象CCED能显示一张纸的画面，并显示出装订线之类)。一页显示完之后，需按一下光标或回车键，再显示下一页。模拟显示完了之后，你必须按“Ctrl+F8”键退出显示，在看了模拟显示之后，如果你想把它打印出来，需再按“Ctrl+F8”键，选0-打印输出，之后，当你按“Ctrl+P”打印时即可将文章打印出来
        九、在CCDE中对分数的快速排版方法
        假设文章中遇到的分数是“1/2”，那就依次输入“1”、“_”和“2”，如此把全文输入完毕。
        正文如果是4号字，分数则选择略小些的字型如：小4号字，先将光标调到第一个分数分子的前面，按下“F11”这个键，然后再依次按下“ALT+P、B、A、E、ACT+P、H、12、回车”将光标调到分号前面，也就是右移一格，再依次输入“ALT+P、H、12、回车、ALT+P、G、1、回车”，再将光标调到分母前面依次输入“ALT+P、H、-12、回车、ALT+P、G、1、回车”，再将光标调到分母后面依次输入“ALT+P、B、A、4、ALT+P、H、12、回车”，最后再按一次“F11键”键，如果对效果不放心，可以通过模拟显示看一下，直到调整合适为止。
        具体使用时，先将光标调到需要排版的分数前面，按下“F12”，这是分数的排版过程将自动完成。然后再进行下一个分数的编排。当然可以利用替换命令，但是我觉得不如此种方法快捷。
        十、CCED中的一个没有公开的命令
        最近通过我的摸索，在CCED5.0中得到了一个非常有用的命令“ALT+GE”，此项命令不在下拉菜单里，在操作键列表“CTRL+H”里也没有，在一些关于“CCED”的书籍里也未作专门介绍。
        这实际上是一个非常有用的命令具体使用方法是，当你的文章的字型、字号、行间距、要打印的纸张类型都设定好了以后，将光标调到准备打印文件的第一行，按下“ALT+GE”的键操作，这时光标自动移到打印文章的第一页页尾，再将光标下移一行，再按“ALT+GE”的键操作，光标又自动移到下一页的页末，如此反反复复，就可以知道文章的排版情况了，如：分页是否合乎要求，表格是否截断，每页的内容等等。如果不合意，你还可以用调整字号、行间距或者用插入分页符等等方法，来得出设定的结果。这样，就可使你以前通过打印预演来逐步调试分页情况的工作大大简化了
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
