Dos/Windows技巧

曹国钧
1996-02-02

        MS-DOS方式下的使用技巧：
        1.在MS-DOS方式下，可使用以下符号作目录的快速切换。
        .当前目录
        ..父目录
        ...升1级目录后的父目录
        ....升2级目录后的父目录。
        2.巧用start命令。
        start后跟一可执行程序名，可启动该程序的运行，而不管该程序是用于DOS环境下，还是用于Windows 95环境下。如：
        C:\WIN95>start notepad将启动notepad(记事簿的运行)。当然实际上它等价于C:\WIN95>notepad命令。
        start后跟一对象(普通文档)，可启动与该对象相关联的应用程序及该对象。若该对象没与应用程序建立关联则此方法无效。例如start Readme.TXT。
        另外，若你使用start .则屏幕上将出现一个打开的文件夹，显示出该目录下所有的文件及子目录(文件夹)。
        同样地，也可以使用start ..、start ...等命令。
        3.可将上面打开的文件夹的文件拖到MS-DOS命令行上，文件名就显示在命令行上(若是可执行文件，敲回车后即可运行)。这是一个有趣的现象，可为你使用一些命令时提供方便。
        文件操作技巧：
        4.文件移动与拷贝。用鼠标左键将某一文件夹中的文件或文件夹(子目录)拖放到另一文件夹上，即可实现文件的移动，若在拖动的同时，按住Ctrl键，可实现文件的拷贝。若要同时拷贝多个文件或文件夹，可在选取文件(文件夹)的同时按住Shift或Ctrl键，可选择连续或分散的一组文件(文件夹)，再按上面的方法拖动，即可完成其移动与拷贝。其中Ctrl与Shift键的作用与Windows 3.1中一样。
        上述的拖动操作也可按住鼠标右键来完成，所不同的只是，按右键拖动后，会出现一弹出菜单，由你决定是拷贝、移动、还是建立快捷键操作。
        5.删除文件。选择所要删除的文件，按Del键，将出现一对话框，选择“Yes”按钮，将会把文件放入“回收站”；今后若要恢复，可在“回收站”中选择该文件，在其菜单中选取“File/Restore”即可将其恢复。若要彻底删除，可在删除文件时，先按住Shift，再按Del，在对话框中选择“Yes”即可，这样，删除的文件不会放入“回收站”。
        6.用鼠标左键可以将对象从一个打开的文档中拖放到另一个打开的文档中，具体方法是：先将该对象拖到目标任务条上，在出现目标窗口后，再将对象拖到目标窗口。
        7、WINDOWS95的特殊文件夹
        您可将“控制面板”或其它特殊文件夹的内容放入到“开始”菜单或任意一个文件夹中，先在“文件”菜单中单击“新建”，单击“文件夹”，然后按如下所示粘贴适当的名称：
        特殊文件夹            所使用名字
        控制面板              Control Panel.{21EC2020-3AEA-1069-A2DD-08002B30309D}
        拨号网络              Dial Up Net.{922CFFA0-F557-101A-88EC-00DD010CCC48}
        打印机                Printers.{2227A280-3AEA-1069-A2DE-08002B30309D}
        资源管理器使用技巧
        8.Windows资源管理器的开关：
        Explorer[/e][,/root,<object>][[,/select],<sub object>]
        /e    使用资源管理器视图(作用域和结果窗格视图)，默认情况为“打开”视图(仅结果窗格视图)。
        /root<object>    指定在“normal”名字空间内用作资源管理器/文件夹根目录的对象。
        /Select          打开父文件夹，选择指定的对象。
        <sub object>     没有/select选项时，指定文件夹，默认情况为根目录。
        例如：Explorer/e,/root,\\Reports命令将在\\Reports下打开资源管理器。
        Explorer/select,C:\Windows\ Calc.exe命令将在C:\Windows目录下打开文件夹(或激活已打开的文件夹)，选择Calc.exe。
        Explorer/e,/root,\\Source\Internal\Design\Users\David\Archive命令将从Archive文件夹中打开一文件夹，这是创建一个复杂的、远地档案文件夹的好办法。然后此文件夹的链接(\\Source\Internal\Design\Users\David\Archive)即可放入“发送”文件夹中，以便快速传递文档。
        9.文件夹/Windows资源管理器中的一般控制键：
        F4(资源管理器)         显示组合框
        F5                      刷新
        F6                      在资源管理器中的不同窗格间切换
        CTRL+G(资源管理器)     转到
        CTRL+Z                  取消
        CTRL+A                  全选
        BACKSPACE               到父文件夹
        SHIFT+<close>           关闭文件夹以及其所有父文件夹
        10.在“Windows资源管理器”中的快捷键：
        Num*                    展开所选项下所有的内容
        Num-                    展开所选项
        Num+或右箭头键          折叠所选项
        右箭头键                展开当前折叠的所选项，如果没有折叠则转到第一个子项
        左箭头键                折叠当前展开的所选项，如果没有展开则转到第一个父项
        [在“属性”中]
        CTRL+TAB或CTRL+SHIFT+TAB在“属性”标签之间切换多媒体应用技巧
        11.取消CD自动播放
        要取消插入音频CD时的“自动播放”功能，请在插入CD时，按下Shift键；或者通过下列步骤更改设置：
        ① 打开文件夹(如“我的电脑”)。
        ② 在“查看”菜单下，单击“选项”，然后单击“文件类型”。
        ③ 单击“CD音频”，然后单击“编辑”。
        ④ 在“操作”列表中，单击“播放”。
        ⑤ 单击“还原为默认值”，关闭“自动播放”特性。
        注意：如果“播放”命令为粗体，则在插入CD时会自动放音，如果不是粗体，则不会自动放音。
        12.如何设置CD-ROM的高速缓存容量
        可通过“控制面板”中的“系统”图标设置CD-ROM的高速缓存大小。
        ① 在“控制面板”上双击“系统”图标，然后单击“性能”。
        ② 单击“文件系统”，查看CD-ROM优化控制。
        13.快速访问“开始”菜单中的项目
        通过给图标编号(在名称前用数字更名)，您就可以在“开始”菜单的顶部快速打开一程序，然后按“CTRL+ESC+编号”即可启动这些程序。
        14.清除文档菜单
        ①单击“开始”菜单，指向“设置”，然后单击“任务栏”。
        ②单击“程序”标签，单击“清除”。
        15.如何在任务条上设置语言及键盘布局：
        您在工作时如要改变键盘布局，按如下步骤操作：
        ①在“控制面板”上双击“键盘”图标。
        ②单击“语言”标签，然后根据需要增加其它语言。
        ③确认已复选“启用任务栏上的指示器”。
        完成上述设置后，语言布局的图标将显示在任务栏上，您可以单击这个图标选择其它语言。
        16.如何关闭连续的窗口
        如果您在使用多窗口浏览时，想关闭所有窗口，请按住Shift键，然后在标题栏的右上角单击关闭按钮(X)。
        17.如何层叠、平铺以及最小化所有窗口使用鼠标右键单击任务栏，然后单击选项。
        18.快速地转换Windows 3.1程序组
        通过以下两种方法将Windows 3.1程序组转换为Windows 95程序组：
        ①双击扩展名为.grp的文件来自动将其转换成Windows 95文件夹。
        ②通过带/m参数运行GRPCONV命令显示一对话框，在该对话框内可选择转换组。
        19. 对于不同的程序可打开相关联的文件具体步骤：按住Shift键，使用鼠标右键单击文件，然后单击“打开方式”。
        20.若想为不同的应用程序快速改变屏幕分辨率，请先用鼠标右键单击“桌面”，再单击“设置”，在“桌面区域”中，移动滑动栏到所需分辨率。
        21.要重新启动任务栏(如您已改变了使用的注册项)，可以使用CTRL+ALT+DEL删除Windows资源管理器。请在出现“关闭系统”时，单击“否”，在接下来的提示中，单击“结束任务”删除任务栏，然后重新启动。
        22.使用任务栏时钟
        将鼠标指针停留在任务栏的时钟上，可以看到日期。
        双击任务栏时钟可以设置系统的时间、日期以及时区。
        从任务栏中消除时钟显示的方法：
        ①用鼠标右键单击“任务栏”，然后单击“属性”。
        ②单击“任务栏选项”，取消“显示时钟”(或按C键)。
        控制面板使用技巧
        23.用光标键替代鼠标
        可以打开鼠标键来移动光标(而不使用鼠标)，在“控制面板”上双击“无障碍选项”图标，单击“鼠标”标签，然后单击“使用鼠标键”。
        24.快速访问控制面板：
        ①用鼠标右键单击“开始”菜单，然后单击“资源管理器”。
        ②在“开始菜单”文件夹中创建一个名为“控制面板”(或您想要的名字)的子目录。
        ③打开原“控制面板”文件夹，选择所有图标，然后用鼠标右键将其拖至新的文件夹，这样便为所有控制面板的图标创建了快捷方式。
        ④关闭刚才打开的所有文件夹，然后单击“开始”菜单，当您指向这个新文件夹时，可以看到所有的控制图标。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
