DOS磁盘操作系统问答


1996-05-17

        ①系统配置中Country命令国家代码页号起什么作用?
        答：Country命令用于指定国家设置，使MS-DOS能接受该国的日期和时间显示、货币符号、字母排列顺序及文件名的可用字符等等。国家代码页号就是用于指定不同的国家，每个国家用T3位数的代码来表示，如001表示美国，002表示加拿大，003表示拉丁美州……这些不同的国家有不同的日期表示格式，货币符号，DOS需要知道这些信息以适应用户的习惯。
        ②文件属性的档案属性有何作用?有、无档案属性的文件在操作上有何区别?
        答：档案属性只用于标记文件是否已存档。一般BacKup、Xcopy并命令备份文件时，会将已备份的文件作上存档属性的标记，以便下次再备份时，对已有存档属性的文件不再备份(认为已作了备份)。对有档案属性的文件进行修改存盘后，文件的档案属性被清除。
        能否在不破坏现有信息的前提下如何再建立DOS分区?
        答：用Norton下的工具DISKEDIT可以动态修改分区大不，但这个方法并不彻底。所以要修改分区，还必须得破坏原来的数据。
        德阳市东方电工机械厂赵萍问：
        进程与程序有何区别?这个问题我不太清楚，请帮助。
        答：进程一概念主要用于多用户任务操作系统中。进程的概念是指正在运行的程序。是一个动态的过程。程序是指静态的，一般指程序的代码，而这个程序在运行中的不同时候，可能需要不同的数据，以及系统其它资源(诸如内存、打印机等)，程序连同它的数据及占用的资源一起被称为进程。所以，程序是不变的，而其产生的进程却在其运行过程中每时每刻均在变化。
        湖南东安县大庙口镇大庙口中心小学学员周莲问：
        ①我的硬盘被WTWPS文件所占驻，而有些文件现在已无保留价值，我在用DEL命令删除操作时，一次只能删除一个文件，怎样才能快速地删除不必要的文件?MS-DOS 6.22中，UNDELETE命令怎样使用?
        答：使用DEL命令可放在使用文件通配符“*”、“?”
        ?号可以表示一个任意字母或数字，*可表示0-8个字符。如：del T?.WPS命令可以删除文件主名是两个字母且第一个字母是T的，扩展名为WPS的文件。
        del T*.WPS可以删除文件名以T开始的，扩展名为WPS的任何文件。
        del T*.WPS则可删除任何扩展名为WPS的文件。
        del *.*则是删除当前目录下所有的文件。
        UNDELETE用于恢复误删除的文件。
        用它可以将你无意中删除的文件恢复回来，条件是在误删后不能再有写盘的操作，直接使用UNDELETE。
        其使用方法是：
        进入要恢复文件的目录，发命令UNDELETE。注意UNDELETE是外部命令，须在当前目录下有些命令，或设置了相应的path(如path C:\DOS)，在机器询问是否恢复某文件时，若该文件是你需要恢复的文件，则问答“Y”，之后，按记忆输入文件的第一个字母，这个字母最好与误删出前一致，当然也可以任输一个即可。
        《BASIC基础教程》
        大连市油脂化学厂一车间学员蒋斌问：
        ①我原来在DOS 3.31下使用BASICA，现由于软盘故障，无法使用；改用DOS 6.20，其下有QBASIC，请问QBASIC是否可完全代替BASICA，用它学习BASIC教程有否影响?
        答：QBASIC基本上可替代BASICA，用它来学习BASIC教程完全可以，不必担心有任何影响。
        《Windows 3.1入门》
        湖南学员周莲问：
        我的DLC-66 486电脑中装了中文Windows 3.1,开始购买时，鼠标器可方便使用，因我不会操作，不知是何原因，现在已不能使用，怎样解决此问题。
        答：在确保鼠标没坏(至于是否已坏可用鼠标随盘的测试程序测试，或看其能否在DOS下的应用软件中使用)的情况下，启动Windows，打开主群组，双击“Windows 设置程序”，在菜单“设定”中，选择“更改系统设置”，用TAB键将光标移到第三行(MOUSE)处，选择Microsoft /PS2鼠标，按机器的提示插入中文Windows的安装盘(一般是3#)，之后，重新启动Windows即可正常使用。
        《计算机基础教程》
        湖北省汉川县城关镇杨家巷11号高平问：《计算机基础教程》中，第二章第四节第26页：
        (0.01001)2=0.1001×2 -1=0.001001×2 1=……
        该公式有误 0.1001×2 -1≠0.001001×2 1，我认为(0.01001)2=(0.1001×10 -1)2=(0.001001×10 1)2才是正确的，对吗?
        答：确实如此，书上在这方面写得不够规范，将二进制数及十进制数混合使用。实际上十进制的2就等于二进制的10。
        北京化工四厂生产科李福祥问：
        ①在画复杂逻辑关系的电路图时，除了基本的“或”、“与”、“非”、“异或”外，是否可将“与非”、“或非”、“与或非”直接作为一个符号画入?
        答：画电路图，一般可以画“或”“与”“非”门的符号，一般没有异或(异或一般只在化简逻辑表达式中使用)。另外，可以将“与非”(   )及“或非”(   )作为一个门画出。“与或非”门还得化简，最好不用一个符号代替，也没有其符号。
        ②在化简逻辑表达中，究竟化到哪一步为最简的结果?
        答：没有定论，但一般要求化简到只有基本的与、或、非及异或基本关系的表达式，且表达式项数尽可能的少。
        ③CPU中的寄存器组个数越多，CPU运行速度越快。那么寄存器个数应越多越好，而书上说：增加很多寄存器会使寄存器编码地址位数增多，从而使指令长度增加。这是什么意思，是否指令长度增加影响CPU的运行速度呢?
        答：指令长度增加会使CPU取指令的时间加长，从总体来讲确实影响CPU的运行速度。另外，寄存器的量增到一个适当的量后再增加，并不会使CPU运行速度加快。
        忠县百安信用社学员冉兵华问：①《计算机教程》进位标志C是在运算结果最高位有进位时置1，而溢出标志是运算结果产生溢出设置“1”，“最高位有进位”与“溢出”有何不同，如何理解?
        答：进位及溢出的主要区别在于：溢出是发生在两个两同符数运算时，运算中的进位使及符号位改变。最高位可能有进位，这个进位可能导致改变符号发生溢出，也可能不发生溢出。
        ②第58页问题3，设计一电路用00，01，10，11分别表示加、减、乘、除运算，解题思路根本看不懂， 请讲明一下好吗?
        答：实际上主要是没弄清该题的要求：该题可以这样来考虑：我们需要什么时候做加法，什么时候做减法，并运算。而加、减、乘、除共四种运算，需要二个二进制变量来决定。假设这两个二进制变量为A、B，这两个变量共4种组合00、01、10、11。这四种组合可分别表示加、减、乘、除运算。例如：假设用00的组合来表示加法运算，则加法运算的真值表应是：
        A   B   加法(Y1)
        0   0   1
        0   1   0
        1   0   0
        1   1   0
        即只有A、B为00时，才是加法运算，其它情况都不是。
        ③“数据速率为300波特”一话中，速率是什么?如果速率就是平时所提的速度，那么1波特=?米/秒?
        答：这儿所说的速率与生活中的速度意义相近，定义不一样。计算机中的速率大多数是指1秒钟传送的二进制位数。1波特=1位/秒。波特一词大多用在串行通信的场合，其它情况下，一般直接说“位/秒”。如 光盘的数据传输速率是300Kb/S，而不说是300Kb波特。
        其它
        大连市蒋斌问：
        我原来使用286机器，现换成486后，有些软盘，特别是5.25低密盘，在新机器上运行很不稳定。有的可以显示目录表，更多的是出现“General failure reading drive B Abort，Retry，Ignore Fail?”的错误信息，但该盘在新机器下重新格式化后使用，又一切正常，请问是何原因?
        答：这主要是你原来的286机器的驱动器的性能不好，一般可能是磁头有稍许的偏移，以致用它格式化的盘到其它机器上不能正常使用。如要想使用原来保存在盘上的软件，只有把原来的驱动器换到新机器上，将原来那些盘上的软件拷入磁盘，再将旧软驱去掉即可。
        《Foxbase 应用入门》
        浙江省永加县烟草公司学员鲁小文：
        1、foxbase教材46页的UPDATE命令中，要求两个库的关键字必须相同。是指关键字段名相同还是关键字的值也应相同。
        答：是指关键字的名与值均应相同。因为它的执行过程是以另一库中与当前库当前字段具有同一关键字值的记录的其它字段(除关键字外的字段)的值来代替当前记录的相应字段值。举例如下：
        假设Student1当前记录如下：
        Record     学号     姓名    性别    成绩
        13          053    张丁华    男      75
        Student2有一记录如下：
        Record     学号     姓名    性别    成绩
        2          053    刘大明    男      94
        使用命令UPDATE ON学号FROM Student 2 Replace 成绩 With B→成绩。
        该命令执行过程是：在数库Student2中找到关键字与当前库当前记录(Student1中的记录1)具有同样关键字值的记录(比例中是Student2中的记录2)。并用其成绩的字段的值替代当前记录的成绩值。
        命令执行后，Student1中的该记录变成
        Record     学号     姓名    性别    成绩
        13          053    张丁华    男      94
        2、书168页@1，0 Say ChR(14)+“〔@N*7^O……〕”为什么要用2.13的特显功能，而不直接写进汉字。
        答：使用特显功能可以使软件的界面更加漂亮。如特显功能可以显示不同的字体，可以将汉字任何放大，对汉字进行旋转，变换 色等，这些都是foxbase中所没有的功能。利用特显功能，还可在屏幕上作图：如画线，画圆等等。当然可以直接写汉字，但显示出来的效果就差一些。
        3、已编译的Fox文件如何还原成PRG文件
        答：请找一个名为Unfox的工具软件，它可达到这些要求。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
