UFO十大精彩功能应用举例


1996-04-26

        UFO可以根据各个行业对报表的要求，方便、灵活、快速的设计出适合本行业(单位)要求的电子报表，在UFO系统中已经提供了许多符合新会计制度的各行业标准会计报表，同时又提供了多种设计报表的方法，使用户设计报表成为一件轻松容易的事情，设计出的报表还可以按用户要求进行修改。
        在设计UFO的报表格式时，可以采用自动套用格式功能。所谓自动套用格式，就是将常用的标准格式报表名按一定的格式编辑成一个文件名为UFOAUTO.FRM文本文件，作为标准的自动套用格式。在您设计自己的报表时先设计好表的尺寸，然后应用菜单中“自动套用格式”功能来选择这些报表格式，运行后当前表将套用所选的报表格式。
        UFO系统采用报表格式和数据分开处理的方式进行管理。比如，在报表格式设计的菜单下，可对报表中固定不变的表样进行设计，而对发生变化的项目(数字或文字)放在数据处理中处理。这种设计思想，即可达到一次设计，多次使用(同一报表格式)的目的，又可以使数据和表样都容易保存和管理。
        UFO系统提供的报表格式设计方法是相当丰富的，包括：鼠标方法、菜单方式、命令方式、光笔方式等等，从而为不同熟练程度的用户都提供了合适的操作方式。
        2.快捷格式设计法
        用UFO系统提供的“模板套用”设计方法，对于模板，用户可以根据自己的需要进行设计，当设计一个表的样式与模板相同或相近时，即可调用模板，进行快速格式设计。无论所设计的表尺寸如何变化，都可以套用模板，从而提高了格式设计的速度，只要模板选择的合适，进一步的格式编辑修改量就会很少。
        “标准财务表”是UFO系统提供的标准表样(用户可根据自己的需要设定标准表样)。UFO提供了调用“标准财务表的设计方法”，在设计新表样时，可完全照搬这些标准表样，经过适当修改后，即完成格式设计过程。
        3.数据处理好功能
        报表数据处理是会计人员极其繁锁的日常工作。在手工方式下，会计人员在月末或年底的工作是相当繁重的，UFO系统的报表数据处理功能是相当强大的，可以自动进行报表的数据生成和计算，可以自动完成报表的抽取、汇总、审核等，还能够与TXT文本文件以及DBF数据库文件进行数据转换，在同时使用用友财务系统的情况下，可以自动从帐务中提取数据，自动生成会计报表。
        4.帐表互联一体化
        帐中取数功能是UFO系统的一大特点，当用户在使用UFO系统的同时，使用用友公司的帐务处理系统时，用户就可以利用UFO系统提供的帐务中取数功能，在生成各种会计报表时，非常方便地从帐务系统中自动提取任何数据，从而实现帐表一体化。
        5.报表审核和汇总
        审核工作对于主管财会人员来说，工作量既大，要求也十分严格。UFO被称之为“通用财经报表”，主要原因之一，就是她能够进行报表的审核处理。在生成各种报表数据后，UFO系统可利用“审核”功能对报表数据的勾稽关系进行自动检查，并给出必要的提示信息。UFO的审核功能为主管财会人员们提供了方便的工具。
        UFO的审核功能，从处理对象上讲可以分为：
        ·本表本页审核；
        ·本表表间审核；
        ·多表表间审核。
        处理实现上可以采用编制审核公式或批命令操作两种方式。灵活正确地使用UFO的审核功能，会使审核工作快捷、准确，同时大大减轻工作量。
        如果说“审核功能”是UFO称之为“通用财经报表”的原因之一，那么“舍位平衡”就是另一个主要因素了。由于许多下级单位报表是以“元”为计数单位。而上级单位的汇总报表往往是以“千元/万元” 为计数单位，在进行舍位后，四舍五入计算经常导致原来已经平衡的报表出现不平衡现象，为了满足汇总的要求，有时要将报表数据合成“千元表”或“万元表”，UFO系统提供的“舍位平衡”功能就是来完成这项工作的，实现舍位平衡的唯一方式是编制舍位平衡公式。具体步骤为：
        ·编制舍位平衡公式(格式设计)；
        ·运行舍位平衡公式(数据处理)。
        同时，UFO系统提供的强大三维立体汇总功能，这对于主管部门汇总工作带来了很大的方便，节省了时间，提高了工作效率。
        6.视图图形齐分析
        UFO系统提供了丰富的图形分析功能，报表是以数字体现的，UFO系统的图形分析功能可以将报表中的数字以多种图形的方式表现出来，使枯燥的数字变得直观、形象。
        7.菜单两种备选择
        用户菜单是提供给用户的一种组织本行业(单位)报表处理流程的功能，利用用户菜单，可以形象直观地组织报表、批文件、视图、图形调用等，使数据管理有条不紊。用户可以根据实际需要进行用户菜单的组织定义。
        用户功能菜单是另一种组织、管理报表，控制本行业(单位)报表处理的功能，用户可以根据自己单位的实际情况设计(二次开发)出适合本单位需要的用户功能菜单，从而使UFO系统真正成为本单位报表处理的强大的工具。
        8.数据接口多样化
        UFO可与TXT文件的数据进行转换，UFO还可与数据库的数据进行转换。
        9.特殊显示任您选
        在利用UFO进行格式设计时，由于许多单元在设置后没有明显的标志，如：标题、页首页尾、单元属性等，时间一长您就会忘记当时报表是怎么设计的了。不过，您大可必感到遗憾。利用UFO特殊显示功能就可以使得所有那些隐蔽的设置“跃然纸上”。
        在UFO的格式设计和数据处理状态中，都有一个菜单项：显示方式。其中又分为以下内容：
        ·标准显示：选择此项显示后，报表将“隐蔽”所有设置显示；
        ·标题区：选择后将以红色区域显示出报表的“标题区”设置；
        ·不打印区：选择后将以深灰色区域显示出报表的“不打印区”设置；
        ·页首页尾：选择后将以蓝色区域显示出报表的“页首/页尾”设置；
        ·强制分页：选择后将以红色区域显示出报表的“强制分页”设置；
        ·保护区：选择后将以蓝色区域显示出报表的“保护区”设置；
        ·单元属性：选择后表样区域将以蓝色显示，字符区域以深灰色显示，数字区域以白色区域显示。
        在UFO的格式状态中，还可以显示每个单元的字型/字号设置。不过，也有许多设置UFO是无法进行显示的，例如：数据居左/居右设置、小数位数设置、$、%设置等。
        如果一定要得到所有设置的“一览总汇”，可以在格式设计状态下选择“打印格式列表”来完成，但这个打印工作过程可能会很大。
        10.报表加锁保安全
        所谓对报表格式加锁，就是在进入格式设计时进行口令输入核对检查，口令正确的可以进行格式修改，否则原报表的所有格式，包括：单元属性、计算公式、打印格式设置等都不能进行改动。
        报表的格式加锁在报表格式设计中进行设置。可以通过菜单操作，也可以采用命令LOCK STRUCT KEY -S(-U)来实现设置/取消。
        在对报表文件进行格式加锁后，并不影响这个报表的数据处理运行，也就是说报表的所有计算、审核、舍位平衡以及其他数据处理都可以正常运行。但不知道口令的人无法查看计算公式、审核公式等是如何设计的。
        所谓对报表数据加锁，就是在进入数据处理状态时进行口令核对检查。口令正确的可以进入到报表的数据处理状态，否则根本无法查看这个报表的数据。报表的数据加锁也是在报表格式设计中进行设置，可以通过菜单操作，也可以采用命令方式LOCK REPORT KEY -S(-U)来实现设置/取消。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
