从PCBench 9.0的使用谈检测软件的用法

钱庆
1996-05-17

        一、PCBench 简介
        用户最关心的问题恐怕就是机器的性能了。奔腾60、8M内存的机器和486DX4/100、16M内存的机器哪个性能更好?内存从8M升级到16M系统整体性能可以提高多少，这样做是否值得?要想客观地评价机器的性能，一套测试软件是必不可少的。目前最具权威性的测试软件当属PC Magzine下属的Ziff-Divas公司开发的基准测试套件，它们的测试标准被公认为工业标准。如果你留心各种广告就不难发现许多计算机厂家都用该公司的测试结果来证明其产品性能。该公司主要产品如下：
        MacBench    对Mactoish系列微机的测试
        NetBench    对网络上文件服务器的测试
        PCBench     对运行DOS操作系统的PC的测试
        SeverBench  对客户机/服务器(Client/Sever)中的服务器的测试
        WinBench    对运行Windows系统的PC机的磁盘和显示系统的测试
        WinStone    PC机在运行基于Windows的程序时整体性能的测试
        PCBench 9.0是PCBench(以下简称PCB)系列的最新版本。它能够模拟各种应用环境，对用户指定的系统或部件进行详细的测试(一共有一百多种测试方法)，并给这些系统评分，最后对这此分数加权平均得出一个总分(DOSMark)。该分数代表了机器的性能，分数越高性能越好。PCB的使用十分简单，只需按几个按钮就可得到测试结果。不过为了确保得到客观、合理的测试结果，以及更地分析、理解所得到的结果，您应该对其测试原理，注意事项等有一定了解，否则您得到的结果可能毫无意义，甚至会产生误导。如果你没有时间阅读几百页的随机英文资料，我建议您在运行PCB之前先花几分钟读一下以下内容，它会对您有一定帮助。
        二、测试原理
        计算机是由各种部件组成的，每个部件都不同程度地影响着机器性能，并且它相互之间也有影响，因而在评估机器性能时应从整体考虑，避免单独讨论某个部件性能如何。例如把一块高档显示卡插到一台286机器上可能和一块几十元的AT卡没有多大区别。PCB不是单独地测试各个部件，然后综合评分；而是将整个计算机系统分成三个子系统：磁盘子系统、显示子系统、处理器子系统，分别对这三个系统进行测试，将三个测试结果加权平均就得到了机器性能的总得分。
        磁盘系统包含：硬盘、磁盘控制器、各种(软件或硬件)磁盘高速缓存、磁盘驱动程序。硬盘上是否有足够空间以及是否碎片太多也明显地影响磁盘系统性能。另外总线结构也有较大影响(例如ISA总线数据传输率只有33M/S，而PCI则可达到133M/S，显然不一样)。
        显示系统包含：监视器、显示卡(图形加速卡)、总线结构等。
        处理器系统包含：CPU、FPU(数学协处理器)、 内存、总线结构、内部及外部高速缓存等。
        有一点需要说明的是以上三个系统也是互相影响的，不能彼此分开。
        PCB在对以上系统进行测试时采用的是以下策略：Ziff-Divas公司每年投入大量资金研究软件市场发展方向，从中选择一些最常用、最典型的应用软件，然后在机器上模拟这些软件的应用环境，看机器运行效率如何，从而判断机器性能。正是由于这一点才使PCB的测试结果具有权威性，因为用户关心的不是机器本身，而是机器能否很好地运行他们手中的应用软件。
        三、如何得到客观、合理的测试结果
        有的读者可能对此不很理解，既然是同样一台机器，怎么测试不都是一样的吗?其实不然。举几个例子：当一台机器用了一段时间后，硬盘中会出现许多碎片，这时的读盘操作当然会大大减慢；磁盘高速缓存(如DOS的SMARTDrive)可以大大减少磁盘读取操作从而提高机器性能，装与不装显然不一样；在运行PCBench之前装载了许多无用的TSR(常驻内存程序)，PCBench可用的内存空间大大减少，此时机器的性能当然会下降。
        为了得到合理的测试结果，运行PCBench时应遵守以下步骤：
        1.重整硬盘(可以用DOS的DEFRAG或NORTON的SPEEDISK)；
        2.去掉不必要的驱动程序，尽可能地多留出些内存空间；
        3.运行前一定要重新启动机器。
        下面是一些可能影响测试结果的因素，读者可以根据这些因素对机器适当调整，以得到最佳性能。以下列出的都是系统配置或软件设置方面的因素，也就是可由用户调整的。
        * 是否用了磁盘高速缓存以及其大小设置
        * 磁盘是否压缩过(磁盘增容或多或少是以性能降低为代价的)
        * 磁盘中的碎片是否太多
        * 磁盘上是否有足够多的剩余空间
        * 操作系统版本
        * 监视器的刷新频率(频率越高，屏幕越柔和，但性能会稍微有些影响)
        * 常规内存的大小
        * 时钟频率是否是高速(有的机器有TURBO按钮，可以调整时钟频率)
        * CMOS中的设置是否合适(如有的CMOS可以打开或关闭内部及外部缓存)
        四、如何分析测试结果
        PCBench的测试结果有两种：一种是“RESULT”(结果)，另外一种是“SCORE”(得分)。结果指的是在给定的一段时间内PCB能够完成的实际工作量，如每秒钟传输的字符数或者执行的指令数。得分则是一个相对数(没有单位)，它是以某个参考机型为标准，将待测机器的性能与参考机型做比较，通过某种换算而得到的。得分本身没有任何含义，只有将它同其它的机器的得分相比较才有意义。
        PCB所采用的单位有以下几种：
        进行磁盘测试时以K chars/sec(每秒千字节数)为单位。它表明在特定的测试中你的机器每秒钟可以读写的字符数。
        进行处理器测试时以pass/sec(每秒次数)为单位。PCB在测试处理器时要运行一组循环指令，pass/sec显示了在测试过程中每秒钟通过该循环指令的次数。
        在进行数学协处理器、浮点模拟以及字符串排序和移动测试时采用的是ops/sec(每秒指令数)，表示每秒钟执行的指令数。
        在进行视频测试时，如果是文本方式采用的是K chars/sec(每秒千字节数)，表示在特定的测试中你的机器每秒钟可以在监视器上显示的字符数；如果是图形方式则采用K pixels/sec(每秒千象素数)，表示你的机器每秒钟可以传输的象素数。
        如果你对计算机不太在行，那么你无需理解“RESULT”的含义，你只要记住一点，“SCORE”分数越高，机器性能越好!
        为了将测试结果更直观地显示给用户，PCB用两种方式显示测试结果：图形或列表。测试完毕后，结果会自动显示在屏幕上，无需用户干涉。
        五、怎样合理地比较测试结果
        前面已经讲过，PCB的得分本身没有任何意义，它只是用来同其它机器的得分进行比较的。在进行比较时有一点一定要记住：
        不要将PCB 9.0的测试结果同PCB 8.0或更早的版本的测试结果进行比较，它们采用了不同的评分方法，两者之间没有任何联系!
        一般有两种比较方式：
        1.比较两台相似的机器，看哪一台性能更好
        当你对两台机器进行比较时，一定要对每台机器的硬件及软件设置有所了解，特别是软件方面，它们最好有相同的设置。实际上PCB要求每个用户在公布其机器性能得分时一定要附带机器的有关信息。读者可参考后面的例了。
        另一个要注意的问题是要用同样的过程对两台机器进行测试，最好是都用标准的测试过程进行测试。
        2.更换某一部件后机器性能的改变
        你可能想比较一个两块显示卡的性能，看哪一块更适合你。这时你要注意以下几点：
        确保显示卡是唯一更换的部件；
        采用相同的测试过程进行测试；
        确保系统配置没有任何改变(例如你不能改变config.sys或autoexec.bat的设置)。
        六、测试结果能给你什么帮助
        1.了解机器性能
        DOSMark客观地反映了机器的整体性能，你可以将该结果与其它机器的测试结果进行比较，孰优孰劣一目了然。一些杂志如PCMagzine会经常刊登一些流行机型的测试结果，通过跟这些机型的对比你可以了解到你的机器目前处于什么档次。
        2.购机时的参考
        PCB不但可以帮助你了解机器性能，还可以防止被不法经销商蒙骗。两台相似的机器(不仅仅指硬件，也包括软件设置)如果得分相差甚远，则几乎可以肯定是做了什么手脚，例如某台机器的CACHE可能是假的。
        3.设备更新时的参考
        比如说内存从4M升级到8M时机器性能可能会大幅度提高，而从8M升级到16M时可能就不很明显了。你可以在别的配置不变的情况下将内存升级，然后运行PCB看性能提高情况如何从而合理地做出决定。
        4.改进机器性能
        在组装兼容机时一定要特别注意各个系统是否匹配，防止出现冲突。你可以将各个子系统的测试结果同一些名牌机的测试结果进行对比，找到“瓶颈”所在。
        5.获得最佳的系统配置
        前面已经说过，系统配置对机器性能有较大的影响。你可以对各种不同的配置进行测试，找到既可满足你的需要又能获得最佳性能的配置。比如调整缓存的大小看看多大的缓存能够达到最佳的效果。
        七、运行PCB的条件
        PC兼容机，MS-DOS 3.1版本以上，为了得到最佳结果，最好是5.0版或更高。
        CPU至少是386，否则有些测试不能进行。
        安装PCB至少需要4M自由硬盘空间。
        待测试的硬盘至少要有30M的自由空间。
        至少要有524K的常规内存才能完成所有测试。
        至少要有2M的扩充内存(Extended Memory)，才能得到DOSMark得分。
        PCB所需要的最少名柄数为30，因而必须确保config.sys中的“files=”一行为files=30(或者更高)。
        至少是VGA显示器。
        八、如何运行PCB
        这里仅介绍一个最基本的过程，即运行PCB得到DOSMark，然后将结果保存退出。
        1.进入PCB主窗口
        首先要正确安装PCB，然后在PCB所在目录下(缺少目录为C：\ZDENCH\PCB90)键入：
        PCBENCH
        此时屏幕上出现PCB的简短的版权说明，你可以选“OK”按钮进入主窗口(或者等几秒钟自动进入主窗口)。
        注意：如果您是第一次运行PCB的话，屏幕上首先出现的是PCB的许可声明，你必须将该声明读完后才能选“Proceed”按钮继续(所谓读完是指您必须用光标键将光标移到窗口的最后一行，当然也可以用鼠标将滑动块拖到最后一行)，此时PCB要求您输入用户信息，输入完毕确认后PCB的主窗口出现在屏幕上。
        2.进行测试
        进入PCB主窗口后，用鼠标选择“Run”按钮(或者按Alt+n)即开始了测试。
        测试要花费一些时间，时间长短取决于机器性能，下面是参考时间：
        486DX 66MHZ，16M内存   大约6分钟
        386DX 25MHZ， 4M内存   大约9分钟
        测试完毕后选“Cancle”回到主窗口
        3.保存测试结果
        在主菜单中选择“Window”，在其下拉式菜单中选择“Disclosure Questionnaire”。
        注意：PCB在保存测试结果时会要求用户对每次测试进行简短说明(Description)，它就是根据该说明来区分各个不同的测试的。如果你对同一台机器进行了多次测试，它会给您一个机会选择：是用这次的测试结果取代以前的(Description不变)，还是作为一次新的测试(另外给一个Description)。
        如果您以前对这台机器进行过测试，此时会弹出一个窗口，问你是否用这次测试结果取代以前的，选择“Yes”表示是的，选择“No”表示作为一次新的测试。
        此时屏幕上出现一个窗口，选择左边的“Description”，这时屏幕上会出现有关的信息说明，按Tab键或用鼠标将光标切换到输入窗口，然后输入说明信息，例如：Campaq 386/25m，最后选择“Update”。(注意：您只有对“Description”中的信息进行了改变后，“Update”才是有效的。)
        此时又回到了主窗口，选择“Save”按钮保存当前测试结果。
        4.退出PCB
        选择“Exit”按钮退出PCB。
        九、注意事项
        1.PCB仅仅反应机器在运行DOS时的性能，它不能反应机器在WINDOWS下的性能。也就是说一台机器的DOSMark比另一台机器高只能说明它运行DOS程序时性能较好，在WINDOWS环境下就不一定了。要了解机器在WINDOWS下的性能，你应该用WinBench和WinStone。目前WinBench和WinStone最新的版本是WinBench 96 1.0和WinStone 96 1.0。它们支持WINDOWS 95，还可以对光驱的性能进行测试，也可以测试机器的动态视频性能(播放AVI文件或MPEG时的性能)。
        2.尽量用最新的测试版本(Ziff-Divas公司的建议)。
        3.有些机器的配置中有EMM386 NOEMS开头，该开关可能会产生一些问题，最好关闭。
        4.PCB的界面是仿WINDOWS的，但有些操作不完全一致。
        5.如果你的机器用途比较专业，比如你每天只运行大型数据库，那么这时你可能对硬盘在读写大文件时的性能十分感兴趣。
        十、举例
        为了方便读者对比，下面给出几台典型机器的性能对比。
        A型机(我组装的兼容机)。CPU为Pentium 90，主频90MHZ；16M内存，256K二级CACHE；1GB硬盘，增强型IDE接口；PCI总线；显示卡是台湾丽台公司的WINFAST 250，带1M DRAM；操作系统为DOS 6.20，SMARTDriver大小为6M。
        B型机 Compaq Deskpro 386/25m，CPU为386DX，主频25MHZ，数学协处理器为80387；4M内存，EISA总线。显示卡为COMPAQ AVGA，带512K DRAM；硬盘为CONNER CP-30101，大小为115M，增强型IDE接口；操作系统为DOS 5.00，SMARTDriver大小为1M。
        C型机 Gateway 2000 486DX2/50E。CPU为486DX2，数学协处理器为80487；8M内存，主频50MHZ，128K二级CACHE；EISA总线；显示卡为Diamond SpeedStar，带1M DRAM；硬盘为Seagate St3600N，大小为500M；操作系统为DOS6.20，SMARTDriver大小为2M。
        测试项目             A             B            C
        DOSMark           949.10       125.40      337.22
        CPUmark16         188.00        17.02       52.86
        Video Score      4480.18      1851.93     2301.08
        Disk Score        650.09       110.67      273.14
        TEST                                     A          B         C     单位
        Processor Tests
        16-bit Protected Mode Large Mix       53.00     4.80     14.90  pass/sec
        Math Coprocessor                   46694.40  3342.43  14469.90   ops/sec
        Video Mix Tests
        Video Mix Text                      5469.20  1373.60  1614.20 K chars/sec
        Video Mix Graphics                  3748.29  2967.86  4256.99 K pixels/sec
        Disk Mix Test
        DOS Disk Mix                         650.09   110.67   273.14 K chars/sec
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
