全面认识586主板

李肖峰
1996-10-18

        一、586主板的二代三类
        首先，应该说明“586”电脑的正规中、英文名称分别是“奔腾”和“Pentuim”，而我们称之为“686”的电脑，其真正中、英文名称也分别是“高能奔腾”和“Pentuim Pro”。而“586”和“686”只是国人对它们约定俗成的叫法而已。
        另外，INTEL公司生产电脑CPU芯片都用一个代号，例如586电脑CPU就有“P5”、“P54”系列、“P55”系列等，因此根据主板采用的CPU插座类型区分，目前就有二代三类586主板，由于种种原因，这三类主板在我国暂时都还存在。
        1第一代586主板
        这是早期的586主板，它使用INTEL公司芯片代号为“P5”的Pentium60/66型CPU。使用这种主板组装的586电脑运行速度和效率实际上和486-100的电脑相近，加上“P5”芯片的电源功耗也大(约20W)，因此已属被淘汰对象。这类主板在电脑商店也已很少见。
        2第二代586主板
        这类主板是目前586电脑主板的主流产品，同样根据主板所安装的CPU插座型号可以分成两种。
        (1)5型ZIF(零插拔力)插座主板
        此类电脑主板使用的CPU插座(英语标为：socket 5)只能安装芯片代号为“P54C”类的586电脑CPU，一般可使用主频范围在75～133MHZ间的INTEL、AMD和CYRIX(IBM)公司的CPU(具体CPU支持情况也取决于主板BIOS发表日期)。
        (2)7型ZIF插座主板
        此类主板使用socket 7型CPU插座，不但可以安装芯片代号为“P54”系列还可以安装“P55”系列的586CPU(“P55”系列是INTEL公司即将推出的芯片具有多媒体功能的CPU)。这种主板通常都能支持工作主频范围在75～200MHZ之间的586CPU。
        二、586主板的三个性能价格档次
        一块主板要完成电脑系统管理和协调，支持各种CPU、功能卡和各总线接口的正常运行，其关键就在系统逻辑控制、管理芯片上。目前586电脑主板基本都是使用INTEL公司生产的586主板核心控制芯片组(PCIset Syetem Chipset)，厂家编号为INTEL TRITON 430系列，目前已经生产的有430FX、430VX和430HX芯片组，由于这三种核心控制器的性能和功能不同，因此使用这三组芯片生产的586主板性能和售价也不相同，按目前市场售价可以分成三个档次：
        1普及型主板
        使用4片一组(两大两小)的INTEL 430FX控制芯片，其大芯片的型号分别是：SB82437FX66、SB82371FB；小芯片型号是：S82438FX。
        2商业型主板
        使用4片一组(两大两小)的INTEL 430VX控制芯片，其大芯片的型号与430FX系列略有不同，分别是：SB82437FX和SB82371SB。
        3专业型主板
        使用2片一组(两大)的INTEL 430HX控制芯片，其芯片型号分别是：SB82439HX、SB82371SB。使用这组控制芯片的主板是586电脑主板中最高档产品，也是在同一品牌的主板中售价最高的产品。
        三、电脑主板的几项技术指标
        所有品牌的586主板，生产厂家都要提供技术指标，这些指标的内容主要有以下几点。
        1.支持CPU的能力
        在这项指标中将详细列出该主板可以使用的各种品牌(如：INTEL、CYRIX、AMD等)的各种型号(工作主频)的586级CPU。
        2.支持内存和高速缓存的能力
        说明该主板可以使用哪些类型的RAM(如：EDO RAM、SDRAM等)，RAM配置的方法和容量范围。
        说明该主板有无板上高速缓存(L2 CACHE)，什么类型，容量是多少，如果想再增容需使用哪种类型的高速缓存，如何安装等。
        3.系统BIOS参数
        在这项内容中说明BIOS芯片类型(是否是闪速ROM)，BIOS的生产公司、功能(如即插即用、光盘启动、电源管理)等等。
        4.系统I/O接口、总线类型和插座种类、数量
        说明该主板的IDE接口标准和数量，说明串、并口是否是高速类型，能否支持USB接口等等。
        5.CPU电源调节器
        此项未被作为指标提供，但根据主板说明书可查出其调查范围，如具有2.XV(2.5V2.8V)输出档，则表明此主板在电源这一项就确实可支持P55C级CPU。
        四、586电脑主板重要元器件及接口等功能介绍
        虽然目前586电脑主板品牌众多，但其主板核心控制芯片，却都尽量采用INTEL的430系列或与之兼容的同类芯片，无论何种品牌的主板，其同档次产品的功能和运行速度都相差不大，因此，此处就以国内分布较广，质量也不错的两款联讯(DataExpert)586主板为例对其主要元器件和接口等功能作一详细说明。
        图1和图2分别是联讯8551和联讯8561型主板的示意图。
        1主板上的三类主要芯片
        现在的586电脑主板与当年的486主板相比，更给人有一种简捷明了的感觉，只有十余片集成电路，其中有三类较为重要。
        (1)主板系统管理芯片
        这类芯片包括一组INTEL Triton Ⅰ(Ⅱ)430系列核心控制器芯片和83787F等两片高速I/O管理芯片。它们共同负责维持整个系统的正常运转。其中INTEL Triton系列芯片组能支持EDO DRAM、SDRAM(同步内存；支持高速同步缓存。在总线和接口控制方面能支持突发模式的PCI总线(传输速率能达100MBPS以上)，支持PIO MODE4 EIDE高速硬盘、光驱接口，提供两个高速串口(16550 UART)和高速增强型并口(EPP)或容量扩展并口(ECP)，还具有通用串行总线(USB)扩展功能(关于USB可见本报今年6期10版。其中430HX系列还支持ECC(内存错误检测与纠正)，这点尤其适用于服务器。
        (2)可擦写型BIOS ROM
        现在的586主板多采用一种容量约1MB的闪速ROM存储基本输入输出系统程序(BIOS)，根据生产厂家的不同，可具有自动识别功能卡，硬、软驱和光驱等外设，实现P&P(即插即用)功能；有的还具备能用带有系统程序的光盘启动电脑(CD-ROM Boot)、自动电源管理(APM)和台式电脑管理接口(DMI)功能。
        这种BIOS芯片最主要的优点是可以由用户使用厂家提供的软盘进行BIOS程序升级。
        (3)L2 Cache芯片
        现在的586主板基本上已经淘汰了双列直插型L2 Cache芯片而改为在板上直焊同步缓存芯片，通常使用两片32KBx32或32KBx36的高速同步或高速突发型SRAM芯片。
        主板上这类芯片的外形和体积与INTEL 430FX中的S82438相近。
        2主板上的重要插(槽)座
        主板上还有二种重要的插座，它们是电脑系统安装和联接的基础。
        (1)总线扩展插槽
        586电脑主板使用的总线插槽通常为16位数据总线的ISA和32位数据总线的PCI 2.0(2.1)的扩展槽；另外作为服务器的主板也有采用数据总线都是32位的EISA＋PCI插槽。
        在华硕586电脑主板上，还有一种特殊的总线扩展槽，叫媒体插槽(MediaBus，见图3)，这种扩展槽实际就是在PCI槽后又增加了一个短槽，这样与原PCI槽配合使用以支持华硕的专用多媒体功能卡，但并不影响原PCI槽的单独使用，由于这种扩展槽并不是电脑生产商所共同认可的标准，所以实用意义不大。
        (2)内存和高速缓存插座
        RAM插座一般使用72线的RAM(DRAM、EDO RAM)条，个别主板(见图3)在4条72线的DRAM插座边又加了一条168线的插槽，可安装一条168线，容量在64MB以内的同步内存(SDRAM)。
        586电脑使用72线的RAM通常需成对安装；但使用168线RAM时，可以只装一条就能工作。
        另外，除了板上同步缓存(厂家焊装)外，大部分主板都增加了一条160线的SRAM缓存插座，可以使用160线的高速同步缓存条(外形与72线RAM条相似，但长一些，见图4)。(3)CPU插座
        主板上CPU插座的物理结构决定了CPU的使用范围，例如：socket 5型的插座(320脚)只能安装P54C和P54CT型CPU；socket 7型插座(321脚)不但能安装P54系列还能安装P55C和P55CT型CPU，但主板具体能支持哪些型号的CPU，还要取决主板CPU电源调节器、主板倍频系数等具体技术指标。
        CPU中P54CT和P55CT型是INTEL公司采用686(高能奔腾)技术生产的586CPU。
        以上介绍的586主板的功能中，除媒体槽是“华硕”主板特有外，其余功能“联讯”586主板都具有。
        五、586主板的使用
        586电脑将会逐渐取代以前的486电脑，许多暂时还没有电脑的业余爱好者们业已开始准备动手装了，因此在这也将笔者组装电脑时的体会介绍一下，以供参考。
        组装586电脑时要注意的问题主要有以下几点：
        1.主板跳接器调整
        尽管586电脑主板采用了P&P等先进技术，但主板上各种各样的跳接器仍然存在，这些跳接器主要在以下几种情况进行调整：
        (1)更换CPU时
        在主板使用不同公司的CPU，或者同公司不同型号的CPU时，需要根据具体CPU的品牌、工作电压和工作主频进行有关跳接器调整。
        (2)增加或减少高速缓存容量时
        当对主板上L2 Cache的容量进行调整时，需要调整有关的跳接器。
        (3)调整主板上I/O标准时
        当因为某些原因需要对主板ISA总线时钟频率和并口标准(选择普通或EPP)进行调整时，要调整有关的跳接器。
        (4)更换主板BIOS ROM芯片时
        当需要更换主板上BIOS芯片时，如果芯片的工作电压与原芯片不同时，要根据新换芯片的具体工作电压标准，调整有关的跳接器。
        2.功能板卡的兼容问题
        不少名牌586电脑主板在产品设计时，除了考虑产品质量、性能外，对系统运行速度指标尤为重视，这样在主板的软(BIOS)、硬件(电路的组合)设计时不可避免的作了一些专门处理，但由此就可能会出现主板与非本公司生产的功能板卡之间的兼容问题。有的朋友曾说“华硕”板速度快，但“兼容”性不好，其实其它品牌的主板也有此现象，例如“联讯”的8561型主板，质量和运行速度均属上品，但其使用“金鹰”S3-765(有软解压功能)显示卡时就会出现不兼容现象，而使用与相近的S3-764(无软解压功能)就没有问题(盗版软件死机不属此类问题)。因此，我们在组装电脑时，如有条件就尽量采用同一品牌的板卡，可以少走些弯路，节约不少的时间和精力。
        3.586电脑主板的销售和技术支持
        目前市场上正规产品，通常都使用纸盒包装，其中除了一块主板外至少应该还有一套软、硬盘联接电缆和一套串、并口联接座等，还要有一本产品使用说明书，上面有主板的技术参数、各种硬件(跳接器)和软件(系统BIOS SETUP)调整方法。如果是使用闪速ROM芯片的主板还必需提供一张存有BIOS程序的软盘。
        关于主板的售后服务问题，生产厂家通常有一年或三年的保换期限，所以具体经销商应该承担至少半年或一年的包换(修)责任。另外，现在电脑硬件市场上“李鬼”产品(假货)也不少，这点在购买时要小心防范。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
