奔腾电脑配件的选购

崔红杰
1996-08-09

        装机准则
        组装电脑之前，要考虑好自己应组装什么档次的电脑，笔者认为下面的条件是必须满足的基本要求：
        ●奔腾75以上的CPU
        ●符合MPC3(多媒体电脑的新标准)标准
        如何希望自己的电脑在运行最新软件的时候轻松自如，组装电脑的时候，就要尽量按照刚刚出台的MPC3标准选购配件。MPC3的最低要求是：
        项目       指标
        CPU        Pentium75
        内存       8MB
        硬盘       540MB以上
        光驱       4倍速。CPU占用率<40%，在倍速时小于20%
        显示能力   支持硬件色彩转换和画面缩放
        视频能力   每秒30帧(352×240分辨率)
        声音能力   16位波表声卡
        按照现在常用软件的要求和配件的价格，笔者推荐的最优电脑配置是奔腾100、16MB内存、1.2GB硬盘、15英寸直角平面彩显、4倍速光驱、创通声卡、DCI显示卡。详见下表：
        之所以按照上面的配置组装电脑，是考虑到实用性、性能价格比以及扩展性等因素做出的。上面的配置表中不包含机箱、键盘、鼠标及有源音箱，这些东西可以充分按照个人的爱好购置。
        接下来我们就以上面的表为基础谈谈现在选择奔腾配件要考虑的问题。
        一、主板和CPU
        关于奔腾主板的选购，请参见《电脑报》4月26日10版上的有关文章。这里要提醒大家注意的是Intel公司的芯片组目前已有三种类型，即430FX/HX/VX。后两种的性能较430FX有较大提高，价格也有所不同。故在选择主板时，还应注意芯片组的型号。
        如果要买奔腾CPU，至少要买75MHz以上的。
        虽然现在奔腾100的价格销高一些，但是考虑到整个电脑系统的投资，最好选择奔腾100。不仅可以从电脑更快的运算中节省宝贵的时间、在软解压播放VCD的时候得到更好的效果，还可以延缓电脑的更新时间。因此笔者认为选择奔腾100以上的CPU比较合适。
        买奔腾CPU的时候，应该买纸盒防伪包装的奔腾芯片，而不要选择那些价格低廉的所谓“散包装”产品，这些所谓的“散包装”奔腾90、100实际是用奔腾75“REMARK”(重涂)的。为了对付“REMARK”，Intel新推出的纸盒包装奔腾在管芯的底座上都刻有半毫米深的和频率对应的“i75”、“i90”或“iPP”等字样(奔腾120以后的CPU刻的是“iPP”)。没有这些字样，产品的真实性自然是值得怀疑的，选购的时候请注意鉴别。
        
        CPU类型   外部时钟频率   倍频关系   价格
        奔腾75       50MHz        1.5      750元
        奔腾90       60MHz        1.5     1100元
        奔腾100      66MHz        1.5     1500元
        奔腾120      66MHz        2        1800元
        奔腾133      66MHz        2        2500元
        奔腾150      66MHz        2.5     3500元
        奔腾167      66MHz        2.5     5000元
        
        二、内存
        内存对于电脑整体性能的影响非常大，而且目前内存条的价格已非常便宜，可多配一些，尽量达到16MB。尽管配备16MB内存和只有4MB内存使用许多测速软件看不出差别，但是在实际应用电脑的时候，差别却非常明显。如果内存太小，运行大软件的时候，尽管在Windows中有虚存可以使用，但是虚存毕竟是存放在硬盘上的，内存比硬盘的读写时间快数百倍。当Windows因内存不足而不得不将内存和硬盘的数据频繁交换的时候，任何高速的CPU都不得不停顿下来。对于这种系统来说，内存就是瓶颈，为了提高整个系统的速度，应首先增加内存。
        对于EDO内存，笔者认为可以根据自己对性能的要求及经济条件来决定。
        三、显示系统
        关于显示卡的选购，笔者已经在今年18期《电脑报》10版上的《软件看影碟，优选显示卡》一文中作了详细的论述，这里就不嗦了。
        现在购买电脑应该优先选择15英寸以上的平面直角显示器。因为随着Windows的深入应用，需要在屏幕上开越来越多的窗口。看看现在众多提供高达1280×1024甚至1600×1280分辨率的图形加速卡，就可以知道对高分辨率需求的迫切。高分辨率自然要用更大尺寸的屏幕来显示。对于一般电脑用户来说，一台7000元左右的17英寸显示器显然价格太高。一台3600元到4000元的优秀平面直角15英寸彩显正好合适。虽然15英寸听起来比14英寸只大了一英寸，但是实际显示区域却大了将近30%，可以很舒服地使用1024×768的高分辨率。虽然其价格几乎是14英寸彩显的两倍，但是考虑到大屏幕带来的好处以及大屏幕本身技术方面的优势如：平面直角、镀膜或蚀刻屏幕、更高的刷新频率产生的更清晰亮丽更稳定的画面、数码控制并有记忆功能、可以调整各种图形和色彩失真等，大屏幕显示器还是值得购买的。目前由于SONY 15英寸特丽珑单枪三速彩显价格高达4300元，因此笔者推荐韩国三星15GLi(不是15GLe)和台湾美格(MAG)15DF，分辨率都可以达到1280×1024，价格在3600元上下。目前市场上还有一款VAST 15英寸平面直角彩显，采用旋钮控制，价格在2400元。
        如果购买14英寸显示器，要尽量选择.28点距、逐行显示、具有比较完善的显示控制功能的品牌，最好具有显示模式记忆的数码控制功能，这个功能的用途是：能够记忆在不同的显示模式下用户的设置，比如画面位置、画面大小等。这样，在不同的显示模式下都能使画面显示在屏幕的中心并且达到满屏，省去了每次切换显示模式后都要手工调整画面位置大小的麻烦。μ Vision 14英寸彩显就具有上面所说的各种功能，另外它也符合能源之星标准，当用户一段时间没有操作电脑之后，显示器会自动处于耗电极低的休眠状态，使用起来很舒服，价格在2000元左右。
        四、多媒体部分
        1.选择声卡的标准
        现在市场上的声卡，大致可以分为两大类：
        ●创通的Sound Blaster系列声卡
        ●众多的16位兼容声卡
        所谓兼容，实际上并不仅仅指和创通的声卡兼容。因为在PC机的声音方面有多种标准。比如Sound Blaster标准、微软的Windows Sound System(下面简称WSS)标准、Roland  MPU401标准等。大多数的16位兼容声卡在和创通的声卡兼容方面不过是兼容8位的Sound Blaster Pro声卡，真正能发挥16位兼容声卡16位录放音能力的模式是WSS模式。但是某些兼容声卡，却没有提供工作于WSS模式的驱动程序，这就要求用户自己有WSS软件。对国内用户而言，买这样的声卡，无疑于买了一块8位声卡。象这样缺少驱动程序的声卡，笔者见过的就有两种价格不菲的莫扎特(Mozart)声卡，请用户选购的时候注意。
        评价声卡的优劣，绝对不是一个“16位”所能概括的。比如，就声卡的功能方面就包括录放音、电子合成器、混音器等。“16位”只不过是录放音方面的指标，象电子合成器能同时合成的复音的数目、混音器支持的通道数目也对声卡的功能有很大影响，对于经常要录音的用户来说，录放音的质量也是要考虑的，有些声卡录音的时候就有很大的噪音。创通公司的Sound Blaster 16V和Sound Blaster AWE32录放音的时候最高都是16位，但是16V最大只能产生20个FM方式的复音，而AWE32则能产生32个波表方式的复音并且支持三维环绕声。如果用这两种声卡播放MIDI方式的贝多芬第五交响曲，AWE32用波表合成的声音象模象样，而FM方式的声音就能听到一连串的“嘀嘀嘀嘟”，真是天壤之别。
        笔者本来是想推荐AWE32波表声卡的，因为波表声卡是MPC3的标准，也是Windows 95建议的配置，但是考虑到AWE32高昂的价格，只能把准备推荐的东西列出来，请读者朋友自己选择。
        ●兼容16位声卡，250元左右。笔者认为应该优先选择使用ESS688芯片的，目前这种芯片使用范围很广，品质也不错。
        ●SB 16V中文版声卡，700元左右。
        ●SB AWE32波表声卡，1900元。
        或许可以先选择250元的兼容声卡，等AWE32降到合适价位后再买?
        创通公司已经推出了完全支持PnP(即插即用)功能的声霸卡，价格和不支持PnP功能的同等级产品相差不大。因此，如果要购买创通公司的声卡，应该优先选择支持PnP功能的。
        2.哪一款CDROM比较好?
        现在市场上品种最多的要数采用IDE接口能和硬盘并在一起使用的倍速、四倍速光驱。最新的操作系统如OS/2 warp、Windows 95等都直接支持IDE接口的光驱，再加上IDE接口光驱低廉的价格和优秀的性能，因此目前选择光驱，除非有特殊需要，应该首先考虑IDE接口的。
        衡量光驱性能的重要指标有持续数据传输率、平均定位时间、CPU占用率、误码率(和数据纠错能力相关)、内部缓存大小等。
        现在四倍速光驱价格已经降了下来，比较好的SONY 76E也只要500元，再加上四倍速光驱是前不久发布的MPC3电脑的标准配置，因而笔者强烈推荐购买四倍速光驱。其中笔者推荐SONY 76E、三星和GoldStar 540B。
        现在市场上还有可自动换盘的光驱，类似可以自动换盘的激光唱机，一次可以装入多张光盘(笔者见到的是一次装入4张光盘的)。
        如果想在电脑上播放VCD，可以根据电脑性能的不同选择软件或硬件解压缩方案：
        ●486/80等级以下的电脑：需要加上MPEG解压缩卡才能播放VCD(软件解压缩的效果太差)。
        ●奔腾75以上等级的电脑：使用支持DCI功能的图形加速卡，可用软件解压缩播放VCD。
        五、硬盘部分
        一套完整的中文Windows 95就要100MB，再加上同样庞大的各种多媒体软件、套装软件，少于1GB的硬盘肯定不敷使用。看看各种GB级硬盘的价格，目前540MB硬盘还要1300元，您会选择小于1GB的硬盘吗?
        1GB以上的硬盘现在都应该有至少3年的免费保修服务，选购硬盘的时候请询问清楚。
        昆腾公司新开发了一款代号为大脚(BigFoot)的5.25英寸硬盘，特别是容量大，价格低，1.2GB的价格在1450元左右。
        六、机箱、键盘、鼠标、音箱、游戏杆
        这些配件挑选起来比较灵活，可以充分考虑自己的爱好，但是一些准则一定要遵守，以免影响电脑正常工作或者今后扩充。
        机箱方面笔者建议优先选择小型或中型立式机箱，扩充能力比卧式机箱要好，可以容纳更多设备。目前还有超薄卧式机箱，虽然很雅致，但是它的扩充能力差，不实用。另外由于电脑的多媒体化、网络化，机箱内增添了更多的设备，需要更大容量的电源支持，因此电源一定要在230瓦以上，越大越好，否则电脑可能运行不正常。
        目前还有为Windows 95设计的键盘，比普通的键盘多了4个键，它把原来的某些组合键用一个键表示(比如用位于ALT键旁边的“WIN”键代表“CTRL+ESC”等)，用这样的键盘操作Windows 95更方便，而键盘所用接口、价格和普通的101键盘一样，可以优先选择。
        可以代替鼠标的设备是轨迹球，市场上也很常见。实际上轨迹球就是鼠标，内部原理、功能用途、驱动程序和鼠标没有什么区别，只不过外形不一样罢了。如果桌面位置紧张，则可以选择轨迹球来代替鼠标，使用起来也很方便。
        Windows 95的开发目标之一就是成为游戏软件的工作平台，直接支持游戏杆就是其中之一。有了Windows 95的支持，可以想象今后使用游戏杆的游戏软件会越来越多。现在一个廉价的游戏杆，售价不到100元，如果准备使用Windows 95，不妨买一个试试。
        七、选购的策略
        拿出一万多元购买电脑，对工薪家庭来说不是一个小数目。因此笔者推荐自己组装电脑或者购买兼容机，可以节省几千元钱。但是千万不要认为笔者是在鼓吹买便宜货!组装兼容机本来就比买品牌机要便宜不少，因此选择配件或组装整机的时候千万不要只从价格上考虑!如果所有部件都选择最廉价的货色而不顾性能、品质和售后服务的话，这样的电脑可确实比不了品牌机，或许一身是病，等着后悔吧!本文中笔者推荐的配件是在保证性能和品质之后才考虑价格的，笔者都亲自使用过。下面是引起价格差异的几种原因以及相应的采购策略：
        ●不同的配件价格自然不相同。比如S3/968和S3/Trio64V+价格差别很大，这时候要根据自己对性能的要求来决定。如果要进行专业图象处理，具有4MB VRAM的S3/968就应该是首选，至于家庭使用，选择S3/Trio64V+就足够了。
        ●相同的配件，由不同的厂家生产，价格上也会有差异。比如不知名的小厂生产的S3/Trio64V+和美国Number 9生产的S3/Trio64V+价格肯定不会一样。这时候需要考虑的是厂家自己增加的特色、附带的软件甚至生产厂家本身的名气等，然后选择符合要求的或者自己喜爱的配件。一般来说，由于生产厂家的不同引起的产品性能差异是非常小的。
        ●相同厂家生产的相同配件，在不同的经销商那里价格可能也不一样。这时要看经销商本身的实力，尽量选购有实实在在保修、包换服务的大经销商。
        只有用优质的部件才有可能组装出优质的电脑，把“可能”变成“肯定”的魔法是对电脑的深刻认识和丰富的装机经验。因此，如果想自己组装电脑，最好请谙熟电脑的朋友帮忙。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
