家庭购机、应用的困惑与解答

特约撰稿人  陈海鹏
1996-05-24

        回答: 因地制宜, 逐步到位。
        分析: 如今微机硬件的发展速度令人眩目，正当去年许多人决定“一步到位”购买奔腾(586)时，Intel又推出了高能奔腾(Pentium  Pro,即686)；又在一部分人欲转向686时，Intel又宣布将在97年推出P7(786)，并且P8(886)的研制也正在进行。于是，许多希望“一次投入、终身受益”的人掂量着手中的资金，不敢“轻举妄动”，恐自己抱回的“最先进”的电脑未过多久便成为“文物”。其实，在飞速发展的信息时代是根本不存在“一步到位”情况的。从x86的飞快升级可以很明显地看出，我们无论如何也无法使自己的电脑长时间地保持领先地位。面对x86的飞速升级，最佳的购机策略就是“因地制宜，逐步到位”，也就是要根据自己的实际情况(知识水平、应用领域、经济能力等诸多方面)，选择适合自己的最佳机型。随着知识(主要指电脑方面的知识)的增长、应用的扩展和经济的宽裕，再逐步“升级”自己的x86。这里所谓的“升级”应是一种广义上的微机性能的扩充，它包括更大容量的内存和硬盘，更快的显示卡，更清晰的显示器等等。而非单单是主板和CPU的更新换代。实践证明，一台综合配置较好的486的性能完全可能超过各项配置不协调的奔腾机。至于您到底该买几86，笔者简单重复有关文章内容：如果只是从事一般性的文字处理或对速度要求不高的运算，那么386DX就完全可以胜任；如果经常涉及图形图像处理(如WINDOWS、游戏、多媒体等)，应考虑486或586；如果经常进行一些对速度要求较高的工作(如三维动画设计、高档游戏、科学计算等)，则应首选586，并适当考虑686。总之，用户在选择x86时一要根据自己的实际情况逐步到位，二是要注重电脑的整体配置，切勿将目光紧盯在CPU和主板上。
        困惑二：前年卖一万，去年卖八千，今年六千，明年……，我想等到价格降到最低，到底该什么时候购买?
        回答: 当机立断,早买早得。
        分析:  随着新一代电脑硬件的不断发展，大幅度的降价是大势所趋，连年掉价自在情理之中。从理论上讲，电脑是不存在“最低价格”的。就拿降价最明显的386来说，现在还可以卖个几千元，但随着486和586的普及，再降它一、两千元也并非不可能。再过四、五年，谁也不会知道386那时会值“几个钱”。因此等待价格降到最低是一种非常不明智的购机策略。无论何时购买，都存在过不了多久便降价的可能性(或者说是必然性)。与其“守株待兔”，不如“当机立断”，现在就买。“早买早得”，得什么?知识和技能。如今社会对电脑技能的需求越来越迫切，一个不懂电脑的人很难在信息时代站稳脚跟。因此，早一天购买电脑，就早一天获得这种时代急需的知识和技能，就早一天体会到电脑给我们所带来的便捷和高效。也正是在您掌握了这种技能并在实践中“尝到甜头”时，您才会领悟到当初“多”花的钱如今看来是多么值得。
        困惑三：电脑人用这编程，文化人用它写作，音乐人用它作曲，广告人用它设计，……，我到底该用它做什么?
        回答: 顺其自然, 随遇而安。
        分析: 没有人能够具体说清电脑究竟能干多少事情。用家用电脑，我们大可不必将其局限于某一范围，这样反而使电脑不能得到最大限度的应用，倒不如想干什么就干什么。编程太难学，大可去玩一阵游戏；工作累了，就去欣赏会儿唱碟、影碟；家里的事务太多太乱，就交给“电脑管家”；孩子学习吃力，就请来“电脑家庭教师”；……。尽管专业人员用它来辅助工作，但那毕竟是少数。我们不必去冥思苦想究竟该用电脑做什么，但却应有意识地让电脑参与到家庭生活中来，使“家庭电脑”真正做到“电脑家用”。总之，只要你的电脑满足了自己的某种需求(如工作、学习、娱乐等)，那么这电脑就没有“白买”。
        困惑四：DOS渐趋落伍，WINDOWS方兴未艾，INTERNET大势所趋，……，我到底该学什么?
        回答: 应已所需, 有所侧重。
        分析: 软件的发展更是让人目不暇接。前几年还是操作系统霸主的DOS，随着近几年WINDOWS的普及，特别是WINDOWS95的推出，DOS顿时黯然失色，大有变为“文物”之势。INTERNET这两年更是被炒得“如火如荼”，软件大王比尔·盖茨就曾说“如果没有网络，那么个人计算机就是个与外界隔绝的聋子和瞎子”。可以预见，未来的电脑世界将是网络的世界。但是，我们到底该学什么，还是要根据自己的实际情况如硬件配置、知识水平等)而定。DOS的缺点和WINDOWS、INTERNET的优点比比皆是，这里笔者倒要阐述几个有“逆反潮流”之嫌的观点，希望以此能帮助那些困于DOS、WINDOWS、INTERNET这个“三角圈”中的电脑用户客观、冷静地选择真正适合自己的系统。
        DOS虽然在国际大趋势下已经渐趋落伍，但它却仍是我国的主流操作系统，大多数应用软件还是开发于DOS下。DOS对硬件环境的要求也极低，这对于我国许多较低档次的微机来说，还是非常重要和必要的。
        WINDOWS确实是一种非常优秀的操作系统，其许多特性都是DOS所望尘莫及的。但是，WINDOWS(特别是WINDOWS95)对硬件的要求却大大高于DOS。微软对WINDOWS95的运行环境说得很清楚：最低386，推荐486，最好586；内存则是最低4MB，推荐8MB，最好16MB；而且如果配上图形加速卡才将使WINDOWS95运行于最佳状态。这听来“吓人”的配置，使得我国绝大多数电脑用户还是无法一睹WINDOWS95的真正风采。
        INTERNET使全世界的电脑用户通过它可以互通有无，成为“网上邻居”。在INTERNET上，人们可以做广告、交朋友、打电话、听广播、看电视……。但是，INTERNET现阶段的不足也和其优点一样多。首先，与INTERNET相连要花费数千元的资金，这相当于二分之一或三分之一的电脑价格；上网后还要支付每小时几十元的使用费，这对于许多个人用户来说较难承受。第二，与DOS和WINDOWS不同，INTERNET的学习量和难度要大得多，特别是众多的专业术语和各种网上资源，常令初学者倍感头疼。第三是语言上的障碍，目前中文化的网络资源极为缺乏，尽管我国的一些INTERNET网点提供中文浏览服务，但内容显得较为单一。而且我们更多地是要与世界(这是进入INTERNET的最终目的)，那么无疑英语是我们遇到的最大障碍。第四，由于INTERNET上传输的信息量巨大，因此“网络阻塞”现象随着入网人数的增多越来越严重，理论上只需几分钟就能传输完毕的内容，事实上则需要几十分钟才能勉强获得。这使用户除了要付时间上的“苦等”之外，更要支付每小时几十元的网络使用费。这种情况使许多用户干脆放弃了多媒体数据的传输，而只用INTERNET传输文字等传输速度相对较快的资料，使INTERNET的各种资源无法充分得到利用。而且，信息阻塞，使一些本可以在INTERNET上实现的功能(如听广播，看电视，打电话等)效果也极不如人意。总之，INTERNET是一种非常有发展前途的大趋势，但目前尚存在着许多有待解决的问题。
        这些似乎与大气候“背道而驰”的论点并非要“逆转乾坤”，而是希望读者能够通过这些分析，现实地看到DOS、WINDOWS和INTERNET三者各自的优点和不足，对正确选择适合自己的系统起到积极的参考作用。如果硬件配置较低，应侧重于DOS；如配置较高，应侧重于WINDOWS；如果经济较为宽裕，可以尝试进入INTERNET。当然，侧重并不等于偏激，用户在侧重于某一系统的使用和学习时，不应忽视了对其他系统的学习，这样才能适应时代发展的需要。
        困惑五：正版软件越来越多、越来越便宜，盗版软件则更多、更便宜，我到底该买什么?版
        回答: 毫不犹豫, 购买正版。
        分析: 我国软件业的发展非常迅猛，越来越多质优价廉的正版软件进入了市场，而且销售情况也空前红火，从全国正版软件的销售典范__连邦软件连锁专卖店逐月猛增的销售额就可窥见一斑。但是，正版软件的增多，也给盗版者提供了一个大发不义之财的时机，特别是由于解密技术的不断提高而产生的一系列高性能的解密工具，更“造就”了难以记数的盗版者。他们利用人们尚未成熟的正版意识，以极为低廉的价格肆意非法复制、销售当前的热门软件，许多抵御不住低价诱惑的用户在有意无意中充当了盗版者的角色。但是，买盗版也要付出许多额外的代价，如随意肆虐的病毒，质量低劣的磁盘，不尽完全的功能，无法享受的升级和其他正版软件服务等。这些不足也使许多用户尝试了盗版软件的种种弊端之后，毅然决定花钱买正版，并充分享受到正版软件所带来的种种优越之处。笔者奉劝所有正在盗版与正版之间徘徊，或正在购买盗版的用户：无论从个人受益的小方面，还是从推动我国软件产业长足发展的大方向来说，“毫不犹豫买正版”都是您最明智的选择。
        最后，笔者衷心地希望我国的家用电脑用户能早日走出困惑，充满信心地迎接电脑时代的到来!
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
