家用电脑的软件配置

四川  何瑜琳
1996-01-12

        自己装配好了一台PC兼容机，通电自检通过后，这时还不能为您做任何事。首先您得对硬盘进行低级格式化，这项工作由主板的BIOS(BASIC IN OUT SYSTEM基本输入、输出系统)进行。486 VESA总线主板上对硬盘有三种选择LBA(局部总线适配)、LARGE(大容量)、NORMAL(标准设置)。经实践标准模式的读取速度要快些，一般BIOS的默认状态也是标准设置。其他象“交错因子”等参数也都选用默认值即可。
        低级格式化后，再进行高级格式化。这时就涉及到具体的DOS操作系统，一般家庭用户总是喜欢用高一些的版本，您也可以用您能找得到的正版DOS操作系统盘来安装或复制。
        如果您的硬盘较大(420MB以上)，您也可以把它分成两个逻辑盘。这样您还可以用高版本DOS的磁盘容量倍增软件来进一步“扩充”其中的一个逻辑盘，不过这有一定的风险和不便。如果您不想扩容，建议您不必分区，可以节约硬盘空间。
        DOS操作系统安装完毕后，您就可以进一步安装别的软件。这几乎全看个人的爱好了。笔者建议的软件配置如下：
        一、关于操作系统的选择和安装
        DOS可安装微软的MS PDOS6.22。PC DOS当然也可以，只是不够普及，不便于找安装盘或原版。MS PDOS6.22它的内部命令提示信息几乎全部汉化，适合初学者了解掌握DOS的基本命令(其好处也不仅限于此)。PDOS6.22在安装时是分步来进行的，您可以先安装DOS命令，然后再安装或不安装PDOS部分。需要汉字环境时，您可以启动PDOS，又可以退出PDOS汉字环境。不过PDOS美中不足的是它需要占用19KB的高端内存，而且不能自行装入高端内存，需要用DOS中内存优化软件：MEMMAKER”或手动来进行此项工作。DOS命令安装在DOS子目录下，这项安装大约需要近6MB硬盘空间；汉字环境和打印驱动程序、汉字库在PDOS子目录下，这项需要近7MB硬盘空间。
        WINDOWS环境当然需要，WINDOWS 95对硬件的要求太高，中国用户是一时难以满足的，它至少在硬件环境486/8MB时才能得到和WINDOWS3.X相似的速度。如果您很向往WINDOWS 95的话，可以自己来进行“双引导”的安装，即既保留DOS和WINDOWS 3.X的环境，以可以引导WINDOWS 95。对这项工作WINDOWS 95的安装程序不支持，只能自己按部就班地操作。所以您还是先安装一个WINDOWS3.X用着吧。目前中文版的WINDOWS最高版本是PWIN3.2，它自带的输入法有朱守涛教授的“智能ABC”，用过几次您就会喜欢上的。
        PWIN3.2的完全安装用去大约27MB的硬盘空间。本文中所所提及的硬盘空，除非特别说明，一般均是指的实际安装出来所用的硬盘空间，若想正常运行软件，应该留有余地。如WINDOWS在运行时，会建立一个临时性的数据交换文件。而您固定为永久性的数据交换文件时，对提高WINDOWS的运行效率会有很大的帮助，不过这个数据交换文件推荐就要战胜用10MB左右的硬盘空间。
        二、关于工具软件
        您还应该准备工个工具软件，用于检查、修理、优化硬盘，查解病毒，压缩文件等。一般应优先考虑DOS环境下工作的软件。推存您使用的有诺顿NORTON 8.0实用工具包(NU8.0)。这个软件工具包的功能非常强大和众多，并且在DOS和WINDOWS环境下均可工作。完全安装时需要不足10MB的硬盘空间。
        还有硬盘复制软件HD-COPY 2.0，它对有关软盘和硬盘的操作很方便，而且可以增容和强力修复软盘。这个软件仅100KB。
        由于高版本DOS带的实用软件就很多，您应优先掌握。有些重复功能的软件不必过多的准备。
        文件压缩用ARJ2.41和LHA2.12即可。笔者的实践经验是ARJ压缩比较高，而LHA应用比较广泛。
        查解病毒的软件也很多，可以多准备几个。以便交叉查毒。应该尽可能用最新版本。KV100、KV200以其先进的原理成为您的优先选择。KV200主要是界面上有大幅度的改善，增加解杀新病毒的功能，用起来比KV100方便。
        三、关于实用软件
        有了操作系统软件和实用软件，相当于您PC软环境的基础设备建立起来了。建议您使用的实用软件有：
        1.字处理类
        首推微软的WORD6.0(中文版)功能最为强大，用惯WPS、WS的人使用WORD6后会想，自己原来是怎么熬过来的?它能使您轻轻松松完成办公室公文和日常公务的大多数文字处理。在486/66 4MB内存上就能很好地运行。WORD6.0的完全安装需要近28MB的硬盘空间。
        为了与公家打字室的PC兼容，您还不能放弃WPS。WPS的版本兼容性很好，WPS1.2版就实现了WPS的大多数常见功能。
        2.表格类
        笔者用的EXCEL5.0感觉很好，关键问题是EXCEL和WORD能很好地共享资源。EXCEL5.0完全安装需要的硬盘空间和WORD6.0一致，28MB。
        3.图像处理类
        对家庭用户而言，这是一个新兴的应用领域，当一幅256色的图片出现在您面前时，您就不禁会惊叹不已，而目前还有真彩色、分辨率更高的。因为涉及打印机的素质问题，一般您准备观看图片的软件即可。如功能强大的QPEG1.6a、VPIC6.00、CVIEW2.1等等，小而实用。笔者由于随机配有单色扫描器，所以涉及的图像处理软件较多。就我个人的体会，如PHOTO STYLER2.0、COLOR DRAW 5.0等等，也是很优秀的软件。
        四、关于中文平台
        DOS下有为数众多的优秀中文平台。UCDOS等可以实现真正“O”内存占用，启动后占用内存也比PDOS小。但挟着“内核汉化”法宝的PDOS也有它特有的长处。
        WINDOWS环境的“中文之星2.0”和“利方多元4.01”，感觉都很好用。尤其是中文之星的“新全拼”输入法，笔者略加练习，录入速度已达40字/分钟，连续录入时也可达30字/分以上，因为是音码，在自编自输时思维不受形码“拆字”的影响，并且带“高频先见”，选字也快一些，是一种接近理想的输入法了。不过笔者使用的中文之星启动后，WINDOWS许多联机帮助中的汉字信息无法正常显示。只有退出中文之星才能使用联机帮助。
        五、关于游戏软件和病毒
        有90%的人在买PC时的理由是CAI(计算机辅助教学)。但是，有同样多的人承认他们的PC实际上大多数时间用于PC GAME(电脑游戏)了。
        的确，配上声卡，又有细腻绚丽的画面，没有多少人能抗拒游戏的魅力，有人仍然认为游戏软件是传播病毒的主要途径，其实这是没有多少道理的。病毒是任何软件都有可能被感染的。
        六、关于正版和盗版
        谁都不愿意背个盗版的名声__只要我们有选择的余地!但是在目前，家庭用户不盗版的数量恐怕是“0”。原因很简单，为了孩子的升学，家长可以花几千元买一台PC再花几千元买一套“CSC电脑家庭教师”，但是电脑并不是这一套“CSC”就够用了的。以笔者的PC中的软件为例，按市面报价，至少上万元，而笔者自己装的PC才花了七千余元!而且笔者的硬盘还可以继续安装，而对这样的软件费用，别无选择!
        在下有一个郑重的建议：希望哪一天，各软件公司统一行动，把软件的价格下降到和我们的收入成合理的比例的同时，进行盗版软件的登记和补收费用、“招安”我们成为正式用户，
        这也许是我们大家都能做出的最高尚行为。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
