’96第二次等级考试模拟题选

厦门大学系统科学系   曾奇斌
1964-04-04

        一、选择题(以下各题均有四个选项，只有一个选项是正确的)
        1.微型计算机按照采用的微处理器芯片的不同可分为Intel系列和非Intel系列，下面芯片中不属于Intel系列的是(   )
        A)80386   B)80486   C)Pentium   D)68040
        2.逻辑表达式1101^1011的结果为(   )
        A)11011011   B)0110   C)11000   D)1001
        3.下列各种进制的数中最大的数是(   )
        A)(256)10   B)(ICB)16   C)(507)8   D)(11111011)2
        4.比特(bit)是数据的最小单位。一个字节由(   )个比特组成。
        A)2   B)4   C)8   D)16
        5.一台计算机的型号为486DX/66，其中66表示的是(   )
        A)硬盘容量   B)内存大小   C)主频速度   D)显示行数
        6.标准VGA显示器的显示分辨率为(   )
        A)640×350   B)640×400   C)640×480   D)1024×768
        7.当键盘处于大写状态时，按Shift+A键，屏幕上将显示(   )
        A)a   B)A   C)Aa   D)aA
        8.计算机能够直接识别和处理的语言是(   )
        A)汇编语言   B)自然语言   C)机器语言   D)高级语言
        9.软盘写保护口的作用是(   )
        A)只能写盘，不能读盘   B)既能写盘，又有读盘   C)只能读盘，不能写盘   D)不能写盘，也不能读盘
        10.如果要将Auto.bat文件内容打印，应使用如下命令(   )
        A)dir Auto.bat>prn   B)type Auto.bat>prn   C)dir Auto.bat   D)type Auto.bat
        11.以下描述正确的是(   )
        A)DOS命令可以分为内部命令和外部命令两类   B)驱动器是用于驱动计算机运行的设备   C)DOS命令以文件形式存在，不同的DOS命令有不同的文件与之相对应   D)文件通配符“?”可以代表一个或多个字符
        12.输入汉字时，当前处于拼音输入状态，可是输入时屏幕上却显示英文，这时需要按(   )键，才能输入汉字
        A)Ctrl   B)Numlock   C)Capslock   D) Alt
        13.以下描述不正确的是(   )
        A)DOS启动后，内部命令就驻留内存中了   B)DOS中‘'表示当前目录的父目录，‘'表示当前目录的子目录   C)批处理文件必须用‘bat'作为文件的扩展名   D)只有文本文件的内容才能用type命令显示出来
        14.以下不能做为文件名使用的是(   )
        A)报告   B)report.wps   C)123   D)NUL
        15.当用del *.*删除文件时，被删除的文件具有(   )属性
        A)档案   B)只读   C)隐含   D)系统
        16.要显示当前所在的目录，使用(   )
        A)Dir   B)cd   C)ver   D)tree
        17.要删除目录c:\ABC中的所有文件，应使用(   )
        A)del c:\ABC.*   B) del c:\ABC   C)rd c:\ABC.*   D)rd c:\ABC
        18.自动批处理文件Autoexec.bat应该在哪个目录下(   )
        A)根目录   B)用户目录   C)DOS目录   D)任意目录
        19.汉字的显示字库是一个16点阵的字库，则每个汉字字模占用(   )字节
        A)8   B)16   C)32   D)48
        20.输入符号“★”，可以使用(   )输入方法
        A)五笔字型上   B)拼音   C)区位码   D)ASCII码
        21.汉字内码相当于汉字国标码加上(   )
        A)2O2OH   B)4O4OH   C)8O8OH   D)AOAOH
        22.在WPS中输入内容超过行宽时会自动换行，这时在原行尾显示(   )
        A)□   B)■   C)   D)
        23.在WPS自动制表中，用于设置粗线的符号是(   )
        A)+   B)|   C)_   D)\
        24.在手工制表中，ctrl+5(小键盘)键作用是(   )
        A)准备画横线   B)准备画竖线   C)取消刚才画线的状态   D)没有影响
        25.在自动制表中，设置横线站时屏幕显示“         ”，上面的数字表示的是(   )
        A)横线所处屏幕的行   B)横线所处屏幕的列   C)横线相对当前光标位置的行   D)横线相对当前光标位置的列
        26.在WPS编辑时按F10键回到DOS状态后要返回WPS状态，应使用(   )命令
        A)quit   B)exit   C)wps   D)Ucdos
        27.如果要用type命令显示一个WPS文件ABC.wps的内容，应该(   )
        A)将文件名改名为ABC.wps   B)使用wps的文件服务功能将ABC.wps文件转换为文本格式   C)键入命令type ABC.wps   D)键入命令type ABC.wps >prn
        28.WPS编辑中要取消一个已定义的块而不影响原来的内容，不能使用的命令是(   )
        A)在块首前定义块尾   B)在块尾后定义块首   C)按^KH   D)按^KY
        29.DOS使用一些专用设备名，既可做输入设备，又可做输出设备的设备名是(   )
        A)CON   B)Aux   C)com1   D)PRN
        30.在执行replace all <字段名> with <表达式>后，记录指针指向(   )
        A)首记录   B)末记录   C)首记录的前面   D)末记录的后面
        31.命令insert blank的功能是(   )
        A)在库文件头增加一个空记录   B)在当前记录前插入一个空记录   B)在库文件尾增加一个空记录   D)在当前记录后插入一个空记录
        32.在执行命令store ctod('03/09/94') to A1，变量A1的类型为(   )
        A)日期型   B)数值型   C)备注型   D)字符型
        33.以下描述中正确的是(   )
        A)在同一个工作区最多允许同时打开两个数据库文件   B)zap命令用于将带删除标记的记录永久删除   C)数据库中的备注类型字段的内容存储在另一个文件中   D)对ABC.dbf建立索引后，该数据库的全部数据按索引顺序存入索引文件
        34.要真正删除数据库中的一条记录，应(   )
        A)先用delete命令，再用zap命令   B)直接用zap命令   C)先用delete命令，再用pack命令   D)直接用pack命令
        35.已知数据库文件stud.dbf已打开，而其索引文件stud.idx尚未打开，可用(   )命令打开索引文件
        A)use stud   B)index with stud   C)set index to stud   D) imdex on stud
        36.从数据模型看，foxbase属于(   )
        A)层次型数据库管理系统   B)网状型数据库管理系统   C)关系型数据库管理系统   D)混合型数据库管理系统
        37.要修改数据库文件的结构时，可使用命令(   )
        A)modi comm   B)create   C)modi stru   D)appe
        38.一个数据库的全部memo字段的内容存储在(   )
        A)不同的备注文件   B)同一个备份文件   C)同一个备注文件   D)同一个数据库文件
        39.若想从字符串“计算机”中取出字“算”,应使用命令(   )
        A)substr("计算机",2,1)   B)substr("计算机",3,2)   C)substr("计算机",3,1)   D)substr("计算机",2,2)
        40.计算机断电后，原有信息不复存在的是(   )
        A)ROM   B)RAM   C)EPROM   D)磁盘
        二、填空题
        1.二进制数算术运算 1101·1011 的结果为(   )。
        2.DOS操作系统的主要功能是设备管理和(   )。
        3.如果建立一个批处理文件Auto.bat,可以键入copy con Auto.bat命令，这里con代表(  )。
        4.建立一个批处理文件Auto.bat,可以使用copy con Auto.bat命令，最后存盘应按(   )键。
        5.计算机在运行某些程序时，如果出现“打开文件太多”的错误信息，这是因为(   )。
        6.要将A盘制成启动盘又不破坏原有的数据，应使用(   )。
        7.标准五号字的点阵是(   )。
        8.模拟显示中，如果要中断模拟显示，应该按(   )键。
        9.输入备注字段内容时，应把光标移到备注字段上按(   )。
        10.foxbase中可以使用的两类变量是(   )。
        答案：一、选择题
        1.D   2.D   3.B   4.C   5.C   6.C   7.A   8.C   9.C   10.C   11.A   12.C   13.A   14.D   15.A   16.B   17.B   18.A   19.C   20.C   21.C   22.C   23.B   24.B   25.C   26.B   27.B   28.D   29.A   30.D   31.C   32.D   33.C   34.C   35.C   36.C   37.C   38.B   39.B   40.B二、填空题
        1.10000111   2.文件管理   3.显示器   4.F6或ctrl+z   5.配置文件config.sys设置不当   6.sys a:   7.24×24   8.ctrl+brenk   9.ctrl+pgup  10.内存变量和字段变量
        编者：在7月26日，我们曾刊登《备战等级考试》一文，讲述临考阶段的复习方法，随着9
        月21日考试日子的逼近，选择曾奇斌先生和一套高质量的模拟题，再助应试读者一臂之力，增强取胜信心。
        
        《数据库及其应用》应试指导
        本教材共分十章，前五章着重介绍数据库的基本理论，包括数据库系统的基本概念、数据模型、数据库的存储结构和数据库的设计方法。后五章介绍了FoxBASE+的使用基础、数据库类型、常量、变量、函数、表达式等基本概念，建立与操作数据库的各种命令和程序设计语句，以及程序设计方法和若干技巧，最后介绍了网络环境下多用户FoxBASE+的程序设计方法。
        数据模型部分应掌握：数据模型的概念，实体和属性，实体间的联系，数据为类型，设计E-R图，以E-R图案出关系数据模型。
        数据库存储结构部分，重点掌握磁盘设备和磁盘与主存间的数据交换，文件的组织方式。
        关系数据库理论基础部分，应掌握域、笛卡尔积、关系、关系的性质，关系数据库描述，关系数据操作语言DML，关键字概念、函数依赖、范式、范式的判定条件与规范化、分解关系的基本原则。
        数据库设计部分，要了解数据库设计的内容及特点，掌握数据库的逻辑设计、物理设计、应用程序与系统的运行和维护及编写技术文档。从而理解数据库系统生命周期分为分析，设计、编码、测试、运行五个阶段。
        FoxBASE+概述部分，应掌握FoxBASE+的功能，组成，启动方法和使用方式，数据类型、常量、变量、运算符和表达式，建立、维护、使用数据库的基本操作方法。本章有效地帮助学员建立FoxBASE+的宏观概念，对后续章节的学习起到引导作用，建议学员结合本章知识多在计算机上进行模仿练习，以巩固本章知识。
        FoxBASE+对数据库文件的基本操作部分，重点掌握在点状态下以会话方式进行数据管理的各种基本操作命令，如数据库文件结构的建立和修改，数据记录的显示、一般查询和快速查询，记录的编辑、删除和修改，统计处理，多个数据库文件的操作命令。本章是数据库系统的核心，学员应熟练掌握。
        FoxBASE+程序设计基础部分，应掌握建立与运行程序语句，非格式化输入/输出语句，格式化输入/输出语句，程序控制语句，格式设计与控制语句，内存变量操作语句，常用环境参数设置语句，磁盘文件操作语句等。本章是FoxBASE+程序设计的基础。学员应熟练掌握：MODIFY OCMMAND命令编写程序命令、DO命令运行和调试程序、WAIT命令ACCEPT命令、INPUT命令非格式化输入、?命令、??命令输出、@X，Y…SAY…GET…命令格式化输入输出，还要掌握有关屏幕格式设计的命令和函数、打印机格式设计的命和函数、构成分支结构和循环结构的IF…ELSE…ENDIF命令、DO CASE…ENDCASE命令、DO WHILE…END DO命令、EXIT命令及LOOP命令，区分全局变量PUBLICT和局部变量PRIVAIT，对内存变量的四种操作命令LIST/ DISPLAY MEMORY命令RELEASE命令、SAVE命令和RESTORF命令。FoxBASE+程序设计技巧部分，掌握菜单程序的设计方法，增、删、改、查和制表程序的设计方法，数组、宏替换函数的应用。
        多用户及网络环境下FoxBASE+的应用程序设计部分，学员应了解NoVell网，FoxBASE+的多户功能及网络环境下程序设计中的一些问题。
        建议学员先学习FoxBASE+应用部分，积累一定感性知识后再学习数据库原理部分，有利于
        理解理论中的一些抽象概念，还应多上计算机实习及认真完成课后作业，最后还应做几套
        综合练习题。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
