常见电视游戏机结构、工作原理及故障检修 

潘 松
1991-12-27

        基本配置
        1、主机：尺寸为200×160×60毫米，内部装有电脑板的电视调制器板。
        2、Ⅰ、Ⅱ号控制盒：两只控制盒分别供两名游戏者使用，都用电缆线与主机连接。3、电源变换器：由于任天堂类游戏机主机内无电源装置，必须配用电源变换器将交流电变换成直流电，以提供机器电源。在我国使用的电源变换器是将220伏交流市电变换成10伏直流电。
        4、高频电缆：是将电视游戏机主机与电视机天线插孔相连的专用高频电缆，用以传输游戏信号。
        5、游戏节目卡：是存储不同游戏节目内容的存储器。
        另外，还可以配置天线开关转换盒，使电视机的天线插孔能在外接电视天线与游戏机之间进行开关转换，可以避免从看电视节目转换到玩游戏机或者从玩游戏机转换到看电视节目时频繁的插拔高频电缆插头的操作，从而保护了电视的外接端子。
        二、任天堂类电视游戏机的工作原理
        (一)概 论
        目前，国内流行的电视游戏机片号繁多，但主要的还是任天堂系列机，如台湾产“小天才”、“胜天”系列，香港产“海天使”、“智力宝”及国内生产的“小霸王”、“天马”、“宝吉星”、“创造者”等都属于任天堂系列。它们的基本结构及原理相同，所用集成电路也基本一致(少数机稍有区别)。从电视游戏机系统框图可以看到，220交流电源分别供给显示器(电视机)和电源变换器，经变换降压整流后的脉动电流经稳压器稳定在直流5V后，分送各有关电路。中央处理器和图像处理器对游戏节目卡中存储的程序和数据进行处理，输出视频信号(V)和音频信号(A)，经制式转换和射频调制后，送到显示器_电视机，再经一系列处理，还原为游戏图像与声音，中央处理器通过接口电路不断访问控制器，把各种控制指令读入中央处理器，使游戏按游戏者的意愿(控制信号)进行。
        图像处理器、中央处理器和接口电路等，通常装在同一块印制电路板上，是游戏机的主要部分，叫做主机板、主板电路或电脑板。系统还包括扩充功能的附件，如键盘、遥控器、天线发送器以及立体镜等。
        (二)工作原理
        任天堂类游戏机电路结构大致由主机(包括电脑板和调制器板)、控制盒和电
        源变换器三部分组成。
        1、主机工作原理
        (1)电脑板原理
        电脑板是游戏机的核心，除了节目卡外，由它构成了主机系统。从电脑板电路配置示意图可以看到，晶体振子X与Q2、Q3构成脉冲发生器，提供整个主机的基本时钟信号；U6、U7、U8、U3、U1以及节目卡的只读存贮器ROM组成处理器系统；U5、U4、U2、U4及节目卡中的另一片ROM组成了图像处理器。
        ①中央处理器(CPU)
        中央处理器，英文为“Central  Processing  Unit”，缩写为“CPU”。在任天堂游戏机中央处理器的单元电路图中，IC1是8位NMOS  CPU，它也是一种8位单片计算机，具有8位数据线D0～D7，直接挂在系统数据总线(DBUS)上；16位地址线A0～A15，由于中央处理器6527的地址总线为16位，故可以访问216=65536=64×1024=64K个存储单元。
        图中IC2，74LS139是低功耗肖特基TTL的2线/4线译码器，内有两个机同的译码器。以1～7脚对应的译码器为例，其中：IG为充许(enable，或译“使能”)端；IA和IB为两条选择输入线；IYO～IY3为4条数据输出线。
        图中IC3，RAM6116是16K(2K×8)CMDS静态随机存储器(RAM)，具有8条数据线D0～D7(或者说是输入/输出线，即I/O0～I/O7)，11条地址线A0～A10，其容量为2K×8(即16K)是说它有2048个存储单元，而每个单元中可存放8位二进制数。
        中央处理器三条高位地址线A13、A14、A15和RDY(READY，准备就绪)信号加到2线/4线译码器IC2(74LS139或74HC139)的输入端，经译码后，从1Y0～1Y3、2Y0～2Y3输出低电平有效的时序信号。基中1Y0、1Y1和2Y3分别作为IC3，RAM6116之18脚；IC4PPU2538之13脚以及游戏卡卡座之44脚中ROM的选通信号。当RDY为高电平时，CPU对外部存储器进行读写运行。当A13～A15均为低电平时，1Y0为低电平，选通RAM。当A13为高电平；而A14、A15为低电平时，1Y1为低电平，选能PPU。当A15为高电平时，选通游戏卡中的只读存储器ROM。CPU的时钟信号来自晶振电路，由29脚CLOCK输入。控制信号INP0、INP1控制接口电路IC7、IC8，实现与外部电路的通讯。当INP0为低电平时，CPU与控制器Ⅰ以及扩充插座通讯。当INP1为低电平时，CPU与控制器Ⅱ以及扩充插座通讯。CPU之32脚IRQ、33脚NM1是扩充游戏卡中只读存储器ROM容量的控制信号。CLK10接到控制器和扩充插座，作为加载LOAD信号；CLK11、CLK12接到扩充插座之11和10脚，作为扩充游戏机功能的控制信号。CPU之3脚是系统复位端RES，当电路接通电源，内部拉高电阻对C1充电。起初3脚  为低电平，使CPU复位，随着充电进行，C1上的电压逐步上升到TTL的开门电平时，CPU开始工作。当按下复位RESET开关，3脚接地，CPU复位。CPU复位后进入初始工作状态，首先执行游戏卡中的游戏程序，不断处理与游戏节目有关的数据，把与图像有关的数据写入IC3RAM中的指定区域，同时把音频数字信号经内部D/A转换成模似信号，由1、2脚输出。两路信号经R1～RA相加，成为游戏伴音模拟音频信号。
        ②图象处理器(PPU)
        图象处理器，英文为“Peripheral  Processing  Unit”，缩写为PPU，因为它在任天堂一类家用电视游戏机中，主要处理的是图象视频信号，所以叫做图象处理器或者视频处理器。从图象处理器的单元电路图中可以看到，它主要包括专用图象处理器IC4、视频随机存取存储器(VRAM)IC6以及地址锁存器IC5。
        在这里，PPU是6528或6538，它有8条数据线D0～D7，挂在CPU数据总线(DBUS)上，PPU通过它们接收CPU和存储器的数据，交换信息。PPU有3条地址线A0～A2与CPU地址总线(ADD BUS)相连，接收CPU来的地址信号。它还有8条数据/地址复用线AD0～AD7与IC6(VRAM)和游戏卡中的VROM的8条数据总线相连，同时通过地址锁存器IC5把AD0～AD7上的低8位地址信号锁存到地址总线上，并与PPU(IC4)的PA8～PA12共同组成13位地址总线，用于对VRAM和VROM寻址。
        IC5，74LS373(74HC373)是低功耗肖特基TTL8D锁存器，74H373是高速CMOS器件，功能与74LS373相同，两者可以互换。74LS373内有8个相同的D型(三态同相)锁存器，由两个控制端(11脚G或EN；1脚OUT、CONT、OE)控制。当OE接地时，若G为高电平，74LS373接收由PPU输出的地址信号；如果G为低电平，则将地址信号锁存。
        当PPU对IC6(VRAM)和游戏卡中的VROM进行操作时，首先将低8位地址信号输出到AD0～AD7，然后由39脚ALE输出一个正脉冲。在ALE的下降边沿作用下，把地址信号锁存在IC5的输出端1Q～8Q；再从PA8～PA12输出高位地址信号，从AD0～AD7上交换数据。25脚PGSEL为低电平VROM的选通信号，由IC4(PPU)的25脚接至游戏卡座的56脚。如果PGSEL为低电平时，选通游戏卡中的VROM，PPU读取VROM中的图像数据；如果PGSEL为高电平时，VROM的数据线与PPU的数据线脱开，同时PGSEL经反相后变为低电平，选通IC6(VRAM)，对VRAM进行读写运行。24脚DMOE信号是IC6(VRAM)的输出功能(DE)信号，也是游戏卡中VROM的只读控制信号(由PPU之24脚到游戏卡卡座之17脚)，这就决定了VRAM和VROM只能单独与PPU通讯。
        当CPU通过1Y1将低电平信号加在PPU的13脚CS时，PPU被选通。CPU通过R/W信号控制PPU的1脚进行读/写运行。PPU处理接收到的信号，既产生显示器需要的行、场同步信号；又同时对VRAM、VROM进行读/写运行。先是按CPU的指令从游戏卡VROM中读出一幅图象的数据，并存放在VRAM指定的存储单元中。在电视扫描显示期间，PPU把VRAM中的一幅图象的数据读出，并进行变换、配色、重新编码，产生复合视频信号，从它的21脚输出。Q1(2SA937)把PPU输出的视频信号放大，并送到调制板。
        ③接口电路
        任天堂类游戏机的接口电路主要由IC7、IC8两片六总线驱动器74HC368组成。
        74HC368是六反相三态缓冲/线驱动器，内有6个相同的高速CMOS反相器。每三个反相器共用一个控制端G，例如2～7脚间三个反相器的公共控制端为G1(1脚)。G1和G2为低电平有效。当G1=0时，三个反相器与普通反相器一样工作；当G1=1时，三个反相器的输出端Y1、Y2、Y3便处于悬浮即高阻状态。这就是所谓的三态反相器或驱动器，其特点是除了输出为1和0两种工作状态外，还有输出端为悬浮高阻的第三态。这种三态器件主要用于驱动总线。因为总线上常常接有多个器件，而且有些器件并非同时工作，通常在同一时刻只允许一个器件(例如一个开关或一个反相器)驱动总线。此时，不驱动总线的器件应“脱离”总线，而上述第三态便可实现自动脱离总线的目的。
        进行游戏时，以控制盒、光电枪、键盘、遥控器、驱动器等发出的外部控制信号都将通过接口电路挂在CPU数据总线上。控制盒Ⅰ和控制盒Ⅱ分别通过主电路板上的插座Ⅰ(CZ1)和Ⅱ(CZ2)与接口电路相连，其它控制附件，如光电枪等，均经过扩充插座(CZ3)与接口电路相连。
        进行游戏时，CPU的INP0为低电平，选通了IC7的F1～F4，CPU的CLK10分别通过CZ1的3脚和CZ2的3脚，向控制盒的Ⅰ和Ⅱ分别送去加载的(LOAD)信号；CPU的RDY经IC7_F3反相后送到控制盒Ⅰ的2脚，于是控制盒Ⅰ发出的串行控制信号(DATA，经IC7_F1反相驱动后加在CPU的数据线D0上，从而控制游戏画面。此时，CPU的INP1为高电平，IC8的G1为高电平，IC8的F1～F4不能选通，控制盒Ⅱ没有CLK信号，DATA数据与D0数据线脱离，因而控制盒Ⅱ操作无效。当第一游戏者“游戏结束后”，CPU把INP1置于低电平，使控制盒Ⅰ的DATA信号脱离D0数据线，而控制盒Ⅱ的DATA信号挂在D0线。这样，控制盒Ⅱ操作有效，控制盒Ⅰ操作无效。这就是两人轮流玩游戏的情况。在一些两人同时游戏的节目中，两个控制盒控制同一画面的不同游戏主角，如《古巴战士》中两位战士同时加入战斗。这时，CPU分时访问两个控制盒，两人就可同时进行游戏。两个控制盒的分时传输就是由接口电路实现的。光电枪、键盘等的数据信号分别通过接口电路挂在D2、D3、D4数据线上。IC7的15脚G2接地，F5、F6作为一般反相驱动器使用。
        从CPU电路输出的音频信号AUP通过一个1μF的电容器加在IC7_F6的输入端，通过IC7_F6、电阻R3组成的放大器放大后送到调制板。RM是集成电阻排，它是把若干只电阻封装在一起，这样缩小了体积，提高了可靠性，使装配更加方便。
        ④时钟电路
        中央处理器、图像处理器以及接口电路等都必须按照一定的时间顺序执行相关的控制指令，因此需要设置一个统一的时间标准。这就是时钟电路。它实质上就是一个标准的脉冲发生器，通常又叫做时钟脉冲发生器。
        任天堂类游戏机的时钟电路有两种形式。差异仅仅时时钟电路图A中的C1并联了五个微调电容C1，以便用于校准晶体振荡频率。早期的NTSC制主机板上多为这种电路。图中，Q1、TX、C1、C2等构成时钟脉冲发生器，产生的高频脉冲用作CPU和PPU的时钟。时钟脉冲的一路经C4到PPU的18脚；另一路经射极跟随器Q2及C5到CPU的29脚。高频永冲的频率由晶体振荡器TX决定，常见的有：21.47727MHZ、21.251465MHZ、以及26.601712MHZ三种，这是根据不同的机型，使用不同的CPU和PPU而定的。
        从任天堂类主机板上三种不同时钟晶体振荡频率与CPU和PPU的配合框图中可以看到，图(a)为原装任天堂机，输出NTSC制式视频信号；图(b)由于使用了直接输出PAL_D制式视频信号的PPU，所以CPU和PPU的时钟信号各自独立。有的游戏机主电路板上也是按这种方案设计的，但  在安装时，却用了单一的时钟电路，也就是图(c)这种形式。
        上述三种电路实际应用情况如下：图(a)中的电路是早期进入中国市场的机型。这种原装主机电路板质量较好，而且兼容性好，不择卡。缺点是输出信号是NTSC制式，在我国使用时，需要增加制式转换电路，既增加成本，又使维修更困难。图(b)是一种过渡形式，虽然也能直接输出PAL_D制式的信号，但由于CPU和PPU的时钟脉冲各自独立，在高频情况，极易相互干扰，造成图象质量不太理想。图(c)中的电路是一种最佳方案。这种方案，已被现在流行的仿任天堂红白机、小天才以及其兼容机种广泛采用。这种方案也有一些缺点：CPU和PPU大多是港台地区根据PAL_D制式的要求而重新设计制造的，因而对一些游戏卡不能够百分之百地兼容。
        (2)调制板原理
        射频调制器和制式转换电路以及稳压电路等，常常装在一块印制电路板上，这块板通常叫做“调制板”。
        ①射频调制器
        从任天堂类电视游戏机的射频调制器原理框图可以看出，射频调制器分为伴音载波振荡器、混频电路、射频调制电路以及图象载波振荡器部分。之所以先将音频信号用6.5MHZ频率调制(调频)，是因为我国的电视伴音载频比图象载频高6.5MHZ。在混频电路中，伴音调频信号与未经调制的视频信号混合成全电视信号送到射频调制电路。在射频调制电路中，全电视信号对图象载波进行幅度调制(调幅)，从而形成适合我国电视接受的射频信号。常见的家庭电视游戏机射频调制器电路如图所示。Q1及其周围元件构成电容三点式可变电抗伴音载波振荡器，它的中心频率(载频)为6.5MHZ。音频信号通过R4、C4控制该振荡器的振荡频率，从而产生伴音调频信号。视频信号一路经R9输出到外壳上的视频插孔，一路经C9、R11、R12等阻容网络送到A点，与伴音调频信号混合成为全电视信号送到射频调制电路。在射频调制电路中，全电视信号作为调制信号经D1、D2以及T2加到Q2的集电极，对图象载波进行幅度调制，调制后由C15、R17输出射频信号。
        射频调制器的结构有两大类。一类使用成品调制盒，盒中电路的地线直接与金属外壳相连，引出三根引线__音频输入线、视频输入线、电源线。射频输出的插座直接固定在外壳上，外壳顶部有两上小孔，分别为射频振荡器和伴音载频的微调磁芯孔。还有一类则是射频调制器元件全部焊在调制板上，调试完毕加屏蔽罩。屏蔽罩顶部相对于微调电感的部位，也留有供调试用小孔。
        ②制式转换电路
        NTSC制视频调制信号需转换为PAL_D制式视频信号后，才能适应我国电视机的要求。制式转换电路的形式较多，现以其中一种作简单介绍。从调试板电路图可以看出，NTSC制视频信号经Q1～Q3三路分离后送到IC3进行处理，并由Q1的发射极送到射频调制器。IC3是PAL可编程门阵列芯片，把复杂的逻辑电路通过专用编程器固化在一块芯片上。早期游戏机使用的制式转换电路有：TC17G008AP0054、NA5060等。
        NTSC制式是1953正式用于广播的第一个彩色电视制式，它与PAL制式、SECAM制式在选取色差信号方面的差别是：NTSC制式考虑到人眼对某些颜色分辨力较高，而对另一些颜色分辨力则很低的特点，采用不同的带宽来传送。为了传送足供人眼利用而又无多余的信息，I信号的带宽比Q信号的要宽。在传送时色度信号的I分量用1.5MHZ的带宽传送，而Q分量用0.5HZ的带宽来传送。这不仅进一步节约了色信号的带宽，而且还照顾到了人眼视觉对没颜色的分辨力有差异的特性。
        NTSC制式的亮度信息带宽为4.2MHZ，色度信号采用正交平衡调幅方式，副载频选为fsc=3.579545MHZ，使色度信号的频谱为准确的半行频间置。NTSC制式的色度信号的Q分量以双边带传送，而I分量则是具有上边带约0.5MHZ、下边带1.5MHZ的残留边带方式，其频谱图如图所示。
        ③稳压电路
        稳压电路或电源电路，一般由两部分组成。一部分即＋10V电源组件，里面有个变压器，以及整流二极管、滤波电容等。使用时直接插在220V交流电源插座上，经一段导线把＋10V纹波较大的直流电送到主机内调制板上的稳压电路。稳压电路通常由集成稳压器及滤波电容等组成。大多数机型采用7805集成稳压器。由于7805发热量较大，如果散热条件不好，是容易烧坏的。稳压电路原理图如图所示。
        经稳压滤波后的直流电源送到主机正面左侧的电源开关上。接通开关，各单元电路就能投入运行。
        (3)控制盒原理
        通常的家用电视游戏机有两个控制盒Ⅰ和Ⅱ，或称作主控制盒和副控制盒。主控制盒和副控制盒的工作原理基本相同，仅仅是控制盒Ⅱ少了选择键(SELECT)和启动键(START)。有的牌号的控制盒Ⅱ上面多一个小话筒MIC和相应的放大及音量控制电路。   不同生产厂家出产的任天堂类家用电视游戏机，其控制盒的具体电路会有某些不同，但电路的基本工作原理相同。
        从控制盒的电路原理图可以看出，集成电路IC2(4021)是8位异步并行输入、同步串行输出移位寄存器。当它的9脚(PL端)为高电平时，IC2工作在异步并行输入状态。在中央处理器CPU访问控制盒时(LOAD为一正脉冲，9脚为高电平)，IC2将其8个输入端，即1、15、14、13、4、5、6和7脚的控制开关上K1～K8的信号，即选择SELECT、启动START、方向之上UP、方向之下DOWN、方向之左LEFT、方向之右RIGHT、以及动作A、动作B等信号进行并、串转换。在时钟CLOCK脉冲上升沿的作用下，将寄存器中控制信号(DATA)以串行方式由3脚(Q端)输出到主机电脑板的接口电路，并送到中央处理器CPU的数据口D0上。CPU对这些串行数据进行处理后，分别分出不同的的指令，实现相应的功能。
        LOAD、CLOCK以及DATA的时序波形如图所示。
        胜天9000型家用电视游戏机主控制盒电路图中，由IC1(MN4069UB)与W1、C1、W2、C2等组成两个多谐振荡器，4069是CMOS6反相器。主控制盒中使用了4个反相器；副控制盒电路中用了5个反相器，闲置反相器输入端应接地。两个多谐振荡器输出的脉冲信号分别通过K1和K2送到IC2的1脚与15脚。按下K1和K2，游戏画面便按照A、B要求动作。若一直接住K1或K2，动作A或B就连续运行，故K1和K2也称为连发或连动开关。电位器W1和W2用来调节IC1的脉冲重复频率，因而调整W1或W2可以改变A或B动作的速度。
        在某此游戏机中，采用555集成块组成控制盒中的多谐振荡器，如控制盒Ⅱ电原理图中之(a)虚线框内的部分。该电路的脉冲重复频率固定，不可调节，因而A、B动作速度不变。电路图中的KA、KB是“单发”、“连发”开关。当KA、KB置于位置1时，555集成电路不起作用，K1或K2每按一次，IC2之1脚或15脚便输入一个负脉冲。完成一次动作A或B，因而是单发状态。当KA和KB放在位置2时，555集成块发出的连续脉冲通过K1或K2加到IC2的1脚或15脚，因而是连发状态。
        控制盒Ⅱ电原理图中(b)虚线框内所示电路是任天堂类游戏机控制盒所用的一种脉冲发生器。该电路也采用CMOS6反相器4069组成，但6个反相器均用上了。其中反相器1～3组成的脉冲发生器的输出脉冲频率比反相器4～6组成的脉冲发生器的输出的脉冲频率低。所以，当转换开关KA、KB置于位置1时，电路为单发状态；KA、KB置于位置2时，K1和K2接受反相器1输出的脉冲，故为“低速连发”状态；KA、KB置于位置3时，反相器4输出的脉加到K1、K2上，因而K1、K2起“高速连发”开关作用。图中还显示小话筒MIC，外部声音经过MIC变成电信号后，再经C3和W3、反相器5和接插件CK的1脚送入主机，经主机处理后，通过电视机扬声器发出声音。W3可以用于调节音量。
        上述两个电原理图中，IC2的输入端P1～P8上接着一个多脚复合电阻R5(707683J)，是用来防止P1～P8端悬空用的(当K1～K8没有按下时)。因为IC2是CMOS器件，输入端悬空时极易感应外界静电而被损坏。控制盒插头有五引脚，也有六引脚的。不带MIC的游戏机大多采用五脚插头座。
        (4)电源变换器
        任天堂类游戏机的电源部分是由专用电源变换器供给的。基本原理如图所示。它由电源变压器T、晶体二极管D1、D2和滤波电容器C所组成。在我国使用时，电源变压器的初级电压输入为220伏，次级输出电压为10伏×2。由于主机内部所需的5伏电源，由三端稳压集成电路7805稳压后供给，而三端稳压集成电路7805能将大于8伏、小于35伏的直流电压变成5伏的稳定电压，所以电源变换器送到主机的电源电压不能低于8伏，否则主机的电脑板、调制板将得不到5伏的工作电压。由于游戏机主机的工作电流一般都在350～500毫安左右，如果电源变换器的内阻较大时，经常会发生这种现象：用万用表测量电源变换器的输出电压大于8伏，当主机电源开关接通时，电源变换器的实际输出电压就会跌落下来，以致使主机无法工作，尤其是自制电源变源变换器时，要注意这种现象带来的故障。另外，在我国电网电压不稳，有时电压高至250伏，有时低至170伏，绕制电源变压器一定要注意这一现象，留有余地。
        任天堂类游戏机的电源插孔的电源极性是外正内负，应与电源变换器电源输出插头配合。
        (三)电视游戏机的维修
        ＜1＞检修方法
        ①目测法
        这是一个常用的，也是首先必须采用的方法，除了外观检查外，打开游戏机外
        壳，取出电路板，即可用肉眼仔细观察机内各种情况：
        打开外壳时有无异物(如螺钉、焊锡渣)掉出；
        导线焊头有无脱落；
        机内有无冒过烟的痕迹；
        导线及元器件有无烧焦、变色或者变形；
        仔细观察各元器件焊头有无松动脱落；
        仔细观察印制电路板上的清洁情况，有无过多灰尘、蛛网以及有无受潮现象；
        在印制电路板上各条连线之间，有没有被焊锡渣短路的情况，有没有擦伤的地方；在不通电的情况下，触动开关、按钮，观察其动作是否灵活。
        ②振动法
        这是检查虚焊、脱焊等接触不良造成故障最有效的方法之一。
        当通过目测检查后，怀疑某处电路有虚焊、脱焊等接触不良的现象时，就可以采用振动法来进一步检查，具体方法可倒握螺丝刀，用螺丝刀柄敲击印制电路板边沿，振动板上各元器件，常常能帮助你找到故障部位。
        此外用指尖轻压被怀疑的元器件或引线，也可以有助于找到虚焊或脱焊部位；按压电路板的一些部位，常常能帮助你找到故障所在，如电路板上印制电路断裂的地方。不过采用这种手法，轻重一定要适度，要凭借指尖的敏感与细心的观察，切忌鲁莽从事。
        ③通电观察法
        在印制电路板裸露的情况下，把整个游戏机系统电路全部接好，然后接通电源，这时再快速细心观察屏幕上的图象和板上各元器件、焊点等处的情况。有时，在灯光较音的情况，可看到虚焊点微小的闪光。
        在通电的情况下，重复目测法和振动法的一些内容，最好不用镊子，而用光细的小螺丝刀，金属部分应套上相应粗细的绝缘套管，或者是一根绝缘材料制作的细棍。
        ④触摸温度法
        在游戏机通电的情况下，用手指尖去触摸电路板上一些元器件的温度。这是常用的，也是有效的方法之一。只不过应注意安全，虽然整个电路电压很低，但仍然要注意，防止电源漏电而造成事故，所以事前用电笔测一下印制板的大致电位是十分必要的。
        摸温度法可用于检查晶体管、电解电容、电阻、变压器、稳压集成电路等。晶体管过载，电容器漏电，特别是稳压集成电路、变压器、电阻等本身就有一定温度，如果出现故障，温度过高，那多半是有问题。
        ⑤升降温度法
        在通电检查时，对于温度较高的元器件，可以用镊子夹上一小团蘸有无水酒精的棉球涂擦该元器件外壳，时间稍长一点，观察有无变化。如果这时恢复了正常工作状态，说明该器件还可以用，只是必须良好散热。当然也可以干脆把它换掉。
        反过来，对怀疑有故障的元器件，也可以用升温法检查。通常用通电烙铁头靠近某被怀疑的元器件，注意观察各种现象。这大多用在打开机壳后，机器运转恢复正常的情况。当电烙铁靠近某元器件一小会儿，原来故障重现，那问题就很明白了。不过，要注意升温不宜过高，时间更不宜过长，否则会造成人为故障。
        ⑥替代法
        这是一种常用的既简单而有效的方法，尤其对某些集成块，外观看不出什么问题，测试一时又不具备条件，则可采用备品，或同型号正常机器上的同一器件，去暂时替换被怀疑有问题的器件。也就是说，把一个正常的元器件与一个受怀疑的元器件交换一下。正常件替换了被怀疑件，有故障的机器立即运转正常，自然，问题已经明确。不过为保证万元一失，不妨把受怀疑的那个器件插到那台同型号正常的机器上，若因此正常机器出现同样故障，那才可说是百分之百正确了。
        ⑦测量电压法
        使用高内阻万用表或数字万用表，测量游戏机电路板上被怀疑部位关键点的电位。一般来说，最好用一鳄鱼夹焊上引线，插入万用表“-”极插孔，夹子一端夹住印制电路板接地线。这主要是为了只用万用表的一支表笔测量各点电位，工作人员可以一只手测试，另一只手辅助或作记录，使工作方便一些。
        这些关键点的电压，一般在电路图上都标明。如果一时找不到，那当然要靠你的经验。不过，你可以借一台型号相同的游戏机作对比测试，这样，通常会很快找到故障点的。这种对比测试的方法也以用于其它测量方法中，从而有带来很大的方便。
        ⑧测量电阻法
        和测量电压法的程序大体相同，只不过是直接测量电路中各点的阻值，与正常电路中各点电阻值相比较，一般都能较快地找到故障点，或者故障点的线索。正常电路各关键点的阻值，电路图上多数没有标定，这主要靠自身积累。如上所述，捷径是找一台正常的同型号的机器对比测试，会给你带来许多方便。
        ⑨观察波形法
        利用示波器观察有关点的波形，可以直观地看出问题。许多电原理图都标示有电路关键点的波形图。一对比就清楚了。
        须注意，示波器的频带应稍宽一些。
        在观察波形法中，有时还可以使用信号源，给电路某处送进一已知信号，而在另一处，用示波器测其输出波形，通常是极易判断故障点的。
        10. 逻辑笔法
        逻辑笔是当前用于电路分析的最常用的一种工具，它虽然不能象复杂的逻辑分析仪那样解决许多问题，但是用于判断电子线路中集成电路是否已经损坏这个问题上，却是既简便又有用的。有时比示波器还方便。用逻辑笔能测出集成电路某点上的逻辑状态，即是高电平还是低电平，是脉冲信号还是开路电平。当逻辑笔的触针触及电路后，逻辑笔上的指示灯会有以下四种可能状态，并分别表示四种含义，它们是：
        不亮	表示低电
        平
        半明半暗	表示悬空全亮	表示高电平
        闪烁	表示脉冲信号
        根据逻辑笔监测到的各种控制信号就可以判断其故障状态。如果使用脉冲发生器配合逻辑笔监测，那就能更快更准地找到故障点。比如，用脉冲发生器产生的信号作为输入信号送进某一电路，并用逻辑笔监测其输出，就能迅速找到故障点。
        ＜2＞检修基本程序
        ①调查情况
        修理人员(含自诊自检)在检查电视游戏机前，首先应向用户询问了解电视游戏机的使用情况，如故障的现象，故障产生的过程，并作好记录，认真分析研究，使游戏机检修工作顺利进行。
        调查情况应包括以下几个方面：
        故障现象的详细情况；
        游戏机工作环境，有无强电场、磁场的干扰，是否摔碰，有无过热、潮湿的情况。例如把游戏机放在床上，长时间游戏，由于通风不良，造成稳压电源集成块过热而烧坏；
        故障发生时市电供电状况如何，电灯有无过亮或闪烁，游戏机有没有打火声，闪光以及冒烟，或者闻到异常气味；
        游戏机各部分连接的情况怎样，连线抖动图象是否发生变化；
        有无使用游戏机外部设备，如光电枪、电脑键盘、磁盘驱动器等；
        游戏机过去有无故障，以及修理情况等。
        询问告一段落后，即可进行游戏机的外观检查，在外观检查时，还可补充询问，力求深入了解情况。
        外观检查主要内容有：牌号、型号、新旧程度(同时询问购买日期，使用情况)，平时维护情况；注意观察接插件部件，有无变形，有无异物，开关是否灵活。游戏机工作状态不正常和接插件质量不好，与经常扭曲接插件，连接脱落等有密切关系。
        外观检查之后，可以通电检查，这时应特别小心，注意若有打火、闪光、冒烟、异味或不正常的声音等，要立即断电。在通电情况下，操作开关、按钮观察反应并作好记录。这对于分析判断，缩小故障可能发生的范围是非常重要的。
        ②分析判断
        分析判断是检修游戏机十分重要的一个环节。判断正确，可确定故障部位，少走或不走弯路，一针见血；反之造成错误判断，则事倍功半。所以分析判断时，一定要根据游戏机的电路结构和特点，结合观察到的故障现象，尤其是一些重要的细节。那些能够区分不同故障之关键现象，虽细小易于忽视却十分重要。进行综合分析，作出正确判断，尽可能具体而准确地找出故障部位，为最后找到故障点导航。
        ③检测分析
        经过以上两上步骤，有了一个初步的结论，此时，应重新考虑一遍，在没有发现疑问或不妥之处后，就可以有针对性的进行检测。检测时，最好使用工具如万用表(应当是内阻较大的或数字式多用表)、信号发生器、示波仪、逻辑笔等，在没有工具的情况下，也可以使用直观法、振动法、替代法、触摸温度法、升降温度度等。对于一些较隐性的故障，一次检测有时还不能找到故障点，那就要利用检测所得到的数据，结合电路特点进一步分析判断，再一次对电路进行检测。如此反复几次，直至找到故障点为止。只要你熟悉了游戏机的结构、电路原理，细心检测，反复分析，一定会找到故障点的。
        ④更换元器件
        通过上述步骤，找到故障点，即可采用相应措施，解决问题。
        在元器件方面，要善于调整、修复旧的元器件，也要善于代换损坏了的元器件。电阻、电容、电感要会计算其参数，晶体管、集成电路有相同型号者代换当然最好，如果没有，应查阅资料，找到可代换的元器件。
        检测时，手边最好有该型号游戏机的电路原理图，元件配置图，印制电路板图等资料，这对于分析、检测是十分必要的。有了这几张图，对于认识元件，确定元件位置，也就非常方便了。
        ⑤写好维修记录
        无论是自检或者检修人员在检修过程中以及检修完毕之后，均应写好维修记录。记录要有条理，既简明扼要又确能说明问题。这对于以后送修，或是积累经验都是很有用处的。
        ＜3＞主要故障介绍
        ①电源部分
        游戏机的随机专用电源如果出现了故障，其现象是游戏机调不出宽幅状的带色或不带色的光栅，或调出的光栅扭曲变形。这时应先拔下插入游戏机电源插孔中的内空插头，测量内空插头上有无9～16V直流电压。如果没有电压，应先检修随机专用电源。“小天才”和“智力宝”等机型的随机专用电源的塑料盒是用螺钉拧紧的，只需拧松螺丝钉就可修理。而早期有些型号的游戏机随机电源是密封的，在修理时，需用锯条或电工刀沿塑料盒上盖与下盖的结合线锯开或劈开，取出盒内的变压器和桥式整流线路板修理。修好后，再用万能胶沿劈开处粘合还原。
        随机专用电源最常见的故障是引线与桥式整流线路板的连接处脱焊，这时只需按内空插头内负外正的接法重新焊上即可。正负极的位置可根据滤波电解电容的正负极确定。随机专用电源的另一最常见的故障是引线断线。最容易断开的地方是塑料盒与引线的压接处，这可从断线的地方剪去一截，做好线接头重新焊上即可。引线与内空插头相连接的一端也易发生脱焊的故障，这往往是玩游戏机者常用手抓住引线从游戏机的电源插孔上硬接内空插头造成的。因内空插头和引线的连接是注塑成型产品，重新焊接困难。可将插头剪去，换一个市售可拧开的直径相同的内空插头即可。
        电源变压器的次级线圈与整流线路板的连接处也常脱焊，二极管有时损坏，滤波电解电容有时击穿或者漏电，这些故障的排除虽不困难，但往往易和主机部位的故障相混淆，修理时需细心辨别。
        如果内空插头上有9～16V的直流电压时应打开主机，对稳压电路检查。可从电源插孔处往后逐点测量电压。如果哪一点的电压不正常，则故障就在这一点与有正常电压的前一点之间。一般来说，这种检查方法是准确有效的，但也有例外。稳压电路常见的故障为电源插孔损坏，或者电源插孔与印刷电路的敷铜板的连接处松动，三端稳压器7805损坏，电源开关接触不良等。特别是7805输出端与地之间的电解电容(100μF/10V)，常因质量不好而漏电或者击穿，烧坏7805，造成无光栅故障。如更换此电容，一定要注意其质量。
        ②控制盒部分
        电视游戏机在启动电源开关后，光栅图像伴音正常，但操纵主副控制盒时，却操纵失灵。出现了不能选择、暂停，或者不能控制方向(上、下、左、右)，无单发无连发等故障，都属于控制盒故障。
        在游戏机的早期产品中，副控制盒除用十字方向键操纵各个方向外，就只有A、B两个单发键了。主控制盒在此基础上拉加了选择键、启动键。此类产品目前已不多见。   随着游戏节目的内容越来越丰富复杂，战斗过程越来越紧张激烈，仅就A单发和B单发，不能适应战斗要求，也极不容易过关，于是就增加了K1、K2两个滑动键来调整A键和B键的攻击速度。早期“任天堂”红白机及其兼容机“小天才”、“智力宝”都有这类产品，在目前，其社会拥有量还为数不少。
        最近出现的“小霸王”和“创造者”等型号的游戏机，其控制盒的线路又有变化，仅用一块集成电路来完成以前需要两块集成电路及外围元件组成的功能，属于最新电路。
        当前，游戏机的品种和机型虽然越来越多，但其原理基本相同或大同小异。在这里，对游戏机控制盒作一介绍。
        控制盒一般故障的修理：以主控制盒为例，选择键、启动键不起作用，游戏机只能按照电脑程序自动显示部分节目内容。控制盒的其它按键是否起作用也无从知道。这时应先排除选择键和启动键的故障。
        打开主控制盒，观察导电橡胶磨损程度和印刷线路板的清洁情况以及控制盒内有无汗渍、灰尘等现象。先用毛刷扫去盒内灰尘，再用无水酒精将线路敷铜板清洗干净。然后用一块新的导电橡胶或金属片短接选择键和启动键所对应的线路敷铜板，如果能够选择开始，则证明线路没有问题，问题出在导电橡胶上。
        对于种导电橡胶的处理，一般先用无水酒精清洗导电橡胶的表面，再用小刀片将导电橡胶的表层进行刮削处理后，再用万用表的R×10K档测量其导电电阻。一般来说200Ω以内可以使用；大于200Ω，则不能使用，若在发射子弹或前进后退时反应迟钝，只要更换新的导电橡胶即可排除。
        如果在短接选择、启动键所对应的印刷线路敷铜板后，仍无选择、启动功能，则应进一步检查五芯控制线是否折断。这时，可打开主机，细心地取出主机线路板，清除灰尘，顺着控制线找到主控制盒控制线插座J1，按照五芯控制线的五种不同颜色，用万用表R×10K档，测量芯线是否有断线现象。如果有断线现象，则证明故障是由于控制线折断引起的。一般来说控制盒的故障中有一半是由于控制线折断引起的。这是由于游戏者进行游戏时，情绪激动而接断控制线，严重时，甚至把游戏机拽至地上而摔坏。
        对于已折断的控制线，如折断部位在中间或靠近主机的一端，最好是换一根新的五芯控制线。一般来说，折断部位往往地控制盒的一端，特别是控制盒与控制线压接处最易折断，这时可将折断部位剪去再剥去外皮，做好接头重新按原样焊好就可以了。无论是更换新线或旧线重接，都应按有关线路图检查一遍。检查时，先要弄清楚J1和J2的位置。可顺着主副控制盒的控制线查找。主控制盒的控制线的插接件为J1，位置一般在主线路板的左边，靠近J1处的一块16脚集成电路为主368，反之右边的插接件和16脚集成电路为J2和副368。J1J2的左边第一脚接电源Vcc，往右数到第5脚为接地，中间依次为2、3、4。有的机型J2为6脚，还有的机型J1J2均为6脚，其中第1__5脚均如上所述，第6脚空着未用。早期的任天堂红白机，J2的第6脚为话筒输入信号线。这里所说的J1J2和主副368的位置，系指任天堂红白机的情况。机型不同，主线路板上的元件布置的情况并不一样，但元件的型号基本一样，原理也基本相同，只要细心观察都不难掌握。
        如果按上述过程更换导电橡胶和控制线后，仍不能排除故障，那就要考虑更换有关集成电路了。集成电路的好坏判断，需使用专门的仪器，一般的修理者，如不具备条件，可依靠经验和使用代换法。此外，更换集成电路，除要细致小心外，还要辅以一定的焊接技术和正确的方法才行，否则，不但不能排除故障，还会使故障扩大，甚至难以修复。
        与控制盒故障有关的集成电路主要是控制盒线路板上的4021和4069，另外，还有主线路板上的主副368。极个别的时候，也与中央处理器CPU有关。4069与其他围元件组成A连发和B连发，其余按键功能都是4021配合368来完成的。         在修理过程中，只能依据对线路原理的理解，使用必要的测量手段和正确的测量方法，细致耐心地检查，才能找到故障部位和损坏的元件。在修理中，必须积累各有关机型的修理资料，经常学习、研究新的机型和新的变化，才能适应市场的变化，达到修理的目的。
        当经过更换导电橡胶和控制线后，仍不能排除故障。可先从J2上拔下副控制盒的控制线，如果能“选择”和“启动”了，则证明不能“选择”、“启动”的故障是由副控制盒造成的，这时可按前述一般故障的检修方法修理副控制盒。
        如果拔下副控制盒的控制线后，还不能使用“选择”和“启动”功能。这时，可将主控制盒的接插件拔下来插到J2上试一试，如果“选择”和“启动”功能恢复了，则证明控制盒是好的，问题在主368，如果仍然不行，最好找一个同型号的好的主控制盒来代换，如果没有条件就找一台好的游戏机来(除极个别的机型外，绝大部分机型的主副控制盒均可互换)，拆下主控制盒，因机型的不同，J1、J2的塑料插接件的插接方式和外形可能不一样。这时可将待修机J1上的塑料插接件小心地从针形接线柱上拔下来，好的主控制盒的控制线插接件就能方便地插上。插上好的主控制盒后，如果“选择、和“启动”功能恢复了，则证明问题在待修机的主控制盒上。应再仔细地检查这个主控制盒的控制线有无断线现象及印刷线路板上有无断裂和集成电路的排电阻等元件有无虚焊现象。如果经过检查，确信无上述现象，则可判断是主控制盒中的集成电路4021损坏，需要更换集成电路4021。如果插上好的主控制盒后，仍然不能“选择”和“启动”，那就应检查J1的五根针形连接线柱的接线情况是否与线路图相符。如果J1至有关集成电路中的印刷线路有断线现象，可用细导线按图正确连接后，再通电试机。如果这时“选择”、“启动”功能恢复了，则证明故障已排除，否则可判断主368损坏，需要进行更换主368。有时候，会出现主368和4021两块集成电路同时损坏的现象。这时，应先更换主368，并用好的主控制盒试操作，证明更换正确后，再更换控制盒中的4021，这样可避免走弯路费时费力。
        更换集成电路368，由于主线路板是两面走线，且印刷线路板各元件之间走线很密，细若发丝，因而更换368是相当细致的工作。更换368不宜采用吸锡烙铁，因为吸头的内孔过大，不能吸净焊锡，且吸的次数一多，就会烧坏印制线路板各元件之间走线铜皮。也不太适合采用可同时加热集成电路各脚的特制加热头，这种特制的加热头用于双面走线的且线径极细之游戏机主线路板上，效果不太理想，在加热集成块时，容易拔坏印刷线路。考虑到印刷线路损坏后，要想还原是十分复杂麻烦的事情，只有采用破坏集成电路保护印刷线路板的办法。由于在无仪器的情况，要判断集成电路的好坏是相当困难的，这样难以避免会出现由于判断错误，将好的集成电路“破坏”得能使用，造成一定的经济损失。
        使用破坏集成电路保护主机线路板的方法，可称为“破坏法”。用小而窄的钢片或雨伞伞骨的一端磨成半月形的撬针，细致地将集成电路368同一边的一排管脚逐个地撬断，然后用手扳动集成电路，上下反复压折几次，将集成块另一排引脚折断。取下已破坏的集成块后，再用烙铁逐地地取出管脚的残余部分，然后清除残锡透通孔眼。在主线路板上透通孔眼时，须注意透针要从有元件的一面穿向无元件的焊接面，这样便于清除锡渣，避免锡碴压在待焊的集块底下而使故障扩大。上述过程一定要注意烙铁的使用要快而准确，切忌连续加热于同一焊点而损坏印刷电路。总之在取下集成块的同时，一定要细心地保护好主线路板。
        拔下集成电路后，最好装上脚数相贩的集成电路插座，这样焊接方便且便于以后的修理。插座焊好后，插上好的368，按线路图检测一遍，确信无问题后，方可通电试机。一般来说，上述更换集成电路368的方法，也适用于主线路板上的其他集成电路。
        当确定是集成电路4021损坏时，则更换掉。新的4021在焊上线路板前，最好先检查证明。无专用测量仪表的可准备一个好的控制盒线路板，装上16脚集成电路插座，把新的4021插在插座上，通电筛选一遍，这样在修理更换4021，可省时省力。
        控制盒的线路板是单面走线，因而更换4021并不麻烦。只有用吸锡烙铁吸净集成电路4021的各脚上焊锡，然后轻轻地将其拨下，再清除残锡并用透针透通孔眼，插入集成电路焊好即可。焊接时，应使用20W内热式烙铁，并将烙铁头锉尖，烙铁外壳应接地或断开烙铁电源后，用烙铁的余热焊接，这样可避免损坏集成电路。在焊接方法上，最好使用熔锡法，即一手拿住焊丝，利用烙铁的热度，把焊丝熔化在管脚与印刷线路板的铜皮结合处。这种焊法既快又美观，且不易损坏集成电路的印刷线路板。集成电路4021焊好后，应按线路图检测一遍，确信焊接无误且导通良好，就可通电试机。一般来说，由集成电路4021损坏造成的控制盒的故障仅次于由控制线折断所引起的故障。如果控制盒的其它功能都好，只是不能实现A连发和B连发，或者A、B连发均无，有时虽有连发，但连发的速度较慢，这都是由于集成电路4069或者55及其外围元件有故障的。一般来说，集成电路555的损坏率高于 集成电路4069，此外组成施密特振荡器的电容电阻有时会出现短路或断开的现象，造成振荡停止而无连发的故障，这时故障的特点表现为A、B连发均无。如果A、B连发中有一个能连，而另一个不能，则主明振荡线路没有问题。问题在不能连发的A或者B的导电橡胶磨损严重，或者其对应的印刷线路板上的敷铜板太脏，或者印刷线路板的走线断线等原因上。至于连发速度较慢，一般是由于电容或者电阻变质，只要更换容量相同的好电容或者阻值相同的电阻，故障一般均可排除。如果还不行，可将0.033μF的振荡电容改成0.022μF，则连发速度即可加快。
        集成电路4069的更换方法与集成电路4021更换法相同。
        主副控制盒的故障经上述过程的修理，仍然不能解决问题，那就属于疑难故障了。近年来，市场上游戏机牌号混杂，存在不少质量低劣的产品，因而出现的故障是千奇百怪的。由于疑难故障的修理无章可寻，加之检测手段不全，有时要排除这一类故障，相当费时费力。
        ③主机部分
        游戏机的主机是游戏机的核心，是游戏机最复杂最关键的部分。这一部分的故障多属于疑难故障或较难故障。加之一些生产厂家为了节约成本，甚至连电脑芯片CPU、视频处理器PPU也不装插座，使得修理难度增大。在这里，仅从修理角度出发，对主机中的电路作一个粗略的介绍。
        主机中的所有元件，有的机型组装在一整块印刷线路板上，如TM__616型；也有组装在两块电路板上，如“智力宝”和“小天才”等机型，习惯上称为一块板机和两块板机，其中两块板机有主副线路板之分。主机中的电路，除稳压电路外，还有中央处理、视频处理、射频调制输出和接口四个部分。现将各部分的组成和作用简述如下：
        中央处理部分由电脑芯片CPU和内存6116组成。这一部分的作用有三个：首先是根据游戏卡内存储的程序进行数据处理和运算，并控制所有集成电路按照事先编制好的程序工作。其次是接收控制盒的操纵信号，并根据操纵信号指挥各集成电路工作。第三是将游戏时的音响以音频的方式输出。集成电路6116也称作随机存储器，游戏机中使用了两片机同的16KBCMOS静态RAM(6116)。当CE端输入低电平时，该片被选中，当OE端输入高电平时，则该片数据端与总线脱开。由于这两片RAM(6116)在电路中所处的位置不同，其作用与通讯关系有区别，通常用RAM和VRAM(视频随机存储器)来表示。其中RAM主要用来存放CPU输出数据及作堆栈使用，在游戏中通常将OE端接地，它和CPU、PPU都有通讯关系。当游戏机断电后，这些在集成电路6116中的数据也随之消失。
        视频处理部分由视频处理器PPU和视频随机存储器VRAM(6116)及一级三级管视频放大组成。这一部分的作用是根据游戏卡中有关图形和背景画面的数据，在CPU的控制下，在不同的时间内产生相应的视频信号并以视频的方式输出。VRAM用于图像刷新，它的OE端受PPU的O端控制，其片选端IG由IC7内的三态输出门(控制端IG为低电平时，等效一个反相器)控制，将PA13地址反相为PA13地址返选信号。它只能单独与PPU通讯，PPU在访问VRAM时，VRAM的WE和C均为低电平。
        集成电路74HC373为8D锁存器/触发器，内含8个相同的D型触发器(有锁存功能)，由两个控制端G(11脚)与OC(1脚)控制。在游戏机电路中，其OE端通常接地，G端作为控制端(受PPU的ALE端控制)。当G为高电平时，锁存器为低电平时锁存，因此也称为地址锁存器。集成电路74LS139为双二线__四线译码器。在游戏机中用它对CPU的高位地址线A13～A15与RDY作为译码器的选择输入信号，在译码器内对地址进行译码，输出1Y0、1Y1和2Y3分别去选通RAM、PPU和POM，即将地址分段使用，以协调CPU的处理工作。该译码器有两个输入允许端1G和2G。其内部一个译码器的允许端2G通常接地，它的输出端状态是由两个选择端2A、2B决定的，而它的输出端2Y1又与另一个译码器的允许端1G相连，即该端受2Y1控制(低电平有效)。
        集成电路74HC368为六反相三态驱动/缓冲器。“三态”的含义是除了输出高电平和低电平工作状态外(当G端为低电平时，各反相器的状态与普通反相器相同)，还有第三态，即阻态。这是在控制端为高电平时来实现的，这时各反相器输出端呈现高阻状态。因此，使用这种器件可使游戏机的输入电路直接挂在数据总线上，利用第三态便可实现自动“脱离”总线的目的。在游戏机中使用了两片这种“三态门”即IC7、IC8，用作I/O(输入/输出)接口。接收来自主、副控制盒的信号及光电枪控制等信号，并在CPU的INP0、INP1协调下送到CPU的数据端口。IC7的1G端受CPU的INPO控制，ZG地。IC8的1G和ZG均受CPU的INP1控制。IC7、IC8在一些游戏机中，还可兼作一级音频放大的作用。
        除以上集成电路外，在主机线路板上还有脉冲晶体振荡器，简称晶振。在TM__616机型中，使用的是双晶振电路，其中CPU使用的晶振频率为21.47727MHZ，PPU使用的晶振频率为26.601712MHZ。而在“智力宝”、“小天才”等机型中，CPU和PPU使用的是共同的晶振电路。晶振频率为26.601712MHZ。目前出现的各种型号的游戏机，多是振荡频率为26.601712MHZ的单振电路。脉冲晶体振荡器产生的固定频率的脉冲信号，又称作时钟信号，是用来统一计算机的行动一致的。
        游戏机的射频调制部分，也称为射频调制器的分立元件组装在主线路板上，如TM__616型。有的使用专用的成品射频调制器，将射频调制器和稳压电路组装在主机中的副板上，如“小天才”、“智力宝”等机型。从效果方面来看，后者要优于前者。射频调制器的作用是将音频输出和视频输出进行混频后，再调制到载波频率上发射出去。载波频率一般为甚高频，就是电视机的1～12频道的范围内。射频输出相当于一个低功率的甚高频的发射电台，有时会对附近的电视机收看电视节目产生干扰，特别是使用无线发射的游戏机更是如此。
        接口部分有两个，一个是游戏机的内接口，实际上是一个有60脚的插座，专门用来插游戏节目卡用。另一个是外接功能扩展接口，这个接口是一个有15只脚的插座。在这个插座上可插接游戏光电枪或者磁盘驱动器，也可插接键盘、立体镜、跳跳毯、仿真摩托车等，实现游戏机外功能扩展。主机中的故障现象虽然多种多样，但主要故障，有以下几方面：
        1、光栅方面的故障
        光栅方面的故障可分为无光栅和光栅不正常两类。与光栅有关的电路有随机电源、稳压电源、PPU及视频放大电路，晶振电路和高频头等部分。随机电源和稳压部分的检修已如前述。PPU如果装有插座，只要用代换法很快就可判断其好坏。如果没有装插座，可用电流法进行初步判断。在PPU的40脚的印刷电路板上，用小刀划断某一适当部位，再用万用表电流档串入电路中测量PPU的工作电流。PPU的正常工作电流为180mA左右。如果电流大于此值很多，一般来说PPU已烧坏；如果小于正常电流值很多，则要能是PPU内部出现断路现象。PPU如果未装插座时，其更换就持慎重态度。只有经过细致的检查，证明电源、晶振、高频头等部分都是好的而游戏机仍无光栅时，方可更换PPU。因为更换PPU时，为了保护线路板不得不采用破坏集成块的方法，而PPU是价格较贵的元件，应尽量避免错误判断。
        晶振如果损坏，也会造成无光栅故障，这时只要用振荡频率相同的晶振代换即可判断。如果晶振是好的，而晶振的振荡电路有问题时，其故障现象往往表现为光栅不正常。
        因高频头引起的无光栅故障也常遇到，特别是光栅不正常的故障，往往与高频头出故障有关。
        在无光栅或光栅不正常的故障中，有时候会遇到故障部位判断不准，特别是PPU未装插座的机型更是如此。这时最好找一台型号相同的游戏机来，首先将正常游戏机的稳压电源送到待修机中去。用一根导线将两机的地端即电源我负极连通，再用一根导线将两机的三端稳压器7805的＋5V输出端连通。将待修的电源开关合上而断开好机的电源开关。这时，如果待修机出现光栅或光栅变为正常，则说明待修机的稳压电路有故障。高频头也可用此法判断。射频调制器的屏蔽盒外有四根进线。这四根进线依次是视频、音频、电源、地线。视频是从PPU的21脚引出并经三极管放大后引出来。音频是从卡座的4引出来。电源是从7805的输出端引出来。在印刷电路板的适当部位断开两机的射频调制器四根进线。在待修机的适当部位将上述四根引线引到好机的射频调制器内，如果出现光栅，则说明待修机的射频调制器有问题。射频调制器常遇到的故障是射频输出插孔脱焊，这往往与使用者插接射频线用力边大或者经常摇动有关。
        晶振的振荡电路根据机型不同而稍有变化，但其基本原脚大致相同，都是从电容性三点振荡变化来的。
        2、图像方面的故障
        图像方面的故障系指光栅正常前提下所出现的故障。这一部分的故障现象五花八门，多种多样，且多属疑难故障。在无完善的检测仪表的情况下，其修理难度较大。要想快速排除这方面的故障，需要积累资料和总结经验。图像方面的故障又可进一步划分为有光栅无声像；有图像但图像模糊或者无彩色；或者图像彩色正常但画面起花；图像声音正常但在游戏过程吕出现暂停或自动复位等故障。
        有光栅无声像为修理游戏中最感困难的故障之一，特别是集成电路未装插座的“全焊死”的机型，即使是最有经验的修理人员也会出现判断错误的现象。产生这一故障的部位主要在中央处理器CPU、内存6116、译码器139，此外与内接口的60脚卡座和主368有在，但也不排除PPU。上述集成电路如果装有插座，可用代换法来判断其好坏。一般是接触不良，或者成电路损坏的原因外，在装有插座的机型中，集成电路的个别脚与插座接触不良，或者集成电路中有一脚或几脚出现虚焊脱焊断线也是常见的原因。
        正如前述，在动手修理前应测量三端稳压器7805的输入输出电压和各集成电路的电源电压以及整机电流。为了便于简述，下面所说的修理过程是指电压和整机电流在正常范围的前提下所进行的工作。
        一般按下列步骤检修这一故障。
        A、检查判断中央处理器CPU的好坏。CPU如果装有插座，可用代换法测试。如果未装插座，应在印刷电路板上的适当部位，切断CPU的40脚的电源电路，测量CPU的工作电流。CPU的工作电流不应超过150mA。如大于此值很多，应怀疑CPU是否烧坏。必要时，只好用破坏法拔下CPU，装上插座后再插上好的CPU试机。值得注意的是有时CPU的工作电流较正常值小得多，修理的结果证明有时是CPU本身损坏，有时却与139的损坏有关。这样的实例虽不多见，但确实遇到过。因此，对CPU未装插座的机型，在更换CPU时，应持慎重态度，以避免判断错误而造成经济损失。8、检查60脚卡座内有无纸屑灰尘等杂物堵塞，清除杂物后，用小螺丝刀进行刮削处理。
        C、检查复位开关及其电路中的0.047μF/25V电解电容的好坏；检查排电阻的阻值是否出现异常。
        D、仔细检查各元件之间的连通情况，特别要检查卡座、CPU、内存6116及139这四个元件的电路连接是否正常。
        E、测量139和6116的工作电流，作为判断其好坏的参考。这两个集成块在一般机型中均未装插座，测量时需在印刷电路板的适当部位划断这两个集成块的电源电路方可进行。139的工作电流不超过7mA，6116的工作电流不超过5mA。值得注意的是用测电流法来判断这两个集成块的好坏有时准确，有时不准确当139和6116烧坏时，其电流值会超过正常值很多，这时用测电流法来判断则相当准确。有时候，这两个集成电路内部断路或局部损坏，测量其工作电流在正常范围内，或极小，这时用测电流法判断就不一定准确。在遇到这种情况时，就依靠修理中积累的经验来判断。在测量6116和139的工作电流时，应先反把笔接在割断的印刷电路两边测量，接通电源开关，方可测出其工作电流。如先开电源开关，再用表笔接在割断的印刷电路两边适当的地方进行测量时，则其工作电流难以测出。F、测量主368的工作电流，作为判断其好坏的参考。主368的工作电流在3～4mA范围内。如前所述，如果集成块烧坏了，其工作电流会增加很多，其好坏也容易判断；否则对其好坏的判断则是非常困难的。
        G、检查PPU的好坏情况，一般来说，游戏机可调出光栅来，PPU应该是好的。有时在排除有光栅无声像的故障时，仅仅更换PPU就能解决问题。但这种情况极少见，当PPU装有插座时，不妨用代换法一试；如果未装插座，除非有十分的把握，否则不宜用破坏法拔PPU。
        H、如果某机型的集成电路均未装有插座，在采用破坏法拔下这些集成块时，如判断其好坏把握不大，则宜采用价格上“从贱到贵”的原则。一般次序是139、主368、6116、CPU、PPU，每拔下一块集成块后应装上插座，按“结点图表”检查线路无误后试机。如故障仍未排除，方可考虑拔除下一个集成块。以上修理步骤仅供参考。在使用这些步骤时，并不是一成不变的，修理时应根据自己的实际情况加以灵活运用。总之，有光栅无声像的故障是最复杂最难修理的故障之一。修理时，应先检查卡座、排电阻、复位电路等外围电路，当确信外围电路正常时，再按“结点图表”检查主机线路，最后才考虑有关的集成块。整个的修理过程必须非常小心细致，否则不但修不好，还有可能使主机故障扩大而不能修复。游戏机如果光栅正常且有伴音，但图像方面不理想。出现图像模糊、无彩色或变色，画面起花或玩一段时间后，出现自动暂停或自动复位等等故障，统称为图像方面的故障。
        图像模糊是常见故障之一。图像分两种情况：一种情况是画面开始时正常，但是几分钟或十几分钟后，画面呈现模糊状的斜条纹，类似于黑白电视机中的行频故障，这时调整电视机的微调，可以听到游戏机的伴音，但图像却不出来。这多与射频调制器和晶振电路虚焊有关，可用烙铁加焊一次，一般可解决问题。还有一种情况是画面出现的开始就呈现模糊状，虽反复调整电视机的微调，画面仍然不清晰。这种状况多与射频线或游戏机的射频输出插孔出故障有关。对于射频线引起的图像模糊故障，一般处理方法是更换射频线。由于射频线的损坏多在线的两端接头上，特别是插在游戏机射频输出插孔上的荷花形状插头，最易损坏。可将损坏的插头剪去，换一个荷花形插头，一般即可继续使用。游戏机的射频输出插孔，也是易损坏的部件之一。有的射频线与射频输出插孔配合过紧，拔下时需用较大力气，常将射频输出插口拉坏，或者将射频输出插孔与射频调制器的印刷线路连接处拉脱焊，严重时甚至损坏印刷线路板。这种情况只要重新焊接并用细铜丝加固后，一般就可排除故障。除上述两种状况外，还有一种状况是游戏画面一开始虽可出现，但是画面的背景极不干净，使图像不清晰。这种状况多与主368的质量有关。对于这种故障的处理，一般只有拔下主368，装上插座，用代换法试验368(不同牌号)，看哪种牌号的368能使画面背景干净，画面清晰，并作好记录，以便日后更换368时参考。
        图像无彩色故障就是游戏机在启动电源开关后，画面只有黑白图像而无彩色图像。引起这一故障的原因，视机型的不同而不同。如果是双晶振电路用TM__616型，除与图像处理器的晶振电路有关外，还与射频调制器的统调有关。如果是双晶振电路的“小天才”、“智力宝”等型号，则多与单晶振电路有关。对于晶振电路的检修，一般先焊下晶振，然后焊上一个好的晶振试一试，如果故障排除，则证明是晶振问题。如果故障未排除，可按单晶振或双晶振的电路图检查线路。检查时，可按图先检查复合管的两个三极管的直流电压。如果无直流电压或电压与图纸所标的电压值出入较大，应找出原因。一般是三极管损坏，或偏流电阻变质、虚焊、脱焊等原因造成的。如果测量的直流电压与图纸所标的电压值相差不大，应重点检查晶振电路中的瓷片电容。瓷片电容如果出现断路短路等情况，都会造成没有彩色的故障。
        无彩色的故障在双晶振电路的TM__616型机中，有时与射频调制器的统调有关。一般来说，游戏机在出厂时，射频调制器已经调好并用蜡封住。在使用中由于振动的原因，磁芯会发生松动，为此在重新进行统调时，切勿乱调乱动，一般只需微调射频线圈和音频线圈的磁芯就可解决问题。射频线圈的磁芯易损坏，可用小竹棍按磁芯内孔形做一个微调工具调整其磁芯。统调时，先找一台好的TM__616型游戏机来校准彩电预选调谐器中的某一个频道后，固定不动。待调机再接入同一彩电中，根据已调好的预选频道，微调射频线圈的磁芯使游戏机的卡带画面最清晰时为止。然后用无感螺丝刀微调音频线圈磁芯，直到画面出现正常彩色和声音最佳时为止。最后用石蜡封住磁芯，统调即告结束。有时需要反复地进行几次，一般可调出满意的结果。
        变色的故障是指游戏机在开机玩一段时间后，先是人像变色，主副控制盒操纵的两个人像变成一样的颜色，继而画面变得一样的颜色，继而画面变得模糊不清或出现不规则的起“花”现象，这表示PPU热稳定性不好，需要更换。图像的画面起“花”是修理游戏机中经常遇到的故障。引起图像起“花”的主要部位是视频处理系统中的PPU、存储器6116、地址锁存器373，此外还与60脚卡座和主368有关。
        视频处理器PPU所引起的“花”有一个特征，即“花”只在画面的局部出现。一种状况是局部起“花”或者在方框形的背景上出现框形针状花，还有一种状况是画面出现局部缺隐，有点类似于报纸面中的“开天窗”现象，不过这种“天窗”只有几平方厘米大小。
        视频存储器和地址锁存器373所造成的起“花”现象，有共同特征又各自不同。其共同的特征是“花”布满整个画面且很好看。但6116所引起的“花”从彩色屏幕的左右方向来看，每隔一段距离就出现相同花纹图案，甚有规律。此外，有时在左右方向中还会出现断层现象。373所引起的“花”，则表现在彩电屏幕的上下方向出现的规律的变化或断层现象。
        主368出现了故障或者质量不佳，除造成背景不干净图像模糊外，有时候也会引起满屏幕的起“花”现象。这种“花”的排列从上下左右方面看没有什么规律。
        60脚卡座如果出现接触不好，引脚虚焊脱焊也会引起画面起“花”的故障。卡座和游戏卡之间仅仅是因接触不好所引起的“花”，与上述起“花”的状况均不一样，其特性是在正常的图像画面上增加上下呈长条形的“花”，有点象稀疏的竹条排列在画面上。卡座的引脚如果有脱焊的现象也会使画面起“花”，这时要看脱焊的线属于哪一个集成块的结点，所引起“花”就具有那个集成块起“花”的特征。暂停是指游戏机在一开始或玩一段时间后，画面出现静止不动的现象，这种现象类似于按下暂停键后所出现的现象，故将一类故障称为暂停故障。暂停故障可以从出现暂停的时间上来判断故障的大体部位。如果游戏机在开始后几分钟就出暂停故障，或者在摆动控制线就出暂停现象，同时伴以音频叫声，这多与控制线断路或者控制盒的故障有关。游戏机如果在启动半小时乃至一两个小时以后才出现暂停现象，这多与CPU的热稳定性有关。CPU在正常工作时，允许有一定的温升。在夏天环境温度过高的情况下，如果游戏时间过长，CPU长期工作在过高温度的情况下，会引起损坏。如果将TM__616型游戏机和“小天才”、“智力宝”游戏机的结构进行比较，可发现这几种型的三端稳器7805的散热片结构形式不同。“小天才”、“智力宝”不仅散热片的面积大，而且固定在主机的副板上。
        TM__616型游戏机的散热片面积较小且未固定，只是通过一个螺钉与7805相连，所以TM__616型游戏机在夏天游戏时间不能过长，否则易引起CPU的热损坏。经常出现暂停现象往往是CPU损坏的先兆。有时候，暂停也与139的损坏有关，但这种情况比较少见。
        自动复位系指游戏机在正常运行半小时仍至一两个小时后，游戏节目忽然自动重头开始，相当于按下复位键的状况一样，因而称作自动复位故障。这种故障的产生，多与CPU③脚的充放电电路有关。充放电用的0.047μF电解电容如果漏电严重或者复位开关的关断性不好，均会产生此类故障，只要更换这两个元件，一般排除此类故障。
        关于排除图像方面的各种故障的修理方法近似于有光栅无声像的修理方法。如果集成电路装有插座，可采用代换法进行修理。如果集成电路未装插座，可先用测电流法判断。既要测量整机电流也要测量各集成电路的电流。如果整机电流和各集成块的电流均在正常范围内，则应检查线路。如果线路也连接正确无误，实在无法判断时，需要拨下有关集成电路时，仍宜采取价格上“从贱到贵”的原则。避免造成不必要的经济损失和走弯路。总之修理者只要细心观察，并根据自己的实际情况，灵活应用各种修理方法，再复杂困难的故障也是可以逐步排除的。
        3、伴音方面的故障
        游戏机伴音方面的故障是指光栅及图像正常的前提下，所出现的纯声音方面的故障。这一类故障主要有无声或声音小，噪音和声音难听等故障。
        游戏机的伴音通道：
        CPU①②→分压电阻→1μF/25V耦合电容→主36814→主36813→卡座45→卡座46→一级高频滤波→射频调制器的音频进线→音频振汇线圈→与视频信号混频后由射频振荡线载频后发射输出。以上为TM__616型机的声音通道。在“小天才”和“智力宝”的声音通道中，将主368一级放大不用，改用一级简单三极管音频放大电路，其音响效果较TM__616脚稍好一些。三极管的接法是基极接主36814脚，集电极接卡座45，发射极接地。集电极与基极之间加有100K的固定偏流电阻。
        在TM__616型中，无声音故障往往是由主368损坏，音频振荡线圈霉断或磁芯破碎或1μF耦合电解电容失效等原因造成的。在“智力宝”的声音通道中声音小的故障比较常见的原因是增加的一级三极管简单放大电路未工作。检修时，可以测试三极管三只脚的直流电压来判断。正常情况下，三极管的基极电压为0.6V，集电极电压为2.0，发射极为0V。如果测得基极为0V，或集电极电压高于2V，这往往是由于三极管损坏，偏流电阻变质，Vcc电压未接入等原因造成的。
        噪音故障在任天堂红白机中比较多见。噪音又分为两种情况。一种情况是电源声很大，这多由于随机专用电源或7805稳压电路出了问题，其检修方法已如前述。另一种情况是游戏机在开机后，产生一种近似电源交流的嗡嗡叫声，这种情况多见于早期的任天堂红白机中。这种机型在副控制盒中装有拾音器，易产生音频自激。可去掉拾音器，或将副控制盒接线柱J2的第6根线焊下，让其空着不用。在TM__616型机中已作了这样的改进。
        声音不好听的故障在任天堂红白机中较为多见。比较常见的原因是音频振线圈的磁芯松动，造成6.5MHZ的振荡频率偏移。修理时，只需用无感螺丝刀微调磁芯即可排除故障。
        对于声音故障的检修一般不太困难。如果故障是无声，可使用信号寻迹器或高阻抗的耳机，顺着声音通道从前至后，逐一检查，如果检查到哪一点无声，问题就在无声点至前面的有声点之间。
        也可使用更简单的“人体感应”的方法检修，即将游戏机与彩电接通，不插游戏卡，把卡座45、46两脚暂时短接，在出现正常的光栅下，用手拿着螺丝刀的金属部分，顺着声音通道，从后往前碰触有关接点。在碰触时，电视机的喇叭应发出“砰砰”的声音。如果没有听到“砰砰砰”声，则说明碰触点后的声音通道有问题。如果在碰触声音通道的后面某一点时，能听到喇叭发出“砰砰”声，但接着再顺着声音通道往前碰触时，却听不动“砰砰”声，那问题就在这两点之间。这种检修方法只适合于声音通道1μF耦合电解电容的后面部分。至于耦合电容的前面部分因碰触时的感应信号太弱，电容衰减过大，即使线路正常，也不会听到喇叭发出的“砰砰”声。也可以将游戏机插上游戏卡，启动电源机关，节目画面正常的情况下，用8Ω耳塞串接一个0.1～0.3μF的电容，从CPU的①和②脚开始顺着声音通道从前往后寻找游戏时的枪声。总之修理伴音故障的方法多种多样，采用哪种方法为宜，修理者可根据自己的实际情况而定。
        以上将游戏机的故障及修理方法作简要介绍，修理时应灵活应用。
        (四)电视游戏机故障检修实例(共三十五例)
        例一：［机型］任天堂电视游戏机
        ［故障现象］Ⅰ号控制盒正常，Ⅱ号控制盒的全部按键均失灵。
        ［分析与检修］通过检查，Ⅱ号控制盒与主机连线良好，控制盒内的两块集成电路的5V供电电压正常，元器件及印刷线路均无脱焊及断裂现象，主机也无故障。该机出现这种故障大多是集成块4021损坏所致。4021是并入串出8位静态移位寄存器。当IC4021⑨脚(PL)为高电平时，4021的8个输入端(①、15、14、13、④、⑤、⑥和⑦脚)的控制开关信号被“并__串”转换，然后由4021③脚输出给主机。判断4021是否损坏，可测量上述8个输入端的对地电压。在没有按下控制盒任何按键时，8个输入端均应为4.5～5V左右。若实测有1个或数个输入端电位为0或低于3V，且印制线路无严重漏电迹象，便表明4021已坏。4021损坏后，控制盒的按键信号无法通过它输送给主机，故而按键失效。4021可用国产CC4021或同类进口件(型号数字部分一般也是4021)直接代换。
        例二：［机型］任天堂电视游戏机
        ［故障现象］有图像，无伴音
        ［分析与检修］根据经验，故障原因很可能是伴音调频中周断线磁芯破碎。目前，我国电视伴音频率为6.5MHZ，在无原品更换情况下，可采用电视机伴音中周型号10TS22__9替换，经微调后可使伴音恢复正常。因为电视机伴音中周体积大，安装不下，所以实际上改用原来伴音调频中周外壳底座，取半导体收音机TTF__2型中周“Ⅰ”字形磁芯，锯去一端，尺寸以不妨碍调节磁帽为宜，用万能胶粘在底座上(或在底座上用小刀钻一小孔，磁芯装在孔内固定)。线圈用φ0，08mm高强度漆包线绕制，①～②脚次级先绕2匝，③～⑤脚初级后绕28匝，绕好后连接并焊好线头，用白蜡封好防潮，微调后伴音正常。
        例三：［机型］任天堂电视游戏机
        ［故障现象］图像不同步
        ［分析与检修］一般是晶体振荡电路的振荡频率有较大漂移所致。可重点检查晶体及相关电容、晶体管是否损坏或变质，可试着替换观察。
        例四：
        ［机型］任天堂电视游戏机
        ［故障现象］开机后数分钟，图像紊乱或消失
        ［分析与检修］先试调电视机频率旋钮，若图像恢复正常，说明故障由调制器的射频振荡器不稳定所致，一般系Q2热稳定性不良，可换Q2，若Q2无偏置，可检查偏置电路。如试调电视机频率旋钮无效，大多是PPU的故障，PPU正常工作时，用手摸有微热感(约30～45℃)，有故障时，温度往往较高，可换PPU试试。
        例五：［机型］任天堂电视游戏机
        ［故障现象］游戏画面时而动作时而暂停
        ［分析与检修］一般是启动开关K4或IC213脚对地存在不稳定的短路现象而造成的。K4兼有暂停功能，按一下启动，再按一下则暂停，如此反复。因此，K4及IC213脚若有间隔性的不稳定短路现象即会出现这种故障。检修时，只要清除开关触点及IC1313脚上的污垢及氧化物等，或者调换K4的导电橡胶(当橡胶不良时)便可排除故障。
        例六：［机型］TM__616型电视游戏机
        ［故障现象］无图像，荧光屏上有一方块
        ［分析与检修］经检查IC1、IC2、IC4、IC6、IC7、XT1、Q5、C14、C19及C12等无件均良好，更换游戏卡故障仍旧。无意中按动复位键，才发现该键不起作用，拆开机壳检查复位键有一裸导线短接在开关两端，取下短接导线后，故障排除。应当注意的是，电容C34失效或断路也会出现同样故障。
        例七：［机型］TM__616型电视游戏机
        ［故障现象］图像时有时无，伴音正常
        ［分析与检修］该故障可能是主机电路某元件接触不良所致。经检查Q6、Q7各极工作电压正常。R14和R15阻值均正常，后发现R15引脚与印制电路板之间接触不良，焊牢后故障彻底排除。
        例八：
        ［机型］TM__616型电视游戏机
        ［故障现象］图像正常，但交流声大
        ［分析与检修］该故障是由于伴音调整电阻R8(3.3KΩ)引脚帽接触不良所致。这种故障一般较难发现和判断，简便有效的方法是用并联法。由于是元件工艺质量问题，所以维修时不宜使用处理元件。
        例九：
        ［机型］TM__616型电视游戏机
        ［故障现象］图像杂乱无章，无法游戏
        ［分析与检修］经检查，集成电路C3、IC5、IC8均良好，IC6也无异常。查印制电路板发现IC6第19脚与地之间有许多污物，然后用酒精棉清洗印制板，故障便排除了。该故障是因印制电路板受潮沾污后，IC6第19脚与地之间形成了漏电阻，从而影响了IC6的正常工作，导致本
        例故障。
        例十：
        ［机型］TM__616型电视游戏机
        ［故障现象］图像信号时强时弱，无法收看
        ［分析与检修］经检查Q1～Q3晶体管各极工作电压基本正常，各接插线也无断路等现象，耦合电容也未发现异常情况。调换射频调制盒故障仍旧。试用并联法检查C1、C2、C3，当用47PF电容并联在C3两端时，图像立即恢复正常。焊下该电容检查结果是C3部引脚时接时断，从而导致本例故障。更换一只47PF电容器后，故障排除。
        例十一：
        ［机型］任天堂737型电视游戏机
        ［故障现象］游戏玩几分钟后，屏幕上出现斜条纹，转动电视微调，可恢复正常，但几分钟后，又重复上述现象
        ［分析与检修］“跑台”现象说明游戏机输出的射频频率不稳定，重点检查视频输出和射频调制部分。
        此机型PPU装有插座，经代换PPU后，未解决问题。将射频调制器的线路板加焊一遍，故障依旧，从PPU21脚开始，检查视频放大及输出电路，发现此机型在PPU21脚与视频放大管基极之间加有22μF/25V的电解电容，经焊下此电容检查漏电严重，用一个0.33μF瓷片电容代换后，故障排除。
        例十二：
        ［机型］任天堂737型电视游戏机
        ［故障现象］机子频繁自动暂停，用电吹风吹一下，故障消除，过不多久，故障重复出现
        ［分析与检修］估计是控制盒受潮所致，打开控制盒，发现集成块的引脚在印刷线路板引线之间距离太近，加之受潮，工作在脉冲状态，脉冲通过分布电容耦合到暂停引线上，导致机子暂停，用钢锯片在距离太近的引线之间刮一下，使引线间距离加大，故障排除。
        例十三：
        ［机型］任天堂828型电视游戏机
        ［故障现象］光栅两边有左右扭动的缺边，插上游戏卡图像和伴音均不出来
        ［分析与检修］起初怀疑是三端稳压器7805的滤波电容有问题，经用两个同规格的好电容进行代换试验后，未排除故障。又检查电源开关，有时接触不好，换一个新的电源开关后，光栅扭动的现象基本消除。但正常游戏约10分钟，图像又开始两边晃动，且PPU发热严重，怀疑是PPU有问题，换一个  新的PPU后，故障依旧。这时测量整机电流500多毫安电流偏大。拔下CPU后，测量整机电流约200毫安，属正常范围。换一个好的CPU后，故障排除。此例看来是电源开关损坏后，造成的CPU烧坏。
        例十四：
        ［机型］任天堂939型电视游戏机
        ［故障现象］无光栅
        ［分析与检修］测量7805输出电压正常，再测量整机电流为1.5A。利用拔除元件的方法，逐一拔下主副控制盒控制线、CPU、PPU后，电流均未降下来。再用小刀切断其余未装插座的集成块电源电路，电流仍未降下来。无法只好采用切断电源分支线的办法，判断大致的部位。当切断J1J2的电源支线时，电源降至约20mA。这时，主副控制盒均已拔下，问题显然在线路板上。经仔细检查，发现J2已经松动。J2的①脚与紧邻的地线接通，造成短路。J2经重新焊接好后，故障排除。容易造成短路的部位，除此例中的J2插座外，还有卡座中的①脚与31脚两只相对着的簧片。卡座在经过多次插接好后卡座中接地的①脚与接电源正极的31脚有时会因松动而接触造成短路故障，且不易查找，修理时，要特别注意。
        例十五：
        ［机型］任天堂9800型电视游戏机
        ［故障现象］有光栅，无像声         例十六：
        ［机型］仿任天堂(红白机)电视游戏机
        ［故障现象］画面不清楚，出现密密麻麻的小白块、毛刺或静止画面，且声音杂乱［分析与检修］经检查发现此故障与电源开关有关。反复开关几次就可能得到较清晰的图像，微动一下开关图像就发生变化，有时出现静止图像。断电用万用表R×1档测量开关，接通时两端电阻约17Ω，阻值过大。换上一只新开关后上述故障排除。
        例十七：
        ［机型］小天才IQ__301型电视游戏机
        ［故障现象］图像和伴音时有时无
        ［分析与检修］经检查电源变换器直流输出电压时有时无，拆下变换器，检查印制电路板上的直流输出电压正常，怀疑输出引线有断线或接触不良处。采用分段检查法，发现输出插头端线已断，但扭动引线时有时不能接触，且断线处有一定温升。检修时剪断端头线，将连线重新焊牢，故障排除。此例说明游戏者使用时不宜抓住连线就扯插头。应捏住插头插取。
        例十八：
        ［机型］小天才IQ__301型电视游戏机
        ［故障现象］主控制盒除不能向“下”外，其余各键功能均正常
        ［分析与检修］打开主控制盒，扫去灰尘，用无水酒精擦尽控制盒线路板后试机，用金属片短接各键的敷铜板，发现其它各功能均正常，仍不能向下。仔细检查线路板各焊点并无虚焊和敷铜板断裂现象。怀疑集成电路4021部分损坏，更换4021后故障排除。
        例十九：
        ［机型］小天才IQ__301型电视游戏机
        ［故障现象］能“选择”，不能“开始”
        ［分析与检修］打开主机盒，检查线路板和控制线未发现问题。用万用表R×1档测量排电阻，前三脚的电阻值为10K，而第四脚开始电阻值为20K，比正常值10K大。仔细察看排电阻，发现排阻第三与第四之间断裂，更换排电阻后，故障排除。
        有检修控制盒的故障中，测量排电阻的阻值，也是判断故障的方法之一。造成排阻阻值比正常值偏大的原因一般与排电阻断裂或虚焊有关。而造成排电阻阻值比正常值偏小的原因，往往与线路板上有关按键的敷铜板上有脏污或锡渣短接有关。修理时，只要细心观察，都不难排除故障。
        例二十：
        ［机型］小天才IQ__501型电视游戏机
        ［故障现象］无彩色，无伴音
        ［分析与检修］此故障是由于该机采用台湾NTSC__M制式所致。解决的方法是将PPU6528集成电路更换为PAL制的PPU6528P，或用6538P、6541、87008P、KD841、MG__P__501等集成电路，然后把原晶体振荡(21.47727)换成26.601712晶体振荡，再把电源变换器换成国内用的游戏机电源变换器。最后把射频盒焊开，找到振荡线圈(与收音机用中周相似)和两只100PF瓷介电容，用两只47PF的瓷介电容代换100PF的电容。这时插上游戏卡，试听伴音，微调振荡线圈磁芯，使伴音最佳为止。此时图像和伴音均较满意。
        例二十一：
        ［机型］小天才IQ__501型电视游戏机
        ［故障现象］控制盒左向移动功能失效，其余均正常
        ［分析与检修］该故障在操纵盒的左向输入电路中。即集成电路4021(并行输入/串行输出8位静态移位寄存器)⑥脚电路上。可能是4021或其⑥脚连接的排阻(39KΩ×6)左向按键的元件异常。检修时，拆下控制盒的外壳，用导线短接4021的⑥、⑧两脚，若左移功能正常，说明左移键开关接触不良或印制板断线、4021第⑥脚开焊等。否则是4021第②脚内电路损坏。
        例二十二：
        ［机型］小天才IQ__501型电视游戏机
        ［故障现象］控制盒连发键失效
        ［分析与检修］找开控制盒可看到数只电阻、电容以及两块集成电路，其中CMOS集成电路4069和C1(0.033μ)与R1(1MΩ)组成斯密特振荡电路，产生一个频率较高的脉冲信号送到CMOS集成电路4021。不能连发除按键的问题外，应考虑斯密特振荡器出了故障，一般4069损坏的可能性较小，经用万用表查出电容C1的漏电阻只有1KΩ左右(正常值应为200KΩ以上)，已严重失效。用一只0.033μF的瓷介电容换上，控制盒即恢复正常。
        例二十三：
        ［机型］智力宝WH__328型电视游戏机
        ［故障现象］有光栅，但不稳定
        ［分析与检修］用测“电压法”、测“电流法”和分部位代换法均未找到故障部位。检查主线路板也未发现问题。最后从PPU21脚开始检查视频放大通路，发现视频放大管A733的基极无电压。正常情况下，A733管的基极电压0.7V，发射极电压1.3V，松动脱焊，经重新焊接后，光栅恢复正常，说明故障已排除。
        例二十四：
        ［机型］智力宝WH__328型电视游戏机
        ［故障现象］画面图像模糊且有很多左右移动的细网纹。
        ［分析与检修］画面上出现左右移动细网纹实际上是一种高频干扰，估计问题出在射频调制器和晶振电路。打开主机，卸开射频调制器屏蔽盒的上盖，用20W的尖烙铁将各焊点仔细地焊一遍，并未排除故障。对照智力宝晶振电路检查，发现220KΩ偏流电阻变值增大到240多千欧。经换用一个110KΩ的偏流电阻后，图像清晰，网纹消失。此例是晶振电路发生频率漂移所致。换一个偏流电阻，相当于重新调整了晶振电路。
        例二十五：
        ［机型］智力宝WH__328型电视游戏机
        ［故障现象］节目画面中人像正常，但背开了约1Cm2的“天窗”
        ［分析与检修］游戏机开“天窗”的故障与PPU损坏或PPU外围电路有关。此机型PPU装有插座，经代换试验后，故障未排除。按线路图检查PPU的连线情况，发现PPU34脚至图像的13脚不通，用细导线连接后，故障排除。
        例二十六：
        ［机型］宝吉星BS__901A型电视游戏机
        ［故障现象］无声音
        ［分析与检修］宝吉星A型机和B型机的伴音通道有两条，一条通道是从CPU的①脚和②脚开始经过对称相同的两分压电阻，两个耦合电容，两个三极管放大后，带动双声道耳机。将游戏机插上游戏卡，接通电源，将耳机插入双声道耳机输出插口中，发现耳机中的声音正常。说明CPU的①②脚有伴音输出。打开主机，取出主机线路板，用“人体感应法”顺着声音通道的后面往前检查，发现音频放大管有问题。测量音频放大三极管Q5各脚电压均为零。此管正常时，b极为0.6V，c极为2.0V，e极为0V。焊下三极管检查，发现三极管c极与b极连通，经调换同型号三极管后，故障排除。
        例二十七：
        ［机型］宝吉星BS__901B型电视游戏机
        ［故障现象］声音尖叫
        ［分析与检修］宝吉星的机型，一般来说，伴音效果不错，但由于有两条伴音。通道，有时候会产生“串音”现象，使伴音通道中的高音成分增加，声音发尖。插上游戏卡，通电后先听耳机中的声音不正常。用烙铁把声音通道中的各元件加焊一遍，故障依旧。试着把声音通道中的1μF耦合电容，增大到4.7μF，增加低音成分，音质改善，故障基本排除。此例属音质问题，声音难听在低档游戏机中是一个较普遍而难于解决的问题。声音发尖的毛病，个别时候，需要换CPU才能得到解决。
        例二十八：
        ［机型］胜天9000型电视游戏机
        ［故障现象］控制盒全部按键失效
        ［分析与检修］该机有两个控制盒，胜天9000型游戏机控制盒Ⅰ的电路及印制电路板的元件排列图和该机控制盒Ⅱ的电路图见资料。发生这种故障时，按启动键无效，而K4本身良好。检修时，应先检查IC2⑧、⑨10脚与CK⑤、④、③端的连接是否良好。若无问题，则需检查IC2有无损坏。办法是测量其8个输入的对地电压。在没按动K1～K8，P1～P8端均应在5V左右(高电平)。若实测有1个或数个电压为0或3V以下，而且K1～K8及印制电路板无严重漏电及短路现象，即可断定I2已坏。值得注意的是，在换上新的IC2之前，应检查与IC2输入端连接的多脚电阻R5中是否损坏或脱焊的，即使有①脚坏也应重焊或补接1只10KΩ电阻，否则难保以后IC2不再损坏。IC2的输入端P1～P8上接有一个多脚复合电阻R5(707A683J)，用以防止P1～P8端悬空(当K1～K8没按下时)对MOCS IC2造成的静电感应损坏。
        例二十九：
        ［机型］胜天9000型电视游戏机
        ［故障现象］控制盒连发操作失灵
        ［分析与检修］对此故障，首先检查转换开关KA、KB是否良好。若正常，可用万用表直流10V或5V档测量振荡器A、B两点的对地电压，正常应有2～3V的“抖动”电压(说明多谐振荡器有输出脉冲)。如A、B点电压正常，则说明K1、K2接触不良(此时往往也影响单发功能)。若A、B点电压不正常，说明IC1组成的振荡器无脉冲输出，应进一步检查IC1外围电路是否正常。一般表明IC1已坏时，外围电路则为正常状态。对4069集成块来讲，还可用测量其各脚在路电阻的方法来判断好坏。测量时，万用表置R×1K档，无论正测反测，4069除14脚外其余各脚对地(⑦脚)的在路电阻均应在6～10KΩ范围内(置空的反相器不测)，否则便可基本判断4069已坏(假定印制线路没有短路及漏电现象)。
        例三十：
        ［机型］小精英电视游戏机
        ［故障现象］开机后整个画面被相距约1Cm的垂线均匀切割
        ［分析与检修］经更换PPU6528无效，进而怀疑游戏机60芯游戏卡插座有问题，经查插座，有一脚的簧片被压变形，导致与游戏卡对应的一脚脱离接触而造成上述故障。小心将簧片恢复原形，故障排除。
        例三十一：
        ［机型］神通Ⅰ代电视游戏机
        ［故障现象］声音很小，增大彩电音量后，噪声严重。
        ［分析与检修］游戏机在开始使用时，声音正常，使用一段时间后，声音逐渐变小，这一故障在“神通”机型中比较多见。声音小，说明声音功放部分有问题。仿造“智力宝”线路，将主368的13脚断开，增加一级三极管放大电路。具体接法是在主36814脚附近切断主368的14脚至卡座45脚的印刷线路，将C945型号的三极管的基极接主368的14脚，集电极接通往卡座45脚的印刷线路，发射极接地。在集电极与基极之间接一个110KΩ电阻，再在集电极与Vcc电源之间接一个1KΩ电阻。增加的一级三极管音频放大电路就接好了。经此改进后，游戏机声音正常，故障排除。
        例三十二：
        ［机型］神通Ⅱ代电视游戏机
        ［故障现象］图像伴音正常，十几分钟后，图像出来较慢，有时出到整个画面的一半，又自动重新开始出图像，且过程越来越快。
        ［分析与检修］此机故障实际上就是自动复位故障，多与CPU③脚相连的电容充放电电路有关。打开主机，先焊下0.047μ电解电容检查，未发现问题，拔下复位开关，检查其关断性能，发现其导通良好，但关断时，用R×10Ω测量，有80K电阻，显然关断性能不良，经换一个好的复位开关后，故障得到解决。
        例三十三：
        ［机型］终结者电视游戏机
        ［故障现象］无伴音
        ［分析与检修］无伴音的故障多为伴音通道出了问题。打开主机，发现此机型主线路板的结构类似于小天才IQ__501型的结构。把游戏机与彩电正确连接，送上电源开关，在彩电屏幕出现正常光栅的情况下，用人体感应法从后往前逐点检查。当检查到射频调制器音频进线柱与射频调制线路板连接处时，彩电喇叭中无“砰砰”声，显然问题就在这两点之间。经仔细检查，主线路板的主板与副板之间采用排线带连接，其中第三根“A”已断开，经用细导线将断线两边连通，故障排除。
        例三十四：
        ［机型］HVC__001型电视游戏机
        ［故障现象］开机后图像上有两条水平干扰带，伴音中有严重的交流声
        ［分析与检修］首先用万用表直流10V档测整流器电压为9V，正常。测机内稳压电路IC7805输出端5V直流电压，不稳定。把7805换新后开机，干扰条带已去除，伴音仍有交流声。用小起子调整6.5MHZ伴音振荡线圈磁芯后，伴音恢复正常。
        例三十五：
        ［机型］创造者电视游戏机
        ［故障现象］不能“选择”、“开始”
        ［分析与检修］检查主控制盒的线路板和控制线，未发现问题。从J2上拔下副控制盒的控制盒后，再通电试机，还是不能“选择”、“开始”。用一个好的主控制盒作代换试验，仍不能“选择”、“开始”，初步判断为主368损坏。拔下主368，装上管座，插上好的368后试机故障依旧。按线路图仔细检查J1J2来去各点。均未发现问题。将主线路板翻过来，细心地查看底面各焊点的情况，发现J2的①～⑤脚的焊锡点较粗大，且与紧靠⑤脚的一电阻的焊点相连，从线路板走线情况判断，此电阻不像通过J2的⑤脚接地。此机在送修之前，请人修过，是否因修理者未注意造成此电阻的误接地。断开此处焊锡，重新通电试机，结果“选择”、“开始”功能恢复，故障排除。此例说明，主控制盒不能“选择”、“开始”，除与主控制盒线路有关外，还与副控制盒线路有关系，修理时，应特别加以留意。
        (潘 松
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
