本报向读者推荐20套优秀工具软件


1996-09-27

        工具软件繁多，让用户既喜又愁__在具体工作中，不知道用哪个软件好?本报通过对大量拷贝、压缩、磁盘管理、检测、杀毒、多媒体等工具软件的使用、比较，排选了具有代表性的20套软件推荐给读者。不一定是最新的，但一定是易学、易用的。
        1.集成工具箱：NORTON
        NORTON(诺顿)是美国最畅销的工具软件，市场份额超过国内用户较早熟悉的PCTOOL，NORTON工具箱由一系列实用工具组成，DOS下的最新版是8.0。NORTON功能繁多，有文件操作、磁盘管理、安全控制、系统优化等等。对于微机管理人员来说是十分顺手的工具，对于愿意花时间学计算机而又不知如何着手的用户，在学完DOS后试试NORTON，可以大大加深对计算机的理解。
        NORTON的各个工具在《电脑报95合订本》(上册)中有详细介绍，下面仅列出其中应用得最广泛的几种。
        (1)NDD(诺顿磁盘医生)自动检测和修复磁盘的逻辑和物理故障。NDD是最著名的磁盘修复工具，当发生磁盘读错误、文件分配表损坏、硬盘分区表损坏不能启动时，用NDD一般都可解决问题。
        (2)RESCUE(创建抢救盘)将系统的一些重要信息存入软盘，当系统发生灾难性事件，比如遭到病毒破坏时，只需将抢救盘中的信息重存到机器中即可。对于微机用户来说是自我保护的好方法。
        (3)NDIAGS可以诊断几乎所有的硬件设备，可作为购机时的参考。
        (4)UNERASE恢复用DELETE误删除的文件，强有力的查找功能使恢复工作变得很轻松。
        (5)DISKREET对文件加密(由用户设定口令)。DISKREET采用了美国政府的保密标准，十分可靠，一般的用户很难对其解密。
        (6)DISKEDIT查看、编辑磁盘的所有区域。DISKEDIT属于“低级”操作，它可以象在屏幕上编辑文件似的修改文件名、文件分配表、ROOT(根目录)区，甚至硬盘分区表。当然用它来修改游戏的存储文件也是很方便的，这样就无需DEBUG了。
        使用：在NORTON所在目录下键入NORTON，待NORTON的主画面出现，就可以在集成环境下方便地选择各个工具，每个工具也可在DOS下单独运行。
        可选工具：PCTOOLS
        两者属于同类型的大型集成工具箱，功能相似，各有特色，国内PCTOOLS使用较广。
        2.集成工具箱：PCTOOLS
        PCTOOLS是最早出现的集成工具箱，它对DOS的功能进行了补充，并将大部分DOS命令以菜单形式集成到一个集成环境中，选择菜单即可完成相应的功能，使用十分方便，因而在用户中使用很广，其最新版本为9.0。
        同NORTON一样，PCTOOLS也包括了微机使用的各个方面，这些工具既可以单独运行，也可以在PCSHELL集成环境下运行。小巧的老版本(如4.3版)只有一张盘，内容却很丰富，现在还拥有许多用户。其常用的功能有：
        (1)PCTOOLS带有的SysInfo功能可以了解机器的硬件性能、CMOS及内存状态、中断表等。
        (2)PCTOOLS可以进行文件的复制、移动、删除、比较、压缩备份、属性编辑、定位、目录管理、磁盘格式化、碎片整理等等，也能利用PCTOOLS下强大的十六进制及ASCII编辑功能对文件及磁盘进行编辑。如通过文件比较、编辑，可方便地修改游戏中的存储文件。
        (3)PCTOOLS增强了对数据的保护功能，如可以对目录加锁，对不熟悉DOS磁盘管理的用户，磁盘保护可以避免因对磁盘误编辑引起系统崩溃。查病毒软件CPAV可以即时报告系统出现的异常。内存驻留程序VWATCH对引导型病毒的防范特别有效。
        (4)DiskFix用来修复磁盘、软盘出现读错误时，可尝试使用它的激活功能，可能会起到意想不到的作用。
        (5)PCTOOLS可常驻内存，在需要时激活使用。
        即使完成同样的工作PCTOOLS也往往比DOS出色，如恢复删除文件，DOS仅能恢复尚未破坏的文件，而只要文件有部分尚未被其他文件覆盖，PCTOOLS即可部分恢复。
        可选工具：NORTON
        3.磁盘拷贝HD-COPY
        DOS提供了一个磁盘拷贝工具DISKCOPY，不过DISKCOPY有许多不足之处：拷贝速度太慢，功能太少。HD-COPY是一个高效的拷贝工具，与DISKCOPY相比有许多优点：
        (1)拷贝速度快。
        (2)字符图形界面，菜单提示，支持鼠标，操作容易。
        (3)可以将软盘内容做成一个映象文件(.IMG)，以文件形式放在硬盘中保存，既安全，又节省软盘。
        (4)可以实现不同类型磁盘之间的拷贝。
        (5)当软盘有故障时可以自动跳过故障拷贝。这一功能十分有用，特别是当软盘引导区有故障时，DOS无法读取，而HD-COPY则可以跳过损坏部分将后面的数据读出。当用于格式化磁盘时则可以使许多DOS不能格式化的软盘起死回生。实际上许多用户也将HD-COPY作为磁盘恢复工具使用。
        (6)可以一次读盘多次写盘，特别适合大量复制。
        (7)使用：(以2.2R版为例)在HD-COPY所在目录下键入HD-COPY，进入主画面。主菜单在屏幕右上方，几个主要选项如下：Read：将源盘内容读到缓冲区；Write：将缓冲区中的内容写入目标盘；Source drive：源盘；Dest drive：目标盘；Put to file：将缓冲区中的内容写入映象文件；Get from file：将映象文件读到缓冲区中。
        可选工具：DISKDUPE
        DISKDUPE同HD-COPY功能相似，生成的映象文件后缀为.DDI。
        4.磁盘加速：SMARTDRV
        高版本DOS提供了一个磁盘加速工具SMARTDRV。许多用户对它不太留意。实际上在同样的配置下，用SMARTDRV可以大幅度地提高系统性能，在运行大型软件时尤其如此。
        SMARTDRV的作用同CACHE相似，只不过CACHE解决的是CPU与内存之间的速度瓶颈，而SMARTDRV解决的是内存与硬盘之间的速度瓶颈。
        使用：在AUTOEXEC.BAT中加入一行C:\DOS\SMARTDRV.EXE即可，其后可以根据需要加上参数进行设置，比如缓存的大小等，有一点要注意的是缓存不可过大，否则程序可用内存减少，反而会降低系统性能，具体设置可参考DOS的帮助文件。
        最后提醒一点，当内存较大时(8M或以上)，一定要使用SMARTDRV，否则相当于将机器性能降低一个档次。
        可选工具：诺顿实用工具箱中提供的NCACHE2，功能与SMARTDRV相似。
        5.磁盘管理：DEFRAG
        DOS下的DEFRAG可以消除磁盘上的碎片，将原来分散存放的文件连续存放，从而减少磁盘操作时间。原理如下：DOS管理磁盘是按簇进行的，可以近似看作：DOS将磁盘分成若干块等大的存储区，每个存储区为一个簇，每个簇都有自己的编号。当某个文件小于一簇时，它只占用一簇，当文件较大时，则需要多个簇。DOS为文件分配簇时并不要求一个文件所有的簇连续，也就是说文件在磁盘上不一定是连续存放的，一个较大的文件可能被分成若干块，分布在磁盘的各个地方。这样读文件时磁头可能要来回移动多次才能将一个文件全部读出，读盘时间相对延长。实际上，当磁盘长期不整理，并且容量快满时，系统性能会由于读盘时间延长而大幅度降低。
        DEFRAG通过移动各个簇将原来分散存放的文件顺序存放，这样读文件时，磁头就不必来回移动，读同样一个文件所需时间大大减少，系统性能相应提高。
        使用：在DOS命令行下键入DEFRAG，然后根据菜单选择待整理的驱动器及整理方式即可。
        注意：硬盘应定期整理，有些不能移动的文件如UCDOS的加密文件，可以在整理前将其标识为不可移动(DEFRAG中有相应选项)，否则整理后不能正常运行。
        可选工具：NORTON工具箱中的SPEEDISK，SPEEDISK同DEFRAG作用相似，但功能更强。
        6.磁盘增容：DBLSPACE
        DOS管理磁盘的单位是簇(参见磁盘整理工具)，一簇由若干个扇区组成。DBLSPACE可以将DOS管理磁盘的单位变为扇区，这样平均每个文件浪费的磁盘空间将减少，从而可以节省大量磁盘空间。
        磁盘增容或多或少是以牺牲系统性能为代价的，首先DBLSPACE要占用一定的内存空间，再者转换过程也会降低系统性能，在硬盘容量越来越大的今天，有人认为DBLSPACE不再有意义。不过我们觉得有个折衷方案：可以将某个驱动器，比如E盘压缩(增容)，这个压缩盘专门作为备份盘用，用于备份其它盘上的文件。在CONFIG.SYS进行配置，只有要用到该压缩盘时才加载DBLSPACE，这样既不会降低系统性能，也能增加磁盘容量。
        使用：DBLSPACE是DOS提供的，运行DBLSPACE后它会自动更改CONFIG.SYS，在CONFIG.SYS中加入一行DEVICE=C:\DOS\DBLSPACE.SYS/MOVE。对于用户来说磁盘增容前后在使用上没有任何区别。
        可选工具：STACK 4.0
        STACK是最著名的磁盘增容工具，功能比DBLSPACE强得多，可以在WINDOWS和网络环境下运行，对于有特殊要求的用户来说是最好的选择。
        7.压缩备份：ARJ
        为了节省磁盘空间，备份重要文件，可以将文件压缩存储。一般来说，数据文件(包括ASCII文件、WORD、WPS等字处理文件，数据库文件、未压缩的各种图象、声音文件等)的压缩率是很高的，压缩后的文件往往只有原文件的三分之一。为了满足用户需要，ARJ提供了多种压缩方式，下面只介绍最常用的几种。
        (1)进行多卷压缩，将硬盘中的数据备份到多张软盘上，类似于DOS的BACKUP。
        (2)生成自解压文件(.EXE文件)，即解压缩时无需ARJ的支持，只需运行该执行文件即可自动解压。如果是多卷压缩只需运行第一张盘的执行文件，然后按顺序插入各盘即可。
        (3)可以很方便地指定待压缩的文件类型。比如可以使用通配符(*、?)指定压缩哪一类文件或不压缩哪一类文件，可以指定包含或不包含子目录下的文件，可以将文件压入已有的压缩包或从压缩包中取出一部分文件。
        (4)可以带口令压缩，防止无关人员打开压缩包。
        (5)可以设定压缩率，压缩率越高速度越慢，还可以不压缩仅备份。
        (6)可以给压缩包添加注释，以便以后查阅。
        此外还有许多功能：如可以更新压缩包中的文件，可以在压缩包中查找字符串等。
        使用：ARJ为命令行执行方式，即通过在命令后面跟参数来实现相应的功能。如以下命令是将当前目录下所有以WPS为扩展名的文件压入到压缩包MYWPS中：
        ARJ A MYWPS *.WPS
        可选工具：LHA、ZIP、RAR等。最近出现了一些WINDOWS下运行的压缩工具，如WINZIP，界面良好，使用方便，所有操作只需鼠标即可完成，并且兼容常用的压缩格式，如ARJ、ZIP、LZH等。虽然功能不如ARJ齐全，仍是不错的选择。
        8.微机质量检测：QAplus
        购买新机器时，需要对机器的质量(各个部件是否稳定可靠)进行检测。QAplus是使用最广泛的检测工具，DOS下常用的是5.01版，这里介绍Windows下的6.0版。
        在Windows下安装并启动QAplus即可进行检测，或者按画面所示硬件类型或菜单选项选择主板、内存、显示器、多媒体(光驱、声卡)、硬盘、软驱、串并口、键盘鼠标及网络的部分或全部检测。不同于PcBench、WinStone等，QAplus主要进行微机质量的检测，如内存、硬盘、软驱的读写是否正常，主板有无缺陷等。组装兼容机如经长时间运行拷机后能通过QAplus的检测，其质量应该说是可以信赖的。
        QAplus也可通过运行一些软件，确定机器运行软件的可靠性。
        进行一次详细检测大概需要几十分钟。尽管不胜其烦，还是有必要进行一次详细检测，以确保微机的质量。
        注：在用QAplus时应尽量选用最新版，否则有时会发生误报，比如将奔腾芯片认成486。
        可选工具：NORTON的NDIAGS、PCTOOLS的SYSINFO，SYSCHK、CDTA等也可作为购买机器时的检测参考。
        9.微机性能检测：PCBENCH
        PCBENCH是美国《PC Magzine》杂志下属的Ziff-Divas公司开发的基准测试套件，用于测试微机在DOS下的性能。它的测试标准被公认为工业标准，目前最新版是9.0。
        PCBENCH不是根据微机各个部件的性能加权给出得分，而是在微机上模拟各种应用环境(既在机器上模拟运行常用的字处理、数据库等应用软件)，根据微机在这些应用环境中的运行情况给出得分(该分数是以一台参考机型为标准，将待测机器的性能与参考机型做比较，通过某种换算而得到的)，得分越高，机器性能越好。
        注意：PCBENCH仅反映了微机在DOS下的性能，WINDOWS环境下应选择WINSTONE。
        使用：PCBENCH使用很简单，只需在其所在目录下键入PCBENCH就进入主画面，然后选择其中的“Run”按钮即可。运行时间从几十分钟到数小时不等，取决于机器性能。
        可选工具：现在有许多检测工具可供选择，有的是测整机，有的是测某个系统性能。比如NORTON的System Information可以测试芯片及硬盘的性能，SPEED可用于测试显示卡的性能，它们的检测结果也很有影响，经常为厂家所引用。总之多试几种总是有好处的。
        10.内存管理：QEMM
        QEMM(以7.5版为例)的作用是DOS的HIMEM.SYS和EMM386.EXE相似，主要用于管理XMS和EMS，但功能强大得多，主要优点如下：
        (1)可以实现快速热启动，几乎在按下Ctrl+Alt+Del的同时系统引导就已开始，而常规启动要十几秒的自检。在启动时还可以选择是从A驱还是从B驱进行引导，不用进入CMOS进行设置。
        (2)可以提供更多的基本内存。在QEMM的管理下可提供多达634K的基本内存，DOS则只能提供620左右。
        (3)可以提供更多的UMB(上位内存块)。一般说来QEMM提供的UBM比DOS多100K左右。DOS下的应用程序，特别是游戏，对基本内存要求很严，系统中装载了大量驱动程序后经常会发生内存不够的现象，用QEMM管理内存则不会。
        除了内存管理外，QEMM还提供了其它许多功能。比如它可以显示并动态修改FILES、BUFFERS、LASTDRIVE的设置(即不需重新启动就可改变其值)，可以动态加载设备驱动程序，可以详细检查EMS和XMS的使用情况。总之QEMM作为内存管理工具，在DOS环境下应是用户的第一选择。
        使用：在安装过程中QEMM会自动优化并更改系统配置，其它的功能，如动态加载驱动程序则在命令行下执行相应的命令。
        11.图片浏览：SEA
        图片浏览工具专门用来观看存储在计算机中的各种图片，选择图片浏览工具应注意以下几点：
        (1)支持的图象文件格式要多，起码要支持常用的几种：JPG、BMP&RLE、TIF、TGA、GIF、PCX。
        (2)显示速度要快，应支持16M真彩色。
        (3)能支持所有VESA模式。
        (4)应能够用不同的延迟时间自动连续地播放图片(这样就不用一个个选了)。
        SEA是目前所有的图片浏览工具中最优秀的一个，不但显示速度最快，提供的功能也最多。其界面和易操作性都是一流的。
        使用：在SEA所在目录下键入SEA进入操作画面。
        屏幕左上方显示了当前路径、分辨率及颜色数，用鼠标点一下即可改变其值。屏幕中央有两个窗口，左边是目录窗口，显示了当前目录下所有的图象文件。当光标移动到某个文件上时，该图象就会按一定比例缩小显示在右边的窗口中(预演)。如果要观看选中的图片，只需要用鼠标点一下即可。屏幕下方是状态栏，列出了几个功能键：选择F2可以转换图象格式，选择F3对系统进行设置(有很多选项，比如连接播放时的时间延迟，屏幕分辨率，是否预演等)，选择F9实现目录窗口中的图象文件的自动连续播放。实际上SEA共有10个功能键，这里从略。
        可选工具：NV、QPEG、VPIC，但性能都不如SEA。
        12.VCD播放器：金山影霸
        以前在微机上播放VCD必须用电影卡，因为VCD的解压缩算法很复杂，需要专用的硬件支持。随着微机性能的提高，现在已经可以在微机上实现纯软件播放。
        金山影霸是由北京金山公司研制开发的软解压产品，同国外同类产品(如XING MPEG)相比最大的优势就是对硬件要求很低，适合中国国情。比如XING的推荐配置是奔腾90，8M内存，系统总线为PCI，显示卡要支持DCI功能、硬件缩放、硬件色彩转换(YUV到RGB)。这实际上将大部分国内用户排除在外。金山影霸则只要求486DX2/66，4M内存，普通VGA显示卡，对系统总线也没特别要求。
        除了系统要求较低外，金山影霸提供的功能也比XING多。比如它可以自动播放；遇到坏区时会自动停下，让你跳过坏区继续播放；允许慢镜头播放或暂停；有多种声道控制功能，这样欣赏双语片时就不用通过喇叭控制了；可以以24位真彩色捕获你喜欢的图象画面等等。
        可选工具：XING MPEG
        虽然XING是著名的播放工具，但金山影霸在许多方面都已超过它，加上金山影霸又是中文软件，似乎没有必要再选择了。
        13.CD播放器
        不少拥有多媒体计算机的用户，经常一边工作一边听CD。同VCD一样，播放CD也需要专门的播放器。
        对于已安装了Windows 95的多媒体用户来说，就没有必要选择专门的CD播放器了，Windows 95支持CD的自动播放，并且可以唯一标识出它所读到的每一张CD。只要用户输入CD的盘名、曲名，以后再插入这张CD时，Windows 95会自动列出它的盘名、曲名、仿佛在计算机中建立起你自己的CD图书馆，它的编辑播放、浏览播放功能也是其他CD播放器所不能比拟的。
        当然，DOS下也有很优秀的CD播放器。
        Jupiter出品的CDPLAYER虽然不具备Windows 95 CDPLAYER的直观及多任务等优点，但同样提供了CD的记忆、编辑播放功能，它在DOS下可驻留内存使用(CDPLAYER也可在Windows下运行)，热键呼出后也可控制CD播放。所有播放、编辑及音量调节等功能仅需鼠标和键盘即可轻松完成。美中不足的是，CDPLAYER不支持中文输入。
        可选工具：如果手中没有合适的CD播放器，可以在声卡的驱动盘中找找，一般声卡的驱动盘中都会带有基于DOS和WINDOWS的CD播放器
        14.杀毒：KILL
        杀毒软件是每个用户都不可缺少的，目前国内最流行的杀毒软件是公安部的KILL与华星电脑公司的KV200，两者都是很有效的杀毒工具，只不过设计的出发点有所不同：KILL是尽可能减少对用户的使用要求，各种复杂情况的判定都由KILL自动完成，因而操作很容易，只有几个简单的菜单选项和功能键，清晰的字符图形界面使任何人拿到手就可使用；KV200则是考虑多提供一些功能，比如它可以备份硬盘主引导区、可以选择各种查找方式、可以选择待查文件类型、还可以由用户自己升级，但是其界面及使用方便性都不及KILL，特别是英文不好的初级用户初次使用时会有点困难。
        使用：KILL的使用十分方便，只需要将KILL盘插入A驱(或B驱)，并运行KILL，此时屏幕上只有四个选项SCAN(检查)、CLEAN(清除)、DRIVE(改变驱动器或目录)、QUIT(退出)，用光标键选择后回车即可。
        可选工具：KV200、瑞星的A&L、帝霸的DB95、惠软的PCKV、伊丁的SUN等等。
        15.词典：英汉通(HDICT)4.0
        词典是必备的工具软件，一个好的词典应具备以下特点：
        (1)具有良好的呼叫功能，可以在任何情况下激活，这一点在玩游戏时特别重要。
        (2)能够动态或永久地汉化DOS提示及英文应用软件。
        (3)兼容性要好，特别是自带汉字系统时不能与其它汉字系统发生冲突。
        (4)支持鼠标抓词，最好能做到光标指到哪儿，哪儿的单词自动被翻译出来。
        (5)占用内存空间要少，最好能实现“零”内存占用。
        (6)不仅能捕获单词，还应能捕获词组。
        (7)词典本身功能要强，比如可以实现模糊检索，可以查询同义词、近义词，翻译内容应正确、详尽等。
        使用：以英汉通4.0为例。
        首先启动某个汉字系统，如UCDOS，然后在HDICT所在目录下键入HOT即可。如果不需要动态汉化功能则不用启动汉字系统，直接执行HDICT即可。
        系统有三个热键：
        Ctrl+F12：激活英汉通词典；Ctrl+F8：将屏幕上的英文信息汉化；Ctrl+F9：切换为原来的英文屏幕。
        可选工具：目前市面上词典种类很多，如即时通、译林、全译通等等。这些词典在功能上大同小异，都属于比较成熟的产品。
        16.文本编辑：EDIT
        在日常工作中经常需要对文本文件(即ASCII文件)进行编辑，比如修改CONFIG.SYS或AUTOEXEC.BAT等等，因而编辑工具是必不可少的。
        使用：在DOS命令行下键入EDIT即进入主菜单(也可以在EDIT后面直接跟上文件名)，然后按ESC退出版权说明对话框进入编辑状态。EDIT有四个菜单选项：
        File：文件操作，包括创建、打开、保存、打印等。
        Edit：块的拷贝、粘贴、剪切、删除。
        Search：字符串的查找、替换。
        Option：设置显示模式，如前景色和背景色。
        可选工具：ED95
        ED95是微宏软件研究所推出的汉字编辑软件，不仅可以方便地编辑汉字(EDIT没有解决半个汉字问题)，还增加了许多功能。比如可以恢复不小心删除的最近5行文字，直接打开最近常用的文件，文件加密保护等。
        17.映象文件安装：IMGDRIVE
        映象文件是指以.IMG或.DDI(以下以.IMG为例)为扩展名的文件(参见拷贝工具说明)。目前光盘中的应用软件、游戏多是以映象文件存储，按常规方法安装这类软件是很费时的：假设一软件有8个.IMG文件，1.IMG、2.IMG……8.IMG，则需要准备8张软盘，首先用HD-COPY将8个映象文件还原到8张软盘中，然后从第一张盘开始INSTALL(安装)，其中共有2×8=16次软盘操作。
        IMG是一个内存驻留程序(TSR)，可以实现映象文件的无软盘安装。IMG常驻内存后，接管了系统对A驱的所有操作，并在内存中划出一段区域，用该区域模拟A驱，以后对A驱的读写实际上是对该内存区的读写。由于内存读写速度比软盘快得多，因而用IMG安装映象文件所花时间通常只有常规方法的几十分之一，并且不会发生由于软盘故障前功尽弃的悲剧!
        使用：首先运行IMG，然后按下Ctrl+Alt+S+D+X将IMG呼出，将第一张盘的内容读到“A”驱，并运行其中的INSTALL，当安装程序提醒插入第二张盘时，再次呼出IMG，将第二张盘的内容读出，依次进行，直到安装完毕。
        可选工具：求真镜像伴侣，博研映象通。求真镜像伴侣也可以实现无软盘安装，并且它采用的是非驻留方式，用户只需根据菜单提示选择待安装的映象文件及安装程序即可，甚至大部分情况下连换盘的工作也由系统自己做了(所谓换盘即选择另外的映象文件)。
        18.游戏修改：GAMETOOLS
        修改游戏一般有两种方法：一种是修改游戏的进度存储文件，这种方法比较方便，但是如果游戏没有存储功能或进度存储文件被加密则不适用；另一种是在游戏的运行过程中直接修改主人公的生命值、经验值等，这种方法较麻烦，但有时是必须的。这里讲的是后一种。
        其原理如下：游戏运行过程中主人公的生命值存放在内存中的某个地方，随着游戏的进行生命值会不断变化，GAMETOOLS通过监视内存各个地址的值的变化找出生命值存放的地址，然后对其修改即改变了生命值。
        使用：下面只是大致步骤，省略了一些细节(以GAMETOOLS 3.22为例)。
        (1)运行G3E，让GAMETOOLS常驻内存；
        (2)运行游戏，然后按Print Screen键将GAMETOOLS呼出；
        (3)选择Global Analysis，进行内存分析，然后再按ESC回到游戏；
        (4)继续游戏，当生命值减少时，再次呼出GAMETOOLS，选择Global Analysis，根据情况选择Decrease(减少)，Increase(增加)，这里选择Decrease；
        (5)按ESC回到游戏，当生命值减少时，重复上面的过程。
        (6)一般进行4、5次，GAMETOOLS即可找到正确地址(有时会有几个地址符合条件，用户可以判断或用下面的方法试一下哪个是正确的)。
        (7)呼出GAMETOOLS，选择Internal Debug，然后选择C功能将当前地址改为前面分析得到的地址，再用W功能改变其中的值。
        (8)回到游戏，如果生命值改变了则修改成功。
        以上只是最简单的修改方式，实际上GAMETOOLS的功能十分强大，可以方便地攻破游戏的口令保护，将游戏改为不死版，不过这需要较深厚的汇编功底。
        可选工具：游戏克星(GB4)、游戏巫师(FPE)。
        19.安装Windows应用程序：WinDelete
        Windows程序一般都很容易安装，但要将其删除就不那么容易了。因为安装程序往往要修改系统文件，比如WIN.INI、SYSTEM.INI，并且还会往Windows目录下或其它目录下拷贝一些你根本不知道是干什么的文件。当你把应用程序所在目录删除后，这些文件就变成了垃圾文件，白白占用硬盘空间。更令人心烦的是由于安装程序修改了系统配置，当应用程序被删除后往往会造成系统运行不正常甚至瘫痪。
        如果通过WinDelete来安装应用程序问题就简单多了。WinDelete可以跟踪应用程序的安装过程，记录下应用程序安装了哪些文件，安装在什么地方，对系统文件进行了哪些修改。当用户要删除该应用程序时，WinDelete可以根据记录从硬盘上将其彻底删除，并将系统设置恢复到安装前的状态。
        使用：(以2.0版为例)WinDelete有八个按钮，安装应用程序时选择Install，然后运行安装程序，WinDelete会自动记录安装过程。删除应用程序时选择Uninstall，然后选择你要删除的应用程序。另外还有几个按钮提供了其它一些功能，比如查找冗余文件、编辑系统文件、显示文件使用状况等。
        20.惠软工具箱
        惠软工具箱是欣力量软件研究所出品的系列工具软件，一共有近百种，在国内拥有大量用户。其中许多小工具是面向国情、针对日常工作中的某些细节专门设计的，因而会给用户带来极大方便。下面是其中几种：
        (1)Foxpro系统：可以将Foxpro编译的.EXE、.APP应用程序反编译成.PRG源程序；提供了用于Foxpro源程序开发的图形界面函数库。
        (2)C语言系列：美化C源程序，使程序结构化，便于阅读和维护；将C源程序转换成PASCAL源程序；将用C编译开发的.EXE、.COM文件反编译成C源程序。
        (3)信封打印：可以打印不同规格、不同尺寸的信封。
        (4)可视化磁盘刊物生成工具：将文本文件编译成在西文方式下可阅读的EXE文件，具有查询、打印、图象、音乐等功能。
        还有许多功能仅对特定用户有用，如将数据库文件转换成方正、华光的小样文件，将AUTOCAD的LISP语言编译的程序反编译成源程序等，在此不一一列出。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
