比QPEG更强的图象浏览软件——Sea

四川  高弘毅
1996-06-14

        它是1995年10月由H.De Laat & B.Wakkee.和R.Gortzen.编写的。包括以下文件：
        -SEA.EXE       执行文件
        -DOS4GW.EXE    Dos扩展程序
        -SEA.DAT       数据文件
        -SEA.DOC       说明文件
        -REGISTER.FRM  注册文件
        -CHANGES.DOC   版本更新信息
        -ADVERT.JPG    JPG例图
        -SEA1.ICO      Icon 文件
        -SEA2.ICO      Icon 文件2
        它的系统要求比较高：
        至少386SXCPU、2MB内存和一个符全VESA标准的、带512KB显存的VGA图形卡。最好是486DX/33，4MB内存，有鼠标和一个符合VESA标准的带1MB显存的VGA图形卡。(注意，这里的VESA不是指VESA局部总线，而是指显示卡的模式设置标准。现在绝大部分显示卡都支持此标准。)
        执行SEA.EXE文件，出现菜单界面。(注：配套的DOS4GW.EXE文件必须在当前目录下。)
        用键盘或鼠标移动光条选择文件，按回车或鼠标左键显示。
        各功能键功能如下：
        菜单界面中的功能键                      浏览图象时可用的功能键
        ［F1］显示帮助信息                     ［回车］显示下一幅图
        ［F2］文件格式转化                     ［BACKSPACE］显示上一幅图
        ［F3］设置选项                         ［ESC］返回菜单界面
        ［F4］创建目录索引                     ［+/-］更高/更低的分辨率
        ［F5］设定图片大小比例                 ［*］选择分辨率
        ［F6］设定灰度比例                     ［F5］设定图片大小比例
        ［F7］设定自动选择分辨率               ［r/R］增加/减少红色程度
        ［F8］设定预览                         ［g/G］增加/减少绿色程度
        ［F9］连续显示                         ［b/B］增加/减少蓝色程度
        ［F10］退出                            ［Alt-X］退出
        ［Alt-X］退出
        ［回车］显示选中的图象文件              注：  增加和减少颜色程度只能在
        ［+/-］更高/更低的分辨率                      256色显示模式下。
        ［*］选择分辨率
        ［Alt+A-Z］选择驱动器
        ［BACKSPACE］回到上一级目录
        ［DELETE］删除选定的文件
        ［INSERT］拷贝选定的文件
        ［Alt-F10］显示系统信息
        ［空格］选定/取消选定文件
        ［其它键］快速搜寻文件
        可以按空格键或鼠标右键选择一组文件进行删除、转化、制作目录图、拷贝或循环显示。选中的文件以高亮度字母为标记。
        按下不是功能键的其它字母时，光标会自动跳转到以该字母开头的文件处。
        
        一、文件格式转化：［F2］
        选择好一个或一组文件后，按下F2键进入文件格式转化菜单。
        接下来选择需要转化成的文件格式，包括颜色数和抖动方式。
        还可以选择文件转化后的存盘目录。(如不选，则默认当前目录)
        然后选择OK开始转化。
        可以生成如下格式的文件：
        BMP               BMP RLE 压缩
        LMB               LBM 压缩
        TIFF              TIFF huffman(RLE)
        TIFF Packbits
        TARGA             TARGA 压缩
        JPG               PCX
        PNG
        PNM               PNM Ascii
        可选颜色：              2，4，16，256，
        32K/64K，16M 24-bits，16M 32-bits，
        灰色比例
        抖动方式：              无，Floyd/Steinberg算法，Ordered.
        PNG格式可选择压缩比例： 1～100，方式1最快，但压缩比例小、生成文件
        大。方式100则相反。(默认方式为80)
        JPEG格式可选质量：      1～100，选100时质量最好，数字越小文件
        越小。(默认质量为75)
        注：
        1.如果有同名文件将会把它覆盖而没有任何提示。
        2.只提供有效的组合。比如不可能生成256色的JPEG文件。(因为JPEG文件必须是真彩色。)
        
        二、设置选项：［F3］
        1.界面设置
        由于考虑到兼容性，系统界面用的是256色。如果您的显示卡支持高彩色(15或15bit方式)您可以在这里选择‘32K/64K Colors'选项，这样预览的图象会显得更逼真。
        2.ALT-X退出
        一般按ALT-X执行退出。所以当您想进入驱动器号为X的驱动器(如某些网络驱动器)就无法用Alt-X实现。这时您可心关闭这项功能。
        3.目录选项
        选择‘All files'以列出当前目录的所有文件，如果您只想列出图象文件和FLI/FIC文件，选择‘files with supported extension'。
        4.搜索文件信息
        如果选择了此项，则程序会在进入目录时自动搜索所有图象文件信息。如果您在一个拥有大量文件的目录(如CD-ROM)中使用，会等得磨皮搔痒的。这时可以按<ESC>键中断它。
        5.最大分辨率
        您可以选择您的显示器能支持的最大分辨率。
        这样可以使本软件避免使用过高的分辨率而损坏您的显示器。(注意，显示卡能支持的显示方式，显示器不一定能支持!)
        6.声音选项
        可以选择显示完图象后响一下和读到一个坏的图象文件响一下。
        7.抖动方式
        有三种方式可选：    -Ordered
        -Error Diffusion
        -Floyd Steinberg
        主要用于在不是真彩色的机器上使图象更逼真。
        一般情况：
        如果是显示卡通片，最好用‘Ordered'方式。
        自然景象用‘Error Diffusion'方式。
        要更好的显示质量，可用‘Floyd Steinberg'，但速度慢一些。
        8.JPEG预览选项
        -Fullsize color      ：把整幅图象读入内存：预览效果最好。
        -Thumbnail color     ：非常快的预览：推荐用这种方式。
        -Fullsize Grayscale  ：比有颜色色快，但只有灰度显示。
        -Thumbnail Grayscale ：质量差，但是速度最快。
        9.FLI/FLC选项
        -Entire Animation ：在预览窗口播放FLI/FLC动画。
        -First Frames     ：在预览窗口显示四帧FLI/FLC静态图象
        -Default Image    ：用一个标准图象来代表FLI/FLC文件。
        可以在任何显示模式下播放。(用=/-或*键来选择显示模式)
        10.连续显示选择
        可以选择循环显示，并可以设定显示的每幅图之间的间隔时间(0到30秒)。按F9开始。
        
        三、创建索引图片［F4］
        该选项用于创建一个包含许多微缩图片的图片。
        首先应用空格键选择一组感兴趣的图片，按下F4键，就会出现以下提示：
        图片格式选择：
        640   ×  480  ［4×3 pictures］.
        800   ×  600    ［5×4 pictures］.
        1024  ×  768    ［6×5 pictures］.
        1280  × 1024    ［8×7 pictures］.
        灰色背景选择：
        如果置为ON，则索引图片的背景就是灰色。
        同时还可以选择要制成的索引图片的颜色数、抖动方式、目的路径。
        注：
        索引图片自动命名为CAT0000.jpg CAT0001.jpg......
        索引图片是真彩色文件，所以信息处理量很大，您心须保证有足够的内存空间，否则无法建立。
        
        四、技巧
        _如果您只有256色的VGA显示卡，您可以把所有的JPEG文件转化成PNG文件(256色)并且用FLOYD-STEINBERG抖动方式。在256色方式下，PNG文件效果确实比JPEG文件好。不信您可以比较一下。
        _如果您有许多GIF格式的文件，是好把它们转化成PNG格式，PNG格式的文件更小一些。
        _命令行可以键入‘sea/?'显示启动选项。
        键入‘SEA /8'强制使用256色菜单界面。
        键入SEA  ［FILENAME］可以直接显示这个图象文件或动画。
        键入SEA  @［LISTFILE］可以将LISTFILLE中的文件连续显示，比如其内容可以是：
        file1.jpg
        file2.lbm
        c：\graphics\file2.gif
        ..\file3.png
        最后，我要告诉大家的是，在新一代的版本里，将有更多更好的功能，强如：
        _支持播放MPEG、VOC和WAV文件。
        _显示标准ASCII文件。
        _图像处理，比如调整文件大小、平滑处理、旋转等。
        SEA!最方便的图象浏览工具!
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
