1998年国内外计算机界大事记

 
1998年 第52期 01版

#11月26日
    美国康柏公司宣布以96亿美元收购DEC公司，收购后的康柏一举成为仅次于IBM的第二大计算机公司。这是计算机史上最大的一桩并购案，它使康柏公司实力大增，其资金规模达375亿元，一举成为仅次于IBM后的第二大计算机巨人。
#11月31日
    美国副总统戈尔在加利福尼亚科学中心做了题为《数字地球:展望21世纪我们这颗行星》的长篇演讲。他在这篇演讲中，首次提到并系统阐述了“数字地球”这个新概念。这个概念提出的前提是，技术创新的新浪潮使我们能够大量地获得、存储、处理和显示关于我们行星的各种环境和文化现象信息。如此大量的信息构成了“地理坐标系”，它涉及地球表面每一个特定的地方。有了这个数字化的“地理坐标系”信息源，人类就可以淘汰现在的人机对话方式，即利用Macintosh和Windows操作系统提供的桌面图形方式，从而跨入“数字地球的多种分辩率、三维的表述方式，使人类能嵌入巨大数量的地理坐标系数据。
#13月2日
    吴士宏出任微软中国公司总经理，全面负责微软中国业务。她是微软中国公司第一位大陆籍总经理，表明了微软公司对中国软件市场的重视。
#13月3日
    国务院信息化工作领导小组发布的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定实施办法》正式实施。
#13月9日
    全国人大正式批准在邮电部和电子工业部的基础上组建信息产业部。其主要职责是：振兴电子信息产品制造业、通信业和软件业，推进国民经济和社会服务信息化；制定行业的规划、政策和法规；统筹规划国家通信主干网（包括本地和长途电信网）、广播电视网（包括无线和有线电视网）、军工部门和其他部门专用通信网，并进行行业管理；合理配置资源，避免重复建设，保证信息安全。现在广播电影电视部、航天工业总公司、航空工业总公司的信息和网络管理的政府职能，并入信息产业部。成立国家邮政局，由信息产业部管理。
#13月19日——25日
    CeBIT＇98在德国汉诺威举行，来自50个不同国家和地区的7250名商家参加了该展示会。一年一度的CeBIT贸易展是世界IT业最大的盛会之一，从1970年开始，每年都在德国汉诺威举行。
#13月26日
    美国Intel公司CEO安德鲁葛洛夫宣布辞去CEO职务，由公司现任COO（首席运营官）贝瑞特接任该职，葛洛夫将继续担任公司董事会主席一职。贝瑞特（Barrett）于1974年加入Intel，1984年荣升副总裁，1987年成为公司的高级副总裁，1992年被选为公司COO，1997年起担任Intel总裁。
#13月31日
    中华人民共和国信息产业部正式挂牌。吴基传任信息产业部部长、党组书记；刘剑锋任副部长、党组副书记；杨贤足、吕新奎、曲维枝、周德强任副部长、党组成员；刘立清任信息产业部党组成员，国家邮政局局长、党组书记。
#13月31日
    第一枚电子邮票寄到了美国邮政总署。推出这枚邮票的是已经对此进行了两年研发的E-Stamp公司。该邮票仍由美国邮政总署发行。电子邮票的出现，是至今已有78年的邮票发展史上的一大里程碑。
#14月6日
    北京连邦软件产业发展公司、中国惠普有限公司及国内部分软件厂商共同I举办的“惠普杯”1997年度十佳国产软件评选活动揭晓。电脑报光盘、CAXA电子图版、金山WPS97、金山词霸、KV300、开天辟地、UC-DOS、仙剑奇侠、用友财务软件、中文之星分获“十佳国产软件”殊荣。
#14月15日
    Intel发布了基于100MHz外部总线的奔腾Ⅱ，同时发布的还有针对低价市场的简装奔腾Ⅱ处理器——赛扬。
#14月26日
    我国计算机病毒监测网监测到一种被命名为CIH的恶性病毒。这是我国迄今为止发现的首例直接攻击、破坏硬件系统的计算机病毒，是破坏力最为严重的病毒之一。这一病毒发作时，破坏计算机芯片中的系统程序，导致主板损坏，同时破坏硬盘中的数据。
#15月6日
    下午15时15分第100万台联想电脑在北京上地生产基地走下生产线。。全国人大副委员长周光召、信息产业部部长吴基传、副部长刘剑锋、英特尔公司董事长安德鲁·葛鲁夫等出席了“联想百万国人真爱”大型庆祝活动。
#15月8日——5月14日
    中关村电脑节在京举行，此次电脑节以“中关村－－推进中国信息化”为主题。围绕这个主题，电脑节期间举行了一系列活动和主题报告会。
#15月14日
    美国CA公司与中国金辰安全技术实业公司宣布合作，共同开发反病毒系列软件KILL（98认证版）。
#16月1日
    美国AMD公司宣布推出其最新的AMD-K6-2处理器。这是首款采用3DNow技术的Windows兼容型x86微处理器，内置3DNow指令及超标量MMX功能，可以产生栩栩如生的影像和图形效果。这使得AMD在三维图形领域又达到了一个全新的高度。
#16月2日
    美国Cisco系统公司总裁兼首席执行官约翰钱伯斯访华，宣布将在中国斥资上亿美元实施一揽子对华投资及合作计划，包括积极进行技术转让，建立先进的实验室和生产制造伙伴关系以及扩大在华服务范围等。
#16月5日
    美国著名的程序语言软件开发公司Borland将公司名称更改为Inprise，该公司总裁DaleYocam表示，他希望在未来三年内通过内部开发和收购将Borland公司变成一个价值5亿美元的公司。他在解释更名的原因时说，由于有了新人、新产品和新的业务重点，因此也就想有一个新的公司名。
#16月8日
    美国在线（AOL）宣布收购以色列网络公司Mirabilis。交易额大约为3亿美元。Mirabilis是ICQ软件的开发者，这一软件在因特网上非常流行。
#16月9日
    美国联邦贸易委员会（FTC）以3票赞成，1票反对的投票表决结果，通过了对Intel公司提起反托拉斯指控的决定。该法律行动主要是针对Intel的市场垄断行为，包括试图对其竞争对手不公平的隐瞒关键技术信息等行为。在这之前，已有DEC，Intergraph等公司与Intel有类似的法律纠纷。据称Compaq也属于Intel市场垄断行为的受害者之一。据FTC和Intel的代表称，美国法官JamesP.Timony已于上周五确定FTC状告Intel违反反垄断法一案将于明年1月5日开审。
#16月17日
    来自台湾的电脑连锁经营商NOVA百脑汇与中关村厂家之争有了初步结果，北京市海淀法院－审判定NOVA百脑汇败诉，向15家原告赔偿55万元的商业信誉损害及案件讼诉费，并需在《北京日报》向15家原告公开道歉。NOVA百脑汇今年4月在北京为自己即将开业的NOVA电脑广场进行了一些宣传活动，其中的“现在买电脑，马上后悔”一句广告词引起了中关村厂商的强烈不满，认为其有不正当竞争之嫌，由此引发了双方的一场争端。
#16月25日
    微软公司的最新PC机操作系统Windows98上市。Windows98在Windows95的基础上提供了一些新的特性，如更便于访问Internet。对一些新的硬件设备，如DVD和TV调谐器，以及双显示器等提供了支持。
#17月8日
    中国互联网络信息中心（CNNIC）发布《中国Internet发展状况统计报告》，报告表明，中国上网用户数已达到117.5万，上网计算机达到54.2万台。
#17月16日
    金山软件公司与Lotus软件（中国）公司宣布共同推出WPS1-2-3办公套装软件。金山和Lotus的合作开创了国内软件产业发展的新模式WPS捆绑销售Lotus办公软件Lotus1-2-3OfficePro97，体现了我国民族特色的优秀产品与国际先进产品的结合。
#17月21日
    史蒂夫鲍尔默（StevenBallmer）被任命为微软总裁。鲍尔默原是微软销售和技术支持部执行副总裁
#17月30日
    23年前在美国创办的，在计算机出版业享有盛誉的印刷版杂志《Byte》停刊，其今年7月号成为告别礼物；停办后的杂志内容将移到依然照常运行的在线版上。
#18月5日
    台湾宏基公司宣布对其公司组织结构及人事做重大调整，宣布组建宏基集团，施振荣任集团董事长。集团下属5个子集团，分别是宏基电脑集团、明基集团、宏基半导体集团、宏基科技集团、宏基国际集团。
#18月12日
    联想集团注资金山软件公司，以900万美金购买金山公司30%的股份，成为金山软件单一最大股东，金山公司也成为联想集团的成员机构。重组后的金山公司董事长由联想集团高级副总裁杨元庆出任，求伯君和雷军分别出任总裁和总经理。
#18月12日
    海尔集团明确提出以软件和服务为切入点，进军IT业。此前海尔已于6月组建了北航海尔软件有限公司，其首家海尔3C连锁中关村分店也已于8月16日 开业。
#18月14日
    国务院办公厅发出通知，要求各地区、各部门必须限时解决计算机千年问题。通知要求各地区、各部门要力争在1998年底以前，最迟在1999年3月底以前，完成本地区、本部门计算机系统的修改工作，并在1999年9月底前完成计算机系统修改后的测试与调试工作。
#18月15日
    苹果推出新的梦幻机型Imac，它把监视器和计算机组合在一起，装入双色半透明的、曲线机箱，定价为1299美元。
#18月19日
    以NortonUtilities软件闻名的美国Symantec公司在其网站上宣布发现了一种能够感染Javaapplets和applecations的计算机病毒“strangebrew”。由于这种病毒能够在各种支持JAVA的平台上运行，并且能够在几十种不同的计算体系结构之间传染，因此，有人认为它是首例跨平台JAVA病毒。
#18月20日
    Dell公司宣布将其风行全球的“直线订购”方式引入中国市场。
#18月31日
    Windows98中文版上市，当夜北京、上海、广州、福州、成都的6家微软授权零售店进行了午夜大销售——Windows98的午夜狂欢。
#19月2日
    微软发布可视化编程工具软件包VisualStudio6.0，包括VisualBasic6.0、C++6.0、J++6.0、FoxPro6.0、InterDev6.0。
#19月4日
    “亚洲反病毒研究者”（AVAR）组织，在香港举行首次会议。会议内容包括亚洲地区毒情通报以及一般性病毒威胁讨论。AVAR成立于6月份，宗旨是促进亚洲地区反病毒研究人员之间的合作。
#19月5日——12日
    第十届国际青少年信息学（计算机）奥林匹克竞赛（IOI）在葡萄牙里斯本举 行。中国选手章准平、李申杰、钱文杰勇夺金牌，另一位选手徐宙获得银牌。这一成绩使得中国队在IOI开展以来的10年中，累计夺得金牌数21枚，并保持了参赛队员全部获的记录。
#19月7日
    恒升公司状告消费者王洪以及《微电脑世界》和《生活时报》两家媒体侵害其名誉权，要求三被告向其公开致辞歉并赔偿经济损失240万元。王洪是河北保定市科华电脑服务公司职员，1997年8月1日 ，其花14000多元购买了一台"恒升"SLIM－I型笔记本电脑。后因联系修理显示器故障与恒升公司产生分歧，将此事公布于互联网上，由此引出一系列纠纷。
#19月8日
    Oracle宣布同全球四家专业Linux开发商结盟，共同推销Linux产品，同时在技术上进行合作。此前Intel和Netscape也宣布向Linux供应商RedHatSoftware进行投资。Linux是由LinusTorvalds发明的一种类似于Unix的自由操作系统，多年来已在"开放源代码"的基础上逐步得到了发展，已赢得中小ISP的广泛认可。它可在Internet上作为自由软件获得，业界一批人认为Linux是WindowsNTServer发展最快的劲敌。
#19月16日
    国际电信联盟（ITU）通过了56Kbps调制解调器技术的V.90工业标准。由美国两家著名调制解调器生产厂家Rockwell和3Com公司支持的V.90标准是于2月份首次跟ISP、远程访问设备硬件厂商以及其它调制解调器厂商取得一致的。作为一个解决方案，V.90标准的使用使两家公司之间的技术能互用，可以改变连接速度缓慢的情况，业界对此普遍欢迎。
#19月16日
    中国信息大学在北京开学。由国家信息中心创办的中国信息大学以信息资源开发和现代信息技术应用为目标，以需求为导向，实行开放式办学。
#19月22日
    中国版权保护中心成立。中国权保护中心是国家设立的综合性著作权社会管理和社会服务机构。它将以维护著作权人以及相关权利者的权益为主旨，帮助他们正确地行使自己的权利，促进版权在社会文化和经济生活中发挥作用，推动中国版权产业健康而迅速地发展。
#19月25日
    广东省高级法院日 对中国华源实业（集团）股份有限公司诉日本日立马库赛鲁株式会社子公司、代理商侵犯“万胜”商标专用权案作出终审判决，日方应立即停止在产品广告中使用‘万胜’注册商标，并在指定的传媒上向华源公司公开赔礼道歉。此案历时两年，引起了中国社会各界的广泛关注，最高人民法院、国家工商局、商标局、国务院知识产权办公室和法律界一些权威人士都对此案发表过正式意见。
#19月29日
    中科院计算所决定改组。改组后的计算所将挂出两块牌子：一是中科院计算所，二是联想集团中央研究所。新计算所的办所目标是争取在五年左右达到计算机科学和技术研究机构的国际一流水平。它有三项科研任务：一是从事信息技术领域的前沿基础研究；二是从事国家有重大需求和对未来产业发展有重要意义的战略性、前瞻性高技术研究；三是从事信息产业和市场需求的新产品、新技术的研究。
#110月5日
    《时代周刊》数字化时代年度专刊评出全球计算机数字化领域的50名风云人物，我国前邮电部数据局局长刘韵洁、爱特信搜狐公司总裁张朝阳入选其中。此次共有5位华人上榜，除刘韵洁、张朝阳外，还包括Yahoo创始人杨致远、亚洲首家卫星有线电视服务商StarTV的创始人李泽楷、UTStarcom公司总裁兼首席执行官鲁洪亮。
#110月7日
    “中国教育研究网（CERNET）”和“英国联合学术网”直接连通，这两家网络的连通将对中英两国的科技、教育交流提供前所未有的便利条件。
#110月16日
    30年前创建Internet的先驱之一，被誉为Internet之父的乔恩·波斯特尔（JonathanPostel）因心脏外科手术引起的并发症逝世，享年55岁。乔恩·波斯特尔1943年生于加利福尼亚州。他参与筹建因特网建设委员会。1978年，波斯特尔和其他几位因特网专家共同制定因特网运行规则《因特网草约》。1983年，《因特网草约》成为所有网络运行必须遵守的规则。波斯特尔还建立并领导了网络指定号码管理局。这个机构负责管理世界上所有网络系统的号码和地址，即IP号码以及区域名称。
#110月29日
    英特尔公司总裁兼CEO克瑞格.贝瑞特访华。这是今年5月葛洛夫访华后，英特尔高级官员的又一次来访，也是贝瑞特担任公司CEO后的首次访华。
#110月31日
    美国技术革新博物馆（TheTechMuseumofInnovation）开馆。这座博物馆位于圣何塞市城区，投资9600万美元。它展示了硅谷的最新技术发明成果。
#111月1日
    美国几十家电视台开始在23个大城市正式播出数字式电视节目，专家们认为这标志着新的电视时代的开始。
#111月5日
    微软中国研究院在北京正式成立。这是微软在海外开设的第二家基础性科研机构。在此之前，微软曾于1997年在英国剑桥大学设立了微软第一个海外研究机构。
#111月6日
    中国第一所网上大学——湖南大学多媒体信息教育学院（http:／／www.hunu.edu.cn／ycjy／main.html）开学，分布在全省十四个地、州、市的十五个远程教学点的一千余名学生，通过公众多媒体网开始了第一堂课的学习。这标志着中国多媒体远程教育已正式启动。
#111月8日
    经营反病毒软件AVP的瑞士公司CentralCommand宣布，他们在莫斯科的实验室发现了首例HTML病毒。这种病毒可以通过微软的IE浏览器感染HTML文件，但不会影响NetscapeNavigator、Opera等其他浏览器。这种病毒叫HTML.Internal，类似于原先发现的Windows脚本病毒Winscript.Rabbit。它可以将自己附在它所找到的任何HTML文件上。不过，该病毒不会造成任何损害。
#111月16日-20日
    号称世界最大计算机展之一的1998年Comdex秋季大展在美国拉斯维加斯举行。今年一共有来自世界各地131个国家和地区的2400多家厂商参展。此次大展IBM、Compaq、Dell等大厂商没有参加，但一些小、新公司表现突出。
#111月24日
    美国最大的Internet服务商AOL（美国在线）宣布以价值42亿美元的股票收购网景公司。这一收购将使AOL拥有“网景”强大的技术与品牌资源，以及Netcenter站点的庞大用户群。同时AOL还宣布，它将和Sun合作深化“网景”企业软件的开发，同时研发基于Java的新一代网上产品。在与Sun的协议中，AOL将在2002年之前从Sun购买价值5亿美元的硬件设备及配套服务。同时，Sun将支付给AOL3.5亿美元用于许可、市场推广及广告活动。
#111月26日
    瀛海威15位高级管理人员集体提出辞呈。这15位均是瀛海威总部和各地方公司的高级管理人员。由于此前，瀛海威创办人、总裁张树新已于6月下旬离开瀛海威，所以这15人的离职使瀛海威的管理层几乎成了真空。
#111月30日
    联想集团和CA有限公司宣布将在国内合资组建联想冠群软件公司。新的合资公司双方各占50%的股份，近期目标是推出2-3个拳头产品，长远目标是要成为中国最优秀、最大的软件开发公司。
#112月1日
    四通利方宣布成功并购华渊生活资讯网（SinaNet），并计划在互联网上建立全新品牌的华人网站——“新浪网”（SINA）。此次并购金额约为2000万美元。并购后，两家公司的现有网站将陆续进行改版，“新浪网”将成为最大的华人网站，这也是首例大陆IT业界公司兼并海外同行企业案。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
