Authorware 3.5使用手册

周 新、潘敏
1998年 第51期 09版

#1    一、概述
    1.窗口结构
    窗口结构如^510aut1^。
    2.功能
    Authorware是一个优秀的交互式多媒体编程工具。多媒体程序开发过程全部在一可视化平台上进行，图文编辑内容直接面向对象。易学易用，效果好，图、文、声、像俱全。利用Authorware能创作出高水平的多媒体应用产品，且不需要程序员有高水平的编程能力。
    Authorware广泛地应用于教学和商业领域，目前大多数多媒体教学光盘都是用Authorware开发的，这些多媒体教学软件均直接在屏幕上利用图片、动画、声音、视频等信息表达内容，以达到较好的教学效果；在商业领域，它用于介绍新产品性能，模拟产品的实际操作过程，以引起良好的商业效应。
    3.特点
    用Authorware创作应用程序，只需在窗口式界面中按一定顺序组合图标，不需要冗长的程序行，程序结构紧凑，逻辑性强，便于组织管理。它主要有以下特点：
    （1）程序基本单元面向对象
    组成Authorware应用程序的基本单元是图标，图标内容直接面向最终用户。每个图标代表一个基本演示内容，如文本、动画、图片、声音、视频等。载入外部图、文、声、像、动画只需在相应图标中载入文件，完成对话框设置即可。
    （2）图形化程序结构清晰
    应用程序由图形化的主流线和图标组成，构成应用程序时只需将图标用鼠标拖放到主流线上，在主流线上还可以进行分支产生支流线，程序流向均有箭头指明，程序结构、流向一目了然（如上图所示）。
    （3）交互作用能力强
    Authorware预留有按钮、热区、热键、下拉菜单等十种交互作用响应，程序设计只需选定交互作用方式，完成对话框设置即可。最终用户通过响应对程序的流程进行控制。
    （4）程序调试和修改直观
    程序运行时跟踪窗口能逐步跟踪程序运行过程和程序流向。程序调试运行中想修改某对象，只需双击该对象，系统立即暂停程序运行，自动打开编辑窗口并给出该对象的设置和编辑工具，修改完毕关闭编辑窗口程序将继续运行。
    （5）编译输出应用广泛
    调试完毕即可将程序包装（编译）为.EXE文件输出，包装输出的文件可脱离Authorware在Windows 3.1、Windows 95和Windows NT环境中运行。
    4.基本操作
    下面用简单的实例说明Authorware的基本操作，如^510aut2^所示是一具有图、文、声、像并可逐页翻阅的最简电子像册。
    （1）建立流程：用鼠标将图标按上图排列顺序拖至流线上，点选图标右侧的图标名“Untitled”将其选中（变为黑色），按上图所示内容改名。
    （2）输入文字：双击显示图标打开演示窗，选择“Text”菜单下的“Size”命令，定义字号为72，点击图形工具箱中的文字工具“A”，在屏幕右侧中部点击鼠标，在出现文字输入提示光标处输入文字“电子像册”；然后使用选择工具“↑”（点击）文字使文字处于选中状态（四周出现六只句柄），用鼠标拖动文字使其居中，完毕后点击图形工具箱右上角的“×”按钮关闭演示窗。
    （3）加载声音：双击声音图标打开声音文件加载对话框，加载C:＼Windows＼Media目录中任一声音（扩展名为.WAV）文件后，点击“OK”按钮关闭对话框。
    （4）加载图片：双击框架图标右侧第一只显示图标（照片1）打开演示窗，使用“File”菜单下的“Import”命令调入图形文件，图形调入后利用选择工具“↑”点击图形将其选中，拖动图形四周的八只句柄调整位置和缩放尺寸。调整完毕退出后继续使用本方法编辑显示图标（照片2），还可在框架图标右侧多加几个显示图标以加载更多的照片。
    （5）加载电影：双击电影图标打开电影文件加载对话框，加载文件“C:＼Xing＼Text.mpg”文件，在“Frames/Second”文本窗内输入数字15，然后关闭对话框。
    （6）结束程序：双击计算（退出）图标，在出现的文本窗中输入“QUIT（）”后关闭文本窗。
    （7）调试运行：现在使用“Try It”菜单下的“Run”命令即可运行程序，运行过程中随时可双击对象暂停程序，在打开编辑窗口中可对自己不满意的内容进行修改，修改完毕关闭窗口后程序将继续运行。
    （8）编译输出：程序调试完毕，使用“File”菜单下的“Package（包装）”命令打开的Package对话框，在“Package File”列表框中选择“For Windows 95 and NT”选项，再选中“Package File”列表框下的三个复选框，单击“Save File（s） & Package”按钮后，系统将当前程序包装（编译）为同名的.EXE文件，此文件可脱离Authorware在Windows环境中运行。
#1    二、 信息输入与动画设计
    使用约定：条件1=逻辑变量或表达式；数字2=常量、变量或表达式的值。
    （一）文本图片输入
    显示^510aut3^标用于创作正文文本、绘制图形、输入图片和编辑动画对象。编辑操作在演示窗中进行，双击流线上显示图标即可打开演示窗。
    1.图片输入
    在演示窗中可使用“File”菜单下的“Import”命令插入图片，可载入图形文件格式有EPS、WMF、PCX、TIF、BMP、DIB、RLE。
    2.图解工具箱
    演示窗中图解工具箱（如^510aut4^）用于创建文本、编辑文本和绘制图形，其上部为标题栏，下部的九个图标组成图解工具栏，其中，
    右下部最大的一只图标为全部选择工具，双击后选中演示窗内全部对象。
    “↑”为选择工具，用于选择、移动、调整、删除编辑对象。利用选择工具单击编辑对象，将其选定后，可用鼠标拖曳移动编辑对象，拖曳编辑对象四边和四角的8个句柄可缩放编辑对象，按Shift键拖动四角句柄可比例缩放编辑对象，按Del键删除编辑对象。利用选择工具在屏幕上画出矩形虚线框可圈选多个编辑对象。
    “A”为文本工具，选取文本工具后鼠标指针为“I”形，在需输入文本处单击鼠标即出现文本输入框，文本输入框顶部直线上的三个三角形分别为左缩进标尺（左上）、右缩进标尺（右）和段落首行缩进标尺（左下）。
    .文本的字体、字号、格式、颜色、对齐方式、滚动文本窗的设置方法参见“Text”菜单下各项命令。
    . 使用“File”菜单下的“Import”命令可在演示窗内加载Text文件和RTF格式文件。    . 若在文本中嵌入变量，则在嵌入处显示变量的值，例如，输入{DATE}，显示98-5-21。
    “＋”为直线工具，用于绘制水平、竖直和45°直线。
    “＼”为斜线工具。
    下部四只图标分别为椭圆形工具、矩形工具、圆角矩形工具和多边形工具，用于绘制规则平面图形。使用这些工具绘制平面图形的同时按下Shift键可绘制出正圆、正方形、正圆角矩形和由水平、竖直、45°直线构成的多边形。如选用虚线绘制上述平面图形，则所绘图形无边框，但保留原有填充色彩和底纹填充图案。双击图解工具箱中各工具是打开部分显示属性设置图框的快捷操作。
    3.编辑辅助操作
     .显示网格与网格锁定：使用“attribute：”菜单下的“show grid”命令，演示窗出现“+”字交叉点组成的网格线，作为绘制图形的参考座标。使用“attribute”菜单下的“snap to grid”命令，锁定编辑操作于网格线上。
    .线条样式选择（Ctrl L）：双击图解工具箱直（斜）线工具，打开线条样式选择图框，可选择使用虚线、实线和箭头直线绘图，并可选择绘图线条的粗细。
    .底纹填充选择（Ctrl D）：双击图解工具箱矩形工具、圆角矩形工具或多边形工具，打开底纹填充选择图框，有36种底纹图案可选。
    .重叠显示效果设置（Ctrl M）：双击图解工具箱选择工具打开重叠显示效果设置图框，其中，“Opaque”为不透明模式，显示对象复盖背景；“Matted”为遮隐模式，显示对象复盖背景，但背景会透过显示对象边缘的白色区域显示；“Transparent”为透明模式，背景透过显示对象中所有白色区域显示；“Inverse”为反显模式，显示对象中白色区域以背景色显示，有色区域以其反色显示；“Erase”为擦除模式，显示对象中有色区域以白色显示，白色区域以其背景色显示。
    .颜色设置（Ctrl K）：双击图解工具箱椭圆形工具，打开颜色设置图框，上部为256色颜色复选框，左下部按钮用于设置线条绘制颜色，右下侧前按钮用于设置平面图形底纹填充色，后按钮用于设置平面图形背景填充色。
    .改变层次：当两个以上显示对象重叠时，使用“attribute”菜单下的“Bring to Front（Ctrl +）”命令可置选定显示对象于前景；“Send to Back（Ctrl -）“命令可置选定显示对象于背景。
    .排列显示对象（Ctrl H）：使用“attribute”菜单下的“Align Objects”命令，打开对象排列图框，先圈选两个以上对象，再点选对象排列图框选项，可按图框显示规则排列显示对象。
    . 过渡（进入演示窗）特殊显示效果（Shift Ctrl E）：使用“attribute”菜单下的“Transition”命令，打开过渡方式对话框，在此对话框中，“Categories”列表框中的选项为过渡效果分类选项；“Transition”列表框中的选项为过渡方式选项；“Duration”文本窗中的数字为过渡时间，可选范围0─30秒；“Smoothness”文本窗中的数字为平滑过渡等级，可选范围0─128；“Apply”按钮用于预览过渡效果。
    .定位技术（Ctrl E）：Authorware默认允许用户移动显示对象，使用“attribute”菜单下的“Effects”命令，打开动态特性设置对话框，可对显示对象的初始位置、移动区域、移动路径加以限制。
    .设置演示窗：演示窗（输出屏幕）是程序设计者的工作界面，同时也面向最终用户。创作Authorware应用程序，首先应设置好演示窗，使用“File”菜单下的“File Setup”命令打开的对话框中，右侧演示窗（Presentation Window）下的各选项决定应用程序的输出屏幕，在此对话框中，“Size”下拉列表用于选择演示窗大小，可选范围有VGA640×480、800×600、1024×768、EGA640×350、Mac 9“ 512×360和Use Full Screen（使用全屏幕）；“Center on Screen”复选框选中，演示窗位于屏幕中心；“Title Bar”复选框选中，显示演示窗标题栏；“Menu Bar”复选框选中，显示用户菜单。
    （二）媒体信息加载
    媒体信息指声音、数字电影、视频信息和动画。
    1.加载声音
    声音^510aut5^标用于加载声音文件，并进行播放设置。Authorware支持扩展名为WAVE、AIFF和PCM格式的声音文件。双击声音图标打开声音设置对话框，在此对话框中：
    “Concurrency”播放列表框中三个选项：选取“Wait Until Done”选项播放结束执行下一图标；选取“Concurrent”选项播放同时执行下一图标；选择“Perpetual”选项，在“Start Playing When TRUE”文本窗中输入条件满足时开始播放。
    “Speed （% of Normal）”文本窗中输入的数字为播放速度，默认播放速度为正常速度100 （% ），若输入200则为倍速播放。
    “Load”按钮用于载入声音文件。
    “Info”按钮用于获取当前声音文件的信息报告。
    “Play Sound”窗口中，“Once”单选框选中，仅播放此声音文件一次；“Times”单选框选中，由其右下侧文本窗中输入的数字2确定播放次数；“Until True”单选框选中，则在其右侧文本窗中条件1满足时停止播放；“After Previous Sound”复选框选中，延时至前一声音播放结束后播放（若未选中则立即停止前一声音开始播放当前声音）。
    2.加载电影
    电影^510aut6^标用于加载外部动画文件和数字电影文件，并设置播放控制。Authorware支持AVI、MOV、FLC、FLI、CEL、MPEG、DIB、PICS、MVE等类型的数字电影文件。双击电影图标打开电影设置对话框，在此对话框中，“Play、Step、Stop”分别为预视、逐帧预视和停止按钮；“Start Frame”文本窗中输入的数字2为播放起始帧；“Current Frame”文本窗中显示数字为当前帧；“End Frame”文本窗中输入的数字2为播放结束帧；“Frames/Second”文本窗中输入的数字2为播放速度（帧／秒）；“Don＇t Skip Frames”复选框选中，不允许跳帧。
    “Timing”列表框用于设置播放控制，选取“Wait Until Done”选项播放结束执行下一图标；选择“Concurrent”选项播放同时执行下一图标；选择“Perpetual”选项由右侧“Until True”文本窗中条件1控制播放。
    “Mode”列表框选择播放模式，有四个选项：“Opaque”为不透明模式，播放窗口复盖其后背景；“Matted”为遮隐模式，背景透过播放窗口边缘的空白区域显示；“Transparent”为透明模式，背景会透过播放窗口所有的白色区域显示；“Inverse”为反显模式，播放窗口的白色区域以背景色显示，有色区域以其反色显示。
    “Play Movie”窗口用于设置播放控制，“Repeatedly”单选框选中为重复播放；“Times”单选框选中，由其右侧文本窗输入的数字2确定播放次数；“Until True”单选框选中，则当其右侧文本窗中输入条件1满足时停止播放；“Only While In Motion”单选框选中，影像被移动时播放（指鼠标拖动和动画图标设置的移动）；“Times/Cycle”单选框选中，影像被移动时播放，由其右侧文本窗中输入的数字2确定播放次数；“Under User Control”单选框选中，由用户（操作播放控制界面）控制播放。“Direct to Screen”复选框选中为前景播放。    “Use Movie Palette”复选框选中使用调色板。“Audio”复选框选中播放伴音。“Load”按钮用于载入数字电影文件。
    3.加载视频信息
    视频^510aut7^标用于加载、设置播放视频信息。Authorware支持外部设备送来的视频信息，但须有相应硬件设备。硬件设备指录像机或光碟机以及视频卡，且须安装相应硬件设备驱动程序。
    双击视频图标打开视频设置对话框，在此对话框中，“Start”文本窗中的选项为播放起始画面，“End”文本窗中的选项为播放结束画面。
    “Replay”为预视按钮。“Options/Collapse”为菜单折叠按钮。“Timing”列表框选择播放计时控制；选择“Wait Until Done”选项，播放结束执行下一图标；选择“Concurrent”选项，播放同时执行下一图标；选择“Perpetual”选项，当“Until”文本窗中的条件1满足时播放。
    “Playback”列表框选择播放速度，有五个选项：分别为慢、稍慢、正常、稍快、快。    “Freeze”列表框选择播放窗口清除方式。选择“Never”，播放结束清除窗口；选择“Last Frame Shown”，保留最后一画面；选择“End Frame”，保留“End”文本窗中设置的播放结束画面；“Until”文本窗中输入的条件1满足时保留画面。
    “User Control”复选框选中，系统提供播放控制面版；“Frame Numbers”复选框选中，播放时显示当前播放画面编号；“Audio Channel 1（2）”复选框用于选取声音通道（1或2）；“Video On”复选框用于打开屏幕显示开关。
    “Stop At End Frame Or”窗口，设置停止播放控制；“When True”复选框选中，当其右侧文本窗中输入条件1满足时停止播放；“When Any Key Is Pressed”复选框选中，按任意键停止播放。
    .播放视频信息需使用“File”菜单下的“Video Setup”命令，打开视频设置对话框对播放机进行设置，其中，“Overlay”列表框用于选择视频类型，“Player”列表框用于选择激光影碟机类型，“Port”列表框用于选择激光影碟机连接端口。
    （三）动画设计
    动画^510aut8^标用于创建动画、设置动画效果。动画图标自身无编辑和载入图形功能，故通常放置于显示图标和交互图标之后，移动演示窗中显示对象从而形成动画。Authorware中可设计固定终点、固定路径、位置定位、直线定位、平面定位等五种类型的动画，如^510aut9^。
    五种动画设置对话框形式略有差别，其公有部分内容为：“Rate”文本窗中输入的数字2决定动画运动快慢，“Speed”单选框选中，“Rate”文本窗中数字为动画运动速度（英寸/秒）；“Time”单选框选中，“Rate”文本窗中数字为完成动画时间（秒）。“Change Type”为动画类型选择按钮，按下后出现五种动画类型选择图框。“Replay”为动画预视按钮。
    “Concurrency”列表框用于选择播放控制，选择“Wait Until Done”选项，播放结束执行下一图标；选择“Concurrent”选项，播放同时执行下一图标（此功能可使几个物体同时沿不同轨迹运动）；选择“Perpetual”选项，由变量控制动画播放。
    “Layer”文本窗用于输入层次编号，两同时运动物体层次较高者复盖在层次较低者之上。
    （1）“To Fixed Point”：固定终点动画，它是将动画对象由当前位置沿直线移动至终点的动画。
     路径编辑方法：打开动画图标后用鼠标将动画对象移至终点即可。
    （2）“To End”：固定路径动画，它是将动画对象沿设定的直线或曲线路径移动至终点的动画。
     路径编辑方法：打开动画图标后用鼠标单击动画对象将其选定，然后拖动动画对象即可形成动画路径。此时演示窗出现的直线（或折线）为动画对象运动轨迹，可用鼠标调整起点和终点的位置。用鼠标在动画路径上点击可增加节点（路径上的小三角形或圆形标记），移动节点可改变路径的长度和形状，双击节点可使路径在直线和曲线间转换。 
    在设置对话框中，“Undo”按钮用于撤消前一步操作；“Delete Point”按钮用于删除节点；“Motion When TRUE”文本窗中输入条件1满足时启动动画。
    （3）“To Calculated Point”：位置定位动画，它是将动画对象从原位置移至设定路径上待定位置的动画，待定位置编号由计算确定。
     路径编辑方法与固定路径动画相同。
     在设置对话框中，“Position”窗口的“Base”文本窗中输入的数字2为路径起点位置编号（默认值为1）；“End”文本窗中输入的数字2为路径终点位置编号（默认值为100）；“Variable/Expression”文本窗中输入的数字2为动画对象停止位置编号（在设定路径上）；“Loop”复选框用于控制“Variable/Expression”文本窗中输入的数字2超过“End”窗口中终点位置编号时的处理方法，“Loop”复选框未选中，动画对象移到路径终点停止，“Loop”复选框选中，动画对象按“Variable/Expression”文本窗输入数字的值处理。例如，对“Base”窗口编号1；    “End”窗编号为100的圆形路径（总长为100），“Variable/Expression”文本窗输入150时动画对象运动半圈停止。
    （4）“To Calculated Point on Line”：直线定位动画，它是将动画对象从原位置移至终到直线上待定位置的动画，待定位置编号由计算确定。
     终到直线编辑方法：先点选设置对话框中“Position”窗口的“Base”单选框将动画对象移至终到直线起点，再点选“End”单选框将动画对象移至终到直线终点，此时屏幕上直线为终到直线。
    在设置对话框中，“Position”窗口的“Base”文本窗中输入的数字2为终到直线起点的位置编号（默认值为1）；“End”文本窗中输入的数字2为终到直线终点位置编号（默认值为100），“Current”文本窗显示动画对象停止位置编号（在终到直线上）；
    “Variable/Expression”文本窗中输入的数字2为动画对象停止位置编号（在终到直线上）。
    终到位置列表框中有三个选项：当“Variable/Expression”文本窗输入数字2超过“End”窗口终点位置编号时，选取“Stop at Ends“动画对象停在终到直线终点；选取”Loop”为循环控制（参见位置定位动画对Loop的说明）；选取“Go Past Ends”动画对象停在终到直线终点外侧的延长线上，延长长度由“Variable/Expression”窗数字2与“End”窗数字2之比确定。
    （5）“To Calculated Point on Grid”：平面定位动画，它是将动画对象移至终到平面上待定位置的动画。终到位置座标（X，Y）由计算确定。
     终到平面编辑方法：先点选设置对话框中“Position”窗口中的“Base”单选框，将动画对象移至终到平面起点；再点选“End”单选框，将动画对象移至终到平面终点，此时屏幕上矩形框为终到平面。
    在设置对话框中，“Position”窗口的“Base”文本窗内输入的数字2为终到平面起点坐标，默认值（0，0）；“End”文本窗内输入的数字2为终到平面终点坐标，默认值（100，100）；“Current”文本窗中数字为动画对象当前位置坐标（在终到平面上）。“Horizontal variable”（水平变量坐标）和“vertical variable”（垂直变量坐标）文本窗中输入的数字2为动画对象终到位置坐标（在终到平面上）。
    终到位置列表框中有三个选项：“Stop at Ends”、“Loop”和“Go Past Ends”（参见直线定位动画相应部分的说明）。
    （四）屏幕擦除
    擦除^51autb1^标用于擦除屏幕上的显示对象和设置擦除过渡特殊效果。打开擦除图标后屏幕显示当前所有显示对象和擦除对话框，擦除对话框底部的列表框中为对象列表，用鼠标点选对象后，该对象的图标即出现在对象列表中。
    在擦除对话框中，“Transition”窗口中显示当前擦除过渡方式，其右侧的按钮用于打开过渡方式对话框选择擦除过渡方式；“Prevent Cross-fade”复选框选中，防止交错擦除，当显示对象正在以某种过渡方式进入时，紧跟其后的擦除图标如以相同的擦除过渡方式擦除，会导致屏幕上看不到显示对象，本选项防止这种现象的发生；“Erase All Icons Except”复选框用于设置反向擦除，即擦除所有对象但保留对象列表所选对象；“
    Replay”按钮用于预览擦除效果；“Remove”按钮用于移去对象列表所选对象。
#1    三、程序设计基础
    1.等待和延时
    等待^51aut10^标用于设置程序暂停（进入延时等待状态）。等待设置对话框的“Wait for”区有三个复选框：“Mouse Click”复选框选中，单击鼠标右键程序继续运行；“Keypress”复选框选中。击任意键程序继续运行；“Show Button”复选框选中，用鼠标单击“Continue（继续）“按钮后程序继续运行。”Time Limit“文本窗用于输入延时时间（秒），超过该时间程序自动继续运行；”Show Time Remaining“复选框选中，程序运行时演示窗显示一模拟时钟，模拟显示已延时时间和剩余时间。
    2、判断循环分支
    判断^51aut11^标用于设计程序的分支操作，程序运行时根据条件自动判断，运行满足条件的分支。一个完整的判断循环分支（如^51aut12^）由判断图标、分支（由图标或程序组构成）和分支线组成。
    （1）判断图标对话框设置
    “Branch”窗口为分支控制选择窗口，在此窗口中，”Sequentially“单选框选中程序按图标顺序运行各分支，全部分支运行完毕退出判断图标；”Randomly to Any Path“单选框选中，由系统随机选择分支运行；”Randomly to Unused Path“单选框选中，由系统随机选择分支运行，但不重复已运行分支；“To Calculated Path”单选框选中，由其下部的文本窗中输入的数字2选择分支运行；“Reset Paths on Entry”复选框选中，程序再次进入此判断图标时，上次途径代号被重设本次分支路径代号。
    “Repeat”窗口为重复控制选择窗口，在此窗口中，“Times”单选框选中，由左侧“Times”窗口中输入的数字2控制重复次数；“Until All Paths Used”单选框选中，运行全部分支后退出判断图标；“Until Click/Keypress”单选框选中，由鼠标/按键控制退出判断图标；“Until True”单选框选中，由其下部文本窗输入的数字2确定运行分支；“Don＇t Repeat”选中，仅运行某分支一次后退出判断图标。
    “Time Limit”选中，由其右侧“Time Limit”文本窗中输入时间（秒）控制跳出判断图标时间。
    “Show Time Remaining”复选框选中，程序运行时显示界面上出现一限时时钟，该时钟显示已用时间和剩余时间。
    （2）判断循环分支附加对话框设置
    双击判断循环的任一分支均会出现一个分支附加对话框，此对话框用于设置该分支自动擦除类型，自动暂停和进入分支对象编辑状态。
    在此对话框中，“Erase Displayed Objects”列表框中的选项，用于选择何时擦除本分支。选取“Before Next Selection”选项，运行下一分支前擦除；选取“Upon Exit”选项，退出判断图标时擦除；选取“Don＇t Erase”，退出判断图标时不擦除，由此后的擦除图标擦除。
    “Pause Before Branching”复选框选中，程序运行该分支结束时出现一等待按钮，用户点击等待按钮后程序继续运行。
    “OK - Edit“按钮为编辑按钮，用于进入相应分支对象的编辑状态。
    3.交互作用分支
    交互^51aut13^标用于设计程序的分支，这种分支在程序运行时能根据用户的选择作出反应（运行用户选择的分支）。交互图标自身具有显示文字、图形、图象的交互作用界面（编辑方法同显示图标），这个界面给用户提供选择的形式，用户可用鼠标、快捷键对交互作用界面上的按钮、热区、热对象、下拉菜单进行选择操作，程序按用户选择运行相应分支。
    交互图标下的每一个分支均有属于其自身的响应类型图标，在响应类型选择框（如^51aut14^）中，共有按钮、热区、热对象、目标区、下拉菜单、移动对象、文本输入、按键、重试限制、时间限制等十种交互作用响应类型可选，在每一响应单选框左侧为相应响应类型图标，右侧为相应响应类型名称。
    ^51aut15^为一个交互作用分支结构，在交互图标右侧三个图标的分支类型分别为按键响应、热区响应和热对象响应，图中箭头清楚的标明了程序流向，右侧三行文字为分支名称。
    ·交互图标对话框设置
    “Pause Before Exiting”复选框选中，退出交互图标时暂停，等待用户响应，用户按鼠标或任意键后程序继续运行，但在其下部的“Show Button”复选框选中时，交互作用界面上会出现一只“Continue（继续）”按钮，用户单击按钮后程序继续运行。
    “Erase Interaction”列表框，用于确定何时擦除交互作用界面中的文字、图形对象。选取“On Exit”选项，退出交互图标时擦除；选取“After Each Entry”选项，运行分支前擦除；选取“Don＇t Erase”选项，退出交互图标时不擦除，由此后的擦除图标擦除。
    “Erase Transition”窗口显示当前擦除过渡方式，单击其右侧的按钮可重新选择擦除过渡方式。
    “Text Entry Options”按钮用于设置交互响应正文输入框的样式。
    “OK - Edit Display”按钮用于进入交互图标演示窗编辑状态，编辑方法同显示图标。
    .响应对话框基本设置
    双击分支图标顶部的响应类型图标可打开响应对话框，十种响应对话框形式略有差别，其公有部分内容为：“Erase Feedback”列表框，它用于选择退出分支时擦除控制；选取“Before Next Entry”选项，离开本分支时擦除；选取“After Next Entry”选项，运行下一分支前擦除；选取“On Exit”选项退出交互作用（图标）时擦除；选取“Don＇t Erase”选项不擦除。
    “Response Tracking”列表框用于选择如何记录用户完成响应次数。选取“Not Judged”选项，不作记录；选取“Correct Response”选项，记录用户正确完成响应次数；选取“Wrong Response”选项，记录用户错误完成响应次数。
    “Exit Branching”列表框用于选择分支流向。选取“Try Again”选项，执行完毕本分支后返回交互图标等待用户再次响应；选取“Continue”，继续执行下一分支；选取“Exit Interaction”选项，执行完毕本分支退出交互图标。
    （1）按钮（Button）响应
    按钮响应是用户操作按钮发生的响应。
    按钮响应对话框设置为：“Button Name”文本窗内为按钮名称；“Button Type”窗口为当前按钮图样，单击该按钮可重选按钮图样；“Position & Size”按钮用于设置按钮的水平起始位置坐标、竖直起始位置坐标、长和高；“Optional Key（s）”文本窗用于设置按钮的快捷键；“Perpetual”复选框选中，设置内容退出交互图标仍然有效；“Active If TRUE”文本窗中条件1满足时，当前响应有效；“If Inactive”栏目有两个选项，在按钮当前响应无效时，选取“Dim”选项，按钮以灰色显示，选取“Hide”选项，按钮不显示；“Show as Default Button”复选框选中，当前按钮被设置为默认按钮；“Custom Cursor”窗口中显示鼠标移至按钮上时的图样；“Select Cursors”按钮用于重选鼠标图样；“OK - Edit”按钮用于进入分支对象的编辑状态。
    （2）热区（Hot Spot）响应
    热区响应是用户（用鼠标）操作指定区域（热区）发生的响应。
    定义热区方法：将交互作用界面中有热区响应名称的虚线矩形框（热区）移至设置位置，并调整、修改区域（热区）大小。
    热区响应对话框设置为：“Title”文本窗用于输入响应标题；“Auto Hilight”复选框选中，热区以高亮度显示；“Mark After Matched”复选框选中，热区左边界附近出现一小方块，激活热区运行该分支后小方块变色显示，以标识曾选择过的区域；“Match With”列表框用于选择响应方式；选取“Single-click”选项，单击热区发生响应；选取“Double-click”选项，双击热区发生响应；选取“Cursor in Area”选项，鼠标移入热区即发生响应。其余内容与按钮响应对话框的相应内容相同。
    （3）热对象（Hot Object）响应
    热对象响应是用户（用鼠标）操作指定显示对象（热对象）发生的响应。
    定义热对象方法：单击响应设置菜单的“Change Type”按钮，选择“Hot Object”选项，单击“OK”， 再单击交互作用界面上的显示（热）对象。
    热对象响应对话框设置与热区响应对话框设置方法相同。
    （4）目标区（Target Area）响应
    目标区响应是用户将显示对象移到指定区域（目标区）时发生的响应。
    建立目标区响应方法：在交互图标上方（前）利用显示图标建立被移动对象，将交互作用分支中的某一分支设置为目标区（Target Area）响应，选择“Try It”菜单下的“Run”命令运行程序，程序运行至目标区（Target Area）响应图标时会暂停运行，打开演示窗并给目标区响应对话框，此时点击移动对象将其选定，被选定的移动对象上会出现一个带“×”的虚线矩形框，调整虚线矩形框略大于移动对象，将虚线矩形框移至预定的区域（目标区），设置好对话框，单击“OK”。
    目标区响应对话框设置为：“Object destination”列表框用于设置移动对象就位后的处理方式，选择“Leave at Destination”选项，保留在当前位置；选择“Put Back”选项，返回原位置；选择“Snap to Center”选项，位于目标区中心；“Match Any Object”复选框选中，任何对象移入目标区均发生响应。
    （5）下拉菜单（Pull-down Menu）响应
    按钮响应是用户操作下拉菜单发生的响应。
    当交互图标中存在下拉菜单响应时，演示窗菜单栏中即增加了一项与此交互图标名相同的菜单栏，此交互图标下的每一个下拉菜单响应分支名为下拉菜单中的一条命令。
    下拉菜单对话框设置为：“Menu Item Name”文本窗用于定义分支名（同时也是下拉菜单中命令名）；“Optional Key”文本窗用于定义快捷键；
    （6）条件（Conditional）响应
    条件响应是满足指定条件时发生的响应。
    条件响应对话框设置为：“Match If TRUE”文本窗中输入的条件1为发生响应条件；
    “Auto-match”列表框用于控制用户未作任何操作时如何响应，有三个选项：选取“Off”则必须满足指定条件方能发生响应；选取“When True”选项，“Match If TRUE”文本窗中输入的条件1满足时发生响应；选取“On False To True”，在“Match If TRUE”文本窗中输入的条件1由不满足条件状态转换为满足条件状态时发生响应。
    （7）文本输入（Text Entry）响应
    文本输入响应是用户按要求输入正确字符（串）后发生的响应。
    文本输入状态设置为：设置文本输入状态须单击交互图标对话框中的“Text Entry Options”按钮展开交互图标扩展对话框，在此扩展对话框中，“Character Limit”文本窗中输入的数字2限制用户输入字符数；“Action Key（s）”文本窗中为结束输入功能键名称（默认Enter）；“Auto Entry”复选框选中，输入字符达到限定数时自动结束输入；“Ignore Null Entries”复选框选中，输入字符未达到限定数时禁止结束输入；“Entry Area Position & Size”区的四个窗口输入数字2精确确定文本输入区域大小（水平起始位置坐标、竖直起始位置坐标、长和高）；“Show Entry Marker”复选框选中，显示文本输入起始标记；“Erase Entry On Exit”复选框选中，程序退出分支时擦除文本输入框；“Font”区显示输入文本的字体和字形。
    文本输入响应对话框设置为：“Match If User Enters”文本窗中输入单词或短语，这些单词或短语是用户输入响应时应输入的内容，此文本窗输入内容中允许使用通配符，“*”表任意单词；“？”表任意字符；“|”表并列关系，例如，“1|2|3”表用户输入“1”或“2”或“3”均可；“#”表示输入次数，例如，“#3A”表示在第三次输入时必须输入“A”。    “Match At Least _ Words”文本窗中输入的数字2，确定用户输入单词数满足此条件时发生响应，例如，“Match If User Enters”文本窗中输入内容为“A B C D E”，“Match At Least _ Words”文本窗中的数字为2，则用户输入“A B C D E”中任意两个字符时发生响应。
    “Incremental Matching”复选框选中，用户可分次输入内容，例如，前一例中用户分两次输入“A B C D E”中任意两个字符时发生响应。
    “Ignore”区各复选框用于控制可忽略因素，选取“Capitalization”复选框忽略（不区分）大小写；选取“All Spaces”复选框忽略所有空格；选取“Extra Punctuation”复选框忽略多余标点符号；选取“Extra Words”复选框忽略多余单词；选取“Word Order”复选框忽略单词顺序。
    （8）按键Keypress响应
    按键响应是用户操作指定按键时发生的响应。
    按键响应对话框设置为：“Key”文本窗用于输入相应按键的字母或功能键名称。按键响应允许设置多个响应按键，例如，输入“A|a”或“1|2|3”。按键响应不允许设置控制键+字符键，例如，输入“Ctrl A”。按键响应使用的功能键必须按下述规定的名称输入，Alt、Backspace、Break、Clear、Ctrl、Delete、End、Esc、F1 - F15、Help、Home、Ins、Shift、Pause、Return、Enter、  Tab、UpArrow、DownArrow、LeftArrow、RightArrow、PageUp、PageDown。
    （9）重试限制（Tries Limit）响应
    重试限制响应是限制用户操作次数的响应。
    重试限制响应对话框设置为：“Maximum Tries”文本窗用于输入数字以限制用户操作次数。
    （10）时间限制（Time Limit）响应
    限制响应是限制用户操作时间的响应。
    时间限制响应对话框设置为：“Time Limit”文本窗用于输入数字以限制用户操作时间（秒）；“If Interrupted By Perpetual Interaction”列表框用于选择程序跳转期间如何计时，选取“Continue Timing”选项，程序跳转期间保持计时；选取“Pause Resume on Return”选项，程序跳转期间暂停计时；选取“Pause， Restart on Return”选项，程序跳转返回后重新开始计时（跳转前计时超过限制时间）；选取“Pause， Restart If Running”选项，程序跳转返回后重新开始计时（跳转前计时未超过限制时间）。
    4.框架分支
    框架^51aut16^标是用于设计一种特殊的分支结构──框架，框架（如^51aut17^） 由框架图标和其右侧的一组平行图标组成，附属框架的每一个图标称为一页，页可以由图、文、声、像或模块构成。
    进入框架后，用户可利用定向控制按钮（如^51aut18^）象翻书一样地查阅框架中的每一页，非常方便。
    框架图标常与定向图标结合使用，使用定向图标可直接访问框架的指定页。
    双击框架图标可打开框架窗口（如^51autb2^），水平线上部的“Entry”区中是程序进入时框架运行的内容，包括有：
    “Gray Navigation Panel”为进入画面，其编辑方法同显示图标。进入画面的内容是框架中每一页的背景画面；“Navigation hyperlinks”为一交互图标，其下部是一组（八只）缺省定向图标。对应框架用户界面中出现的定向控制按钮；水平线下部的“Exit”区中是程序退出框架时运行的内容，称为退出画面，由用户自行设计，其内容可以是图标或组合模块。
    5.定向图标
    定向^51aut19^标用于控制程序跳转和调用。调用是指跳转完成指定程序段后，返回原来位置。Authorware的调用返回实质上是利用另一只定向图标通过跳转返回原位。
    定向图标可置于流线任意位置，常利用其跳转至框架图标的指定页中。
    （1）定向图标对话框设置
    “destination”区有五个选项，用于设置跳转方向，其中，“Recent”单选框选中后，再选取右侧“Page”区的“Go Back”选项，跳转至前一查询页；选取“Page”区的“List Recent Pages”选项，系统给出先前查询页列表，由用户选择跳转页。
    “Nearby”单选框选中，再选取右侧“Icon”区的“Previous、Next、First”和“Last”选项，分别跳转至前一页、后一页、首页和尾页；选取“Icon”区的“Exit Framework/Return”退出框架或返回原调用处。
    “Anywhere”单选框选中，跳转至其它框架，此时可在右侧“Page”区框架列表中指定跳转框架，页列表中指定跳转页。
    “Calculate”单选框选中，由其右侧“Icon Expression”窗口中输入的内容指定跳转页。
    “Search”单选框选中，根据用户键盘输入内容（字符串）查找跳转页，程序运行时演示窗出现一“Find”对话框，用户在“Find”对话框的“Word：”文本窗中输入字符串后按“Find”按钮，系统将满足条件的页显示在“Page”区中，供用户选择。
    “Search”单选框选中，其右侧“Find Word”区中的内容有：“Entire File”单选框选中，在整个文件中查找；“Current Framework”单选框选中，在当前框架中查找；“Keyword”单选框选中，在搜索页正文内查找；“Words”单选框选中，按搜索页图标关键词查找（设置图标页关键词使用“Attributes”菜单下的“Keywords”命令，在打开的对话框的“Keyword”文本窗中输入“页关键词”后按“Add”按钮即可）；“Pre-Set”文本窗中的内容（字符串或变量）为用户输入提示；“Search Immediately”复选框选中，用户键盘输入结束后立即开始查找；“Show in Context”复选框选中，查找内容高亮度显示。
    在“destination”区下部有二个单选框，其中，“Jump To Page”选项选中，跳转到页；“Call And Return”选项选中，返回调用处。
    6.程序组合
    组合^51aut20^标用于建立程序组（子模块），程序组是一系列图标的组合，相当于其它高级语言的子程序。将组合图标拖曳至流线上，双击组合图标即可打开程序组设计窗口，程序组设计窗口有自己的流线，流线上可放置一系列图标构成的程序组，程序组编辑方法与主流线上相同。
    用鼠标圈选流线上一系列图标后使用“Edit”菜单下的“Group”命令可将所圈选图标组合为一程序组；选定组合图标后使用“Edit”菜单下的“Ungroup”命令可将程序组解组。
    7.计算
    计算^51aut21^标用于在计算窗口（如^51aut22^）输入Authorware源程序，计算窗口中内容包括变量定义、程序注释、程序跳转、条件判断、条件表达式计算及系统函数的调用等。
    Authorware还可以为任一图标增加计算功能，点选图标后使用“Data”菜单下的“Calculation”命令可打开该图标的计算窗口，此时该图标的右上角有一“=”标识符。
    例如，在计算窗口输入的以下内容中：
    以“——”开始的两句是程序注释；NumEntry是一系统变量，其功能是载取键盘输入数字；X：=NumEntry是赋值语句，将NumEntry的值赋给自定义数形变量X；if … then … else为条件判断；GoTo为程序跳转；IconID为系统函数，GoTo（IconID@“开始”）语句使程序跳转至名为“开始”的图标。
    四、包装输出
    包装输出使用“File”菜单下的“Package”命令打开的包装对话框（如^51aut23^），在此对话框中，Package File列表框有三个选项：选择“Without Runtime”选项，生成的包文件可脱离Authorware运行，但需有RunA3W.EXE的支持；选择“For Windows 95 and NT（For Windows 3.1）”选项，生成的包文件可脱离Authorware直接在Windows 95和NT（Windows 3.1）中运行。
    “Resolve Broken Links at Runtime”复选框选中，包装时分解链接，建议选中，否则有可能造成包文件无法运行。
    “Package All Libraries Internally”复选框选中，包装与当前程序链接的所有库文件夹。
    “Use Default Names When Packaging”复选框选中，包文件与程序同名，否则包装前会出现一对话框由要求输入包文件名。
    “Save File（s） & Package”按钮按下后开始包装。
    五、Authorware菜单
    1.文件（File）菜单
    New File（Ctrl N）：建新文件。
    Open File（Ctrl O）：打开文件。
    Import：将外部存储的图形文件和文本文件载入显示图标和交互图标中。
    Close（Ctrl W）：关闭文件。如果当前有活动资料库文件，则该项变为“Close Library（关闭资料库）”。
    Save（Ctrl S）存储文件。如果当前有活动资料库文件，则该项变为“Save Library（存储资料库）”。
    Save As：更名存储文件。
    Save And Compact：压缩存盘。
    File Setup：打开文件设置对话框。
    Navigation Setup：定向设置。
    Video Setup：打开视频设置对话框，
    Page Setup：设置打印格式。
    Print：打印。
    Print Screen：打印屏幕。
    Send：发送操作。
    Exit退出。
    2.编辑（Edit）菜单
    Undo（Ctrl Z）：撤消前一操作。
    Cut（Ctrl X）：剪切。
    Copy（Ctrl C）：复制。
    Paste（Ctrl V）：粘贴。
    Paste Special：打开特殊粘贴对话框，可以选择不同的粘贴方式。
    Clear（DEL）：清除。
    Group（Ctrl G）：建立程序组。
    Ungroup（Ctrl U）：撤消程序组。
    Select All（Ctrl A）：选取当前窗口全部对象或图标。
    Insert Object：插入对象。
    Links：链接。
    Object submenu：对象子菜单。
    Find/Change：打开查找/替换对话框。
    Find Again（Shift Ctrl G）：再次查找。
    Check Spelling：拼写检查。
    Get Info：给出选定图标信息。
    3.数据（Data）菜单
    New Variable（Shift Ctrl N）：打开定义新变量对话框，在此对话框中：Name文本窗用于输入变量名，Initial Value文本窗用于输入变量初始值（缺省值为0）， Description文本窗用于输入变量说明（可缺省）。
    Show Variables（Shift Ctrl V）：打开变量显示对话框，此对话框给出了当前程序可使用的系统变量、自定义变量及相关资料，在此对话框中，“Category”窗口上部列表框中为变量类型选项，下部列表框为变量名选项；“Description”窗口内容为当前变量说明；Initial Value文本窗中内容为当前变量初始值；“Current Value”文本窗中内容为当前变量现值；“Referenced By”窗口内容为使用当前变量图标名；下部的五个按钮分别是建立新（New）变量、更名（Rename）、删除（Delete）、粘贴（Paste）和退出（Done） 按钮。
    Show Functions（Shift Ctrl F）：打开函数显示对话框，此对话框给出了当前程序可使用的系统函数、自定义函数及相关资料，在此对话框中，“Category”窗口上部列表框中为函数类型选项，函数类型下部列表框为相应函数类型函数名选项；“Description”窗口内容为当前函数说明；“Referenced By”窗口内容为使用当前函数图标名；下部的五个按钮分别是调用（Load）、更名（Rename）、删除（Delete）、粘贴（Paste）和退出（Done） 按钮。
    Load Function：从外部动态链接库（DLL）和外部资料库（UCD）调入文件。
    Number Format：打开数据格式对话框。
    Calculations（Ctrl =）：打开选定图标的计算窗口。
    4.库（Library）菜单
    重复使用某一系列连续图标内容时，可将该系列图标存放于模型库（Model）中，使用时打开模型库将其粘贴于流线上。使用模型库可以减少重复劳动，但不能节约磁盘空间。
    Create Model：圈选流线上一系列连续图标后，使用此命令可建立一模型库存盘。
    Load Model：装入已建立模型库，为粘贴模型库作好准备。
    Unload Model：卸下已装入的模型库。
    Paste Model：在流线上当前位置粘贴已装入模型库。
    重复使用某一图标内容时，可将图标存放于资料库（Library）中，使用时打开资料库，将所需图标粘贴于流线上。使用资料库可以节约磁盘空间，减少重复劳动。资料库只允许存储显示、声音、电影、交互、计算五种图标。
    流线上与资料库有链接关系的图标标题以斜体显示。由于加入资料库中的图标可以重复使用，所以其修改受到一定限制，例如，显示图标中的内容可移动但不能编辑；声音图标中可改变声音播放速度但不能更换声音文件。
    New Library：建立新资料库。建库时用此命令打开资料库对话框，将需重复使用的图标拖入对话框底部图文框中，存盘后即建立好一新资料库。
    Open Library：打开已建立的资料库。
    Libraries：选用当前打开的资料库。
      Show Library Links：显示资料库与当前程序的链接情况。
    Buttons：打开按钮图样对话框，在此对话框中有当前可使用的各种按钮、单选框、复选框，利用此对话框可新增、删除和编辑按钮图样供程序使用。
    Cursors：打开鼠标显示图样对话框，在此对话框中有当前可使用的各种鼠标图样，利用此对话框，可新增、删除和编辑鼠标图样供程序使用。
    5.属性（Attributes）菜单
    attribute菜单专用于显示图标和交互图标中图形、图片各项显示属性设置。
    Effects（Ctrl E）：打开动态特性设置对话框。
    Transition（Shift Ctrl E）：打开过渡方式对话框。
    Lines（Ctrl L）：打开线条样式选择图框。
    Fills（Ctrl D）：打开底纹填充选择图框。
    Modes（Ctrl M）：打开重叠显示效果设置图框。
    Color（Ctrl K）：打开颜色设置图框。
    Bring to Front（Ctrl +）：置选定显示对象于前景。
    Send to Back（Ctrl -）：置选定显示对象于背景。
    Show Tool Bar（Shift+Ctrl+T）：设计窗口显示工具栏。
    show grid：显示网格。
    snap to grid：网格锁定。
    Align Objects（Ctrl H）：打开对象排列图框。
    Keywords：打开图标页关键词设置对话框。
    Show Connections：打开链接显示框，框中以列表方式列出当前图标与其它图标的逻辑（链接）关系。
    6.文本（Text）菜单
    Text菜单中的各项命令用于设置文本格式。
    Font：选择字体。 
    Size：选择字号。
    Style：选择格式，有无格式（Plain）、粗体（Bold）、斜体（Italic）、下划线（Underline）、下标（Subscript）、上标（Superscript）六个选项。
    Alignment：选择对齐方式，有左对齐（Left Align）、对中（Center）、右对齐（Right Align）和正常方式（justify）四个选项。
    Scrolling Text：定义滚动文本方式，选取此命令时文本输入框右侧面会出现一滚动条，文本过长时可选用这种方式。
    Define Styles：自定义文本格式，选择此命令后会出现文本格式定义对话框，在此对话框能定义文本的字体、字号、格式、颜色，并能在示例显示框中观察到字符显示效果，定义完毕后取名存盘。经定义后的文本格式均可用Apply Styles命令和工具栏的格式复选框中套用，编程过程中的常用文本格式最好用此命令定义格式后套用。
    Apply Styles：套用文本格式。
    Edit Navigation：超级文本链接。
    7.调试（Try It）菜单
    Run（Ctrl R）：运行程序。
    Run From Flag（Ctrl F）：运行起始旗标和结束旗标间的程序组合。
    Proceed/Pause（Ctrl P）：继续/暂停程序运行。
    Show Current Icon（Ctrl I）：显示当前运行图标。
    Jump to Icons/Jump to Display（Ctrl J）：切换设计窗口/演示窗，切换至设计窗口时程序运行暂停，切换至演示窗时程序继续运行。
    Trace Window（Ctrl T）：打开跟踪窗口（如^51aut24^）。程序运行时跟踪窗口底部文本窗中将显示已执行图标的顺序，文本窗上部的图标是当前执行图标，顶部五个按钮分别是单步跟踪按钮、跨步跟踪按钮、重置按钮、暂停按钮和跟踪开关按钮。利用跟踪窗口可以跟踪变量值的变化情况。
    Step Into（Ctrl ＇）：单步跟踪。
    Step Over（Ctrl ：）：跨步跟踪。
    8.帮助（Help）菜单
    Help（F1）：帮助
    Help Pointer（Shift F1）：快速帮助图标“？”
    About Authorware：信息


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
