PageMaker 6.5菜单命令一览

汪学兵
1998年 第51期 38版

    PageMaker是一个功能非常强大的排版软件，它能生成PDF格式的文件，页面设计方便快捷，具有专业的排字控制、自动布局调整、丰富的打印功能，可以输入、显示和打印各种图形、图表，可置入由主要的电子表格和数据库程序生成的设计院文字及图表，另外还支持一些特殊处理的外挂程序，如Photoshop特效外挂等。
    下面介绍PageMaker 6.5的菜单命令。
    PageMaker的菜单栏有八个菜单项，分别是File（文件）、Edit（编辑）、Layout（布局）、Type（文字）、Element（元素）、Utilities（公用程序）、View（视图）和Windows（窗口）。 
#1    一、File（文件）菜单
    1.New（新建）
    新建一个PageMaker出版物或版样文件。
    2.Open（打开）
    打开一个已存在的PageMaker出版物或版样文件。默认时，它打开原稿出版物或版样文件的副本。
    3.Recent Publications（近期出版物）
    列出用户最近打开和存储的八个PageMaker出版物。
    4.Close（关闭）
    关闭活动出版物。
    5.Save（存储）
    用相同的名称保存活动出版物到一个文件，如果该文件还没有存储过，则提示用户给出一个名称。存储以后，用户可以继续在出版物上工作。经常保存可以避免因偶然原因造成用户作品的丢失。若活动出版物自最近一次“存储”后没有被改变过则该命令不可用。
    6.Save As（存储为）
    允许用户重命名用户的出版物或版样，或者将其存储到别的磁盘或文件夹。与“Save”命令不同，“Save As”还将用户的文件压缩到尽可能的小。
    7.Revert（回复）
    取消自从用户最近一次存储以来对活动出版物的所有改变。当用户选取“Revert”命令来取消最近一次最小存储以来的改变时请按下Shift键。几种操作将引起最小存储，其中包括：翻页、删除页面或插入页面；打印、拷贝或粘贴对象到剪贴板。
    8.Place（置入）
    导入文本、图形和电子表格或数据库文件到活动出版物。用户选取该命令时，选定的对象将决定该命令是否可用。安装的导入过滤器也将影响用户可以置入的文件。
    9.Acquire（取入）
    使用“Acquire”选项来导入在一个独立设备上创建的TIFF图像到用户出版物而不用退出PageMaker。用户设备必须支持TWAIN（一种跨平台的接口），以便用户很好的利用它的功能。
    10.Export（导出）
    允许用户将选定的PageMaker文章的文本存储为一个ASCII纯文本文件或其它格式的文件，如Microsoft Word、RTF或者DCA。用户可以通过将页面当作EPS
    文件打印到磁盘来将页面当作EPS文件导出。如果没有文字或插入点被选定，该操作无效。
    11.Links Manager（链接管理器）
    允许用户在活动出版物中查看链接状态、更新和管理链接文件。
    12.Document Setup（文档设置）
    允许用户改变一个出版物的设置，如：页面大小、页数和页码等。
    13.Printer Styles（打印机样式）
    允许用户存储、取回和应用打印设置到任何出版物。用户可以定义一个打印机样式来确定用户出版物按同一设置打印到指定的打印机，而不必为每个打印作业重新设置所有的打印选项。
    14.Print（打印）
    在打印机上打印一个出版物，或者将其作为一个PostScript文件打印到磁盘上。用户正在使用的打印机决定了该打印选项是否可用。
    15.Preferences（参数设置）
    有四个子项：General（总体）、Online（在线）、Layont、Adjustment（布局调整）和Trapping（陷印）。
    General:选择此项后将出现“General Preferences”对话框，可在该对话框中设置标尺测量参数，布局中的“问题”区域、图形显示分辨率。控制面板选项、存储选项和参考线选项等。
    Online:为在Web上使用的PageMaker文档设置专门的参数。
    Layout Adjustment:设置调整页面元素和尺规参考线的各种参数。
    Trapping:用于设置陷印的特殊参数。
    16.Quit（退出）
    退出PageMaker。
#1    二、Edit（编辑）菜单
    1.Undo（还原）
    允许用户恢复上一次的动作。“Undo”命令仅恢复最近一次的动作。例如，如果用户使用了三次剪切，用户将仅还原最后一次“剪切”。如果最后一次动作不能使用“Undo”命令恢复，该命令不可用。
    2.Cut（剪切）
    把出版物中选定的文本或对象剪切到剪贴板，从页面上移走它们。如果没有选定的东西或没有出版物被打开，该命令不可用。
    3.Copy（拷贝）
    把选定的文字或图形拷贝到剪贴板，原稿对象保留在页面或文章视图窗口中。如果没有选定的东西或没有出版物被打开，该命令不可用。
    4.Paste（粘贴）
    将剪贴板中的内容（用户最近一次剪切或拷贝的内容）粘贴到用户指定的出版物中。剪贴板中的内容可以被反复粘贴，粘贴并不影响剪贴板中的内容。如果剪贴板空或没有出版物被打开，该命令不可用。
    5.Clear（清除）
    删除选定的文字或图形。选取“Clear”和按下Delete键功能一样。用户不能粘贴一个被清除的对象，因为它不在剪贴板上。如果没有选定的东西或没有出版物被打开，该命令不可用。
    6.Select All（全选）
    选择可见页面或对页面以及剪贴板上的全部内容。每个选定对象都有可见的手柄，所有选定对象可以被剪切或拷贝到剪贴板或者被清除。如果没有出版物被打开，该命令不可用。    7.Deselect All（取消选择）
    取消对文本或对象的选定。
    8.Paster Multiple（多重粘贴）
    允许用户通过指定想要的副本数及它们相对于原稿对象的偏移量来复制选定的对象。如果剪贴板空或没有出版物被打开，该命令不可用。
    9.Paste Special（特殊粘贴）
    允许用户指定想要粘贴的剪贴板内容的格式。该选项粘贴一个OLE服务程序对象到出版物。如果没有出版物被打开，或剪贴板上没有包含OLE对象，或用户计算机上没有OLE服务程序可用，该命令不可用。
    10.Insert Object（插入对象）
    允许用户在自己创建的对象中启动一个OLE服务程序应用程序，该对象将被当作一个OLE内含对象被粘贴到当前出版物。如果没有出版物被打开，或用户计算机上没有OLE服务程序可用，该命令不可用。
    11.Edit Story（编辑文章）
    打开文章编辑器来显示当前选定的文章，或在没有文本被选定时打开一个新的文章窗口。
    12.Edit Original（编辑原稿）
    打开选定对象与之链接的源应用程序。按下Shift键加该命令来选取一个应用程序（不是原稿的源应用程序）用于编辑该对象。
    13.Show Clipboard（显示剪贴板）
    用于显示剪贴上板的文本或图形。
#1    三、Layout（布局）菜单
    layout菜单处理页面位置交换和分栏参考线。
    1.Go to Page（跳页）
    跳到活动出版物的另一页或主版页面。
    2.Insert Pages（插页）
    允许用户添加页面到一个出版物的当前页面之前或之后，或在两个对页间插入新的页面，并指定应用于新建页面的主版。
    3.Remove Pages（删页）
    删除一个出版物上指定范围的页面，包括页面上的全部文本和图形。
    4.Sort Pages（页面排序）
    允许用户重新安排页面的顺序，以便在活动出版物上移动页面位置。PageMaker然后将基于用户的改变来重排页面顺序并重新为页面编号。
    5.Go Back
    返回到当前页的前一页。
    6.Go Forward
    从当前页向后翻一页。
    7.Column Guides（分栏参考线）
    设置分栏参考线。
    8.Copy Master Guides（拷贝主页参考线）
    拷贝主版参考线:在当前页面上显示当前主页的参考线。如果用户移动了页面上的参考线并想快速重设它们，该命令很有用。
    9.Autoflow（自动排文）
    当选中时，文本排文到可用栏，直到不再有文本置入。如有必要，页面被添加到出版物的末尾。排文时按下Ctrl键将在手动排文和自动排文之间切换。
#1    四、Type（文字）菜单
    Type菜单处理有关文字的问题。
    1.Font（字体）
    允许用户为一个选定的文本范围选择字体，或为一个单独的出版物选择一个默认值，或为今后置入的全部出版物或用户置入或键入的下一个文本选择一个默认值。
    2.Size（大小）
    允许用户为选定的文本范围指定文本字体的点大小来作为一个单独的出版物的默认值或今后置入的全部出版物的默认值。
    3.Leading（行距）
    设置连续的文本行间的行距，用点来度量。
    4.Type Style（文字样式）
    设置所选字符或文字块的字型，包括：正体、粗体、斜体、下划线、删除线、空心、阴影和阴文。
    5.Expert Kerning（专业字偶距）
    专业字偶间距:自动调整字偶间距来使用户更好地控制主标题、海报文字以及其它用大尺寸显示的文字的字母间隔。
    6.Expert Tracking（专业字距）
    允许用户调整一个文本范围内的字母间隔而不是单独地调整成对字符的间隔。
    7.HoriZontal Scale（字宽）
    允许用户控制选定的文本范围、当前出版物的默认值或全部新建出版物的默认值的字符比例宽度。
    8.Character（文字属性）
    选择该项后将出现文字属性对话框，在此对话框中可设置文字的多种属性。
    9.Paragraph（段落）
    为单个段落、置入到PageMaker的文本、一个排式的部分以及默认设置设置段落属性。    10.Indents/Tabs（缩排和制表）
    设置左缩排和右缩排，首行缩排以及制表。用户可以为选定的文本范围、置入到PageMaker的文本、一个排式的部分以及默认设置使用缩排和制表符。
    11.Hyphenation（连字处理）
    控制PageMaker连字处理。用户可以用“连字处理”对话框来打开或关闭选定段落的连字处理，或用“定义排式”对话框来打开或关闭一个排式的连字处理。
    12.Alignment（对齐方式）
    在段落级上允许用户改变文本的对齐方式。用户可以选取齐左、居中、齐右、齐行或强制齐行。
    13.Style（排式）
    允许用户应用已在“排式”板上定义的段落级排式。PageMaker应用排式到选定文本中的全部段落，即使只有一个段落的部分被选定。
    14.Define Style（定义排式）
    允许用户为键入或置入PageMaker的文本创建和编辑段落排式。
#1    五、Element（成分）菜单
    Element菜单提供生成图形和改变图形的形状的命令。
    1.Fill（填充）
    允许用户在绘制矩形、椭圆形或多边形时指定一种图案。填充图案也可以被应用于选定的框或椭圆。除了“无”以外，图案是不透明的、隐藏的，无论它们后面是什么。
    2.Stroke（边框）
    为矩形、椭圆形或多边形工具指定线宽和图案。用户可以以点的十分之一为增量来指定线宽，最宽为800点。
    3.Fill and Strike（填充和边框）
    为一个选定对象设置填充和线条属性，包括填充和线是套印还是排除背景对象。
    4.Frame（框架）
    设置框架的有关属性。
    5.Arrange（安排位置）
    将选定对象在重叠的对象中移动，重叠的对象分属不同的层，可将该对象放到最上层或最下层，也可向上移一层或向下移一层。
    6.Align（对齐对象）
    允许用户对齐选定对象，然后均匀的分布它们。
    7.Group（组合）
    结合一个或多个被选定的对象到一个组合中，使得这些对象被当作一个整体来对待。
    8.Ungroup（取消组合）
    将组合对象分隔到成分对象。对象保持组合时用户所做的改变。
    9.Lock Position（销定位置）
    置入时保持对象。用户可以改变锁定对象的属性，只要这种改变不影响对象的大小或位置。
    10.Unlock（解锁）
    还原锁定位置，允许移动选定对象。
    11.Mask（遮色）
    允许用户覆盖对象的一部分，使得只有它的一部分透过用矩形、椭圆形或多边形工具绘制的形状显示出来。在PageMaker中，用户可以通过在用户想要遮色的对象上定位遮色片或遮色对象，选择两个对象，然后选取“Mark”命令来遮色对象。 
    12.Unmark（撤掉遮色）
    允许用户通过选择遮色对象或被遮色对象，然后选取“Unmark”命令来还原一个遮色。    13.Image（图像）
    设置有关图像的选项。
    14.Polygon Settings（多边形设置）
    允许用户改变多边形的形状。用户可以改变边数（最多为100）和插入边以形成星形的度数。没有对象被选定时，选定的设置作为PageMaker绘制的多边形的默认设置。如果选定的对象不是在PageMaker中绘制的多边形，该命令不可用。
    15.Rouncled Corners（圆角化）
    允许用户在一个PageMaker绘制的框被选定时选择角的形状。没有对象被选定时，选定的设置作为PageMaker绘制的框的默认设置。如果选定的对象不是在PageMaker中绘制的框，该命令不可用。
    16.Link info（链接信息）
    显示关于一个选定对象的链接信息。
    17.Link Options（链接选项）
    允许用户控制PageMaker处理链接文件的方式。用户可以在出版物文件中保存一个链接文件，当原稿更新时更新链接对象，以及在链接文件更新时让PageMaker警告用户。
    18.Remove Transformation（移走转变）
    移走选定对象的旋转、倾斜和反射。如果没有对象被选定，或选定对象没有被旋转、倾斜或反射，该命令不可用。
#1    六、Utilities（公用程序）菜单
    1.Plug-ins（外挂）
    显示PageMaker的各外挂程序。
    2.Find（查找）
    在选定文本、一篇完整文章、活动出版物的全部文章或所有打开出版物的全部文章中定位指定的文字、字符或格式（字体、大小等）。
    3.Find Next（查找下一个）
    在用户已经用“Find”命令指定文字、字符或格式（字体、大小等）后使用该命令查找下一个例子。
    4.Change（改变）
    在选定文本，或一篇完整文章，或活动出版物的全部文章，或所有打开出版物的全部文章中定位或替换指定的文字、字符或格式（字体、大小等）。
    5.Spelling（拼写检查）
    在选定文本，或一篇完整文章，或活动出版物的全部文章，或所有打开出版物的全部文章中检查和帮助修正拼写的基本的语法错。
    6.Book（合订）
    编译两个或更多的PageMaker出版物到一个合订中，并创建一个出版物名称的合订列表。用户可以编译合订中全部出版物的目录索引和表格，并一次打印全部合订的出版物。
    7.Index Entry（索引条目）
    在插入点打开一个对话框来定义一个索引条目。如果没有选定文本或插入点，该命令不可用。
    8.Show Index（显示索引）
    显示整个出版物和合订的全部索引条目（一次显示一个索引部分）。若要查看合订中当前出版物的条目，当用户选取该命令时请按Shift
    键。
    9.Create Index（创建索引）
    编译和格式化整个合订出版物（或仅为活动的出版物）的索引条目到一个单独的文章中。
    10.Create Toc（创建目录表）
    生成一个由整个合订出版物（或仅为活动的出版物）的全部段落组成的“目录表格”，这些段落拥有在“段落规格”对话框中选取的“包括目录表”属性。
    11.Define Colors（定义颜色）
    允许用户创建和编辑自定义颜色，用户可以将其应用到文本和图形对象中。用户也可以从工业标准库和自定义颜色库中导入颜色。
#1    七、View菜单
    View菜单的选项可让用户根据自己的要求设置页面显示大小，对全局进行控制。
    1.Display Master Items（显示主版项目）
    使一个页面上的主版页面对象全部可见或全部不可见。如果没有打开出版物，该命令不可用。
    2.Display Non-Printing Items（显示非打印项目）
    显示或隐藏用“Element/Non-Printing”命令定义为非打印的对象。
    3.Zoom In（放大）
    将显示页面放大一倍。
    4.Zoom Out（缩小）
    将显示页面缩小一倍。
    5.Actual Size（实际大小）
    按实际大小显示。
    6.Fill in Windows（填满窗口）
    页面填满整个窗口。
    7.Entire Pasteboard（整个剪贴板）
    页面占满整个剪贴板。
    8.Zoom To（按比例显示）
    按页面大小的比例显示。
    9.Hide Rulers（隐藏尺规）
    显示或隐藏尺规。
    10.Snap to Rulers（对齐标尺）
    允许用户通过拖动文本或图形到显示在标尺上的增量来精确定位。
    11.Zero Lock（锁定零点）
    将标尺零点固定在某一位置。
    12.Hide Guides（隐藏参考线）
    显示或隐藏参考线。
    13.Snap to Guides（靠齐参考线）
    当该项被选中后，当一个物体进入离参考线在增量范围以内时，该物体将向参考线靠齐。
    14.Lock Guides（锁定参考线）
    选中该命令项，前面以“V”符号标记，此时无法改变参考线的位置，可防止不小心移动参考线。若无“V”标记，表示取消锁定。
    15.Clear Ruler Guides（删除尺规参考线）
    删除当前的单侧，双侧对页上的所有尺规参考线。
    16.Send Guides to Back（参考线后置）
    将参考线后置。当参考线后置后，此菜单项就变为“Bring Guides to Front”（参考线前置），可根据需要将参考线置前或置后。
    17.Hide Scroll Bars（隐藏滚动条）
#1    八、Window（窗口）菜单
    Window菜单主要解决工作页面的显示问题，通过设置工具箱和各种控制面板的打开和关闭状态，以达到最佳工作方式。
    1.Tile（并排）
    重新排列窗口，使打开的出版物或文章窗口并排在屏幕上显示。
    2.Cascade（层叠）
    重新排列窗口，打开的出版物或文章窗口的标题栏可见。
    3.Hide Tools（隐藏工具箱）
    显示和隐藏浮动面板，用户可以从面板上选择PageMaker的绘图和编辑工具。
    4.Hide Control Palette（隐藏控制面板）
    显示或隐藏一个用于操纵对象或（当文本被选定时）应用文本和段落的排式及属性的面板。
    5.Hide Colors（隐藏调色板）
    显示或隐藏调色板，调色板上列出了定义的颜色、导入的EPS颜色和活动出版物中的默认颜色。选择一种颜色将其应用到选定的对象或文本。用户可以控制是否为选定形状的线条和（或）填充着色。
    6.Show Styles（排式）
    显示或隐藏“排式”板。若要使用“排式”板来应用一个排式，在一个段落中点按一个插入点或者选择一个文本范围。然后选择面板中的一个排式。
    7.Show Layers（显示层面板）
    8.Show Master Pages（显示主页面板）
    打开“主版页面”面板，用户可以使用它来创建、编辑和应用主版页面。
    9.Show Hyperlinks（显示超级链接）
    10.Plug-in Palettes（外挂面板）
    包括两项：
    （1） Show Library（显示库）
    显示或隐藏一个用于为置入到一个出版物而存储、登记和检索文本和图形的面板。对象可以被收集到不同的库中。用户可以按关键字、名称、日期等来为这些库添加对象、登记和搜索。
    （2）Show Scripts（显示脚本）
    显示或隐藏一个脚本集以及包含脚本的文件夹。脚本使PageMaker任务自动完成。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
