PhotoShop 5.0菜单命令汇编

曾刚
1998年 第51期 38版

    PhotoShop 5.0的许多重要操作都是通过菜单命令来完成的。下面介绍各菜单所包含命令的功能以及操作中应当注意的问题。
#1    一、File（文件）菜单
    这一组菜单用于执行建立、打开、保存图像文件、设置操作方式、打印输出图像、导入导出图像、观察文件信息等操作，共提供了十八条命令。
    1.New（新建）
    建立一份空白新图像文件。新的图像文件将在操作窗口中使用一个单独的图像窗口，用户可以命名标题，此后也可以在保存图像时指定标题，并且使用它来作为磁盘文件的名称。若不指定标题，则将使用Untitled作为标题与磁盘文件的名称。
    2.Open （打开）
    打开图像文件。在PhotoShop中可以打开不同类型的图像图形文件，并且可以同时在不同的图像窗口中打开多份文件。
    3.Open As（打开为）
    由于在PhotoShop中可以打开与导入不同类型的图像文件，并且可以同时打开多份图像，相应地提供此命令将某类型的文件按另一种类型打开。
    4.Close（关闭）
    关闭当前图像窗口。如果在使用此命令之前，图像有了改动，那怕只是稍稍移动某一个像素的位置，屏幕上都将显示一条信息提示问你是否保存修改后的内容。
    5.Save（保存）
    保存当前图像窗口中图像文件。
    6.Save As（另存为）
    按指定的的格式与名称保存当前图像。
    7. Save a Copy（保存拷贝）
    保存复制的文件。操作时可以指定调平保存文件，即合并各层，以及选择是否要保存非图像数据与Apha通道。
    注：上述三条命令的主要区别在于“Save”命令将按当前类型保存图像文件；“Save As”命令可以保存为的别的类型；“Save a Copy”命令可以将当前图像保存为一个副本，并且可以指定保存的类型。
    8.Revert（还原）
    还原图像文件中的修改部分，使之还原到最初打开该文件时的状态。
    9.Place（放置）
    放置图像文件。上述Open命令用于打开指定类型的图像文件，此命令则将在一幅打开的图像文件中放置另一份图像文件中的图像像素。另一份图像文件的类型也可以由用户指定。
    10.Import（导入）
    导入图像。 
    11. Export（导出）
    导出图像。
    12. Automate（自动化）
    定义并简化、合并复杂任务。此命令类似于MS-DOS的自动批处理命令，也可以由用户定义并使用。某些第三方软件会建立一些这样的命令，在“File”下拉菜单中，“Automate”是一个子菜单，所包含的命令如下：
    .Hatch：设置相关操作与数据使用方式。
    .Aditional Mode：控制图像中颜色的源方式与目标方式。
    .Contact Sheet：通过一张表单控制使用文件夹与图像的宽度、高度、解析度、颜色方式。此子命令必须在关闭图像之前使用。
    .Fit Image：让当前图像尺寸与指定的宽度与高度适配。
    .Multi-Page PDF to PSD：将指定PDF文件中的每一页转换为一份分离的PhotoShop文件。
    13.File Info（文件信息）
    编写与观察当前图像文件的有关信息。PhotoShop  支持由“Newspaper Association of America（NAA）”与“International Press Telecommunications Council（IPTC）”标准开发的文本与图像，使用该命令可以观察到此类文件中的标题、关键字、目录等信息，并且加入一些用户自己的信息，也可以指定将文件保存为TIFF、JPEG、EPS、PDF格式。
    15. Page Setup（页面设置）
    显示并设置常规打印选项。
    14.Print（打印）
    打印输出图像。通过该命令所使用的“Print”对话框， 也可以设置打印选项。这些选取项控制着打印指定的区域，在默认状态下仅打印单页的CMYK与双色图像，在该对话框中可以设置打印的起始与终止页面。 
    16. Preference（优化）
    设置在PhotoShop  中的操作选项。这些选项将控制运行的一般方式、保存文件的方式、显示形式、光标形式、透明与屏蔽、单位与标尺、辅助线与网格风格、内置模块的使用形式、内存与图像的缓存方式。在“文件”下拉菜单中选择该命令后，然后进入它的子菜单即可选择一条相关的子命令来设置它们。如果用户进入了该命令所使用的“Preference”对话框，还可以通过一张下拉列表选择设置其中的某一项。
    17. Color Settings（颜色设置）
    进入PhotoShop  的颜色设置功能，可以设置的范围有RGB颜色方式、CYMK颜色方式、灰度、轮廓，通过“Color Settings”子菜单即可选择一种进行设置。
    18.Adobe Online（Adobe在线） 
    通过连接“Internet”与Web浏览器进入该软件的开发者Adobe Systems的主页。该主页的WWW网址是“http:／／www.adobe.com”，可以在此了解到有关的服务与产品信息。
#1    二、Edit（编辑）菜单
    对图像进行一般的编辑处理，以及为随后的编辑处理做一些准备工作。
    1.Undo（取消）
    撤消刚才所做的操作。大多数的操作都可以使用该命令来取消，在菜单中，该命令的后面将紧跟着刚才做的操作，用户很容易了解到当前可以取消的操作。
    2.Cut（剪切）
    剪切选取的图像像素，并将它送入Windows的剪贴板中。
    3.Copy（拷贝）
    拷贝选取的图像像素，并将它送入Windows的剪贴板中。
    4. Copy Mergel（拷贝合并）
    拷贝选取区域中所有可见层中的图像像素，并将它送入Windows的剪贴板中。
    5. Paster（粘贴）
    粘贴剪切板中的内容。
    6. Clear（清除）
    删除选取的图像像素。
    7. Fill（填充）
    填充指定的颜色或者图案。
    8. Stroke（笔划式描边）
    在选择区域边界线上，用指定形式进行笔划式描边。
    9. Free Transform（自由转换）
    在二维方式下自由转换选择的图像像素。这种转换包括放缩（Scale）、旋转（Rotate）、扭曲（Skew）、歪曲（Distort）、透视（Perspective）这些操作，可以从Free Transform子菜单选择指定。利用拖动操作，还可以产生镜像转换结果。
    10.Transform（转换）
    按特定的方式对选取的图像像素进行转换操作。该命令包括一系列的子命令，通过它们除了可以完成“Free Transform”子菜单中的操作外，还可以按特定的角度与方向来完成操作。
    11.Define Pattern（定义图案）
    定义图案。在完成某些操作之前，需要使用该命令将选取的图像像素定义为图案，如“Pattern Stamp Tool”（图案图章工具），以及上述“Fill”命令中填充图案的功能就将使用到此命令。
    12. Purge（清除）
    清除内存中无用的数据。可以由该命令处理的对象有“Undo”命令信息、剪贴板中的内容、定义的图案、历史记录。
#1    三、Image（图像）菜单
    控制图像的颜色与尺寸。
    1.Mode（方式）
    设置和转换图像的颜色方式。使用该命令下的子命令可以使图像由这一种颜色方式转换成另一种颜色方式。
    2. Adjust（调整）
    调整图像的颜色。该命令包含有十二条子命令，通过它们可以使用各种各样的方式来控制图像的颜色。
    3.Duplicating（复制）
    此命令可以拷贝整个的图像，包括其所有层、层屏蔽、通道来建立一个新的图像。处理时将建立一个新的图像窗口，并且将图像拷贝在里面。
    4.Apply Image（混合图像） 
    混合图像或通道。
    5. Calculations（计算）
    从一份或者多份图像文件中合成一个独立的通道。此命令可以用于建立新的图像，或者建立新的通道，但不可以用于复合通道。
    6. Image Size（改变图像尺寸）
    观察与修改图像尺寸。PhotoShop的某些功能对图像的尺寸要求很严格，不可以在尺寸不相同的图像间做相关的操作，此时就需要使用该命令来观察并且修改图像的尺寸。
    7. Canvas Size（改变画面尺寸）
    修改画面的尺寸，并且指定图像的放置方式。与“Image Size”命令不同的是，此命令允许用户在图像的四周增加或者缩小工作空间。前者将加入同种颜色的区域，或者是扩大透明的背景区域；后者则将图像进行修剪。
    8. Crop（剪切）
    裁剪图像。操作时，需要在图像中定义一个矩形选取区域，然后该命令就会将此区域之外的图像修剪去，保留下来的部分图像将维持原有的解析度。
    9. Rotate Canvas（旋转画面）
    旋转放置图像。此命令包含有若干条子命令，它们都用于整体旋转图像，但不可以工作在单个层或者部分层与路径下。各子命令的功能为：
    .180*   旋转180度。
    .90* CW沿顺时针方向旋转90度。
    .90* CCW   沿逆时针方向旋转90度。
    .Arbitrary   按指定的角度与方向旋转图像。
    .Flip Horizontal   水平翻转图像。
    .Flip Vertical 垂直翻转图像。
    10.Histogram（色谱）
    控制图像的输出品质。
    11.Trap（圈套） 
    将图像转换成CMYK颜色方式后调整颜色。CMYK颜色方式是PhotoShop用于打印输出的，通过在由别的颜色方式转换成该颜色方式的过程中，亮度、饱和度等属性可能产生变化，此命令可以对此做一些调整。
#1    四、Layer（层）菜单
    这一组菜单用于对图像中的层进行控制。
    1. New（新建）
    建立新层。此命令包含五条子命令，它们的功能为：
    .Layer 建立由用户指定名称的新层。
    .Adjument Layer建立调整层。
    .Backgrund 建立背景层。
    .Layer Via Copy拷贝选取的图像像素来建立一个新层。
    .Layer Via Cut 剪切选取的图像像素来建立一个新层。
#1    注：“Layer Via Copy”与“Layer Via Cut”的区别在于，前者将拷贝当前选取的图像像素来建立一个新层；后者则剪切当前选取的图像像素来建立一个新层，其结果将从选取层中移去选取的图像像素。
    2. Duplicate Layer（复制层）
    复制层。此命令可以在复制当前层时指定复制层的名称，而且还可以指定将此层复制给哪一幅图像，操作时，单击“Docnment”下拉按钮，然后从一份下拉列表中即可指定复制给哪一幅图像。若选择此下拉列表中的“New”项，则将建立一幅新的图像，并且当前层复制给它。
    3.Delete Layer（删除层）
    删除当前层。
    4. Layer Options（层选项）
    进入“Layer Options”对话框。在这个对话框中可以修改当前层名、透明度、合成方式，以及设置一些别的层参数。
    5. Adjustment Options（调整选项）
    进入“Adjustment Options”对话框，基于颜色调整层。该命令可以在保持图像原有的透明度与合成方式下调整层，并且可以在图像中重新排列层，或者删除某些层和隐藏某些层。
    6. Effects（效果）
    建立层效果。PhotoShop提供有许多应用于层的效果，它们都可以通过此命令进入一子菜单来引用。这些效果是：“Drop Shadow”，下拉阴影；“Inner Shadow”，内部阴影；“Outer Glow”，外部发光；“Inner Glow”，内部发光；“Bevel and Emboss”，倾斜浮雕。用户可以对同一幅图像中某一层使用其中的某一种效果，或者使用多种效果。操作时，除了通过“Effects”子菜单选择应用效果外，还可以通过下拉列表选择编辑效果。
     Effects子菜单中的其它命令功能如下：
     . Copy Effects 拷贝当前层效果至内存中。
     . Paste Effects将当前内存中的层效果粘贴在别的层上。
     . Paste Effects To Linked  将当前内存中的层效果粘贴在所有连接在一起的层上。
     . Clear Effects清除所有的层效果。
     . Global Angle 设置层效果中发光的角度。
     . Create Layer 为当前层效果建立一个新层。
     . Hide All Effects 隐藏所有的层效果。
    7. Type（打字）
    控制使用当前文字层。当在图像中的输入了文字，就可以对它的内容、属性、位置等进行编辑，这些操作都将发生在“Type”层上，由此处的“Type”命令所提供的三条子命令所控制的内容是：“Render Layer”，将文字层着色，此后它将成为图像像素中的一部分，不允许再编辑其内容与属性等操作；“Horizontal”，将垂直文本转换为水平文本；“Vertical”，将水平文本转换为垂直文本。
    8. Add Layer Mask（加入层屏蔽）
    加入层屏蔽。层屏蔽可以控制一个层中图像的显示与隐藏区域，进而控制产生出特殊效果。“Add Layer Mask“命令提供了四条子命令，通过它们能够加入，并且指定显示与隐藏屏蔽。一旦加入层屏蔽，“Layer”菜单中将增加“Remove Layer Mask”命令，同时取消“Add Layer Mask”命令。“Remove Layer Mask”命令用于移去所加入的层屏蔽。 
    9. Enable Layer Mask（有效层屏蔽）
    在PhotoShop的默认状态下，层屏蔽通道并不出现在图像中，使用该命令可以改变此情况，以便于观察和编辑层屏蔽。当使用上述“Add Layer Mask”命令加入了层屏蔽，“Layer”下拉菜单中将显示“Disable Layer Mask”命令，而不是“Enable Layer Mask”命令，但是执行它们中的任何一条命令后，另一条命令就会取代它在此下拉菜单中显示位置。
    10. Group with Previous（与前一个组合）
    将前面的层组合在一起。这里所指的“前面”是在“Layers”调色板列表中的部分层，它们全都排列于当前层之上，合并后的图像将位于当前层上。
    11. Ungroup（取消分组）
    取消对层的分组。
    12. Arrange（排列）
    在图像中排列层。由于图像分布在不同的层上，上一层可能遮挡着下面层上和图像像素，使用此命令所提供的四条子命令可控制各层的位置，指定某一层的位置。各子命令的功能为：
    .Bring to Front  将当前层移至最顶层。
    .Bring Forward   将当前层向前移动一级，即移至上一层之上。
    .Send Backward   将当前层向后移动一级，即移至下一层之后。
    .Send to Back    将当前层移至最底层，但位于Background层之前。
    这四条子命令对应的热键为：Ctrl + Shift + ］、Ctrl + ］、Ctrl + ［、Ctrl + Shift + ［。 
    13. Align Linked（对齐连接） 
    对齐所选择的连接层。此命令可以改变单个层或者组合层与图像边缘的位置，使连接的层按不同的方法对齐边缘线，可以使用的对齐方式由显示在“Layer”下拉菜单中的子菜单提供，各方式的结果标记在各命令名的前面。
    14. Distribute Linked（分散连接）
    分散连接的层。此命令与“Align Linked”命令的不同之处是它将连接的各层按相等的间距进行放置。
    15. Merge Linked（合并连接）
    合并连接层。
    16. Merge Visible（合并可见的）
    合并所有可见层。
    17. Flatten Image（为平图像）
    合并所有层。
    18. Matting（垫铺）
    当移动或者粘贴一个平滑的图像像素区域时，边缘处会产生一些不是用户要想要的结果，该命令可以对此进行一些编辑处理。
#1    五、Select（选取）菜单
    控制使用选取的图像像素与区域。
    1. All（所有）
    选择当前图像层中的所有图像像素。
    2. Delselect（取消选择）
    删除选取的图像区域。
    3. Relselect（恢复选择）
    恢复选取的图像区域。
    4. Inverse（反转选择）
    反转选取的结果。此命令将使得那些没有被选取到的像素被选取到，而那些先前被选取到的则将变成没有被选取的像素。
    5.Color Range（颜色范围）
    按颜色范围控制选取的图像像素。
    6.Feather（平滑）
    平滑选取的边界线。
    7.Modify（修改）
    基于像素尺寸来修改图像像素选取的边界线使用形式。此命令包含有四条子命令：“Border”，修改宽度；“Smooth”，修改半径；“Expend”，扩大边界；“Cortract”，缩小边界。
    8.Grow（增长）
    向四周扩展来选取那些颜色相类似的像素。
    9.Similar（相似）
    选取当前层中所要与当前选取颜色相类似的像素。
    上述三条命令的使用特点是：“Modify”用于扩大或者缩小选取的边界；“Grow”可以扩大选取四周颜色相类似的图像像素；“Similar”则选取当前图像中那些与所选颜色相类似的所有图像像素。
    10.Transform Selection（透明选择）
    在二维方式下转换选取的图像像素。此命令与“Edit”下拉菜单中的“Free Transform”功能相类似，所不同的是它将对图像像素的选取区域进行控制。这种控制在某些场合下特别有用。例如，如果要建立一个倾斜的矩形选取区域，就可使用该命令旋转矩形选取框来达到目的。
    11. Load Selection（装入选择）
    装入保存的选取结果。当用户完成了在“Alpha”通道中的操作，或者只想简单的看一下“Save Selection”命令的选取结果，就可以执行此命令。
    12. Save Selection（保存选择）
    保存选取的结果。使用此命令可以建立“Alpha”通道，或者保存选取的图像区域，以便于在随后在图像窗口中恢复它们。执行时，用户可以命名要保存的东西，并且可以在同一幅图像多次使用该命令来保存不同的选取结果，然后使用上述“Load Selection”命令，通过其名称来装入指定的结果。
#1    六、Filter（滤镜）
    PhotoShop 提供的滤镜非常多，它们全都需要通过此下拉菜单来应用。在此下拉菜单中，各滤镜将按用途分组放置在不同的子菜单中。
    1.Artistic（艺术）
    此组滤镜适用于建立绘画之类的特殊效果，在“Artistic”子菜单中提供的滤镜共十五种，全部用于RGB颜色模式与“Multichannel”颜色模式：
    （1） Colored Pencil
    模拟手执彩色硬笔在固定背景上绘画。可以控制的范围有：笔划的宽度与密度、用笔的力度、图纸的亮度。
    （2）Cutout
    根据颜色界限来建立图像的轮廓，所产生的效果如同民间剪纸。可以控制的范围有：色彩层次、几何形状、边缘整齐程度。
    （3）Dry Brush
    产生不饱和、不湿润的效果。此效果类似于油画，可以控制的范围有：笔刷尺寸、笔调的细腻程度、颜色边缘处的凸突程度。
    （4）Film Grain
    建立一个均匀的，带有阴影与中间色的图像效果。此效果是一种颗粒纹理，可以控制的范围有：颗粒密度、颗粒总数、颗粒强度。
    （5）Fresco
    产生类似古壁画中的斑点效果，常用于建立那些粗糙的图像。可以控制的范围有：笔画尺寸、陈旧的程度、颜色过渡值。
    （6）Neon Glow
    在图像上加入各种不同的光，以便让图像色彩看上去更加柔和。此效果如同氖光灯照射的结果，可以控制的范围有：氖光的照射范围、氖光的亮度、氖光的颜色。
    （7）Paint Daubs
    按指定的笔宽与类型建立一种涂抹效果。可以控制的范围有：涂抹工具的尺寸、下笔角度与类型。
    （8）Palette Knife
    使用分割的方法将相近的颜色融合在一起，从而产生“大写意”的画面效果。可以控制的范围有：笔划尺寸、颜色的相近程度、边缘的柔和程度。
    （9）Plastic Wrap
    在图像的表面产生带光泽的塑料面效果，并以此来突出图像的表面细节。可以控制的范围有：塑料面上高亮点处的亮度、细节、光滑度。
    （10）Poster Edges
    将图像转换成招贴画。该滤镜在处理时将按“Poster Edges”对话框中设置的参数减少图像中的颜色数，并且寻找图像颜色的边界，然后绘制出黑色的边线。同时，若原图像存在阴影，该滤镜将建立更加广阔的突出的阴影。可以控制的范围有：边缘线的宽度、可见度、着色范围。
    （11）Rough Pastels
    产生一种特殊的纹理效果，该效果类似于将一张纸放在一幅纹理背景画上，然后用粉笔或者蜡笔将画拓在纸上，效果图像将是覆盖在背景上的图像。可以控制的范围有：笔划的长度与细腻度、图样与大小、浮雕的凸突程度、光照方向以及反相处理。
    （12）Smudge Stick
    使用短对角线涂抹图像，产生一种类似拓画的效果。可以控制的范围有：笔划的长度、高亮度区域的尺寸、涂抹力度。
    （13）Sponge
    产生一种如同被墨水浸湿的海棉擦拭后的效果。可以控制的范围有：笔划的长度、精确度、光滑度。
    （14）Underpainting
    在一幅纹理背景图上绘制图像，或者覆盖上另一幅纹理图案。可以控制的范围有：笔划宽度、纹理的覆盖范围、纹理图样、纹理的放缩比例、画面的起伏程度、光照方向以及反相处理。
    （15）Watercolor
     建立水彩画效果，而且将使用最简单的颜色，不使用明快的颜色。可以控制的范围有：笔划的细腻程度、阴影强度、颜色相交处的重叠厚度。
    2.Blur（模糊）
    Blur（模糊）组滤镜用于柔和一个选取的图像区域或者整幅图像，其处理方法是使用边界分明的两颜色的平均值来平滑边界线，并且在适当的地方加上阴影。
    （1） Blur
    产生轻微的模糊效果，没有可以选择的参数.
    （2） Blur More
    功能与Blur滤镜相同，只是效果更加模糊，几乎是它的3～5倍。
    （3）Gaussian Blur
    可以产生由用户控制的模糊效果。处理时所参考的高斯钟型曲线是基于像素的加权平均值来建立的，使用时它只有一个控制参数“Radius”控制模糊的范围，可以取用的值为0～255像素。
    （4）Motion Blur
    在一个特定方向上并且使用特定强度值来产生模糊效果，该效果可以用于模拟拍摄运动的物体，可以控制的范围有：运动的方向（取值范围为-360～+360度）、拍摄间距。
    （5）Radial Blur
    模拟变焦与旋转摄影机来建立柔和的模糊效果。可以控制的范围有：模糊的强度，取值范围为1～100，指定在同心圆内产生模糊效果，指定沿半径线产生模糊效果，最快的方法产生效果，但是品质较差。 
    （6）Smart Blur
    产生一种精确的模糊效果，可以由用户指定一个半径范围来控制滤镜的辐射距离，在效果图像中该范围的边界将清楚可见，可以控制的范围有：辐射的距离；精确程度；效果的高、中、低品质；效果的Normal （正常）、Edge Only（仅在颜色边上产生效果，用于黑白情况下）、Overlay Edge（覆盖边）模式；
    3.Brush Stroke（毛笔笔划）
    Brush Stroke（毛笔笔划）组滤镜共有八种，用于模拟毛笔在图像上叠加上一些特殊效果。
    （1）Accented Edges
    突出图像中颜色区域的边线。可以控制的范围有：边界宽度、边界亮度、平滑程度。
    （2）Angled Strokes
    使用一组对角线重新绘制图像。可以控制的范围有：对角线的倾斜方向、笔划的长度、笔风。
    （3）Crosshatch
    与Angled Strokes滤镜功能相类似，但笔划为网状。可以控制的范围有：网线长度、笔风、力度。
    （4）Dark Strokes
    产生一种投影短但强烈的阴影。可以控制的范围有：笔划方向、阴影强度、对比阴影的白色强度。
    （5）Ink Outlines
    在颜色的边界线上建立起黑色的轮廓线。可以控制的范围有：笔划长度、轮廓线强度、对比轮廓的白色强度。
    （6）Spatter
    产生沸腾的水面效果。可以控制的范围有：沸腾范围、水面的平滑程度。
    （7）Sprayed Strokes
    与Spatter滤镜功能相类似，但效果更加复杂的活泼。可以控制的范围有：沸腾浪涌高度、浪涌半径、浪涌的描述方向。
    （8）Sumi-e
    计算图像中的色素分布情况，然后产生一种描述概况的图像效果。
    4.Distort（扭曲）
    此组滤镜可以扭曲图像，从而建立起包括三维图像在内的效果。
    （1）Diffuse Glow
    模拟散光来产生弥漫光热的效果。可以控制的范围有：热辐射“波纹”强度、发光度。    （2）Displace
    将一份图像文件作为参考来移动图像中的像素点。此滤镜的应用比较复杂，可以控制的范围有：水平与垂直方向的缩放比例、位移图的排列方式、未定义区域中图像的效果。
    （3）Glass
    产生一种透视方式下图像效果。可以控制的范围有：变形程度、平滑程度、表面纹理，以及缩放比例和是否反向控制。
    （4）Ocean Ripple
    产生平静海洋中的微波涟漪的效果。可以控制的范围有：波纹尺寸、波纹深度。
    （5）Pinch
    迫使图像向内收缩或者向外扩张。用户可以控制收缩或者扩张的程度。
    （6）Polar Coordinates
    通过坐标转换的方式来产生特殊效果。这种转换能够将直角坐标系统变成极坐标系统，或者将后者变成前者。
    （7）Ripple
    产生水波效果。可以控制的范围有：水波数量、水波尺寸。
    （8）Shear
    使用修剪的方式来产生一种弯曲的特殊效果，并且可以指定弯曲的程度，或者重复边线像素。
    （9）Spherize
    产生三维球化效果。可以控制的范围有：球化的程度、球化的方向。
    （10）Twirl
    产生风轮形状的效果。用户可以控制风轮的旋转方向。
    （11）Wave
    产生指定波长的波动效果。可以控制的范围有：波纹的总数、波间距、波辐、垂直与水平方向的比例值、波动类型、。
    （12）ZigZag
    产生同心波纹效果。可控制的范围有：波纹的总数、波峰高度、波纹风格。
    5.Noise（杂色）
    此组滤镜将使用随机分散法在图像中加入或者移走杂色。
    （1）Add Noise
    在图像中加入杂色，模拟剪切的高速影片中的图片效果。可以控制加入的杂色量与方式。
    （2）Despeckle
    搜索图像中色彩变化最大的区域，然后使用模糊的方法除去它的边界，从而让图像变得 “干净”。
    （3）Dust & Scratches
    搜索图像中颜色的不足之处，然后融合周围的像素来弥补它。可以控制的范围有：搜索半径、弥补的程度。
    （4）Median 
    使用一个区域中像素亮度的中间值来平均图像。该滤镜将搜索选取的图像区域中像素的亮素值，去掉那些与平均值差异太大的像素，并且用平均亮度的像素来替换它。因此该此滤镜常用来降低图像的移动效果。用户可以控制的范围为搜索半径。
    6.Pixelate（像素）
    Pixelate滤镜组中所包含的滤镜共有七种，主要用于将图像分块或者平面化。
    （1）Color Halftone
    建立铜版画效果。其处理方式是将图像分成若干个方框区域，然后向各方框内填充图像像素。可以控制的范围有：填充的最大像素半径、填充角度。 填充角度是像素点相对于水平方向的一个角度，需要在四个通道中指定：通道1用于灰度比例图像；对于RGB图像则可以使用通道1～3，这三个通道分别用于红色、绿色、蓝色；通道4用于CMYK图像。
    （2） Crystallize
    建立类似结晶的效果。该滤镜在处理时会把邻近的相近色素集中至一个多角网格单元中，用户可以控制此网格单元的尺寸。
    （3） Facet
    模拟手工绘图方式产生一种特殊效果。
    （4） Fragment
    使用多次（4次）拷贝图像，并且移位各拷贝体的方法来建立一种焦距，从而形成一种不聚焦的摄影效果。
    （5）Mezzotint
    将图像转换成一种由随机笔划绘出的特殊效果。此效果是一种均匀的笔划效果，与网线状的铜版画相类似，而且用户可以选择十种线型中的一种来产生网线。
    （6）Mosaic
    建立马赛克效果。此滤镜将把图像划分为若干个正方形单元，并将各单元中的像素统一为一种颜色，从而产生出马赛克效果，该单元的尺寸可以由用户控制。
    （7） Pointillize
    使用随机的方法将图像划分为小圆点。此滤镜将把图像划分为若干个圆形单元，并将各单元中的像素统一为一种颜色，单元间的缝隙使用白色填充，从而产生出点画的效果。该单元的尺寸可以由用户控制。
    7.Render（着色）
    Render（着色）滤镜能够模拟光照建立三维形状、云雾、折射等特殊效果。
    （1）3D Transform
    转换二维图像的物件为三维图像。
    （2）Clouds
    建立云雾效果。
    （3）Difference Clouds
    将图像与云彩混合起来产生特殊效果。
    （4）Lens Flare
    产生摄像中的光亮效果。可以控制的范围有：明亮度、镜头尺寸、炫光位置。
    （5）Lighting Effects
    建立光源，并且产生相应的效果。此滤镜仅适用于RGB图像。
    （6）Texture Fill
    建立填充用的纹理图案。
    8.Sharpen（锐化）
    该组滤镜主要用于锐化图像，使图像彩色更加分明，轮廓更加突出。
    （1）Sharpen
    通过增强相邻像素点的对比来使图像更加清晰。
    （2）Sharpen More
    产生比Sharpen滤镜更清晰的效果。
    （3） Sharpen Edges
     锐化处理图像中的颜色边界线。
    （4）Unsharp Mask
    调整锐化的效果。与上述三种滤镜不同的是，此滤镜可以控制锐化强度、锐化的边缘宽度和锐化后的边缘品质。
    9.Sketch（草图）
    Sketch（草绘）滤镜组能够基于已经存在的图像来产生不同类型艺术图像。
    （1）Bias Relief
    建立简单的浮雕效果。可以控制的范围有：细腻程度、颜色边缘的平滑程度、光照方向。
    （2）Chalk & Charcoal
    建立粉笔与炭精笔画的效果。可以控制的范围有：炭精笔画区域、粉笔画区域、执笔力度。
    （3）Charcoa
    建立炭精画效果。可以控制的范围：炭精厚度、细腻程度、明暗对比度。
    （4）Chrome
    加强彩色，产生铬画类的效果。可以控制的范围有：细腻程度、颜色边缘的平滑程度。    （5）Conte Crayon
    建立蜡笔画效果。可以控制的范围有：前景色阶、背景色阶、纹理模式、放缩比例、起伏程度、光照方向、是否反转。
    （6）Graphic Pen
    产生素描效果。可以控制的范围有：素描笔划长度、笔划与笔划间的黑白对比度、笔划的方向。
    （7）Halftone Screen
    使用当前图像中的前景颜色与背景颜色编织一个网格图案。这是一种很特殊的效果，可以控制的范围有：网格尺寸、背景与前景颜色的对比度、图案类型。
    （8）Note Paper
    建立凹陷的特殊效果。此效果类型与钢印图案，可以控制的范围有：图像的色调、图案中的颗粒、浮雕厚度。
    （9）Photocopy
    产生影印的效果。此滤镜所产生的效果与“Note Paper”滤镜相类似，只是没有立体感，可以控制的范围有：图像的细腻程度、暗色深度。
    （10）Plaster
    建立白色釉面。此效果同如在物体表面喷刷了一层厚厚的石膏，可以控制的范围有：
    图像的色调、平滑程度、光源位置。
    （11）Reticulation
    模拟胶片乳计的收缩来产生一种特殊效果。此效果如同的图像上布上一张网，可以由用户控制网眼的密度、背景层次与前景层次。
    （12）Stamp
    建立如同橡皮或者木材图章那样的图像效果。可以控制的范围有：前景与背景色阶、颜色区域边缘处的平滑程度。
    （13） Torn Edges
    在前影与背景颜色的交会处建立一种特殊的效果。此效果如同稠密液体溅射的情景，可以控制的范围：炭精厚度、细腻程度、明暗对比度。
    （14） Water Paper
    模拟在潮湿或者纤维上绘画来产生一种特殊效果。此效果如同颜色在湿润的纸面上扩散，并且可以由用户控制扩散程度、亮度、明暗对比度。
    10. Stylize（风格）
    此滤镜组能够产生印象派与其它风格的艺术作品效果，并且让用户模拟真实的艺术手法进行操作。
    （1） Diffuse
    模拟如磨砂玻璃那样的表面来产生一种特殊的效果。
    （2） Emboss
    通过勾勒图像的轮廓与降低相应色彩的方法来产生一种浮雕效果。可以控制的范围有：光照方向、浮雕的凸出高度与色值。
    （3）Extrude
    基于所选取的图像或者层来加入一些拉抻的三维物体。这些三维物体可以作为背景使用，并且让用户选择是块状物体还是锥体；还可以设置三维物体的底面尺寸、高度等参数。
    （4）Find Edges
    搜索主要颜色的边界线，并且加深其颜色和淡化其它颜色。此效果如同使用铅笔勾勒图像中的物体轮廓。
    （5）Glowing Edges
    搜索主要颜色的边界线，并且加深其内部颜色和淡化边界线颜色，产生一种边线如同白热化的物体正在散发着光芒的效果。可以控制的范围有：轮廓线宽度、亮度、平滑程度。
    （6）Solarize
    产生相当于在摄影中增加光线强度时所采用的过度曝光效果。
    （7）Tiles
    在图像上紧贴一层瓷砖。用户可以控制瓷砖的数量与位置。
    （8）Trace Contour
    突出图像的颜色边界线。
    （9）Wind
    在图像加入一些短水平线，模拟产生风的效果。
    11. Texture（纹理）
    此滤镜组主要用于在图像中修饰的建立颜色的过渡变化，以及加入一些特殊图案。
    （1）Craquelure
    产生类似裂纹的效果。可以控制的范围有：裂纹宽度、裂纹深度、裂纹亮度。
    （2）Grain
    产生长颗粒状的纹理效果。用户可以控制颗粒的强度、对比度与类型。
    （3）Mosaic Tiles
    建立紧贴的马赛克瓷砖效果。可以控制的范围有：瓷砖尺寸、泥浆宽度与亮度。
    （4）Patchwork
    产生建筑拼贴瓷砖的效果。这种瓷砖通常是琥方形的，用户在这里可以控制它的尺寸与突出程度。
    （5）Stained Glass
    产生不规则的彩色玻璃板效果。此滤镜将把图像划分成若干个单元，并在各单元中填充进与图像相对应的颜色，用户可以控制此单元的尺寸、边界宽度、光照强度。
    （6）Texturizer
    建立线织物的纹理效果。用户可以控制纹理的类型与放缩比例、压纹强度、光照方向、是否反转。
    12.Video（视频）
    Video滤镜是PhotoShop的外部接口程序，通过它所提供的滤镜可以接受来自数码摄像机的图像，或者输出图像至别的设备中。
    （1） De-Interlace
    消除图像中异常交错线来平滑图像。
    （2）NTSC Colors
    匹配NTSC制的视频标准。
    13.Other（其它）
    这一组滤镜用于建立自己的滤镜以及修改屏蔽等操作。
    （1） Custom
    建立用户滤镜。
    （12）High Pass
    消除图像中那些高亮的渐变部分，保留色彩变化最大的部分。
    （3）Minimum
    缩小亮区，放大暗区。
    （4）Maximum
    放大亮区，缩小暗区。
    （5）Offset
    偏移图像，并且建立阴影效果。
    14.Digimarc Filters（数字滤镜）
    Digimarc Filter（数字滤镜）用于在图像中嵌入一个数字化的水印图像，这是一个用于说明版本信息的特殊图像。
#1    七、View（查看）菜单
    此菜单用于控制屏幕上各操作控件。
    1.New View（新视图）
    使用当前图像打开一个新的窗口。
    2.Preview（预览）
    使用不同的颜色方式预览图像。
    3. Gamut Warning（色域报警）
    色域使用报警。
    4. Zoom In（放大）
    放大显示图像。
    5. Zoom Out（缩小）
    缩小显示图像。
    6. Fit on Screen（适配屏幕）
    适配屏幕显示图像。
    7. Actual Pixels（真实像素）
    按真实的像素尺寸显示图像，即按100%的比例进行显示。
    8. Print Size（打印尺寸）
    显示打印区域尺寸。
    9. Hide Edges／Show Edges（隐藏／显示边）
    隐藏／显示边。
    10. Hide Path／Show Path（隐藏／显示路径）
    隐藏／显示路径。
    11. Hide Guides／Show Guides（隐藏／显示网格线）
    隐藏／显示网格线。
    12. Snap To Guides（捕捉至辅助线） 
    捕捉至辅助线。
    13. Lock Guides（锁定辅助线）
    锁定辅助线。
    14. Clear Guides（清除辅助线）
    清除辅助线。
    15. Show Grid／Hide Grid（显示／隐藏网格）
    显示／隐藏网格。
    16. Snap To Grid（捕捉至网格）
    捕捉至网格。
#1    八、Windows（窗口）菜单
    此菜单用于控制显示各调色板与图像窗口。
    1. Cascade（重叠）
    重叠图像窗口。
    2. Tile（平铺）
    平铺图像窗口。
    3. Arrange Icons（重排图标）
    重排图像窗口。
    4. Close All（关闭所有）
    关闭所有的图像窗口。
    5. Hide／Show Tools（隐藏／显示工具箱）
    隐藏／显示工具箱。
    6. Show／Hide Navigator（显示／隐藏Navigator调色）
    显示／隐藏Navigator调色板。
    7. Show／Hide Info（显示／隐藏Info调色板）
    显示／隐藏Info调色板。
    8. Show／Hide Swatches（显示／隐藏Swatches调色板）
    显示／隐藏Swatches调色板。
    9. Show／Hide Brusnes（显示／隐藏Brusnes调色板）
    显示／隐藏Brusnes调色板。
    10. Show／Hide Layers（显示／隐藏Layers调色板）
    显示／隐藏Layers调色板。
    11. Show／Hide Channels（显示／隐藏Channels调色板）
    显示／隐藏Channels调色板。 
    12. Show／Hide Paths（显示／隐藏Paths调色板）
    显示／隐藏Paths调色板。
    13. Show／Hide Actions（显示／隐藏Actions调色板）
    显示／隐藏Actions调色板。
    14. Show／Hide Status Bar（显示／隐藏状态栏）
    显示／隐藏状态栏。
#1    九、Help（帮助）菜单
    此菜单用于进入PhotoShop  的各种帮助功能。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
