WPS 98 简明指南

求伯君
1998年 第51期 09版

#1    一、概述
    自从1989年香港金山公司推出WPS文字处理系统以来，版本已多次升级，功能不断增强。她以操作简便、功能齐全、实用方便等优点在中文字处理领域市场上独领风骚，备受用户青睐，成为中文字处理软件的典范之作。
    金山公司继于1997年推出WPS97之后， 又为广大用户奉献乐WPS的最新版本WPS 98，她在WPS 97的基础上做了大量的改进和扩充，并继承了WPS易学易用的特点，面向中国的办公和家用字处理软件市场，支持中文Windows 95/98， 全面支持各种32位操作平台 。WPS 98 的界面采用最新流行的软件界面风格 ，进一步优化菜单、对话框和工具条 ，美化界面，使操作更为简便灵活。WPS 98 在以前版本的基础上，进一步加强了文件编辑和排版、文字修饰、表格和图像处理的功能，改进文字校对的算法和用户接口，兼容更多的文件格式，增加了工具箱、图象工具，目录提取功能、图形符号库、语音控制、INTERNET网络功能。她是一套具有多媒体播放、电子邮件发送、公式编辑、对象处理、表格应用，图象编辑、样式处理、语音输入等诸多功能的大型办公软件。除此之外，WPS 98 还提供特大字打印，金山艺术汉字，随软件奉送各种输入法大量实用的模板、图片素材。
#1    二、操作界面
    1.工具箱
    工具箱是WPS 98的一个通用窗口。它是一个在内部集成了大多数WPS 98的命令集合体，工具箱不同于普通工具条，它可以根据你选定的不同对象而相应地显现与之相对应的命令集合，以便不熟练的用户能方便地从中找到所需要的功能而不必从一层一层的下拉菜单中去费力地查找。工具箱对于较熟练的用户也有助于提高工作效率。
    用鼠标拖动工具箱的“抓手”离开屏幕边缘，即可将工具箱改为浮动状态。用鼠标拖动工具箱到右方，上方或下方，即可将工具箱移动到屏幕其它位置。此方法对于其它工具条方法是通用的。
    2.工具条
    WPS 98的工具条都可以设置成是固定的或浮动的。有常用工具、文字工具、图象工具、图形工具、对象工具、目录与书签、图形符号库。选定对象以后，则相应的工具条显现，否则工具条不可选。
    常见工具：常见工具包括了最基本最常用的功能按钮。有建新文件，打开文件，保存文件、打印预览、打印文件、文字校对、剪取、复制、粘贴、恢复、重复、创建图形框、创建文字框、创建表格、创建图象框，创建对象框、比例尺、对象属性、选择、屏幕取词、查询单词、语音控制。
    文字工具条：主要用于对文字和段落的修饰处理，有样式管理、字体选择、字号选择三个下拉框，黑体、倾斜、下划线、居左、居中、匀齐、全匀齐、文字颜色八个按钮。
    图象工具：图象工具专门用来处理插入的图象。双击插入的图象，图象工具就以浮动工具条的形式出现在编辑窗口。上面有移动、矩形剪切、椭圆形剪切、正多边形剪切、透明、灰度、黑白、回到原图八个按钮。还有亮度调整和对比度调整两个装置。
    图形工具：图形工具用来在文档中插入图形。有直线、矩形、正多边形、圆角矩形、椭圆、曲线、多边形、单行文字八个按钮。
    对象工具：对象工具主要用于对象的层次、位置、旋转、组合分解、对齐和排列的操作。有移至顶层、移至底层、上移一层、下移一层，水平镜像、垂直镜像、右转90度、左转90度，组合对象、分解对象，对象左对齐、对象右对齐、对象上对齐、对象下对齐、水平居中、垂直居中，等宽、等高、等尺寸，水平匀空、垂直匀空二十一个按钮。
    图形符号库：图形符号库是公式单元的集合，各种图形符号根据它们的种类和性质分门别类地放在每一个单元集中，点击单元按钮以后，屏幕会弹出一个相应的工具条，里面有各种相应符号供选用。有数学公式单元，化学符号，计有大括弧式、除式、 根式、上下标式、求和式、 求积式、积分式、上下标记式、标记箭头式、大括号、 层叠式、矩阵式、方程式、集合运算式、逻辑运算式、化学符号、外文符号等各类专业符号十余种几百个图形符号。  
    目录书签：目录书签工具主要用于文档的定位。通过设置好的目录和书签只需点击某一目录或书签就可迅速把光标电位到目录或书签所在处。
#1    三、 文件操作
    文件操作是WPS98 最重要的部分，为了用户使用方便。WPS 98的大多数命令都可以用菜单，工具条，语音、工具箱实现.新建文件可以根据已有的模板建立，也可以另外自创模板或将编辑的文件存为模板文件。WPS 98支持长文件名，兼容多种文件文件包括文本文件（*.txt），rtf文件，超文本文件（*.htm，*.html）文件。WPS 98还可以直接读入写字板（*.wri）、中文WORD（*.doc）、Rich Text Format（*.rtf）、超文本HTML（*.htm）等格式的文档。
    WPS 98为编辑的文件提供了文文章摘要信息，自动记录创建和修改日期，自动统计字数、段数、行数、页数。允许作者加入文件的标题、作者和备注。可以显示辅助信息以控制版芯，在存盘时可以选择加密方式，文件可保存为模板文件或换名存盘。如果打开了多个文件还可以一次保存所有文件。系统有定时存盘功能，修改旧文件有自动备份功能。
#1    四、编辑与打印
    文件编辑是WPS 98的核心部分。WPS 98的文件编辑强调了在工具箱指导下编辑修改文件，并为不同级别的用户提供了不同级别的菜单。同时有多种工具条供选用。编辑状态可在正常模式和全屏模式下之间转换。用户在新建文件时可从现有的模板中选择一种模板建立新文件，也可以直接用默认的模板建立新文件或自建新模板。支持对象拖放，可在文档中插入多种对象，包括多媒体、图形、图象、表格、符号、页眉页脚、目录、条形码、公式和单元、可以以嵌入和链接的方式插入新对象，如WORD文件、画图文件、金山艺术汉字、写字板文件等。鼠标有多种操作方式，如双击可选定段，三击选定全文等。选定的对象可以复制剪切粘贴，垂直滚动条滚动时可以显示页码，标题，可以在已编辑的文档中灌入文件。或将选定的文字输出成文本文件。查找替换方式有多种，可使用通配符，可使用书签和目录快速定位。
    WPS 98在页面设置中允许自定义纸张，允许改变页眉页脚的位置，纸张边距会自动随页眉页脚的位置改变而相应调整。稿纸方式允许选择不同颜色，不同规格的稿纸。文字方向可以选择横排竖排，竖排可以选择从左到右或从右到左。打印预览可以选择双页，上一页，下一页，满意了可以当场打印。打印可以选择奇数页、偶数页、或指定页号、当前页。打印方式可以选择反片输出，打印到文件，并可以指定打印份数。但WPS 98在打印时调用的是Windows的打印驱动程序，本身不提供打印驱动程序。
#1    五、文字和段落
    为了方便用户对文件编辑排版，WPS 98提供了文字和段落的样式管理。样式是用一个指定的名字标识和保存的一组有关字符、段落、对象框特征的选项集合，它可以让用户一次就能定义一组格式。例如字体、大小、对齐及间距。定义好的样式既可以单独用于某一个文件也可以存为样式文件供其它WPS文件套用。在WPS 98中，用户可以使用的样式有文字，段落样式。WPS 98的样式管理可以很方便地将整个文档编辑过程中的格式进行统一管理。使用样式可以同时设置文字，段落，对象框的多种属性，减小了文件占用的空间。通过定制和使用合适的样式，可以最大限度地减小文档编辑的工作量。保证文档格式的前后一致性。
    对文字和段落的处理有专门的文字工具条供选用。并且在菜单命令中有专门的菜单命令负责字体、字形和字号的选择，文字修饰有空心、加框、立体、阴影、渐变、勾边等多种，并集中在一个对话框中统一处理，空心、阴影、渐变程度，色彩可以精细调整。还可设置上下划线、上下标、并可选择划线种类和颜色。对段落的处理通过缩进来完成，可在标尺上调整左缩进，右缩进和首行缩进。也可以用鼠标右键菜单的“段落”命令精细调整缩进值。段落对齐方式有居左、居中、居右、匀齐、全匀齐多个选择。在段落中可插入制表符，前导字符，空格等。此外，WPS 98还提供了国标码和大五码相互转换的功能。
    WPS 98自带十余种TTF字库，可以保证在打印大字时平滑缩放，外挂的TTF字库也可以供金山艺术汉字调用。
    在 WPS 98 中建立新文档时，WPS 98对纸张大小、方向、页号及其它选项可以灵活设置，能够影响文档外观的选项包括：纸张大小、页面方向（纵向或横向）、页边距、页眉和页脚、页号、文字横排或竖排、分栏和稿纸方式等。WPS 98在系统操作方面也有一些具体的参数可以调整，如自动存盘时间，操作和显示界面等，若用户不指定这些选项则系统使用缺省的设置。
#1    六、表格
    表格是中国人所习惯使用的资料填写方式。各类文档中经常采用各种表格来说明有规律的数据和资料。WPS 98对表格的支持达到了前所未有的程度，它能在文档中创建报表，定制表格，绘制表格。WPS 98中的表格是以框的形式插入在文档中，表格可以有表题，表头和表体。表体可以用来输入、存储和管理数据或文字。可以在表元中输入文字、图象或对象，手工修改表格时可以自由划线和擦线，自由划斜线，表格可整体自由缩放，表元可合并和分解，表格行高和列宽可灵活调整。表格可以行列转置、自动排序、表体内可灌入多种数据库文件，表元的数据可根据已有数据自动填充，WPS 98兼容过去DOS版的WPS，CCED表格。
#1    七、对象
    在WPS 98的对象框中可以插入文本、图形、图像、表格和OLE等对象，插入上述对象之后的对象框，分别叫做文字框、图形框、图像框、表格框和OLE框。WPS 98对象的选定、复制、粘贴、删除、移动、缩放的方法都是相同的。排版、对象属性的设置方法也是相同的。
#1    八、图形
    WPS 98的图形工具条提供了直线、矩形、菱形、圆角矩形、椭圆、正圆、曲线、多边形、单行文字、标注文字、连接线，立体图形等图形工具。你可以建立一个图形框，将图形画在框中，也可以直接将图形对象画在页面上。
#1    九、图象
    WPS 98 支持图文混排，可以在文档中直接插入多种格式的图像文件，并能对插入的图像进行裁剪，改变亮度，对比度，透明化处理等操作
    WPS 98 可以直接读入的图像的格式有：
    .Windows和OS/2格式的位图文件 （*.bmp）；
    .RLE压缩位图文件 （*.rle）和设备无关位图文件 （*.dib）；
    .PC Paintbrush文件格式 （*.pcx）；
    .TGA文件格式 （*.tga）；
    .PNG文件格式 （*.png）;
    .Graphic Interchange Format图形交换格式 （*.gif）；
    .Joint Photographics Expert Group Format JPEG图形格式 （*.jpg）；
    .Tagged Image File Format TIFF文件格式 （*.tif）；
    .Windows元文件格式 （*.wmf）。
    .EPS文件格式（*.EPS）。
    对图象的处理可以使用图象工具。图象框内只能插入图象。
#1    十、文字框
    文字框可以置于页面文字的前面或后面，上面或下面。框中的文字和页面上的文字一样，可以进行格式编排、竖排和分栏。文字框内只能输入文字。
#1    十一、对象的嵌入与链接
    WPS 98全面支持OLE（对象的链接和嵌入），使用户可以在WPS 98文档中链接或嵌入其它应用程序中所建立的对象，构成复合文档。OLE功能的实现可以使得用户在编辑时能够以文档为中心而不在是过去的以应用程序为中心。图像、图形、表格、声音注解、文件等都可以被描述成对象。
#1    十二、 公式与单元
    公式编辑提供了在文档中编辑和插入公式与单元的工具。在WPS 98中， 可以灵活地使用公式和公式单元在文档中插入各种复杂的数学化学表达式和公式单元。为专业人员提供便利。WPS 98可以通过使用各种公式单元组合成美观实用的数学或化学公式，计算机，交通等各专业的特殊符号及其各种符号的有机组合。WPS 98提供的数学化学公式和公式单元严格遵循行业标准，所有符号和公式格式符合专业人员的阅读和书写习惯。用户如果有特殊要求，WPS 98也可以通过定制格式改变缺省的格式标准。
#1    十三、多媒体演示
    多媒体指文字以外，能调动人的多种感官参与和接受的媒介形式。随着多媒体电脑的迅速普及，WPS98增加了对多媒体文件的支持功能。WPS 98可以插入图片，声音和视频文件。还可以将当前正在编辑或已存在的一般文档进行演示播放，为大型演示会议和讲座提供了便利条件。
    在WPS 98文档中，可以插入以下几种多媒体对象：视频文件，CD音轨，MIDI，WAV声音文件。其中视频文件包括AVI文件。演示过程中还可加入一些音像设置并能将设置存入文件中供多次播放。WPS 98在文件播放时中可设置多种页面切换方式，设置多种背景音乐，为用户提供全面的多媒体演示解决方按。
#1    十四、语音控制
    语音控制是WPS 98的特色功能。它初步实现了WPS 98编辑命令的语音控制。在键盘，鼠标器之外，WPS 98又为用户提供了第三种命令的输入手段。语音作为最自然，最基本的交际手段用于文字处理是一种新的尝试。将来的WPS 98升级版还要考虑加入语音文字录入模块。
#1    十五、中文校对
    WPS98的中文校对的功能采用了现代汉语语法规则制导下的模糊分词技术，可以校对文档中的中、英文字词和语法错误。
#1    十六、条形码
    目前各种商品的注册广泛使用条形码来作为识别。例如出版书籍时的书号、各类证件、商场中的商品标识等等。在商场中通常要打印条形码标签，来配合自动售货机使用。WPS 98提供了六种常见的条形码的编辑制作。
    此外，WPS 98还附带了实用程序有金山词霸、金山艺术汉字、特大字打印，但这些都未集成在WPS 98内部，使用时可参看用户手册的相应章节，这里就不详叙了。
#1    十七、模板
    在WPS 98中提供了各种版式的应用文、稿纸、信封等的模板。你可以从中选择一种模板建立自己的文档，也可以将常用的文档格式保存为模板，方便日后的使用。
#1    十八、 INTERNET及其它
    WPS 98有些功能是最基本的，如文件编辑，打印输出等，有些功能是新增的，如邮件发送，目录提取等。这些功能对于一般用户可能不常用，但在编写大型文档，在INTERNET交流时却可能经常使用。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
