中文版AutoCAD R14使用入门

黄萤
1998年 第51期 38版

#1    一、概述
    AutoCAD是美国Autodesk公司推出的工程设计绘图软件，它以其强大的功能和友好的界面得到用户的喜爱，从而使它成为国际和国内最受欢迎及普及面最广的绘图软件之一。
    为满足中国用户的需求，Autodesk公司于1998年推出了AutoCAD R14中文版。R14中文版是Autodesk公司正式发行的第一个使用简体中文语言的本地化产品。就软件本身而言，它实现了用户界面从内到外的彻底汉化，包括命令行提示、出错提示和全部对话框等。在中文版Windows95／NT的支持下，用户可以自如地在软件的各个地方使用汉字，包括以前不能使用汉字的地方，如：图层名、块名、线型名等，为使用该产品的中国用户消除了语言上的理解障碍，更能充分发挥AutoCAD的强大功能。
    从核心内容上看，AutoCAD R14主要完成了以下工作：
    1.ACIS版本从1.6升级到3.0。
    2.VBA成为软件的标准安装组件。R14中文版中提供的是中文版的VBA组件。
    3.网络版支持使用IPX协议。新增的这一功能使网络版用户在选择许可服务器时增加了可选范围，除Windows NT／95外，用户还可以选用Novell Netware作为软件的许可服务器。
    与以往的版本相比，AutoCAD R14除操作界面全面汉化外，还改进或新增了许多功能。
    1.AutoCAD R14实现了实时缩放和实时平移功能的组合操作，因而执行图形显示操作十分方便。    
    2.新增了“自动捕捉”功能。它允许在实际点中一点之前就能看到可能存在的各种对象特征点，加快了绘图的精确度和速度。与其它新增的绘图工具相结合，还可以简化许多操作步骤。
    3.MTEXT多行文字编辑器让人耳目一新，它采用标准的Windows文字处理软件的界面和工作方式，包括对操作系统字体的支持、扩充的排版能力（黑体、斜体、堆叠等）以及带有全字匹配功能的查找替换操作，使用十分方便。在该编辑器中我们可以非常方便地对汉字进行处理。
    4.AutoCAD R14在总体性能上有了很大的提高，这些方面包括：系统的运行速度、文件共享、图层及线型管理、精确绘图、绘图布局、打印输出等。
    此外，AutoCAD R14还具有扫描输入图纸或彩色照片、绘图输出预览等功能，并且可对图象进行剪贴、旋转、放大等操作，给用户提供了很大的方便。
#1    二、AutoCAD R14中文版的安装与启动
    AutoCAD R14中文版软件由一张光盘提供，只要用鼠标双击光盘中的安装程序setup.exe即可进行安装。AutoCAD R14中文版的全部安装需要130多兆的硬盘空间，所以安装前请在硬盘上腾出足够的硬盘空间。
    安装运行AutoCAD R14中文版所需的系统和硬件配置为：
    *80486以上CPU。
    *8M以上内存。
    *鼠标或图形输入板。
    *Windows操作系统所在区的硬盘空间不得少于15M，安装区不少于65M的空间。
    *中文版Microsoft Windows 95操作系统。
    *打印机或绘图仪（可选，绘图输出时用）。
    以下简要说明安装步骤（以Windows 95中文版操作系统为例）：
    （1）启动Windows 95。
    （2）将AutoCAD R14中文版软件的光盘放入光盘驱动器。在资源管理器中打开光盘中的AutoCAD R14目录，选中“setup.exe”文件，双击运行，则出现安装画面，开始安装。
    （3）进入安装向导，出现“欢迎”、“软件协议”等对话框，选择“下一步”和“同意”按钮继续。
    （4）接着出现“序列号”对话框，要求输入正确的序列号和CD-KEY，输入正确后则可进行下一步的安装工作。
    （5）在出现的“个人信息”对话框中填好有关个人姓名、公司以及软件出售商的情况，单击“下一步”。
    （6）接下来给出默认的安装路径，用户可以根据需要单击“浏览”按钮选择合适的安装路径后单击“确定”。
    （7）选择“下一步”后，则出现“安装类型”选择对话框，其中包括“典型安装”（主要安装一些典型应用软件，需硬盘空间82M左右）、“全部安装”（安装所有的应用软件，需硬盘空间133M左右）、“紧凑安装”（最小化安装方式，需硬盘空间46M左右）和“用户安装”（安装用户所选定的组件）。
    （8）单击“下一步”，经过硬盘空间检查后，弹出选择文件夹名对话框，可选择默认值。
    （9）在确认所有设置均正确后，单击“下一步”便开始安装程序文件。在安装过程中，会不断出现程序的一些重要功能的提示和说明。安装结束后出现“安装完成”对话框，表明安装成功。
    软件安装完成后，若要启动AutoCAD R14中文版，双击Windows 95桌面上的AutoCAD快捷图标即可。
    在启动AutoCAD R14中文版后，为了符合绘图习惯，选择缺省设置为公制设置，按下“确定”按钮后，出现AutoCAD R14中文版的初始工作界面。
    如^510cad1^所示，AutoCAD的整个屏幕包括菜单栏、工具栏、状态栏、视图形窗口和命令窗口等。其中，视图窗口是AutoCAD显示、编辑图形的区域，它包括绘图区、滚动条、标题栏和窗口控制按钮（当最大化显示时窗口控制按钮在主程序控制按钮的下方，标题栏隐藏）；命令窗口是操作命令和显示命令提示的区域。一般情况下，选择3至4行文本行数，太多则缩小了绘图区，而太少则有些命令的提示看不到；工具栏是绘图操作时主要用到的对象，它包括各类操作命令。打开所需工具栏的最佳方法是将光标移到任一工具栏的非标题区，单击鼠标右键，则出现工具栏对话框，再选中想要的工具栏名称即可，此时屏幕上便出现了工具栏图标（也可从菜单中的“视图|工具”来打开工具栏对话框或在命令行键入TOOLBAR）。工具栏上的每个图标代表不同的命令，当将光标移到图标时，会在图标的右下角显示出相应的命令名，同时在AutoCAD的状态行上有该命令的注解。单击该图标便开始执行此图标所代表的命令；菜单栏提供了另一种调用命令和对话框的方法。AutoCAD的菜单栏包含10项：文件、编辑、视图、插入、格式、工具、绘图、标注、修改和帮助。其中，菜单项后有一个小黑三角号的表示具有下一级菜单，菜单项后有三点的表示会打开一个对话框；AutoCAD的状态栏显示当前工作状态信息。其中最左边显示的是当前光标所在处的X、Y、Z坐标值。此外AutoCAD的文本窗口（按下F2功能键转换）可以显示当前AutoCAD进程命令的输入和执行过程。
    为了给图形显示有个较大的空间，应尽量把工具栏拉到屏幕的两边。方法是用鼠标左键点击工具栏的非图标处，按住左键拖动工具条到一边即可。
    如果想退出AutoCAD R14的使用，可以直接单击窗口右上方的关闭按钮，或从文件菜单中选择退出也可，此时屏幕上提示是否保存文件，作出相应的回答后即可退出。
#1    三、基本操作
    AutoCAD R14中文版的操作命令十分丰富，这给绘图工作带来极大的方便。但对初学者来说，太多的命令以及命令中太多的选项有时让人难以选择。因此只能对各个命令及其选择项有基本的了解。AutoCAD在操作时，几乎所有命令都可以利用鼠标来完成。
    下面介绍AutoCAD R14中的基本命令及其操作。
    （一）图层与线型
    在学习绘图之前，先了解一下有关图层与线型的基本知识。
    图层是AutoCAD组织图形的有效工具之一。在绘图时，将有一定相关特性的图形实体放在同一个层上，使它们在图形显示上具有相同的颜色和线型（也可以对它们赋予不同的颜色或线型），并且可以对整个图层进行管理，如打开／关闭、冻结／解冻、加锁／开锁等。这样在绘图时可对一些无关的层进行关闭、冻结或加锁处理，在编辑修改时便不会影响到这些层。
    对图层和线型的操作可以通过“对象特性”工具条来进行。AutoCAD的对象特性工具条如^510cad2^。
    该工具条上各部分的作用为：
    1.把对象的图层置为当前层
    在绘图时经常需要在多个图层之间进行转换。单击^510cad3^标，光标变成一小方框，同时命令行提示选择成为当前层上的对象，此时选中对象即可。选定当前层后，层列表上将显示成为当前层的层的各种特性。
    2.图层
    该命令可以用来生成新图层、设定当前层、进行图层管理、设定图层的颜色和线型等。
    单击^510cad4^标则会出现“图层与线型特性”对话框，在该对话框中包括图层和线型两个标签，当前为图层标签。在新建一个文件时AutoCAD提供一个缺省层——0层，该层不可更名，不能删除。
    新建图层：单击“新建”按钮，则图层列表上会添加一个新层，该层与上面一层的属性相同，层名可以改变。R14中文版中可以用汉字词组作层名，因而可以用“图形、中心线、标注”等有一定含义的词作为层名。
    删除图层：选中要删除的层，单击“清除”按钮。注意，当图层上有图形对象时不可删除，还有0层、当前层、被外部文件参考的层等不可删除。
    图层打开／关闭：单击^510cad5^可以使图层在打开、关闭之间转换。关闭图层则该层上的图形对象不显示，不能绘图输出，但在图形重生（Regen）时要计算。
    图层冻结／解冻：单击^510cad6^可以使图层在冻结、解冻之间转换。图层冻结后则该图层上的图形对象不显示，不能绘图输出，在图形重生时也不计算。
    图层加锁／开锁：单击^510cad7^可以使图层在加锁、开锁之间转换。图层加锁则在锁定层上的图形对象不能编辑和修改，但可以显示及绘图输出。
    颜色：单击层属性中颜色小框则弹出“选择颜色”对话框，可以设置层的颜色。
    线型：单击线型代号则出现“选择线型”对话框，在此对话框中可以设置层的线型。当前线型列表中没有合适的线型时，可以加载所需的线型。
    在图层标签中也可以设置当前层，选择要成为当前层的层，再单击“当前”按钮即可。
    3.层列表
    层列表为^510cad8^。在层列表中可以很方便地管理图层，包括打开／关闭、冻结／解冻、加锁／开锁、设定当前层（从下拉列表中选定当前层即可）等，但不可以改变图层的颜色和层名。
    当需要将某一图形对象从一个图层调到另一图层时，先选中图形对象，再从层列表上选择要放置的图层，按“确定”按钮即可。
    4.颜色列表
    颜色列表为^510cad9^。利用它可以改变图形对象的颜色。先选定图形对象，再从颜色下拉列表中选择所需的颜色。颜色列表中还包括ByLayer（随层，使对象的颜色与当前层的颜色一致）和ByLayer（随块，产生的新图形对象为系统的默认颜色，当作为块的一部分时则为块的颜色设置）。
    5.线型
    该命令用来装载、改变线型以及设置线型的比例等。单击^51cad10^标则出现“图层与线型”对话框，当前为线型标签。其中“当前”、“清除”按钮与图层标签中按钮的用法相同，但正在被使用的线型不能删除。
    单击“加载”按钮会出现“线型加载或重载”对话框，在该对话框中可以加载线型或更新线型。
    在线型标签中还包括三个缩放比例框，它们对除CONTINUE（实线）以外的线型均起作用。“全局缩放比例”可以设定虚线或点划线中线段与空白段的相对长度；“当前对象缩放比例”控制线型在浮动视窗和纸空间中的比例；“用图纸空间单位确定缩放比例”用来改变选择对象的线型比例。
    6.线型列表
    线型列表为^51cad11^，它的用法与图层列表相同。当线型列表中没有所需的线型时，则应事先加载线型。
    （二）实体绘图命令
    下面学习如何在AutoCAD中绘制图形。
    图形是由一些基本实体组成的，实体就是事先已定义的绘图基本元素，如：直线、圆、文本等。绘制图形需要使用绘图命令，最简单的方法就是通过绘图工具条进行操作。AutoCAD R14的绘图工具条如^51cad12^。
    此绘图工具条一共包含16个命令，其中最常用的有：
    1.直线（Line）命令
    该命令可以画出连续的线段，当用鼠标点击绘图工具条上的“直线”^51cad13^标或在命令提示条上键入“L”并回车后，AutoCAD以两种方式给出反应。首先，在命令提示行上显示“起点：”，要求输入画线的起始点；光标也由带方框的十字线变成十字线，这表明可以用鼠标来选取直线的起始点。十字光标将在以后每次执行选取一点时出现，虽然它们显示在屏幕上，但却不是图形的组成部分，仅作为作图时的直观帮助（可以设置光标的形状）。
    当用鼠标选取一个点后，命令提示行上显示“下一点：”，此时移动鼠标就会发现屏幕上有一条直线，它的一端固定在刚选择的起始点上，另一端连着十字光标，这一动作叫做“拉橡皮线”。当用鼠标在屏幕上选取另一点后，则线段就固定在屏幕上了。此时命令提示条上仍提示“下一点：”，还可接着画下一条线段，直到按下回车键或鼠标右键结束操作（当按下字母C时，形成封闭线）。在画线过程中可以随时用“取消”按钮（或键入U）来取消刚作的线段。注意，用此命令画出的首尾相连的每条线段都是一个独立的实体，在编辑或修改时被作为单独的对象处理。
    在绘图时为了得到输入点的准确值，必须掌握以下三种点的坐标输入方式：
    （1）当已知点的X，Y坐标时，我们采用绝对坐标输入方式，只要在命令提示行输入点的（X，Y）坐标即可，其中在输入时，X和Y的坐标值用逗号隔开，如：23，5。
    （2）当知道要输入点和最近所选点的相对坐标时，可以不经过换算而直接利用相对坐标输入法来确定，如在命令提示行输入@5，8，其中“@”符号表示AutoCAD规定的距离是从上次所选取的点开始，5和8分别表示距上次所选点的X和Y相对坐标，坐标值仍以逗号隔开。
    （3）当知道要输入点和最近所选点之间的距离和角度关系时，可以用相对极坐标输入，如：@6<30，其中，“@”符号的意义同上，6表示距上次所选点的距离，小于符号（<）后的数值30表示相对于上次所选点的方位角。AutoCAD中对方位角的规定：水平向右为0度，逆时针方向为正，顺时针为负（即前面所取方向控制的默认值）。
    2.绘制构造线（XLINE）命令
    该命令用来生成无穷长直线，它在绘制二维投影图时十分有用。一方面，它可以把屏幕划分成合适的四部分，有助于进行绘图布局，就象手工绘图时在图纸上布局一样；另一方面，可以用此命令绘出水平和垂直的无穷长直线来确定实体在各视图中的位置，提高绘图速度。
    单击工具条上的^51cad14^标后，命令提示条上出现选择项“水平（H）／垂直（V）／角度（A）／平分线（B）／偏移（O）／<起点>：”，它们的作用分别是：经过给定点绘出水平、垂直、一定角度的无穷长直线、等分一个角度生成无穷长直线、按给定的偏移距离或通过一点生成与所选对象平行的无穷长直线。
    3.绘制多条相互平行的直线组（MLINE）命令
    该命令主要用来绘制两条始终平行的直线，它在绘图过程中始终保持等距。单击该命令^51cad15^标，就可以画平行直线了。该命令各选项的作用是：
    J用于指定在绘图中以哪一条直线为准，它有三个选项，分别是上线（T）、中线（Z）、底线（B）。
    S用于指定两条平行线的线距。
    ST用于指定线型，默认值为实线。
    4.绘制二维多段线（Ployline）命令
    用画线命令或画圆命令画出的线没有宽度，同时由它们绘出的实体轮廓在编辑修改时不能作为一个整体。而在作图时往往需要将某一部分作为一个实体来处理，此命令可以解决这个问题。另外该命令还可以设定线宽。
    单击绘图命令工具条上的^51cad16^标，则提示“起始点：”，输入起始点坐标后，提示“当前线宽是0.0000，圆弧（A）／闭合（C）／半宽度（H）／长度（L）／放弃（U）／宽度（W）／<终点>：”，其中，选择H或W可以设定线的半宽和宽度。在设定线宽时，线的起点和终点宽度可以不一样。
    U是取消上一次绘图工作，它同主菜单里编辑菜单下的“撤消”功能一样。
    L项可以让一线段沿原方向延伸一个指定的长度。如果最后一段多义线是弧的话，则延伸的就是该弧的切线。
    C用来形成封闭图形。
    选择“A（圆弧）”项后将进入画圆弧方式，在多段线中画圆弧，AutoCAD提供了较多的选项，它们的含义如下：
    其中：C、H、W、U的意义同上；
    角度（A）：输入一个角度用于指定圆弧的跨度；
    圆心（CE）：选择将要画圆弧的圆心；
    方向（D）：选取圆弧的起始方向；
    直线（L）：回到PLINE命令的绘直线方式；
    半径（R）：设定圆弧半径；
    第二点（S）：用于三点画弧，输入第二点和第三点；
    5.绘制正多边形（POLYGON）命令
    该命令可以方便地绘出各种正多边形。单击工具条上的^51cad17^标后，提示为“边数<4>：”，4为当前值，可以根据需要输入合适的边数，回车后提示“边（E）／<中心点（C）>：”，选择E后可以选取多边形一条边上的两点来确定正多边形，两点间的距离和位置决定了所绘多边形的大小和位置。
    若知道多边形中心点的坐标，则可直接输入或用鼠标选定，此为默认情况。此时提示“内接多边形（I）／外切多边形（C）<I>：”，选择内接多边形或外切多边形方式，默认为内接多边形方式。其后所要输入的半径值对应地为所要画多边形的外接圆或内切圆半径。
    6.绘制矩形命令（RECTANG）
    单击绘图工具条上的^51cad18^标便可以画矩形，其选项有：
    倒角（C）：设置倒角距离；
    标高（E）：设置高度；
    圆角（F）：设置倒圆角半径；
    厚度（T）：设置矩形厚度；
    宽度（W）：设置多段线宽度；
    默认选项是输入矩形框对角线的两端点绘出矩形。
    7.绘制圆弧命令（ARC）
    单击^51cad19^标便可绘制圆弧。AutoCAD中画弧的命令选择项相当丰富，主要有以下一些：
    三点画弧：取弧的起点、第二点、终点画弧，用此方法只要每次取提示条上的默认选项即可；    
    当第一点确定为弧的起点时，画弧的方法有起点——-圆心——中心角、起点——圆心——弦长、起点——圆心——终点、起点——终点——中心角、起点——终点——方向、起点——终点——半径、起点——终点——圆心等画弧方式；
    当第一点选为圆心时，第二点为圆弧的起点，画弧的方法有圆心——起点——中心角、圆心——起点——弦长、圆心——起点——终点等方式。
    为了能画出唯一确定的弧，AutoCAD规定按逆时针方向由始点到终点画弧，半径为正值时画劣弧（弧的圆心角小于180度），反之画优弧。
    8.画圆命令（CIRCLE）
    单击绘图工具条上的画圆^51cad20^标，就可以进行各种各样的绘圆工作。绘制圆的方式有：
    圆心——半径画圆：这是默认的绘圆方式。先输入一点作为圆心，再输入圆的半径值即可；
    圆心——直径画圆：先输入一点作为圆心，命令行提示“直径（D）／<半径（R）>：”，键入D回车，再输入圆的直径值或直接输入圆的半径值就可以在屏幕上画出所要得到的圆。
    三点画圆：不在同一条直线上的三点可以唯一确定一个圆。在绘图工具条上单击画圆命令圆标，在提示条上键入3P，则提示“第一点：”、“第二点：”、“第三点：”，输入三点坐标后，则圆确定。三点画圆方式往往用来画与三个实体有相切或相接关系的圆，此时打开捕捉方式（双击状态行上的捕捉按钮或按下功能键F9），选择三点画圆方式，再从捕捉方式工具栏上选择相应的按钮来确定圆与其它实体相关的三点。
    两点画圆：此方式画圆所选取的两点是圆的直径的两端点。单击画圆按钮，键入2P后回车，再输入两点，则以此两点为直径的圆便画出。
    利用公切圆画圆：绘制与已经存在的两实体（圆、弧、直线）相切的圆。选取公切圆画圆命令或在命令提示条上键入TTR回车，此时提示“指明目标：”、“指明另一目标：”、“输入半径：”。
    在屏幕上移动鼠标，从而用带方框的十字光标来选取与公切圆相切的目标，再输入半径值后，AutoCAD将自动地绘出公切圆。
    9.画样条线（SPLINE）命令
    该命令的功能是生成样条线，样条线是指通过一系列点的拟合曲线。单击^51cad21^标便可以画样条线了，它的各选项的含义如下：
    对象（O）：用对象选项可以把一条2D的样条拟合的多段线变成一条真正的样条；
    闭合（C）：闭合选项从样条，工线的最后一点画切线连接到样条的起点。
    默认选项是直接输入点来生成样条曲线。
    10.绘制椭圆（ELLIPSE）命令
    画椭圆可以根据需要采用不同的方式，单击画椭圆^51cad22^标，提示“圆弧（A）／中心点（C）／<轴端点L>：”。
    （1）选择圆弧选项可以画椭圆弧。当键入“A”并回车后，提示“<轴端点1>／中心点（C）：”、“轴端点2：”、“<另一轴距>／旋转（R）：（此时输入一个值后，屏幕上会出现一个椭圆）”、“参数（P）／<起点角度>：（以下两输入将椭圆截为椭圆弧）”和“参数（P）／包含角（I）／<终点角度>：”。
    其中，起点和终点角度为方位角，即跟X轴正向的夹角。可以直接拖动光标得到；起点参数（P）指椭圆弧起点和椭圆长轴的夹角；终点参数（P）指椭圆弧终点与椭圆弧起点间的夹角（当终点参数为0时，就是一个椭圆）；包含角（I）是指椭圆弧从起始角开始所包含的角度；旋转（R）选项可以根据输入的旋转角度绕第一轴得到椭圆弧。
    （2）当选择C（中心点）并回车，提示“中心点：”，输入椭圆的中心点后，又提示输入轴端点；当输入轴端点后则椭圆已具有了一条半轴；接着又提示另一轴距或旋转（默认选项为另一轴距）。输入完成后则椭圆绘出。注意，若输入旋转角则角度应在0~89.4之间，大于89.4度则生成的椭圆为一直线。
    （3）轴端点（L）
    这是默认选项，它通过确定椭圆的两轴来画椭圆。首先输入轴的一个端点和另一端点以确定椭圆的一轴，接着输入另一轴距或旋转便可以得到椭圆。
    11.图案填充（BHATCH）命令
    单击^51cad23^标则出现边界图案填充对话框。在该对话框中单击“图案”按钮则弹出填充图案调色板，我们可以直观地选择需要填充的图案形式；在图案特性栏中可以设定图案的缩放比例和角度。
    进行图案填充之前必须要确定边界，边界线只能是直线、圆（圆弧）、椭圆（椭圆弧）、多段线以及正多边形或矩形等实体组成的图形，且在当前视图中必须是可见的。AutoCAD只能在一个封闭的边界内才能填充，因而想填充一个区域必须使其边界相交，或作几条形成封闭边界的辅助线，在填充图案后再将其删除。AutoCAD可以用拾取点或选取对象用确定填充边界。
    AutoCAD进行图案填充具有三种样式：普通样式（从一个封闭区域开始向内部填充，遇到一个封闭区域则断开，遇到下一个封闭区域则又继续。此样式为默认样式）、最外层样式（与普通样式相似，但在遇到一个封闭区域断开后即不再画）和忽略样式（该样式忽略边界内的实体，所有边界内全部进行图案填充）。当采用拾取点方法时默认的是普通样式，而选取对象方法采用的是忽略样式。在图案填充中，标注的文字作为一封闭实体对待。
    若要改变图案填充的边界样式或是否进行孤岛（即边界内的封闭区域）检测等可以按“高级”按钮进行设置。
    12.多行文字（MTEXT）命令
    在工程绘图时往往需要对图形进行注释或说明，多行文字命令可以建立段落文字。单击^51cad24^标，提示“指定第一个角点：”，在图形上选取要建立文字的区域的第一个角点；“指定对角点或［高度（H）／对正（J）／旋转（R）／样式（S）／宽度（W）：”，选取对角点，可以移动光标用确定，旋转项可以改变整个文字段落的旋转角度。
    当设定范围后则弹出多行文字编辑器，如^51cad25^。
    此编辑器类似于WORD的格式和使用，可以改变字体的字型、大小及特殊处理（如黑体、斜体、下划线、堆叠／非堆叠等），还可以插入各种符号。“输入文字”按钮会打开一对话框，它可以将由WORD或其它字处理软件编辑的纯文本文件或.RTF文件输入到编辑器中，但文件不能超过16KB。在该编辑器中有些符号有特定的代号，其堆叠／非堆叠按钮用来形成次方和配合公差，如：52可写成52^，然后选中2^，再单击堆叠按钮则形成52。配合公差在工程标注中介绍。
    （三）对象捕捉
    在绘图时，常常需要在已有的图形上选取某一特定点。对象捕捉（OBJECT SNAP）是AutoCAD进行精确点定位的方法，当命令提示条上提示输入一点时，我们便可以利用对象捕捉在图形上选取所要的点。对象捕捉工具条如^51cad26^。
    最常用的对象捕捉方式有：
    1.端点捕捉
    端点捕捉主要用来捕捉线段、多段线、圆弧、椭圆弧等的端点。用此方法捕捉到的端点是距光标位置最近的实体上的端点，因而在选取某个端点时，应尽量让光标靠近该端点。该命令图标为^51cad27^，命令行输入为“END”。选中时则在端点处出现一黄色小方框，稍等片刻会在符号右下方出现提示。
    2.中点捕捉
    中点捕捉可以用来捕捉圆弧、线段、多段线、构造线、椭圆弧等的中点。由于一个对象只有一个中点，因而在用此方法时只要用光标选取到对象即可。该命令图标为^51cad28^，命令行输入为“MID”。当选中时则在对象的中点处出现一黄色小三角形。
    3.交点捕捉
    交点捕捉可以捕捉由线段、多段线、构造线、圆弧、圆、椭圆弧、样条曲线中任两个对象相交的交点。交点捕捉的图标为^51cad28^，命令行输入“INT”。使用交点捕捉可以有两种方法：当图面上有两个对象的交点时，只要将光标移到交点处就会出现一黄色“X”号，表示选中交点；当两对象没实际相交而要取其交点时，首先选中一个对象，再将光标移到另一对象上则也会出现交点符号，按“确定”即可。
    4.圆心捕捉
    圆心捕捉用来捕捉圆、圆弧、椭圆、椭圆弧的圆心。在选择对象时，一定要选中实体，而不能选择它们的圆心。如在画同心圆时，当画出一个圆后，在画另一个圆提示输入圆心时选择圆心捕捉（单击^51cad29^标），将光标移到圆周上（而不是圆心位置处），则在圆心处出现一小黄色圆，此时确定（单击鼠标左键或按回车键）便选中圆心，再输入圆的半径就画出同心圆了。圆心捕捉的命令行输入“CEN”。
    5.象限点捕捉
    象限点捕捉的功能是捕捉圆、圆弧、椭圆、椭圆弧的象限点。所谓象限点是指在当前坐标系中，以圆心为原点的直角坐标系的坐标轴与圆或椭圆曲线的交点。象限点捕捉的命令图标为^51cad30^，命令行输入为“QUA”。当捕捉到象限点时，则在象限点处出现一黄色小菱形，此时确定便可。
    6.切点捕捉
    切点捕捉的功能是捕捉与圆、圆弧、椭圆、椭圆弧相切的点。切点捕捉的命令图标为^51cad31^，命令行输入为“TAN”。当捕捉到切点时，则出现一短横线和一圆相切的符号（与图标上图形类似）。
    7.垂足捕捉
    垂足捕捉可以捕捉从一个指定点到其它对象的垂线的垂足点。这些对象包括：线段、多段线、构造线、样条曲线、圆、圆弧、椭圆、椭圆弧等。垂足捕捉的命令图标为^51cad32^，命令行输入为“PER”。当捕捉到垂足点时会出现一直角符号。
    切点捕捉和垂足捕捉都具有延迟捕捉的功能。若要绘出与两个对象相切或相垂直的实体，无法单独确定需要得到的切点或垂足点，此时在捕捉到与一个对象的切点或垂足点后，系统自动打开延时捕捉，在利用切点捕捉或垂足捕捉获取第二点后就会在两对象间生成所需的直线。利用此方法可以画出两圆间的切线（在生成内切线或外切线时要选取与切线相切的那半圆）、分别与圆和直线相切和相垂直的直线。此外，还可以生成与三个对象相切的圆。
    延迟捕捉不适合用于椭圆和样条曲线。
    8.最近点捕捉
    最近点捕捉可以捕捉到对象上距光标所在点最近的点。这些对象包括直线、多段线、点、样条线、构造线、圆、圆弧、椭圆、椭圆弧等。最近点捕捉的命令图标为^51cad33^，命令行输入为“NEA”。当捕捉到最近点时则出现一黄色两三角形堆叠在一起的符号。
    9.快速捕捉
    快速捕捉可以捕捉到一组目标中首先找到的相关点，这个点不一定离光标点最近。快速捕捉必须和其它捕捉方式联合使用，单独使用没有意义。
    快速捕捉的工具图标为^51cad34^，命令行输入为“QUI”。
    10.对象捕捉
    在作图时往往需要捕捉到几个对象上的数个特征点来绘出一个图形对象，运行对象捕捉可以很方便地解决这一问题。单击对象捕捉工具条上的对象捕捉^51cad35^标（也可按下F3功能键或双击状态栏上的对象捕捉按钮）则打开一个“对象捕捉设置”对话框，此对话框包括两个标签：运行对象捕捉标签和自动捕捉标签。运行对象捕捉标签中可以选定需自动捕捉的特征点，如：端点、中心点、交点等；在自动捕捉标签中可以运行自动捕捉时出现在图形对象上的标记的大小和颜色。
    自动捕捉是R14新增的功能。运行时，当把光标放到一个对象上，则系统自动地捕捉到该对象上符合条件的特征点，并显示出相应的捕捉标记，稍后系统还会在标记的右下方给出提示。这样在要选定某一点之前可以预先确定，以免选错。当图形上显示出自动捕捉到特征点的标记时，可以用TAB键来切换同一图形上的不同特征点。
    （四）图形的编辑和修改
    要对图形进行编辑和修改，先要选择编辑修改的图形对象，当输入编辑命令后会出现提示“选择对象：”，AUTOCAD中常用的选择对象方法有：
    直接选取对象：将光标移到对象上单击选中；
    L（Last）：选中作图过程中最后生成的对象；
    W（Windows）：窗口方式，选择全部位于矩形窗口内的所有对象。单击鼠标左键，移动鼠标形成矩形框后再单击鼠标左键确定；
    C（Crossing）：窗交方式，它除选中位于窗口内的所有对象外，还包括与窗边界线相交的对象；（当不在命令行输入W或C时，鼠标从左至右形成的为窗口方式（实线框），从右至左形成的为窗交方式（虚线框）。）
    R（Remove）：从选择方式中的选中加入模式改为选中撤除模式。当选中一部分图形对象后发现多选了几个对象，此时在命令行输入R，则提示变为“撤除对象：”，此时选中本不需要选中的对象即可；
    A（Add）：把撤除模式转化为加入模式，提示条恢复为“选择对象：”。
    在选择对象过程中，撤销（U）用来放弃最近的选择操作；选择对象结束后可按回车键或鼠标右键确定。
    AutoCAD中图形的编辑修改工具条如^51cad36^：
    常用的图形编辑修改命令有：
    1.删除（ERASE）命令
    其作用是删除选中的图形对象。命令图标为^51cad37^，命令行输入为“Erase”。
    2.复制（COPY）命令
    复制选中的对象。命令图标为^51cad38^，命令行输入为“COpy”。选中对象后则提示“<基点或位移>／多重（M）：”，此时选择一点为基点；又提示“位移第二点：”，确定第二点后，则系统按两点间的矢量复制所选择的对象。
    若选择“多重（键入M）”选项，可以进行多重复制。此时在确定基点后，输入多个位移第二点，则系统按从基点到多个第二点的矢量复制选择的对象。
    3.镜像（MIRROR）命令
    其功能是生成所选图形的轴对称图形。镜像操作时可以删去原图形，也可以保留原图形。该命令的图标为^51cad39^，命令行输入为“MIrror”。当执行该命令选择对象后，AutoCAD要求输入两点指定镜像线（即对称轴）；确定镜像线后提示询问“清除旧对象？<N>”，默认为不清除旧对象，即进行镜像复制。若要清除旧对象则键入Y。
    在进行对图形的左右或上下镜像时，可以打开正交功能（ORTHO）（双击状态栏上的正交按钮或按下F8功能键），此时很容易作出水平或垂直的镜像线。
    4.偏移（OFFSET）命令
    此命令的功能是生成原图形对外的等距曲线。直线的等距曲线是平行等长线段；圆弧的等距曲线是同心圆弧，并且保持圆心角相同；多段线的等距曲线仍是多段线，其圆弧部分是同心圆弧，直线部分自动调整。偏移命令图标为^51cad40^，命令行输入“OFfset”。提示“偏移距离或通过（T）<1.00>：”，此时输入数值表示偏移距离（尖括号内的数值是默认值）；又提示“选择要偏移的对象：”，选定对象；提示“在哪一边做偏移：”，用鼠标在对象要偏移的一边单击；若选择通过（键入T），则系统提示“选择要偏移的对象：”，选定对象；提示“通过点：”，选定偏移后对象所通过的任一点；提示“选择要偏移的对象：”，此时可以继续进行偏移操作，或按回车键结束。
    5.阵列（ARRAY）命令
    该命令的作用是对选定的对象进行矩形或环形阵列复制。命令图标为^51cad41^，命令行输入为“ARray”。在执行命令选择对象后，可以选择矩形（R）或环形阵列（P）（默认为矩形阵列），再确定行数、列数、行间距、列间距即可得到矩形阵列；当键入P作环形阵列时，系统要求确定阵列中心点、项目数（包括原图）和填充角度（总张角，逆时针为正），然后询问对象复制时是否旋转，选择“是（Y）”，则在复制时还作相应的旋转，否则只作平移。
    6.移动（MOVE）命令
    该命令的功能是平移指定的对象。图标为^51cad42^，命令行输入为“Move”。
    7.旋转（ROTATE）命令
    该命令的功能是将选定的对象绕指定的中心旋转。图标为^51cad43^，命令行输入为“ROtate”。执行命令选择对象后提示“基点：”，确定物体旋转的基点；又提示“<旋转角度>／参照（R）：”，当知道确切的旋转角度时输入角度值即可（逆时针为正）；当不知具体的角度时，选择参照方式，先选取两点作为参照角度，再输入新角度。
    8.比例缩放（SCALE）命令
    该命令的功能是将选定的对象按指定的基点进行比例缩放。图标为^51cad44^，命令行输入为“SCale”。基点为不动点，即在对象缩放前后图面上没有移动的点，例如在以同一圆心缩放圆时则圆心为基点。在确定基点后提示“<比例因子>／参照（R）：”，默认时输入比例值即可；当选择参照方式时，首先确定参照长度（可以用鼠标选定两点作为参照距离），再输入新长度，以新长度和参照长度的比值作为缩放比例。
    9.拉伸（STRETCH）命令
    该命令的功能是局部拉伸或移动选定的对象。图标为^51cad45^，命令行输入为“Stretch”。本命令必须先用交叉窗口或交叉多边形选择拉伸的对象，再选择要拉伸的对象，提示“基点或位移：”、“位移第二点：”，由此两点确定拉伸对象的移动位移。对线段、圆或椭圆的拉伸只是移动。
    10.延长（LENGTHEN）命令
    该命令的功能是延长或缩短直线段或圆弧段。图标为^51cad46^，命令行输入为“LENgthen”。
    11.修剪（TRIM）命令
    该命令的功能是删去某个实体超过剪切边的那一部分图形对象。命令图标为^51cad47^，命令行输入为“TRim”。执行该命令时提示“选择剪切边：”，可以选择多个对象作为剪切边；提示“<选择要剪切的对象>／投影（P）／边（E）／放弃（U）：”，此时选择需要剪切的对象。
    实际在使用过程中，提示选择剪切边时选择所有需要保留的图形对象，在选择要剪切的对象时选择需要被剪切的那一部分图形对象即可。
    12.延伸（EXTEND）命令
    该命令的功能是将选定的对象延伸到指定的图形对象上。图标为^51cad48^，命令行输入为“EXtend”。执行命令后提示“选择边界边：”，选择需延伸到的图形对象；“选择对象：”，选择需延伸的对象；在选择延伸对象时可以连续选取，直到按回车键结束。
    13.打断（BREAK）命令
    该命令的功能是切掉所选对象的一部分或将对象切断成两个实体。命令图标为^51cad49^，命令行输入为“BReak”。执行此命令，提示“选择对象：”，选定需打断的图形对象；“输入第二点（或第一点（F））：”，当很容易确定第一个断点时，在选择对象时选择图形上的第一个断点，此时输入另一端点即可；若第一断点是几条曲线的交点则应先选择要打断的图形对象，此时键入F，再选交点（可用交点捕捉）为第一点，又提示“输入第二点：”，第二点可以不在图形对象上，它选择图形上距第二点最近的点作为第二断点，当第二点在对象外部时则对象的整个那一端被切除。    
    当第一点和第二点重合时则将对象在断点处一分为二。
    14.倒棱角（CHAMFER）命令
    该命令的功能是是对两条直线边倒棱角。命令图标为^51cad50^，命令行输入为：CHAmfer。确定倒棱角的参数有两种方法：第一种方法是由第一直线和第二直线从两直线的交点内缩的距离来表示（即倒角三角形的两条边长）；第二方法由第一条直线从两直线交点内缩的距离和倒角角度（与第一条直线）来确定。确定参数后选择需倒角的两直线段即可（当倒角两边的距离不一样或角度不为45度时注意选择顺序）。
    15.倒圆角（FILLET）命令
    该命令的功能是按指定的半径在直线、圆或圆弧间倒圆角，也可以对多段线倒圆角。命令图标为^51cad51^，命令行输入为“Fillet”。执行命令时提示“（修剪模式）当前圆角半径=1.0000多段线（P）／半径（R）／修剪（T）／<选择第一个对象>：”，当需要改变倒角圆的半径时则键入R，接着输入半径值；对多段线倒圆角时只在相邻的直线段间倒圆角，若两条直线段间已有过渡圆弧，AutoCAD忽略这段圆弧，重新生成全线上的各个相邻线段的圆角；若半径为0，则两线段相交，且每条线段不会长出交点（修剪模式）。
    16.分解（EXPLODE）命令
    此命令用于将一个组合实体分解为其下一级组成成员。其分解对象有：多段线、块等。该命令的工具图标为^51cad52^，命令行输入为“EXPLODE”。对不同的对象此命令具有不同的分解效果：
    （1）多段线：被分解的多段线变成没有线宽的直线段和圆弧，在以后的处理中，直线段和圆弧均被当作独立实体对待；
    （2）块：块被分解后，则整个插入的块回到该块形成前的组成状态，块内的每个图形实体均可单独处理；
    （3）尺寸：被分解为多行文本、直线段、实心体和点；
    （4）图案填充：分解为组成填充图案的一条条直线段。
    （五）工程标注
    工程标注是工程图纸不可缺少的一部分，它是零部件制造和装配、工程施工的重要依据。工程标注包括设计的各种尺寸、公差的标注以及必要的注释。
    一个典型的尺寸标注应包括尺寸界线、尺寸线、箭头、尺寸文本等。尺寸界线是从标注对象引出的直线段，有时也用物体的轮廓线或中心线来代替；尺寸线是两端带有箭头（或其它符号）的直线段，它表示两对象间的距离或角度；尺寸文字包括公称尺寸、公差等；箭头一般使用在机械制图中，在其它工程制图中有时用斜线或圆点代替，可以自行设定。AutoCAD中的尺寸标注采用半自动方式，即在确定想要标注的图形后系统会自动地按图形的测量值和标注样式进行标注。当然AutoCAD也提供了强大的尺寸编辑功能，可以根据需要对尺寸进行编辑。
    在尺寸标注之前应当对尺寸标注的样式进行设置以符合使用习惯。尺寸标注样式控制尺寸线、尺寸界线、箭头（或其它符号）、尺寸文字的放置和方式。在AutoCAD中可以在命令行中设置标注系统变量的值，也可以通过对话框的形式直观地设置。单击“标注”工具条中的建立尺寸标注样式^51cad53^标，则会打开“标注样式”对话框如^51cad54^。
    在此对话框中，标注样式栏的“当前”项中显示的是当前使用的尺寸标注样式名，其列表为已建立的尺寸标注样式名，“名称”项可以建立样式或对已存在的样式更名。
    在尺寸族栏中提供了7个选择开关，默认是对整个标注参数进行全局设置。在同一尺寸标注样式中，可以根据需要对不同的尺寸类型采用不同的变量设置，如：线性尺寸标注采用标注文字与尺寸线平行的形式，角度标注时采用标注文字水平放置形式。
    在标注样式对话中还包括构成、格式、文字三个设置按钮。它们的作用分别是设置尺寸标注的构成要素（如尺寸界线、尺寸线、尺寸终端线和整体比例等）、控制文字等的位置和放置方向及控制标注文字的格式等。单击每个按钮都会出现对话框。
    构成对话框中包括以下设置：
    1.尺寸线栏包括抑制（可以控制第一尺寸线或第二尺寸线的生成（当标注文字将尺寸线分成两段时分别称第一尺寸线和第二尺寸线），一般取都生成，抑制项不选）、超出量（当使用斜线等作为尺寸终端线时尺寸线超出尺寸界线的长度）、间距（采用基线标注方式时尺寸线间的间距，一般取10mm）、颜色（设置尺寸线的颜色）。
    2.尺寸界线栏包括抑制（控制部分或全部尺寸界线的生成）、超出量（控制尺寸界线超出尺寸线的长度，一般取3～5mm）、与原点间距（尺寸界线的起点和标注原点的距离）、颜色（设置尺寸界线的颜色）。
    3.箭头栏：用于选择尺寸终端线的大小和方式。根据需要可以在尺寸线的两端设置不同的方式。一般地，机械制图中采用箭头，建筑制图中采用斜线。
    4.圆心标记栏：可以设置圆或圆弧的中心标记，它包括：标记（十字标记）、中心线和无（不作标记）。
    5.比例栏：设置尺寸标注的整体比例，可选择按图纸空间缩放。它只对尺寸线间的间距、箭头的大小等产生影响，不改变尺寸文字的值。
    在格式对话框中可以作以下设置：
    1.综合设置：用户自定义（在尺寸标注过程中自行指定标注文字的位置）、强制界内放置尺寸线（控制尺寸线一定放在尺寸界线内，当尺寸文字放不到界内时可以引出界外，一般采用此方式。）、自适应设置（它主要用来控制尺寸界线内放不下尺寸文字和箭头时的选择，一般采用默认的最隹效果方式）。
    2.文字栏：单击图片可以非常直观地选取所需的文字放置方向的组合方式。其中界内水平用来控制尺寸界线内文字的放置方向，界外水平用来控制尺寸界线外文字的放置方向。一般情况下，线性尺寸取对齐放置，角度尺寸取水平放置。
    3.平行对齐栏：用于确定尺寸文字平行于尺寸线方向上的摆放位置，可以单击图片直观地选择。一般选择文字放在中间。
    4.垂直对齐栏：用来确定尺寸文字在垂直于尺寸线方向上的放置方式，包括上方、中心和外部。
    在文字对话框中可以进行以下设置：
    1.主单位栏：有“单位”按钮和前缀、后缀输入框。单击单位按钮会出现“主单位”对话框，该对话框用来设置长度单位和角度单位的形式以及公称尺寸和公差值的精度等。在机械制图中，长度单位取小数，角度单位取十进制度，公称尺寸的精度根据设计的要求确定。前缀、后缀输入框用来输入尺寸的前缀（如直径符号为%%C等）和后缀（如公差为g7等）。
    2.公差栏：方式下拉列表中显示了可供选择的偏差方式，在上、下偏差框中可以填入公差值（当下偏差为正时应加负号），一般情况下不宜在此处填入确定的值，应在尺寸标注时根据实际的公差值修改。对齐方式下拉列表中显示了用于确定公差值放置位置的对齐方式，根据我们的习惯一般采用下对齐方式（即下偏差与尺寸线在同一水平线上）。高度系数是公差文字与公称值文字之间的比例系数，一般取0.7。
    3.文字栏：可以确定文字样式（若要使上下偏差的小数点对齐一般选择斜体西文（gbeitc.shx）或正体西文（gbenor.shx）字体）、文字高度、间距（尺寸文字与尺寸线间的距离）、文字颜色等。
    AutoCAD的尺寸标注包括线性尺寸标注、角度尺寸标注、半径尺寸标注、直径尺寸标注等。它的标注工具条如^51cad55^。
    1.线性尺寸标注（DIMLINEAR）命令
    用于标注水平、垂直或一定角度的尺寸。命令图标为^51cad56^，命令行输入为“DIMLINear”，执行命令后提示“第一条尺寸界线起点或按ENTER选择：”，选择要标注尺寸的一个端点（最好打开对象捕捉方式，按F3功能键）或按ENTER键选择需标注的对象。
    “第二条尺寸界线起点：”，选中要标注尺寸的第二个端点。
    “标注线位置（多行文字（M）／文字（T）／角度（A）／水平（H）／垂直（V）／旋转（R））：”，移动光标到合适的位置按鼠标左键确定，此时系统将根据测量值标注出尺寸。若选M（多行文字）则弹出多行文字编辑器，在此编辑器中可以进行编辑修改；选择T（文字）可以用来修改尺寸文字，直接在命令行输入尺寸值即可；A（角度）选项用来改变标注文字的角度；R（旋转）项用来将尺寸线、尺寸界线、尺寸文字等一起旋转指定的角度；H（水平）、V（垂直）用来使尺寸线水平或垂直放置，选择H或V之后提示“标注线位置（多行文字（M）／文字（T）／角度（A））：”，它们的用法同前。
    2.对齐尺寸标注（DIMALIGNED）命令
    该命令实现尺寸线与尺寸界线原点连线平行的标注。命令图标为^51cad57^，命令行输入为“DIMALIgned”。执行命令后提示“第一条尺寸界线起点或按ENTER选择：”，含义同上命令。此命令的执行和线性尺寸标注基本相同，只是没有水平和垂直选项。注意，因为标注与尺寸界线的起点有关，因而必须打开对象捕捉方式，以便准确确定尺寸界线的起点。利用此命令按ENTER键选取所画的圆后可以标注圆的直径（要用DDEdit命令修改尺寸文字，加上直径符号）。
    3.半径尺寸标注（DIMRADIUS）命令
    它的功能为标注圆或圆弧的半径尺寸。命令图标为^51cad58^，命令行输入为“DIMRADius”。执行命令则提示“选择圆弧或圆：”，选择要标注的圆或圆弧；“尺寸线位置（多行文字（M）／文字（T）／角度（A））：”，它们的含义同前。标注半径尺寸时，尺寸文字前会自动出现半径符号R，尺寸线以圆心为一端，移动光标来确定标注的位置。当圆或弧内放不下尺寸文字时可将之移到圆外。
    4.直径尺寸标注（DIMDIAMETER）命令
    用来标注圆或圆弧的直径尺寸。命令图标为^51cad59^，命令行输入为“DIMDIAmeter”。此命令的使用与半径尺寸标注命令的使用相同，只是标注的为圆或圆弧的直径值，在数值前会自动地加上直径符号。
    5.角度尺寸标注（DIMANGULAR）命令
    此命令用来标注圆、圆弧或线的角度尺寸。命令图标为^51cad60^，命令行输入为“DIMANGular”。执行命令时提示“选择圆弧、圆、直线、或按ENTER键：”，当选择圆弧时则系统自动测出整个圆弧的圆心角，移动光标到合适的位置确定即可；若选择圆则选择点为要标注角度的第一点，再确定圆上的另一点后则系统自动给出角度值；若选择一直线则提示选取第二条直线，选定后移动光标则可以标注相交直线的四个角；按下回车键后，则是采用角的顶点和两边的方式来标注角度。
    6.基线尺寸标注（DIMBASELINE）命令
    该命令的功能是基于上一个或选择一个已有的标注来继续进行线性或角度尺寸标注，它以上一个尺寸界线的第一尺寸界线或指定的尺寸界线作为第一尺寸界线，尺寸线平行于上一尺寸线并相隔一定的距离（在标注样式的构成对话框中的尺寸线栏里设置）。命令工具图标为^51cad61^，命令行输入为“DIMBA Seline”。
   7.连续尺寸标注（DIMCONTINUE）命令
   该命令的功能是基于上一尺寸标注或选择已有的尺寸标注来连续进行线性或角度尺寸标注。它以上一尺寸标注的第二尺寸界线或所选择的尺寸界线作为第一尺寸界线，直接指定尺寸界线的起点后系统会自动作连续标注，尺寸界线平行，尺寸线在同一直线或圆周上。命令工具图标为^51cad62^，命令行输入为“DIMCONtinue”。
    8.引出线（LEADER）命令
    它是从图形对象上引出注释项。它可以采用直线段或样条线，起始点处可有或无箭头，末端可标注文字或形位公差。命令工具图标为^51cad63^，命令行输入为“LEader”。执行命令确定起始点后提示“下一点（格式（F）／注释（A）／放弃（U））<注释>：”，在格式选项中可以确定样条曲线或直线、有无箭头；选择注释选项可以标注文字或公差，也可不作任何标注。
   9.标注编辑（DIMEDIT）命令
   此命令用来修改标注的文字或位置。命令工具图标为^51cad64^，命令行输入为“DIMEDit”。执行命令后提示“缺省（H）／新值（N）／旋转（R）／倾斜（O）<缺省>：”，选择新值选项则弹出多行文字编辑器，可以修改标注文字；旋转项可以用来将标注文字旋转指定的角度；倾斜选项让尺寸界线倾斜给定的角度；缺省项则用来返回到默认位置。
    10.标注文字编辑（DIMTEDIT）命令
    此命令用来重定位标注文字。命令工具图标为^51cad65^，命令行输入为“DIMTEDit”。执行命令提示“选择标注：”，选取要编辑的的尺寸；“输入文字位置（左（L）／右（R）／缺省（H）／角度（A））：”，可以移动光标来确定标注位置。
    掌握了以上的标注命令后，就可以对各类尺寸进行标注了。
    若要标注公差，可以利用AutoCAD中提供的标注公差的功能。在多行文字编辑器中（如上图，在图中多了<>符号），在<>符号的后面输入需要标注的公差代号（如H6等）即可，此时采用的是系统的测量值。若要标注配合公差，则在<>符号的后面填入配合公差代号，中间用斜线隔开（如H6／k6），然后选中此配合公差，再运用堆叠／非堆叠按钮即可（此前应在标注文字对话框的公差对齐方式设置为中间对齐）。
    此外，对于标注文字可以用DDEDIT命令来修改已标注的尺寸值或注释。执行该命令时会出现多文字编辑器，便可以修改输入需要的数值。在标注时应知道几个代码的含义：
    %%d   角度的符号O
    %%p   正负公差的符号
    %%c   圆的直径符号
    %%u   文字的下划线
    %%o   文字的上划线
#1    四、绘图输出
    单击打印命令^51cad66^标或从主菜单的文件下拉菜单中选择“打印”项，则会出现“打印设置”对话框。利用该对话框设置好合适的参数便可以输出图形。
    设备和缺省信息：单击“设备和缺省选择”按钮则会出现一个对话框，可以指定当前的输出设备。一般选择缺省的系统打印机或绘图仪。
    画笔参数：在绘图时除多段线外，其它命令绘出的图形实体都没有线宽。单击“画笔指定”按钮弹出“画笔指定”对话框，在该对话框中可以设定颜色与笔宽之间的对应关系，这样在图形输出时可以真实地生成线宽。
    其它参数：它的作用主要是确定图形输出的范围。其中显示项表示输出当前视图窗口中显示的图形；图形范围项表示输出所有的图形；图形界限项表示输出由LIMITS命令确定的图形界限内的所有图形；视图项可以选择需要输出的视图；窗口项用来输出定义在窗口中的图形。选中“窗口”项则出现窗口选择对话框，可以输入两点坐标或直接用鼠标拾取一个窗口。
    图纸尺寸和方向：该栏中可以选择英制或公制为尺寸单位。还可以设置需要输出的图纸尺寸。
    比例、旋转和原点：单击“旋转和原点”按钮则出现“打印旋转和原点”对话框，在该对话框中可以设定输出图形的旋转角度和打印原点；比例系数用来确定图纸输出的比例。它们的关系为图纸上的真实尺寸（毫米）与绘图单位之比；当选择“缩放到充满”时则系统会自动设置好比例，使整个绘图范围充满到指定的图纸范围。
    打印预览：用来在正式打印之前预览输出的效果，以确定输出参数设置的准确与否。它包括“部分”和“全部”两项，部分预览只显示图形输出区域与图纸空间的关系，并且在“警告”框中提示有无错误；全部预览则显示出真正能输出到图纸上的图形对象。在打印预览中若发现不合适后，可以调整输出参数（包括图形输出范围、原点、比例等）。调整好后便可以按“确定”输出图形。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
