佳能喷墨打印机常见问题解答

刘文
1998年 第52期 36版

#1    1.为什么佳能BJC－210s/sp打印机在UCDOS操作系统下打印不出中文?
    因为UCDOS操作系统是希望公司开发研制的中文操作平台，该系统没有配备BJC－210s/sp打印机的驱动程序，所以只有选用佳能BJC－210s/sp打印机所提供的LQ仿真模式才能够在UCDOS操作系统下打印出中文。这就要使用BJC－210s/sp打印机随机所配的DOS驱动软件将打印机设置成LQ模式，具体的设置方法如下：
    （1）安装DOS驱动软件：
    在DOS提示符下：
    C:>a:回车
    A:>canon回车
    English回车
    Install BJ Setup utility program回车
    Drive C:回车
    随后自动释文文件，一路回车就可以了，最后回到C:BJPRN>下，安装成功。
    （2）使用DOS驱动软件：
    在DOS提示符下：回车
    C:>cd_bjprn回车（“_”表示空格）
    C:＼BJPRN>BJC210回车
    进入系统后，确认Priont Control Mode中的选项为“LQ MODE”，在连接打印机的状态下按F10键，显示屏会自动退回到C:BJPRN>下，并提示“Warning!Printer off line.Press any key to continue.”，则表示设置未传给打印机，可按下述操作重新做一次或更换打印电缆试一下（有可能是打印电缆传输数据有问题）。
    另外，在WPS中使用时，在打印机类型中选择“Epson，Net系更，AR－3240”这一项即可。在CCED中使用时，在打印机类型中选择LQ类型的打印机即可。
    这样，佳能BJC－210s/sp打印机随机所配的DOS驱动软件将打印机设国在LQ模式的具体设置方法，另外，还有一种更简便的方法可以将佳能BJC－210s/sp打印机设置成LQ模式，具体操作步骤如下；
      .先将打印机的电源关闭。
      .在打印机加电时，按下并按住POWER按钮，直到听到打印机的蜂鸣器鸣叫8声，然后松开POWER按钮。
    这样，佳能BJC－210s/sp打印机就被设置成LQ模式，可以仿真模式在UCDOS操作系统下用佳能BJC－210s/sp打印机打印出中文了。
#1    2.如何用佳能BJ－330打印机在UCDOS操作系统下打印出中文?
    UCDOS操作系统没有配备BJ－330打印机的驱动程序，所以如果要选用佳能BJ－330打印机在UCDOS操作系统下打印中文，一定要将佳能BJ－330打印机设置成LQ仿真模式，通过调拨打印机背部的小开关，将第一排开关的SW－1号开关往下拨。这样就可以在LQ仿真模式下，用佳能BJ－330打印机在UCDOS系统下打印出中文。
#1    3.为什么BJC－610机在Windows英文版下不能打印?
    在中国大陆销售的BJC－610型打印机，所配的打印机驱动程序是专为大陆用户所设计的，能够满足中国大陆计算机用户的要求，BJC－610打印机只能在Windows简体字中文版环境下使用，而不能在其他语言的Windows版本下使用。如果要在英文版的Windows环境下使用BJC－610型打印机驱动程序一套。所以如果要在英文版的Windows环境下用BJC－610打印机进行打印操作，那只有使用英文版的Windows驱动程序才行。
    另外，因为BJC－610型打印机的Windows驱动程序受到软件版权的保护，不能非法复制。按照规定，每位佳能BJC－610打印机用户只能够拥有所有版本的BJC－610打印机驱动程序一套。所以如果要在英文版的Windows环境下用BJC－610打印机，进行打印操作，您就必须同佳能打印机北京热线中心联系，并将您随机所配的一套BJC－610打印机Windows简体字中文版环境下使用的驱动程序软盘寄往佳能打印机北京热线中心，佳能打印机北京热线中心会马上将一套Windows英文版环境下使用的驱动软件寄给您以便于使用。
#1    4.Windows95下打印不完全，如何处理?
    （1）在Windows95内更改打印接口设置：
    开机（open）开始（start）设置（setting）控制面板（control panel）系统（system）设备管理（device manager）端口（ports）打印机端（print port）驱动程序（driver）更改驱动程序（chang driver）显示所有设备（show all devices）把“ECP打印端口”改成“打印机端口”后确认（change“ECP printer port”to“printer port”then press“ok”）。
    （2）更改计算机CMOS设置
    由于计算机系统以及BIOS版本的不同，请您参考所用计算机的《系统手册》，把打印接口由“ECP模式”改成“标准并行接口”。
    （3）替换Windows系统文件
      a.利用硬盘或一张空盘复制系统文件“Ipt.vxd”
    例如：copy c:＼windows＼system＼lpt.vxd a:＼或copy c:＼windows＼system＼lpt.vxd c:＼bzck up
      b.从软盘上复制文件“lpt.vxd”到windows系统
    例如：copy a:＼lpt.vxd c:＼windows＼system
    以上三步，一般操作完第一步即可改善。
#1    5.如何使用佳能BJC－210s/sp打印机在Auto CAD应用软件下进行打印设计图纸的操作?
    在中国大陆被广泛应用的Auto CAD应用软件的版本为Auto CAD R10 DOS版，Auto CAD R12 DOS版，Auto CAD R12 Windows版和Auto CAD R13 Windows版。佳能下的佳能打印机驱动程序。到目前为止，佳能公司还不能提供Auto CAD Windows版本下的佳能打印机驱动程序。在佳能BJC－210s/sp打印机随机提供的软盘中有一张DOS实用程序软盘，这张软盘能够在DOS环境下对您的打印机进行设置并提供了许多应用软件的驱动程序，您所要使用的Auto CAD应用软件驱动程序就在这张软盘中。具体的Auto CAD应用软件驱动程序的安装方法如下：
    首先，一定要将佳能BJC－210s/sp打印机设置成BJ模式。然后，进入DOS实用程序软盘的驱动程序子目录中，将后缀名是EXT的文件拷贝到Auto CAD DOS版应用软件所在的子目录下的DRV子目录中去。之后，再进入Auto CAD应用软件系统，在它的PLOT CONFIG子功能下的打印绘图设备清单中就可以找到佳能BJC－210s/sp打印机了，将它选定为默认打印机就可以了。
    在上述的操作过程完成以后，就可以使用佳能BJC－210s/sp打印机在Auto CAD应用软件下进行打印设计图纸的操作了。
#1    6.如何用佳能BJC－210s/sp、BJC－330打印机在Smartwork，Tango，OrCAD，Protel等电子线路设计软件下进行设计样张的打印操作?
    因为象Smartwork、Tango、OrCAD，Protel等电子线路设计软件没有配BJC－210s/sp打印机的驱动程序，所以如果要选用佳能BJC－210s/sp打印机在这些应用软件中进行设计样张的打印工作，就一定要将佳能BJC－210s/sp打印机设置成LQ仿真模式。具体的设置方法如下：
    （1）安装DOS驱动软件：
    在DOS提示符下：
    C:>a:回车
    A:>cannon回车
    English回车
    Install BJ Setup utility program回车
    Drive C:回车
    随后自动释文文件，一路回车就可以了，最后回到C:BJPRN>下，即安装成功。
    （2）使用DOS驱动软件：
    在DOS提示符下：回车
    C:>cd_prn回车（“_”表示空格）
    C:＼BJPRN>BJC210回车
    进入系统后，确认Print Control Mode中的选项为“LQ MODE”，在连接打印机的状态下按F10键，显示屏会自动退回到C:BJPRN>下，并提示“Warning!Printer off line. Press any key to continue.”，则表示设置未传给打印机，可按下述操作重新做一次或更换打印电缆试一下（有可能是打印电缆传输数据有问题）。
    在Smarwork，Tango，OrCAD，Protel等电子线路设计软件中的打印机类中选择LQ类。使用BJC－330打印机的方法与BJC－210s/sp相似。
#1    7.BJ－10ex/sx打印机在联机或自检时，打印头有动作，但打印不出墨，怎么办?
    这一情况的发生，有多方面原因，包括BC－01喷头故障，清洁单元故障，电缆及电路板故障等，但在排除了喷头故障后，可以对BJ－10ex/sx打印机进行简单的维护。
    这里先介绍一下由用户可以自己进行处理的一种方法：
    先打一把镊子钳，将打印机的上盖打开，然后将内美国打开，打到打印机左端的清洁单元，在清洁单元上有一个小的方型的橡胶墨盒盖帽，它的功能是用来将打印头密封的，如果打印头没有被密封，在清洁单元对打印头进行清洗时，就不能够将墨水吸出，从而打印不出墨水。先看这一个墨盒盖帽有没有脱落掉下，如果掉下，用镊子钳拿起它，并将它以竖直方向装到清洁单元的吸墨口上，直到它的挂勾扣入吸墨口上；如果发现墨盒盖帽还在清洁单元的吸墨口上，但其位置不是以竖直方向而是斜向或横向摆放，就用镊子钳将墨盒盖帽的位置放成竖直位置；在此之后，请将墨盒清洗几次就可以进行正常打印操作了。
#1    8.BJC－210s/sp打印机在打印时不进纸，怎么办?
    如果发生这一问题，很大可能是属于机械上的故障，例如送纸器故障或有东西掉入送纸器中，下面就对有异物掉入送纸器中而造成打印机不能进纸的情况的简单维护方法进行介绍：
    由于BJC－210s/sp打印机的送纸器的开口较大并且朝上，所以在办公室或家庭使用时，象别针，橡皮筋，瓜壳等的小形的异物很容易掉进送纸器中，因而造成打印不能进纸。要取出这些掉进打印机送纸器中的异物，请按照以下的步骤进行操作：
    如果发生不能进纸的情况，就马上停止使用打印机，不让异和进入机内更深的地方。
    先将打印机的电源关闭，拔下AC电源电缆和打印电缆，然后，将打印机的送纸器倒置，并摇晃、拍打打印机机身，如果发现有异物从打印机的送纸器中掉出的话，就表明这一工作完毕，然后再接上AC电源电缆和打印电缆，打开打印机电源，在送纸器上放上一叠打印纸，进行送纸操作，如果打印机能够正常进纸，那么这一问题就解决了。
#1    9.BJ－330打印机不进纸，并在控制面板上报缺纸错。
    如果发生这一问题，很大可能是属于机械上的故障，例如送纸传感器故障或打印机的摆放位置不正确，下面就对传感器故障或打印机的摆放位置不正确，而造成打印机不能进纸的情况的简单维护方法进行介绍：
    由于BJ－330打印机的送纸是靠在打印机底部类似重垂装置的送纸传感器来进行的，如果不正确，这样就会使打印机不能正常进纸。因此，将打印机放在水平的工作台上，就可以解打印机不进纸的故障了。如果，打印机的摆放位置正确，打印机还不能进纸，那可能是因为送纸传感器的重垂杆被纸悄或脏物卡住，没有处于下垂的位置，因而造成打印机不能进纸。要解决这一问题，请按照以下的步骤进行操作：
    如果发生不能进纸的情况，就马上停止使用打印机，先将打印机的电源关闭，拔下电源电缆和打印电缆，然后用双手提起打印机的前端，让打印机的后端放在工作台上，将打印机的前端稍重地摔在工作台上，这样做，可以使送纸传感器的重垂杆自然下垂，然后再接上电源电缆和打印电缆，打开打印机电源，送入打印纸，进行送纸操作，如果打印机能够正常进纸，那么这一问题就解决了。
#1    10.BJ－330打印机在Windows系统下打印乱码。
    如果发生这一问题，大部分是由于打印机没有被正常设置，可以从以下两方面来进行简单的维护：
    （1）计算机系统中接入了打印机共享器（包括一对多或多对一类型的打印机共享器）：
    由于BJ－330打印机的并行接口是标准接口，其电路性能是标准的，而市场上所供应的打印机共享器大多是无源型的，如果长期使用就会影响到打印机和并行接口的电路性能，从而使打印机所接收和发送的信号受到影响，打印出乱码。在这种情况下很可能将打印机和计算杨接口板损坏，因此就请将计算机系统中的打印机共享器去除，不要使用，然后您就可以用打印机打印出满意的页稿。
    （2）在Windows下安装的BJ－330打印机驱动程序不匹配：
    在Windows操作系统下要用BJ－330打印机来打印文稿，就必须使用BJ－330的Windows驱动程序。请检查一下您的Windows操作系统中是否已经安装了BJ－330驱动程序。（例如：Epson LQ－1600K型打印机）
#1    11.BJ－330打印机在打印出的页稿上有横向划痕。
    如果发生这一问题，可以从以下两方面来进行简单的维护：
    （1）在BJ－330打印机表面的前端有一块棕色的透明前盖，这块前盖是专门设计用来固定在打印机纸辊曲面上正在被打印的打印纸的。如果这一前盖没有盖好，打印纸就不会被固定在打印机纸辊曲面上，在打印机小车来回移动的时候，所产生的气流就会将正在被打印的打印纸掀起离开其在纸辊上的固定位置，从而产生横向拖线的情况。所以，在您明白上述的道理之后，请将这块棕色的透明前盖完全盖好，这样就能够打印完美的页稿了。
    （2）使用了卷曲或皱褶的打印纸：
    在BJ－330打印机上如果使用了卷曲或皱褶的打印纸来打印文稿，就会造成在打印纸上凸出的部分被来回移动的打印机小车碰到，即使打印机上的前盖已被盖好，也会造成横向拖线的情况。所以，建议不要使用卷曲或皱褶的打印纸来进行打印操作。
#1    12.BJC－4100打印机在打印普通单页打印纸时，一次进多张打印纸?
    如果发生这一问题，很大可能是属于机械上的故障或者打印机的纸张厚度调节杆和打印纸类选择杆所拨的位置不对。
    由于BJC－4100打印机配有纸张厚度调节杆和打印纸类型选择杆，这些拨杆的设置组合能够适应于不同类型和不同数量的打印介质。所以，这些拨杆的设置正确与否，直接关系到打印纸能否正常地送入打印机。
    如果BJC－4100打印机在打印普通单页打印纸时，一次进多张打印纸，就表明打印机的纸张厚度调节杆和打印纸类型选择杆所拨的位置不对。应该将纸厚度调节杆调节到向后方向的单页纸位置，并将打印机小车上的绿色打印类型选择杆拨到向左的普通打印纸位置。这样，BJC－4100打印机就不会发生在打印普通单页打印纸时，一次进入多张打印纸的情况了。
#1    13.BJC－210s/sp打印机开机后，电源指示灯闪烁，出错指示灯不亮，蜂鸣器叫一声报警，不进行打印操作?
    如果发生这一出错现象，表示打印机没有检测到BJ墨盒，有以下这些原因，第一是BJ墨盒没有装好，请检查一下。
    如果BJ墨盒已经安装在打印机上，但电源指示灯闪烁，出错指示灯不亮，蜂鸣器叫一声报警，那就请您检查一下您的BJ墨盒是否安装正确：打开打印机前盖，检查位于打印机右端的打印机小车上的墨盒，请从侧向进行观察，如果发现BJ墨盒的后平面与小车支架之间有一段空隙，请关闭打印机的电源，并按照要求重新将BJ墨盒安装一次，请将BJ墨盒向前推到底后再将绿色的小车拨杆往下拉，直到看不见BJ墨盒的后平面与小车支架之间的一段空隙为止。然后，再打开打印机，您就可以进行正常的打印操作了。

#`523605
#0常用文件格式小辞典
#4韩海涛
    不同的文件，有不同的文件格式，区别这些文件格式常常是文件名的后缀名不同，现统计常用文件后缀名如下，供读者参考和查阅。
    BAT DOS下的批处理文件。Autoexec.bat为自动批处理文件，它是特殊的批处理文件。
    EXE 可执行的程序文件，与COM内部结构不相同，最突出是长度没有限制。
    COM 可执行的二进制代码系统程序文件，特点非常短小精焊，长度有限制。
    ASM 汇编程序文件为二进制代码文件，可以打个比方，它就像BASIC中的.BAS程序文件一样，为不可执行文件。
    ASC 代码文件。
    BAK 备份文件
    LIB 程序库文件
    CHK 检查磁盘命令CHKDSK发现的目录或文件分配表中的错误，校正系统后的文件。
    TMP 临时文件
    SYS 系统配置文件，最典型的如config.sys，一般可以用EDIT进行编辑。
    OBJ 目标文件，源程序编译输出的目标代码。
    OLD 备份文件，一般是一些程序对系统配置修改后将原文件复制一份存储为该文件格式。
    INI 配置文件，不要以为这个文件只有Windows程序需要，DOS下程序也有不少需要它，如3DS与AutoCAD。
    INF 安装配置文件，这在WIN95下使用较多。
    HLP HELP帮助文件，这个文件一定要重视，因为它是你每使用一个新软件的最好的说明书，几乎99%的软件都有这个文件，另外，DOS下的一些帮助放在README以后，帮助便没有了，如UCDOS中的REAME.EXE；有单独DOS的命令，若不知道怎么使用，可以试试以下的命令格式：“DIR?或DIR/?”。
    DDI 早期映象文件，由DiskDUP IMGDRIVE IMG.EXE展开
    IMG 这个文件要注意，有时它是一个图象文件，但更多的时候，它是映象文件，在早期光盘上，此文件使用最多，能常用HD-COPY IMG UNIMG都软件进行解压（注：IMG这个软件为什么一闪就没了呢，这个软件需要热键激活，按下Ctrl+Alt+S+D+X），如果要安装的软件压缩文件由和几个IMG分开压缩，那最好用UNIMG将它们全部解压缩，然后安装，它安装时提示你“请插入X序列盘”。
    ARJ ARJ（ARJ这个以前风眯一时的压缩软件谁人不晓）软件压缩的文件，它的压缩比较高，使用也特方便顺手，只需要“ARJ a -r -v……”
    RAR 这也是一个压缩文件，传说比ARJ压缩比更高，笔者没有亲手做试验，故不敢下空此结论。
    ZIP 当前最流行的压缩文件，谁不知道ZIP呀，WINZIP，再也不是DOS下的那个UNZIG或PKZIP了，兼容，向下兼容，从游戏到软件，差不多都是它压缩的了。
    IMD UCDOS中输法的编码字典文件。
    PDV UCDOS中的自由表格UCTAB生成的表格文件，它生成的文件可以被WPS调用，也挺方便的。
    BAS BASIC中的源程序文件，BASIC可为初学者最为熟悉的编辑语言，它的优点笔者就不在累赘了，注意QBASIC与QUICK BASIC和GW BASIC是有区别。
    C C语言中的源程序文件，它不但造就了我们常常为之日夜奋战的精彩电脑游戏，还创造出UNIX操作系统，有口皆碑的好编程软件。
    MAK C语言中的工程文件。
    COB COBOL语言源程序文件。
    PAS PASCAL语言源程序文件。
    FOR FORTRAN语言源程序文件。
    FOX FOXBASE伪编译程序文件，比PRG短小运行速度快。
    PRG FOXBASE过程程序文件。
    DBF XBASE数据库文件。
    IDX FOXBASE中的索引文件。
    LBL FOXBASE中的标签文件。
    FRM FOXBASE中的报表格式文件。
    MEM FOXBASE中的内存变量文件。
    FMT FOXBASE中的屏幕格式文件。
    DBT FOXBASE中的数据库文件的辅助文件。
    DBC 为FOXPRO中的数据库名。
    PJX Visual FoxPro下的项目文件与辅助文件PJT结合成项目管理管理文件。
    RTF Rich的文本文件格式。
    TXT 纯文本文件格式，可以利用TYPE以及EDIT或者记事本等任何字处理程序打开，对它显示编辑。
    WPS 文档文件，是由著名国产软（WPS）（WORD PROCESSING SYSTEM）生成。由于WPS历经沧桑，经历了WPS1.0 2.2WPS30F WPSNT以及现在的WPS98众多版本，但是没有像WORD一样提供转换程序，一般高版本的WPS可以读出低版本的文件，对于低版本能不能读出高版本的文件，笔者没有一一做出试验，故不敢轻易下结论，只试验过UCDOS下的WPS读不出由WPSNT编辑的文件；另外对于WPS97的文件，你根本就不要用DOS版本去读，百分之百读出来，其实相互转换也不大困难，只要你在存盘时选择以TXT纯文本格式存盘也就不存在什么版本高低了。（WPS97中不要放图片）
    %A%%B% WPS中的临时文件，注意清除OVL 覆盖文件，如WPS.VOL1。
    DOC 文档文件，是由软件霸主Micrsoft Word生成，也有一部分是由WORD PERFECT生成，此文件也是版本众多有Wihdows下面的WORD5.0 6.0生成，还有WIN95下WORD7.0 WORD97，它们相互兼容性比较好，高版本可以轻松读取低版本文件，而且高版本也可以以低版本的格式进行存储，有人说WINDOWS中的书写器也能读出DOC，但笔者试验，读取WORD7.0以上的DOC都是一些乱码，而且格式里也注明只能读出DOS版的DOC。
    PCS 为POWERPOINT中的图象文件，为矢量图形文件。
    XLS 电子表格EXCEL的格式文件。
    FNT 为Bezier（贝氏）类型字体的文件。
    TTF True Type字体文件，是一种轮廓字模，是由Apple和Microsoft合作开发的。Windows3.1下直接支持True Type字模。
    FOT 是True Type字体文件的资源文件，正因为FOT文件中含有指向TTF的指针。所以我们的字体文件（TTF）才可以放在任何目录下面，而不必提心系统找不到。
    PFB Adobe TYPE1字体Post Script字模文件，必须使用Adobe Type Manager管理安装使用，它的最大优点是放大时比TTF字幕可靠得多。
    PS1 为WPS下扩展字库文件，PS2一般为繁体。
    REC Windows中记录器中的宏命令文件。
    CRD Windows中的卡版盒文件。
    PIF Windows中的运行非WINDOWS应用程序建立的一个文件。
    WRI 文档文件，是由WINDOWS中书写器生成的。
    DRV 驱动程序文件。
    VXD 虚拟设备文件
    GRP Windows程序组文件。
    ANI WIN95中动画鼠标指针文件。
    DLL Windows下应用程序中的动态连结库文件。
    SCR WINDOWS屏幕保护程序文件
    MP2 MP3 当前最流行的音乐文件，音质可于CD音质媲美，采集率达44.1KHZ，由于它文件格式又非常小，需要一个叫WINAMP的软件和一个叫抓音轨的软件，如果通过声卡直接就能将录音带上的歌曲录制成WAV文件，再转化为MP3，播放时需要硬件配置不是太高。
    SND 在WIN95下同WAV文件图标大同小异，小喇叭的颜色是绿色，是声音文件的剪辑文件。
    VOC VOC文件是随声卡一起诞生的一种常见数字声音文件，主要用于DOS程序（特别游戏），VOC与波形文件可方便转换。
    WAV Windows所使用的标准数字音频文件，也称波形文件，它能够重现各种单声道或立体声的声音，是最常用的声音文件。
    MID 这个是音乐发烧友最熟悉不过的文件格式，是“乐器数字接口”（Musical lnstrument Digital interface）读作middy“迷笛”。mid文件最受人于睐的是占的空间小，与wav相比不是音乐采样，而是将每个音符记录为一个数字，mid标准规定了各种音调的混合及发音，通过输出装置可以将这些数字重新合成为音乐。它的缺点是有点太电子琴味。
    RMI CMI CMF（Creative Music File）是mid几个变通格式，它们都同声卡一起诞生，现在一般很少，它们有些可以同mid相互转换，用CMF2MID小软件。
    PCX 是微机上使用最广泛的图像格式之一，能表现真彩图像。
    BMP 是Windows所使用的基本位图格式，是小画笔就能轻松创建的文件，另外提醒你BMP有压缩（RLE方法）和非压缩，我们常用是非压缩，bmp还有一个OS/2的版本，与Windows有区别。
    GIF GIF在网页中占有独一无二的地位，美中不足是颜色最多为（256色）8位，与其它图象文件相比，GIF高人一招，它是唯一可以存储动画的图像格式。
    PSD PDD位图文件，均为大名鼎鼎的图象大师Adobe Photoshop直接生成的图象文件。
    CGM（Computer Graphics Metafile） 是压缩的矢量图形文件，WINWORD可以打开。
    HGL（HP Graphic Language） 是HP公司创建的一种矢量图形语言。
    WPG （DrawPerfect）矢量文件。
    TIF 最初用于扫描仪和桌面出版业，TIF程式图像可以是RGB真彩色的。
    TGA 位图文件，为Targa公司开发的支持8位到32位颜色深度图像文件，结构简单，少有变化，易转换。
    VDA ICB VST与TGA相似，均为Targa公司开发的位图文件。
    JPG JPE原是Apple Mac机器上使用的一种图像格式，现在意在PC机上大行其道，由于其压缩比可以调节，而且失真又很小，所以无论是网络上还是图像处理上都是使用很广泛的。
    PIC 同上，Lotus 1-2-3的图表文件也叫PIC文件，使用时请注意。
    PCD 是PhotoCD专用存储格式，由于其文件特别大，不得不存在CD-ROM上，但应用特别广。
    EPS （Encapsulared postScrip）是Adobe System公司的PostScrip页面描述语言的产物，是矢量图形文件。
    WMF  （Windows MetaFile）是特殊文件，是位图和矢量图混血儿，桌面格式，可以在Windord 与Offices组件中ClipArts最常用的格式可以在WinWord的DRAW中随意拆开编辑。
    AI  矢量格式，是久负盛名的绘图软件Adobe lllustrator文件格式。
    CDR 矢量格式，是Corel Draw!标准文件格式。
    CPT 位图和矢量图都有，是Corel PHOTO-PAINT的文件格式。
    CDT Corel Draw中的模板文件。
    CMX Corel Draw展示交换文件。
    CMV 是Corel MOVE平面动画软件中的动画演示文件。
    DXF 矢量格式，CAD与3ds玩家可能都知道，是AutoCAD的绘图交换文件。
    3DS 矢量格式，为3D Studio的动画原始图形文件，含有纹理和光照信息。
    SHP 矢量格式3DS中的造型文件。
    CEL 3DS中的贴图文件。
    MLI 3DS中的材质库。
    DRW 矢量格式Micrografx Designer使用的绘图文件格式。
    WPG 矢量/格式，是Word Perfect使用的文件格式。
    FLI 动画文件，是由AutoDesk公司开发的，只支持320×200×256色模式，它是FLC的老祖宗。
    FIC 动画文件，是AutoDesk公司开发的，与FLI相比是青出于蓝胜于蓝的产物：文件的分辨率和颜色数都有所提高，它与FLI在Windows中播放需要专用MCI驱动和相应的播放程序APPlay。
    MMM 动画文件，是MacroMind公司著名多媒体写作软件Director生成的，一般集成在完整的应用程序中，单独出现的文件很少。
    AVI 视频与音频交错文件（Audio-Video lnter leaved音频-视频交错）它将视频音频交错混合在一起，AVI文件使用的压缩方法好几种，主要使用有损方法，压缩比较高，与FLC和MOV相比，画面质量不太好，在Windows下播放需要安装VIDEO For Windows驱动程序，AVI在多媒体中应用较多广，一般视频采集直接采集的素材便为AVI格式，编辑的它的软件也不少，如Video Pack Adobe Premiere，
    MPG 视频文件，PC机上的全屏幕活动视频的标准文件，采用MPEG方法进行压缩的全运动视频图像，可于1024×768的分辨率下每秒30帧速率播放128000种颜色和同步CD音质的伴音，是极为理想的视频影像文件
    DAT 视频影像文件，是Video CD（VCD）或Karaoke CD（卡拉OK CD）基于MPEG压缩方法的一种，注意它同数据文件同名
    MOV 视频影像，同样采用有损压缩方法，在Windows下必须安装QuickTime程序才能播放，它是从苹果机移植到PC上的，比AVI画面质量要好一些，其实你拿一个AVI文件做一下比较也就不难看出了。
    HTM 超文本文件，INTERNET网上访问WWW，是在HTM文件的的海洋里冲浪，对于超文本文件，说它是编程，可它也不像编程，现在要建立它，一点也不困难，有关的介绍满天飞，什么HOME PAGE，在WIN98中，OFFICES97都可以方便的创建生成。它还有一些名字叫主页、网，而且还与JAVA关系特密切。Microsoft IE导航者中与NETCAPE航海家都能游览它。
    NO 这个文件最重，要如SERIAL.NO，记事本、书写器、EDIT都可以打开，当你安装软件时，你可要一定先看看有这个文件没有，通常还有一种格式为（SN.TXT），它就是你安装软件是，你千找万寻的CD—KEY、产品序系号、注册登记号，有的软件更为阴险，安装时不要序列号，确在运行时向你发难了，不过现在不用怕了，这个文件一般放在安装程序第一个子目录中或光盘的根目录下，要是嫌其它文件鱼目混珠的话，用资源管理器搜索好了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
