因特网快速成入门

李肖锋
1998年 第52期 17版

#1    一、因特网的“门票”和“路由”
    电脑可以通过电话网、专用网联接因特网，但对于个人和一般小单位使用最多的方法就是采用电话拨号方式联接因特网。因为这种方式上网所需的“门票”价格低、路由（上网的路线和方法）简捷。
    1.“门票”——上网的费用
    我国向社会正式提供商业性因特网业务的有中国因特网（CHINANET）和吉通公司的金桥网（CHINAGBN），其中CHINANET是我国邮电部门主办的，办过入网手续的单位和个人用户都可以通过电话拨打“163”号码登录上网。网上使用费用根据每月使用时间而定，通常有3小时50元、6小时100元等标准（各地还有所差别），晚九点以后到第二天七点以前为半费。上网的电话费按市话（每次3分钟）另外计算。
    2.“路由”——入网的步骤
    这是指通过本地电话拨号加入因特网的步骤和操作内容，从办理入网手续开始到能上网“溜达”为止。以WIN95用户为例，其上网步骤和操作内容如下所示：
办理因特网入网手续
    ↓
安装MODEM
    ↓
安装拨号网络
    ↓
安装TCP/IP网络协议
    ↓
设置DNS服务器IP地址 
    ↓
安装MS IE或Netscape Navigator浏览器 
    ↓
建立因特网联接，设置DNS服务器
    ↓
运行MS IE 或Netscape Navigator，设置E－mail
    ↓
拨号登录，漫游因特网
    下面就按上述步骤将WIN95用户加入CHINANET的整个操作过程作一详细介绍。
#1    二、加入因特网的有关手续
    以使用PPP（点对点协议）电话拨号入网方式加入CHINANET网为例介绍一下办理有关手续的方法。
    个人办理时带上身份证，单位办理则需带上证明，然后去邮电部门中的CHINANET主管部门（一般大城市为数据通信局）办理。个人用户需办的手续有：
#1    1.递交一份入网申请书
    这份申请书的大意是自愿加入CHINANET网，在网上保证遵守国家的有关规定和法律等等，具体内容自己去写吧。
#1    2.填写一份业务登记表
    凡是加入CHINANET的用户都必须填写与下表相同或相似的业务登记表。在表中，斜体字和打勾的是我们必须选择填写或选择的项目，其中“用户账户名”一栏是我们给自己确定的账户名，规定只能用小写字母，不得用数字，同时不能超过8位。至于资费标准要根据自己的经济实力按当地的资费规定确定，表中填写的是最低标准每月50元，每月可以使用3小时，如果在21:00～7:00间使用可以享受半价。另外如果你取的账户名已经有人在使用，那么就必须重新取一个账号名。由于办过入网手续后还要有账户名和密码等有关资料才能登录上网，所以要在表上注明邮电部门通知你密码的方式。
#1    3.交纳入网开户费和上网费预交款
    按规定，办理CHINANET入网时须交开户费100元（有的地方为鼓励上网，免交开户费），另外，通常要预交3个月的上网费（具体规定视各地政策的不同而不同）。
#1    4.领取入网登录资料
    通常在办理入网手续后的几天内，会收到电信局的一封通知，其中有：
    因特网登录电话号码，如CHINANET在全国统一使用163。如你加入的是金桥网（CHINAGBN），那么就是另一个号码了；
    你的账户，例如：wangmin;
    入网登录密码，4～8位字符和数字，例如：wm3344等;
    电子信箱（E－mail）地址，例如：wangmin@public.hf.ah.cn。
    另外还有你账号（ID）的因特网管理主机名、域名和DNS服务器的IP地址，例如安徽合肥就是：yourhost、hf.ah.cn和202.102.192.68；
    收、发E－MAIL的SMTP（发信服务器）和POP3（收信服务器）的域名，例如安徽合肥CHINANET用户的收、发（合用）邮件服务器就是public.hf.ah.cn。
    以上这些资料如果不全，那么一定要去找电信局有关部门要全，否则无法登录上网，或上网后找不到网址，或无法收、发E－mail。
#1    三、因特网对电脑、MODEM和软件等的要求
    在上因特网漫游之前，还应该先检查一下自己的“装备”是否符合上网需要的最基本条件。
#1    1.电脑
    486或586电脑一台。
    这台电脑的硬件配置应具有硬盘、SVGA显示卡和声卡，显示卡显存至少要有1MB。对于内存，如果是486，那么在使用WINDOWS 3.x系统时，至少应该有8MB内存；如果使用WIN95，那么最好要有16MB内存。如果是586，最好也把内存扩到16MB，总之是“多多益善”。这样才能使电脑以1024×768点256色以上显示方式浏览网页和收听网上声音或与网友进行对话。
    从速度和可靠性两方面考虑，操作系统应该优先使用中文WIN95，因为32位操作系统配32位的浏览器程序使速度和稳定性都远超过16位的WINDOWS 3.x配用16位的浏览器。 
#1    2.MODEM（调制解调器）
    台式或卡式MODEM一个。
    根据电脑规格和类型的不同，配置MODEM的选型要求就不同。对于586或更高规格的电脑，卡式（内置式）和台式（外置式）有拨号功能的MODEM都能用，速度当然是越快越好。对于大部分串口管理芯片UART是8250的486电脑，由于8250芯片支持电脑与MODEM之间的速率最高只有19.2kbps，那么支持台式MODEM的最高速率只能是14.4kbps，所以应该选用自带16550UART芯片的卡式MODEM，这样在使用33.6kbps的MODEM时可以使电脑与MODEM之间的速率高达115200bps。
    MODEM是一个提高网上漫游速度的关键设备，当线路不拥挤的时候，在同一种配置的电脑上使用33.6kbps和14.4kbps MODEM时的速度相差很大，所以使用速率为33.6kbps的MODEM无论是在上网费还是在电话费或者是时间上都将比用速率为14.4kbps的节约很多。
#1    3.因特网浏览器软件
    因特网浏览器就是我们在网上观看各种多媒体网页的工具软件。操作系统为中文WIN95的电脑，浏览器可以使用FOR WIN95版的MS Internet Explorer 3.02中文版或Netscape Navigator Gold 3.01版；操作系统为中文WINDOWS 3.2的电脑，浏览器可以使用FOR WINDOWS 3.x版的MS Internet Explorer 3.0中文版或Netscape Navigator Gold 3.0版。
#1    4.电话
    由于个人用户是通过电话拨号登录因特网（电话费按市内电话计算），所以除了具备以上三个条件外还必须要有一部电话。当然在我们办好了因特网的账户后，可以用这个城市市话网上的任意一部电话入网。
    现在我们已经办好了入网手续，领回了入网资料，同时也准备好了电脑和MODEM等，就让我们一起从MODEM安装开始一步一步走进因特网吧 !
#1    四、MODEM的安装
    这一部分供配置已经比较齐全但还没有安装MODEM的朋友们参考，已经安装过MODEM的朋友可以直接跳到“五、WIN95用户拨号网络和网络协议的安装”一节。
    虽然MODEM可以在安装拨号网络或MS IE3.02浏览器时按程序引导进行安装，但一般情况下多数人还是先在“控制面板”中安装好MODEM后再继续安装其它程序。
    由于外置式MODEM安装简单，所以这里以台湾产的Agiler牌33.6kbps（语音/传真）MODEM卡为例进行介绍，其它品牌的MODEM卡可以参照进行。Agiler MODEM是WIN95和WIN3.x中提供驱动程序的品牌之一。 
#1    1. MODEM的硬件设置和安装
    （1）在使用8250串口UART芯片的486或386电脑上安装
    第一步：按照产品说明书将卡式MODEM设为串口COM2和IRQ 3。
    现在MODEM卡基本上都是采用跳线进行设置，台湾Agiler公司的33.6kbps高速语音、传真多功能MODEM卡使用一个8对针的跳线（上标有1～8）进行COM口和IRQ的设置：
    用此跳线可以将卡设置为以下COM口和IRQ：
    COM1（3F8/IRQ4），跳线为：2，3，4
    COM3（3E8/IRQ4），跳线为：1，3，4
    COM2（2F8/IRQ3），跳线为：2，5，6
    COM4（2E8/IRQ3），跳线为：1，5，6
    对于其它品牌的MODEM卡，可在设置时认真参考说明书进行跳线设置。
    第二步：关闭所有设备电源后打开电脑机箱，将MODEM卡插在任一个空的ISA槽中，连接电话线（接LINE）和电话（接PHONE），固定好卡但先不装机箱盖。
    第三步：调整电脑原串口设置。
    · BIOS方式调整 
    开机进入BIOS，将BIOS中COM2调整为“DISABLED”，然后存盘退出BIOS。如果使用PS/2鼠标器，也可以将MODEM的COM口设置为COM1或COM3，IRQ=4使用。
    · I/O功能卡调整
    此种方法用于BIOS中没有COM口（有效/无效）设置的主板，操作时根据自己具体I/O功能卡的说明，按需要将COM1或COM2设为“DISABLED”。
    第四步：检查COM口的实际设置和使用情况。
    重新开机后，注意查看最先显示的BIOS状态表，看其中的COM口是否与设置状态相符；然后在DOS提示符下执行“MSD”命令，等出现MSD的主菜单后，按“C”进行COM口的查看，如果显示的COM口状态符合主板BIOS设置的COM口和MDOEM卡COM口数量、资源占用情况就证明MODEM的设置和电脑原使用资源没有冲突。如果设置和MSD检测出的参数不一致，则需检查是设置错误还是因为系统资源冲突引起的。如果确实与主机占用资源冲突，可以改设MODEM卡COM口状态，例如原设为COM4/2E8和IRQ 3，可改设为COM2/2F8和IRQ 3再试，但这时必须关闭原主板COM2。总之在使用8250UART芯片的电脑上安装MODEM卡只要用“MSD”检测出设置正确就证明COM口设置正常，然后可以转入“2.WINDOWS系统下的MODEM安装”一节。 
    （2）在使用16650串口UART芯片的486或586电脑上的安装
    在586电脑上设置MODEM卡的步骤如下：
    第一步：设置MODEM卡的COM口和地址、中断参数。此处笔者设为COM3（微星5145主板/联讯3365显卡/Intel P166CPU）。
    第二步：将MODEM卡插入电脑中任一个空的ISA槽中，暂不装机箱盖。
    第三步：将电话线的RJ11插头插进MODEM卡上的“LINE”口，将电话机线插入“PHONE”口。 
    第四步：将电脑BIOS中支持P＆P功能设为有效（Enabled）；注意要将PNP/PCI CONFIGURATION中的IRQ3和IRQ4设为“PCI/ISA PnP”。然后根据需要决定关闭原主板上COM1或COM2。此处笔者没有关闭原主板COM1和COM2。
    第五步：在DOS下用“MSD”检测MODEM卡和主板COM口设置数量、资源占用与设置相符，否则调整MODEM卡和BIOS。
    最后，在MODEM卡设置的COM口经“MSD”检测正确后，也转入“2.WINDOWS系统下的MODEM安装”一节。
    （3）台式（外置）MODEM
    台式MODEM的安装可以说是非常简单的，只要你在联接MODEM和电脑串口之间的电缆没有问题，接通电话线和电源后基本上就算成功了。
    第一步：将MODEM所配的电缆25针阳头（有针的一端）接在MODEM上，另一头（通常为9针和25针插头并接的双头）的连接根据电脑上COM2口的插座而定，通常486组装机用25针；486进口机和586机通常用9针头。
    第三步：将电话线RJ11插头插入MODEM上“LINE”的插口中，然后将电话的RJ11插头再插入“PHONE”插口。
    第四步：将MODEM所配的外接电源小插头插入MODEM并接上电源，然后打开MODEM的电源开关，在听见“嘀”一声响后，如果MODEM上的“MR”、“HS”和“AA”三个灯亮，表明MODEM自检通过。
    第五步：转入WINDOWS系统下安装。
#1    2. WINDOWS系统下的MODEM安装
    尽管以上我们将MODEM与电脑联接好了，但是现在还不能使用，因为此时电脑系统还没有完全接纳它，所以还必须在WINDOWS下再安装一次MODEM。
    （1）在WIN95下安装
    第一步：查看有无已经安装了MODEM的COM口。
    电脑启动后，从“开始”菜单的“设置”进入“控制面板”，双击“系统”图标，从设备管理中的通信端口一项中查看有没有已经安装了MODEM的COM口，例如我们在硬件安装时将MODEM安装在COM2或COM4，那么就应该有COM2或COM4。如果有就跳到第三步继续，如果没有就执行下一步。
    第二步：增添安装MODEM的COM口。
    回到“控制面板”图标群，双击“添加新硬件”后，从硬件种类中选择“通信口”进行，系统将发现新的COM口并予以安装，此时你再次进入“系统”的“设备管理”项中确认连接MODEM的COM口已经被WIN95接纳，然后继续。
    第三步：添加新硬件“MODEM”。
    从“系统”菜单中返回到“控制面板”组群，双击“调制解调器”，开始让WIN95检测和安装MODEM。
    第四步：在“安装新的调制解调器”窗口中点击“下一步”，电脑开始搜索各个COM口有无MODEM。
    第五步：当系统在COM2检测到MODEM时，将出现“检验调制解调器”窗口，如果看到电脑标出的MODEM类型与你所用的不同，可以点击图中“更改”进行调整，如果你有MODEM生产厂家提供的WIN95下的驱动程序盘，那么可以在此时进行安装（通常速率在28.8kbps以上的各品牌MODEM都配有驱动程序盘）。如果你的MODEM没有驱动程序盘，那么也可以就认可电脑所安装的标准调制解调器，然后点击“下一步”，在“调制解调器属性”窗口中点击“确定”，系统即可完成安装。
    （2）在WINDOWS 3.2下安装
    使用WINDOWS 3.2的电脑则可以在安装IE 3.01时，在安装程序的引导下对MODEM进行安装。具体过程与在中文WIN95下的系统自动安装相同。但如果在WINDOWS 3.2下设置MODEM参数时无法提高计算机与MODEM之间的速率时，可以打开WIN.INI文件，找出其中PORT部分，然后可将原来COM2（或3、4）=xxxxx按所用的MODEM修改，对28.8～33.6kbps的MODEM可以设为115200。
#1    五、中文WIN95用户
    拨号网络和网络协议的安装
    使用中文WIN 95的用户在MODEM安装成功后，还需进行拨号网络和网络协议的安装。使用WINDOWS 3.2的电脑则可以在安装MS IE 3.01后直接上网，因为在安装IE 3.01的过程中需同时进行相关协议、参数的安装和设置。
#1    1.拨号网络的安装
    如果采用“定制”方式安装中文WIN 95时已经安装了拨号网络，那么可以跳过这一步直接进行网络协议的安装。但通常使用“典型”方式安装WIN95时附件中是没有拨号网络的，所以可按以下步骤加装。
    第一步：从“开始”菜单中打开“设置”中的“控制面板”，双击其中的“添加 /删除程序”图标，在出现的“添加 / 删除程序属性”窗口中点击“安装WINDOWS”。
    第二步：在“组件”框中找出并选择“通讯”项，然后点击“详细资料”。
    第三步：在“通讯”窗口的“组件”框中选择“拨号网络”，然后点击“确定”，在返回的屏幕上，再次点击“确定”，电脑将开始安装拨号网络这个附件，此时将要求你插入WIN95的安装盘（必要时需指出路径）以便复制必需文件。当电脑复制部分文件后显示“网络”窗口。
    第四步：在“网络”窗口中，我们必须填写“计算机名称”和“工作组”名，对于一般个人用户来说，可以使用电脑的缺省名“Default”作为计算机名称，当然也可以根据自己的习惯取一个名称和组名即可，“计算机描述”项可不用填。输入后点击“关闭”，电脑又开始复制文件。
    第五步：当电脑复制文件结束后，屏幕将显示拨号网络已经安装结束，但必须重新启动系统才能生效，此时可重新启动电脑以完成安装。以后从“程序”的“附件”中就能找到“拨号网络”。
#1    2.网络协议的安装
    网络协议也是电脑进行联网时必须使用的，我们登录因特网时通常使用“TCP/IP”协议。前面我们已经安装了拨号网络，现在开始安装网络协议，在安装网络协议的同时还要对DNS服务器进行设置。
    说明：使用GOLD 3.01时，必须在安装网络协议时对DNS服务器设置，但使用MS IE3.x时，由于该软件运行前要对DNS服务器进行设置，所以在安装网络协议时可不对DNS服务器进行设置。
    第一步：双击WIN95的“控制面板”中“网络”图标，此后屏幕显示如^52net01^所示。
    第二步：在^52net01^中选择“协议”，然后点击“添加”，屏幕如^52net02^所示。
    第三步：在^52net02^的项目框中选择“Microsoft”和“TCP/IP”项后再点击“确定”，屏幕显示如^52net03^。
    第四步：在^52net03^中点击“属性”项后，屏幕显示“TCP/IP属性”窗口如^52net04^所示。
    第五步：在^52net04^中确认选择为“自动获得一个IP地址”后点击“DNS配置”项，转入^52net05^。
    第六步：在图5中，我们将设置DNS服务器的IP地址。选择“启用DNS”项，然后将邮电部门提供的入网资料中的登录主机名、域名和DNS服务器IP地址分别填入“主机”、“域”和“DNS服务器搜索顺序”数据框中。^52net05^中填写的IP是安徽合肥地区CHINANET用户的DNS服务器IP地址。
    DNS服务器具有翻译和管理网址、域名的功能，我们在使用浏览器浏览万维网时输入的是以“WWW.”或“FTP.”等开头的域名，而DNS服务器就负责把它翻译成像202.102.192.68类型的IP地址，再在因特网上搜索该域名的万维网服务器供我们浏览。没有DNS服务器我们是无法找到那些网址的。
    设置完毕，点击“确定”，此时系统再次从WIN95源盘中复制一些文件。
    当系统从WIN95源盘复制文件结束后，屏幕上提示用户必须重新启动计算机以使新配置生效。点击“是”重新启动电脑。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
