数码照相机新品推荐

杜国梁
1998年 第52期 33版

#1    一、数码相机的基本知识
    数码相机是一种新型图像捕捉设备。它与传统相机的最大区别在于图像的感光与保存介质不同。众所周知，传统相机使用胶卷感光成像，其原理是基于胶卷上的化合物的光化学反应。一卷胶卷拍完之后，通常要将其送到冲洗部进行冲扩处理之后，才能看到图像。如果想利用计算机进行图像的再处理，必须利用扫描仪将图像转化为计算机可以识别的数字信号。数码相机使用所谓的CCD（电荷耦合元件）光敏器件代替胶卷感光成像，其原理是CCD元件的光电效应，因此有人又将这种元件称为“电子胶卷”。CCD元件感受到镜头成像之后投射到其上的光线的光强（亮度）与频率（色彩），将光信号转化为电信号，记录到数码相机的内存中，形成计算机可以处理的数字信号。不需经过冲扩及像片的扫描过程，可将数码相机内存中记录的图像信息直接下载到计算机中进行显示或图像加工。这为计算机图像处理提供了方便。对于光学成像部分的原理和装置与传统相机没有什么本质区别。
    CCD光敏器件是数码相机的核心部件，也是其中最昂贵的部件。CCD光敏器件的成本决定了数码相机的价格，而光敏器件中CCD元件的数量决定了数码相机的关键性能——分辨率。“电子胶卷”是由成千上万个CCD元件组成，每个CCD元件对应于图像上的一个可处理的最小单位，相当于普通胶卷上的一个感光颗粒。“电子胶卷”中的CCD元件有两种排列方式。一种是由许多CCD元件排列成一个平面，这些元件同时感受像场中的光学信号（亮度与色彩信号），这就是平面阵列，其工作原理与普照通胶卷类似；一种是由CCD元件排成一条直线，感光时直线平行地扫过整个像场，一行一行地感光，也一行一行地将光的亮度与色彩信号传入相机的内存中，这就是所谓的条状阵列，其工作原理类似于扫描仪。前者同时感光，感光速度快，但造价高；而后者由于存在扫描过程，故曝光时间长，因而无法拍摄运动图像，也无法使用闪光灯进行拍摄，但结构简单，且成像质量可以很高，适合于拍摄高质量的静态图像。
    数码相机中的其余部分，与传统相机极为接近，可以说，传统相机结构都可以在数码相机上中看到，有的数码相机用的就是传统相机的机身，而安装数码后背，从而组成数码相机。
#1    二、数码相机的主要性能指标
    数码相机是传统相机的光学技术与数码成像与图像处理技术的结合，因此数码相机的性能指标也包括了这两个方面。一部分指标是数码相机特有的，而另一部分指标与传统相机的指标类似，如镜头形式、快门速度、光圈大小以及闪光灯工作模式等。下面简单介绍数码相机特有的性能指标。
#1    1.分辨率
    分辨率是数码相机的最重要的性能指标。数码相机的工作原理虽然与扫描仪类似，但其分辨率的衡量标准却与扫描仪不同。扫描仪的分辨率标准与打印机类似，使用DPI（Dot  Per Inch，即每英寸点数）作为衡量标准，而数码相机的分辨率标准却与显示器类似，使用图像的绝对像素数加以衡量。这是由于数码照片大多数时候是在显示器上观察的。数码相机拍摄的图像的绝对像素数取决于相机内CCD芯片上光敏元件的数量，数量越多则分辨率越高，所拍图像的质量也就越高，当然相机的价格也会大致成正比地增加。
    通常以VGA显示分辨率（640×480，这意味着“电子胶卷”的横向有640个CCD光敏元件，共有480行，以下数字意义与此相同）和XGA显示分辨率（1024×768）作为两个界限，可将数码相机加以分类。分辨率小于或等于VGA的是属于低分辨率的低档相机范畴，其价格大约在￥2000～￥4000元之间；而分辨率高于VGA而小于XGA的属于中等分辨率的中档相机范畴，其价格大约在￥4000～￥10000元；分辨率高于XGA的数码相机的像素数接近或超过百万，属于高档相机范畴，有时又称为百万像素级的相机，这通常用于专业摄影，其价格通常都在万元以上。当然这个价格并不是一成不变的，数码相机也属于价格变动较大的商品，今天买低档相机的钱，明天或许就能买一架中档的甚至是高档的相机也未可知。
    相机的分辨率还直接反映出打印出的照片级的照片的大小。分辨率越高，在同样的输出质量下可打印的照片尺寸越大。VGA级分辨率可打印的尺寸约为3×5英寸，而XGA分辨率可打印5×7英寸的照片。如打印尺寸超过这一范围，则图像质量下降，甚至会“惨不忍睹”。 
    与分辨率有关的另一个功能是，能否提供不同的分辨率，并在不同的分辨率间切换。现在有许多数码相机能够提供多种分辨率，甚至在一个拍摄周期内就可以方便地在不同的分辨率间切换，但有的相机，可以切换分辨率，但在一个拍摄周期内却不可变化，这无疑不太方便和灵活。
#1    2.颜色深度
    这一指标描述数码相机对色彩的分辨能力，它取决于“电子胶卷”的光电转换精度。目前几乎所有的数码相机的颜色深度都达到了24位，可以生成真彩色的图像。某些高档数码相机甚至达到了36位。因而这一指标目前并不是衡量数码相机的关键指标，在一般应用场合下，可不必多加考虑。
#1    3.存储能力及存储介质
    在数码相机中感光与保存图像信息是由两个部件来完成的。虽然这两种部件都可反复使用，但在一个拍摄周期内，相机可保存的数据却是有限制的，在没有将其中保存的信息下载或删除之前是不能重用的。有的相机提供了利用可移动存储卡扩充存储能力的功能。数码相机内存的存储能力以及是否具有扩充功能，就成为重要的指标，它决定了在未下载信息之前相机可拍摄照片的数目。当然同样的存储容量，所能拍摄照片的数目还与分辨率有关，分辨率越高则存储的照片数目越少。使用何种分辨率拍摄，要在图像质量与拍摄数量间进行折衷考虑。
    当前，低档相机使用比较多的是相机内置的RAM内存，容量为1～2MB。在中高档相机中，除了内置的RAM内存外，还提供扩充能力。扩充存储能力的方法可能因相机而异。有的使用各种类型与笔记本机兼容的插卡（PCMCIA卡或CompactFlash卡等），还有的相机使用与台式机兼容的3.5英寸软盘。如果拥有笔记本计算机，无疑使用前者比较方便，而对于拥有台式机的数码相机使用者来说，后者比较方便。否则必须借助于专门的读卡设备才能将存储卡中的图像信息读入计算机。
    相机存储照片的能力还与照片的保存格式有关。通常数码相机都使用某种算法对图像数据压缩，以便在同样的存储容量下保存更多的照片。JEPG有损压缩算法是用得最多的。许多相机也提供了图像质量最高的不压缩存储方式，当然这时保存的照片就比压缩少得多。这就需要在存储数量与图像质量间进行折衷考虑。
#1    4.数据输出方式
    串行口是目前几乎所有数码相机都提供的数据输出接口，而购买的相机中通常都带有用于这种接口的电缆（有用于PC机平台的电缆以及用于Mac机平台的电缆）。另外有的相机提供了IrDA红外线接口，有了这种接口就不需要数据电缆了。有的相机还提供更为先进的IEEE-1394高速接口，Windows 98支持这种接口标准。通过这些接口和电缆，就可将数码相机中的影像数据传递到计算机中保存或处理。对于使用扩充卡的相机来说，如果向台式机下载数据，则需要有特殊的读出器，而具有PCMCIA卡插槽的笔记本机，则可将这种扩充卡直接插入。除以上向计算机输出形式外，许多相机提供TV接口（NTSC制式的较多，PAL制式的也有），可在没有计算机的情况下在电视上观看照片。
#1    5.连续拍摄
    对于数码相机来说，连续拍摄不是它的强项。由于“电子胶卷”从感光到将数据记录到内存的过程进行得并不是太快，故拍完一张照片之后，不能立即拍摄下一幅照片。两张照片之间需要等待的时间间隔就成为了数码相机的另一个重要指标。越是高级的相机，间隔越短，也就是说连续拍摄的能力越强。低档相机通常不具备连续拍摄的能力，即使最高档的数码相机，连拍速度一般也不会超过每秒5幅。
#1    6.LCD（液晶显示）屏
    目前许多数码相机都带有LCD显示屏，既可用于取景也可用于监视相机的状态，还可以用于对已拍图像的预览功能。但有的数码相机虽然号称具有LCD显示屏，但却不能取景或预览照片，只能用于监视相机的状态，因此购买时要多加了解。数码相机所用LCD显示屏的尺寸多在1.6～2.5英寸之间。通常具有照片预览功能的相机，都具有选择性删除照片的功能，对于不满意的照片可删除重拍，或是将其空间用于更为重要的拍摄场合。LCD显示屏虽然提供了不少方便，但它是消耗电池的“大户”。有的相机除提供LCD取景方式之外，还提供传统相机所具有的光学取景框，并可在这两种取景方式之间切换。这提供了LCD取景的精确性，又可适当地节约电池，无疑提高了使用的灵活性。
#1    7.相机所带软件
    数码相机一般都带有图像下载软件和简单的图像处理软件。软件的数量和种类也是相机性能的一种标志。如没有足够的图像处理软件，则还需要在软件上进行投资，这会增加费用。
#1    三、主流产品的性能介绍
    生产数码相机的公司除了传统的光学相机公司（如AGFA、Canon、Olympus等）之外，还有许多计算机外设的生产厂家（如Epson、HP和Sony等）。
    由于数码相机近年来得到飞速地发展，产品的种类很多，这里只罗列一些公司的主要产品，对每种产品列出其主要或特有的功能，仅供有兴趣的读者参考。
#1    1.AGFA系列相机
    （1）Agfa ePhoto 307
    这是一种便携式傻瓜相机，属于入门级产品。可拍摄640×480的照片36张或320×240的照片72张。使用焦距为43mm的免对焦镜头，电子快门，内置自动闪光灯，可拍摄0.6米到无穷远的对象。电源为4节五号碱电池，还带有万能的交流供电器，可用交流电源为90～246伏，46～60赫。
    （2）Agfa ePhoto 1280
    这是该公司生产的高档相机，带有可移动内存卡（4MB的SmartMedia卡）。具有五种分辨率（1280×960、1024×768两种模式、640×480两种模式），随机所带的4MB的SmartMedia内存卡可保存6～60张照片。在最高分辨率下具有很好的打印质量，而且照片可经受住一定程度的放大而不出现锯齿。
    该机使用3倍变焦镜头，对焦、光圈及快门均可自动或手动控制；有2英寸的TFT真彩色LCD显示屏，可用于取景和浏览照片，对已拍照片可进行选择性删除；内置闪光灯有四种闪光模式（自动、强迫、防红眼和不闪光）；具有自拍功能。该机具有视频输出接口，可接入电视（PAL制式及NTSC制式）观察图像。
#1    2.佳能（Canon）系列相机
    （1）Canon PowerShot 350
    本相机是佳能公司的入门级的数码相机，最大分辨率为640×480，带有LCD取景框，内置闪光灯，使用焦距为42mm的免对焦望远镜头；有2MB的可移动FlashCompact卡，最多可保存47幅照片；使用3节五号镍钙充电电池，带有交流供电器。
    （2）Canon PowerShot 600
    这是佳能公司的中档数码相机，功能齐全。具有三种分辨率可供选择（832×608、640×480和320×240）。该机内置1MB的RAM内存，在最大分辨率下可保存18张照片（JEPG压缩格式）。具有PCMCIA卡扩展槽，可接受I、II和III型PCMCIA 卡，当使用170MB的III型硬盘卡时，最多可保存多达3000幅照片。内置闪光灯，具有自拍功能，可以自动对焦、自动曝光，并且具有声音记录功能，记录时间仅受内存限制。该机镜头可以拍摄近至10厘米的对象。此外该机还带有与台式机连接的坞站，这为与计算机数据交换提供了方便。电源为镍钙可充电电池，也带有交流供电器。
#1    3.卡西欧（Casio）系列相机
    （1）Casio QV-200
    本款相机属于低中档范畴。最大分辨率为640×480，还可以320×240分辨率进行拍摄。内置4MB的RAM内存，没有扩充能力，在最大分辨率下可保存64张照片，而在较低分辨率下可保存192张照片。具有视频接口，可在电视或是录相机上观看照片（仅适用于NTSC制式）。没有内置闪光灯，室内拍摄效果较差。1.8英寸LCD显示屏，可用于取景或是监视相机的状态（如显示所剩内存量以及电池状态）。相机内置有多种特殊效果，如可将彩色照片转换为黑白照片，还可为照片加上标题。随机所带多种软件，除图像处理软件PhotoDeluxe之外，还有名为Spin Panorama，用于创建360度全景照片的软件。该机的另一特点是具有自动关机功能，以便节约电池消耗。
    （2）Casio QV-700
    本机型的照片质量与QV-200属于同一档次，但其余功能有所加强。最大分辨率仍为640×480，利用2MB的可移动CompactFlash卡，可保存高质量的图像14幅，保存最大压缩的图像47幅。2.5英寸的TIF真彩显示屏，即可用于取景、观察照片，也可以显示相机状态。但本机没有光学取景框，这对电池寿命有一定影响。本机的最大特点是，可以每秒一张的速度连续拍摄，直到内存耗尽。
#1    4.爱普生（Epson）系列相机
    （1）Epson PhotoPC 550
    这是该公司的低档产品。小巧玲珑，其重量只有150克，放在口袋里富富有余。该机最大分辨率为640×480，也可以320×240分辨率拍摄。利用内置的1MB内存卡可保存高质量图像6张或是压缩后的图像24张。但可利用扩展插槽，插入4MB的SmartMedia卡，此卡可保存147张照片。本机没有LCD显示屏也没有内置闪光灯，但有自拍装置；拍每张照片时还可以记录多达6秒的声音信息，这是其余同档次数码相机中少见的功能。
    （2）Epson PhotoPC 600
    本机型从性能上说属于中档偏上，像素数接近百万，而只有中档相机的价格。最大分辨率为1024×768，也可以640×480分辨率拍摄。带有2英寸TIF真彩LCD显示屏，还内建有光学取景器，3倍的数字变焦镜头。带有4MB的内置内存，可存储7～50张照片（与分辨率和压缩率有关）。还可插入CompactFlash扩展卡，用以扩充存储能力。具有视频输出功能。本机使用的是镍氢充电电池，带有充电器，这可节省不少在电池上的开销。其最大特点是，不用将照片下载，即可用EPSON Stylus Photo 700、Photo EX等喷墨打印机直接打印照片，还能从计算机中将图像上载到相机中，用于旅途上的演示。这是一架性价比比较高的数码相机。
#1    5.富士（Fuji）DX-7
    这是一架中档相机，最大分辨率为640×480。其外形看起来与一般的傻瓜相机相似。前面有镜头与闪光灯，背面有1.8英寸LCD显示屏，在上部有几个按钮和一个调节操作模式的转轮，利用这个转轮可设置相机是自动拍摄还是手动拍摄，是向计算机传输图像还是观察照片。手工模式对于那些想更多地控制所拍图像的人来说是非常有用的。LCD显示屏即可用来取景（先观察拍摄效果，可通过手工调节白平衡和闪光强度，满意后再向内存中保存），也可用于显示相机的操作状态。其缺点是在同档次的相机中价格偏高。
#1    6.惠普（HP） PhotoSmart C20：
    这是一台百万像素级的袖珍产品，属于中高档相机，最大分辨率为1152×872（也可以576×436分辨率拍摄），有1.8英寸的LCD显示屏，内置闪光灯，TV输出接口，自动对焦，带有可移动内存。但其镜头没有变焦功能，近拍功能也不尽如人意，拍摄的最近景物不能小于22厘米。根据分辨率及图像质量的不同，在其4MB的CompactFlash可移动卡上可保存8～40幅照片。产品不错，就是价格偏高。
#1    7.柯达系列相机
    （1）Kodak DC120
    从外形上看有点像望远镜，样子并不时髦，但这是一台真正的百万像素级的数码相机。本机只有一种分辨率，即1280×960，具有120万像素，照片质量可用优秀来形容，当然价格也不菲（当前国内售价7200元左右。请注意，价格变动比较大，这也就是本文很少标价的原因）。由于图像质量高，所以机内的2MB的内存只能保存2～20张照片。该机具有三倍变焦镜头，可电动变焦，具有多点自动对焦功能（可对取景框中的多个景物同时对焦）；有内置闪光灯，在机后有可以抬起的1.6英寸LCD显示屏，因此可以放在手腕位置进行拍摄。总的来说，该机功能先进，但价格显得有点高，与其他牌号的同档次相机相比，不占优势。
    （2）Kodak DC210
    此相机即可拍摄1152×864分辨率的照片，也可拍摄640×480的照片。在本机的4MB的可移动内存卡上可保存13～31张高分辨率的照片，或是28～59张标准分辨率的照片。当然可购买多个卡来保存更多的照片。其余的特点是，具有1.8英寸的LCD显示屏，可用于预览照片和观察照片，通过LCD显示屏可很容易地删除不想要的照片，内置闪光灯，具有TV接口。除了LCD显示屏显示一些相机状态之外，在机上还有一个状态显示屏。机上的镜头具有二倍电动变焦功能，可用于近拍。
#1    8.美能达（Minotla）系列相机
    （1）Minolta Dimage V
    该机型是较早的产品，只能以一种分辨率（640×480）拍摄。利用2MB的SmartMedia卡可保存16张高质量的照片（压缩率较低）或是40张标准照片（压缩率较高）。该机使用2.7倍的不可拆卸变焦镜头，1.8英寸LCD显示屏，有内置闪光灯。它的镜头放在边上，这样在拍摄时手指就不会挡住光线了。这是该机与众不同的地方。
    （2）Minolta Dimage-Pic
    本款数码相机是美能达公司的入门级产品，售价低廉，目前看也许有些过时。它的分辨率只有480×240像素。2MB的可扩充内存卡可保存64张照片，但图像质量较差。虽然是一架低档相机，但却具有许多中档相机才有的功能。如LCD取景框，可用于浏览照片，及时删除不理想的照片；内置闪光灯和自拍装置，还可以拍摄近达13cm对象。还有视频输出接口，可在电视上观看照片。
#1    9.尼康（Nikon）系列相机
    （1）Nikon Coolpix 100
    这是该公司生产的低档数码相机产品，从上图的外观上看就显得与众不同。其大小与“掌中宝”手机差不多。侧面有几个控制按钮，装有光学取景器，内置闪光灯。它的最大分辨率为512×480像素，内置1MB内存，没有扩充能力。可有两档图像质量设置，Fine（精细）档保存21张照片，而Normal（正常）档保存42张照片。对于便携性要求较高的用户来说，这是一个不错的相机。其他方面就很难与同档次相机相比了。
    （2）Nikon Coolpix 300
    这款相机不但是相机，还是一部个人数字助理。可以用语音记录或是在其2.5英寸的LCD显示屏上做简单的笔记。该相机最大分辨率为640×480像素，具有4MB的内置内存，没有扩充能力，可保存66张高质量照片和132张普通照片。该机的LCD显示屏不仅可以显示相机控制菜单，还是一块触摸屏，既可用相机所附的特殊笔也可用手指触模操作菜单，并可将照片调入LCD观看。用所附特殊笔还可在屏幕上“写字”，字可以写在空白屏幕上，也可写在已显示的照片上。除内置闪光灯并具有近拍功能外，该机还内置有话筒和喇叭，用来记录和回放声音“笔记”。
#1    10.奥林帕斯（Olympus）系列相机
    （1）Olympus D-220L
    该机使用了高质量的镜头（孔径为F2.8、自动对焦镜头）和较低的图像压缩率。该机具有2英寸的LCD显示屏和2MB的可移动SmartMedia卡，只要有备用卡在手，就有无限地扩展能力。该机的特点还包括自动闪光灯具有四种工作模式（自动、强迫闪光、防红眼和不闪光）；没有计算机也能利用此相机，可在电视上观察照片并可将照片录到录像带上，还能在Olympus P-300颜料热升华式打印机上直接打印照片。
    与此型号属于同一产品线上的产品还有D-320L ，除其分辨率为1024×768之外，外形和其余功能都与D-220L很接近。
    （2）Olympus D-500L
    这是同一产品线上的高档产品，使用的是逐步扫描式图像传感器，有85万个CCD元件。分辨率为1024×768和640×480两档。该机有3倍变焦自动对焦镜头，2MB的SmartMedia（SSFDC）卡，可保存3～25张照片，具有无限的扩充能力。2英寸LCD显示屏和单镜头反光取景器（外形与其他相机不同）。内置闪光灯，具有多种闪光模式。此外该机除串行口外，还有用于直接打印照片的并口。
#1    11.松下（Panasonic）PV-DC1080
    这款相机又称为掌中相机，这可能是带有LCD显示屏和可移动存储卡的最小的相机。具有可拆卸的闪光灯，其背面是1.8英寸的LCD显示屏，总大小与一盒香烟差不多。其最大分辨率为640×480，利用其2倍的数字变焦镜头也可拍摄320×240的照片。2MB的CompactFlash卡，可保存24～85张照片。
#1    12.潘太克斯（Pentax）EI-C90
    该机由两部分组成，右边为机身，包括闪光灯、状态显示器、快门、手动曝光器、光学取景器以及控制按钮和电池。左边为LCD显示单元，单成一体，有自己的电池盒。这种结构可使只在需要时才连接上LCD显示屏，可降低相机单元的重量，节约电池。最大分辨率为768×560，2MB的内存保存18张照片。该机虽有CompactFlash内存卡插槽，但随机不带这种卡，需另外购买。
#1    13.菲利浦（Phillip）ESP2
    这款相机的最大分辨率为640×480，内置的4MB不可移动内存（无内存扩充能力）可保存25～100张照片。该机有1.8英寸LCD显示屏，可用于取景或观察照片。内置闪光灯和自拍装置，自动对焦镜头并有近拍模式；TV接口，4节五号碱电池只能拍摄110幅照片。与同档次相机相比，其图像色彩较为真实，但在低分辨率下图像较为模糊。
#1    14.三星（Samsung）Digital SSC-410N
    外形有点像小望远镜，上部突出部分是弹出式LCD显示屏。具有3倍的电动变焦镜头，可自动对焦或手动对焦。最大分辨率为768×494，比VGA档次的略高，4MB的CompactFlash卡可保存30～60张照片。该机有内置闪光灯，但没有光学取景器，只能用LCD取景，这使电池消耗较快。
#1    15.索尼（Sony）系列相机
    （1）  Digital Mavica MVC-FD5
    这一架中高档的相机，与众不同之处是在普通的3.5英寸的软盘上保存照片，这就使得从数码相机向计算机下载照片的过程变得简单。同时这种软盘与各种内存卡比较起来非常便宜，扩充方便。但这也引起问题，那就是摄影过程变得很慢，一张照片拍完之后，必须等待10～11秒才能拍摄另一幅照片。在一张软盘上可保存640×480分辨率（该机最大分辨率）的照片25～30幅。该机具有2英寸LCD显示屏用于取景。
    （2）Sony Digital Mavica MVC-FD7
    此机型功能与FD5十分类似，只是机身略厚，价格也贵一些。差别在于有10倍的变焦镜头，可自动对焦也可手动对焦，手动对焦功能适合于专业摄影工作者。
    （3）Sony DSC-F1
    这是一架带LCD显示屏（1.8英寸）的尺寸最小的相机之一。该机的与众不同之处在于，可连续拍摄，每秒可拍4～6张照片。最大分辨率为640×480像素，4MB的内置内存可保存30～108张照片，但没有扩展能力。内置闪光灯和TV接口（NTSC制式）。该机还有一个特点，它的镜头可以转向后方，可给摄影者自己拍照，还可在照片上打上日期与时间。
#1    16.Vivitar ViviCam 2700
    该机最大分辨率为640×480，2MB内存，可保存20～50张照片，虽有CompactFlash内存卡插槽，最随机未带此卡。该机既有1.8英寸的LCD显示屏取景器也有光学取景器。由于使用了免对焦镜头且没有近拍模式，所以图像的质量受到限制。
#1    17. 雅西卡（Yashica）KC 600
    此机可在1秒内连拍4张照片（320×240分辨率下）。可以两种分辨率拍摄：640×480、320×240，在2MB的CompactFlash卡上可保存8～32张照片。1.8英寸的LCD显示屏既可做取景器也可观察照片。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
