文件管理伴侣Windows Commander命令简介

钟尼亚
1998年 第51期 09版

#1    一、Windows Commander的界面
    Windows Commander是一个功能强大的Windows文件管理器，简称WC。可以在http://www.ghisler.com 处下载，以获得新版本的WC。
    目前许多朋友使用的是WC 3.5，它的界面简洁，操作简单。
    主菜单栏共有六项，分别为“文件”、“标志”、“命令”、“显示”、“设置”和“开始”，还有一个“帮助”菜单。
    菜单栏下面是一个常用的工具栏，包括记事本、书写器、画笔和控制面版，用户可以添加其他常用的工具或删除某些工具。
    两个类似“资源管理器”的窗口占据了大部分的位置，这是主窗口，窗口的大小可以通过用鼠标左右拖动中间的分隔线来改变。在对文件进行操作时，这不仅等效于两个资源管理器，而且还为拷贝、移动以及压缩解压等提供了默认目录，当前操作的窗口内的文件为源，另一个窗口为目标位置，从而提高操作速度。
    此外还有一个非常体贴用户的设计，那就是在屏幕底端有一个快捷键栏，列出了7个快捷键。
#1    二、WC的功能简介
    WC 3.5主要有以下功能：
    . 强大的快捷键功能；
    . 支持拖放功能，包括打印管理器；
    . 增强了目录复制、移动、重命名和删除的功能（允许删除全部目录）；
    . 强大的压缩文档管理功能。全面支持pkzip、arj、lha、rar、uc2等格式，内建ZIP支持；
    . 智能菜单。可将常用的DOS和Windows程序放在下拉菜单中；
    . 命令行功能。可以使用几乎所有常规的DOS命令，并内置历史信息回忆功能；
    . 增强的查寻功能。能够在各个驱动器中对所要查寻的内容进行查找；
    . 文件浏览器能够查看任何大小的二进制、文本格式的文档，无论是使用ASCII码或者ANSI码，行距和字体大小也会随之改变；
    . 通过可配置的按钮栏能方便的运行外部程序或菜单命令；
    . 可配置主菜单项；
    . 可以制作WINDOWS自解压文件；
    . 支持断点续传；
    . FTP支持后台上传/下载；
    . FTP支持服务器对服务器直接传输；
    . 支持直接访问网上邻居；
    . 可对文件进行uue、xxe、mime编码和解码；
    . 可将大文件分解成若干个小文件进行传输，然后合并还原；
    . 可将常用的目录设定成活动目录表供，以便随时切换目录；
    . 目录具有历史记录，方便查讯；
    . 支持网络文件操作。
#1    三、WC的使用
    1. 文件操作
    （1） 改变属性
    使用该选项可以修改文件的属性，如只读、存档、隐含和系统。此外，还可以修改文件的时间、日期。
    （2）压缩/解压文件
    在“文件（Files）”菜单下有三个相关的命令——“压缩（Pack）”、“解压缩（Unpack）”、“测试压缩文件（Test Archive）”。
    大多数命令行形式的压缩软件不支持Windows 95和 Windows NT 的长文件名，这类文件的压缩只有使用WC和ZIP压缩软件 Zip-NT，以及支持ZIP的UC2、RAR、LHA的Windows版。
    WC 3.5 可以在压缩文件后直接检查文件，以确保文件没有错误，但这项检查也可以通过在WINCMD.INI文件的［packer］项设置“VerifyZip=0”取消。
    压缩软件可以选择pkZIP、ARJ、 LHA、 RAR和UC2。先选定要压缩的文件，再选本项菜单，如果同时按住SHIFT键，文件将被移动（压缩或删除）。
    2. FTP的基本操作
    在“命令”菜单下有四个和FTP相关的命令——“连接ftp（FTP Connect）”、“新建ftp 连接（FTP New Connection）”、“断开ftp连接（FTP Disconnect）”和“显示ftp隐藏文件（FTP Show Hidden Files）”。
    WC 3.5 包含一个内嵌的FTP用户程序，最多可以同时通过网络访问10个FTP服务器。这个FTP客户程序不仅允许上传/下载文件，还支持远程服务器之间的文件的直接传递，这些操作和WC的文件操作基本相同，如复制 （F5）、更名（SHIFT+F6）、删除（F8）、建立目录 （F7）和复制到同一目录下 （Shift+F5）。
    注意：WC只支持几种最重要的服务器类型，如UNIX、WINDOWS NT、VMS、PC/TCP。如果在显示连接后没有显示目录，可能是不支持这种服务器类型，这时，应该使用外接的FTP服务程序，如WS_FTP 或 CuteFTP。
    （1） 连接ftp
    打开对话框，显示所有已保存的连接，双击即可启动。
    （2） 新建ftp连接
    在这一项可以输入一个服务器的名字，如“ftp.microsoft.com”，或者一个URL， 如“ftp://ftp.microsoft.com/windows/”。
    快捷键：CTRL+N，当终止连接后，可选择保存连接，这样下一次可直接通过“FTP Connect”连接。
    （3） 断开ftp连接
    终止当前连接，按“CTRL+SHIFT+F”组合键。
    （4） 显示ftp隐藏文件
    WC用命令“ LIST -la”进行文件显示，UNIX中的隐含文件也会被显示出来。
    3. FTP的使用技巧
    （1）重新开始一个已中断的下载
    要使用断点续传，必须先选择服务器上的文件，按F5，出现一个对话框，重新开始下载。WC首先会下载这部分文件的几个字节，检查此时文件是否发生变化，然后再下载其余部分的文件。但必须FTP服务器都支持这个功能。
    （2）从一个FTP服务器拷贝文件到另一个FTP服务器
    连接两个服务器，就可以看到其的外交名出现在两个文件窗口，选择所要拷贝的文件，按F5。
#1    注意：并非所有的服务器都支持远程拷贝，在通过防火墙时可能会出现问题。
    （3）通过FTP服务器直接传送命令
    只需在WC的命令行输入该命令，回车，并确保当前的文件窗口中显示当前的FTP连接，“GET”、“PUT”、“RETR”和“STOR”等命令会被WC捕获并直接执行。
    （4）更新目录显示
    由于WC在CACHE中保留了所有下载目录的名单，必须按F2或CTRL+R强制重读一个目录，查看服务器的真实内容。
    （5） 在使用WC的同时传传送文件
    在32位的WC中可以在相应的“下载”或“上传”对话框中选中“in background”，这时每个文件传送时都会出现一个新窗口。
    注意：每次后台传送时，都要为FTP服务器建立一个新连接。但如果达到了用户数量的最大值，这时必须用前台下载，然后再次启动WC。
    5. 系统信息
    在“命令（Commands）”菜单下选择“系统信息（System Information）”选项，便能得到一个包含软件、硬件和网络的所有信息。
    6. 目录快捷菜单
    目录快捷菜单允许在多个目录间切换，打开活动目录表有三种方法：
    （1）通过“命令（Commands）”菜单。
    （2）双击文件窗口的标题栏。
    （3）按CTRL+D组合键。
    所显示的目录活动表菜单中有以前加入的目录名，另外加入两个命令：    
    增加目前目录：允许将当前显示的目录加入；
    设置：打开对话框，允许对菜单排序、修改、增加或移动。在菜单中也允许设置要执行的命令，只要把命令输入修改行即可。
    7. 查看功能
    在窗口中选择一文件，然后“显示（Show）”菜单下选择“快速查看（Quick View Panel）”，主窗口便会显示出文件的内容。WC3.5内嵌的文件浏览器能够以文本、二进制方式浏览文件，它只将文件的很小一部分存入内存，其余部分根据需要自动调入。
    此外WC 3.5 还可以按照用户的需要，选择显示文件的建立时间、扩展名、长度等，还可以将文件排序。
    8. 配置操作
    在“配置（Configuration）”菜单下有三项操作：选项（Options）、工具条（Button Bar）、保存窗口位置（Save Position）。
    （1）选项
    用户可以设定WC的色彩、压缩程序、ZIP压缩程序、对齐方式、配置、操作方式、显示、语言、编辑和字体等。
    （2）设置工具条
    用鼠标将应用程序的可执行文件拖到工具条上，就可以很方便地在工具条上添加一个图标，点击图标即可执行相应程序或命令，按鼠标右键后可以选择改变/删除图标。
    9. 启动菜单
    在“启动（Start）”菜单下有两项：自定义主功能表和自定义启动功能表。
    （1）自定义主功能表
    主功能表是用来描述“启动”菜单的文本文件，如果需要自定义主功能表，必须用另外的文件名将其保存，否则它会被覆盖。
    在“启动”主菜单下执行“改变主要功能”命令，然后选择“语言”标栏，再点取“编辑”按钮便可以对主菜单进行编辑。
    每个子菜单都会通过POPUP命令启动，后接带有双引号的子菜单名，下面还可以有自己的子菜单，子菜单名前加“&”，这样，同时按ALT和该菜单名中带有下划线的字母就可以弹出该菜单，例如，POPUP “&Files”，启动时就可以按ALT+F。
    菜单项定义方法如下：
    命令MENUITEM后接带有双引号的菜单项，加逗号，最后是菜单的标识符。如：
    MENUITEM “&Pack...＼tALT+F5”， cm_PackFiles。命令MENUITEM SEPARATOR可定义空行。    
    最后以END_POPUP结束。举例如下：
    POPUP "&Files"
    MENUITEM "&Change attributes..."， cm_SetAttrib
    MENUITEM "&Pack...＼tALT+F5"， cm_PackFiles
    MENUITEM SEPARATOR
    POPUP "&More commands"
    MENUITEM "&Associate..."， cm_associate
    MENUITEM "&Calculate occupied space..."， cm_GetFileSpace
    END_POPUP
    END_POPUP
    其中，所有的标识符以“cm_”开始，以“cm_src”开头的表示源目录，“cm_left”的表示左窗口，“cm_right” 则表示在右窗口。
    （2）自定义“启动”菜单
    如果新增项目或子菜单，用户须给出新增项目的标题，并指定执行的命令及参数、起始路径，还可以定义一个快捷键，完成这些后在“启动”主菜单下便有了新的命令。用户也可以删除或者修改这些项目。
#1    四、常见问题解答
    1. 为什么在486机器上运行32位的WC时速度很慢？
    WC在使用 Drag&Drop时需要装载OLE2库，这些库文件很大，装载要花费很多空间和时间。在386和486上，可以选用16位版，因为它不需要使用OLE2库。
    2. 到哪里能够通过 Info-Zip找到Zip-NT 来压缩带有长文件名的文件？
    从 ftp://ftp.uu.net/pub/archiving/zip/WIN32/ 出可以找到。
    3. 在运行WC时为什么出现“ctl3dv2.dll文件没有被正确安装”的提示？
    ctl3dv2.dll文件只有在Windows目录及Windows＼system 目录下都存在时才能正确工作，在WC目录下也应有一份。该文件只影响16位版，32位使用ctl3d32.dll.
    4. 如果在WC的命令行运行DOS命令或程序，为什么通常会处于“C：＼”或硬盘的其他目录而非当前目录？    
    与文件相关的目录保存在PIF文件中。如果使用的是Windows 3.1或 Windows NT，可以用PIF编辑器修改_default.pif和dosprmpt.pif（或4dos.pif），注意：“Working directory”一行必须空行。在Windows 95中，可以在PIF文件上按ALT+ENTER直接修改它。
    5. 为什么命令条上的图标看起来模糊不清？
    WC在命令条上使用32*32的图标，如果要放置更多的图标，WC会将它们缩小，其大小可在菜单“Configuration”下设置，要避免这种现象，可将其设置为32，使用“小图标”方式。
    6. 为什么Windows 95中不支持在“回收站”中拖放？
    必须使用32位的WC，16位的WC不支持拖放。
    7. 在使用WC时经常会出现“一般保护性错误”，屏幕怪异，鼠标光标也不动了，怎么办？
    通常这种错误不是由于WC 的原因，而是由于显卡驱动程序。需要看看问题是否出在标准的VGA驱动程序上。
    8. 为什么WC不能访问带有某些字符（如ALT+255）的文件名？
    DOS和Windows使用不同的字符集：ASCII码和ANSI码。一些DOS命令行使用的字符在Windows中不存在。必须启动DOS用RENAME 命令手动为文件改名。
    9. 怎样在WC 中直接进入指定目录？
    在wincmd.ini 文件中的“［Configuration］:”项加入“Noreread=HIJ”，其中HIJ是目录名，这样只要按F2就可以重新访问该目录了。
    10. 怎样才能看到自解压文件的内容？
    将光标移到该文件名上，按CTRL+PGDN即可，一般文件也可以。
    11. 怎样在命令按钮栏增加程序？
    只要按住SHIFT键不动，将程序拖到指定位置即可。
    12. 怎样删除或修改按钮条上的按钮？
    在命令条上按鼠标右键从弹出的菜单上选“修改”或“删除”。
    13. 怎样快速转换到经常使用的目录？
    可以在按钮条上设置一个按钮，直接转换到特定目录或驱动器。先选定目录，按住SHIFT键，用鼠标将其拖到按钮条，新的图标就会出现，按这个按钮即可转到相关目录。或者直接用DOS命令“ cd c:＼目录名”进入目录。
    14. 有什么简单的方法可以在某个子目录中显示全部目录占用的磁盘空间？
    直接按ALT+SHIFT+ENTER组合键，但只有在文件所有属性都被显示时。
    15. 为什么当在命令行中输入命令时，窗口中文件的选中标志都消失了？
    因为Windows 不允许在两个窗口中同时出现活动标志。
    16. 为什么在命令行中输入某个命令（如DIR）后，DOS窗口迅速关闭，以致于命令输出无法看清楚？
    在命令输入后通过按SHIFT+ENTER 开始执行，这样程序执行完窗口才会关闭。
    17. 怎样在同一台机器中为不同用户保存不同设置？
    可以让各个用户使用不同的INI文件，在WC的程序管理器或Windows 95 的“开始”菜单中为各个用户设置WC图标。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
