游戏密技集锦

天骄创作室
1998年 第52期 25版

#1    一、《虚幻》（UnReal）
    ALLAMMO：使所有的枪支弹药增加到999。
    FLY：进入飞行模式。
    GHOST：进入穿墙模式。
    WALK：从飞行/穿墙模式回到正常模式。
    GOD：进入无敌模式。
    INVISIBLE：进入隐形模式。
    KILLPAWNS：瞬间杀死所有怪物。
    WALK：关掉飞行/穿墙模式。
    SLOMO #：增/减游戏运行速度，1.0为正常。
    SUMMON：让你增加一样武器或物品，例如SUMMON EIGHTBALL、SUMMON FLAKCANNON、SUM、MON NALI、SUMMON DISPERSIONPISTOL、SUMMON AUTOMAG、SUMMON STINGER、SUMMON ASMD、SUMMON RAZORJACK、SUMMON GESBIORIFLE、SUMMON RIFLE、SUMMON MINIGUN、SUMMON SKAAR JWARRIOR、SUMMON HEALTH、SUMMON SUPERHEALTH、SUMMON FLASHLIGHT、SUMMON SEARCHLIGHT、SUMMON ARMOR、SUMMON JUMPBOOT SUMMON TRANSLATOR、SUMMON AMPLIFIER。
    PLAYERSONLY：冻结时间，再输入一次解冻。
    OPEN MAPNAME：跳至任何地图，只要输入地图名字如“OPEN DIG“。
    BEHINDVIEW 1：让你进入类似《古墓丽影》（Tomb Raider）的第三人称视角。
    BEHINDVIEW 0：从第三人称视角恢复正常模式。
    FLUSH：如果你想使墙壁或怪物的贴图材质变得怪异，试试这条秘技吧。
#1    二、《幽浮：拦截者》（X-Com： Interceptor）
    同时按下CTRL和E键，当听到两声“嘀嘀”的响声后便可输入以下秘技：
    battlecheat：激活战时秘技。
    canttouchthis：无敌。
    fillerup：无限射程。
    knowitall：所有的调查都属于你。
    quickbase：结束所有在建造中的基地的建造工作。
    payday：增加金钱。
#1    三、《盟军敢死队：渗入敌后》（Commandos： Behind Enemy Lines）
    1.跳关密码
    第二关：4JJXB；第三关：ZDD1T；第四关：RFF1J；第五关：K4TCG；第六关：MIR4M；第七关：7QVJV；第八关：K99XC；第九关：AAAX1；第十关：JSGPW；第十一关：CMODD；第十二关：JGHD3；第十三关：PUUWW；第十四关：WT348；第十五关：139P0；第十六关：L9IPV；第十七关：5LIMV；第十八关：YJOJG；第十九关：YFCWJ；第二十关：GDKWT。
    2.运兵秘方
    你的水兵（Marine/Diver）能够“携带”另两名敢死队员在你的背包内，在潜水时他们不会看见。这意味着一个更安全可靠的运兵方法诞生了。当然这可能本身是游戏的一个BUG。当水兵在水中收起橡皮艇时，另两名敢死队员可以一同进入背包。当成功后，一幅敢死队员的小照片会出现在水兵的背包之上。不过当运送者死掉时，他“携带”的另两名敢死队员也可能会同时一命呜呼。
#1    四、《死牢战记》（Deathtrap Dungeon）
    1.跳关秘技
    编辑游戏目录中“Deathtrap Dungeon＼Asylum”下的一个名为CONFIG.DAT的文件，改变其中的一句内容“PROGRESS 1023”，这样就可以直接玩单机模式中的任何一关。
    2.限生命
    在游戏进行中输入“elvis”，生命无限。
#1    五、《铁血农夫再出击》（Redneck Rampage Rides Again）
    按住R、D键，再输入以下秘技：
    hounddog：开启/关闭上帝模式。
    all：获得所有的枪支、弹药、物品、钥匙。
    meadow### ：跳关。
    yerat：显示位置。
    view：视角模式切换。
    time：作用未知。
    unlock：解锁。
    cluck：作用未知。
    items：获得所有的物品。
    rate：显示游戏运行速度。
    skill# ：提高技巧水平。
    teachers：“You Were All Wrong!”。
    moonshine：获得一些月光。
    critters：切换怪物模式。
    rafael：“For You Grandpa!”。
    showmap：显示所有地图。 
    elvis：切换上帝模式。
    clip：切换修剪模式。
    guns：获得所有的枪支。
    inventory：获得所有的物品。
    keys：获得所有的钥匙。
    debug：切换除错模式。
    joseph：获得电单车。
    mrbill：对某人施以重创。
    tony：作用未知。
    gary：作用未知。
    rhett：立即死亡。
    aaron：快速成长模式。
    nocheat关闭所有秘技。
    woleslagle：切换醉酒/清醒模式。
    mikae：获得所有的物品。
    greg：获得所有的船只。
    noah：西安市除错信息。
    arijit：获得船只。
    donut：获得船只。
    kfc：小鸡模式。
    van：作用未知。
#1    六、《领土》（Dominion）
    按下ENTER键，然后输入下列秘技，再次按下ENTER键即可使秘技生效。
    lushee：增加资源。
    infrared：显示地图。
    combustion：杀死敌军单位。
    zipper：快速建造（电脑方也享受同等待遇）。
#1    七、《深海猎渔》（Deep Sea Trophy Fishing）
    在游戏进行中输入以下秘技：
    ds10x：使吸引鱼儿上钩的能力超过正常十倍。
    dsnobreak：保持阻碍线。
    dscatchnow：使拥有快速捕鱼的能力。
    dsbluemarlin：使下一次被抓住的鱼一定是蓝色马林鱼。
#1    八、《永远的传奇》（Forever Legend）
    首先到镇北的男人那里花1000圆金子卖一瓶“MORPH Potion”，然后马上喝下它（切勿离开你所在的当前地图）。当Kilgaly变成LINK时，你便可输入以下的秘技。如果你想关闭调出来的秘技功能，只需再次键入相同的秘技。
    KSLENSBOY：使Kilgaly进入冒泡状态。
    KSGIVEME：获得最大数量的金钱（65535）。
    KSLIVEITUP：获得最大数量的HP（65535）。
    KSBADPOWER：获得最大数量的MP（65535）。
    KSCHICKEN：在当前地图上不再遭遇随即出现的敌人。
    KSLIFESUCKS：立即死亡。
    KSITSTOEASY：游戏结束。
    KSWOAHBABY：获得最大数量的攻击力（65535）。
    KSIAMGOD：获得所有的符咒。
    KSROSHAMBO：试试就知道了。
    KSWHODIDIT：试试就知道了。
#1    九、《死亡鬼屋》（House of the Dead）
    在游戏主画面中，按下CTRL键不放，然后输入以下秘技：
    SKIDMARX：激活秘技以及编辑状态参数。
    CREATURE：激活生物试验。
#1    十、《伊卡洛斯神》（Icarus）
    在攻击前输入“Baby”，可以将对手一击必杀。
    在攻击前输入“Waac”，可以使HP/MP不减。
    输入“Jjun”，可以增加金钱。
#1    十一、《M.A.X. 2》
    在游戏中键入以下秘技，不要忘记方括号：
    ［maxspy］：能够看见所有的敌人（包括动物在内）。
    ［maxstorage］：获得最大量的原料。
    ［maxsurvey］：能够看见地图上所有的宝物。
    ［maxsuper］：单位高光。
#1    十二、《机甲指挥官》（Mech Commander）
    1.后勤秘技
    以下这些秘技是在后勤阶段时输入：
    poundofflesh：增加1，000，000点资源点数。
    Rockandrollpeople：除去当前关卡的负重限制。
    2.关卡秘技
    以下这些秘技是在关卡进行中输入：
    CTRL-ALT-W：立即胜利。
    Osmium：使你的机甲与战车无敌。
    Lorrie：修补弹药与武器的损坏。
    Lordbunny：给你无限的、瞬间的火炮攻击，按下“b”键点击鼠标左键确定攻击目标。
    mineeyeshaveseentheglory：显示完整的地图。
    deadeye：所有作战单位获得最大炮术技巧。
    framegraph：显示游戏的运行速度。
    3.附加秘技
    在游戏安装后的主目录下，建立一个名为“?? buymechcommander.2”的文件，然后在游戏中有以下秘技可使用：
    ? lorrie：补足所有弹药。
    osmiu：打开/关闭上帝模式。
#1    十三、《猎鸟一族》（Bird Hunter）
    以下秘技在猎人视角与地图视角同时适用：
    DGGOLDENEGG：使鸟类外表变得古怪，有些象幽灵。
    DGLUCKYDUCK：变出好多好多的鸟。
    以下秘技只有在地图视角中使用：
    DGBIRDSEYE：在地图中显示出鸟的图标。
    DGWARP：允许猎人能够“瞬间移动”。
    以下秘技只有在猎人视角中使用：Only the hunt view：
    DGEGGSACT：停止枪支抖动。
    DGFAMINE：使鸟类自己出来寻觅饲养点。
    DGPREDATOR：调出食肉动物模式。
    DGSNOWGOOSE：调出气候影响模式。
#1    十四、《风云之天下会》
    1.五大神器修改
    先进入游戏，任存一个进度（最好做备份），然后编辑此进度文件。以下是步惊云物品修改：
    物品存放的地址  剑的代码数值 各种剑的数量。
    31942H  24H（十进制数是36），无双剑 31946H
    3194AH  25H（十进制数是37），英雄剑 3194EH
    31952H  26H（十进制数是38），火鳞剑 31956H
    3195AH  27H（十进制数是39），绝世好剑   3195EH
    31962H  35H（十进制数是53），雪饮刀 3196EH
    2.步惊云快速升级法
    当步惊云刚刚长大时会被派出执行杀叛徒的任务，他会和血暗天同行。待一起出了天荫城后一直向南到乾坤庄，再向西来到凤西村，最后向北到达南安镇。再那里用所有的钱买人参和灵芝，接着一直向北到达一处通往后陵的树林。这时会出现一种忍者装扮的敌人，战斗力非常强，与之战斗时步惊云不停的用"翻云覆雨"攻击，而血暗天则不停的用人参和灵芝为步惊云补给，这样几个回合忍者就会败下阵来。每打一个忍者步惊云就会升一级，用不了多久，你就会拥有一个超强步惊云了。
#1    十五、《彩虹六号》（Rainbow Six ）
    在游戏中键入“＇”键便可激活欺骗模式，随后键入以下字符得到以下相应效果：
    TEAMGOD：团队上帝模式。
    AVATARGOD：单人上帝模式。
    STUMPY：开启矮胖模式。
    CLODHOPPER：增大玩家手与足的尺寸。
    MEGANOGGIN：大头模式。
    BIGNOGGIN：大头模式。
    5FINGERDISCOUNT：弹药全满。
    NOBRAINER：关闭AI。
    DEBUGKEYS：可以测试操作键。
    SILENTBUTDEADLY：效果不明。
    FASTACTIONRESPONSETEAM：效果不明将。
    TURNPUNCHKICK：将玩家从3D变成2D。
    1-900：深呼吸。
    EXPLORE：胜利条件开/关。
#1    十六、《重返中世纪》（Get Medieval） 
    在游戏中键入以下字符：
    mpkfa：上帝模式。
    mppos：显示全球位置。
    mpfps：显示游戏画面每秒帧数。
#1    十七、《外部战争》（Outwars）
    游戏中键入以下字符：
    MACLEOD：上帝模式。
    DIRTYHARRY：无限弹药。
    BUZZ：滑行翼。
    FRAMERATE：游戏画面帧数。
    PHANTOM：使用“F11”和“F12”键侦察怪物情况。
    GOHOME：重新回到起始位置。
    THRASHER：在雷达上显示敌人情况。
    TIMEWARP：移去任务时间。
    WEAPONCAM：跟随自己射出的弹药。
    KEYMASTER：增加防御、生命和弹药。
    JUMPOASIS：跳到“oasis”关卡。
    JUMPANUBIS：跳到“anubis”关卡。
    JUMPRAGNAROK：跳到“ragnarok”关卡。
    JUMPJUGGERNAUT：跳到“juggernaut”关卡。
    JUMPDEAD：跳到最后一关。
    BAUMER：效果不明。
    SHOWALL：效果不明。
    SNIPSNIP：效果不明。
    BIGEARS：效果不明。
    BIGBROTHER：效果不明。
    WARPME：效果不明。
#1    十八、《战争重锤：黑暗预兆》（Warhammer： Dark Omen）
    在主菜单画面键入以下字符“FUDGEISLUSH”激活密技模式，以后在游戏按下以下键：
    CTRL C&G（三键同时按下，以下也是一样）：增加1000现金。
    CTRL C&T：减去1000现金。
    CTRL C&E：增加选中单位的经验。
    CTRL C&U：使被选中的单位变成打不破。
    输入以下字符“BRINGEMON”后在战斗中按下以下键：
    F12：跳过战斗。
    按下CTRL键：使选中得敌人单位行动不能。
    在开火时同时按住“K”键：使选中单位的射击精确度达100% 。
    按下“W”键：增加可用的魔法点数。
#1    十九、《数字风暴》（Cyberstorm 2）
    编辑你的STORM.INI文件，在其中加入以下一行：
    ［Function］ - ［Type This Code］：
    这样便可以在游戏中增加一个菜单选项并可以使用。选中后在游戏中通过键入相应句子得到相应功能。
    1.HERC基地中的密技
    加一条命：I＇ll Buy That For A Credit。
    加1000条命：Will work for credits。
    加10000条命：Mo money。
    加100000条命：Too much wheat。
    加1000000条命：You may have already won。
    最大O修复：As Good as it Gets。
    最大O指挥官（技术、生命、设备）：You da man。
    最大O设备：Home is where the heart 。
    最大O底盘：Must have。
    得到所有的技术：He Who Dies With The Most Toys。
    回到一般技术状况：It was nice while it lasted。
    2.战斗中的密技
    医疗选中的飞行员：Tarsus。
    修理选中的车辆：It＇s just a flesh wound。
    恢复选中车辆能量：Feel my wrath。
    重新组合选中的单位：Go Go Power Ranger。
    得到丰富的回合制移动力点数：Fly Away。
    得到丰富的回合制动作点数：Vengeance is mine。
    我是无法征服得：There can be only one。
    击败所有敌人：Death to all who oppose us。
    成为另一名玩家：Freaky Friday。
#1    二十、《劲量赛艇》（Powerboat Racing）
    1.过关密码（Password）
    前面为输入的密码，后面为相应的赛道名称。
    FAN：Catamarans （Minnow）。
    DIP：Catamarans （Pike）。
    URN：Catamarans （Barracuda）。
    MOP：不能确定结果。
    ZIP：不能确定结果。
    EPS：冠军赛模式。
    PBR：Slalom。
    PDL：隐藏赛道。
    HID：不能确定结果。
    2.密技
    密技，将你的名字命名为以下名字可得到如下效果：
    SML：小型赛艇模式。
    BIG：大头模式。
    POW：超级引擎模式。
    FLY：不能确定结果。
    BAA：为你赛跑。
    BAD：不能确定结果。
    BIF：我认为这是一次大碰撞。
    WIN：总是获得胜利。
#1    二十一、《盟军敢死队：渗入敌后》（Commandos：Behind the Enemy line） 
    游戏进行中键入如下字符串“1982GONZO”。如果不行的话，可以试试这个“GONZO1982”来激活密技模式，以后在游戏中同时按下以下键：
    SHIFT+V：显示敌人的立体视野（也就是敢死队员所曾经走过的路线）。
    SHIFT+X：瞬间移动到想去的地方 。
    CTRL+I：无敌 。
    CTRL+SHIFT+N：完成任务 。
    CTAL+SHIFT+X：超级恐怖的……怎么形容来着，真不知游戏作者怎么想的，太可怕了，至于到底是什么，大家自己到游戏中一试便知道了。
#1    二十二、《迫在眉睫》（Incoming）
    在游戏主菜单画面键入以下字符串“NUMBERONEDACRESTREET”，可以让你看到一个有许多密技可用的包含5个新的关卡的菜单选项，按住SHIFT键并输入：
    WIREWEWAITING：关闭贴图。
    WHATSTHEPOINT：让画面变成小圆点。
    SOLIDASAROCK：刀枪不入。
    FLATBROKE：关闭阴影。
    GOURAUD：高兰阴影开启。
    OLDMACDONALD：保护农场不受跳起的奶牛伤害：-）。
    FLYMETOTHEMOON：在月球上竞赛。
    HAVEALL：得到所有的一切。
    SUPERDAISY：一枪干掉所有的敌人。
    SUPERSHOOT：超级出击。
    INVUNERABILITY：金刚不坏。
    INFINITELIVES：无限生命。
    INFINITEWEAPONS了：无限武器。
    以下每按一次功能键都会开启或关闭所对应的密技：
    F2键：简易射击。
    F3键：金刚不坏。
    F4键：无限生命。
    F5键：无限武器。
    F6键：漂亮的爆炸。
    F7键：退出。
    F8键：存盘。
    F9键：调进度。
    F11键：重新开始。
#1    二十三、M.A.X. 2 
    1.战役模式游戏密技
    以下密技对游戏的战役模式有效。
    编辑Max2.ini文件为以下设置：
    current_campaign_1_mission=1
    current_campaign_mission=49
    last_campaign_played=49
    这样便可以进行游戏中所有的战役了。
    2.单人模式游戏密技
    以下这些密技只对游戏的单人模式有效：
    ［MAXSPY］：这可以切换让你看见地图上的所有作战单位，哪怕敌人在你的正常视线观察范围之外也不例外。不过你将仍然不可以对视线范围之外的地方目标进行攻击。
    ［MAXSURVEY］：这可以让你看见地图上所有的材料和金子资源所在地。
    ［MAXSTORAGE］：这可以让你所有的单位和建筑的身上都装备满材料。
    ［MAXSUPER］：选中一个单位并使用这一密技，这一单位会升级至它所能达到的最高等级。
#1    二十四、Nam
    在游戏中任何时候键入以下字符：
    NVAGOD：上帝模式。
    NVACALEB：上帝模式。
    NVASHOWMAP：显示所有地图。
    NVABLOOD：得到所有武器。
    NVUNLOCK：打开所有开关。
    NVAMATT：录音机开/关。
    NVACLIP：切换至裁剪模式。
    NVARATE：改变游戏画面帧数。
#1    二十五、魔法门VI
    1.在游戏中按Ｆ，然后按数字键输入：
    （1）特殊神器（４００－－４２９）
    ４００－－莫德里德
    ４０１－－绍
    ４０２－－克难
    ４０３－－伊克利巴
    ４０４－－莫林
    ４０５－－帕西佛
    ４０６－－贾拉汉
    ４０７－－皮里诺
    ４０８－－维拉里亚
    ４０９－－亚瑟
    ４１０－－潘德拉根
    ４１１－－露稀斯
    ４１２－－珍妮弗
    ４１３－－伊格兰尼
    ４１４－－莫根
    ４１５－－海德斯
    ４１６－－阿瑞斯
    ４１７－－帕希滕
    ４１８－－克洛诺斯
    ４１９－－赫克拉斯
    ４２０－－阿蒂米斯
    ４２１－－阿波罗
    ４２２－－宙斯
    ４２３－－伊杰斯
    ４２４－－奥丁
    ４２５－－阿特拉斯
    ４２６－－赫尔姆斯
    ４２７－－阿菲洛迪特
    ４２８－－雅典娜
    ４２９－－希拉
    （２）过关特殊物品（４３０－－５８０）
    ４３０－－皮囊
    ４３１－－皮囊
    ４３２－－皮囊
    ４３３－－时间沙漏
    ４３４－－圣杯
    ４３５－－角
    ４３６－－珠宝
    ４３７－－月亮石
    ４３８－－黄宝石
    ４３９－－红宝石
    ４４０－－紫水晶
    ４４１－－绿宝石
    ４４２－－紫黄宝石
    ４４３－－太阳石
    ４４４－－绿宝石
    ４４５－－蓝宝石
    ４４６－－第三只眼
    ４４７－－命运台
    ４４８－－十字架
    ４４９－－蜡烛台
    ４５０－－虎像
    ４５１－－熊像
    ４５２－－狼像
    ４５３－－鹰像
    ４５４－－龙像
    ４５５－－龙爪
    ４５６－－控制块
    ４５７－－德里克斯的水晶
    ４５８－－褪色珍珠
    ４５９－－纯净珍珠
    ４６０－－玫瑰花
    ４６１－－坦耐尔之铃
    ４６２－－坦普的锣
    ４６３－－马靴
    ４６４－－埃斯里克的头骨
    ４６５－－骨头
    ４６７－－水晶头骨
    ４６８－－铲
    ４６９－－锁凿
    ４７０－－石头
    ４７１－－鸟身怪兽的羽毛
    ４７２－－金字塔
    ４７３－－酒桶
    ４７４－－蛇蛋
    ４７５－－美妙钟琴
    ４７６－－牙齿
    ４７７－－四叶草
    ４７８－－长笛
    ４７９－－竖琴
    ４８０－－宝石
    ４８１－－蜘蛛女王的心
    ４８２－－虎魄
    ４８３－－神灯
    ４８４－－苹果
    ４８５－－羊鸣披风
    ４８６－－龙塔钥匙
    ４８７－－加里克实验室钥匙
    ４８８－－斯纳格秘室的钥匙
    ４８９－－大耳怪前哨的钥匙
    ４９０－－钥匙
    ４９１－－钥匙
    ４９２－－魔法师的钥匙
    ４９３－－地图
    ４９４－－地图
    ４９５－－地图
    ４９６－－地图
    ４９７－－地图
    ４９８－－斯纳格的战斧
    ４９９－－卡尔本爵士的盾牌
    ５００－－消息卷宗
    ５０１－－消息卷宗
    ５０２－－消息卷宗
    ５０３－－消息卷宗
    ５０４－－消息卷宗
    ５０５－－消息卷宗
    ５０６－－消息卷宗
    ５０７－－消息卷宗
    ５０８－－消息卷宗
    ５０９－－消息卷宗
    ５１０－－消息卷宗
    ………－－消息卷宗
    ５４７－－消息卷宗
    ５４８－－消息卷宗
    ５４９－－消息卷宗
    ５５０－－阿尔法记忆水晶
    ５５１－－贝塔记忆水晶
    ５５２－－德尔塔记忆水晶
    ５５３－－伊普斯隆记忆水晶
    ５５４－－蝙蝠粪袋
    ５５５－－浴室钥匙
    ５５６－－贮藏室钥匙
    ５５７－－宝藏库钥匙
    ５５８－－秘门钥匙
    ５５９－－木箱钥匙
    ５６０－－教派钥匙
    ５６１－－浴室钥匙
    ５６２－－贮藏室钥匙
    ５６３－－宝藏库钥匙
    ５６４－－军阀钥匙
    ５６５－－仓库钥匙
    ５６６－－房间钥匙
    ５６７－－主教钥匙
    ５６８－－宝藏库钥匙
    ５６９－－远距离传输地钥匙
    ５７０－－蜂房圣地钥匙
    ５７１－－仓库钥匙
    ５７２－－房间钥匙
    ５７３－－圣水庙钥匙
    ５７４－－火焰之门钥匙
    ５７５－－后门钥匙
    ５７６－－圣箱钥匙
    ５７７－－维兰木箱钥匙
    ５７８－－下水道钥匙
    ５７９－－火焰护身符
    ５８０－－黑暗之神
    2.在游戏中按Ｊ键，然后按数字键输入：
    （１）地下城堡（１－－２５）
    １－－阿拉莫斯城堡
    ２－－黑摩尔城堡
    ３－－克里格斯城堡
    ４－－大耳怪前哨
    ５－－废庙
    ６－－阴隐教隐蔽所
    ７－－烈火爵士的大厅
    ８－－斯纳格的岩洞
    ９－－龙骑兵岩洞
    １０－－银舵前哨
    １１－－阴隐教
    １２－－斯纳格的铁矿
    １３－－龙骑兵城堡
    １４－－考勒根的豪宅
    １５－－银舵堡垒
    １６－－独立碑
    １７－－疯子埃斯里克的坟墓
    １８－－冰风堡垒
    １９－－军阀堡垒
    ２０－－狼穴
    ２１－－加里克的炼铁厂
    ２２－－阿加的实验室
    ２３－－训龙者的洞穴
    ２４－－蜂房
    ２５－－恩洛斯神使
    （２）十五个地区（２６－－４０）
    ２６－－甜水镇
    ２７－－天堂谷
    ２８－－隐士岛
    ２９－－克里格斯城堡
    ３０－－布莱克郡
    ３１－－飞龙沙漠
    ３２－－冰冻高原
    ３３－－自由天堂
    ３４－－幽灵沼泽
    ３５－－银湾镇
    ３６－－布特雷格湾
    ３７－－铁拳城堡
    ３８－－魔鬼水域
    ３９－－浓雾岛
    ４０－－新索匹格镇
    3.九大驿站（４８－－５６）
    ４８－－新索匹格镇驿站
    ４９－－御道驿站
    ５０－－自由天堂东部之旅驿站
    ５１－－自由天堂东部之旅驿站
    ５２－－黑摩尔之旅驿站
    ５３－－阿仆杜的廉价之旅驿站
    ５４－－白帽运输站驿站
    ５５－－王者快道驿站
    ５６－－布莱克郡的马车驿站
    4.无限经验值
    在布特雷格湾东方的烈火公爵处，完成烈火公爵所交给的任务，再回去找他要报酬，接下来你只要一直按空格键，就可以得到源源不断的经验值，但是此方法在退出该画面之后就无法再次使用。
    5.无限金钱
    首先必须找到恩洛斯王国大陆上的十五个方尖塔，这十五个方尖塔分布在大陆上的十五张地图上，每张地图各有一个。当找到所有的方尖塔并解读上面的文字后， 你就可以去寻找位于飞龙沙漠的终极宝藏，在地图西北方有一圈奇怪的石头阵，中间那一块石头就是宝藏所在，打开它可以找到25000金币以及一些高级魔法物品，而宝箱也可以重复拿取。
    6.高级训练
    无论你有再高的等级，只要你还能升级，铁拳城堡的训练所都可以为你服务。
    7.什么都能学
    在游戏中，因为职业的关系，所以每个角色都有些技能无法学到，像牧师便无法学到剑、斧头的技能。但是好心的工会服务人员向来是睁一只眼闭一只眼的，在工会中时，若他说没有任何可以学的技能时，你只要在原本会列出技能的那个区域内按一按，若听到花钱的声音时，那表示你就学到那位角色不能使用的技能了，而工会人员只会装作什么都没看见。
#1    二十六、《天旋地转》（Descent：FreeSpace）
    在游戏中先输入字符串“WWW.VOLITION-INC.COM”，然后按住“~”键并输入以下字符：
    C：向敌人传送信息。
    “Shift”键+C：获得对抗所有船只的有效手段。
    K：杀死目标。
    “Shift”键+K：破坏目标的次要系统。
    “Alt”键+K：给己方加10%的破坏力。
    I：刀枪不入。
    “Shift”键+I：使攻击目标无敌。
    O：切换降落方式。
    W：使己方船只得到无限武器。
    “Shift”键+W：所有船只得到无限武器，包括己方。
    G：完成所有的主要任务。
    “Shift”键+G：完成所有的次要任务。
    “Alt”键+G：完成所有的奖金任务。
    9：向前穿过所有的中等攻击武器。
    “Shift”键+9：向后穿过所有的中等攻击武器。
    0：向前穿过所有的主要攻击武器。
    “Shift”键+0：向后穿过所有的主要攻击武器。
    R：为选中的目标重组装置。
    注意：如果你使用了密技，那么将不能在任务中得到高的评价。
#1    二十七、极品飞车Ⅲ 之热力追击（Need for Speed 3：Hot pursue）
    在游戏中的任何菜单画面输入下列英文，可获得不同的秘技功能如下：
    madland：未知。
    rushhour：赛道上将增加很多电脑控制的流动车辆。
    empire：打开隐藏赛道。
    elninor：获得性能最好的EL赛车。
    merc：另一种性能怪异的赛车。
    gofast：玩家的任意车辆将获得超级引擎。
    allcars：获得游戏里所有的隐藏赛车。
    另外，在选择赛车时输入下列字符串，可获得相应非赛车车辆。
    go01：Miata（非赛车车英文名，下同）。
    go02：Toyota Landcruiser。
    go03：Cargo Truck。
    go04：BMW 5 Series。
    go05：71 Plymouth Cuda。
    go06：Ford Pickup with Camper Shell。
    go07：Jeep Cherokee。
    go08：Ford Fullsize Van。
    go09：64/65 Mustang。
    go10：66 Chevy Pickup。
    go11：Range Rover。
    go12：School bus。
    go13：Taxi - Caprice Classic。
    go14：Chevy Cargo Van。
    go15：Volvo Station Wagon。
    go16：Sedan。
    go17：Crown Victoria Cop Car。
    go18：Mitsubishi Eclipse Cop Car。
    go19：Grand Am Cop Car。
    go20：Range Rover Cop Car/Ranger Vehicle。
    go21：Cargo Truck （same as 03）。
#1    二十八、《人肉盛宴》（Flesh Feast）
    跳关大法：在游戏中按住键盘左侧的“Shift”、“Ctrl”、“Alt”键和“Home”键，关卡任务便会完成。
#1    二十九、《魔术师的愤怒》（Rage of Mages）
    输入以下字符串“#Chicken”激活密技模式，成功后输入以下字符串获得相应密技功能：
    #modify self +god（或者是 #modify army +god ）：上帝模式。
    #create gold：给你金子。
    #killall：杀死所有敌方单位。
    #pickup all：得到所有的魔法麻袋（但不包括单位之麻袋）。
    #show map：显示整个地图。
    #hide map：隐藏地图。
    #event x：显示现在关卡中单位的对话，X为任何数字。
#1    三十、《Take No Prisoners》
    先按下“Shift”键后然后输入以下字符串获得相应密技功能：
    juggernaut：上帝模式。
    goldblum：飞行模式。
    wraith：连续模式。
    positions：显示你的位置（以X、Y、Z表示）。
    a_moveme x，y，z：移至相应位置。
    dir maps：列出所有可用的地图。
    map x：跳到地图X（X=关卡名字）。
    spawn x：创造一个物品或怪物。
    ode to jack：杀死现在关卡中的所有怪物。
    impulse 911：无限弹药和物品。
    输入以下字符可得到相应（英文名所表示）物品：
    w_saber、w_assault_rifle、w_crossbow、w_laser_rifle、w_gauss_gun、w_grenade_launcher、w_rocket_launcher、w_flame_thrower、w_chain_gun、w_plasma_generator、w_ptp_cannon、i_medical_kit、i_flak_jacket、i_body_armor、i_reflectarmor、i_heatshield、i_energyarmor、i_energyshield、i_molotov、i_gas_gren、i_claymore、i_float_disk、i_rocket_net、i_gas_mask、i_laser_sight、i_disk、i_enhancers、i_shuriken、i_implosion、i_fragger、i_radshield、i_ir_goggles、i_stealth、i_grav_belt、i_force_barrier、i_override、i_flare、i_demopack、i_energyshield、i_dome_device、i_dome_crystal。
#1    三十一、《风之城堡》Castle of the Winds 
    首先使用魔法箭符咒（magic arrow spell），哪怕魔法值用尽也一直用下去，直到你的最大攻击力点数值上升才停止使用魔法。
#1    三十二、《战争游戏》（War Games）
    在游戏的单人游戏模式中按一下“t”键或按下“F1”到“F4”中的任何一键激活密技模式，然后输入以下字符串获得相应密技功能：
    eyeofgod：允许在低级机器上进行额外的缩放功能。
    saladtossed：选关。
    twobyfour：建造单位（例如：twobyfour dragoon）。
    hermes：加快单位和建筑的建造速度。
    donkeys：使任何原本发射导弹的单位不再发射导弹，而是吉普车。
    morningafter：驱散战争中的大雾。
    gimmiegimmie：即使你没有指挥中心，也可以建造任意一样建筑。
    unclejohn：上帝模式。
    chaching：每次输入这条密技便可以多加10000现金。
    mrmuscle：升级玩家的装甲。
    bigsofty：降低玩家的装甲。
    coffee：升级玩家的速度。
    beer：降低玩家的速度。
    shaft：升级玩家的火力。
    shank：降低敌方的火力。
#1    三十三、《死亡之屋》（HOUSE OF THE DEAD）
    在主选单， 按住 ctrl键输入以下字符串获得相应密技功能：
    SKIDMARX：启动密技及修改人物属性选单。
    CREATURE：启动测试怪物功能。
#1    三十四、《黑暗裂缝》（Dark Rift）
    在游戏中输入字符串“kronos”的得到一名隐藏人物Sonork。
#1    三十五、《风云》
    赚钱秘方：在凤西村左上角有个卖东西的小贩，他肯出600两银子买你的人参（人参200两一支）。你便可到村子下方向一个外族商人买下许多人参，再去卖掉，每支可以赚400两！
#1    三十六、《古文明霸王传》
    1.密技激活方法
    （1）在战场上主视窗按下 ESC 键。
    （2）同时按下 ALT+CTRL+F5 三键，进入密码输入画面。
    （3）键入：98U&JOCIV（大写）或JACK98进入密技模式，成功的话会有音效。
    2.密技功能
    F10：第八项功能可以储存宝物位置与物品编号、名称。
    ALT+F9：第三项功能每压一次可以得到一份所有的物品。
    ALT+V+滑鼠在人物身上：可以修改该人物属性。
    ALT+R：人可再次活动。
    ALT+N：任务马上结束。
    DEL：可以杀死目标人物。
    INSTER：可以唤出敌人、我方或是中立人物。
    3.复制大法
    复制一个武器，前提是玩家必须已拥有这样武器。到武器店把其他武器卖光，留下该武器，然后把该武器也卖了，这样屏幕上物品栏什么也没有，不管他，继续按“ENTER键卖物品，会发现仍然可以卖武器，数量为-1，多卖几次后，武器数量会变成二百多个。出店，再入店，就可以看见该武器。同样其他的物品只要能卖，就可以依法复制。（防具到防具店卖……）
#1    三十七、《战国美少女：斩断云空》
    加乃快速升级：在游戏第二章中，潜入彩云邸中，天心如来到采云家中遇到加乃后，加乃便会加入己方，在此之前如在城外多消灭敌人升高等级则加乃加入后等级相应提高，如在遇到加乃前天心是不是10级，加乃加入后也是10级。
#1    三十八、《三国志VI》
    1.鼠标右键
    在地图中以下地方点鼠标右键二下会有以下功能：
    台湾岛：可将城中的所有部队全数变成平民。
    海南岛：增加使用群雄， 可更改操纵的君主。
    主营：可更改国号 。
    2.造就单挑大王
    做一个新武将，能力值那里，先从第一个∶万能型开始，不要调能力，直接跳出来，再进入，选第二个：将军型，也不要调能力，也是直接跳出来……当豪杰型、军师型、文官型、任侠型都这样用过之后，开始新游戏，让登陆武将也出场，会发现他的单挑能力除了暗器不会以外，其他都会了。
    3.新武将密技
    在登陆新武将中做一百个新武将，当你做了99个后，第100个新武将的类型中多了一个国士无双型，不过只会有一个（但他的全部基本能力值都95以上）。
#1    三十九、《刘备传》
    在战斗画面中，以智力低的武将单挑智力高的武将。以武力低武将的单挑武力高的武将。尽管很难赢，但这样只要是单挑成功的话，那么以后的每场战斗包赢不输。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
