网络基础知识100问

龚纪文
1998年 第51期 17版

    1.Internet是什么?
    Internet是一个全球计算机互联网络；也是一个巨大的信息资源；最重要是，Internet是一个大家庭，有几千万人参与，共同享用着人类自己创造的财富。
    2.Internet的历史？
    1969年，美国国防部高级研究计划管理局主持研制的ARPANet，是世界上最早出现的计算机网络，也就是Internet的前身。1985年，美国国家科学基金组织NFS采用TCP/IP协议将分布在美国各地的6个为科研教育服务的超级计算机中心互联，并支持地区网络，形成NSFNet。1986年，NSFNet替代ARPAnet成为Internet的主干网。
    3.Internet的发展方向是什么？
    Internet将向3个方向发展:商用化、保密性、宽带传输。
    4.什么是信息高速公路?
    1993年9月，美国政府推出NII“信息高速公路”计划。NII将采用光纤、卫星、ATM等高新技术在美国范围内建立高速数字网络，作为全民信息化社会的基础设施。美国政府推行的信息高速公路计划的目标是：（1）使政府的工作更加高效和快速反应；（2）在基础科学、数学和工程方面保持世界领先地位；（3）促使长期的经济增长，生成更多的就业机会和保护环境。
    5.Internet最基本的功能是哪三个？
    Internet最其本的功能有3个：电子邮件、远程登录和文件传输。
    6.电子邮件（E-mail）是什么？
    电子邮件是Internet上使用得最广泛的一种服务，是Internet最重要、最基本的应用。它可发送和接收文字、图象、声音等多种媒体的信息，可以同时发送给多个接收者，还可以转发给第三者。它比实时通信的传真慢些，但费用要便宜得多。Internet的电子邮件是一种极为方便的通信工具，早期应用于学术讨论，目前越来越广泛地应用在商业通信方面。
    7.远程登录（Telnet）是什么?
    远程登录是Internet上较早提供的服务。用户通过Telnet命令使自己的计算机暂时成为远程计算机的终端，直接调用远程计算机的资源和服务。利用远程登录，用户可以实时使用远地计算机上对外开放的全部资源，可以查询数据库、检索资料，或利用远程计算完成只有巨型机才能做的工作。此外，Internet的许多服务是通过Telnet访问来实现的。
    8.文件传输（FTP）是什么？
    文件传输协议FTP（File Transfer Protocol）是Internet传统的服务之一。FTP使用户能在两个联网的计算机之间传输文件，它是Internet传递文件最主要的方法。使用匿名（Anonymous）FTP， 用户可以免费获取Internet丰富的资源。除此之外，FTP还提供登录、目录查询、文件操作及其他会话控制功能。
    9.网络专题讨论（Usenet News）是什么?
    Usenet是Internet上的志趣相同的用户组织起来的一个用户群。而News是指Usenet的一些专题讨论小组。Usenet有6000多个讨论小组。每个小组围绕着一个专题。它涉及的内容包括计算机、生物、数学、哲学、政治、经济、社会问题、笑话、科幻小品、天文地理、时装、旅游等等。
    10.用户查询服务（Finger）是什么?
    Finger是UNIX系统中用于查询用户情况的实用程序。UNIX系统保存了每个用户的详细资料，包括E-mail地址、帐号，在现实生活中的真实姓名、登录时间、有没有未阅读的信件，最后一次阅读E-mail的时间以及外出时的留言等资料。当用Finger命令查询时，系统会将上述资料显示在终端或计算机上。
    11.对话（Talk）是什么?
    Talk是UNIX系统中用于实时“书信”交谈的实用程序。Internet交谈服务容许用户将自己的计算机连接到他人的机器上，在屏幕上交换信息。用户输入的信息会同时显示在对方的屏幕上，反之亦然。用这种方法实现两人实时“书信”交谈。“书信”交谈有两个前提，一是两台主机必须都连接在Internet上，二是两人都必须登录在主机上。
    12.邮递小组（Mailing List）是什么?
    如果别名group定义了几百个用户的邮件地址，分布在世界各地的Internet，那么向group发送的任何一封信件，几百个用户会同时收到。用这种方法，group中的用户可以对话、争论、相互请教、讨论问题、共享信息等。这几百个用户组成的group称作邮递小组（Mailing List）。Internet上已经有几千个这样的邮递小组，每个小组有自己的讨论专题。
    13.查询服务（Gopher）是什么?
    Gopher是Internet提供的一种由菜单式驱动的信息查询工具，采用客户机/服务器模式。Internet上有上千个Gopher服务器。它们将Internet的信息资源组织成单一形式的资料库，称作Gopher空间。Gopher不同于一般的信息查询工具，它使用关键字作索引，用户可以方便地从Internet某台主机连接到另一台主机，查找到所需的资料。
    14.广域信息服务（Wais）是什么?
    广域信息服务Wais是Internet提供的快速信息查询服务工具。Wais将相关的资料组织成一个可按关键字检索的数据库资料，提供给公众检索。
    15.万维网（WWW）是什么?
    万维网（World Wide Web）也是基于Internet的信息服务系统。但是比Gopher具有更大的灵活性、更易于提供信息服务。WWW以所谓的超文本技术为基础用面向文件的阅览方式，替代通常的菜单的列表方式。能提供具有一定格式的文本和图形。Web将全球信息资源通过关键字方式建立链接，使信息不仅可按线性方式搜索，而且可按交叉方式访问。
    16.Archie是什么?
    为了帮助用户在遍及全球的FTP服务器上找到所需要的文件，Internet提供了文档查询服务（Archie Server）。只要指定要查找文件的主题字，Archie便会在Internet上查找包含有该主题字的文件（或目录），并一一列出FTP主机名。
    17.使用Archie服务有哪几种方式？
    使用Archie服务有3种方式：（1）用telnet远程登录到Archie服务主机上，执行文档查询；（2）在本地机上运行Archie客户程序，连接到Archie服务器上查询；（3）用电子邮件方式向Archie服务器发请求查询的信件，服务器将结果用电子邮件传送回来。
    18.TCP/IP是什么?
    TCP/IP是Internet使用的一组协议（Protocol）。协议有底层和上层之分，底层协议规定了计算机硬件的接口规范，上层协议规定了软件程式必需共同遵守的一些规则以及程序员在写程式时使用的统一标准。TCP/IP有100多个协议，其中用得最广的是SMTP（电子邮件协议）、FTP（文件传输协议）、TELNET（远程登录协议）。其中最重要的两个协议是传输控制协议TCP（Transmission Control Protocol）和网际互联协议IP（Internet Protocol）。IP负责信息的实际传送，而TCP则保证所传送的信息是正确的。
    19.IP地址是什么?
    Internet 上的每台主机（Host）都有一个唯一的IP地址。IP协议就是使用这个地址在主机之间传递信息，这是Internet 能够运行的基础。IP地址的长度为32位，分为4段，每段8位，用十进制数字表示，每段数字范围为1～254，段与段之间用句点隔开。例如159.226.1.1。IP地址有两部分组成，一部分为网络地址，另一部分为主机地址。IP地址分为A、B、C、D、E5类。常用的是B和C两类。
    20.A类地址包括哪些?
    A类IP地址的第一段数字范围为1～127，每个A类地址可连接16387064台主机，Internet上有126个A类地址。
    21.B类地址包括哪些?
    B类IP地址的第一段数字范围为128～191，每个B类地址可连接64516台主机，Internet上有16256个B类地址。
    22.C类地址包括哪些?
    C类IP地址的第一段数字范围为192～223，每个C类地址可连接254台主机，Internet上有2054512个C类地址。
    23.D类地址包括哪些?
    D类IP地址的第一段数字范围为224～239，D类地址用作多目的地信息的传输，作为备用。
    24.E类地址包括哪些?
    E类IP地址的第一段数字范围为240～254，E类地址保留，仅作为Internet的实验和开发之用。
    25.什么叫域名?
    为了方便用户记忆，Internet引进了域名服务系统DNS（Domain Name System）。域名就是Internet上的主机的名字。域名采用层次结构，每一层构成一个子域名，子域名之间用园点隔开，自左至右分别为：计算机名、网络名、机构名、最高域名。
    26.以机构区分的最高域名有哪些?
    以机构区分的最高域名原来有7个：com（商用机构）、gov（军事）、mil（军事机构）、org（非盈利组织）、edu（教育部门）、int（国际机构）、net（网络机构）。1997年又新增7个最高级标准域名：firm（企业和公司）、store（商业企业）、web（从事与WEB相关业务的实体）、arts（从事文化娱乐的实体）、rec（从事休闲娱乐业的实体）、info（从事信息服务业的实体）、nom（从事个人活动的个体）。
    27.以地域区分的最高域名有哪些?
    aq（南极洲）、ar（阿根廷）、at（奥地利）、au（澳大利亚）、be（比利时）、br（巴西）、ca（加拿大）、ch（瑞士）、cn（中国）、de（德国）、dk（丹麦）、es（西班牙）、fi（芬兰）、fr（法国）、gr（希腊）、ie（爱尔兰）、il（以色列）、in（印度）、is（冰岛）、it（意大利）、jp（日本）、kr（韩国）、my（马来西亚）、nl（荷兰）、no（挪威）、nz（新西兰）、pt（葡萄牙）、ru（俄罗斯）、se（瑞典）、sg（新加坡）、th（泰国）、tw（中国台湾）、uk或 gb（英国）、us（美国）（一般可省略）等。
    28.E-mail地址是什么?
    在Internet上，所谓地址总是指电子邮件的地址，即E-mail地址。E-mail地址具有以下统一的标准格式：用户名@主机域名，用户名就是你在主机上使用的用户码，@符号后是你使用的计算机域名。@可以读成“at”，也就是“在”的意思。
    29.Intenet的联接方式有哪些?
    按连接的设备分，有网络连接、单机连接和终端连接。按连接的线路分，有专线连接和电话线连接。一般所指的连接方法，都是指按连接的线路而分的。专线连接需要网络接口卡（网卡）、网络连接线等；拨号连接需调制解调器（Modem）和电话线等。
    30.什么叫专线连接?
    专线连接是指用光缆、电缆，或者通过卫星、微波等无线通信方式，或租用电话专线、DDN专线将网络连通。专线连接要求用户具备一个局域网LAN或一台主机，入网专线和支持TCP/IP协议的路由器，并为网上设备申请到的唯一的IP地址和域名。专线连接适合于业务量大的单位和机构等团体用户使用。
    31.什么叫电话线连接?
    PC机用户，不论你在何地，只要能接通电话，就可以利用调制解调器（Modem）和电话线路拨号连通Internet。这种连接方式称为电话线连接。用电话线接通Internet的PC机用户又分两类：主机连接和终端连接。
    32.什么叫主机连接?
    这种方式使用PPP或SLIP协议，通过电话拨号实现与专线入网相同的功能。主机拨号连接要求用户具备：一台PC机，一台Modem或一块Modem卡，普通电话线，供对方拨号的电话号码，通信软件等。作为主机入网，还需要唯一的IP地址，不管是永久的还是临时的。
    33.什么叫终端连接?
    终端连接是最简单、最容易的连接方式。你只要在Internet任意一台主机上有帐号，就可以通过电话拨号和PC Telnet软件远程登录到该台计算机，使用该台主机提供的Internet资源及服务工具。终端连接要求用户具备：一台PC机，一台Modem或一块Modem卡，普通电话线，供对方拨号的电话号码，普通通信软件等。此外，还必须在某台Internet主机上申请一个帐号。
    34.什么是调制解调器?
    调制解调器即Modem，它的作用是将电脑的数字信号转换为能够以电话线路传递的模拟信号，通过网络传递到另外的电脑或服务器；对于接收到的模拟信号，则由它再解调为数字信号，以便电脑能够识别。
    35.调制解调器有哪几种类型?
    一般的商用或个人用调制解调器从形状上划分通常有三种：一种是外置式调制解调器；一种是内置式调制解调器（Modem卡）；一种是PCMCIA卡式调制解调器（适用于笔记本电脑）。另外还有一类调制解调器被称为电缆调制解调系统。它利用已有的有线电视系统进行信号的传送。
    36.什么是PCMCIA?
    PCMCIA （Personal Computer Memory Card International Association） 是国际个人计算机存储卡协会的缩写，是当前便携式计算机的标准接口。可以将一些外部设备，如光盘面、调制解调器、网络卡等，通过PCMCIA接口连接到便携式计算机上。
    37.网卡是什么?
    网卡就是网络接口卡的简写。它的作用是使PC机成功地与网络通过专线方式联通。
    38.PPP是什么?
    PPP是一种通信协议的名称，原文为Point to Point Protocol（点对点通信协议）的缩写。用于在串行线路上传输数据报。PPP将调制解调器及电话线模拟成实际的网络线路，有了PPP，的PC机就可以成为Internet网络上的一台主机了。
    39.SLIP是什么?
    SLIP是Serial Line Internet Protocol （串行线Internet协议）的缩写。它是在串行线上运行IP连接两个系统的协议。它出现较早，但由于不是Internet的标准，逐渐被Internet标准的PPP所取代。
    40.在Windows 3.X下如何用WINSOCK软件实现专线上网?
    （1）将网卡插入计算机的扩展槽中，在DOS下运行网卡驱动程序，例3c509网卡的驱动程序是3c5x9cfg.exe。
    （2）在autoexec.bat自动批处理中增加几条命令，以驱动网卡。如果是3c509网卡，则需增加如下两条命令: c:＼winsock＼3c5x9pd 0x60 iobase=0x300和 c:＼winsock＼winpkt 0x60。
    （3）启动Windows 3.X后，再启动WINSOCK程序包中的TCPMAN程序，进行参数设置。其中包括该主机IP地址和路由地址，服务器IP地址和域名，连接方式设置等。参数设置完后，重新启动该软件即可实现专线上网。
    41.在Windows 3.X下如何用WINSOCK软件实现拨号上网?
    （1） 将调制解调器Modem和电话线正确联接在主机上。
    （2）启动Windows 3.X后，双击WINSOCK软件包中的TCPMAN程序，进行参数设置。包括IP地址，服务器IP地址和域名，连接方式（一般选PPP方式），Modem的传输速率等。
    （3）在TCPMAN程序中选择Dialler菜单下的Manual Login即可进行手动拨号，输入atdt 电话号码，听到握手音后，拨号成功后，输入你的用户名和口令，即表示网络已经连上了。此时可将该程序极小化后，利用别的软件进行网上操作。
    42.在Windows 95下如何实现专线上网?
    （1）安装Modem和电话线；
    （2）启动Windows 95，安装拨号网络。安装拨号接配卡和TCP/IP通信协议：双击控制面板中的“网络”图标即可进行安装。
    （3）配置拨号网络适配器及TCP/IP参数，包括IP地址，子网掩码，网关，域名服务器IP地址和域名等。
    （4）安装调制解调器，在控制面板中双击“调制解调器”图标。
    （5）建立拨号网络，修改拨号参数。包括地区号，拨号电话，Modem的最快速度，服务器类型等参数的设定。
    （6）拨号上网。双击“我的电脑”，双击“拨号网络”，双击“连接”，听到Modem拨号声音后，输入拨号用户名及口令，当屏幕中出现如下字样：“以XXXXXX波特率的速度连接”，即表示已经在网络之中了，可使用别的网络软件在网络之中畅游了。
    43.在Windows 95下如何实现拨号上网?
    （1）将网卡插入主板扩展槽中，双绞线接通至服务器；
    （2）启动Windows 95，网卡安装：双击控制面板中的“网络”图标，增加配接卡。增加TCP/IP通信协议；
    （3）通信协议TCP/IP参数设定：IP地址，子网掩码，网关，主机名，域名服务器的IP地址及域名等，当从光盘上正确拷贝所需网络软件后，重新启动计算机，网络即可接通。
    44.DNS是什么?
    DNS域名服务系统（Domain Name System）是一个分层次定义、分布式管理的命名系统，其主要的功能有两个：一是定义了一套为计算机取域名的规则，二是把域名高效率地转换成IP地址。
    45.WAN是什么?
    广域网WAN（Wide Area Net）覆盖面积非常辽阔。传送距离长，一般可达几十公里到几千公里。它可以通过微波。卫星把跨国、跨洲际的计算机边成网。WAN一般使用公用通信网或由邮电部门提供的通信设备和线路。
    46.LAN是什么?
    局域网LAN（Local Area Net）可定义为在有限的距离内（几十米到25公里内），如在一座建筑物内或一群建筑物中，将计算机终端和各种外部设备（如大容量硬盘子系统、快速打印机等），用传输线路连接起来，进行高速数据传输的通信网。
    47.我国有哪四大网络?
    我国现在有四大网络，分属中国科学院、国家教委、邮电部、电子部。
    （1）中国科学技术网（China Science and Technology Network）（CSTNet）。
    （2）中国教育和科研计算机网络（China Education and Research Computer Network）（CERNet）。
    （3）中国公用计算机互联网（CHINANET）。
    （4）国家公用经济信息通信网络（CHINAGBN）（金桥网）。
    48.中国科学院网情况介绍?
    中国科学技术网CSTNet的前身是中关村地区教育与科研示范网NCFC网络。NCFC是中国国家计算机网络设。The National Computing and Networking Facility of China的缩写，由中国科学院主管。1994年4月，NCFC加入Internet，租用了一条64KB的国际线路，我国正式成为Internet的一员。其网络中心的域名服务器作为中国最高层的网络域名服务器，这是中国网络发展史上的一个里程碑。以NCFC为基础的中国科学院网络CASnet在1996年5月31日正式命名为中国科学技术网，英文名为“China Science and Technology Network”，简写为“CSTNet”。 CSTNet在全国设有27个主干网节点，中科院系统的12个分院和123个研究所已通过CSTNet接入Internet。
    49.国家教委网情况介绍?
    国家教委网CERNet由国家教委主管。网控中心设在清华大学网络中心。1994年12月，国家教委、国家科委共同支持的CERNet网络开始启动。 CERNet第一期工程建立了10条64K DDN线路连通八个大区10所高校的全国主干网。目前，已有几百家高校入网。该网络的主要服务对象为全国高校的师生、科研人员等。
    50.邮电部网情况介绍?
    邮电部的是中国公用计算机互联网络（CHINANET）。1994年8月，邮电部同美国Sprint公司签约，建立北京和上海两条64Kbps专线，通过中国公用数据网ChinaPAC、ChinaDDN向全社会提供中国公用Internet服务，该服务已在1995年4月开通。1995年11月5日，邮电部委托美国亚信有限公司和中讯亚信公司承担了连接全国30个省、市共31个节点的CHINANET，已按计划在1996年6月完成。现在CHINANET的两个国际出口也已升到2Mbps，一个通过卫星接到美国MCI端口，另一个是上海通过海底电缆接到美国Sprint公司的端口。
    51.电子部网情况介绍?
    电子部的是国家公用经济信息通信网络（金桥网）（CHINAGBN）。金桥网是覆盖全国，实行国际联网，为用户提供专用信道、网络服务和信息服务的基干网，金桥网由吉通公司牵头建设，将开256Kbps专线连接Internet。目前金桥网已通过卫星在全国24个省、市联网开通，并与科学院、国家信息中心等部委实行了互联。
    52.中国互联网络信息中心CNNIC情况介绍?
    1994年4月中国科学技术网（CSTNet）首次实现了与国际互联网络的直接连接，同时在DNN NIC注册了顶级域名CN，从1994年5月开始，中国科学院计算机网络信息中心为中国互联网络用户提供在CN下注册域名的服务，并通过在互联网络上设立WWW服务器、Gopher服务器、FTP服务器、Whois服务器、News服务器、Mail服务器等多种网络服务器，为中国互联网络用户提供目录数据库服务和信息服务，实际上已部分开展了国家一级互联网络信息中心的工作。
    近年来，我国互联网络的发展十分迅速，先后建成了中国科学技术网（CSTNet）、中国公用计算机互联网（CHINANET）、中国教育和科研计算机网（CERNet）、中国金桥信息网（CHINAGBN）等四个互联网络。据统计，我国目前正式接入互联网络的计算机已超过30万台（其中专线入网的计算机约5万台，拨号上网的计算机约25万台）。互联网络在我国的发展速度大大超过世界平均发展速度。
    为了适应我国互联网络的发展，更好地为我国迅速增长的互联网络用户服务，受国务院信息化工作领导小组办公室的委托，中国科学院在中国科学院计算机网络信息中心于1997年6月正式组建了中国互联网络信息中心（CNNIC），行使国家互联网络信息中心的职责。中国科学院计算机网络信息中心承担CNNIC的运行和管理工作。CNNIC在业务上接受国务院信息办领导，在行政上接受中国科学院领导。中国互联网络信息中心的成立，标志着我国互联网络的发展、运行和服务进入了更加有序、完善和规范的发展轨道，是我国互联网络发展中的又一件大事。CNNIC的三大任务: 注册服务、目录数据库服务、与网络有关的信息服务及培训工作。
    53.匿名FTP是什么?
    为了保护你的资源，客户程序在请求连接时，FTP服务器会要求用户输入用户码和通行密码。如果用户自愿将资料提供给网络上公用，则应该开放一个公用的帐号。Internet约定，FTP的公用帐号是anonymous，密码是用户的E-mail地址。Internet中已经有上千个使用anonymous公用帐号的FTP服务器，为网络中数以千万计的客户提供文件共享服务。称Internet提供的这种服务为匿名FTP服务。
    54.如何配置Cute FTP软件?
    （1）得到的Cute FTP软件是一个可以自展开的压缩文件，如32CFTP16.EXE （for Windows 95） 和16CFTP16.EXE（For Windows 3.X）。首先需要在硬盘上某个临时目录（如:c:＼temp）中运行它，根据提示完成安装。
    （2）初次运行Cute FTP，此时会出现一个窗口（site manager窗口）：左边是排列成目录树状的FTP文件夹，右边是相应的FTP结点。选择“EXIT”按钮退出此窗口，进入主窗口。
    （3） 选FTP菜单下的SETTINGS，再点OPTIONS，在GENERAL卡的E-mail Address栏中填入你的正确电子邮件信箱地址，按回车确认。
    （4） 选FTP菜单下的SIZE MANAGER，再点击“ADD FOLDER”，输入文件夹名（如MYFTP），
    点击“MYFTP”文件夹，点击“ADD SIZE”，在此窗口中，需要输入如下几个参数：SITE 
    LABEL： 你给这个FTP连接取的标签名，如“西安分院FTP”；HOST 
    ADDRESS： 你要连接的FTP服务器主机名， 如“FTP.XAB.AC.CN” LOGIN TYPE： 
    登录方式，一般选取ANONYMOUS（匿名）。
    PASSWORD： 此处一般输入GUEST即可。 
    TRANSFER TYPE：传输方式，一般选取AUTO DETECT（自动侦测）。
    点击“OK”按钮，保存结果。点击“EXIT”，退回到主窗口，然后点击右上角的“X”关闭
    Cute FTP。
    55.如何具体使用Cute FTP软件?
    （1） 运行Cute FTP，选取相应的FTP文件夹，再点击欲联接的主机名。如要联接Microsoft公司FTP服务器，则点击“COMPANY HOME SIZES”文件夹，再点击“Microsoft”主机名，选取“CONNECT”按钮即可。也可不在此处选取，而到主窗口中再去输入内容进行联接。
    （2） 也可首先不选择FTP服务器，关掉SIZE MANAGER画面，等出现主窗口后再即时输入要连接的FTP站点信息。在主画面中选FTP菜单下的“QUICK CONNECT”即可打开QUICK CONNECT画面，在HOST ADDRESS：处输入FTP服务器IP地址或域名，在USER ID：处输入
    ANONYMOUS， 在PASSWORD： 处输入GUEST作为口令，点“CONNECT”按钮即可连接该FTP服务器。
    （3） 稍候片刻，就会登录进入你所选取的FTP站点。（关掉LOGIN MESSAGES画面） 此时Cute FTP中会分为两个窗口，左边是本地资源，也就是你自己机器的文件目录，右边是远地资源，也就是FTP服务器上的文件目录。欲进入某个目录，只需用鼠标双击窗口中相应的目录图标即可。欲下载某个文件，只需在服务器窗口中点击此文件名，选择菜单“COMMANDS”中的“DOWNLOAD”， Cute FTP就会准备将此文件下载到你本地机器上的当前目录，并弹出一个对话框询问你是否确认，点击“OK”即可。
    另外需说明的是， Cute FTP支持通用的Windows文件操作，如按下CTRL配合鼠标点击可选取多个文件；把文件从服务器窗口拖到本地窗口目录就是下载，反之则是上载文件等。
    56.Cute FTP的特点是什么?
    （1） 断点续传：若正在下载文件时，文件传输被中断。由于Cute FTP支持断点续传，下次再到网上去下载此文件时，它会自动和服务上的文件进行比较，然后下载剩余的部分。 Cute FTP会提示你有重名文件，并询问中覆盖（OVERWRITE）、继续（RESUME）、或其它选择?这时选择“RESUME”即可。
    （2）非匿名FTP使用：你需要使用非匿名FTP服务的话（自然你必须拥有欲连主机上的帐户和口令），按如下操作进行: 重复上述步骤，只是在LOGIN TYPE不选ANONYMOUS（匿名），而选择NORMAL（正常），并在USER ID栏中输入你的帐户名，在PASSWORD栏中输入相应的口令即可。在这种方式下还可对本地文件或服务器文件进行改名等操作。
    （3） 统一管理下载文件：如果希望把从网络上下载的文件都放在一个统一的目录（如:c:＼download）中，以便于管理，则可以通过如下步骤：选菜单FTP下的SETTINGS，选OPTIONS，将DEFAULT DOWNLOAD栏中填上c:＼download即可。
    （4） 显示更详细的文件信息（如时间，大小等）：选择服务器窗口后，选菜单VIEW下的LONGLISTING即可。
    57.如何使用WS_FTP连接FTP服务器?
    （1）得到的WS_FTP一般为几个单独的文件（如果是压缩的，要先解压），文件名都是WS_FTP，文件后缀名分别是exe、ext、hlp、ini、log、txt。 其中的WS_FTP.EXE就是执行程序，双击它即可启动WS_FTP。
    （2）启动WS_FTP.EXE文件后，首先出现Session Profile画面，这是FTP登录的入口，需填写的是以下几项：Host Name：输入主机（或匿名FTP服务器）名或IP地址；Host Type： 一般使用缺省的Automatic detect即可；User ID：输入用户名，匿名FTP传输则输入anonymous作为用户名（或点该画面中Anonymous Login前的小方框，使它前面的小方框中有X）；Password：输入口令，匿名FTP则输入自己的E-mail地址作为口令（或guest）；点OK即可进行联接。（在这个画面中，可以将某个FTP站点的信息保存下来，先输入信息，再取一个名字输入左上角的Profile Names框中，再按SAVE按钮，即可。下次再连接该站点时，在Profile Names中选择你所给的名字，即可出现你上次所输入的该站点的信息。）
    58.如何具体使用WS_FTP软件?
    （1）当顺利地联接到FTP主机上之后（如果没连上，则右边的Remote System栏是空的），出现WS_FTP主画面，左边是本地系统Local System，目录层次采用＼系统，上半部分显示目录，下半部分显示该目录下的文件；右边是远地系统Remote System，目录结构采用/系统，上半部分显示目录名，下半部分显示文件名，相应地有几种工具按钮排列在右边。对于目录区，可以采取以下三种操作：点ChgDir按钮，则可以改变本地（或远程）目录，点MkDir按钮则可以在当前目录下产生一个新的目录，点RmDir按钮，则可以删除一个目录。双击..则进入上一级目录，双击某个目录名，则进行该目录的下一级目录。对于文件区，可以有以下5种操作：View（查看文件内容，一般只对TXT文件能正常显示）、Exec（文件执行，一般对执行文件EXE有效）、Rename（改名）、Delete（删除文件）、Refresh（更新显示屏幕）、DirInfo（显示文件详细列表，从这里可以看到文件的大小）。文件传输的方式有三种： ASCII、Binary、L8 （一般可以选Binary即可）。
    （2）当两边的目录都已选好后，选中本地目录下的某一个文件（或某些文件，按CTRL钮和鼠标，可以选择多个不连续的文件，按SHIFT和鼠标可以选中连续的多个文件），按→键，则可将本地文件传至FTP服务器上；在远在主机目录下选中某个文件（或多个文件），按←键，则可将远地FTP服务器上的文件传送到本地硬盘上。
    59.WS_FTP的特点是什么?
    WS_FTP的特点是界面简单，操作方便，适于初学者使用。但是它不支持断点续传。
    60.UNIX下如何使用FTP?
    （1）通过ftp可在两台internet计算机之间相互传送文件，但是需要知道用户ID和口令。这种情况较少。启动： ftp 主机地址 <CR> （或者 ftp <CR>，在ftp>提示符下输入open 主机地址 <CR>），接着在Name：处输入用户ID，在password：处输入用户口令。即可进行文件传输。退出： 在ftp>提示符下输入quit。
    （2）ftp使用得较多的是匿名ftp，即用anonymous 作为用户ID，用e-mail地址作为口令进行注册。利用它，internet上的任何人都可以存取任何匿名ftp主机上的文件。
    启动： ftp 匿名ftp主机地址 <CR>， 接着在Name：处输入anonymous， 在password：处输入e-mail地址。当屏幕上出现“230 Guest login ok.access restrictions apply.ftp> ”这意味着用户已经正式登录到系统，可以使用匿名“ftp”设施了。
    退出：在ftp>提示符下输入quit即可。
    （3）Unix系统中，根目录由单个斜杠（/）字符表示，同样由斜杠（/）字符来分隔诸子目录名。为了有利于传输文件，先在远程主机查看一下是否有pub子目录，并看看有无下列文件： README、index、ls-lR.Z、ls-ltR.Z。 可先将这些文件传输过来，仔细阅读。这些文件对查找文件会有所帮助。
    （4）get 文件名<CR>即可将远程主机上的该文件下载到本地硬盘上。 
    61.UNIX下FTP的具体命令有哪些?
    （1）用?可列出所有ftp命令，下面列出一些常用的命令： open：建立一条ftp连接； close：断开ftp连接，而不退出ftp程序； quit：结束ftp会话； !：ftp程序将挂起它自身的执行，而去执行正常的操作系统命令； user：重新注册； cd：改变远程主机目录； lcd：改变本地主机目录； pwd：显示远程主机当前目录名； !pwd：显示本地主机当前目录名； cd ..： 进入远程主机当前目录的上一级目录； lcd..：进入本地主机当前目录的上一级目录；get：下载一个文件； mget：下载一批文件； put：上传一个文件； mput：上传一批文件； Ctrl-C：中止任何ftp命令。
    （2）设置ftp参数: binary: 通知ftp程序用户将下载（上传）二进制文件； acsii：通知ftp程序用户将下载（上传）文本文件（缺省值）；hash： ftp程序在传送完每一个数据块后显示一个#字符；prompt：mget命令会自动处理每一个文件，不会再要求用户传回意见（Y/N）。若要激活回答，只须再执行一次prompt命令；status：列出所有选项的当前设置。
    62.如何形成.tar.Z形式的压缩档案文件?
    打包: tar -cvf 文件名.tar 文件名1 文件名2 文件名3 ... （形成.tar文件）
    压缩文件: compress文件名（形成.Z文件）。
    63.如何解开.tar.Z形式的压缩档案文件?
    显示一下还原后文件的内容:zcat 文件名.Z。
    解压文件:uncompress 文件名.Z （同时删除.Z文件）。
    解包: tar -xvf 文件名.tar （不删除.tar文件）。
    64.如何利用Archie进行文件查询?
    （1） 使用Telnet远程登录到Archie服务器上。（一般用户名为archie）
    （2） 常用的archie命令如下：set mail to E-mail地址：设置邮寄查询结果的E-mail地址；set maxhits 10：设置查找的最大命中数为10；set output_format verbose：设置详细格式输入；set pager：设置分页输出；set search exact_sub：先以完全匹配查找，再以包含查找；set sortby time：输出按时间先后排序，从近到远；set status：查询时显示状态行；find（或prog） 主题词：查找含主题字文件的FTP服务名；quit：退出Archie，切断Telnet连接。
    65.如何通过电子邮件使用Archie?
    （1） 通过E-mail来使用Archie，只需发送一个E-mail到一些Archie服务器的archie用户即可。（例archie@archie.rutgers.edu， archie@archie.sura.net等）
    （2） 如果想得到关于如何通过E-mail来使用Archie的帮助信息，只需在标题中写上help即可。
    （3） 查找文件，只需在E-mail正文中键入find 文件名，在find之前可加入一些以set开头的设置参数。当正确地将该信发送出去后，Archie服务器不久即可将查询结果用E-mail通知你。
    66.如何用电子邮件获取文件?
    （1） 用E-mail完成FTP有个前提，即你要有一些匿名FTP地址和一些FTPMAIL服务器的邮件地址
    （例ftpmail@sunsite.unc.edu， bitftp@pucc.princeton.edu等）。
    （2） 当要获取某台FTP服务器上的某个文件时，只需在信体栏里输入。
    open <FTP服务器地址>
    chdir <路径>
    binary
    get <文件名>
    quit 
    67.E-mail地址中@代表什么?
    E-mail地址中@可读成“at”，表示“在”的意思。整个E-mail地址可理解为网络中某台主机上的某个用户的地址。
    68.如何安装和配置Eudora电子邮件软件?
    （1） 得到的程序是一个自解压程序，例eudor203.exe，运行它即可解压。主程序是其中的weudora.exe。
    （2） 启动eudora，选菜单Specical 下的Configuration ...，出现配置画面：
    POP Account： （自己的e-mail地址）
    Real Name： （自己的真实姓名，可无）
    SMTP Server： （邮件服务器域名）
    Return Address：（返回信件地址，缺省为自己的e-mail地址）
    Check for Mail Every n Minutes （每n分钟检查一下信箱）
    Auto Receive Attachment Directory： （将此项选中，并点其后的空白条，选择自动接收附件的目录） 
    （3） 选菜单Special中的 Switches...可进行开关设置：例如选中save password 则不用每次进入eudora都输入口令；选中empty Trash on Quit则当退出eudora时会自动删除Trash信箱中的信；选中 use signature则会自动地在信的结果附上签名文件，等等。
    69.如何利用Eudora收信?
    （1） eudora中有3个信箱：收到的信放在In 信箱中，发出去的信放在Out信箱中，丢弃的信放在 Trash信箱中。选择mailbox菜单下的In、Out、Trash可分别打开这几个信箱。信件状态：.表示新邮件，未读过； S 表示邮件已发出； Q 表示邮件还在队列中，未发出； R 表示已回信； F 表示已转发过。
    （2） 点file菜单中的check new mail，回答口令后， eudora会从邮件服务中去取邮件，无论是否有新邮件，都会有信息提示。这时再打开In信箱，所有收到的信都在其中。选中某封信，双击即可打开此信进行阅读。
    70.如何利用Eudora发信?
    选message 菜单中的new message （或 new message to），出现写信窗口：
    To：（收信人e-mail地址）
    Form：****** （自动显示寄信人地址） 
    Subject： （信件摘要）
    Cc：（抄送该信给别人）
    Bcc：（抄送该信给隐藏的别人） 
    Attachments： （显示随信所发送的附件的文件名，不能直接输入，必须选message 菜单中的Attach Document...来选择附件）。 
    正文输入完后，按send键发送，屏幕上显示一系列的发送信息，表示正在往邮件服务器上发送邮件，如果最后没有提示发送失败，就表示你的电子邮件已经发出。
    71.Eudora有哪些高级用法?
    （1）在In信箱中选中某封信，按Reply（或Reply all）按钮即可回信； 按Forward按钮则可将此信转发； 按Trash按钮则可将此信丢到Trash信箱中去。（彻底删除某封信，还必须到Trash信箱中去选中该信，按Trash按钮）。 
    （2）选菜单windows下的 Signature可进行签名文件编辑，签名文件会自动地增加在每封信的最后。
    （3）地址薄输入：选windows菜单下的Nicknames， 点New， 输入nichname（别名），如果选中Put it on the recipient list，则该别名会出现在message 菜单中的 new message to 中。 点OK，在Address处输入e-mail地址（可以输入多个，用空格分隔）。在地薄中选中某个地址，点To：即可给该地址写信。
    （4）建立信夹：选mailbox菜单下的New...，输入信夹名，如果选中make it a folder，则该信夹名会显示在mailbox菜单下。
    （5）Finger工具：选windows菜单下的Ph，出现对话框，在Ph Server中输入对方主机名称，在Command中输入对方的e-mail地址，再点Finger按钮，即可显示对方信箱的有关信息。（但是有些主机不支持这种访问）
    （6）剪帖板：选中文本，选Special菜单中的 Add as Recipient，你可以剪下多条，从菜单Edit下的Insert recipient中可找到剪下的文本，根据需要粘贴。注意，剪下的文本不能超过一行。
    72.Netscape Mail如何配置?
    （1） 启动Netscape，选Options菜单下的 Mail and News Preference...选项中的 Servers卡：
    Outgoing Mail （SMTP） Server：（邮件服务器主机域名） 
    Incoming Mail （POP） Server： （邮件服务器主机域名） 
    POP user Name：（邮件服务器上的用户名） 
    Mail directory：（c:＼netscape＼mail 信件存放路径） 
    （2） 选与Servers卡并列的 Identify卡：
    Your name：（发信时的名字，可无）
    Your e-mail：（发信者的e-mail地址）
    Reply to address： （收信地址，一般为发信者的e-mail地址）
    ...
     Signature file：（签名文件） 
    （3） 选与Servers卡并列的 Organizatoin卡：选中Remember Mail Password，则不用每次进入mail状态都输入口令，但保密性较差。
    73.如何用Netscape Mail收信?
    点击浏览器右下角的信封图标（或选Windows菜单下的Netscape Mail选项），则进入mail password窗口，输入用户口令，点OK则出现mail主窗口。主窗口中有3个信箱，收到的信放在inbox信箱中；垃圾信件放在trash信箱中；发送出去的信放在send信箱中。这时点get mail按钮（或选菜单file中的get new mail），用户的计算机开始与mail服务器联系，有信就会取过来。打开inbox信箱，用鼠标选中其中一封信，点击则该信的内容在下边的窗口中显示出来。如果是非文本和图形，则在信区有一连接和说明，用鼠标点击此连接，即可将文件保存下来，用相应的工具打开此文件。
    74.如何用Netscape Mail发信?
    在mail主窗口，点击To：Mail按钮，填写发信对话框：
    Mail to：处输入收信人地址（也可点address按钮在地址薄中选取地址）； 
    Cc：处输入抄送对象地址；
    Subject：处输入信件摘要; 
    Attachment：处显示附件文件，不能直接输入，要点Attach按钮来选择附件文件;
    在正文区输入正文后，点按Send按钮即可将信发出，红灯熄灭时，表示信件已发送完毕。
    75.Netscape Mail有哪些高级用法?
    （1）在信箱中选中某信，点Re：Mail按钮，即可回信；点Forward按钮可以将此信转发给别人；点Del按钮则可将此信删除。
    （2）编辑e-mail地址薄的方法为：打开windows菜单中的Address book，出现address book主窗口，选择Item菜单下的Add user，输入别名及e-mail地址等，按OK。还可以用file 菜单下的Save as功能，将地址薄存成一个Homepage文件（.htm），在浏览器中打开此文件，点击某人的链，即可给此人发信。
    76.UNIX下Mail的用法?
    （1） 阅读邮件% mail <Enter> %表示UNIX提示符， <Enter>表示按回车键出现一系列带数字的邮件列表，下方出现&符号，表示邮件程序已经准备好等待接收命令。在&下输入?即可列出可用的命令： <Enter> ：看当前邮件内容； 数字：看某个信件； +： 下一个； －： 上一个； d 数字：删除第几号信； d n1-n2：删除第n1号信至n2号信中间的所有信件； s 文件名：将信保存成文件； r：回信给所有的人； R：回信；u：恢复删除的信； q：退出，修改mbox内容； x：退出，不修改mbox内容。
    （2） 发送邮件 
    mail 用户标识@用户主机地址<Enter>给一人发信 
    mail 地址1 地址2 地址3 ...<Enter> 给多人发相同的信 
    mail -s “主题内容” e-mail地址<文件名 <Enter>发送已编好的文本文件
    mail 地址 <Enter> Subject： 输入信的摘要； Cc：给另外一个人抄送一个复本； Bcc：给隐藏的另外一个人抄送该邮件的复本； 输入一行正文后要按回车（一行最好<75个字符）； Ctrl-D 发送该信； 按del键两次，放弃该信（有的用Ctrl-C）。 
    在信体中可以使用Esc命令。例：～？：显示Esc命令；～e：激活一个编辑； ～vi：激活vi编辑器； ～f：阅读一封信；～r：从文件中读入；～h：编辑头部的行；～!：退出命令壳等等。
    （3）邮件的转发 先阅读该邮件，然后在&状态下用 m 地址<Enter> 来发送邮件，再用～f命令读出刚才的邮件，按Ctrl-D发送。
    77.E-mail中常用表情符号有哪些?
    :-）高兴;:-（忧伤； :->微笑；B-） 带眼镜者的微笑
    :-D大笑:-}咧嘴而笑 :-P伸舌头:-<皱眉；;-） 眨眼； 
    :-o 惊讶； :＇-（ 哭；:-& 沉默；〗:o_ 恐吓:-@ 大喊
    :-#说错话@>-->-- 送一朵花给别人
    78.E-mail中常用的缩略语有哪些？
    BTW：顺便说一下（By the way）；FWIW：照原来样子（For what it＇s worth）；IMO：按我的意见（In my opinion）；IMHO：按我愚见（In my humble opinion）；LOL：大声笑（Laugh out loud） ；ROFL：笑得满地打滚（Roll on the floor laughing）；CUL：再见（See you later）；WRT：考虑到（With respect to）；TIA：提前致谢（Thanks in advance）；TTFN：多谢（Ta-ta for now）；WYSIWYG：所见即所得（What you see is what you get）。
    79.什么是浏览器?
    浏览器也就是WEB浏览客户程序，它是一种窗口环境下浏览Internet资源并获取信息的多媒体工具。
    80.如何使用Netscape浏览器?
    （1）安装
    得到的软件是一个自解压软件，例：g16e30p.exe等，将该软件拷入硬盘的临时目录中，例：c:＼temp，双击该软件，则它会自动解压。双击其中的setup.exe，即可进行安装，缺省安装目录是c:＼netscape。主程序是其中的netscape.exe.双击它即可打开。（安装程序会产生一个netscape程序组，其中有netscape程序图标，双击即可打开。）
    （2）参数配置
    ① 选Options菜单下的General preferences...选项，出现preferences配置画面，选其中的appearance卡，在Browser Srarts with处选“home page location”，接着在下面的框中输入你每次使用浏览器时首先启动的一个WWW地址，此处一般设置为ISP服务器的地址，例http://www.csig.ac.cn。再选Apps卡，在Telnet Application处输入telnet程序的路径及文件名，例c:＼winsock＼trmptel.exe。在Temporany Directory处输入临时文件目录，例：c：＼temp。
    ② 选Options菜单下的Mail and News Preferences...选项，（如果想使用netscap中的邮件程序，则必须配置该项，否则可不用配置），出现preferences画面，选Servers卡，在Outgoing Mail （SMTP） Server：处输入邮件服务器地址（一般为E-mail地址中@后的部分），在Incoming Mail （POP3） Server处输入邮件服务器地址（一般为E-mail地址中@后的部分）。在POP3 User Name处输入你的用户名。
    如果取完信后删除服务器中的信，则选取Removed from the server （一般选该项），如果想再在服务器上保留信件，则选Left on the Server。再选Identity卡，在your name：处输入你的姓名，在your e-mail：处输入你的e-mail地址，其它的可不填。
    ③选Options菜单下的Network Preferences...选项，缺省值memory cache：600K， Disk cache: 5000K.一般使用缺省值即可，如果硬盘足够大，则可将Disk cache设置大一些，如果硬盘容量小，可以适当将Disk cache改小一些。
    ③ Options菜单下的Auto Load Images （自动装载图像）开关，一般为节省费用，应该将该功能关闭，也就是该项前面没有“√”。如果想装载图片时，在图片位置双击即可。当然，如果不计较费用的问题，可首先将该开关打开，也就是在Auto Load Images前有√。这样你得到的是图文并茂的页面。
    （3） 基本使用方法
    ①启动netscape之后，自动装载你所设置的home page 页面。如果你在Location：处输入另一WWW地址（诸如：http://www.netscape.com等），按回车后，即可将该页面调出。
    ②工具栏介绍左箭头（Back）：往前翻一页 ；右箭头（Forward）：往后翻一页；小房子（Home）：回到你所设置的home page页面；笔（Edit）：启动HTML编辑器；Reload：刷新页面 ；Images：装载图片；Open：打开一个新的WWW地址；打印机（Print）：打印当前主页；望远镜（Find）：在本主页中查找。
    ③ 在浏览器中打开一个本地HTM文件，方法如下：选取File菜单下的Open File in Browser...，再选取文件名即可。 
    （4）技巧
    ①如果看到好的页面，可以点Bookmarks菜单下的Add Bookmark，即可看到在Bookmarks下部增加一条标记，以后你再想看该主页时，不必再输入它的确切WWW地址，在Bookmarks中选取即可。
    ②选取“View”菜单下的Document Source项，即可看到该主页的HTML源文，通过该功能，可以学习编主页的技巧.
    ③选取“File”菜单下的New Web Browse，可打开一个新的浏览窗口。在拨号上网时，一般可同时打开两个浏览器，同时传送数据，节省费用。
    ④如果看到好的页面，通过选取菜单“File”下的“Save as”，可以将该页面中的文字存成本地文件，供以后调用。对于图片，在图片上右击鼠标，选Save Image as，给定文件名即可。
    ⑤通过Disk Cache的设置，一般你近期所看过的主页都在netscape目录下的cache目录中都有记录，该目录中有许多文件，诸如mopsviu6.htm，mopvlsop.gif等，前者是HTML文档，后者是图片文件。你可以在浏览器中逐一打开，发现有用的可以将它存成一个容易识别的文件名。
    81.如何使用Internet Explorer?
    （1）配置参数
    选“查看”菜单下的“选项”，出现“选项”配置画面，选其中的“常规”卡，再点“字体设置”，在出现的画面中，选定默认的语言为“简体中文”。 如果线路不好，或者从省钱的角度考虑，可以选“常规”卡，在多媒体栏中将三种多媒体选择（显示图片，播放声音，播放媒体）都去掉，也即这三项前都没√。再选“浏览”卡，在页：处选“起始页”，在地址：处输入“ http://www.csig.ac.cn/”，设置缺省起始页面地址，按“确定”。 
    （2）基本使用方法
    ①启动Internet Explorer之后，自动装载你所设置的home page 页面。如果你在地址：处输入另一WWW地址（如http://www.netscape.com等），按回车后，即可将该页面调出。
    ②工具栏介绍 上一页：往前翻一页；下一页：往后翻一页；刷新：刷新页面；主页：回到你所设置的home page页面；字体：改变显示字号；搜索：打开一个设定的搜索地址；收藏夹：相当于打开个人收藏夹菜单；打印：打印当前主页；邮件：打开邮件程序；编辑：启动HTML编辑器。
    ③在浏览器中打开一个本地HTML文件，方法如下：选取“文件”菜单下的［打开］选项，直接在打开处输入要打开的文件名，或点“浏览”，选定文件，再按确定即可。
    （3）使用技巧
    ①如果看到好的页面，可以点“个人收藏夹”菜单下的［添加到个人收藏夹］，即可看到在“个人收藏夹”下部增加一条标记，以后你再想看该主页时，不必再输入它的确切WWW地址，在“个人收藏夹”中选取即可。
    ②选取“查看”菜单下的［源文件］，即可看到该主页的HTML源文，通过该功能，可以学习编主页的技巧。
    ③选取“文件”菜单下的［新建窗口］，可打开一个新的浏览窗口。在拨号上网时，一般可同时打开两个浏览器，同时传送数据，节省费用。
    ④如果看到好的页面，通过选取菜单“文件”下的“另存为”，可以将该页面中的文字存成本地文件，供以后调用。对于图片，在图片上右击鼠标，选“图片另存为”，给定文件名即可。
    ⑤通过“转到”菜单下的“打开历史记录”，可以很方便地找到最近XX天内所看过的主页（XX是天数，可以自己设定）。
    82.http是什么?
    http超文本传输协议（Hypertext Transfer Protocol），是一种客户程序和WWW服务器之间的通讯协议。通过它由WEB访问多媒体资源。
    83.URL是什么?
    URL统一资源定位器（Uniform Resource Locator），用来指示某一项信息（资源）的所在位置及存取方法。URL的格式如下： 存取方式://主机名称/路径文件名
    84.BBS是什么?
    BBS电子布告栏（Bulletin Board System），是一种即时性的双向整合性布告栏系统。使用者可发在此与他人分享或交流自己的经验知识，更可以与来自不同地区的使用者谈心或聊天。
    85.BBS站长是干什么的?
    BBS站是站长利用业余时间建设维护的。当BBS让建立起来后，该BBS站的日常维护工作都由BBS站长负责。包括用户注册，用户升级，回答用户的问题，调整BBS站结构等。
    86.如何进入BBS站?
    有两种BBS站，一种是不在Internet上，只是通过电话拨号进行连接的。这种BBS站一般直接通过拨号程序，即可进行终端仿真，使用BBS上的资源。（此种BBS因无需上因特网，因而用户众多）。另一种是已经在Interne上，这种BBS一般可通过Telnet方式或WWW方式进入。（这种BBS一般是因特网用户使用）
    87.在BBS中为什么很多信的标题开头都是Re:?
    在BBS的讨论区中可看到很多信的标题都是以“Re:”做开头，这表示响应（Respond）的意思，即某个用户对某封信的响应。如果有多人对这封Re:的信发表意见，其标题仍是Re:XXX，这样就会看到一堆含“Re:”且文字都相同的标题。（不过内容可能大大的不同）
    88.什么是FAQ?
    FAQ常见问题（Frequently Asked Question）。
    89.IRC是什么?
    IRC是Internet Relay Chat的缩写。它是一个可让许多人同时在一起聊天的服务，与BBS的聊天功能有些类似。在IRC上有很多个channel，就是所谓的聊天房，可以进入任何channel之中与其他加入此channel的用户聊天。
    90.用市话通过网络打国际长途是如何实现的?
    网络电话就是利用网络及声音设备与国内或国外的朋友进行交谈。效果仅仅只比真正的国际长途电话差一点点，但费用却便宜得多。可以说因特网使用市话价格打国际长途的神话成为现实。 不过大多数情况下，必须通话双方都利用Internet通话软件同时登录到同一网络电话服务器上。
    91.什么是全双工?
    如果用户的声卡可以同时播音与录音，那么这就是所谓的全双工（full duplex）。支持全双工的计算机就好像一般的电话，可以同时说话并听到对方声音。
    92.什么是半双工?
    相对来说，如果用户的声卡在同一时间只能播音或录音，那么这就是半双工（half duplex）。只支持半双工的电脑就好像无线电对讲机，在同一时间内，只能说话或聆听对方的声音。
    93.什么是搜索引擎?
    搜索引擎是一个用来查询搜索世界各地Internet资源的WWW站。一些搜索引擎除了提供输入主题关键字的查询方法外，还提供了以主题分类的方式来做阶层式搜索。
    94.超文本是什么？
    超文本（Hypertext），组织文本、图形或计算机使用的其他信息的方法。它使得单个的信息元素之间互相指向。这是一种非线性组织信息（特别是文本）的方法。
    95.超媒体是什么？
    超媒体（Hypermedia），基于计算机的所有信息传输方法（包括文本、图形、视频、音频、动；画和声音）被链接在一起并作为单一的信息集合来对待。
    96.什么是HTML?
    HTML超文本置标语言（Hypertext Markup Language），它定义了页面的显示方式，可以在页面中嵌入超文本的链接、图像与其它多媒体元素、Java小程序等。HTML是一种与设备及操作系统无关的语言，这保证了信息跨越电脑平台的传播。
    97.如何编写HTML文档?
    有两种方式编写HTML文档，一种是熟悉HTML语法及元素，在纯文本编辑器中进行逐字逐行的编写。另一种方式是通过一些HTML编辑器进行编写（例比较著名的HTML编辑器是hotdog及FrontPage 98），利用这种HTML编辑器，编写HTML文档，就相当于使用一个文字处理软件。
    98.CGI程序是什么？
    CGI（Common Gateway Interface），公共网关接口，是一种编程语言，在服务器一端运行，可以完成查询、网页跳转。计数器等工作。比如，你可以利用HTML编辑器制作一个表格，浏览者在浏览后可以填入资料，按Submit发送即可把资料传回服务器。此过程便需要CGI的帮助。
    99.WWW中使用得最多的图形文件是哪两种?
    WWW中使用得最多的图形文件是GIF和JPEG格式。GIF表示图象交换格式（Graphics Interchange Format），它是一种256色的图象格式。JPEG由联合照片专家组（Joint Photographic Experts Group）开发并以其命名，它是一种很灵活的格式，最多可支持16.8M种颜色。
    100.GIF图形文件有哪些优缺点?
    优点：（1）GIF文件仅支持256种（或更少）的颜色，因此很容易在所有的WEB浏览器上显示，不必考虑访问者显示器的色彩功能；
    （2）由于使用颜色少、高效率的压缩，GIF的文件尺寸比TIFF小；
    （3）无损压缩体系保持了原始图象的清晰度；
    （4）透明图象可以浮现在背景上；
    （5）交错关联的文件在下载过程中即可呈现图象内容；
    （6）活动GIF文件可以在WEB页面中增添动感因素。
    缺点：（1）某些GIF调色板的显示效果可能不好，即便在256色监示器下亦是如此；
    （2）在256色下，许多PhotoShop图象的观感差强人意；
    （3）GIF文件的尺寸一般大于JPEG文件。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
