音频编辑软件Cool Edit Pro功能详解

王孝宏
1998年 第51期 09版

#1一、概述
    Cool Edit Pro是一个集录音、混音、编辑于一体的多音轨数字音频编辑软件。它工作于Windows 95或Windows NT环境下，而且要求装有与Windows兼容的声卡。
    Cool Edit具有以下特点：
    1. 能同时提供了两种编辑方式
    在各种音频编辑软件中，按编辑方式可分为两大类：损坏式编辑和非损坏式编辑。Cool Edit同时提供了两种编辑方式。损坏式编辑就是一边编辑一边改动原始文件，其后果很明显：原始文件一旦被改动就不能恢复到编辑前的样子；而非损坏式的编辑则不会改动原始文件，它只是记录下对原始文件所施加的操作命令，最后在确定时才一次性执行所有的命令，而在确定前可以任意改变操作。
    2. 支持多音轨环境
    Cool Edit的多音轨环境，使用户能够同时回放多个音源，实现混频。所谓混频，实际上就是将多个音源结合成两个或更多的声道输出。Cool Edit还可以监控多音轨环境中所作的一切更改，并实时地在混频输出中作出响应。
    3. 自定义SES文件格式
    作为对WAV文件的补充，Cool Edit自定义了一种SES文件格式。每个曲子除了要有WAV文件之外，还要有一个SES文件。在SES文件中并不包含实际的声音数据，它只是记录了哪个时候应该播出哪个WAV，这个WAV又要在哪儿才找得到之类的说明性信息，所以SES文件通常是很小的，但很重要，比如说，若WAV文件是修筑高楼的砖石，那么SES文件就是整个高楼的框架，没有SES文件，用户的乐章根本不能播出；同样，没有了砖石，框架也只是个空架子。最好是在存盘的时候将WAV和SES保存在同一个目录下：选择“File/Save Session As”，然后将“Save copies of all associated files”复选框选中即可。
#1二、Cool Edit的界面
    Cool Edit Pro是由两个集成编辑环境组成的，一个是波形编辑视图，另一个是多音轨编辑视图，用户可以使用工具条上最左上角的那个按钮在二者间进行切换。除了具有各自的某些特点之外，两个视图也共享很多对象，比如波形图、目录、工具条以及标尺等，主要是为了让用户操作起来更加方便。
    可以将“波形编辑视图”看成是操作平台，因为可以在这里进行各种各样的编辑操作，而且实际的波形处理也是在这里进行的。在“波形编辑视图”中，编辑对象集中在某一个特定的波形上（单声或立体声），既可以对这个波形施加各种效果和变化，也可以对这个波形进行分析、基调生成或将它转存为其它格式的波形文件。
#1三、Cool Edit的功能详解
   （一） Cool Edit的波形编辑功能
    对于波形的编辑，Cool Edit提供的功能全部都放在“Edit”菜单。也可以从工具条上找到对应的图标，使用工具条可以使操作更加快捷。下面对部分工具条进行说明：
    Trim out all except selected portion：滤除所选以外的部分。
    Paste clipboard to waveform：粘贴剪贴板的数据到波形中。
    Mix paste（overlap、modulate、crossfade）：将剪贴板中的波形数据混频到当前波形中。可以在对话框中选择混频方式，比如重叠、调制等，还可以将crossfade（交叉过渡）复选框选定，它能使两个波形在交错处实现平滑地淡出前一个声音，再淡入后一个声音。
    Adjust selection to，or find zero crossings：将选定部分的起始和结尾处调节至最接近于零振幅的位置。这样做的好处在于选定部分的起始和结尾处几乎是无声的状态，可以方便地将这部分删除而不致影响整体效果。
    Convert sample type：转换采样类型。采样时有两个要素很重要：一个是采样频率，另一个是采样分辨率。采样频率是指每秒钟对样本的采样次数，采样频率越高，采样波形就越接近原来的波形；采样分辨率则是指每次采样所得的数据长度，一般分为8位、16位、32位三种，数据长度越长，采样分辨率就越高，记录的数据就越精确。“转换采样类型”可以将当前波形的采样频率和采样分辨率改变。
#1    注意：从低级（即低的采样频率或采样分辨率）到高级的转换，除了文件大小变化之外，音质不会有任何提高，因为声音的音质在录制时就已确定好了。
    Add current selection to cue list：将当前选定部分加入队列表。
    Toggle between spectral to waveforms views：频谱/波形视图切换。可以利用频谱视图来分析波形中的数据，尤其是波形中的频率。波形中的某一频率越丰富，在视图中的颜色就越明亮（最暗的颜色是深蓝色，最亮的是黄色），可以据此了解波形中最为普遍的频率是多少。频谱视图的最高频率点表示Nyquist点（或稍低于Nyquist点）。
    Additional infos to be contained in WAV file：WAV文件的附加信息。可以在它的对话框中输入与此WAV文件有关的信息。例如WAV文件的作者、标题、乐曲有关内容等等。
    Edit the left channel of a stereo waveform：编辑立体声的左声道。
    Edit the right channel of a stereo waveform：编辑立体声的右声道。
    Edit both channel of a stereo waveform ：编辑立体声的双声道。
    Open cue list：打开队列列表。队列列表中是一些时刻的队列，或是波形中某些选定部分的起始位置。队列中的成员可以是一个时刻点，它可以用于指出鼠标位置；或是一个时间段，用于指出一个选定的部分。Cue List是一个浮动的窗口，这意味着可以在开着窗口的时候，同时在主窗口进行其它操作。
    Open play list：打开播放列表。可以在播放列表中控制队列的播放，Play List也是一个浮动的窗口，可以同时打开Cue List窗口，在其中选择队列成员，再加入到播放列表中。
    Adjust settings：设置Cool Edit的参数。
    Scripts for automation ：命令宏。
    1. Cool Edit的波形效果变化功能
    Invert selection：上下反转选定的部分。有时用来增强立体声效果。
    Reverse selection：前后逆转选定的部分。用以营造某些特殊效果。
    Silence out selection:静音。静音并不是将这段波形删除，而是将这段波形的振幅变为零。
    Amplify，fade in，fade out selection：调整增益、淡入、淡出。调整增益可以使选定区域各处的振幅增加或减少，以调节声音的音量。淡入就是让乐声由小变大，淡出则相反。可以让声音从无到有（或从有到无）实现平滑的过渡。
    Invert，swap channels，or mix left and right：反转声道、交换声道、左右声道混频。交换声道即是将左右声道互换位置。左右声道混频即是将立体声输出混频成单声道，然后再分别赋予左右声道。
    Dynamics（compressor/expander/limiter/noise gate）：动态处理。基于输入的电平，动态处理模块可以改变波形的输出电平。可以在此控制或压缩样本的动态范围，使输出响度控制在一定范围内，或使动态范围大致处于同一水平上。也可扩展（EXPAND）信号使低电平信号的电平更低，高电平的更高，借此扩展动态范围，或者设置一个最低阀值以剔除低于阀值的噪声信号。电平检测模块通过检测当前的振幅水平以决定原始信号的放大程度。
    Generate amplifiation envelope over the length of selection：在选定区域生成声音包迹。所谓包迹是指声音振幅随时间变化的曲线。在此选项的对话框中有一根黄色的曲线，其纵轴代表振幅百分比，横轴代表时间，黄色曲线处于顶部的时候，振幅为原波形的100%，即不变；当用鼠标往下拖动曲线上的某一点时，这一点的振幅百分比随之下降，也就是说在这个时刻音量会变得比原波形的小。因此，可以使用包迹来达到淡入、淡出或调节振幅的目的。利用包迹，可以很容易地创造出自然的、动态的效果，例如，当敲击音叉的时候，音叉开始会发出很大的嗡嗡的声音，然后马上变小一些，在维持一段时间后渐渐消失。音叉从第一次起振到达到最大振幅时爆发出声音的这段时间，称为音叉的起声阶段（ascending），紧接着起声阶段的是衰减阶段（descending），此时音叉的振幅回落；然后是保持阶段（sustaining），振幅在这一阶段基本保持不变；最后是消退阶段（relaxing），振幅在这一阶段逐渐变为零。在这几个时段中，音叉各不相同的发音反映了它的声学特性。如果要在计算机上来模拟音叉的发音过程，就可以利用包迹，根据音叉在各个时段的振幅参数，修饰各个时段中乐音的振幅。
    Normalize selection：将选定部分规范化。规范化就是使选定区域在不出现截波的情况下得到最大电平输出，其具体作法是将选定区域的振幅最大点选出，然后将其与峰值电平下的振幅最大值相比，得到一个放大因子，再将选定区域的各点依照此因子放大。
    Pan/expand stereo data：左右声道平衡调节/立体声扩展及缩减效果。
    Add chorusing to selection：使选定部分产生和声效果。有时候，单一的乐声或歌声表现力不够充分，为了更加生动地表达乐曲的思想，需要让多个乐器一起演奏或多人一起合唱来产生丰富的和声效果。Cool Edit通过对选定部分进行多次复制、延迟、叠加来达到模拟和声的目的。
    Add digital delay to selection：给选定部分增加数字化延迟（即不重复的回声）。
    Add echos to selection:给选定部分增加回声。回声实际上就是让声音在有规律的衰减过程中重复若干次，可以在对话框中设置衰减比率和延迟时间等参数。
    Add 3-d echo/reverb effects：给选定部分增加三维回声/混响效果。三维回声模块可以模拟在任意一间虚拟的房间里发声的情形，仅需指定房间大小和墙壁表面的反射特性及其它有关的参数，就可以创造出需要的空间感。
    Flanger，add nifty 1960＇s effects：镶音效果，产生选定部分的一个延迟拷贝，并将此拷贝叠加在选定部分上。它可以使声音产生在风中或水中，或者在一些振荡环境中传播的效果，Cool Edit通过对波形进行相移和延迟来得到这种效果。
    Add multitap delay effects：多拍延迟。多拍延迟是延迟、回声、滤波、混响的结合。可以建立多达十个延迟单元，每个单元都有其自身的延迟、反馈和滤波设置。若某一延迟单元被放置在另一延迟单元内部，那么回声就会不止一次地频繁出现。
    Add reverb to sample：给选定部分增加混响效果。混响效果指的是一种听觉上的空间感，这种空间感是由多个反射源来回反射声波形成的。Cool Edit 既提供了参数的设置，又预设了混响环境，从小小的洗手间到宽广的体育场，可以随心所欲地选择合适的环境。
#1    注意：混响的效果取决于波形自身的品质。一般来说，分辨率高于16位的波形文件比较适合混响，因其量化噪声较小，而8位的波形文件的混响效果就不太好。
    Sweeping phaser effects：振相器。像镶音效果一样，移相器使分离的信号产生变化的相移，再使之合拢。而振相器将一个下陷或上扬的滤波在其中心频率上来回振荡，以达到一种和镶音类似的效果。
    2. 各种滤波器
    滤波器可以改变乐音的音质，它通过一定的算法，达到保留或消去某一频率范围的音频信号的目的。
    Filter out DTMF signals：滤除DTMF信号。DTMF滤波器采用IIR陷波滤波器来减少那种出现在标准DTMF（双音多频）按键电话中的特别的频率。
    Filter selection（using FFT）：FFT（快速傅里叶变换）滤波器的图形界面使用户通过调整曲线就可以很容易地去衰减或提升某个特定的频段。利用它可以建立带通滤波器（仅保留一定频段），高/低通滤波器（滤除高频或低频信号），窄带通滤波器（模拟电话拾音）或陷波滤波器（消除信号中的窄频带）。
    Graphic EQlizer：图形均衡器。均衡器是一类比较特殊的滤波器，它能够将波形分成几个不同的频段，从而对各个频段的振幅进行分别调整。例如，提升60HZ至250HZ频段的滑动钮，可以使乐曲的低音部分更加浑厚有力，衰减则可以减少低频干扰；提升1KHZ至6.4KHZ频段的滑动钮，可以使乐曲清楚明亮，衰减则流动舒缓；提升8KHZ以上频段的滑动钮，可以使乐曲的高音部分增加透明感，衰减则可以降低背景噪声。均衡器一般分为图形式和数字式两种，这个均衡器是图形式的。图形式均衡器的优点在于直观，调节也相对容易，只需调节某个滑动钮，便可以对某一频段进行控制；但是其缺点也十分明显：每个滑动钮都只能控制一定的频率范围，如果要想增加控制的精确度和随机性，就必须增加滑动钮的数目，但毕竟其数目不可能无限的多，所以其精度有限。这个图形均衡器提供了三组滑动钮，分别以一个八度音程，二分之一个八度音程和三分之一个八度音程作为间隔。
    5+2 band IIR paramitric EQ：5+2参数式均衡器。参数式均衡器可以设置频带的中心频率和带宽，它可以对各处频率予以更为精确的控制，但它缺乏直观，而且操作性稍差。
    Quickly filter seletion：8段快速滤波器可以很容易的满足大多数滤波要求。它基本上是一个标准的音频均衡器，但在频带上的工作方式稍有不同。它的最高频带可以提升或衰减高端，但同时也会提升顺延至低端的所有频率，当然，频率越高，提升就越快，其效果很接近于均衡器。实际上，这是一种快速改变乐曲基调的方法，它可以让乐曲听起来更悦耳。    Scientific filters：科学滤波器。它为精确的带通，带除（陷波）滤波，或者是高通或低通滤波提供了高阶IIR（无限脉冲响应）滤波器。比如最为常见的高阶滤波器： Bessel， Butterworth， 1型Chebychev，2型Chebychev 。Butterworth滤波器总的来说是在品质和精确度间最好的折衷。
    总之，对于切分点处过渡频带的斜度和滤波器的衰减，每种滤波器各有各的特点。
    3. 修补功能
    Removed clicks and pops：剔除嘀嗒声和噼啪声。
    它首先在音频数据中寻找那些不规则的异常嘀嗒声和噼啪声，然后在找到的地方进行修补。使用“嘀嗒清洁器”来清除嘀嗒声和噼啪声，比用手工删除或用直线来代替缺陷处更为自然和精确。既可以一次性清除整个选定区域的嘀嗒声和噼啪声，也可以将波形放大了来清除其中的一个嘀嗒声。为了在清除单个嘀嗒声时更加迅速，可以将F3键定义为快捷键，首先选择“Click/Pop”，然后选“Fill Single Click Now”之后，按F3键就可以在不出现对话框的情况下清除单个嘀嗒声了。
    Restore clipped audio：截波修复。如果的录音电平设置得太高，那么音频信号的振幅就有可能超出当前分辨率所能表示的范围，从而造成截波。截波修复功能可以在截波处对波形进行填补，使波形完整、平滑，但是波形会由此产生变形。
    Reduce hiss：清除“嘶嘶”声。此功能将低于一定频率阀值的信号清除掉。如果信号背景中含有连续的嘶嘶声，那么这种嘶嘶声将比噪声更易于清除，甚至于将其完全消灭。将“剔除嘀嗒声”和“清除嘶嘶声”结合起来，可以让从前的一些老旧磁带重新焕发青春。使用此功能时，请先选择一个“FFT Size（影响处理速度和品质的参数，其值越大，滤波效果越好，但它必须是2的幂，推荐使用1024 - 8192）”，然后可以根据用户所估计的噪声量在噪声平台表处设置Hi（高）、 Med（中）或Low（低），也可以选取音频信号相对较少而噪声较多的部分，然后点击“Get Noise Floor”；最后选择合理的降噪电平，用一些小型的样本多设置几次不同的参数。认为满意后就将想要处理的信号按照设置好的参数进行处理。    Reduce background noise：减小背景噪声。Cool Edit Pro的噪声消去功能可以极好地在几乎不改变信号品质的情况下消除背景噪声和宽带噪声。需要减少的噪声量取决于背景噪声的类型及对信号品质的要求。
    4. 其它功能
    Encode brainwave freqencies：脑波同步发生器。脑波同步发生器可以产生各种立体声的音频信号，这些音频信号可以让听者进入各种意识状态。例如，可以通过听一些“波浪形”的声波，进入沉睡、冥想或阿尔法放松状态。脑波同步发生器产生的音频数据应该是立体声的，而且为了取得好的效果，听者最好是使用立体声耳机来收听。为了使输出信号具有空间感，左声道或右声道必须有一个要稍微延迟一点，这样听起来就好象声音是来自于某个方向。如果收听的是频率大于3Hz的脑波同步音频，大脑就会同步地发出相同频率的电磁波。
    Digitally convolve waveform：将另一个波形中的采样增加到当前波形的采样中。从某种意义上来讲，此功能是利用一个波形去“塑造”另一个波形。
    Add distortion/grunge/overdrive effects：各种很“坏”很“坏”的音效。比如汽车喇叭的狂吼，被裹住了的麦克风，吱吱喳喳的电流声，等等。另外，还可以用它来增强吉它演奏的真实感，因为吉它手的手指在绷紧的琴弦上移动时，会产生“吱”的一声，这一点噪声在一定程度上代表了吉它的特点，在编辑吉它乐段时应该把这点也考虑在内。
    Put your selection to music by changing pitch with notes：利用某个特定的音符，此功能可以将选定部分作为“声音”合成为音乐。
    Sweep up，slow down，raise and lower pitch：拉伸功能可以改变音频信号的音高和频率。
    （二）多音轨编辑 
    在多音轨编辑视图中，利用音轨可以将各个分离的波形混合成同时输出的声音信号。在Cool Edit中，可以认为音轨起着占位的作用，比如说，在同一音轨中，可能在起始处放了一段吉它曲，在中部让它空着，在后面则点缀一些鼓点。Cool Edit可以同时支持多达64个这样的音轨。各个波形也可以很容易地校准时间，或是在音轨间移动，而且有独自的音量和平衡控制，用户可以通过在音轨上单击鼠标右键弹出控制菜单。
    注意：在多音轨编辑环境下，不能用“File”菜单下面的选项创建一个波形文件，“File”菜单只负责SES文件的创建和存盘工作。要在某个音轨中插入一个波形文件，用户必须选择“Insert/WaveformList”来打开一个一个波形文件，再选择“Insert”将波形文件插入到音轨中。
    除了和波形编辑视图共享了一部分对象外，多音轨编辑视图也有自己独特的控制工具，它们分别是：
    Splice waveform：将选定部分从当前波形中分割出来，但并不移动其位置，也不删除。
    Trim to selection：滤除选定的部分以外的部分，但它不会从波形中移走任何数据，仅仅是告诉Cool Edit在回放的时候忽略这段声音。
    Adjust waveform boundaries to selection：此功能可以向内或向外调整选定部分的边界。它和Trim滤除一样，不会删除任何数据，仅仅是告诉Cool Edit在回放的时候忽略这段声音。更妙的是，它还可以象选定一样，把以被“滤除”的部分再“选”回来，用鼠标在剩余的部分上往外拖，就可以将被“滤除”的部分找回。
    Cut wave（s） out of selection：截去选定部分。和波形编辑视图中的CUT不同的是，此处的CUT命令实际上不会从波形中移走任何数据，也不会拷贝任何数据到剪贴板中，它仅仅是告诉Cool Edit在回放的时候忽略这段声音。如果想恢复这段声音，只需在选定它之后，选择“Edit/Full”即可。
    Mix down selected waves：将当前编辑的多个音轨混频为立体声双声道输出，并且把输出结果拷贝到波形编辑视图中去。
    Sinusoidal crossfade selected waves：沙漏状交叉过渡。在执行这个命令的时候，首先请选定要进行过渡的部分（包括前一个结尾和后一个开头，用户可以用“SHIFT+点击鼠标左键”来调整选定）；然后请按住CTRL键，用鼠标分别点取需要过渡的两个波形，再选择“Edit/Crossfade（或用右键呼出菜单，选Crossfade）”，就可以看到结果了 。
    Punch-in at selection：替录，用从录音源输入的声音将选定区域的波形替代。在中央台播出的一部分译制片中，就是用这种方法用中文对白将原版片中的外文替代的。也可以用此方法来组合一些有趣的环境音效（比如在古战场上，把马车声换成汽车声）。 要使用这个功能，首先请选定波形文件要替代的那一部分，然后提前输入用户的音源，在音源播放到认为恰当的位置时，按下这个“Punch-in”按钮，录音就自动进行了。每次录音完成后，还可以进行第二次录音，通过两次录音的比较，可以更好地选择用户的作品，在波形上点右键，可以通过选择“Take History”在各个结果间进行切换。最后，在确定时选择“Use Merge Take”以决定采用那个更好。 
    Mute selected waves：将选定的波形静音。
    Time lock waveform（s）：将选定的波形锁定在当前的时刻。
    Group/ungroup waveforms：将选定的波形分到一组中。分组功能使用户更加容易地组织自己的音轨。
    Snap to waveforms：将选定对齐波形的边界。这个钮被按下后，选定波形而接近其边界时，高亮区域会自动移动到边界处。
    Snap to cues and ranges：将选定对齐队列的边界。
    Snap to ruler：将选定对齐下方的尺标的边界。
    Add current selection to cue list：将当前选定加入到队列中去。
    Multitrack session information：SES文件的附加信息。可以在它的对话框中输入此SES文件的起始时间和有关的信息。
    Show pan envelops：显示均衡器包迹。
    Show volumn envelops：显示音量包迹。
    Edit envelops：编辑包迹。只有在按下了此钮时，才能对音轨中的波形上的均衡器包迹和音量包迹进行改变。
    SMPTE/MTC slave enable：作为SMPTE从设备。SMPTE是Society of Motion Picture and Television Engineers（电影电视专家协会）的缩写。它是一种影视时间记录法，以“时：分：秒：帧”为时间单位（就象人们通常是用“时：分：秒”计时一样，这里将“秒”再分细到“帧”）。但是，多少“帧”算一秒，却要颇费一番周折，因为目前共有：SMPTE 24、SMPTE 25、SMPTE 30 None Drop、SMPTE 30 Drop Frame四种SMPTE标准，这些标准各有各的来历：
    SMPTE 24适用于电影业，因为电影普遍采用每秒24帧的播放速度；
    SMPTE 25最初是由欧洲人制定的，因为欧洲的交流电频率是50Hz，为方便起见就取其一半，作为电视的播放速度；
    而美国的交流电频率是60Hz，所以当时就采用了每秒30帧的标准作为播放速度，成为SMPTE 30 None Drop；后来发现每秒30帧有缺陷，则改成了以每秒接近30帧（29.97）的速度为播放标准，所以有SMPTE 30 Drop Frame。在MIDI的制作中，也采取了这种“帧”计时方式（还有一种是PPQN方式），但由于标准的不统一，某个MIDI文件采用的SMPTE计时方式可能是这四种当中的一种，在进行SMPTE同步时，必须要注意到这点。
    在Cool Edit中，可以利用SMPTE时钟编码，将数字音乐和外部输入同步起来。在按下“SMPTE/MTC slave”后，就将用户的多音轨编辑器设置为从设备了，此时多音轨编辑器将可以接受从外部主设备发来的帧同步信号，从而与外设同步起来。设置SMPTE同步的步骤如下：
    （1）通过查看“Options/Settings/Devices”中的MIDI设备，确保MIDI 硬件的设置是正确的;或者直接设置“MIDI In（Sync/Trigger）”的同步输入设备（通常是Sync）。
   （2）设置同步起始时刻
    选“View/Info”，按“时：分：秒：帧”的格式输入一个起始时间点。
   （3）通知Cool Edit等待SMPTE 。
    选“Options/SMPTE Slave Enable”，在左下方的当前同步状态栏上会显示即时信息，等待时显示“Opened MIDI Input Device（已开启MIDI输入设备）”，锁定时显示Synchronizing（正在同步），主从设备建立同步后显示“Playback Synchronized（播放同步已建立）”，建立同步的时间大约要5秒；然后就可以开始播放主设备，此时Cool Edit也会在设置同步起始时刻播放波形，并同时将自动采集的SMPTE同步信号显示在右下方。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
