＇98主流调制解调器技术指标介绍

窦伟、吴泽会
1998年 第52期 33版

    调制解调器即 MODEM， MODEM是英文Modalator-DEModulator 的缩写。它M是一个能把计算机的二进制信息经过压缩等处理、调制成某种约定的 （两台 MODEM之间）信号形式 （如： 音频信号、脉冲信号和视频信号等） 通过某种传输方式传送到另一台 MODEM，并且能把其它 MODEM传送给它的约定信号经过解调、解压等处理接收到本地电脑或服务器的一种通讯设备。
    下面介绍98主流MODEM的工作原理、技术特性和相关资料。
#1    一、MODEM基础
    MODEM类型较繁杂，一般按下面几个方面对 MODEM进行分类：
    1．从形状上划分通常有以下四种：
    外置 MODEM（又称台式 MODEM），特点是便于安装，有状态指示灯和喇叭，便于使用，但需额外配置电源与电缆， 其价格高于内置式MODEM。
    内置MODEM（又称卡式 MODEM），体积较小，一般是一块可插在主机箱内扩展槽上的ISA卡，不需额外的电源线与电缆，节省空间和金钱，但安装较外置式复杂。
    PC卡式MODEM（也称PCMCIA卡式 MODEM），形状象一张名片，插入到笔记本电脑旁边称为PCMCIA插槽的地方。具有体积小、省电、安装方便等特点， 是笔记本电脑最好的选择；
    机架式MODEM（有时也称列架式），壳体内部装有许多独立的 MODEM电路板 （又称插卡），多板共用一个电源，是多个 MODEM集合体，特点是减少使用多个外置式 MODEM所占用的空间，适合在通讯中心或信息中心使用。
    2．按通信方式分为同步MODEM和异步 MODEM两种。
    异步MODEM由于需先将被发送的每一个字符信息的开始加上起始位，用停止位表示一个字符结束构成一帧传送，所以一般速率较低；同步MODEM（或处于同步工作方式时的MODEM）由于直接发送每一个字符信息所以传输速率较快。
    3．按适用线路分为拔号、专线、网络、光纤、电力线和线缆等多种有线MODEM及无线 MODEM等类型。
    拔号MODEM较为普通，通过话线，用拔号方式连接两台MODEM特点是方便灵活，通用性强。
    专线（也称无源专线）MODEM通过一条双芯普通电缆线连接两台MODEM，特点是实现多路通讯、异步多路复用，用一条线路一对 MODEM即可实现一台主机带多台数据终端设备的作用，很适合金融部门市区主机房电脑与外设营业机构数据终端进行数据通讯。
    电力线MODEM利用一条公共的220V电源线作为传输网线，交流电源插座作为节点，使用户能方便组建电力线局域网络。特点是传输速度快，目前可达115.2kbps，网络传输距离可达1000米。
    线缆MODEM（Cable MODEM，有时也译为电缆MODEM），它是通过将二进制信息调制成有线电视信号（视频信号），通过有线电视网的同轴电缆发送和接收二进制信息的。因同轴电缆带宽很宽，所以其传输率原理上可达几百Mbps。特点是： 体积大、速率高，目前已达1.54Mbps，售价低、入网费低， 因而非常适合组建高速信息网络。
    无线MODEM工作原理是：先对二进制数据调制成语音带宽的模拟信号送电台音频口实现发射（即数据发送），接收处理过程大致与发送（发射）过程相反。特点是：一次投资较大， 使用费用比有线网 MODEM要少得多，目前传输率已达9600bps。
    4．按传输频带带宽分为频带和基带两种。
    频带MODEM又称语音频带MODEM，是指在语音频带带宽范围内低速通讯的MODEM。但由于目前电话线质量普遍提高，加之调制技术水平的不断提高，频带MODEM的传输率已大大提高，目前已达20Kbps左右。特点是适应性强，传输距离一般不受地域限制，传输率低，价格便宜。
    基带MODEM是对传统的频带MODEM的革命，它不是传统意义的MODEM，因为它通过提高传输线路带宽（如：加大电话线线径或缩短局端距离、使用光缆等手段）的技术来实现计算机之间二进制信息的直接传送和接收，即它是数字化的MODEM。它的特点是：传输速度快于语音频带MODEM，一般在64kbps以上，对线路要求严格，适用于作为高速的网络连接工具。
#1    二、主流 MODEM简介
    为了便于更详尽的了解目前世界上主流 MODEM技术特性，下面给出几种有代表性的品牌MODEM的主要技术参数。
    1．贺氏ACCURS A336／A56K系列 MODEM
    该系列包括内置式和外置式产品两种规格；主要Data/Fax和Speaker-phone两大功能类型。Data/Fax型除实现高速数据通讯功能外，还支持发送和接收已生成好的传真文件功能；Speaker-phone型除实现高速数据通讯功能外，还支持边说边传功能（边传送数据边通话）、免提电话功能、电话答话机功能等。
    下面给出该系列MODEM的主要技术指标。
    （1）共性指标
    该系列 MODEM共性技术指标如下：
    自动速度调节功能，根据线路情况自动调节MODEM速度。
    数据压缩协议：V.42bis，MNPS，一条话线 V.42bis提供115，200Bps的吞吐量。
    传真协议：V.17，V.29，V.27 ter。
    传真速率：2400-14400Bps。
    通信方式：异步。
    自动分辨数据／传真功能、传真自动回复功能。
    Windows 95即插即用功能。
    （2）个性参数
    A336系列适用的调制协议有V.34，V.32bis，V.32，V.22bis，V.22，BELL-212A/103等标准。
    A56K系列适用的调制协议有V.90和K56Flex。
    A336系列速率在300-33600Bps之间自动调节。
    A56K速率在最高56000Bps向下自动调节。
    2．Practical 56k FDSP电话MODEM
    该款 MODEM除提供56K MODEM、传真机和电话录音留言外，还是一个名符其实的电话机；该款 MODEM除节省空间外，还可直接放在显示器顶部，不用开启电脑也可以拨号，发挥免提电话的功能，且可以在打电话的同时传输数据（FDSP，Full-Duplex Speaker Phone），它还具有把外来电话储存为声音数据文件，其后任何时候打开播放等功能。
    3．贺氏ULTRA电缆MODEM
    该MODEM是一个内置式、同步、基带MODEM，通过有线电视糸统、采用视频信号格式收发网络信息，其速率可达 2Mbps以上，由于受目前PC机总线和 I/O速度的影响，传输能力尚不能完全发挥；同时它还具备通过无线、卫星和有线电视系统访问Internet 网等特点。
    4．MP144 MODEM
    该款MODEM是国内成都迈普电器有限分司生产的通用型、多功能MODEM，具有语音功能，支持语音信箱，能完成电话答录机功能，同时具有 Group 3传真功能，在生成文件的计算机上高速发送和接收传真文件。其主要技术指标如下：
    适用调制协议：Data方式时支持V.32bis，V.32，V.22bis，V.22， Bell103/212A。
    Fax 方式时支技V.17、V.29和V.27ter、V.21ch2。
    通信方式：同步／异步。
    适用线路：拨号线、租用线、专线等。
    基本速率为14.4Kbps，同时带4倍数据压缩，数据吞吐量高达57.6Kbps。
    传真速率：300-14400Bps。
    5．MP1445高速多路MODEM
    该款MODEM具有高速通信、多路通信、适用范围广、兼性好适应性强等特点，非常适合金融部门使用。
    主要技术指标如下：
    适用调制协议：V.32bis，V.32，V.22bis，V.22，V.21，Bell212A/103。
    通信方式：异步双工。
    速率：基本速率14.4Kbps，带4倍数据压缩，数据吞吐率可达57.6Kbps；五个通道可同时以9.6Kbps速率通信；同时可根据线路状况自动变速，速度变化范围在300-14.4Kbps。
    6．MP336 MODEM
    MP336型MODEM是成都迈普公司生产的新一代智能化通用型高速MODEM，适用于点对点通信，广域网通信等多种用途。
    主要技术指标如下：
    适用调制协议：V.34，V.34±，V.32bis，V.32，V.22，V.22bis和BELL103/212A。
    适用线路：专线、租用线、拨号线、光纤、X.25、DDN网等。
    压缩协议：V.42BIS，MNP5。
    通信方式：同步／异步。
    MP336基本速率为33.6Kps，并带4倍数据压缩，从而使数据吞吐量高达115.2Kbps。
    该款MODEM的另一特点是适应能力强，可与符合国际标准的各种MODEM通信，并根据线路情况自动调整速率。
    7．MP1000C/D系列高速多路MODEM
    该系列 MODEM最大特点是：多路通信、多路复用，即一对 MODEM通过一条专线或租用线，可实现5台（MP1000C/D型）终端与主机之间的点对点双向通讯，可为用户节省 4条专线和 4对 MODEM，非常适适合作为金融部门主机与营业网点间网络通讯工具；同时可以通过开关设置使产品具有异步多路复用器功能，它经外置通用MODEM连接后可在专线、拨号线、无线、光纤、X.25网、DDN网上实现多路同时通信。
    本系列产品有MP1000C、MP10C、MP1000D、MP10D、MP2000C、MP2000D。
    MP1000C/D是多通道型，它们可在一条电话租用线上连 5台终端，并同时以9.6Kbps速率通讯。
    MP10C/D是单通道型，其速率可达19.2Kbps。
    MP2000C/D是列架式（机架式），一台列架式可插 8个 MP1000C/D卡，相当于 8个MP1000C/D MODEM，可连8条电话线，连接8个不同的网点。
    插卡有单通道、二通道、三通道、四通道、五通道系列产品，可由用户根据终端数多少选配；MP2000C/D列架式适用于主机房选用，而MP1000C/D适于网点选用。
    MP1000D在 MP1000C基础上增加了 DTR及CD控制信号，这一功能可使终端通过关机回到 login状态，即从死进程中恢复到初始状态。
    主要技术指标如下：
    通讯方式：异步双工。
    适用线路：专线、租用专线，作为多路复用器时需加外置 MODEM。
    通信速率：单通道时速率在2.4Kbps-19.2Kbps之间可选。多通道时，每通道通常在2.4Kbps-9.6Kbps之间可选。
    通信距离：线径0.5mm 距离20公里，线径0.9mm 距离30公里。作多路复用器用时，通信距离没有限制。
    8．TAINET网络系列 MODEM
    TAINET网络系列MODEM是台湾通讯系统公司生产的较为先进的网络系列 MODEM，有外置式、内置式、机架式等三种类型。最大特点是：通用性强、适用多种国标通信协议，可以与多种 MODEM实现点对通讯，是最为理想的网络连接工具，同时具有G3传真功能。
    （1）T-228C型外置式 MODEM技术指标
    适用调制协议：V.34，V.33，V.32bis，V.32，V.22bis，V.22，V.21，V.23，V.29，V.27bis，V.26，V.24，V.28，V.25，V.25bis，V.52，V.54，V.42，V.42bis，V.8 和BELL 212A/103A等标准。
    适用传真协议：V.29，V.27ter和V.21ch2。
    通信方式：同步／异步。
    适用线路：拨号线及两线／四线专线电路。
    同步速率：最高速率可达33600Bps，最低为1200Bps。
    传真速率：9600-300Bps。
    （2）其它型号TAINET MODEM技术指标
    主要指标均同T-288C型，主要不同点如下：
    . T-1496terbo
    适用调制协议：V.32terbo，V.32bis，V.32，V.32bis等16种。
    同步速率：19200-1200Bps。
    . T-1496
    适用调制协议：V.32bis，V.32，V.22bis等14种。
    同步速率：14400-1200Bps。
    . ITM-3296bis
    适用调制协议：V.33，V.32bis，V.22bis等18种。
    同步速率：14400-1200Bps。
    9．DM 9648A型智能无线 MODEM
    该款 MODEM是北京希可达技术发展公司开发生产的无线数据通信终端设备，采用数字信号处理技术（DSP）和先进的通信技术实现无线数据MODEM。主要技术指标如下：
    速率：9600/4800/2400/1200Bps。
    组网方式：广播／点对点／点对多点／集群网。
    数据接口：RS232C（DB-9，孔）。
    电台接口：音频平衡输入／输出。
    传输距离：使用MOTOROLA GM300 25W电台，发射距离一般可达20KM左右。
    10．CENTURY II机架式 MODEM
    该款MODEM是面向 Internet/Intranet、电信局、校园网、金融网络及各部委、企业通信中心的高性能 MODEM，简称世纪十六，是一个可装载十六个高速33.6Kbps MODEM的标准19英寸机框，同时可通过面板显示和管理软件控制框内MODEM。
    11．RAD ASM-312线全速率短程 MODEM
    该款MODEM是一种基带型高速 MODEM，适用于点对点通讯，具有速率快、速率自动调整等优点。
    主要技术指标如下：
    通讯方式：同步／异步全双式。
    适用线路：专线／租用线。
    通讯距离：0.5mm线径线路、64Kbps速率时可达 8公里。
    速率： 600Bps-128Kbps同步；600Bps-115.2Kbps异步；可根椐线路状况自动调整。
#1    三、MODEM发展前景
    现在MODEM正向着高速、功能齐全（如有些 MODEM集传真、通话与通讯同步使用、带有语音留言功能等）和数字化、软件化等多方面发展。
    值得一提的是线缆 MODEM，目前已有50多个生产厂家， 97年全球销售量已达10万台（56K MODEM达1100万台），我国有7700万有线电视用户（居世界首位），因而线缆 MODEM今后在我国的发展潜力是巨大的。
    但另一方面 MODEM同时也受到数字网络产品，如：DDN（数字数据网）的数据终端装置和ISDN（综合业务数字网）的网络终端适配器等数字化通讯装置及其它通讯装置的严重挑战。 因而在选择网络类型时一定要慎重。
    不过从目前来看，MODEM这一通信设备还将在很长的一段时间内在世界通讯领域唱主角。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
