＇98主流笔记本电脑配置简介

王文
1998年 第52期 33版

    1998年被业界人士称为笔记本电脑的高潮年，预计这一年笔记本电脑的销量可能达到一个前所未有的水平——22万台。其主要原因有如下这么几点：一是国内信息高速公路的快速建设、Internet的普及应用以及移动办公的高速需求，使得笔记本电脑有了上规模、上档次的可能条件；二是我国的笔记本电脑配比率远远低于世界水平的客观现实；三是国外市场CPU、硬盘等笔记本电脑配件的价格一再下跌，尤其是占笔记本电脑价格近50%的LCD显示屏；四是随着硬件技术的日新月异，笔记本电脑的功能丝毫也不逊色于台式计算机，便携性和极富个性的设计特色却远远超过了台式机。因此，众多业内人士预言说：笔记本电脑这只旧时王前堂上燕，会很快飞入寻常百姓家。
#1    一、东芝笔记本电脑
    “拥有东芝，拥有世界（Take TOSHIBA，Take the World）”是东芝公司笔记本电脑叫得很响的广告词。1985年，东芝公司推出了世界上第一台笔记本电脑。1994年到1997年，东芝笔记本电脑连续四年荣获全球笔记本销量第一。1997年，CCID公布的联想东芝笔记本电脑的市场占有率为30.5%（IDC的统计数字是27.4%）。东芝的龙头老大之地位不但依旧不容动摇，并且还以锐不可当之势迅速扩大其领地，在不断创造佳绩的同时，已经将竟争对手远远地甩到了后面：1996年，联想东芝笔记本电脑的市场占有率为19.5%，第二位笔记本电脑厂商的市场占有率为11%；到了1997年，第二位的市场占有率仍然为11%左右。东芝笔记本电脑大致包括三个档次、六个类别和二十多个品种以及近四十种配置。其通用型笔记本包括高档机Tecra 700系列、中高档Tecra 500系列、中档机Satellite  400系列、中低档Satellite  300系列、低档机Satellite  200系列，还有两个特殊系列：掌上型Libretto系列和16﹕9显示屏的Portege 300CT。
    Satellite 330CDT是东芝公司第一次先于世界其他地区在中国发布的笔记本电脑，也是东芝笔记本电脑的一款主流产品。该机浅灰色机身，融便携性与强劲性于一身，它的基本配置是：266MHz Pentium MMX处理器，在电压低于1.8V时，仍然能够正常工作，32MB EDO内存，最大可扩展到160MB，3.81GB大容量硬盘，12.1英寸TFT真彩显示屏，软驱、光驱、硬盘全内置，内置了16位立体声声卡，具有Sound Blaster Pro互换的辅助功能、ACPI的电源管理技术以及多种通信接口，重量仅有3.0公斤。
    Libretto 100CT 采用了166MHz Pentium MMX处理器，32MB内存，最大可扩展到64MB，2.0GB硬盘，7.1英寸TFT真彩显示屏，内置麦克风和扬声器，支持DMI（桌面管理界面）以降低系统维护成本，ACPI（高级电源管理规范）使系统更加省电。这款笔记本的最大特点在于其便携性：尺寸为210mm×132mm×35mm，重量只有1.06公斤，可以方便地放入大衣口袋之中。
#1    二、IBM ThinkPad 系列笔记本电脑
    蓝色巨人IBM公司的ThinkPad 系列笔记本电脑号称“世界之大，尽在方寸之间”，一直给人以高不可攀的感觉。ThinkPad 系列笔记本电脑凝结了IBM的顶尖科技，预装了中文操作系统和办公系统，使得用户的移动办公全面迈向中文时代。它可分为三个档次、五个类别，约有十五种配置。高档机包括ThinkPad 700系列和亚笔记本560系列，中档产品为ThinkPad 380系列，低档机包括ThinkPad 365 /315系列。ThinkPad 380采用266MHz Pentium MMX处理器，32MB EDO内存，5.1GB硬盘，12.1英寸TFT SVGA显示屏，分辨率达到了800×600，内置24倍速CD-ROM。
#1    三、NEC笔记本电脑
    NEC公司历史悠久，成立于1899年。1917年，NEC公司在北京设立了其第一家海外合资公司--中国电气有限公司。现在，几乎每一套的NEC文档上都可以看到“Just Imagine，NEC Multimedia”的字样，这代表了该公司的一种产品追求。“有NEC，无难事”也几乎成了家喻户晓的广告词。
    NEC笔记本电脑的VERSA系列包括多种产品，大致有2000和6000两个系列，总体配置很高。VERSA 2650 CDT同时内置光驱、软驱、电池和硬盘，采用了150MHz Pentium MMX处理器，1.44GB硬盘，16MB内存，12.1英寸800×600真彩屏幕，16位声卡，10倍速光驱，具有小影碟VCD播放功能。
    VERSA 2760 MT被称作一体化优惠之选，采用了166MHz Pentium MMX处理器，2.1GB硬盘，16MB内存，12.1英寸800×600真彩屏幕，16位声效，16倍速光驱，3D环绕立体声，小影碟VCD播放功能。
    VERSA 2780 MT则称为一体化强劲之选，同时内置光驱、软驱、电池和硬盘，采用的是233MHz Pentium MMX处理器，2.1GB硬盘，32MB内存，12.1英寸800×600真彩屏幕，16位声效，20倍速光驱，也具有3D环绕立体声和小影碟VCD播放功能。
    VERSA 5080被称作轻松之选，超薄设计，仅有1.5英寸厚，2.2公斤重，采用233MHz Pentium MMX处理器，3.2GB硬盘，32MB内存，13.3英寸1024×768真彩屏幕，16位声效，20倍速光驱，3D环绕立体声，小影碟VCD播放功能。
    VERSA 6230为NEC公司的高功能型产品，被称为至尊之选，采用的是233MHz Pentium MMX处理器，5GB大硬盘，其Versa Bay Ⅱ可装入光驱、软驱或其它选件，如ZIP驱动器及LS120MB软驱，32MB内存，13.3英寸1024×768真彩屏幕，128位图处理，16位声效，20倍速光驱，具备小影碟VCD播放功能，并具有全扩展箱方案可供用户选择。
#1    四、康柏笔记本电脑
    康柏公司受到东芝-联想联盟的启发，在1997年与北大方正携手并肩共同开创我国笔记本电脑市场。康柏公司的产品主要包括Armada和Presario两大系列。
    Armada在美国获得了非常成功。这个系列包括Armada 7000高档机系列、Armada 4000中档机系列和Armada 1500低档机系列。
    Armada 4160T是一款多媒体笔记本电脑，它采用166MHz Pentium MMX处理器，2.1GB硬盘，16MB内存，最大可扩展到144MB，12.1英寸1280×1024 TFT 16位屏幕，8倍速可拆卸光驱，厚度约有1.5英寸，重量只不过是2.7公斤，神奇的选件可以轻易地把这款纤巧型笔记本变为全功能型笔记本，并具有方便的键盘鼠标死锁功能。
    98年春夏时节康柏公司在我国强力推出了其笔记本电脑的新系列：Compaq Presario ，首打机型是Compaq Presario 1681。该机主要配置是：233MHz  AMD-K6 MMX处理器，32MB SDRAM内存，2.1GB 硬盘，12.1英寸有源矩阵显示屏，2MB显存的高性能128位图形加速卡，分辨率达到了800×600的24位真彩， 20倍速光驱。Display功能使得用户不用开机也可以播放CD，所采用的美国名牌产品JBL PRO扬声器，音色纯美几近Hi-Fi效果。Compaq Presario 1681为All-In-One结构，内置33.6K Modem，其配置与结构均符合康柏公司精益求精的一贯品质。
#1    五、HP OmniBook 系列笔记本电脑
    HP公司早已经为人熟悉。HP笔记本电脑在我国用户中普遍留以机器好却价格高的印象。HP OmniBook 系列笔记本产品均具有独到的“智慧键”，可以随时在任意状态关机，开机则无须重新启动系统软件。
    HP OmniBook 3000据称可与桌面机并驾齐驱，它采用Pentium MMX 200/233MHz/266MHz笔记本电脑处理器，4GB或2.1GB IDE硬盘，16MB标准内存，可以扩充到144MB，13.3英寸XGA TFT显示屏，具有128-bit图形控制器的32位PCI总线显示和模块设计以及USB接口，最高20倍速光驱，随机配备了HP公司的 Toptools 管理软件。
#1    六、SHARP笔记本电脑
    SHARP PC M200C笔记本电脑携SHARP公司在电子行业的领先地位之优势，，具有高对比度、超明亮的液晶显示屏。该机采用了200MHz  Pentium  MMX处理器，32MB内存（最大可扩展到128MB），3.0GB 硬盘，13.3英寸TFT XGA显示屏，2MB显存，分辨率达到了1024×768，20倍速光驱，多个外接端口。如果需要，用户还可以在该机提供的多功能插槽中使用ZIP驱动器、MO驱动器等。
#1    七、Digital Ultra笔记本电脑
    Digital Ultra 2000CLYS 笔记本电脑以黑色的完全平板式造型配以醒目的红底白字Digital标签，大方简练。它的基本配置如下：266MHz Pentium MMX处理器，4.0GB硬盘，32MB EDO内存，最大可扩展到144MB，14.1英寸1024×768真彩屏幕，4MB显存并支持200med Video/MPEG，16位立体声增强型声霸卡，内置56K Fax/Modem以及10/100M网卡，多个外部接口（包括外部显示器接口、扩展坞接口等等），东芝20倍速光驱，厚度约有36毫米，重量只不过是2.7公斤。
#1    八、联想昭阳笔记本电脑
    以“每一年，每一天，我们都在进步”为口号的联想电脑公司于1996年8月28日研制成功了联想昭阳笔记本电脑，是我国首家推出笔记本电脑的厂商。在与进口商品的竟争中，联想集团公司充分显示了国内厂商笔记本产品的实力。联想昭阳笔记本电脑产品机种齐全，配备中文听、说功能是该系列的最大特色。
    联想昭阳笔记本电脑的产品主要集中在中档和中高档。昭阳7200DMT预装“我的办公室”软件，采用含MMX技术的233MHz Inter Tillamook 处理器，32MB内存，最大可扩展到128MB，3.2GB硬盘，13.3英寸1024×768 TFT LCD XGA显示屏，20倍速光驱，I/O接口包括TV-OUT、USB接口、PS/2、红外传输接口以及扩展坞等等。
#1    九、方正颐和笔记本电脑
    方正颐和笔记本电脑诞生于1997年春季。方正颐和Aha 2000系列笔记本电脑产品的基本配置是：200/233MHz Pentium MMX处理器，32MB EDO内存，2.1或3.2GB硬盘，12.1英寸TFT真彩显示屏，20倍速光驱，音频系统3D环绕立体声，内置了16位声卡，支持全双工同时录放，PCMCIA是两个Ⅱ型或一个Ⅲ型。
#1    十、Acer笔记本电脑
    据IDC统计，Acer的笔记本电脑销售在1997年排名全球第5位。Acer以“成就中国人的骄傲”为号召，于1997年初并购了TI笔记本电脑事业部，得到了其高端产品TravelMate和中档Extensa两大系列的多媒体笔记本电脑产品。AcerExtensa 367T采用了200MHz Pentium MMX处理器，2.1GB硬盘，32MB内存，12.1英寸显示屏幕，20倍速光驱，除了带有Acer特别为笔记本电脑设计的启发式电源管理系统、无风扇设计、镁合金散热装置之外，还内置了目前市场上最快的56K Fax/Modem，128位图形加速芯片，新一代USB接口可外接127台外设。
#1    十一、恒升笔记本电脑
    恒升可以算是我国笔记本电脑市场的开山元老了。价格优势是恒升笔记本的杀手锏，其各类产品的价格只相当于美国同类最著名产品的50%多。
    恒升笔记本包括高档的KingNote系列、中高档的SuperNote系列、中档的PMD Plus系列、涵盖了中高档到中低档的SlimNote系列、低档 的NB系列和掌上机PDA。
    SuperNote 770采用了Inter Tillamook 266MHz笔记本处理器，4.1GB硬盘，64MB内存，13.3英寸显示屏幕，24倍速光驱，支持TV-OUT，具备USB接口。
#1    十二、台湾同和笔记本电脑
    笔记本电脑队伍中的新军——台湾同和笔记本可以分为1（经济型）、2（实用型）、3（增强型）、4（顶级型）四大系列。同和2425笔记本电脑的配置比较高档，功耗也相对说来较低。该机主要配置是：233MHz  Pentium  MMX处理器，32MB EDO内存，3.0GB 硬盘，14.1英寸TFT显示屏，4MB显存，分辨率达到了1280×1024的24位真彩，20倍速光驱，88键Windows 95键盘，使用两组风扇强制风冷散热，具有扩展坞接口以及多个外接口。值得一提的是，它不仅具有Video-OUT接口，还具有Video-IN接口。
#1    十三、联宝COMPOWER笔记本电脑
    联宝COMPOWER笔记本电脑自98年5月初进入我国大陆市场以来，曾经创造了单月单机种销售500多台的良好业绩，并引起了业内人士的广泛关注。联宝COMPOWER背靠其母公司--台湾金宝集团，总结与多家欧美顶级电脑厂商的多年ODM合作经验，笔记本电脑的生产量位列台湾外销前三位。联宝COMPOWER最先奉献给大陆消费者的是领航者30G2机型。该机曾经荣获美国PC Computing最佳五星荣誉，12英寸TFT显示屏，为Pentium MMX处理器的机种。
#1    十四、LEO国众笔记本电脑
    LEO国众笔记本电脑DESIGNote以超轻、超薄、超宽作为自己的招牌。LEO DESIGNote 6000的主要配置是：233MHz Pentium MMX 处理器，主记忆体32 MB，可扩展到96MB，13.3英寸加强型TFT活动阵列LCD显示屏，三维视频支持环绕立体声，USB接口，支援32位元PC卡汇流排（Card Bus）和全动态影像（ZV）埠，内含128位元PCI图形加速器，厚度只有3.85公分，重量是2.4公斤，长寿命智慧型电池，可内建33.6K Fax/Modem。
#1    十五、Pentium Ⅱ高档笔记本电脑
    1998年4月3日，Intel公司在北京发布了其第一个用于笔记本电脑的Pentium Ⅱ微处理器，主频分别为233MHz和266MHz，可以提供与现有台式机的PⅡ处理器相同的最新性能和计算能力。
    与此同时，业界各大笔记本电脑厂商纷纷宣布支持这种划时代的微处理器，争相推出了各自的PⅡ笔记本电脑产品。这些笔记本电脑多采用13.3英寸以上的真彩液晶显示屏幕，起码配置了32MB内存和3.2GB硬盘，20倍速以上CD-ROM以及高性能锂电池。
#1    ◎东芝系列PⅡ笔记本电脑
    东芝Satellite 4000CDT 采用了233MHz  PⅡ处理器，32MB SDRAM内存，最大可扩展到160MB，3.81GB硬盘，12.1英寸TFT真彩显示屏，软驱、光驱、硬盘全内置，多媒体功能较强，重量只有3公斤左右，预装了Windows 98。
    东芝Satellite  Pro 490CDT 的基本配置是：266MHz  PⅡ处理器，32MB内存，最大可扩展到160MB，3.82GB硬盘，13.3英寸TFT真彩显示屏，2MB SGRAM，S3 ViRGE/MX 3D 显示卡。
    东芝Portege 7000CT则以轻盈超薄的设计引人注目。它的机身表面是白亮的合金色，底部却是沉稳的黑色 ，厚度只有23毫米，重量是1.8公斤，配置了266MHz  PⅡ处理器，32MB内存，3.82GB硬盘，12.1英寸TFT真彩显示屏，体积轻巧，功能强大。
    东芝TECRA 780DVD则采用了东芝公司独有的DVD驱动技术，带有逼真的杜比环绕立体声音响效果，再加上东芝原产的高清晰大屏幕液晶显示屏，被誉为是一部真正的移动家庭影院。该机采用了266MHz  PⅡ处理器，64MB SDRAM内存，最大可扩展到192MB，7.63GB的海量硬盘，13.1英寸TFT液晶显示屏，MX 3D显示卡，具备两个USB接口和红外数据传输接口以及其它多个扩展接口（包括Video Out 与S端子输入口和视频摄像输入口等等）。此外，购买该机的消费者还可以免费获得价值4000元的联想-东芝移动方案大礼包（包括了汉王听写输入系统、USR MODEM卡及车载充电器等）。
#1    ◎Acer PⅡ笔记本电脑
    Acer TravelMate 7300 采用266MHz  PⅡ处理器，64MB内存，4.0GB Ultra DMA硬盘，数据传输速度高达33MB/s，13.3英寸LCD显示屏，分辨率达到了1024×768， 24倍速光驱。该机的特点在于：（1）使用低耗能零部件和Acer独到的智能电源管理技术（HPM），支持锂电池使用时间长达7小时；（2） 采用全新无风扇设计，以特殊的镁合金散热板、排气孔和导热管进行散热；（3） 采用SDRAM内存技术，与主板时钟同步振动，存取速度提高了30%；（4） 使用Cardbus新一代PCMCIA接口技术以及ZV-PORT接口技术，支持热插拔卡功能并且提供了更好的多媒体性能；（5） 采用USB端口，具有12MB/s的高速传输速度；（6）3D音效系统，内置麦克风和4MB/s的红外线接口。
#1    ◎康柏PⅡ笔记本电脑
    康柏推出的“旗舰”重量级多功能配置笔记本电脑产品Armada 7800DT为业界第一款带有AGP（图形加速端口）功能的笔记本。Armada 7800DT的主要配置是：266MHz  PⅡ处理器，64MB SDRAM内存，5.0GB SMART硬盘，13.3英寸CTFT显示屏，分辨率达到了1024×768， 20倍速光驱。该机的特点在于它具有专业66MHz的图形总线，4GB SGRAM，可以提供优异的图形和视频功能，整体性能可以提高30%。此外，在多次荣获大奖的康柏扩展坞的基础之上，康柏又推出了可以提供全部台式机的功能、在Windows 95下能自动热对接的Amada Station Ⅱ。
#1    ◎NEC PⅡ笔记本电脑
    NEC VERSA LX为NEC公司的最新产品，是该公司第一台全内置+模块化的笔记本电脑。它采用最新Pentium Ⅱ 233MHz/266MHz笔记本电脑处理器，3GB大硬盘，其Versa Bay Ⅲ结构可以置换七种组件，32MB内存，12.1/14.1英寸宽视角超薄屏幕，24倍速光驱，具有6小时高效锂电池以及独立电池电量显示功能。VERSA LX的通用组件结构可以在任意LX/SX之间互换15种组件。
#1    ◎HP PⅡ笔记本电脑
    HP OmniBook 4100被称为“飞”一般的笔记本，它采用最新便携Pentium Ⅱ 233MHz/266MHz笔记本电脑处理器，4GB或6.4GB可拆卸增强型IDE硬盘，32MB标准内存，14.1英寸XGA TFT显示屏，24倍速光驱，具有3小时锂电池，双鼠标设计，同时支持触摸板和指点杆，厚度只有1.4英寸，重量约为2.13-2.43kg，软驱、光驱、第二块电池、硬盘以及DVD-ROM等全部支持热交换。HP OmniBook 7100则是一款号称超级多媒体的笔记本电脑，它的基本配置是：Pentium Ⅱ 266MHz笔记本电脑处理器，8.1GB或6.4GB可拆卸增强型IDE硬盘，32MB标准内存，可以扩展到160MB，14.1英寸XGA TFT显示屏，分辨率达到了1024×768，24倍速光驱，具有3.25小时锂电池，双鼠标同时支持触摸板和指点杆，可选DVD驱动器，重量约为3.95kg（包括软驱和CD-ROM）。
#1    ◎IBM PⅡ笔记本电脑
    IBM ThinkPad 600同时具有ThinkPad 500超薄超轻的特点和ThinkPad 770超强多媒体的技术优势。ThinkPad 600采用233MHz  PⅡ处理器，32MB内存，最大可扩展到288MB，3.2或4GB硬盘，13.3英寸TFT黑色有源矩阵显示屏，24倍速光驱。该机的特点是采用了独特的UltraSlim多功能扩展托架，支持多种扩展设备；快速红外传输速率可达4Mbps；最新TrackPoint Ⅳ点式鼠标，带有中心按键；Li-Ion高容量电池以及56Kbps Fax/Modem。
#1    ◎联想昭阳PⅡ笔记本电脑
    联想昭阳7500DT全面预装“我的办公室”软件，采用233MHz  PⅡ处理器，32MB内存，最大可扩展到128MB，4GB硬盘，13.3英寸TFT LCD XGA显示屏，16位3D高保真音效系统，20倍速光驱，两键触控板鼠标操作，支持ZV-Port Cardbus，I/O接口包括TV-OUT、USB接口、PS/2、红外传输接口以及扩展坞等等。昭阳8100DT也预装了"我的办公室"软件，它采用了266MHz  PⅡ处理器，80MB内存，最大可扩展到144MB，4GB硬盘，14.2英寸TFT LCD XGA显示屏，24倍速光驱，触控板鼠标操作。
#1    ◎方正颐和PⅡ笔记本电脑
    方正颐和7000也采用266MHz  PⅡ处理器，32MB内存，最大可到128MB，支持EDO/Sync DRAM，3.2GB硬盘， IDE接口，13.3英寸XGA TFT LCD显示屏，分辨率达到了1024×768。该机的最大特点在于它的扩展能力强，左侧的多用途扩展槽可以内置软驱、CD-ROM、MO驱动器、电池、可移动硬盘，右侧的多用途扩展槽则可以内置软驱、电池、可移动硬盘、电源适配器等。
#1    ◎清华紫光PⅡ笔记本电脑
    清华紫光集团于1998年2月18日推出了以国产精品、提供移动性解决方案作为市场定位的紫光笔记本电脑之后，又在4月发布了新型先知6600T笔记本电脑。该机采用266MHz  PⅡ处理器，64MB内存、13.3英寸TFT XGA有源矩阵显示屏使及3.2GB Ultra DMA-33高速硬盘等，保证了先知6600T作为便携式图形工作站的强大性能。它还配备56Kbps 内置Fax/Modem，20倍速光驱（可更换为DVD），具有3D环绕立体音响。同时，清华紫光进行5年保修承诺并提供了包括Lotus Office Pro 97 在内的大量中文预装正版软件。
#1    ◎金长城PⅡ笔记本电脑
    金长城SNB930采用233/266MHz  PⅡ处理器，32MB内存，最大可扩展到144MB，4GB硬盘，13.3英寸TFT LCD显示屏。该机采用了典雅造型设计，机器表面经过皮革漆特殊处理，可防止划损光驱；采用当今最为流行的DVD-ROM，内置DVD硬解压芯片，16位全双工立体声卡支持3D音效，支持TV-OUT；其快速红外传输模式Fast IR，速率可达4Mbps。
#1    ◎华胜PⅡ笔记本电脑
    华胜“里程”9800是华胜计算机公司推出的第一个自有品牌笔记本电脑，也是国内率先采用15.1英寸TFT XGA超大真彩显屏的顶端产品。华胜“里程”9800采用PⅡ处理器，64MB内存，最大可到128MB，支持DVD和MO，配有5GB IDE接口硬盘，24倍速光驱，All-In-One结构，带有64位硬件图形加速器，全尺寸的102键Windows键盘，锂电池日常使用可以达到4-6小时，完全能够满足商业用户的工程图形处理之需要，堪称便携式图形工作站。
#1    ◎同创同行PⅡ笔记本电脑
    同创同行PⅡ笔记本电脑的基本配置为：Pentium Ⅱ 233MHz/266MHz笔记本电脑处理器，Intel 440BX芯片组，3.2GB/4GB Ultra DMA/33硬盘，32/64MB内存，13.3英寸TFT LCD屏幕，24倍速光驱，可升级到DVD，具有5小时高效锂电池，快速充电只需要3个小时，全功能的SMI电源管理功能，16位全双工立体声，与Sound Blaster Pro兼容，多个I/O接口可满足用户的多样需求。
#1    ◎同和PⅡ笔记本电脑
    同和S310笔记本电脑具有黑色外观，采用了266MHz  PⅡ处理器，64MB内存，3.2GB硬盘，13.3英寸LCD真彩显示屏并使用NeoMagic MagicGraph 128XD图形子系统，24倍速光驱，附带的驱动程序同时可以驱动CD-ROM和DVD-ROM，88键英制Windows 95键盘，软驱、光驱、电池全内置，两个USB接口，提供了TV-OUT功能，3000mAH Li-Ion电池，LED状态显示电池电量，外形尺寸是320mm×227mm×44mm，在同和新型高档笔记本电脑系列产品中属于主流机型。
#1    ◎伦飞PⅡ笔记本电脑
    伦飞奇迹810/820笔记本电脑则采用了与众不同的双色外观设计，享有专利的智慧型电池具有自动充放电功能，增加了电池的使用寿命，可抽换硬盘能够允许不同使用者共用同一部机器，中文手写触控板则可以轻松完成中文输入。其基本配置分别是233/266MHz  PⅡ处理器，64MB标准内存（可扩展到128MB），4.0GB或更大容量硬盘，13.3英寸TFT LCD显示屏， 24倍速光驱，可选DVD驱动器，56Kbps 内置Fax/Modem并与软件配合具有语音答录功能。
#1    ◎国众PⅡ笔记本电脑
    国众笔记本电脑DESIGNote 7200内建了CCD摄像机，支持数字式视频光碟DVD，该机主要配置是：233/266MHz  PⅡ处理器，主记忆体16/32/64 MB SDRAM，可扩展到192MB，可选12.1/13.3/14.1英寸TFT活动阵列LCD显示屏，NMG-256位图像机制，两个环绕立体声扬声器，USB接口，Card Bus和视频缩放PCMIA（一个Type Ⅱ和一个Type Ⅲ），Li-Ion Duracell DR202兼容性智慧型电池以及可选的内部33.6K/56K 资料/声音/传真调制解调器和10/100 Base TLAN网卡。
#1    ◎联宝PⅡ笔记本电脑
    全新联宝COMPOWER 领航者T（超薄）系列笔记本电脑采用PⅡ 233/266 MMX处理器，13.3/14.1英寸XGA TFT LCD显示屏，32MB基本内存，3.0/4.0GB Ultra DMA 硬盘，Neo Magic 2160 视频系统，可达到4MB显存，内建16位3D波表，立体声喇叭，支持AGP 2X模式（可选），24倍速光驱或2倍速DVD，FDD可外接或与光驱互换使用，厚度最小达到了34.0毫米。
    1998年9月初，英特尔推出了笔记本电脑市场上迄今为止功能最为强大的CPU--300MHz的移动式Pentium Ⅱ处理器。与此同时，一大批笔记本电脑制造商也发布了各自的采用这一芯片的最新笔记本产品。
#1    ◎康柏PⅡ笔记本电脑
    康柏推出的Armada 6500为该公司收购Digital以来推出的第一个移动式系列笔记本电脑。Armada 6500的主要配置是：64MB内存，6.4GB硬盘，14.1英寸显示屏，56Kbps Fax/Modem以及一个10/100 Base-T的Ethernet连接。
    Armada 3500则为Armada 系列中最轻和最薄的笔记本电脑。该机主要配置是：64MB SDRAM（可扩展到192MB），6.4GB硬盘，13.3英寸显示屏，重量仅为4.7磅，厚度是1.3英寸。
    NEC VERSA LX/SX中的两个最新型号笔记本电脑则具有14.1英寸的宽视角超薄屏幕，64MB RAM，3.2GB硬盘驱动器，重量分别是6.8磅和4.8磅。
#1    ◎HP PⅡ笔记本电脑
    HP公司的OmniBook 2100具有4GB硬盘，13.3英寸显示屏，还包括多媒体图形加速器、CD-ROM等，可加载Windows 95、Windows 98或者Windows NT 4.0。
#1    ◎其他系列PⅡ笔记本电脑
    其它如IBM公司、DELL公司、Gateway公司、Micron公司等等也纷纷推出了各自的基于Pentium Ⅱ 300MHz处理器的笔记本电脑。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
