＇98主流针式/票据打印机性能概述

夏松
1998年 第52期 33版

    激光打印机和喷墨打印机的方兴未艾，并不意味着针式/票据打印机的落伍和退役。针式/ 票据打印机不仅在各行业有着广泛和不可替代的应用，而且与我们生活的方方面面密切相关。与激光打印机和喷墨打印机相比，针式/票据打印机的打印成本要经济得多，它可以打印各种尺寸和各种厚度的单页纸，还可多联打印、连续打印、宽幅面打印甚至打印蜡纸等，对使用环境的要求也远没有那么苛刻。尤其是在我国目前经济水平还不太高的情况下，针式/票据打印机仍然具有广阔的市场。据IDC统计，97年针式/票据打印机占据了中国打印机市场56.2% 的市场份额。当前我国实施的“金字工程”又给针式/票据打印机注入了强大的生命力。所以尽管激光打印机和喷墨打印机发展速度日新月异并可能在今年市场占有率上合起来超过针式/票据打印机，但在未来几年内，针式/ 票据打印机的保有量继续占有绝对优势且总销量稳步上升是一个不争的事实。
#1    一、EPSON 系列针式/票据打印机
    爱普生公司的针式/票据打印机在我国口碑甚好，尤其是该公司89年推出的EPSON LQ-1600K针式打印机，中国用户已经超过了百万（相当于96年各类打印机销量的总和，97年销量的70%）。许多人就是从这一款打印机上认识精工爱普生公司的。
    EPSON LQ-1600KⅢ是该公司经过多年努力，继EPSON LQ-1600K和EPSON LQ-1600K Ⅱ之后推出的高速打印机，在性能上比前二者更完美，是一款适合现代用户更高要求的24针点阵宽行打印机。该机采用新型打印头设计来提高打印速度，汉字打印速度达到了每秒184字，英文则是每秒300字，可与EPSON LQ-1900K 媲美。其输入缓冲区可达64KB，机身尺寸为402mm*639mm*257mm，重量为13公斤。EPSON LQ-1600KⅢ的拷贝能力大大提高，可打印包括原稿在内的5份拷贝。为了满足各种用户的不同需求，EPSON LQ-1600KⅢ设计了六种送纸方式（其中三种需要选件）。
    EPSON LQ-1600KⅢ使用了爱普生公司为提高中文打印机控制处理能力而专门开发的ESC/P-K控制代码，并具有IBM 2390/2391 Plus仿真模式。它的可靠性也进一步得到了提高，打印总量为 600万行，每针可击打2亿次，色带寿命达到了800百万字符（信函质量，10cpi，48点/字符）。EPSON LQ- 1600K Ⅲ还具有标准的 IEEE-1284双向并行接口和Type-B型接口卡选件以满足用户的不同使用。
    在98年，爱普生公司还大力推广其票据打印机。EPSON LQ-670K就是借我国正积极建设中的金税工程防伪税控系统推广之机，该公司最新推出的平推式24针票据打印机。我国税改规定，开具十万元版增值发票的用户必须使用防伪税控系统，通过打印机打印密文发票。LQ-670K采用了爱普生公司卓越的精密机械工艺，以精确定位的打印点和高质高速的打印输出而成为防伪税控系统专用打印机。 爱普生公司成功解决了其它厂商未能解决的高速输出与打印头发热后不稳定的矛盾：在360*360DPI信函质量下打印，LQ-670K每秒可输出55个汉字；在180x180DPI的草体状态，每秒可输出111个汉字；在超级草体状态，每秒可输出168个汉字。LQ-670K提供了1＋5的超强打印能力。速度、击打强度和输出质量在该打印机上得到了很好的协调和统—。LQ-670K通过对多种纸张的处理能力可方便实现不同类型打印需要的实现：打印信封、表格和收据，可使用前部手动送纸器；打印多联发票、 铁路运货单等商业单据，可用后部牵引式进纸器；银行支票打印，可用后部单页进纸器选件；还可使用卷纸托纸架选件。
    无论哪种进纸方式，打印时都能确保无弯线和无污迹的正确打印。LQ-670K可仿真OKI5530SC和IBM2390+，两款打印机，具有更广泛的适应性。它还是一款Windows 95下即插即用的具有联网功能的打印机， 添加一块以太网卡就可实现网络打印功能。LQ-670K的色带是200万字符的寿命，也减少了频繁更换色带的麻烦。
#1    二、四通系列针式/票据打印机
    打印机一直是四通公司的拳头产品，其银行票据专用打印机连同其它产品已被列入我国金税工程和金卡工程的使用推广产品。四通OKI8358SC宽行票据打印机、OKI5630SP平推式存折打印机、OKI5530SC票据打印机以及ST20存折打印机都是该公司98年研制开发的最新产品。
    四通OKI8358SC宽行票据打印机外型尺寸为595mmx380mmx210mm，重约13kg。该机打印速度是英数字符（10CPI）高速为180字符／分，高质为100字／分；汉字高质为67字／分，高速为130字／分。其用纸自动测厚状态可达0.36mm，手动状态为1.5mm；复写能力是1＋5层。OKI8358SC的馈纸方式有前部单页纸平推送纸、前部连续纸、后部连续纸（可选）等。其色带规格为400万英数字符（原装），输入缓冲区是32KB，采用标准Centronics接口。
    ST20存折打印机是四通公司最新开发的高可靠性的专用打印机。它具有自动纠偏、 自动寻边定位功能和磁条读写功能；独特的斜坡式送纸器，可自动测出插入介质的厚度；还可选择 OCR读取部件。它可23亿次击打，打印速度是高速打印中文150字／秒，英数为220字／秒；常速打印中文为55字／秒，英数为110字／秒。
    ST20存折打印机打印厚度最大为2mm，色带寿命可达3百万字符。该机仿真方式采用四通命令（包括 OKI5330 ／ 5530 命令 ） 和Olivetti的PR50／PR12仿真及IBM Proprinte仿真。
    四通 OKI 5530SC是四通集团与日本OKI（冲电气）公司合作开发的最新型票据打印机，它在5330SC 的基础上大幅度提高了打印介质厚度，厚度可达0.84mm，控制命令与OKI5330SC完全相同，可广泛适用于银行、邮政、保险、铁路、工商、公安、税务及证券等部门。该机内置24×24点阵中文硬字库，具有 Windows驱动程序， 打印方向为双向自动最短距离定位。OKI 5530SC的打印头寿命是3亿次／针，打印速度为英数字符常速为 68个／秒， 英数字符高速为135个／秒；汉字常速为45个／秒，汉字高速为90个／秒。
    四通OKI5630SP平推式存折打印机也是四通与日本OKI公司合作开发的一种新型打印机。 其独特的存折模式，是专为金融系统打印存折设计的。该机具有与OKI 5330SC完全兼容的控制指令，除具有OKI 5330SC 打印机的全部功能外，还可自动识别纸厚，最大打印厚度为 2mm。其打印方向也是双向自动最短距离定位，打印寿命达3亿次／针。OKI5630SP的打印速度是ANK字符常速为67个／秒，ANK字符高速为136个／秒；汉字常速为45个／秒， 汉字高速为90个／秒。馈纸方式包括了磨擦走纸、单页纸、存折、卡片等。
#1    三、富士通针式打印机
    南京富士通在98年5月推出了全新超高速汉字打印机DPK9600E。它可提供186字／秒的打印速度，英文则高达450字符／秒。其高寿命智能打印头可承受 4亿次撞击，且打印针自动复位快速，无须软件补偿，可实现连续打印8000小时无故障。DPK9600E具有1600K＋和OKI5320/5330SC等多项仿真功能，配备的APTC装置和 HCPP装置使打印更加方便。其打印纸采用水平输纸通道，打印厚度高达0.65mm，标准方式下可复写 6页，在高复写方式下可多达 8页。连续打印纸、单页打印纸从打印机的前后都可以进入，单页可前后出纸。
    继DPK9600E超高速汉字打印机之后，南京富士通公司还推出一款专业性更强的存折打印机——DPK9300C。 该机除提供汉字157字／秒， 英文最快 360CPS 的打印速度外， 还具有以下突出性能：整机可实现无故障连续运行10000小时（MTBF），色带可连续打印500万宇；打印头每针可承受 3亿次撞击， 并配有智能化的打印头过热保护、过电流、过电压检测功能，在不安全状态下也能做出相应处理，保证工作的安全进行。此外， 该机型还针对银行用户的特点，专门提供了相应功能：可实现 OKI5320/5330SC及PR50 等多项仿真； 配置 Centronics 并行接口和RS232串行接口；自动进纸纠偏功能、边缘检测功能；还可自动测纸厚，最大可打印厚度为2mm，可打印8层复写票据及其他多联介质。
#1    四、NEC针式打印机
    上海NEC计算机公司制造的NEC P8000j被称为长了“眼睛”的打印机。该机可自动判断纸张位置，使文字不会打印到线框上，最厚可打印12张纸，并具有多种进纸方式，英文打印速度达到了每秒413字，并配合多种中文字库，能够较好满足金融、办公和商务的表格、票据打印要求。NEC P8000j的打印头采用自动过热保护，打印寿命长达5亿次。NEC P8000j还考虑用户长远需要，可以升级为彩色打印机。
#1    五、IBM APTI53X0系列票据打印机
    98年5月，IBM的子公司日本APTI公司正式宣布进入我国市场， 为日益竞争激烈的打印机市场又增加了一支新军。该公司全新推出的APTI53X0系列票据打印机，采用长达18米扭接长色带结构。 扭接带比平接带寿命高两倍，其寿命相当于普通针式/票据打印机色带寿命的20倍，较好解决了用户常换色带的烦恼。APTI53X0具有超强的击打力度，在打印十二联联票时，最后一联也较清晰。 APTI53X0 采用打印头后置和SPP 走纸方式， APTI5380 为646mmx272mm，APTI5360仅为506mm*272mm，最适于前台办公空间狭小的地方。连续纸采用前进后出直线馈纸方式（ SPP走纸方式），走纸平稳，避免多层复写连续票据打印过程中的积累误差。APTI53X0 起始行可通过面板设置，只要在操作面板上设置一次，就能准确定位，并且再开机时起始行位置不变。该机还可选配第二套进纸器， 来完成两种连续纸的打印。当前推出的APTI53X0系列打印机有80列的APTI5360打印机、132列的APTI5380打印机以及最近新推出的 172列超高速APTI5390打印机。新款打印机不仅具有上述功能，而且可自动测纸厚，速度也由每秒100汉字提高到每秒270汉字。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
