2000年我很失败

阿J  上官宛儿 
2001年 4期

当我们回味2000年那些优秀产品的时候，是否也想到了这一年中那些被众人抨击的已经渐渐被遗忘的产品，是否想到过那些倒霉的公司。走过2000年，的确有太多的东西值得我们回味，我们不应该忘记那些失败者，让我们一起来看看这些失败者吧。
　　#1     产品篇
　　#2    Transmeta Crusoe CPU
　　采用全新的超长指令设计（Very Long Instruction Word）和代码融合技术（Code Morphing），具有优秀的低功耗管理和长时间运行技术的Crusoe微处理器，曾一度成为业界公认的新一代移动CPU。然而前不久却传来了致命的坏消息：Crusoe微处理器存在致命的Bug，各大移动设备厂家纷纷弃用。Crusoe失败的影响面超过了2000年中的任何一款CPU，采用该CPU的产品类型实在太多，不仅包括笔记本电脑，还有可穿戴电脑、WebPAD甚至还有个人电脑。（^04039115a^）
　　#2    威盛 Cyrix Ⅲ CPU
　　威盛进军CPU领域曾是1999年的重大事件，但是在2000年威盛推出的两款CPU：Joshua和Samuel却“全军覆灭”。Joshua除了运算速度太低（PR标值仅有533MHz）外，更大的问题是自身过多的BUG，使得这款CPU根本来不及走出实验室就夭折了；Samuel总算走出实验室，可惜没什么人买，因为这种没有二级缓存的“残疾”产品性能极低，毫无性价比可言。两款Cyrix Ⅲ CPU的失败对威盛的雄心壮志是一个不大不小的打击，但对这个行业的新手而言，一两次失败是允许的。（^04039115b^）
　　#2    英特尔i820芯片组
　　在2000年，没有比英特尔 i820更失败的主板芯片组了。原本i820芯片组是英特尔为挽回i810主板的失败而专门设计的高端芯片组，很有希望取代BX成为新一代主板之王的。但是英特尔走错了最关键的一步，在内存的支持上放弃了市场主流的SDRAM内存，而是采用了Rambus公司“高贵的”RAMBUS内存，使得i820主板完全没有性价比。为改变i820曲高和寡的局面，英特尔为i820设计了一款MTH桥接芯片，让它可以直接支持SDRAM内存。可惜不争气的MTH芯片在高频运行中抗干扰能力弱，使配备MTH芯片的i820主板会经常死机、数据丢失或系统崩溃。面对这样的情况，英特尔不得不向全球宣布回收所有配置MTH的i820主板。i820主板的失败对于英特尔而言，不仅仅是金钱的损失（预计损失达数亿美元）、更严重的是损害了英特尔在用户心中的良好形象。
　　#2    威盛 KX133芯片组
　　KX133芯片组是专门为采用Slot A构架的Althon而设计的，它也应该算威盛 历史上最短命的主板之一了。KX133的主要问题有两个：其一，兼容性太差，无论是内存、显卡还是声卡，无论是知名品牌还是无名杂牌，它都有不兼容的情况；其二，不支持CPU向后兼容，即采用Socket A构架的雷鸟和钻龙都无法在KX133上使用，KX133主板是2000年最昂贵的一次性消费品的代表。（^04039115c^）
　　#2    英特尔1.13GHz Pentium Ⅲ处理器
　　2000年8月28日，英特尔突然宣布全面停止生产并回收已发售的1.13GHz Pentium Ⅲ处理器，这在业界在次引起一片哗然。英特尔声称，此次回收的1.13GHz Pentium Ⅲ处理器的某些电路上存在瑕疵，在试验室以某种情况测试时，会出问题。
　　英特尔抢先一步推出的1.13GHz Pentium Ⅲ处理器并没有使它得到等多的好处，反而带来了又一次的尴尬。使用BX芯片组的主板虽然已经具有了所需要的BIOS代码。但基于该主板的测试系统仍然无法通过Sysmark 2000测试，死机连连，也无法完成Linux Kernel编译。而使用威盛的694×芯片组的主板（RDRAM架构），不能进入Windows 98。
　　这些瑕疵表现证实了1.13GHz Pentium Ⅲ处理器的不成熟，也成为英特尔最终决定回收这款CPU的主要原因。
　　#2    Aureal声卡
　　Aureal公司著名的Aureal声卡和A3D音效定位标准领导着3D声卡技术进步的潮流，Aureal V1、SQ 2500 、V512等声卡也曾经是3D游戏爱好者梦寐以求的极品声卡。进入2000年Aureal声卡虽然在技术上没有致命的缺陷，但是其高昂的价格、较差的兼容性和单一的品种使得它在与其他品种的声卡竞争中并不占优势，在公司倒闭的背景下，在技术、市场和售后等方面都失去支持的声卡系列，自然难有大的作为。Aureal声卡应该是2000年度最失败的声卡。（^04039115d^）
　　#2    Voodoo 5显卡
　　在Voodoo显卡的指引下人们才慢慢懂得3D图形的美丽诱人之处，拥有一块Voodoo显卡也同样是很多3D游戏爱好者的梦想。Voodoo 5显卡作为3dfx公司2000年推出的与Geforce 256一决雌雄的王牌产品，虽然具有优秀的FSAA质量和出众的画质，但是令人难以承受的价格、不具优势的渲染速度、恐怖的耗电量（必须单独供电）都让普通用户对其敬而远之，而NVIDIA在Geforce 256之后又接连推出Geforce2和性价比更高的Geforce2 MX，使Voodoo 5显卡完全被人遗忘。（^04039115e^）
　　#2    昆腾LCT 15系列硬盘
　　昆腾LCT 15系列硬盘作为昆腾年中发布的新品系列，单碟容量15G，一般认为应该是性能不错的，但是，硬盘缓存只有512KB，而单碟容量大，为控制噪音和发热量，昆腾居然采用了降低转速的下策，转速为4400转/分，虽然工作噪音控制在31分贝，算是比较安静，但是硬盘传输性能大打折扣，成为一款性价比极低的低档硬盘，并且成为DIY市场上很多JS欺骗用户的重要产品。从昆腾LCT 15系列硬盘的发布我们可以清楚地看到昆腾技术发展的停滞与退步，暗示着这款硬盘最终失败的命运。（^04039115f^）
　　#2    USB音箱
　　USB音箱由于可以无须声卡支持而直接将数字信号转化为声音信号而独具特色，应该说是相当有创意的。但是，由于两方面的因素使USB音箱在2000年颇为失意：一方面，由于USB音箱本身技术不成熟，音质较差，用户不满意；另一方面由于普通声卡的价格一降再降，而且主板集成声卡也日趋流行，使得USB音箱的优势难以发挥。如此看来，即使在2001年，USB音箱也可谓前途未卜。
　　#1    公 司 篇
　　#2    英特尔公司
　　2000年对英特尔而言真是一个失败之秋。最初是在i820芯片组设计上错误地放弃了市场主流的SDRAM内存而选择了贵族内存RAMBUS，i820的MTH芯片的设计问题迫使英特尔全面回收配置MCH的i820主板，接着是PⅢ 1.13GHz CPU存在太多的BUG而被弃用然后又因为技术原因不得不放弃Timna整合型处理器；最后英特尔的救命绝招奔腾4又因为性能不高且BUG多多而备受指责。当然英特尔公司，并没有乱了脚步，在2000年还是推出了许多好的产品，但是对于英特尔这个大公司而言，一年之中有这么多的失误，这不能不算是失败。
　　#2    Transmeta公司
　　如果在2000年初把Transmeta公司和它们的Crusoe微处理器评为2000年度最失败的CPU公司和产品，肯定会有人说评选的人是个疯子，当Crusoe发布的时候，迎面而来的是一片赞美声，就算2000年11月在Comdex/Fall 2000上采用Crusoe微处理器的笔记本电脑、可穿戴电脑、WebPAD和个人电脑等产品也是争奇斗艳、大出风头。然而就在Comdex/Fall 2000结束不到一个月，来自笔记本电脑电脑厂家的坏消息就接踵而至：Crusoe微处理器存在致命的BUG，东芝、戴尔、康柏等著名笔记本电脑厂家都纷纷宣布回收采用该处理器的笔记本电脑、弃用Crusoe。这一事件对除了Crusoe外一无所有的Transmeta公司来说真可谓晴天霹雳，虽然Transmeta公司已极力采取补救措施，但对它的发展来说确是极大的影响。
　　#2    Rambus公司
　　Rambus内存作为Rambus公司的王牌产品，给公司带来了丰厚的利润。但是，其高昂的价格、复杂的工艺和过高的配置要求让它不再美丽。虽然Rambus公司在2000年在与几大内存生产厂家的专利授权金官司中赢得了胜利，但是，在2000年我们发现RDRAM内存技术本身并没有什么进步，优点没有发扬，缺陷依旧存在，关键是在2000年市场已经充分证明RAMBUS内存是不受欢迎的，而且Rambus公司的技术同盟英特尔也开始动摇，准备放弃Rambus而选择DDR内存，如果说2000年以前Rambus公司还生活在希望之中，那么从2000年开始Rambus公司就已经看不到太多希望了。
　　#2    Aureal公司
　　Aureal公司曾经以它著名的Aureal声卡和A3D音效定位标准领导着3D声卡技术进步的潮流，Aureal S90/SQ 2500等声卡也曾经是3D游戏爱好者梦寐以求的极品声卡。然而在产品策略上的失误（与Voodoo一样，Aureal的芯片不给别人，只让自己生产声卡）和技术上的固步自封，以及竞争对手创新公司的步步逼近，使得Aureal终于不可避免地走上了倒闭的道路，被自己最大的敌手创新科技有限公司收购，曾经显赫一时的Aureal公司和它著名的声卡在20世纪的最后一年从IT界消失了。
　　#2    3dfx公司
　　3dfx公司曾经是PC计算机3D显示卡的开创者和领导者，3dfx公司的失败与Aureal是那么地相似，坚持自己独特而不兼容的Glide 3D API技术，坚持成本高昂的多芯片协同方式，坚持肥水不流外人田的供货策略，坚持不支持很有应用前景的T&L技术，而曾经被看好的Gigapixel收购案也没有给3dfx公司带来任何转机，这一系列失误终于让Voodoo 显卡和3dfx公司走上了不归路，被最主要的对手NVIDIA收购，让无数Voodoo迷黯然神伤。
　　#2    昆腾公司
　　昆腾（Quantum）作为全球主要硬盘生产厂家，曾一度是硬盘品质和性价比的象征。昆腾火球（Fireball）系列和Atlas SCSI系列硬盘的优良品质一直深受用户的称赞。然而，IBM、迈拓、希捷等厂家一步步赶超，使昆腾在低端IDE硬盘的技术优势已不复存在，市场份额逐渐被蚕食，而高端硬盘市场由于市场容量有限而且竞争同样激烈，使昆腾公司的主要利润来源受到进一步挤压，2000年度昆腾的财务状况每况愈下，在这样的情况下，它不得不选择由硬盘巨头迈拓并购的出路，昆腾已经退出了硬盘领域。
　　#2    恒升公司
　　笔记本电脑的“著名”厂家恒升公司与消费者王洪及两家媒体的官司终于在新世纪到来之前有了最终结果：恒升赢了，王洪输了。对于这样的终审判决，无论是在IT业、法律界还是新闻界都众说纷纭，争辩四起。对于这一案例，且不论对IT业、法律界还是新闻界或者王洪本人有什么影响，引用网友的话来说：“恒升打赢了官司，但是……”
　　#2    东芝公司
　　东芝的笔记本电脑在2000年出了个错，害得东芝四处赔罪。同样是一个笔记本电脑软驱问题，东芝给美国用户赔了几亿美元，对中国用户却一个子儿不掏，它不仅钻了中国法律的一个空子，其后反而说这种软驱故障发生的概率很小很小。东芝对中国用户这种不公平的待遇和对中国市场的短视是非常草率的。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
