2001年芯片组技术展望

风 
2001年 4期

#1    威盛芯片组
　　威盛公司已经成为主板业内举足轻重的公司，在英特尔去年i820芯片组失利的情况下，威盛一举抢占了大部分的主板芯片组市场份额。在新的一年里威盛将准备进军高端市场和服务器市场，在主流的市场方面，2001年威盛系列芯片组仍将分别支持英特尔和AMD的处理器，并将发布支持4路并行处理和DDR内存的芯片组。
　　●Apollo Pro KX266，编号是VT8367，这款芯片组针对Duron和Athlon的Socket A架构。可支持双处理器。支持PC100/PC133的SDRAM，它最重要的特性是支持PC1600/PC2100 DDR SDRAM，是威盛首款同时支持Athlon和DDR内存的芯片组。它可以支持最新的266MHz系统总线的Athlon处理器。能够采用对称多处理器技术。另外把USB端口增加到了3个，支持最新的ATA100规范。最终出品的主板上可能还会带有1394端口。
　　●Apollo Pro 266，芯片编号VT8633，采用英特尔的Socket 370架构，支持赛扬和Pentium Ⅲ处理器，支持双处理器，支持PC1600/PC2100的DDR SDRAM。是威盛首款支持DDR内存的芯片组，采用了威盛的V-Link技术，这种技术类似于英特尔的加速IHA架构，使用V-Link会使北桥和南桥之间的带宽增加到533MB/s。其它方面的参数类似于KX133，支持ATA100和AGP 4×。
　　●Apollo Pro KM266，芯片编号是VT8369，Socket A架构，同样支持PC1600/PC2100 DDR SDRAM，当然也可以采用SDRAM。不过这两种内存是不能混用的，它们的DIMM模组是不一样的，SDRAM模组是168线，而DDR SDRAM模组是184线。这款芯片组的发布日期是2001年7月。根据编号排列的惯例，我们知道这是一块北桥集成Savage4图形处理器的芯片。它的其它特性都类似于KX266。（^04039110a^）
　　●KT266（VT8366）芯片组，支持200/266MHz FBS Athlon及Duron。支持DDR SDRAM或PC133 SDRAM。北桥和南桥之间采用V-Link总线，使南北桥之间速度达266MB/s。北桥芯片没有整合图形处理核心，它提供AGP 4×的支持。
　　●Apollo Pro PM266，采用的芯片是VT8601，Socket 370架构，支持双处理器，DDR SDRAM，相当于在Pro266中加入了Savage4的图形核心，保留了AGP 4×接口。
　　●Apollo Pro PX266，芯片编号VT8653，支持Socket 370的赛扬和Pentium Ⅲ，另外还支持Slot-2接口的至强处理器，最多支持4块CPU。PX266芯片组支持DDR SDRAM，预计2001年3月发布，是威盛首款进军服务器市场的芯片组。Apollo Pro PX266支持很多新技术，像PCI-X规范，支持高带宽的I/O。
　　●Apollo Pro 266T（VT8653），支持英特尔0.13微米生产工艺制造的Pentium ⅢTualatin处理器，支持DDR SDRAM或PC133 SDRAM，北桥和南桥之间采用V-Link总线，使南北桥之间速度达266MB/s。北桥没有整合图形处理核心，提供AGP 4×的支持。
　　威盛还准备在今年推出支持Pentium 4的芯片组，名称还暂时不知道，支持400MHz前端系统总线，支持PC2100 DDR SDRAM，并不打算RDRAM，这个芯片组将采用V-Link技术并支持PCI-X。
　　笔记本电脑芯片组也是各大芯片组厂商的必争之地，今年第四季度威盛会推出代号Twister的笔记本电脑芯片组，前端系统总线频率将达到200MHz，内存总线采用100MHz或者133MHz。集成Savage4显卡，Twister是威盛推出的针对移动型Athlon和Duron的芯片组。
　　#1    AMD芯片组
　　有关AMD芯片组的消息是越来越少了，AMD已经把重点完全放在了CPU上，使芯片组的发展变得非常缓慢。AMD大多数的芯片组都委托给威盛生产。今年AMD CPU配套的芯片组市场将会有80%被威盛瓜分。AMD、SiS、ALi将只占20%的市场份额。AMD在芯片组上的研发一直没有明显的优势，不久前才在AMD 760芯片组的南桥芯片中加入ATA 100和高级能源管理。在北桥芯片中加入DDR内存的支持。今年才会有支持双CPU的芯片组推出。随后AMD将要发布LDT（闪速数据传输）总线，代替原来的南、北桥架构。将支持4路或更多的系统。
　　●Lightning Data Transfer（LDT）总线有别于传统总线结构，传统的北桥设计包括了内存控制，AGP和PCI控制器，南桥芯片和北桥芯片之间通过PCI总线（133Mbps）连接。这对于I/O端口来说是一个很大的限制。在英特尔的i8xx系列芯片组中，英特尔采用了IHA架构，内存控制器叫MCH，原来的南桥芯片改为ICH（Integrated Controller Hub）。在英特尔的这种体系结构里，MCH和ICH之间达到了266Mbps，由于集成了声音和视频数据流，英特尔的IHA方式比原来南北桥结构提供了更高的带宽和更快的I/O。
　　AMD准备把LDT加入北桥结构，LDT最高支持6.4GB的带宽，和英特尔的266MB的带宽相比，LDT允许多个高带宽的I/O设备连接在一起。例如PCI-X和Infiniband。最终面向消费者的产品中，为了控制成本，实际将会采用3.2GB的LDT。更重要的是LDT能够支持多处理器系统，LDT将会出现在今年的K8系统中，现在AMD760还不能采用LDT。
　　AMD 760MP，AMD在去年11月发布了首款支持DDR SDRAM的AMD 760芯片组，支持其Athlon及Duron处理器。2001年第一季度AMD将面向专业市场，发布新款的AMD 760MP芯片组，它采用200MHz或266MHz的前端总线，使用PC2100和PC2600的DDR SDRAM，支持双处理器协同工作。AMD并未打算在北桥芯片中集成显示芯片，这也和这些芯片组的高端市场定位相符，AMD 760MP提供了AGP 4×的接口。
　　基于AMD Athlon的SMP（对称多处理）系统，将为x86体系的服务器带来巨大突破。这主要是因为AMD使用了和P6多处理器共享型的GTL+总线不一样的EV6总线。由于EV6是从Alaph发展起来的，所以具有点对点式设计，允许SMP系统中的每个处理器都能拥有完全的带宽。AMD 760MP芯片组拥有一个高级的缓冲器，允许更强大的事件并发能力。AMD 760MP还拥有一个被AMD称之为“MOESI”的先进Cache并发性协议。AMD 760MP芯片组的北桥芯片是AMD 762，可以支持高达4GB的DDR 2100 SDRAM。AMD希望通过AMD 760MP让用户以低廉的价格就可以获得x86多处理器的威力。
　　AMD今年计划推出代号VIPER+的南桥芯片，支持挂起到内存（STR），支持ATA100的磁盘接口。不过，这些都不能算是什么新技术，况且AMD在芯片组方面的研发较英特尔和威盛要差很多。
　　#1    英特尔芯片组
　　在2000年，英特尔并没有给我们带来什么惊喜，i820芯片组的失败使得英特尔在主流芯片组市场上一度陷入尴尬的境地。而随后推出的i815E芯片组整合的图形功能加上AGP插槽并没有让市场很快地接受，这也使得威盛芯片组市场份额迅速增加。到去年11月底，英特尔为了应付威盛强大的攻势，不得已推出了去掉显示芯片的i815EP芯片组。英特尔消极的反应似乎仍将带进2001年，在它的产品蓝图上，我们仍没有看到让我们心动的产品。
　　#1    英特尔的Almador芯片组
　　从英特尔最新的Roadmap（产品线发展图）来看，英特尔似乎还没有类似于815芯片组定位的下一代产品，英特尔可能会用Almador取代目前的815芯片组。不过Almador芯片组并不能很好地支持使用“Tualatin”内核的Pentium Ⅲ处理器，它提供了一种新型的时钟、电压与总线规格。Almador是一块彻头彻尾的整合型芯片组，按照英特的命名规则，Almador的正式名称将是i830，所整合的板载显卡是一块拥有350MHz RamDAC的显卡，而且还支持双显卡功能，它可以同时使用内置显卡和外置的AGP显卡，就不会出现像i815那样使用外置显卡必须把内置显卡屏蔽掉的麻烦。（^04039110b^）
　　Almador的显卡与i815系列芯片组的内置显卡相比性能提高了很多，原因之一就是支持32bit真彩色，而且它的内核工作频率高达266MHz。Almador没有提供对DDR内存的支持，这不能不说是一个缺憾。它采用PC133 SDRAM作为系统主内存，可以支持最高达到1.5GB的容量，而板载的显卡则比较特别：采用400MHz/800MHz的RDRAM作为帧缓冲（其模组被称为MRIMM）。
　　最新的ICH3芯片并没有被Almador所采用，ICH3主要改进的地方是增加了USB 2.0的支持，可以提供480Mbps的传输速率，这个传输速率可以满足一些驱动器（例如硬盘）、10/100Mbps以太网的需求。看来Almador还不能享受USB2.0带来的好处，我们只有等下一代的芯片组了。
　　#1    英特尔Brookdale芯片组
　　Brookdale是另外一款支持Socket 423接口的Pentium 4芯片组，但它与i850芯片组相比有很多的不同之处。似乎这款芯片组是真正能够使英特尔Pentium 4取得成功产品。英特尔公司计划于2001年9月推出这款芯片组，Brookdale芯片组已经取消了对RDRAM的支持，这对英特尔来说是件不容易的事，这个情况有点类似于Almador芯片组的处境。英特尔公司在Roadmap中声称Brookdale支持PC133，这对于一款面向高端市场的芯片组来说PC133实在有些不够用，毕竟明年已经是DDR SDRAM的天下了。而实际上Brookdale可以支持最高3GB的内存，这对于那些要求海量内存的服务器来说很重要，仅仅这一点就要比i850强很多，该产品同时还具备支持ECC内存和ICH3的功能。因此Brookdale产品给人一种它要比i850芯片组高级的印象，实际情况也是如此。
　　#1    英特尔的笔记本电脑芯片组
　　今年计划推出i815E-M的笔记本电脑芯片组，它是i815的移动版本，和i815有些不同，它不支持133MHz的FSB和PC133内存，i815E-M仍然只能支持100MHz的FSB和PC100的内存。它有个比较好的南桥ICH2，支持ATA100。有个很大进步就是它在笔记本电脑芯片组中集成了3D图形处理器，我们现在还不知道它的3D引擎和桌面系统的i815E有多大区别。最让人感兴趣的就是传说中的i830的笔记本芯片组Almador-M，现在它还有太多的未知数，例是否支持133MHz的FSB，是否支持Tualatin内核的Pentium Ⅲ处理器以及是否采用了ICH3-M等等。至于到底如何，就让我们拭目以待吧。
　　#1    其它厂商芯片组发展计划
　　在明年，SiS准备推出针对AMD Athlon和英特尔Coppemine平台，支持DDR内存的整合型芯片组。
　　●SiS 740（研发代号：Odyssey，奥得塞──古希腊的史诗）：基于Athlon平台，提供Ultra-AGP REAL256 2D/3D图形引擎，支持DDR、ATA-100。
　　●SiS 640（研发代号：Columbus，哥伦布）：将提供SiS740一样的特性，但是却是基于英特尔Coppermine处理器的。两套芯片组都计划于2001年第二季度投入大规模量产，首套工程样品将在2001年第一季度出现。（^04039110c^）
　　由于ALi在Aladdin TNTⅡ（M1631，使用TNT2 M64作为图形内核）的量产上过于拖拉，加上主机板厂商对该产品保持谨慎的态度，实际上它的性能远没有预期的那么好，这导致使用该芯片组的产品不久前才开始出现于市场上（如果我记得没错的话应该是四个月前），离该芯片组首次亮相竟然相距了近一年。
　　但愿今年ALi不要那么拖拉了，Aladdin Pro系列会在2001年第一季度由当前的Aladdin Pro5（M1651，PC100/133，PC2600 DDR）提升为M1641（同样的功能，但是整合了来自NVIDIA或者Trident图形内核），而在2001年第二季度则推出M1661（采用了类似于威盛的V-Link技术，可以在南北桥之间提供高速通道）。
　　目前对应于Athlon架构的ALiMAGiK系列产品中的ALiMAGiK1（M1647）将在2001年第一季度换代为M1648（同样的功能，但是整合了来自NVIDIA或者Trident图形内核），而在2001年第二季度则将引入M1657（跟ALiMAGiK1差不多，但是会提供高速的南北桥连接总线）。
　　到了2001年第二季度，ALi将引入新的南桥M1563，该芯片提供了6个USB端口、UltraATA/100、AC’97、软件Modem、10/100MHz Ethernet、HomePNA、USB2.0或者IEEE 1394。
　　在笔记本电脑芯片组方面，2001年第二季度，ALi将引入对应于英特尔的M1644M芯片组，提供PC100/133/2600的支持，而且还会整合一个图形内核。同期，对应于AMD的M1646M芯片组也将面世。M1667芯片组主要是对应移动型的Athlon，配备上面提及的高速总线，2001年第二季度面世。
　　另外，图形芯片的巨头NVIDIA公司也将在今年第一季度发布支持DDR和SDRAM的Crush整合芯片组，它整合了NV11图形内核，有分别对应Intel和AMD处理器的产品。
　　#1    结    语
　　2001年的芯片组市场是丰富多彩的，其中威盛的芯片组占了很大的比重。另外，AMD和英特尔的平台性能已经不相上下了。整合芯片组仍然是今年的潮流，随着DDR与RDRAM内存规格之间的竞争加剧，芯片组市场还将发生更多的变化。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
