2001年数码产品展望

胡祝 王志军 江南 
2001年 4期

#1    掌上电脑
　　2000年是掌上电脑火爆的一年。从拉斯维加斯的Comdex大展到北京的地铁，都可以看到掌上电脑的身影。甚至有人说掌上电脑是PC业最后的大餐，以至目前国内大大小小的掌上电脑和PDA品牌加起来至少有20个。在2001年又会发生什么事呢？
　　#2    国内市场更加成熟
　　据不完全统计，去年在中国销售的PDA数量是300万台。尽管有名人公司跳出来挑战，恒基伟业仍然保持了老大的位置。随着对掌上电脑了解的加深，人们在购机时将更加成熟，高低端掌上电脑的分界将更加明显。掌上电脑不仅仅作为礼品出现，而且是我们工作和生活的助手。
　　2001年也是国内PDA厂家转型的一年。随着高端市场的成熟，恒基伟业就计划在年初推出采用Windows CE3.0的掌上电脑。只是当PDA厂家越来越多地强调与PC互连、上网功能的时候，也许离它们当初成功的地方也越来越远。
　　在今年会有越来越多的国外掌上电脑品牌进入中国。Handspring公司的Visor已经有上奇科技在代理，惠普的Jornada也大做广告。据说业内老大Palm也将在年初选定国内代理。SONY的Clie、康柏的iPAQ也在虎视眈眈，看来土洋大战不可避免。
　　#2    Palm动作多多
　　在微软的Pocket PC的强大压力下，一向步履蹒跚的Palm也不得不一路小跑。在新的一年，我们将会看到：
　　Palm OS 4.0。在2000年PalmSource开发者大会上，Palm展示了它的试用版。新的OS（操作系统）可让掌上电脑拥有16位色彩色屏幕（想想Ⅲc只有8位色）、蓝牙无线传输技术、USB接口等。支持更多的多媒体功能、更通用的文档格式是努力的方向。
　　CPU从龙珠过渡到StrongARM。目前所有的Palm掌上电脑采用的CPU都是摩托罗拉的龙珠芯片。当200MHz成为Pocket PC的基本频率时，Palm还在30MHz左右徘徊。要想Palm掌上电脑具备更强大的功能，比如多媒体，只能采用StrongARM芯片。
　　支持SD（Secure Digital）扩充存储接口。Palm掌上电脑的小肚鸡肠（标准RAM只有2M或者8M）一向遭人诟病，而且居然不支持任何扩充存储设备。对专业人士来说，8M的容量远远不够。大概在今年5月份，Palm终于准备推出带SD接口的类似Palm Vx的机型。
　　#2    无线接入和智能电话
　　今年将会有更多的实用机型推出，尽管在国内推广还不太现实。现在，每个OS都有自己的代表机型，同时，配套的服务也日趋完善。去年年底的时候，Palm公司推出了它的无线门户网站Mypalm。美国的用户可以利用具有无线访问能力的Palm Ⅶ访问该网站，在线管理自己的记事本、通讯录。而在国内，虽然还没有可以直接访问互联网的掌上电脑，只能利用手机无线上网，但已经有联想的Palm365、商务通的OK960等网站提前布局。一旦更高速度的无线网络普及，比如GPRS或者CDPD，在掌上电脑上浏览新闻、OICQ甚至购物将不再遥不可及。
　　#2    细分市场
　　手机的普及经验很值得掌上电脑借鉴。主要功能是通话的手机，经过手机厂商的包装，分成了商务机、时尚机、功能机等种类。不同的人，可以有不同的选择，市场越来越大。这一点Palm公司做得不错，反观Pocket PC阵营，千人一面的专业机种，价格也居高不下，要想抢占市场，Pocket PC必须改弦更张。
　　#1    笔记本电脑
　　#2    笔记本电脑的主频将达到1GHz
　　在2000年，台式机的主频就已经超过1GHz，主流笔记本电脑的主频也达到800MHz。进入2001年，随着Intel、AMD和Transmeta三家CPU厂商在笔记本电脑市场竞争的加剧，势必会引发新一轮的主频大战，相信在上半年笔记本电脑主频的高、中、低档次将会分别定位在1GHz、800MHz和600MHz这三个层次上。
　　#2    更长的工作时间
　　首先，高效锂离子电池将成为主流笔记本电脑的标准配置。其次，许多新的低功耗设计方案和更先进的电源管理技术如ACPI电源管理功能、处理器的变频省电技术（如Intel的SpeedStep技术和AMD公司PowerNow！技术）会得到更广泛的应用。
　　数据的安全性将得到更高的重视
　　一方面是采用纯软件安全技术，可以将一些第三方开发的安全软件安装在硬盘的某个隐蔽角落，其它人很难发现该软件的踪迹，你可以对笔记本电脑进行远程监控，这样就大大降低了失窃所带来的损害；另一方面是使用PCMCIA卡与软件相配合的安全技术，用户只有插上智能卡，才能得到获准使用笔记本电脑的权利。（^04059101a^）
　　#2    更轻、更薄
　　轻、薄、短、小一直是笔记本电脑的发展方向，因为对移动一族来说，要提高办事的效率，当然越薄、越轻越好。要实现这一目标，辅助存储设备只能更多地采用外接方式，如将软驱和光驱改成外接件，利用USB接口外接硬盘等。笔记本电脑的鼠标、打印机接口将越来越多地采用USB接口，这样一方面大大降低了兼容性方面的问题，另一方面也减轻了笔记本电脑的重量和体积。
　　#1    数码相机
　　#2    300万像素成为主流
　　数码照相机的像素水平几年来始终在不断攀高，由于CCD（电荷耦合器件）制造工艺的进步，CCD集成度大幅提高，数码相机的成本也随之降低，整体性能得以攀升。低于100万像素的产品已经趋于淘汰；在1999年还被当作市场高档机型的100万像素级数码相机产品已退居二线，代之以主流地位的是200万像素级的产品；而在新世纪来临之前的几个月，300万像素级的产品也在各厂商的激烈竞争下雨后春笋般地涌出，并以不断下降的价格表现出要取代200万像素级成为主流的势头。
　　#2    集成更多的功能
　　随着生产技术的不断改进和成熟，像素不再成为获胜的唯一因素，各大数码相机厂商将注意力转向其它部分，如镜头、测光、对焦、曝光及处理速度等系统的素质提升。因为从现有技术来看，在仅有的面积里再集成更多的感光元件已经越来越困难，所以要在短时间内大幅提高CCD的分辨率似乎不太可能，况且就算能进一步提高像素，又会带来颜色偏差、光波干涉等新的复杂问题。因此各厂商纷纷拿出自己的看家本领，在产品开发思路和功能拓展方面动起了脑筋。如号称打破传统CCD像素数概念的Super CCD技术、软盘、记忆棒、微型硬盘存储技术、各种图像增强技术、USB接口技术、长时间录音录像技术和数码变焦技术等等。这些新技术新功能不仅大大提高了数码相机的整体性能，而且使其应用面比传统胶片相机更广，因而使数码相机产品的市场迅速扩大。
　　#2    价格竞争将日趋激烈
　　有人担心，数码相机的像素之争，会使价格与性能、像素水平同步上升，可事实告诉我们，像素之争带来的是数码相机性能的提高和价格的下跌。柯达近几年的高像素数码相机最初投放市场的价格可以充分说明这一点。1997年4月像素为82万的柯达DC120数码产品展望相机推出时为999美元，1999年推出的像素总量为160万柯达DC260的数码相机上市时也为999美元。而当2000年功能完备的DC280数码相机推向市场时，出厂建议零售价竟低于999美元。可以说，数码相机的价格下降已经成为一种趋势。各大厂商在力所能及的情况下不断降低成本和产品价格，或是推出低档相机，力争更大的市场份额。
　　#1    扫描仪
　　#2    接口方式的变化
　　目前的扫描仪很多都是采用EPP（Enhanced Parallel Port高速增强型并行接口），它的优势在于便于连接，几乎每台计算机都有并行口，但是它的传输率只有1MB/s，所以USB（Universal Serial Bus，通用串行总线）接口开始逐步普及，USB支持即插即用、热插拔，数据传输率更是达到了12Mb/S。此外，采用IEEE1394（我们一般称之为FireWire火线）的扫描仪也面世了，FireWire接口具有高传输速度（最大为400Mbps）、随插即用、点对点以及串接的特点。但目前只有一些面对高端专业用户的产品采用了这种接口。（^04059101b^）
　　以现有对扫描速度的要求来说，USB接口无疑是最优秀的，虽然它的速度不是最快，但是从易用性和价格方面考虑，其它接口都无法与它相比。可以预见，2001年新出品的扫描仪都应该具备USB接口。
　　#2    CCD还是CIS？
　　CCD器件制造技术已经非常成熟。CCD器件可以做到非常高的光学分辨率。而CIS技术目前还处于发展阶段，其光学分辨率一般只有300×600dpi。CCD扫描技术由于采用光学成像器件，扫描出的图像色彩与亮度都非常均匀，而且由于采用高亮度光源，所以可以达到非常高的色彩分辨率。而CIS技术使用的是大面积感光器件，在目前还很难保证扫描的均匀度，而且由于使用的是亮度较低的二极管发光器件，所以CIS的色彩分辨率也不如CCD出色。
　　但采用CIS感光元件的扫描仪具有体积小、重量轻、器件少、集成度高和抗震性好（相对CCD扫描仪而言）等优点。其价格较低，能胜任一般家庭用户、办公用户的要求。CIS技术虽然前景光明，在低价扫描仪市场对CCD扫描仪有一定的冲击，但由于其技术上的一些弱点，想在专业应用领域取代CCD技术还须努力。
　　#2    智能化技术的应用
　　目前的智能扫描技术主要体现在以下几个方面：智能扫描黑白图像──将黑白图形文件转换成矢量文件，以保证任意缩放图形时不降低扫描质量；智能双分辨率扫描──自动识别位于页面不同位置的图像类型，还能对整个页面进行消除变形处理；智能彩色图像处理──能对扫描获取的原始图像数据进一步筛选提炼，使最终获得的图像具有无与伦比的深度和清晰度；智能批处理──具有自动框选与批量扫描功能可自行框选出扫描对象的大小直接进行扫描运作并可选取多张扫描对象进行连续扫描不受一次扫描一张的限制；单键智能扫描──使不熟悉扫描仪的用户按一下按钮就可以完成扫描、OCR识别、图形图像输入、图文资料输入、复印、发传真、发E-mail的工作，极大地方便了办公用户。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
