2001年中国互联网展望

音乐浪子 
2001年 4期

中国互联网经过2000年资本市场的洗礼，去掉了泡沫过后，从来没有像现在这样充满了失意和机遇。所有关注互联网的人们开始重新思考、重新认识、重新选择……
　　2001年中国的互联网究竟会怎样的发展？
　　#1    一条宽带带动互联网产业
　　让我们为窄带默哀吧，56K Modem上网的日子一去不复返了。宽带网，这个让Internet“第二次”腾飞的东西，离我们已经不远了。目前国内各大运营商的高速骨干网络已具规模，包括将要加入到运营市场中来的铁通和广电，带宽从2.5G到40G不等，如此充裕的带宽资源，促使2001年运营商的注意力一定是放在宽带业务接入网的建设上，而传统的窄带话音接入网，在新世纪里将成为古董。在经济发达城市，光纤到小区、大楼和路边完全能够实现。
　　更重要的是，宽带网的兴起给中国互联网产业的崛起带来了一场“革命”。由宽带而带来的各种网络产业和业务，远程办公、视频会议、IP语音传输、远程教育、宽带银行业务、交互电视、在线游戏、电子商务等等，必将带动中国的互联网产业全面崛起。
　　#1    两大热点初显英雄本色
　　2000年初WAP风潮刚刚兴起的时候，铺天盖地的都是手机上网的各种消息，但是手机等掌上终端本身的设计使得互联网的丰富资源优势无法尽显，这种火热的场面看起来更像是一场虚假的繁荣。在这一轮WAP风潮退却之后，即将登场的“无线互联”将造就3个词：随时、随地、我自己的。“随时”是指无需等候，立即获取信息和服务。“随地”是指不受地点的限制，无论哪里。“我自己的”是指与我有关的特定的信息与服务。移动性与互联网的融合，将带给我们更高效率、更多选择的移动信息。
　　随着国内Internet的发展，社会各业和公众对互联网数据中心（IDC）的认识也逐渐深化，从以前普遍认为IDC只是一个或若干个高品质机房，转向了对更深层次的业务拓展规划。IDC的出现会使得宽带互联网上的应用变得更加丰富多彩，一个统一的信息服务平台也会在这个基础上出现，那就是电话、传真、电子邮件可以在一个系统中互相传递。这样一来，互联网的渗透力将变得更强。数据中心的主要服务包括：整机租用、服务器托管、机柜租用、机房租用、专线接入、网络管理服务。预计在IDC业务的用户群中，商业网站会继续保持高速增长，而且随着政府上网和企业上网工程的进一步深入，企业网站的数量将会逐渐增加。IDC市场将进入它的高速发展期。
　　#1    三处上市聚焦无数关注
　　继去年的纳斯达克股市大跌之后，“.COM”们惶惶不可终日，许多网站的上市目标纷纷转移。刚刚热起来的中国互联网市场本不该比美国更恐慌。但是，目前看来，随着媒体过度的渲染和企业自杀性的退却，中国互联网正在进入一种可怕的恶循环之中。如处理不当，整个产业都有可能拖入危机之中。
　　目前，深圳的“创业板”和香港的“创业板”成为了另外的两个热点。许多人认为能否搭上创业板的快车，将决定这些网站的未来的命运。创业板是否可以成为.COM公司最后的救命稻草呢？.COM公司要搭乘创业板，不在于外在条件的约束，而在于这些网站是否有自己明确的商业模式。无论是美国成功的网站，还是其他国家和地区取得进展的网站，都具有自己鲜明的商业模式。同样，能否获得创业板的上市融资，根本问题在于企业的商业模式是否符合中国的实际，未来能否赚钱盈利。
　　#1    四大剧目火热上演
　　互联网将成为最大的系统软件。2001年，国产软件水平和标准贴近国际化，企业信息化水平大大提高，集中一体化管理软件需求大大增加。其中，微软.NET计划显然是2001年软件业最具野心的。按照比尔·盖茨的设想，互联网浏览器将不但是一个浏览信息的工具，还是一个可以编辑或使用的软件，客户和服务器可以彼此交谈，互联网就是一个最大的操作系统。网络很快将改变人们对于软件所抱有的成见，新的软件必须面向网络，不仅大型机软件如此，客户机/服务器和个人电脑软件也将如此。
　　国产软件面对国外厂商的雄伟计划当然也是毫不示弱。国产软件2001年会朝着以下几个方面进行革新：功能要实现多样化，网络应用功能加强，标准必须走国际化道路，信息系统管理要实现物、金、信息流的整合。事实上，无论是中国的新浪、网易、搜狐，还是美国的AOL、Yahoo、微软，都有自己留住用户的软件。“没有客户端软件的存在，数据库营销等最新的经营管理技术几乎无法与Internet充分结合，无法利用信息技术体察用户的个性行为，就无法适应个性化消费的潮流。”
　　并购的发生理所当然。从互联网资源整合的角度出发，并购无疑是资本和资源重组的最直接方式。尽管发生过“小吃大”的故事，但是在中国，并购的“先手”还是那些财大气粗的企业才能使出的招数的。在互联网企业中，并购的热点毫无疑问是集中在TOM.COM身上。李嘉诚疯狂并购内地的大牌企业，企图并购搜狐、网易和新浪的同时，也不忘把触角伸向邻近的韩国。并购的最终情况将会打造出中国互联网的“巨无霸”，一个或者是几个。看来在2001年中国网络的格局，将会发生重大改变，四大门户（中华网、新浪、网易、搜狐），究竟会剩下谁，现在还很难说。（^04049101a^）
　　从联想联手“新东方”的那一刻开始，争夺网络教育市场的大战已经开始了。统计资料显示，美国人选择在互联网上学习的数量正以每年超过300%的速度增长。2000年已有7000多万的美国人通过网络教育方式取得了知识和工作技能。2000年，网络教育市场的商机将达772亿美金。而作为新兴教育模式的网络教育，也开始登上我国的教育舞台。从1998年教育部在全国5所高校中推行远程教育到现在，短短两年时间里，国内取得相应远程教育资格的高校已达到31所。教育部还成立相应的“现代远程教育资源建设委员会和教育部现代远程教育资源建设专家组”，并公布了相应的法规以加强网络教育管理，规范网络教育活动，保证网络教育的健康发展。
　　面对国内教育市场诱人的数字，国内许多与IT相关的企业和为数众多的.COM网站，也纷纷举旗投奔E-Learning希望能分得一杯羹。联想和Cisco两家巨头的介入，新兴的网络教育在中国互联网业内必将掀起一场不大不小的波澜。
　　上网费一直是网民心中永远的痛。一般网民上网需要支付的电信费和接入费，超出了一般工薪阶层的支付能力。而ISP做网络接入服务，大部分收入都被用作电信线路的支出，网络接入越多，ISP就越亏损。“国际电话费、互联网接入及出租线路等多项资费将大幅下调”，使得本不平静的ISP市场又掀起波澜。于是，全国各地的ISP纷纷高举降价大旗，网民们看在眼里，喜在心里。目前韩国的网民已经占到了总人口的一半左右。目前中国国内互联网的重要的基础──国内网民数量还有待提高。如果网民多了，市场需求增大，刺激供给，焉有不发展的道理？因此，ISP费用战对中国互联网而言，是一件天大的喜事。而迅速扩大的网民数量，对于更多的互联网企业来说，市场也越来越大，如此一个良性的循环，会让更多的资金和人力进入中国互联网。这对于去掉了泡沫的国内互联网，不啻为一场带来希望的春雨。
　　美国得州大学对网络经济的研究的结果显示，网络经济在1999年产生总的产值已经超过了5000亿美元。Internet从60年代、70年代美国军用发展起来的Arpnet开始，它只有三四十年的发展过程，仅1999年所达到的总年产值是5000亿美元。而汽车行业是从本世纪初发展的，到1999年它的产值是3500亿美元。新经济或者说网络经济在过去三四十年当中，它的发展速度和它的总产值已经远远超过了汽车行业经过一个世纪的发展。相比之下，中国的新经济显得太过稚嫩。中国的互联网潜力还非常的大，毕竟，中国互联网还很年轻。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
