Micrsoft.net直面第三代互联网架构

广涵 寇晓蕤 NETBUDDY工作组 
2001年 4期

首先，我们需要明确一个概念：在不久的将来，随着网络的发展，软件和网络的概念是密不可分的，互联网的发展也同样是软件的发展。
　　回顾上一世纪，微软公司可谓抢尽风头，反垄断的官司并没有打消它一统天下的念头，现在它又将触角延伸到了互联网。2000年年6月22日，微软公司在2000年开发者大会上宣布了“.net”计划，向全球公布了Microsoft.net平台的构想与实施步骤。用微软的话来说便是：“将超越网络浏览，进入一个更为先进的互联网平台和极为丰富的软件服务的新世界。”“不必拥有家用平台，任何服务均可从网上获得。”彻底地消灭“数字孤岛”，建立起第三代互联网架构！（^04029102a1^）
　　与此同时，国内软件公司也借东风，公布了自己的“.net”方案。其中影响最大的就是金山公司的“中国软件.net”方案，它还推出了第一个基于“.net”概念的“iWPS.net”产品。尽管该方案与Microsoft.net的精神实质相去甚远，但它从另外一个角度体现了Microsoft.net所带来的巨大冲击。
　　“.net”计划一旦公布，业内对其反应褒贬不一。有人认为Microsoft.net是与互联网开放、共享的精神背道而驰，其结果必然是被崇尚自由精神的网络用户所抛弃；也有人认为它是微软利用自己的优势建立的一个新游戏规则，其实质是“重新整合其众多产品，借助企业对于电子商务的渴求，提供全套的电子商务解决方案，并以此为跳板，争取全面进入利润丰厚的企业应用市场”。不可否认，Microsoft.net超越了单向网络的传统概念，把计算与通信带入一个丰富、合作和互动的环境中，能够提出这样一个革新性的概念，微软就不愧为全球软件行业的巨人！
　　那么Microsoft.net究竟为何物呢？接下来就让我们一起来揭开Microsoft.net的神秘面纱吧。
　　#1    微软的三“X”方案
　　Microsoft.net要跨越不同的平台，进行信息传递，为达到此目标，微软提出了“XML、XSL、XQL”的三“X”方案。这三个“X”均被因特网标准化团体W3C列为标准化对象的技术规格。据微软介绍，微软将要把这三者加进今后的产品或服务中去。
　　对于第一个X的“XML”，微软介绍说：“XML从一种称为SGML的文档格式演化而来，它主要充当着一种不同种类数据之间交换的基本途径，通过采用XML作为平台的核心，使应用程序间的数据交换变得容易”。在Microsoft.net的世界中，所有的数据都将以XML方式进行管理。（^04029102a^）
　　第二个X的“XSL”，是“可扩展式样表语言”的缩写，是在浏览器等上面显示XML数据、规定排版的技术规格。为了发展企业间的电子商务（BtoB），需要以通俗易懂的形式表现数据，XSL正是实现这一目的的十分重要的技术。
　　第三个X是“XQL”，用于制作XML提供的复杂数据检索和抽取规格。正式的名称是XML询问语言。Microsoft.net通过用XQL检索以XML形式书写的文件和Web网页数据，力求实现各种数据自由组合的目的。
　　Microsoft.net将推动因特网的一次变革，HTML格式的表述将升格为3“X”格式的可编程信息。HTML这种过于松散的语言无法精确描述这个世界，而且只能用于Web Server和Browser之间，无法适应新一代.net平台。而三“X”就可以帮助我们对这个世界进行更精确的描述。因为它对信息的描述是格式化了的。如同文章开头所列的旅游信息查询事例，没有三“X”之前这一过程是不可想象的，因为在众多的系统之间相互交换信息远不像想象的那么容易，而三“X”就可以帮助解决这一问题。它可以将真实的数据从它的视觉表象中分离出来，因此是新一代因特网的一项关键技术，是把信息“解放”出来的一种方法，让信息可以重新组织、编程和编辑；它同时也是一种新思路，将数据以更有用的形式传送给多种数字设备；它让网站之间相互协作，提供一系列互动式的新型网络服务。
　　Microsoft.net提出了全新的网络概念，提出了实现这种新概念的基础语言。那么，对软件开发商、对消费者、对企业而言，Microsoft.net的出台意味着什么？Microsoft.net是对消费者、企业、软件开发商和整个工业的一次解放，它意味着因特网全部潜在能力的释放，网络上随心所欲的遨游。
　　#1    个性化新理念
　　Microsoft.net是构建下一代互联网体验的平台，它标志着人们从互联网浏览和静态网址向更为动态、更高智能化的数据交换世界的飞跃。它背后基本的理念就是：不再关注单个的网站和与因特网连接的单个设备，而是要让所有的计算机群、相关设备和服务商协同工作，提供更加广泛和丰富的解决方案。人们将能够控制何种信息、在何时、以何种方式传送给自己。计算机群、相关设备和服务商将能够相互协作，提供更加多样的服务，而不是像现在这样的一座座孤岛，由用户来提供仅有的整合。消费者将能够把企业所提供的产品与服务严丝合缝地嵌入自己的电子设备构架中。20世纪80年代个人电脑的出现第一次向人们提供了信息自主的权利，而Microsoft.net是另一种前景，是这种自主权利的又一次延伸。（^04029102b^）
　　该计划将整合微软所有的优势资源，包括“桌面操作系统+网络操作系统/服务器端数据库软件+服务器端软件（针对适合中小企业的全套解决方案，微软还推出了Back Office2000）+开发工具+嵌入式操作系统及设备+MSN+Hotmail+微软推出的全系列家用消费软件（包括屡获大奖的游戏如《帝国时代》、《近距离作战》以及为Mac用户移植个人电脑上成功的游戏大作）”，还有微软的Home系统、百科全书系统（如Encarta、bookshelf）等。其软件产品覆盖商业、办公、互联网应用、软件开发、家用消费等市场，分为10大类近300个软件品种，从微软视窗到《帝国时代》很多都是电脑用户熟悉的产品。
　　在.net这个框架结构中缺少的内容和技术，微软可以兼并，可以收购，可以结盟。其终极目标就是将互联网有关的应用与服务一网打尽。在这个平台上，除了提供目前现有的各种网络应用服务外，还将连接各式各样的消费类通讯及数据处理设备包括智能电话、个人数字助理、移动电脑、掌上设备以及信息家电（IA）和无线连接前端设备等等。比尔·盖茨是这样描述.net的：“今天孤立静止的网站和客户端将可以毫无障碍地交流，而互联网家用设备和服务将更紧密配合，今天看来非常复杂的事务在将来都可以通过.net来简便地进行操作。”Microsoft.net的目的就是不论用户在何时何地，用什么样的接入方式，什么样的接入设备，只要用户想完成某些特定的事务处理、解决某些问题，得到某些服务，用户就一定要接入.net，因为只有Microsoft.net才能提供用户需要的一切。以后，Office和其他应用将不再以光盘形式提供并存在用户计算机中，而将变成通过宽带网络获取的托管服务。这些托管服务将自动提供、自动更新，从而使计算机维护更为便捷。
　　其实我们还可以把Microsoft.net看做是一种服务，具体来说，就是在全球范围内将分散在世界各地的资源通过互联网将它们有效地连接起来，打破不同的上网设备、不同的操作系统等等的网络障碍，在.net平台上，不同网站之间形成自动交流，协同工作，提供最全面的服务。充分地挖掘出因特网的潜力，用户只需连接上因特网便可以享受到无数的应用软件、数据和服务！打个比方来说：如果你我在春节的假期里想出去旅游的话，按照目前的情况，首先应该到各个相关的旅游站点查询目的地的资料，随后，再到旅行社里申请办理各种手续，最后依照旅行社提供的时间标准出行，而在Microsoft.net平台构筑下的第三代互联网，只需向服务商提供一些最基础的信息，例如你所要到达的目的地、时间和相关的费用范围等等，之后就可以等待服务商反馈的信息了，因为在提交完这些信息之后，程序已经帮你我自动地做好了余下的一切工作！当然，这只是.net的一碟小菜而已，比起其强大的功能真是小巫见大巫了！在Microsoft.net时代，将使用户从当今繁琐复杂的Web的束缚中解脱出来。用户可以自由访问使用他们自己定制的资料。
　　Microsoft.net包含以下组成部分：
　　·Microsoft.net平台  包含.net基础结构和工具，以运行新一代服务程序；.net用户体验支持更加丰富的客户端；.net构造模块，新一代高度分布式超服务；还有.net设备软件，以支持新型智能化因特网设备。
　　·Microsoft.net产品和服务  包含带有核心构造模块服务的Windows.net、MSN.net、个人订阅服务、Office.net、Visual Studio.net和bCentralfor.net。
　　·第三方.net服务  众多微软的商务伙伴和第三方开发商将有机会制造出基于.net平台的企业软件和垂直型服务程序。
　　#1    走向.net的教育
　　Microsoft.net革命性的创新变革，将推动新一代教育的发展。它将真正地让人们可以在任何时间、任何地点、通过相应设备得到知识，这正是用户梦寐以求的。
　　教育一直是社会进步的根本动力，在这个知识经济的年代，只有通过不断地汲取知识，努力地充实自己，才能跟上社会日新月异的步伐。随着互联网的普及，地域概念的淡化，多媒体技术的进步，近几年来网络教育逐渐蓬勃发展起来。但是由于缺乏相应的行业标准和受到客观环境的影响，比如带宽的限制等，网络教育迟迟未能形成一个大气候。
　　大家知道，我们在使用电子图书时通常要下载相应的图书浏览软件来阅读，不仅繁琐而且显得尤为不便。在远程教育站点上，虽然HTML可以缓解一些教程格式的不便性，但它的局限性也是显而易见的，特别是教程的打包出售时，各软件开发商各自开发独立的课件管理系统，在系统之间无法进行交流。如何才能改变现状更好地贴近用户呢？Microsoft.net的出现为解决以上问题提供了一条实现标准的最佳方法。依托Microsoft.net核心技术──“可扩展标记语言（XML）”，来制定与教育相关的标准，这样便可以把你的需求与任何一个Web站点的演示材料链接起来。当你浏览一个站点时，这个站点专门为你的设备，显示器尺寸和你所使用的交互技术，而定做你的演示材料，同时把各种有用的数据收集到一起以方便你调用和理解演示内容。Microsoft.net价值是在于对获取的信息进行综合把信息“解放”出来，让信息可以重新组织、编程和编辑；它同时也是一种新思路，将数据以更有用的形式传送给多种数字设备；它让网站之间相互协作，提供一系列互动式的新型服务与那种阅读、抄写和注释的工作相比，它们现在是一种全新的学习方式。
　　#1    跨平台应用
　　Microsoft.net编程模型使独立软件开发商可以较少关注应用软件的平台，而更多地关注软件价值所在──软件功能。
　　对于独立软件开发商，Microsoft.net意味着他们将得到更多的机会，为因特网时代创造更多的新型高级服务，他们可以自动从本地或远程取得和利用所需信息，并通过任何语言和任何设备工作，无须为不同的工作环境重新编写程序。因特网上的一切都变成这种新一代服务程序的潜在构造模块，而每一种应用程序都可以在网上使用。（^04029102c^）
　　建立在XML和因特网协议的标准整合构造上的Microsoft.net平台为开发新型高级软件提供了一个革命性的模型。在此之前，软件开发模式一向侧重于单个系统，甚至试图掩饰与其他系统的互动，使它们看起来像本地系统内部的互动。Microsoft.net的设计意图十分明确，要将网上所有可用资源整合成为一个解决方案，而对现有的技术来说，这种整合极其复杂和昂贵。
　　Microsoft.net核心构造模块服务将由下列部件组成：
　　·身份认证  它建立在微软Passport和Windows鉴定技术的基础上，提供从口令、钱包到智能卡，生理数据装置等多级身份鉴定。它使得开发商的产品设计在个性化和保密性方面得到保证，消费者无论使用何种设备都能享受更高级的安全服务。首先发布的代号为“Whistler”的Windows.net将支持这一功能。
　　·通知和消息  它将即时消息、电子邮件、传真、声音邮件和其他形式的通知和消息功能整合在一体化的机构里，供个人电脑和其他智能设备使用。它建立在基于网络的Hotmail邮件服务、Exchange和Instant Messenger等软件的基础上。
　　·个性化  让你通过制定相关的规则和优先次序，明白或含蓄地指定以何种方式处理通知和消息、处理希望分享你个人数据的请求和你的多个设备之间如何协调（也就是说总是将你的笔记本电脑和你的Microsoft.net里储存的所有服务程序内容保持同步）它将使你向新电脑里输入数据不费吹灰之力。
　　·XML数据空间  它用一种通用的语言（XML）和协议（SOAP）对数据进行描述，使数据在多个网站和用户之间传送始终保持整体性。其结果是网站变成可以互动的灵巧服务，交换并利用彼此的数据。Microsoft.net同时在网上提供了可以指定地址的安全空间用来储存你个人的数据，而且你的所有设备都能访问这些数据，并以最佳的方式复制数据以提高效率或供离线使用。其他设备在你的同意下可以访问你的数据空间。它综合了NTFS、SQL Server、Exchange和MSN Communities的服务。
　　·日程安排  时间是实现用户控制的一个重要尺度：我们何时接受访客？何时乐于独处？随着人们花越来越多的时间通过越来越多的设备进行网上沟通，而且用户和服务程序之间的互动越来越紧密，时间安排这个问题便日益突出。Microsoft.net提供了一个基础构架，在安全和确保隐私的前提下综合你的工作、社交和在家的时间安排，你的所有设备和经过你允许的其他程序和个人都可以得到其中的数据。它建立在Outlook讯息和客户协作以及Hotmail Calendar的基础上。
　　·目录和检索  Microsoft.net帮你找到与之互动的服务商和个人。Microsoft.net的目录不仅是搜索引擎或者“黄页”，它们能以既定的程序与服务商互动，为已经列出的问题寻找答案，了解那些服务商的能力。它们同时可以被其他服务程序整合，然后与自己的程序捆绑在一起。
　　·动态传送  它使微软和其他开发商以动态的方式按照用户的要求，传送更多的软件功能和可靠的自动升级补丁，而不必麻烦用户动手安装和配置。Microsoft.net能按照你的要求预先改编，适应你的任何设备。它倒转了依靠人工安装的传统操作模式。用户将来会通过多个设备享受服务，而这种倒转确实是必需的。
　　#1    动态的商务伙伴关系
　　对于知识工作者和软件开发商，Microsoft.net为动态商务伙伴关系的时代提供了支持，成为新一代电子商务应用的基石。
　　因特网神话般地改变了我们的生活方式，电子商务也成了一个流行的名词。今天，全球有将近三亿人口正在使用因特网。国际数据集团提供的资料显示，2001年全球的网上交易金额将超过250亿美元。
　　电子商务一个重要的因素就是考虑计算的可靠度。小型服务器群的出现降低了单点失误，从整体上提高了计算的可靠程度，但同时系统的管理也变得越来越复杂。
　　另外，交互手段的匮乏也进一步限制了电子商务的高速发展，同一用户存放于不同应用程序和站点的数据，很难进行自动合并和关联，用户无法统一进行查看。所以，Microsoft.net便显得尤为重要，因为这里将从根本上改善计算机和用户之间进行交互的方式，Microsoft.net把用户和商务应用程序整合成一个紧密的、协调的、能进行智能交互的整体，由于它容许双向的沟通，更重要的是它可以容许计算机系统之间的双向沟通，因此，网站的设计者们可以自由地制定和设计应用XML的文件格式，同时便拥有比现阶段更丰富的语法和更多的标准语言。Microsoft.net意味着统一的信息浏览、编辑和授权；丰富的同步传播；密切的移动通信联系；得力的信息管理和电子商务工具，在基于网络内部和因特网服务程序之间灵活地切换，为动态商务伙伴关系的时代提供了支持，使电子商务摆脱窘境。而且，更多的接入设备将用户更紧密地和商务活动联系起来，最大限度地发挥电子商务中计算机技术的重要作用。这也是使它成为电子商务应用基石的最大原因。简而言之，Microsoft.net承诺为人类创造一个消除任何鸿沟的商务世界。
　　#1    消费者的新享受 
　　Microsoft.net把今天的网络变成Tim Berners-Lee曾经预言的“互动式创新空间”，它意味着简单化的整体服务、整体的系统方案、随时随地的个性化、绝对的自由。
　　今天，计算技术被分割在两个领域里，一个是个人电脑和相关设备的应用程序，另一个是网站。Microsoft.net可以让这两个紧密地合作，将强大的功能与因特网上无尽的信息海洋结合起来。今天，同时工作于在线和离线的环境中，甚至只用一台个人电脑，都是令人失望和低效率的。不仅仅如此，对于想在家里或在路上工作的用户，不能方便地访问办公室电脑中的应用程序和数据，无疑成为了一道阻止人们获得更高工作效率的鸿沟。工作效率的提高方式更多的是分散，而非整体。网络浏览（只读）、创意（写作与编辑）、沟通（电子邮件和即时讯息）、日程安排和联系（离线，依靠设备），它们所需的应用软件在种类、功能和通配性方面相去甚远。多数人倾向于使用单一而全面、能够适应任何工作性质的操作环境，明白无误地切换于本地和远程服务商和应用程序之间，并且基本上依靠设备自身工作。
　　它在某种程度上是一块因特网时代的通用画布。为了实现这一目标，Microsoft.net为用户提供了如下产品：
　　·自然界面  新一代“人-机交互技术的总成”，包括通过“键入盒”把语音、视觉、手写和自然语言录入。这些技术可以针对多模式用户界面进行重组。自然界面为所有的设备和操作环境提供了常规的用户技术。
　　·通用画布  这是一个XML复合信息构架，将浏览、通信和资料撰写集成在统一而全面的环境中，使用户能够以统一方式进行信息综合与互动。建立在XML规划基础上的通用画布把因特网从只读环境转换成读写平台，让用户以互动的方式撰写、浏览、编辑、注释和分析信息。因为所有的信息表述的基础都是XML格式，所以通用画布可以将来自世界各个角落的信息聚集在一起，供用户阅读和综合利用。
　　·信息代理  帮助管理你在因特网上的身份和角色，令你更好地控制网络和服务商以何种方式与你互动。它同时维护你的历史记录、设备环境和选择的优先顺序，也就是你因特网生活的过去、现在和未来。它支持例如P3P等隐私保证技术。与今天的因特网不同，你的个人信息始终掌握在你自己的手中，由你自己来决定让谁访问。让你只须一次性界定个人选择优先顺序，然后所有的网站和服务商都可以使用这些信息。
　　·智能标记  将IntelliSense技术延伸到网络内容上，让你的个人电脑和相关设备聪明地处理来自网上的信息。这种可扩展的构架让任何人都能够创造适应性用户技巧和数据帮手。它是XML规划的内在能力。
　　Microsoft.net与一系列的新型智能设备协调工作，构成了你自己想要的因特网。同时对于软件的概念将从“拥有”变成“服务”，以前你是购买软件以后就逐渐地变成像使用电话一样，按时间来收费，并且你可以自由地定义你要使用的功能模块，以节约你的使用成本。如此看来，微软声称的在未来的10年后可能不再发行盒装软件，不是没有道理的。
　　新一代因特网设备将可以使用网络主机上的服务程序来提供更强大的本地处理能力。它们智能地利用网络，开拓宽带连接，但又经济地占用无线带宽资源，而且还将出现诸如薄片个人电脑等新型的设备。这些可以编程、风格化、能够自动更新而不用任何管理的智能设备将在未来五年内出现爆炸式的增长，而且它们将与终极智能网络设备──个人电脑，建立良好的伙伴关系。
　　#1    结束语
　　在推出Microsoft.net方案的同时，微软公司首次推出包括Windows.net、MSN.net、个人预定服务、Office.net、Visual Studio.net、bCentral for.net在内的系列产品，涵盖了从操作系统平台、用户服务、通信、到程序开发和应用软件，从底层平台到高级应用，从娱乐媒体到电子商务应用在内的各级产品，可以说是迈出了实现Microsoft.net方案的第一步。Microsoft.net不只是微软的一个口号，而且是一个实实在在的目标，是一个值得努力的方向。作为第一个全面利用计算与通信技术的平台，Microsoft.net无疑会在21世纪的头10年内在上述两个领域里引起一场革命。它是现有技术的一次革新，必将蕴涵着巨大的商机。
　　作为商家，微软的经营哲学在于生产低成本、大批量、高性能的软件产品，为个人和企业用户带来更大的能力，为消费者、商业伙伴和所有的独立软件开发商创造更多的机会。就是这种哲学令微软不同于它的竞争对手，而Microsoft.net将这种哲学推向了一个更高的层次。
　　作为软件开发排头兵，微软制胜之关键在于提出主导潮流的新概念，从DOS到Windows如此，从Windows到.net也如此。Microsoft.net突破现有网络的既有模式，提出了全新的一体化概念，无论是否出于商业目的，这都是飞跃！
　　国内软件业似乎也可以从Microsoft.net得到点经验。无论软件还是硬件，国内商家都在力图与国际标准接轨，这一点是无可厚非的也是迫不得已的，因为不遵守这些标准，我们的产品在国际上根本就不会有立足之地。但是接轨不等于一味的追随。国内软件业也提出了“.net”的概念，但似乎只是一个概念，却又没有理解.net概念的实质。结果是没有作出别人的新特色，也失去了自己的优势。发展的关键是创新，微软的优势就在于不断推陈出新，国内软件业的发展道理是否也在此呢？
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
