PC时代的开端

 
2001年 4期

这是一个具有历史意义的时代第一台个人电脑诞生了。从此人们的生活就发生了很大的变化，而DOS这个操作系统也随之诞生，伴随着DOS的诞生，世界第一的富翁也开始成长。
　　在那个时期，电脑游戏吸引着很多人，人们知道了电脑不仅可以用于工作，更可以用来娱乐。相对于软件和游戏的发展，网络的发展似乎慢了一点，这个时期内网络仅仅是局限在很小范围，不过TCP/IP以及DNS的确立却为网络以后的发展奠定了坚实的基础。
　　#1Lotus1-2-3和微软
　　#2Lotus的一举成名
　　如果说第一批PC软件是以最早的PC电子表格系统Visicorp公司的Visicalc为代表的话，那么1983年Lotus公司推出的Lotus1-2-3电子表格系统可以称得上是第二批PC软件的杰出代表。
　　Visicalc原先是为Apple公司的AppleⅡ编写的，但是它的运行速度比较慢，不能适应IBM PC较大的内存和16位功能的优化运行的需要。此外，还有一些重大的增强功能，比如集成式图形处理功能和宏，这些都是Visicalc所欠缺的。而Lotus1-2-3的使用比Visicalc更容易，并且具备了图表、绘图和数据库的集成功能。它还运用前所未有的广告手段来帮助产品的推出。
　　#2巨人雏形乍现
　　同年，Microsoft推出了它的文字处理软件Microsoft Word，与此前推出的电子表格软件MultiPlan类似，但当时始终未能得到推广应用。1983年Lotus的确是PC软件之王，但最终它不得不将这项桂冠让与Microsoft公司。因为1983年随着微软的MS-DOS 2．0版发布，MS-DOS取得了优势。由于MS-DOS十分畅销，Microsoft逐步成为“觉醒的巨人”。
　　从1983年起微软就开始计划新的挑战，这次他们的产品名称是Excel，中文意思就是超越，这也正显示了微软不肯认输的斗志。经过不断的努力、吸取自己的教训以及对手的长处，终于在1987年10月推出了全新的Windows版Excel，令软件界同行大开眼界，受到专家的好评，这年岁末，微软公司的营业额第一次超越莲花，登上了全球软件企业的王座。
　　#1C++的成功以及Windows上市
　　#2C++是不是最好的？
　　有些最好的发明创造出于偶然，而另一些则是辛勤耕耘和远见卓识的结果。贝尔实验室1985年首次向大学提供的C++属于后者。1979年，贝尔实验室一位名叫Bjarne Stroustrup的研究人员为他自己和朋友们编写了一些模拟程序。其中，被Stroustrup看作是第一种真正的面向对象编程语言的Simula67速度太慢。而Basic Combined Programming Language（BCPL）又缺乏他认为必要的抽象工具。来源于BCPL的C具有同样的局限性。因此，Stroustrup决定编写一种他称之为“分类C”的新版C。这种语言更加先进，Stroustrup于1983年为它取名C++。
　　#2划时代的脚步即将迈出
　　视窗技术的概念70年代中期诞生于Xerox公司。但是，让它普及开来的却是Microsoft。Windows于1985年年末推出，比预定时间晚了一年，但问世后本身仍然存在一些问题。Windows 1．0版最初速度很慢，主要原因是许多计算机没有足够的能力来运行它。此外，Windows还需要使用鼠标，而大多数计算机用户对此并不熟悉，因而销售业绩平平。还不如1987年微软发布的MS-DOS 3．3版本，它是非常成熟可靠的DOS版本，并且帮助微软取得个人操作系统的霸主地位。
　　Microsoft在Windows 1．0的失败中埋藏了5年后的生机。当IBM 1987年宣布它将开始销售Windows时，实际上已承认Microsoft已在操作环境的竞争中胜出。Windows的最终成功为Microsoft成为占优势地位的软件公司提供了保证。
　　#1MP3造就数字娱乐革命
　　MP3无比兴旺，但它的历史，实则是数字娱乐革命的开始。
　　1743的德国，诞生了埃尔兰根大学；1989的埃尔兰根，诞生了MP3。Dieter Seitzer当时在这所大学里担任教授，为了解决人类在听觉上某些方面的知觉不足，在1987年，他便领导一队人马在本市的研究机构Fraunhofer IIS-A开始研究，以便开发一种高质量、低比特率的压缩方案。1989年的研究成功使他们获得了德国的一项专利。
　　#1    游戏——少年英雄的梦想
　　然而电脑游戏业的真正诞生需要一个空间，那就是个人电脑的普及，在20世纪80年代初，一个口号震撼欧美——2000美金将个人电脑搬回家，而这台电脑便是Apple Ⅱ苹果。尽管Apple Ⅱ的性能无法和今天的个人电脑相比，但还是有很多少年人为之着迷。
　　Origin的创始人和掌门人Richard Garriot就是这个时期的代表， Richard Garriot在高中时就写过28个小游戏，而重要的第一代电脑游戏制作人就这样诞生了。
　　那时的电脑游戏制作技术还是围绕着个人的技术为核心，而当Richard Garriot刚刚踏入17岁时，他就放弃了大学学业而创立了Origin。《Akalabeth》是Richard Garriot创立Origin之前制作的第一套商业游戏，图形界面的加入说明了这个少年电脑游戏技术的突破，他父亲的数学知识和母亲的美术知识显然给了他极大的帮助。
　　后来有了Origin和角色扮演游戏《创世纪》Ultima。而在《创世纪》中，电脑游戏开始有了更完整的剧情，电脑游戏由单纯的动作互动转为人物、语言互动，电脑游戏的制作技术也在这第一代电脑游戏制作人的探索和实践中变得完善起来。《创世纪》系列是Origin乃至电脑游戏业最伟大的系列作品。
　　1980年，电脑游戏的制作技术分裂成两大流派，其中一派以文字为基础，主要用文字来描述游戏的进程。而另一些不安分的人开始采用图形，由于当时个人电脑的硬件限制，图形的表现力相当粗糙，所以图形派处于相当不利的位置，1983年，图形派的代表Sirrea公司便面临破产，这时蓝色巨人IBM找到了Sirrea。
　　其实电脑游戏业由Apple Ⅱ向IBM PC的转变主要就是图形派的终极战役，巨人之所以看中Sirrea便是他们需要有色彩、声音和图像的电脑游戏PC Game来展示IBM PC的性能。除了资金，他们还保证为Sirrea免费提供广告宣传、销售渠道等等。
　　Sirrea由此获得大量的资金来制作第一款电脑游戏——《国王密使》King＇s Quest。
　　《国王密使》讲述一个传奇国王的故事，游戏有了图形化的人物、丰富的剧情和互动的情节。《国王密使》和《创世纪 Ⅳ》一样，在第一代个人电脑玩家中写下了永恒的传奇。
　　《国王密使》是电脑游戏中冒险类的翘楚，而后来的《创世纪》走的则是角色扮演游戏之路，在80年代末期，这是两种截然不同的制作风格，对于技术的要求也截然不同。事实上《创世纪》之所以能比《国王密使》、《巫术》Wizard走得远，其原因是《创世纪》从一开始就在这两种类型游戏的中间不断完善自己。
　　不过，在以欧美魔法纸牌为背景文化的大量角色扮演游戏中，因为采用了受版权限制的魔法纸牌的规则，所以使得电脑游戏业衍生出一个魔法与剑、血与火的世界，我们习惯称其为AD&D龙与地下城。
　　早在电脑游戏诞生之前，AD&D就已经拥有了无尽的宝藏，这份宝藏不单包括游戏规则、怪物特性、属性相克原则等，更重要的是它拥有极其细腻的文化资料，这些文化对于欧美玩家来说，其熟悉度就相当于我们对《三国演义》的熟悉程度。
　　所以电脑游戏的不少名作当时都采用了AD&D的规则，甚至更多的作品都模仿AD&D的设定，这使得电脑游戏技术中的设定变得重要起来，而由于大量设定、图像的采用，也使得电脑游戏业的制作队伍开始突破单枪匹马和两三人的小团队，而进入数十人的制作团体，同时电脑游戏业开始受到各种常规媒体的重视，或者如Origin、Sirrea这样自组公司，或者如Westwood这样加盟大集团，电脑游戏的制作技术也日趋成熟和完善。
　　如果时光倒退十年，id software的John Carmack和John Romero正意气风发，天才的程序游戏设计师能够仰仗自己的技术创造任何的神话和奇迹，这才有后来id software的John Carmack和John Romero推出的第一人称视角的视觉游戏《Wolf3D》。在受到好评后，趁热打铁的《毁灭战士》Doom就铸造了后人仰慕的辉煌，传说他们的Doom引擎写了30遍。在随后若干年里市场上所推出的无数的Doom like与《毁灭战士》相似游戏中，没有一款能在制作水平上与其比肩。
　　Brett Sperry和他的Westwood studio在10年前推出伟大的《沙丘魔堡2》Du2》Dune Ⅱ，这款即时战斗策略的鼻祖游戏甚至在漫长的若干年中都没有看到一个对手来挑战自己；同样10年前，Sid Meier的《文明》Civilization也一样缔造了一个电脑游戏业的辉煌期。
　　这是一个非常有历史意义的时期，世界上第一台个人电脑—PC（Personal Computer）问世了，它是由IBM研制的。记住这个名字：IBM！记住这个名字：Intel 8088！
　　#1    PC初长成
　　#2CPU
　　1978年Intel公司推出了8088芯片，它仍是16位微处理器，内含29000个晶体管，时钟频率为4．77MHz，地址总线为20位，可以使用1MB内存。1981年，8088芯片被首次用于IBM PC机当中，如果说8080处理器还不为各位所熟知的话，那么8088则可以说是家喻户晓了，个人电脑PC机的第一代CPU便是从它开始的。
　　1982年的80286芯片虽然是16位芯片，但是其内部已包含13．4万个晶体管，时钟频率也达到了20MHz。其内、外部数据总线均为16位，地址总线为24位，可以使用16MB内存，可使用的工作方式包括实模式和保护模式两种。
　　#2硬盘
　　80年代末期，IBM公司对硬盘发展做出了一项重大贡献，即发明了MRMagneto Resistive磁阻，使得盘片的存储密度能够比以往20MB每英寸提高了数十倍。这使得硬盘大容量发展得到了强有力的支持。
　　#2内存
　　读者们所熟悉的内存条大致是从286时期主板上的焊接内存开始的，30pin的256K内存放到今天来说几乎是不可想象，但就是这种玩意，那个时候的价格也是奇贵无比，“两条内存一寸金”，30pin的16MB在当时属于稀罕之物，价格约要4000～5000元，可以买现在的两台29英寸彩显了。当时风行一时的海洋主板就有一种是有8个30pin内存扩展槽。时至今日，事实上目前很多工控机、通讯设备上仍然在使用30pin SIMM内存条，只是DIY市场上非常少见而已。
　　网络初具规模，由于各自运用不同的协议，使得网络的优势并没有发挥出来，灵活开放、易用的TCP/IP协议的出现，将它们连成了一体，有赖于网络变得“海阔天空，任你遨游”。诓慷廖锷系奈恼戮吞岢隽斯赜谛?
#1TCP/IP连世界
　　现在几乎整个Internet都是建立在TCP/IP通讯协议之上的，这一个协议可谓由来以久。
　　早在1972年，Kahn的一篇刊登在BBN公司的内部读物上的文章就提出了关于新的网络通信协议的想法，这篇文章的题目是：“操作系统的通信原理”，其中的思想对最初互联网的总体设计和建设起了决定性的作用。随后，在1973年，他提出了建立Internet的问题并着手实施。这时，另一个关键性的人物——Vinton Cerf加入了他的行列，负责了网络通讯协议的各个细节工作。随后，他在斯坦福大学的实验室里完成了对TCP/IP 协议的初始设计工作。并在当年9月，以主席的身份，在苏塞科斯大学组织召开了“国际网络工作小组”INWG特别会议，在这次会议上，他和Bob Kabn一起提交了第一份协议草稿，提出Internet最初设想。
　　不过，TCP/IP协议的第一次测试是在两年后。当时John Vittal开发了全功能E-mail程序MSG，它具有邮件回复、转发、归档功能甚至包括了过滤功能，正好跨越太平洋和大西洋的人造地球卫星连接连接夏威夷和英国工程也宣告完成，于是，Stanford、BBN公司和UCL第一次通过它进行了TCP测试。
　　1982年是Internet历史上的转折点。当时的ARPNET网络——Internet的前身正在准备正式转换成TCP/IP系统。经过当时学术界知名人士瑟夫、卡恩和波斯德等人的奋力争取，美国国防部终于宣布选择TCP和IP作为国防用计算机的规范协议。这无疑是TCP/IP协议地位的一种认可。
　　随着1983年1月1日，当时世界最大的网络——ARPNET网络正式转换成使用TCP/IP协议的网络以后，以前是老死不相往来的各个网络在纷纷使用TCP/IP协议以后都连成了一体。应该说，TCP/IP这个逻辑上的协议使各个网络之间物理上的连接有了实际意义，促成了Internet的诞生和普及。反过来，随着Internet的发展，各种基于TCP/IP协议的高级传输协议、系统也纷纷出台，如为提高USENET新闻在TCP/IP网络上的传输效率，而制定的网络新闻传输协议NNTP、美国其他联邦政府资助的TCP/IP网络之间互联用的联邦信息交换系统FIX等等。
　　随着互联网和电脑的普及，TCP/IP协议几乎在现在的每一台电脑中都可以找到它的身影。
　　在1988年的美国，金融风暴正进入全面衰退期，使得信息产业得到长足发展，但一只小虫却让网络从业者永生难忘。
　　#1一只让网络瘫痪的小虫
　　1988年，发生的无数重大事件对于Internet来讲都不如一只小蠕虫更让人难忘。11月2日，著名的“蠕虫”病毒通过网络传播，它大约使60000台Internet上的主机中10%～20%受到感染。由于“蠕虫”高速自我复制，高速挤占电脑系统里的硬盘空间和内存空间，导致电脑不堪重负，Internet网也随之陷入瘫痪。大量的数据和资料毁于一旦，直接经济损失近亿美元。“黑客”词汇在这里被首次提出，之后美国总统里根签署了《计算机安全法令》。
　　Internet蠕虫是Internet 安全领域的一个重要转折点。它改变了许多人对Internet安全的认识。那天1988年11月3日标志着Internet保护开始成为一项严肃的工作。美国军方的DARPA组建了CERT计算机紧急反应小组，用以应付此类事件。
　　由于TCP/IP的出现，使得网络变得无边无际，4组数字形式的网络地址使查找网络站点变得枯燥无比，网络地址的易用、易记成了一个大问题！
　　#1人性化的进步
　　1984年，Internet上正式引入域名服务器DNS（Domain Name Server），提供我们如今已经很熟悉的域名系统如．Net、．Com、．Gov等。
　　现在我们知道，域名其实就是网络上某台计算机的人性化的名称，有了它，人们可以通过域名查找入网单位的网络地址。而在此之前，人们要访问网络上特定的计算机，必须记住由IP协议规定的4组枯燥的数字，DNS就是专门用于IP地址和对应域名之间的转换。这是Internet发展史上的又一重大变革，使人们轻松访问浩瀚的Internet成为可能，也给Internet的迅速发展留下广袤的空间。
　　由于好域名的稀有性，以及注册国际域名的自由性，同时随着企业的产品、商标在网络宣传中的地位越来越重要，简短而有意义的域名作为一种网络资源而变得越来越珍贵，稀有域名争夺日趋激烈，域名注册逐渐形成一个新兴产业。
　　第一个域名的诞生是在1985年，原由DCA和SRI负责的DNS根域名管理职责移交给USC的信息科学学院ISI，由他们负责进行DNS NIC的注册管理。 3月15日，．Com符号被分配为第一个注册的域，Symbolics．Com成为第一个登记的域名。其他首批登记的域名还有cmu．Edu、purdue．Edu、rice．Edu、ucla．Edu（4月）；css．Gov（6月）；mitre．Org．Uk（7月）。
　　#1    80年代中国Internet备忘录
　　●1978年9月20日，钱天白教授发出我国第一封电子邮件，揭开了中国人使用Internet的序幕。
　　●1988年12月，清华大学校园网采用X．400协议的电子邮件软件包，第一个开通了中国的电子邮件应用
　　●1988年，中科院高能所采用X．25协议实现了与北美、欧洲地区的电子邮件通信。
　　●1989年，中国研究网（CRN）实现了与德国研究网（DFN）的互连，提供X．4000的电子邮件服务和X．500标准的目录服务与功能。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
