WWW的兴起

 
2001年 4期

万维网的最大贡献在于使网络真正成了交互式的。人们可以访问网站，可以给网站增加内容，甚至可以和网络上的其他人对话。
　　“万维网最初的设想有着深刻的社会意义，这就是增强个人能力，提高社会效率……在我们做出决定的时候，不能只是想着电脑和网络，我们必须想着人民。”伯纳斯利如是说。
　　当伯纳斯利（Berners-lee）在电脑桌前，无奈地看着似乎停滞了的屏幕，等候着数据和图像慢如蜗牛般爬上他的电脑屏幕的时候，怎么也不会想到，更不愿意承认这就是他所发明的“万维网”（World Wide Web）。因为正是由于这个WWW一下子吸引了太多的人涌到这个本来已经拥挤的互联网上，结果，反而使自己也无法顺利使用互联了。
　　#1万维之网
　　万维网是Internet的几大服务项目中开始得最晚，却使用得最广泛的一个。对于非技术人员来说，恐怕很难想象现在绚丽多姿的网页的源文件是完全由字符组成的。这不得不感谢在1990年创建了万维网计划，并开发了相关技术标准的蒂姆·伯纳斯利Tim Berners-Lee。正是他的万维网计划，使Internet成了多媒体的海洋。
　　万维网计划由伯纳斯利在 CERN（欧洲量子物理实验室）的时候开始的，包括HTML（Hypertext Markup Language超文本链接标示语言）、HTTP（Hypertext Transfer Protocol 超文本传输协议）和URL（Uniform Resource Locator统一资源定位）等一系列相关的基础技术。
　　他最初设计万维网计划的目的是建立一个“可描述的多媒体系统”。在他的设计方案里，Web是一个大型的相互连结的文件所组成，范围可以包含整个世界。HTML本来只是一种快速小型超文本语言，后来在此基础上发展成为网上代用语言——成为SGML（Standard for General Markup Language，通用标记语言标准）。
　　早期的万维网网只有文本，没有图像、声音，没有色彩，也没有类似Windows的界面。即使这样，万维网仍然受到了互联网用户的欢迎。
　　万维网的第一次重大改进应该算是伊利诺斯大学（Illinois）的马克·安德森（Marc Andreessen）发明的Mosaic——历史上第一个多媒体的网络浏览器。他给万维网的超文本语言HTML增加了一些新特点，特别是可以显示图像，使用户能够十分方便地浏览万维网的内容，使原来只在技术专家之间的网络通信，普及到了寻常百姓家。这个浏览器不但结束了万维网只有文本，没有图像、声音，没有色彩，也没有类似Windows的界面的历史，也使得万维网在Internet上通信量的年增长率达到341634%。而Marc本人，也成立了Mosaic Communications 公司（后改名为Netscape Communications 公司）并在几个月后，就推出了名冠全球的“导航者”浏览器——也就是现在我们所说的Netscape。与Mosaic相比，导航者浏览器以更快捷、更灵活、更安全的优势迅速占领了70%以上的浏览器市场。
　　万维网的发展使人们之间的交流更加方便，同时也促进了它自身的发展。1994年6月，HTML 2．0被确定下来；10月，VRML技术规格被确定；同年，前Microsoft产品经理Rob Glaser建立了活动媒体巨人Real Networks（当时名叫Progressive Networks Inc．），为网络带来了连续的声音及影像，让网络变得更加真实；1995年，Sun微系统公司在这一年中推出了能使Web页活动起来的编程语言——Java……各种新技术的纷纷出现，使得万维网更加声情并茂，发展日新异。
　　对万维网带来第二次巨大影响的是可视化HTML编辑器的出现。同其他可视化工具软件相同的“所见即所得”功能使Web页的制作不再是技术人员的专利。可以称得上轻松甚至愉快的编辑过程使更多的人能够更方便的在Internet上发布信息，带来了网络信息的大爆炸。
　　万维网的最大贡献在于使网络真正成了交互式的。人们可以访问网站，可以编辑网站上的内容，甚至可以和网络对话。
　　“万维网最初的设想有着深刻的社会意义，这就是增强个人能力，提高社会效率……在我们做出决定的时候，不能只是想着电脑和网络，我们必须想着人民。”伯纳斯利如是说。
　　1990年备忘录：
　　·ARPANET停止运营。
　　·钱天白教授代表中国在美国国防部DDN-MC注册登记了我国的顶级域名cn，从而开通了使用顶级域名cn的国际电子邮件服务。
　　#1Visual Basic让编程所见即所得
　　可视化编程可以说是软件开发技术中最神奇的部分之一，它开辟了软件开发的一个全新时代。
　　在DOS时代和Windows 时代的初期，要想开发一些界面良好的软件，对于与开发人员来说是非常头痛的事情，即使要编一个简单的软件交互界面，也需要写很多程序代码，而且程序繁琐不易维护。
　　在这种情况下，可视化编程技术诞生了。可视化编程其实就是以所见即所得的方式来编程，软件开发者能够在开发过程中就看到程序在运行时的样子，使修改和调试程序变得更加简单，并且，可视化编程中开发界面只需要写极少量的代码。
　　在PC软件开发历程上，微软的Visual Basic是最先实现可视化编程的。它基于面向对象，在界面开发中引入了对象、事件、方法、属性的概念，开发者轻松地在界面上“画”几个按钮、输入框、选择框就能够实现软件的开发，这在当时引起了了很大的轰动。随后，不少软件厂商也开发了相应可视化的软件编程环境。可以说，Visual Basic 是可视化编程的先驱，而Delphi将可视化编程发展到了前所未有的高度。可视化编程的直观和易用是显而易见，它已经不再只是专业软件开发的专利，也正在走向大众化。
　　随着网络的发展，开发一种可视化的Web编程环境是刻不容缓的。目前，微软的VisualStudio．Net正在为此努力。相信在不久以后，开发Web应用程序也会变得很容易，Internet和Intranet上Web的应用也会越来越丰富。
　　总之，可视化的编程改变了软件开发的方式，随着可视化编程技术的发展，也许将来普通用户就能写出很不错的应用程序了，让我们拭目以待吧。
　　#1Linus推出Linux
　　1990年，微软Windows 3．0发布。并在1991年，推出了DOS 5．0版本，这个版本是3．3版本后的重要版本，能够支持扩展内存和扩充内存，具有内存管理能力。也在这个时候芬兰赫尔辛基大学的一名在校学生林纳斯·托瓦茨（Linus Torvalds），对外发布了一款新的操作系统——Linux。这一系统最大的特点在于它的源代码开放，托瓦茨鼓励使用者对该系统进行改进或升级，只要他们同意与其他所有使用者共享这些改进成果。有时，生活中发生的最重要的事却是无心插柳，当时谁也没有想到这个名不见经传的成果成为了今天唯一能和Windows竞争的对手。
　　使用Linux有一个潜在优势，就是Linux对于内存空间、硬盘容量的要求并不太高，这使在硬件升级上的压力和浪费大幅度减少。这和霸道的Windows完全不同，它不必依赖更大容量的内存和硬盘以及更快速的处理器，同样可以提供相对优异的性能。
　　#1    从16位到32位的飞跃
　　这个时期之内，电脑速度继续提升，在CPU制造上首次应用了RISC（精简指令集）和内部/外部频率的划分。与此同时，PCI总线也在486时代出现，并逐渐显示出了它的优势，拥有一块PCI接口的显卡是当时人们的心愿；光驱也在这个时候进入了市场，不过由于价格的原因它当时还只能算一个奢侈品。
　　#2CPU和芯片组
　　1989年Intel公司又推出准32位处理器芯片80386SX。它的内部数据总线为32位，与80386相同，外部数据总线为16位。也就是说，80386SX的内部处理速度与80386接近，也支持真正的多任务操作，而它又可以接受为80286开发输入/输出接口芯片。80386SX的性能优于80286，而价格只是80386的1/3。386处理器没有内置协处理器，因此不能执行浮点运算指令，如果需要进行浮点运算时，必须额外购买昂贵的80387协处理器芯片。
　　80年代末90年代初，80486处理器面市，它集成了120万个晶体管，时钟频率由25MHz逐步提升到50MHz。80486是将80386和数学协处理器80387以及一个8KB的高速缓存集成在一个芯片内，并在X86系列中首次使用了RISC（精简指令集）技术，可以在一个时钟周期内执行一条指令。它还采用了突发总线方式，大大提高了与内存的数据交换速度，由于这些改进，80486的性能比带有80387协处理器的80386提高了4倍。
　　早期的486分为有协处理器的486DX和无协处理器的486SX两种，其价格也相差许多。随着芯片技术的不断发展，CPU的频率越来越快，而PC机外部设备受工艺限制，能够承受的工作频率有限，这就阻碍了CPU主频的进一步提高，在这种情况下，出现了CPU倍频技术，该技术使CPU内部工作频率为处理器外频的2～3倍，486DX2、486DX4的名字便是由此而来。以后的日子里，CPU开始了突飞猛进的发展。
　　在CPU市场的多年较量中，与Intel始终相持不下的、且一直是处于下风口的就是CPU芯片的另一霸主，同是美国的AMD公司了。从486起，AMD就一直在致力于与Intel争夺在低端应用领域的市场份额。
　　K5，这是AMD公司第一块自行设计的处理器，也采用P-Rating系统。尽管K5的浮点运算能力比6x86稍强一些，但也好不到哪里去。同时由于K5的时钟频率比不上Cyrix，所以它在CPU市场并不成功，刚一推出就面临着被Intel公司淘汰出局的悲惨命运。
　　几年以前，当386、486级CPU处理器还是市场上的主流产品时，与之相配合的主板芯片组真是数不胜数，其中包括很多读者十分熟悉的VIA〔威盛〕、UMC〔联华〕、SIS〔矽统〕、Ali〔扬智〕等。
　　#2显卡和内存
　　在386和486年代，Trident的TVGA8900，9000和94×X系列显卡曾安装在绝大部分兼容机上，显示器的分辨率也从VGA升级到SVGA，大家所看的显示器也从黑白升级到彩色显示器不过使用的却是ISA总线注定了性能不会很强。奔腾时代，随着PCI总线的大量采用，Trident的显卡升级到96XX系列，如较为有名的9685显卡，不过奔腾时代更加流行的是S3的显卡。这个时代的显卡，显存从DRAM改换成了更快的EDO RAM，显存一般也只有1MB，色彩位数和分辨率支持还是有限。1996年，衡量一块显卡的指标往往是其软解压的速度，最著名的是用XING媒体播放软件来测试显卡的VCD软解压的帧数，当时的Trident 968x和S3 765（Trio64+）就红极一时。
　　到了486电脑时代，内存市场出现了30pin SIMM FPM和72pin SIMM FPM平分天下的局面。按理说72pin SIMM FPM性能更加好，它毕竟是32bit，主要原因还是由于当时72pin SIMM FPM价格相对较高。
　　#2光驱和硬盘
　　1979年，荷兰飞利浦公司展示了第一台CD-ROM光驱的原型机；1985年，荷兰飞利浦公司和日本索尼公司联合推出了第一台供PC机使用的CD-ROM光驱，相当于单速访问时间55Oms、传输速率150Kbps，售价700美元；自从个人多媒体计算机标准MPC-1（Multimedia  PersonaI  Computer Level-l）在1990年推出以来用于个人计算机的只读式CD-ROM光驱已经逐步取代了传统的磁盘介质而成为新一代软件载体。目前市场上大约有数百种CD-ROM产品，它们都无一例外地符合1985年由荷兰飞利浦公司和日本索尼公司联合制定的CD-ROM黄皮书，以及1988年由索尼公司和美国微软公司联合制定的CD-ROM/XA黄皮书标准，以及在此基础上由国际标准化组织修订后正式制定的ISO9660标准。概括而言，对于一款标准的CD-ROM光驱，其技术标准最低必须包括以下要求：一是使用l20mm的标准盘片；二是光盘转动速度为CLV方式（恒定线速度）；三是每片光盘容量至少可以达到550兆字节；光驱数据传输的速率至少要达到150Kbps（即150千字节/秒）。
　　1992年，倍速光驱问世，其数据读取速度达到单速光驱的两倍。同时，日本先锋公司推出了世界上第一台多碟式CD-ROM光驱（可容三张盘片）；1993年，日本日电（NEC）公司推出了第一台三倍速CD-ROM光驱；1994年“四倍速CD-ROM光驱面世，其访问时间降为125ms，数据传输速率则达到600Kpbs，而价格下降到175美元。
　　1991年IBM公司生产的3．5英寸的硬盘使用了MR磁头，使硬盘的容量首次达到了1GB，从此硬盘容量开始进入了GB数量级。
　　#1    网络：游戏发展的催化剂
　　John Carmack和John Romero在1992年拿出了《毁灭战士》（Doom），同时因为Internet初步兴起的缘故，采用共享方式发售的《毁灭战士》瞬间就引发一场轰动，第一人称的视觉配合紧张刺激的战斗过程，以及充满暴力、血腥的战斗过程，刺激着每一个玩家的好战神经。这款游戏使得约翰·卡马克、约翰·罗梅罗以及他们的id software创造出一个永远的神话，他们当年和购买的昂贵跑车更一起成为当年度著名杂志的封面人物，成为美谈。然而即使如此，人们还是无法预料《毁灭战士》的更深一层的划时代意义。
　　《毁灭战士》的辉煌并不是它创造了一种全新的射击游戏模式，并由此诞生出无数Doom Too作品；也不是因为其3D方面的进步使得我们开始乐观地预测虚拟真实技术的家庭娱乐意义；更不是单纯地为我们展示了局域网络对仗和广域网络的未来前景，而是相对其暴力因素，我们开始承认，电脑游戏逐渐成为以成人为主的游戏类别，这几乎成为未来电脑游戏发展的最主要特征，而未来的硬件、网路和虚拟空间都围绕着这个特征展开。
　　1992年Westwood加入Virgin Interactive，全心的投入和全方位的支持使得Westwood迅速生产出一系列招牌产品，包括《凯兰迪亚》（Kyrandia Book）三部曲，《黑暗王座》（Lands of Lore）。不过对于Brett Sperry和Westwood乃至全球电脑游戏业的未来来说，《沙丘魔堡Ⅱ》（DuneⅡ）才是影响最为深远的电脑游戏。它为即时战斗策略游戏树立了崭新的标准，并且在两三年的时间内，其引擎的先进性令其它公司鲜有跟风之作。事实上《沙丘魔堡Ⅱ》虽然有非常好的成绩，但谁能预料到，这种类型的游戏将数年后，与网络的发展一起，成为电脑游戏的主题曲之一。
　　在1999年美国E3之夜，年度互动成就奖（Interactive Achievement Awards）颁奖典礼，美国互动艺术与科学学院（AIAS）将1999年度的最高奖项──荣誉殿堂大奖（Hall of Fame Award）颁发给文明之父Sid Meier。而在电脑游戏业，Sid Meier的名字就如同Hollywood的Steven Spielberg一样。
　　现在身为Firaxis Games公司董事长及创意指导的Sid Meier是最伟大的电脑游戏设计师之一，同样在1992年，当他在Microprose任职时，他的《文明》（Civilization）为电脑游戏业带来的是崭新的历史，这款当时图像略显粗糙、容量不过数兆的电脑游戏演示着人类的文化和历史，在数年内都占据着销售榜的高位，累积着销售数百万的骄人成绩，而在Internet共享游戏的排名中，他一直都在《毁灭战士》之上。
　　《文明》的出现象征着电脑游戏文化的成熟，也表明，电脑游戏业除了暴力和战争的内容外，也可以是充满智慧和历史文化，甚至学习意义的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
