《电脑报》2000-2001年度编辑选择奖──网络

  
2001年 4期

#1    最佳新闻网站
　　新华网 http://www.xinhua.org（^04069104a^）
　　1997年11月7日，新华社网站宣告诞生。它凭借遍及国内外的新闻信息采集和传输网络，组织了大量国内外重大事件的主题报道，权威及时，极具影响力。在短短三年内，新华社网站相继推出了中文简体、中文繁体、英文、法文、日文、西班牙文等多个实时更新的版本。
　　2000年，新华网改版，集24小时实时新闻发布、深度报道、搜索引擎、新闻检索、背景资料、图片图表于一体，分设12个频道，其中图片中心、军事天地、科教长廊、文娱干线、生活空间等频道都是新增加的，栏目总数多达168个。
　　#1    最佳购物网站
　　时代珠峰──网上超市（8848） http://www.my8848.net （^04069104b^）
　　作为1999年3月开张的国内购物网站8848，在经历了2000年的网络大潮起伏后，也有了大的变化。它和多家相关公司结成战略联盟，共同开展电子商务。从单纯的B2C开始向B2B等多个业务领域进军，甚至拓展到IT以外的行业。虽然精力有所分散，但是其网上购物平台的交易量和人气仍然是国内最高的，目前8848网上超市开通送货业务的城市超过了450个、支持货到付款的城市达到25个。从新世纪开始，原8848公司的网上超市、网上商城、部分大客户销售和用户社区等业务独立运作，成立“时代珠峰科技发展有限公司”，而且启用新的域名：www.my8848.net。
　　#1    最佳人才网站
　　中国人才热线 http://www.cjol.com（^04069104c^）
　　中国人才热线的前身是西部人才网，下设在线入会、信息快讯、人才交流会信息、经理沙龙、求职风雨录、会员俱乐部、人力资源杂志、在线服务、HR课堂等多个栏目。整个网站围绕人力资源开发经营，包括：人才信息采集、整理、储存、发布；企业信息采集、整理、储存、发布；求职推荐、委托招聘；人才测评、人事规划、人事政策咨询等等。此外，还组织各种形式的智力开发活动，如技术开发、技术承包、技术咨询、成果转让等。
　　#1    最佳娱乐网站
　　第九城市 http://www.the9.com（^04069104d^）
　　“第九城市”网址原为www.gamenow.net，从2000年5月正式更名为：www.the9.com。网站充分利用互联网可交互性的优势，形成了一个超大规模的跨地域网上城市。网民在这里可以就现实生活中的问题进行交流，也可以享受网上生活的乐趣。网站自1999年8月30日诞生以来，受到网民的热烈欢迎。
　　#1    最佳企业网站
　　海尔 http://www.haier.com
　　经过15年的时间，海尔集团从一个集体小厂成长为拥有全方位各类家电的中国家电第一品牌。在1999年，顺应网络潮流，海尔网站建成。作为企业发展的一个窗口，海尔网站不仅仅介绍了海尔集团的有关产品，还包括了新闻、人事方面的内容，更重要的是海尔将服务架设到了网络上。如在网上电子商城推出用户个性化定制栏目，在这里可以随心所欲地自己装配自己喜欢的冰箱、电脑等物品。实实在在地将网络利用起来，而不是只是一个赶潮流的装饰。
　　#1    最佳证券网站
　　证券之星 http://www.stockstar.online.sh.cn（^04069104e^）
　　证券之星是中国最大的金融证券类网站同时也是目前国内金融证券业最重要的应用服务提供商（ASP）之一。证券之星结合强大的资源优势和专业化的证券网络运作经验，为拓展网上交易的券商提供包括网站规划建设、服务器托管、发展交易用户、市场拓展在内的“交钥匙”工程和全程营销服务。证券之星将在更大程度上帮助券商突破大规模发展网上交易在技术、电信资源方面的瓶颈。
　　#1    最佳医疗保健网站
　　三九健康网  http://www.999.com.cn（^04069104f^）
　　三九健康网是目前国内最大的全方位医疗健康网站，以医院会员、企业会员、专业会员及普通个人会员为服务对象，针对不同要求，提供多方面服务。目前已开通或即将开通大陆、北美、香港、台湾、吉隆坡五个站点，基本覆盖了全球华人主流社会。
　　三九健康网下设新闻中心、热点话题、健康大全、性爱时空、美容天地、健身俱乐部、无敌求医宝典、医学大本营、药品天地、超级资料库、网上商城、人才热线、主页空间站以及三九社区等栏目，几乎包含了目前健康概念下的所有内容。还正在组建遍布全国的网上诊疗系统和有效的电子商务系统。
　　#1    最佳游戏网站
　　亚联游戏 http://www.asiagame.com（^04069104g^）
　　对每一个喜欢电脑游戏的玩家而言，亚联游戏网是中文游戏网站的首选。网站的编辑都是游戏界有名的作者，亚联游戏网上不断更新的专题有很高的可读性。
　　目前亚联游戏网主站共有“佳作欣赏”、“游文戏字”、“攻略指南”、“专题动态”、“下载广场”等10个主栏目此外还有以“帝国时代”、“星际争霸”、“Diablo2”、“三角洲部队”、“FIFA联盟”为首的30余个专题子站，并在主站上统一链接管理。亚联游戏网还拥有一个招牌性的栏目，那就是“亚联游戏网专业评论”。这个栏目是由亚联游戏网的编辑们针对最近发行的热点游戏而集体撰写的评论性文章，分别由编辑们阐述对这个游戏的上手感觉，最后根据所有编辑的打分而得到对该游戏的最后评定分数，并总结其优点和缺点。
　　#1    最佳IT网站
　　天极网 http://www.yesky.com（^04069104h^）
　　天极网是在电脑报网站基础上发展起来的一家中文IT网站，提供面向中小型企业（SME）从业人员、各行业信息技术应用（管理）人员、电脑初学者和广大的家庭上网用户相关的业界新闻、评论、共享资源、行业市场动态、产品趋势、产品使用指南、学习资料及网上购物服务。天极网旨在建立全面、快捷和具有较强实用性的专业服务网站，已经成为中国访问量最大的IT网站。天极网共有新闻中心、时尚中心、学习中心、游戏中心、硬件中心、资源中心等9个中心。
　　天极网根据IT行业迅猛发展的需要，强调实时性与资料性，IT专业性突出，特色鲜明。天极网拥有数量较大的自有作者群和专业采编队伍，还与许多媒体和国内外大公司合作，这使得天极网的资讯来源非常专业。此外，天极网拥有十分专业的特约评论组织，能够及时地、有针对性地发表意见和看法，在IT行业具有相当大的影响力。
　　#1    最佳网络服务平台网站
　　中国万网 http://www.net.cn（^04069104i^）
　　创联万网于1996年在中国北京成立，年底开始提供域名注册服务，1997年在中国最早推出虚拟主机服务，1998年底提出的IPP概念和行业定位。同期推出“中国万网”（www.net.cn）计划，目前该网站已是中国最大的网站寄存、电子商务平台提供商，全球互联网络信息中心InterNIC（NSI）在亚洲唯一的“金牌级”首席合作伙伴。
　　#1    最佳休闲个人站点
　　编辑选择奖：海盗音乐网 http://www.hdmusic.net（^04069104j^）
　　编辑选择奖入围：紫金音符 http://music.njupt.edu.cn
　　中国彩票网 http://cpiao.com
　　聊聊语音聊天网 http://www.liaoliao.com
　　“海盗音乐网”是一个以音乐为主的休闲网站，目前该网站已开设音乐下载、MTV接触、心动歌词、CD相册等栏目。其主打栏目“音乐下载”，提供港台、内地、日韩等地最新的歌曲MP3下载。为配合音乐下载，开设了“心动歌词”栏目，提供最新音乐大碟的歌词。“MTV接触”提供各类歌曲的MTV版本，及一些明星的MTV，这些MTV全由站长制作，独家提供。海盗音乐网页面紧扣海盗的主题，主要以黑色、暗红色为基色，看上去个性鲜明。该站的访问速度很快，是音乐站中的佼佼者。
　　#1    最佳下载个人站点
　　编辑选择奖：电脑之家 http://www.pchome.net（^04069104k^）
　　编辑选择奖入围：天空下载站 http://www.skycn.com
　　无忧软件网 http://www.51soft.com
　　海龙王软件下载中心 http://www.soft999.com
　　电脑之家包括IT新闻、下载排行、软件讲座、软件论坛四个重点栏目，其次还有最新更新、站点指南等辅助栏目。软件下载的一级分类包括：系统软件、多媒体类、网络相关、程序开发、病毒防护、驱动程序、工具软件、软件补丁、商务财务、教育娱乐、办公软件、辅助设计等。其中比较特别的是商务财务和教育娱乐这两个应用上的分类，另外软件补丁这种分类也比较有针对性。电脑之家软件下载分类齐全，内容丰富，更新及时，当选最佳个人下载站点当之无愧。
　　#1    最佳女性个人站点
　　编辑选择奖：秘密花园 http://www.lili.cc（^04069104l^）
　　编辑选择奖入围：天使花园 http://skyangel.chinawolf.com
　　残荷书斋 http://suami.yeah.net
　　红袖阁 http://wheat.shangdu.net
　　水云间 http://xyunyun.yeah.net
　　“女性能顶半边天”，在网络上也是如此。正因为有数量可观的女性网站的装点，我们的网络才有今天这样的丰富色彩，婀娜多姿！
　　今年的最佳女性个人站点是一个有趣的女性专题站点──“秘密花园”，设计饱含创意，高超的美工不禁让人眼前一亮，访问者经常会为某个地方出现的隐藏页面惊喜不已，也可能为回答进入下页的提问而绞尽脑汁……与其说是浏览一个网站，倒不如说是欣赏“一部超媒体的神秘电子小说”。
　　#1    最佳论坛个人站点
　　编辑选择奖：网海萍聚 http://www.fuping.net（^04069104m^）
　　编辑选择奖入围：新桃源论坛 http://www.xtylt.net
　　Ee生活http://www.eelife.com
　　东方部落 http://www.buluo.com
　　网络给了我们用文字诉说心情的空间，从来没有一个地方像网络这样开放、宽容、自由、平等。如果说发帖的人是种子，网络上众多的论坛便是温厚肥沃的土壤。网海萍聚的名气也许不是最大，但其帖子的质量却长期保持较高水平，它由青青草、黑白故事、浮萍论坛等几个分论坛组成。其中青青草是网络作家的聚集地，人气非常高，像尚爱兰，俞白眉等小有名气的作家常来此处，是一个比较专业的文学论坛。
　　#1    最佳原创个人站点
　　编辑选择奖：5D多媒体 http://www.5dmedia.com（^04069104n^）
　　编辑选择奖入围：闪客帝国 http://www.flashempire.com
　　蓝色理想 http://www.blueidea.com
　　龙的天空 http://www.dragonsky.net
　　红袖添香 http://wenxue.21youth.com
　　原创是一个网站立足于网络的根本，其重要性不言而喻。5D多媒体是一个技术交流性网站，创建于1999年5月5日，面向声音处理、平面设计、视频动画、多媒体整合、网站制作五种维度的媒体，报道相关技术信息和新闻。网站的成员大都是多媒体网页制作的爱好者，来自五湖四海。目前网站上已有相当数量的原创教程，是多媒体技术爱好者的必访之站。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
