《电脑报》2000-2001年度编辑选择奖──游戏

  
2001年 4期

#1    第一人称射击游戏
　　●编辑选择奖：《三角洲特种部队3──大地勇士》（Delta Force3:Land Warrior）（^04069105a^）
　　其实无论是《CS》还是《Q3TA》的名气在国外都要远远大过《DF3》，其中一个是世界上同时在线人数最多的网络游戏，一个是id Soft公司专门为《Q3》这款职业游戏竞技比赛专用游戏亲自打造的资料包，但是我们选择的是2000年国内最受重视和好评的FPS类游戏《DF3》。《CS》在国内的推广力度不够、人气不足以及《Q3TA》对机器配置的惊人要求，将它们推离了我们的视线。《DF2》的失败让Novalogic痛定思痛，在广泛征集了玩家建议之后，立足于对3D引擎的改良，加上全新加入的枪械以及在局部细节上向真实进一步靠拢的有益尝试，更具娱乐性和个性化的《DF3》使我们乐此不疲。遥想着当年DF人气堪与《星际争霸》比肩的盛况，发觉爆豆般的机枪扫射声和沉闷的狙击枪响是这样让人喜爱，令人沉迷。
　　制作：Novalogic
　　国内代理：电子艺界
　　●编辑选择奖入围：《反恐精英》（Half-Life: Counter-Strike）、《雷神之锤3：团队竞技场》（Quake3:Team Arena）
　　#1    运动与竞技游戏
　　●编辑选择奖：《劲暴极限滑雪》（^04069105b^）
　　其实体育运动和竞速类游戏在玩家心目中一向颇受器重，而下面这两个名字在PC GAMES业界更是脍炙人口──FIFA和极品飞车，尽管《FIFA2001》和《极品飞车：宝时捷之旅》这两款游戏依旧延续了EA的一贯优良品质，不过这次我们没有把此类游戏的编辑选择奖颁发给它们，而是选择了《劲暴极限滑雪》──电脑上第一款极限滑雪模拟游戏。体育竞赛类游戏远远不止直接的对抗那么简单，出色的游戏图像和动感十足的光影效果将我们带到了一个冰天雪地的全新世界中，身着1999/2000年度冬季服装展示会上展示的国际知名品牌滑雪服，脚踏着各种类型不同特色的滑雪板，为了追求更高难度、更华丽的翻腾转体动作，我们一次次孜孜不倦地从高台上往下冲刺，冲向另一个娱乐的巅峰。
　　制作/发行：Housemarque/Infogrames
　　国内代理：新天地
　　●编辑选择奖入围：《极品飞车：宝时捷之旅》、《FIFA2001》
　　#1    策略游戏
　　●编辑选择奖：《三国志7》（^04069105c^）
　　光荣从来不会爽约，引入了崭新概念的《三国志7》为玩家缔造了一个完全以个人为中心的三国世界。或许《三国志》系列在四代和五代已经达到了一个不可企及的高峰，玩家扮演君主经营国家、攻城略地、一统天下的模式无法再推陈出新，《三国志6》彷佛让我们感到这个经典系列游戏开始日渐式微，但是光荣的游戏策划者们并没有固守陈规，《三国志7》中玩家武将扮演这个概念的提出成功地让《三国志》系列再度焕发了青春，我们在从一介平民到武将、将军直至军师的成长道路中体味着乱世风云，而扮演自己心目中的英雄揭竿而起、自立山头对历史也能尽情变革更让我们激动异常。兼顾了策略和角色扮演两大要素的《三国志7》掀开了一段新的篇章。
　　制作：KOEI
　　发行：KOEI
　　●编辑选择奖入围：《铁血联盟2》（Jagged Alliance2）、《文明：天赋神权》（Civilization：Call to Power2）
　　#1    动作游戏
　　●编辑选择奖：《合金装备》（Metalgear Solid）（^04069105d^）
　　按照动作类游戏的通常惯例，这又是一个孤胆英雄挽救整个世界的故事，但当伴随着Solid Snake在那座庞大的军事基地中潜行、战斗、杀敌的时候，我们内心一次又一次为之震撼，于是已经略显老态的莱娜和《MDK2》中那条嘴叼烟斗滑稽而搞笑的六足狗Kurt只好退避三舍。在办公室里谈论游戏可玩性时我们常常拿出MGS作为探讨的话题，的确，它很适合绝大部分玩家的口味和兴趣，在简易的操作、适中的难度背后蕴藏着极具深度的内涵。当狙击枪手Wolf声泪俱下哀求Snake送她永远离开这个世界的时候，我们不禁正襟危坐陷入沉思，灵魂深处备受荡涤。人促成了战争，战争却毁灭了人。游戏不光是给人带来娱乐，更应发人深省。《MGS》做到了，所以我们对于选择它丝毫也没有犹豫。
　　制作：KONAMI
　　发行：Microsoft
　　●编辑选择奖入围：《MDK2》、《北欧战神》
　　#1    益智游戏
　　●编辑选择奖：《不可思议的机器：重返奇妙大百科》（Return of the Incredible Machine: Contraptions）（^04069105e^）
　　“Unimaginable!”从未见过有哪一款PUZZAL GAME能像《奇妙大百科》那样唤醒我们迷失在掠夺资源、战斗等等周而复始的机械运动下的脑细胞，用各式各样、稀奇古怪的元件搭配而成的大机器带给你我的可不是普普通通的快乐。说什么叫寓教于乐，《奇妙大百科》会给你作个示范：用尽你所掌握的物理力学、光学知识才能完美地组装起一台大机器，而这台机器没准只是为了引诱一只老鼠。老少咸宜也许更是《奇妙大百科》的特点，从理工科硕士到学前班的小朋友都可以感受到《奇妙大百科》的奇妙。这不能不说是一个奇迹，所以超过今年广受关注的《虚拟人生2》而荣膺我们的编辑选择奖是当之无愧。
　　制作：Sierra Attractions
　　发行：Sierra Attractions
　　●编辑选择奖入围：《虚拟人生2》、《绵羊》
　　#1    即时策略游戏
　　●编辑选择奖：《突袭》（Sudden Strike）（^04069105f^）
　　这是个相当出色的游戏，小编们认为完全可以和《盟军敢死队》相提并论。它在某种意义上改变了即时策略游戏死气沉沉的现状。并没有很强大的技术运用，也没动用任何所谓出色的声光引擎，甚至没有时下流行的3D表现，但其非常出色的画面表现和声音效果，已经足以让玩家感到为之一振了。它对硬件要求并不是很高，这点是小编尤其满意的一点。
　　如果说《帝国时代2：征服者》是帝国爱好者的大餐，《傲世三国》是三国类即时策略游戏的一朵奇葩，那么《突袭》让我们看到的就是未来即时策略游戏发展的方向和希望。
　　国内发行：无
　　制作公司：CDV
　　●编辑选择奖入围：《帝国时代2：征服者》、《傲视三国》
　　#1    网络游戏
　　●编辑选择奖：空缺！
　　●编辑选择奖入围：《万王之王》、《石器时代》
　　2000年大陆一共出现了三个网络游戏：华彩软件的《万王之王》，智冠科技的《网络三国》，以及在年末来到大陆的华义国际的《石器时代》。其中最早的是《万王之王》，服务器最多的是《网络三国》，人气最高的是《石器时代》，应该是各有所长。
　　但是缺点也是很明显的，《万王之王》的游戏速度是玩家抱怨不已的老大难，游戏进程进行和开发的缓慢也制约了小编们对它的关注。《网络三国》最开始出现在小编面前的时候，也有一些创意很受小编的看好，比如快速重生和数量巨大的练功用NPC，熟悉的人物设定等等，但是画面的粗糙、因任务的缺乏而显得乏味的游戏，也让小编把目光移开了。本来最有希望的应该是《石器时代》这个游戏。但是在测试版之后发生的不尊重测试玩家的事，以及可以使用外挂程序的程序漏洞，也让小编犯难。最后小编还是决定放弃了最佳网络游戏的评选，宁愿空缺，也不让玩家的利益受到侵害。
　　#1    角色扮演游戏
　　●编辑选择奖：《暗黑破坏神2》（Diablo Ⅱ）（^04069105g^）
　　无可争议的2000年RPG游戏最佳人选。在今年“游戏广场”所评选的游戏业界10大新闻中，《暗黑破坏神2》的顺利发售就是其中一条，可见这个游戏对今年的游戏市场和玩家的影响之大。
　　虽然并没有赶时髦地去追求什么3D效果，而且游戏的画面表现也稍嫌粗糙，但是在游戏进行中的感染力和可玩性却是无人能比的。虽然剧情只是单线进行，不过每次进入都随机生成的地图，以及同样是随机出现的武器装备，却把每一个相同的任务体现出了不同的刺激和魅力，暴雪的功力此处便可见一斑。而且隐藏关卡的设定，也让这个游戏增加了不少的乐趣。五个不同职业的能力长短分明，不存在“一招鲜，吃遍天”的情况，在《星际争霸》中体现出来的强大的平衡性，也是《暗黑破坏神2》最大的魅力之一。
　　国内发行：武汉奥美
　　开发公司：Blizzard
　　●编辑选择奖入围：《柏德之门2：阿门的阴影》、《轩辕剑叁：天之痕》
　　#1    模拟养成游戏
　　●编辑选择奖：《模拟人生》（The Sims）（^04069105h^）
　　MAXIS工作室的又一大杰出创作，一部激动人心的作品。虽然很多地方并不完美，甚至每次看见自己的人物在起床上就要浪费将近一个小时都会感到可笑和不可思议，但是能用一个游戏把人的一生体现出来，也足以让我们为MAXIS肃然起敬。后来推出的资料片《美丽人生》更是用游戏把人生体现得淋漓尽致。无论是其创新意义，还是它给玩家带来的乐趣，小编们不得不把自己的一票都投给了《模拟人生》。
　　国内发行：电子艺界
　　开发公司：MAXIS
　　●编辑选择奖入围：《明星志愿2000》、《主题公园世界》
　　#1    冒险游戏
　　●编辑选择奖：《生化危机3──复仇女神》（^04069105i^）
　　尽管有一些玩家认为《生化危机3》在剧情的深度方面不如《生化危机》系列的前两部作品，但这也不能妨碍它成为本年度的最佳冒险游戏。在游戏广场的编辑眼中，《生化危机3》有着极易上手的操作方式，优秀的过场动画与音乐音效将这款游戏的恐惧效果推向高潮。从技术上来看，《生化危机3》并没有什么革命性的技术突破，它真正吸引玩家的地方在于游戏中营造了一个充满惊险和恐惧的世界。出色的音乐与音效成功地渲染了游戏的恐怖气氛，突然传来的玻璃窗破碎声，僵尸的悲嚎，天遣者在警局外疯狂的撞门声都会让玩家手中的枪握得更紧。
　　《生化危机3》为冒险游戏迷提供了一个最好的冒险世界。
　　国内发行：上海育碧
　　开发公司：CAPCOM
　　●编辑选择奖入围：《恶灵》、《猴岛小英雄4》
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
