《电脑报》2000-2001年度编辑选择奖──个人数码设备

  
2001年 4期

#1    笔记本电脑
　　●编辑选择奖：DELL Latitude LS H500ST（^04069102a^）
　　DELL Latitude LS H500ST超轻型笔记本电脑具有很高的实用性和性能，并且非常小而轻便。它采用Pentium Ⅲ 处理器和12.1英寸动态矩阵图形显示器，128MB或256MB SDRAM内存，12GB内置硬盘，外置1.44MB软盘驱动器，NeoMagic NM2200 256位图形加速器和2.5MB内置显存，可达1600万色，800×600分辨率，集成56 Kbps调制解调器和10/100M以太网控制器，长时间使用的智能型锂离子电池及丰富实用的随机软件，能让移动办公用户随时随地处理自己的事务。
　　●编辑选择奖入围：ACER TravelMate 351TEV、IBM ThinkPad x Series
　　ACER TravelMate351TEV便携式PC具备最新的便携制造技术，同时具备高集成度与流行的超薄超轻设计，是专为需要移动商务应用的人士特别设计的，重量极轻，却性能超强。ACER TravelMate351TEV仅重1.8公斤，是理想的商务旅行伙伴，大液晶显示屏幕，全尺寸的键盘和卓越超强的性能，能应付各方面的运用。镁铝合金外壳设计，独特磁盘抗震保护装置（DASP）能全面保护硬盘，确保ACER TravelMate351TEV在任何颠簸的情况下完好地工作。
　　IBM ThinkPad x Series重量极轻，重量只有1.4Kg，它使用强大的Pentium Ⅲ处理器，是既需要超薄系统又需要拥有众多特色和性能的用户的绝佳选择。
　　#1    个人无线通讯设备
　　●编辑选择奖：摩托罗拉天拓A6188
　　“呼机、手机、商务通，一个都不能少！”就在去年，当市场上还在推广独立的个人信息工具时，集无线因特网应用、PDA（个人数据助理）、移动电话等多项功能于一体，充满科技创新色彩的摩托罗拉天拓A6188已经呈现在用户面前。
　　天拓A6188的外观看上去算不上摩登亮丽，却充满科技色彩，许多功能满足了科技追新一族的喜好。它的突出特性是支持WAP协议，具有登录因特网和相关网络的功能。同时，除了手机功能，它还具有强大的个人信息日常管理功能。将目标用户群锁定在科技追求型人士，使这款被称为“联网终端+手机+电子记事本”三位一体的产品，拥有一个明确的市场位置。
　　●编辑选择奖入围：摩托罗拉时梭P7689、松下GD92（^04069102b^）
　　作为三频机和商务机打入中档机市场，摩托罗拉时梭P7689无疑是成功的。P7689是在L2000的基础上修改了软件和硬件后成型的，此款机型不但拥有流畅优美的线条和亮丽的色彩，在个人信息管理方面更是拥有强大功能：1000个可定时提醒的日程安排、可存储300个号码的大容量电话簿、定时语音转移呼入、自动留言应答等让用户通讯更便捷经济。此外，P7689还有振动提示，无线上网、三频切换、红外数据同步传输等功能，充分满足商务人士的各种需求。
　　外观夺目和轻巧是GD92的最大卖点之一，加大的屏幕、按键的排列和巧妙的导航键，三者相辅相成。在功能上，除了收发电子邮件、货币换算、计算器、时钟、自动开关机等日常功能之外，还特别针对年轻人，提供了来电分组、来电动画、电话簿分组编辑、多背景光、自编铃声、免提接听和独特的自录铃声等功能。
　　#1    掌上电脑
　　●编辑选择奖：Palm Vx（^04069102c^）
　　Palm Vx最引人注目的是它的外形。银灰色的镀铝机壳质感极佳，像工艺品一样精美。即使是按钮这些细节，Vx也非常讲究。重量170g，厚度也仅有1cm，可以非常舒适地放进衬衣口袋。拥有Vx后，你一定非常热切地盼望着夏天的到来。
　　Palm Vx具有其他Palm机型的全部功能，而且内存为8M，可以储存大约10000个地址、3000个约会安排、3000个待办事宜、3000个备忘录和400个电子邮件。ROM为可擦写的Flash ROM，以便日后可以升级到新的操作系统。
　　●编辑选择奖入围：惠普 Jornada 545
　　尽管身驱稍显庞大，Jornada 545给人的第一印象非常沉稳。它重255g，镀铝机壳呈深灰色，符合它的专业市场定位。
　　Jornada 545属于Pocket PC阵营，采用微软的Windows  CE 3.0操作系统，内建有Pocket Outlook、Pocket IE、Microsoft Reader、Media Player等应用软件，与桌面PC的Office系列软件相兼容。由于采用了微软的ClearType技术，具有更好的彩色显示效果。
　　Jornada 545安装133MHz处理器和16MB RAM。并带有CF接口，可以插入CF存储卡，相当于塞进好多大部头电子书了。同样采用锂电池供电。还可以播放MP3并具有录音功能。
　　#1    MP3播放器
　　●编辑选择奖：创新NOMAD Jukebox（^04069102d^）
　　NOMAD Jukebox的体积仅仅相当于一个CD随身听，但是它却拥有6GB的海量存储空间，它还结合了Creative独创的EAX音频技术，让您体验前所未有的音频特效。创新NOMAD Jukebox可存储1500多首歌曲，支持MP3和未来多种音频格式，具有令人惊叹的环境效果、时间缩放、3D空间定位及其他多种功能。
　　创新NOMAD Jukebox重量为114g（不包括电池），配备8 MB DRAM缓存和6GB硬盘驱动器，使用四节可充电镍氢电池，可播放四小时音乐。132×64像素的背光显示屏，能让用户方便地进行各种操作。
　　●编辑选择奖入围：三星YEPP YP-E64、帝盟Rio 800
　　三星YEPP YP-E64小巧轻便固定式的设计完全消除了行走移动过程中的声音震颤现象，在将声音文件上载到电脑时，录音功能可自动将声音文件转为WAV格式，三行LCD功能可显示音乐播放目录、声音文件，7模式均衡器（带3D效果）能给用户带来更美妙的音乐。独特的电话簿功能，最多可存350条信息（性别、家庭与公司电话等），为时尚人士绝佳的选择。
　　Rio 800 MP3播放器是帝盟公司的最新产品，Rio 800拥有最好的电源和外形，它能够播放两个小时的数字音乐。它采用USB接口，你可以从Internet或者从CD中能够快速地得到你的音乐。有线遥控和录音功能使你无论身在何处，都能够非常轻松地听到你的最爱。它支持语音输入，还有一个大液晶显示屏使各种显示一目了然。
　　#1    数码相机
　　●编辑选择奖：柯达DC4800Z
　　柯达DC4800Z变焦数码相机，自动配合手动操控功能，使用者可以根据自己的需求拍摄出个性化的满意照片。330万像素的DC4800Z具备自动对焦、自动曝光等功能，3倍光学变焦镜头及2倍数码变焦，并且使用了同级数码相机中更专业的28mm～84mm镜头，其观景器还具备屈光度调节，让使用者可以清楚对焦。DC4800Z亦兼备多项手动操控功能，还可调节景深。柯达DC4800Z还提供了六种色调平衡特效模式、四种ISO设定、七种白平衡模式、三种测光模式及三种锐度设定。
　　DC4800Z使用长寿的锂电池，使拍摄时间大大延长，最多可拍摄280张310万像素的照片。DC4800Z机身外壳采用镁合金制造，重量仅为320克（无电池）。
　　●编辑选择奖入围：尼康COOLPIX990、富士FinePix 4700 ZOOM
　　尼康COOLPIX990采用1/1.8英寸高精度334万像素CCD，能准确捕捉并记录极细微的色彩变化。全新设计的 NIKKOR非球面镜头，大幅提升数码摄影的影像品质。COOLPIX990首创配备单镜反光相机专用的“五区域单点对焦系统”，自动判断或手动选择对焦点，迅速完成构图取景。
　　FinePix 4700 ZOOM是富士公司第一款采用了其独特的超级CCD的民用数码相机。其时尚的设计和精湛的工艺，令人爱不释手。小巧的体积、3倍的光学变焦能力、快速的操作和能在暗光线下有良好表现的特性，即使挑剔的新闻工作者也会感到满意。（^04069102e^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
