《电脑报》2000-2001年度编辑选择奖──电脑设备

  
2001年 4期

#1    台式电脑
　　●编辑选择奖：联想天禧
　　联想天禧易用、时尚的特点十分鲜明突出，上网、使用、维护都比传统电脑方便容易得多，而其小型化、个性化、外扩展的特色，符合发展趋势，具有浓厚的时尚气息，一经面市，便得到用户的好评。（^04069101a^）
　　天禧电脑集成了许多先进的功能，如因特网键盘引入了按频道上因特网的概念，支持无功耗软件关机，独创的“即时接”，可以省却所有安装、扩展上的麻烦，它支持热插拔，无须辨识插口，即插即用；除了提供语音导航和听写输入外，手写邮件、绘图、手写文章也一应俱全。天禧电脑特有的“系统恢复”可免去用户的后顾之忧。
　　●编辑选择奖入围：DELL Dimension 8100、海信海易3000、Acer Veriton 7100M
　　Dell的Dimension 8100与1.5GHz的Pentium 4处理器强强联合，使性能和多媒体效果达到最佳，可以支持要求极高的应用程序和操作系统。Dimension 8100配备了 5个PCI插槽，另外还有4个USB 端口。Dimension 8100采用离子镀银技术的灰黑色外壳，典雅大方，为台式品牌机中的极品。
　　海易3000采用一体化设计，具有时尚的外观，配合最新技术，让易用性得到极大的发挥。它使用Pentium Ⅲ700MHz处理器，128M内存，内置56K调制解调器，配合丰富的随机软件和多功能键盘，能让使用者轻松地应用于各个方面。
　　作为专业级的台式机系统，Veriton 7100M为网络商业环境提供了高性能的图形和音频处理能力、充足的存储空间以及智能安全管理特性。Veriton 7100M它采用Pentium Ⅲ处理器及i815E芯片组主板、128M PC133内存、TNT2 M64/32M图形控制器、易于扩充的前端USB接口和耳机/麦克风接口、全功能键盘、系统安全锁以及非法入侵警告装置。
　　#1    显示器
　　●编辑选择奖：Mitsubishi Diamond Pro720
　　三菱的Mitsubishi Diamond Pro720是一台高档的17英寸纯平显示器，它无论在失真、清晰度、色纯等各方面表现都相当不错，字符清晰度佳，色彩也很艳丽。虽然在收敛和摩尔纹消除方面不算完美，但这也只是白璧微瑕。Mitsubishi Diamond Pro720使用了全金属屏蔽层，抗干扰和抗辐射能力较强。对于这款品质优良的显示器其价格较高，适合预算充裕的用户。（^04069101b^）
　　●编辑选择入围奖：LG Flatron 795FT Plus、Acer 78G、EMC DE777
　　LG Flatron 795FT Plus是最早面市的17英寸纯平显示器之一，但是其性能却一直保持领先。还是目前为止最出色的一款纯平显示器。LG Flatron 795FT Plus的失真也非常小，色纯和清晰度都相当不错。
　　Acer 78G的外形设计很不错，作为一台主流的17英寸纯平显示器，Acer 78G在性能上虽然比不上前两款产品，不过因为采用三星显像管，0.24的点距，最高分辨率1280×1024，菜单功能齐全。
　　EMC DE777是目前市面上最便宜的17英寸纯平显示器，虽然价格便宜，但在性能上也不含糊，还通过了TCO＇99认证和长城认证。EMC DE777采用三星丹娜显像管，最大可视尺寸为16英寸，显像管点距为0.25毫米。
　　#1    音  箱
　　●编辑选择奖：创新DTT3500
　　DeskTop Theater 5.1 DTT3500 Digital是Creative公司推出的一款支持Dolby Digital 5.1科技的高端多媒体音箱，全系统包括四只输出7W功率的卫星音箱、一只输出21W功率的中置音箱、一只输出30W的重低音音箱、一个中心平台和一只无线遥控器。它可以同时连接多个不同的输入设备，包括：PS2、PC-DVD、MD、CD和MP3播放机等。（^04069101c^）
　　DeskTop Theater 5.1 DTT3500内置24bit数模转换器和Dolby Digital解码器，为用户提供身临其境的立体声效果。它还具有Creative Multi Speaker Surround（CMSS）技术，可以将两声道立体声音频模拟成为多声道5.1环绕声音频。DeskTop Theater 5.1 DTT3500支持AC-3解码功能，并且内置功率放大器，可以直接当作一套小型的多媒体影院系统使用。
　　●编辑选择奖入围：漫步者4.1音箱、惠威R-200、润宝轻骑兵B2580
　　漫步者R501T桌面影院包括一只低音音箱、五只卫星音箱和一只遥控器。R501T体积庞大的低音音箱安装了一个八英寸的低音单元，并且采用地面增压技术，使得它的低音极具震撼力。它的卫星音箱采用了银笛的3.5英寸宽频带单元，可以清楚地表现出乐曲中的每一细节。
　　惠威M-200是一款高端的双声道多媒体音箱，它采用了Hi-End发烧级的设计，具有强劲的低频输出能力，和完美的音色表现。
　　轻骑兵B2580是一款有源2.1多媒体音箱系统。它采用了SGS-THOMSON半导体公司的3片18W集成功放TD2030A，可以为低音声道提供14W，环绕声道2×6W的输出。这款产品的控制旋钮位于低音音箱前面板上，调节很方便。
　　#1    键  盘
　　●编辑选择奖：Acer 52M
　　我们之所以向大家推荐Acer 52M，是因为该款产品采用了时尚的流线型外观设计，外表浑圆质朴、典雅大方，符合人体工学的要求。表面刻花并经特殊设计处理，粗细程度达最佳比例，既不会滑键，亦不会损伤手指，且比普通刻花更具防尘效果。
　　Acer 52M具有超长的敲击寿命，键帽滑动部分采用特殊材料──POM工程塑料，确保每一键都能承受2000万次和3牛顿力的敲击。（^04069101d^）
　　此外，Acer 52M内部的螺丝采用迷宫形式的特殊设计，可抵抗15KV的静电冲击。超强刚性结构设计，内衬厚钢板，使得Acer 52M键盘具有很强的抗弯曲与抗震性能。Acer 52M通过了CE，FCC，UL，CSA，TUV，VCCL等多项高级安规认证。
　　●编辑选择奖入围：罗技网际枪手
　　罗技网际枪手键盘是一款专为实现快速上网而设计的高级键盘其造型典雅、美观，完全按标准键盘设计。该产品最大的特色是内附了功能优异的iTouch软件，使用者只须手指轻轻一按，就能轻松快速连上网络、查寻资料、收发电子邮件，及具有播放CD、DVD及MP3多媒体影音等功能。此外，网际枪手键盘包装盒还内附一个舒适、拆卸简易的手掌置放垫。
　　#1    鼠  标
　　●编辑选择奖：罗技极光旋貂
　　极光旋貂采用深蓝色圆弧造型，给人一种时尚绚丽的感觉，而且手感也非常舒适。作为一种无须光电板的光学鼠标，极光旋貂不仅去掉了需要定期清洗的滚轮及内部器件，也摆脱了鼠标垫和光电鼠标的光电板。USB接口使得极光旋貂的安装和拆卸极为方便。（^04069101e^）
　　极光旋貂采用了罗技电子全新的光学定位技术，不仅无需光电板，而且可在任何物体表面精准定位（甚至包括人的膝盖），这不能不说是一个巨大的进步。从外表看，极光旋貂除了设计和做工格外考究外，它与普通鼠标并无多大差异，但其结构却迥然不同。工作时，该鼠标内部的发光二极管发出红色的光线，并借助一个棱镜和一个透镜来实现鼠标的移动。
　　除此之外，极光旋貂采用了具有创新意义的“网际风火轮”，使浏览网页更加方便快速！同时，全中文的软件界面让鼠标按键定义更加容易。
　　●编辑选择奖入围：无
　　#1    CPU
　　●编辑选择奖：新Athlon处理器（^04069101f^）
　　在2000年，处理器一个最大的转变就是从Slot架构又回到Socket架构，Intel推出了Socket 370架构的PentiumⅢ和赛扬Ⅱ，而AMD也推出了Socket A架构的新Athlon和Duron，它们分别在处理器的高端市场和低端市场形成了分庭抗礼的局面。
　　AMD的新Athlon（俗称雷鸟）的主频从才推出的700MHz发展到现在的1.2GHz，制作工艺全都采用了0.18μm，内置128KB的L1 Cache和256KB的On-Die L2 Cache，而且采用价格便宜的Socket A架构，相对同频的Pentium Ⅲ而言，价格非常低廉。根据处理器的横向测试结果，我们把编辑选择奖授予AMD的新Athlon处理器。此款处理器在性能上占胜了Intel同频的Pentium Ⅲ。
　　●编辑选择奖入围：Pentium 4处理器、Duron处理器
　　入围产品分别是Intel 的Pentium 4和AMD的Duron处理器。目前投放市场的Pentium 4处理器采用0.18μm制造工艺，它是一款全新概念的处理器，Pentium 4完全不同于Pentium Ⅲ处理器，它采用了全新的快速系统总线、高级动态执行机制、超长管道处理技术，并且还支持最新的SSE2指令集。
　　而AMD的Duron处理器采用了新Athlon处理器的核心，它有着很高的性价比，是一款以低端的价格得到中高端性能的产品，它是一般用户的理想处理器。
　　#1    硬 盘
　　●编辑选择奖：迈拓星钻六代（Diamond Plus 60）（^04069101g^）
　　我们发现2000年对于硬盘的发展来讲，是非常有意义的一年。在这一年里，硬盘不管是在速度、容量上都有异常迅速的发展。在2000年，UDMA66标准成为硬盘市场的主流，并且各大硬盘厂商都在本年内推出了自己的ATA100硬盘。在2000年，7200转的硬盘已经成为了硬盘市场的主流，硬盘的平均数据访问时间是一降再降。2000年的硬盘容量已经达到了80GB，单碟容量提高到了20GB。
　　在这不同寻常的一年，我们把编辑选择奖授予迈拓公司的星钻六代（Diamond Plus 60），此款硬盘在性能方面技压群雄，它的单碟容量为20GB，转速为7200转/分，带2MB数据缓存，完全支持ATA100接口标准。此款硬盘很好地解决了单碟容量和转速的问题。它不仅是众多支持ATA100的迈拓系列硬盘的领导者，也是目前ATA100硬盘中的佼佼者。
　　●编辑选择奖入围：希捷酷鱼Ⅲ、西部数据WD400BB
　　入围产品我们分别选择和西部数据WD400BB。酷鱼Ⅲ是希捷公司最新推出的支持ATA100的硬盘，它的单碟容量达到了20GB，转速为7200转/分，带2MB数据缓存。此款硬盘的数据访问时间非常短，其数据传输率也很高，是一款高性能、稳定的ATA100硬盘产品。另一款硬盘是西部数据公司的WD400BB，此款硬盘在最近的ATA100硬盘测试中有着优异的成绩。它的单碟容量为20GB，转速为7200转/分，带2MB数据缓存，支持ATA100接口标准。此款硬盘很好地解决了单碟容量和转速的问题。
　　#1    CD-ROM
　　●编辑选择奖：空缺
　　●编辑选择奖入围：美达50×、
　　Acer CD650P 50×、SONY CDU4811-81
　　美达50× CD-ROM采用了最新的CSS（Coupling Suspension System）对等双悬挂系统，有效降低了光驱在读盘时产生的震动和噪音。整个光驱的塑料底盘采用了一次成型铸模设计，并在光驱托盘匣门处加装防尘吸音棉，减少了灰尘的进入和杂音的传出。在纠错能力方面，美达50×允许用户通过刷新光驱的Fireware来升级伺服纠错程序，以增强光驱的纠错能力。
　　Acer的光驱一向以“鳄鱼”光驱而著称，纠错性能一直被用户所称道。这次入围的Acer CD650P 50× CD-ROM的外形采用了人性化设计，内部结构上采用了全钢机芯、类似大楼防震系统的惰性吸震板和双重悬吊的动态吸震系统，同时采用数位伺服控制系统，提供型号自动增益及补偿。另外，还使用超强光学读取头，最高传输率可达7500KB/s。
　　SONY CDU4811-81 CD-ROM是一款48×的产品。从外观上看，SONY 48×CD-ROM秉承了SONY一贯简洁的面板设计风格，采用了钢制机芯、线挂悬浮系统（WWS）设计，有效地降低了马达高速运转带来的振动和噪音。最新的三合一数码主控芯片，有效地提高了驱动器的读盘质量。独特的Vertical on/off拨动开关，是少数支持垂直安装的光驱之一。
　　#1    品牌内存条
　　●编辑选择奖：（空缺）
　　●编辑选择奖入围：KingMax内存条、金邦金条系列内存条、Apacer宇瞻PC133内存条
　　金邦金条内存是台湾厂商的自有品牌产品，非常有特色，它采用了最新的BLP（Bottom Leaded Plastic，底部引出塑封）技术，先进的0.2mm生产工艺制造，芯片面积与封装面积之比大于1∶1.1，符合CSP封装规范。
　　KingMax（胜创）内存在大陆已经出现了较长的时间，算是登陆先锋，其独特的造型和制造工艺很快就为玩家所接受，并且挑起了市场上品牌内存的竞争。
　　Apacer宇瞻科技作为全球著名的电脑厂商Acer宏碁集团的子公司，自1996年以来致力于品牌内存条的生产销售，其PC133产品正式进入大陆市场时间并不长，但Apacer宇瞻内存条以良好的制作工艺和优良的品质，很快为国内玩家接受。
　　#1    主 板
　　●编辑选择奖：空缺
　　●编辑选择奖入围：技嘉GA-6OXM7E、微星K7T Pro2、华硕CUSL2
　　技嘉GA-6OXM7E为用户提供了六个PCI、一个AGP、一个CNR和四个插槽，并集成了创新的CT5880音效芯片，支持四声道输出。GA-6OXM7E的外频能根据CPU不同而自动侦测。技嘉首创的DualBIOS能为用户带来极大的方便。
　　微星K7T Pro主板基于威盛KT133芯片组，北桥芯片为VT8363，能够支持AMD SocketA架构的Athlon和Duron 600MHz～1.2GHz或更高频率的处理器，完全可以满足用户以后升级CPU的需要。南桥芯片则采用了威盛最新推出的VT82C686B芯片，在VT82C686A原有功能的基础上，新近增加了对ATA/100硬盘数据传输标准的支持，因此在IDE性能上微星K7T Pro2主板应该说比K7T Pro更为出色。
　　华硕CUSL2主机板采用Intel 815E芯片组，支持133MHz外频和PC133/PC100 SDRAM、AGP Pro/4×模式、Ultra DMA/100。具有六个PCI与两个CNR插槽和一个AGP Pro插槽，拥有超强的扩充能力。BIOS中的频率调整采用了先进的线性超频技术。
　　#1    3D图形加速卡
　　●编辑选择奖--爱尔莎ELSA Gladiac Ultra（影雷者GeForce2 GTS Ultra）（^04069101h^）
　　2000年的3D显卡市场呈现芯片厂商NVIDIA一枝独秀的局面，从高端的GeForce2 GTS到主流的GeForce2 MX以及TNT2 Pro，再到低端的Vanta、M64，唯一能够与NVIDIA抗衡的恐怕只有ATI了。ATI在DIY市场沉寂多年后以Radeon 256迎战NVIDIA的GeForce2 GTS，并且表现令人注目。
　　ELSA作为全球一流的专业显卡厂商，凭借与NVIDIA的紧密关系，总是以最快的速度推出新品，而且产品用料考究、做工精致，在驱动程序上更是掌握着关键技术，所以我们把编辑选择奖授予受尔莎ELSA的Gladiac Ultra（影雷者GeForce2 GTS Ultra），代表目前3D娱乐显卡市场的最高成就。
　　●编辑选择奖入围：ATI Radeon、丽台GeForce2MX双头、大力神3D ProphetⅡ MX、耕昇GeForce2 MX黄金版
　　ATI Radeon采用Radeon芯片，在32位色深模式下有异常出色的表现，尤其是ATI All-In-Wonder Radeon，拥有包括视频采集/编辑、电视调谐、DVD硬解压、VCD、MPEG2即时压缩等功能在内的目前最完整的功能。
　　丽台GeForce2MX双头版以高品质、支持双CRT显示而且性价比不错脱颖而出，也是上市的第一款高品质双头GeForce2 MX显卡，大力神3D ProphetⅡ MX、耕昇GeForce2 MX黄金版则以更高的频率取得GeForce2 MX卡的最高成绩，无疑是标准版GeForce2 MX卡的首选。
　　#1    声 卡
　　●编辑选择奖：创新SB Live! 5.1声卡（^04069101i^）
　　Sound Blaster Live! Platinum 5.1是Creative公司在2000年推出的Sound Blaster Live家族的最新成员，也是到目前为止最强大的家用声卡，它理所当然地荣获了今年声卡类产品的最高奖项。
　　Sound Blaster Live! Platinum 5.1和Sound Blaster Live!家族的其他成员一样，都采用了EMU10K1数字信号处理芯片，支持双声道、四声道、5.1多媒体音箱和家庭影院的立体声系统。Sound Blaster Live! Platinum 5.1支持EAX、Microsoft DirectSound 3D和DirectSound硬件加速，专利的8点插值技术能够产生32个3D硬件加速通道、64个硬件加速通道或1024复音。另外，该产品还加入了Dolby Digital 5.1解码功能，也就是AC-3解码功能，支持数字和模拟输出功能。
　　●编辑选择奖入围：空缺
　　#1    机 箱
　　●编辑选择奖：爱国者月光宝盒（^04069101j^）
　　爱国者月光宝盒D01设计巧妙、工艺精湛，堪称机箱中的。机箱在五金结构上采用优质整块镀锌钢板锻压而成，增强了机箱的抗变形能力。同时整个机箱采用100%全折边工艺，极富人性化。机箱外部烤漆涂层均匀，即使用硬物也划不出明显痕迹；D01具有卡插式前面板和侧板，外壳拆卸无须借助螺丝刀，只要拧下手动螺栓，用手取下三面挡板即可。主板、各类板卡的安装以及光驱、软驱的安装都很方便，完全可徒手完成。而且D01采用了全屏蔽防电磁辐射及抗干扰（EMI）构造，可以有效地防止辐射。另外，双层互动式散热通道也是该产品的一大特色。
　　●编辑选择奖入围：世纪之星
　　世纪之星系列可说是精美的电脑机箱，其外形十分豪华气派，采用流线型设计，外观稳重而高贵。该产品钢板十分厚实，机箱的侧面用了波浪形的设计，整个机箱以右半部分为核心，左边的侧面板是插进去的，顶盖是嵌进去的，最后只用一颗螺丝固定整个机箱。世纪之星采用了科学的排线结构，避免了排线混乱带来的干扰，而且挡板是窗式设计，安装外部配件非常方便。
　　#1    刻录机
　　●编辑选择奖：Yamaha CRW2100EZ（^04069101k^）
　　Yamaha CRW2100EZ规格为5.8英寸× 1.6英寸×8英寸，它采用内置式E-IDE接口，具有目前业内最快的16速刻录功能，换句话说，它刻录一张74分钟的CD盘片只需5分钟。其复写速度也达到了10倍速，而且支持重复写盘次数高达999次。此外，Yamaha CRW2100EZ的读取盘片的速度也是业内速度最快的，达到了40速，这在普通CD-ROM中也算很快的了。
　　Yamaha CRW2100EZ具有8MB的缓存容量，可以最大限度地保证刻录过程的稳定性。其平均寻道时间为160ms，最大数据传输率为6000KB/s。Yamaha CRW2100EZ分别支持容量为700MB（约80分钟）、650MB（约74分钟）、550MB（约63分钟）的盘片，并且它支持CD-DA、CD-ROM、CD-ROM XA （包括Photo CD和Video CD）、 CD-I、CD-Digital、CD-Bridge、Audio CD， CD-Extra及Video CD等诸多盘片格式。同时它也支持Disc At Once（整盘刻录）、Track At Once（轨道刻录）、Session At Once（区段刻录）、Packet Writing（包刻录）等几乎所有的刻录方式。
　　●编辑选择奖入围：Acer1032A、CRX145E-B
　　Acer1032A具有10倍速（1500KB/s）的刻盘速度、4倍速（600KB/s）的复写速度和32倍速（4800KB/s）的最大数据读取速度。它采用标准IDE/ATAPI传输界面，可直接被目前主流操作系统所支持。Acer1032A采用数位伺服控制系统技术，提供讯号自动增益及补偿功能，资料读取与写入迅速正确。它使用了快闪存储器（Flash memory）储存系统固件（Firmware）信息，并且固件信息可通过网络进行下载升级。此外，Acer1032A的控制面板具有播放/选曲功能。
　　CRX145E-B是Sony公司2000年5月推出的一款刻录速度更快的CD-RW。该产品采用ATAPI接口，具有10倍速刻录、4倍速复写和32速的读盘速度，平均寻道时间为150ms。
　　#1    Modem
　　●编辑选择奖：实达捷豹2000（^04069101l^）
　　鉴于目前我国ISDN、xDSL等宽带网技术尚未完善以及成本居高不下等原因，借助传统模拟Modem仍将是我们今后3至5年内上网的主要方式。作为国内著名的网络设备制造商的福建实达终端设备有限公司，其生产的Modem产品有口皆碑，其中2000年推出的捷豹系列产品表现更是可圈可点。这里我们编辑选择为捷豹2000。
　　实达捷豹2000支持ITU-T V.90的56K标准，最高线路速率可达56000bps。配合SUPERSTAR传真软件，捷豹2000可作为传真机使用，最高传真速度为14400bps，非常适合商务应用的需要，同时也便于归档。另外，配合SUPERSTAR语音软件，捷豹2000可作为电话答录机使用，它可以帮你在外出时接听电话，录下来电者的留言。捷豹2000可实现全双工通讯，接口速度高、安装使用方便，并坚持了实达Modem一贯的“TrueSpeed（真效传速）”核心技术，该技术具有回波抵消、线路实时侦测和多环境冗余设计等功能，从而保证了在国内线路状况不稳定下数据的真效传输。
　　●编辑选择奖入围：联想射雕LT-3000、全向“极光II”型
　　联想射雕LT-3000是一款外置台式Modem，外观呈白色，支持最高56Kdps数据下载率，能以14.4Kbps高速发送和接收传真、具备语音答录、免提电话功能，与DTE通信流量高达115.2Kbps，支持ITU-T V.90及X2 56K传输标准和双频兼容，与其他调制解调器连接时速率自动向下兼容，支持MNP5数据压缩协议、先进的V.42差错控制协议，具有数字线路保护装置和语音四段微调功能，同时具有丰富实用的附送软件。
　　全向“极光Ⅱ”型是一款外置式Modem，它采用美国著名厂商Ambient（现属Intel）的芯片和设计方案；支持V.90传输协议；实现数据、传真、语音传输和全双工功能；利用全向通讯软件可以实现电话和传真功能；符合PnP规范，安装简单方便；支持Win95/98/2000以及Win NT 4.0操作系统。
　　#1    DVD-ROM
　　●编辑选择奖：空缺
　　●编辑选择奖入围：NEC 12×DVD-ROM、SONY 12X DVD-ROM（DDU1211）    这次入围的NEC 12×DVD-ROM在评测中表现不错，读盘速度稳定，纠错能力出色，再加上NEC比较具有特色的双激光头（Dual Lasers）和双透镜（Dual Lenses）读取技术，可以保证NECDV-5700A DVD光驱能够兼容使用CD-ROM，并且能保证二者各司其职，互不影响，不会因为使用CD-ROM而影响DVD的使用寿命。除此之外，NEC 12×DVD-ROM还采用了领先的LECC（Linear Error Correcting Code线性误差校正码系统）技术。NEC 12×DVD-ROM目前在同类产品中性价比很高。
　　SONY 12×DVD-ROM采用了传统的IDE资料传输界面，支持Ultra ATA/33模式，支持的光盘格式相当丰富。SONY 12× DVD-ROM拥有512KB缓存，能够提供最大12倍速DVD读取速度和40倍速CD读取速度，并且采用了SONY独特的SAS （Sony Advanced Spindle）技术，可以有效消除读取DVD及VCD时出现的跳线现象。
　　#1    激光打印机
　　●编辑选择奖：HP LaserJet 6L PRO（^04069101m^）
　　HP LaserJet 6L PRO兼容多种操作系统，支持多种硬件平台，支持多种介质规格和类型（信函、信封、透明胶片和卡片纸）。它采用了Motorola Cold Fire5202 34-MHz处理器，4MB内存，打印质量能达到600×600dpi分辨率并且使用惠普的分辨增强技术（REI），打印效果好。可以在Windows环境中提供多于128种以上的灰度。内置26种Interllifont字体。HP LaserJet 6L PRO拥有一个100页输入纸匣，配有单页优先级送纸槽，支持A4、C5、B5尺寸打印。使用一体化精细碳粉盒，能够确保纯正黑色与平滑灰度效果，还能够有效地节约打印原材料，HP LaserJet 6L PRO拥有很漂亮的外观，简洁的图标式前板，仅有一个操作按钮和三个状态LED显示灯。
　　●编辑选择奖入围：CANON LBP-660、EPSON 5700
　　CANON LBP-660外形设计时尚，并且有墨水用量提示功能，耗电量低，在准备状态下只耗电约5.5W，符合经济环保原则，拥有网络打印功能。它采用Windows Printing System打印系统，内存大小为128KB，并提供PCL仿真，每分钟6页以上的打印速度，碳粉盒可支持2500页的打印量，支持600×600dpi的分辨率，使用了平滑技术来自动修饰图像。有可以容纳100页纸的多功能托纸架。
　　EPSON EPL-5700结构小巧紧凑，并且具有优秀的网络扩展能力。它的打印分辨率为600dpi，拥有8页/分钟的打印速度，使用4MB的存储器（可通过SIMM扩展为36MB），并配备有100MHz高速的CPU。
　　#1    扫描仪
　　●编辑选择奖：Acer S2W 4300U（^04069101n^）
　　S2W4300U也称为超薄e指通，不但可以用于贺卡、邀请卡、网页或出色演示文稿等影像制作，而且还可以直接应用扫图上网、PDA或E-mail。S2W4300U外观小巧，仅有2.1千克，节省空间，机身颜色时尚大方。它使用USB接口，附有彩色简易安装说明书，可以快速地完成硬、软件安装。它的光学解析度为600×1200dpi，最大分辨率为19200×19200dpi，色彩深度48bit，灰度16bit，扫描范围216mm×297mm。
　　●编辑选择奖入围：清华紫光小天使A2000、MicroTEK ScanMaker3700
　　清华紫光小天使A2000采用EPP并口通讯方式，全中文化的随机软件使操作轻松方便。它的光学分辨率为600×1200dpi，最大分辨率为9600dpi，最大扫描面积 216mm×297mm，色彩深度36bit（678亿），灰度级 12bit（4096级），黑白方式1bit，亮度调整 256级，扫描速度 3毫秒/线。
　　Micro TEK ScanMaker3700是针对个人及家庭用户而设计的，提供轻松便捷的操作、以及较好的扫描输出。可直接扫描文件。ScanMaker 3700特别设计了3个操作按键，只要一按，就能实现扫描、拷贝和将扫描的图像送至电子信箱的功能。 它的光学分辨率为600×1200dpi，色深为42bit，使用了USB接口。
　　#1    喷墨打印机
　　●编辑选择奖：EPSON STYLUS PHOTO 870（商用）、CANON 2100SP（家用）（^04069101o^）
　　考虑到喷墨打印机在日常应用中越来越广泛，并且个人和单位现在对打印机质量的要求都很高，所以我们评出了商用和家用两种机型的编辑选择奖。
　　EPSON STYLUS PHOTO 870彩色喷墨打印机外形中规中距，重量为6千克。PHOTO 870使用了4微微升超精细墨滴墨点细微，配合1440dpi分辨率，使得打印效果更加出色，特别是在打印照片时真实地还原了照片的原本效果。PHOTO 870还拥有无边距连续打印照片的功能。它还提供了三组不同尺寸的墨滴，使它们不仅能在不同深浅的色区实现最快最好的配置，更能根据不同的分辨率，自动对墨滴进行优化组合。
　　CANON 2100SP外形时尚小巧，重量只有2.4千克，机身有漂亮的双色设计，可以打印多种介质，比如条幅纸、T-恤衫转印介质等，还可以进行4色照片打印。CANON 2100SP具有USB接口，兼容PC&Macintosh系统，配有64K大小的缓冲区，可以打印A4大小的纸张，供纸盒可以容纳50张普通纸。它的打印分辨率为720×360dpi，单色打印速度为每分钟5张，彩色打印速度为每分钟2张。它具备的高性价比给大家一种超值的感受。
　　●编辑选择奖入围：HP DeskJet 840c
　　其实HP DeskJet 840c也是一款很不错的产品，在打印纯黑色时可以达到600dpi的精度，在打印彩色图像时使用HP自己的“富丽图”二代技术可以达到600×1200dpi的质量。打印形式多样化，使用内置式进纸方式，最大可以同时放置100张纸。该产品使用了2M RAM以及内置了8种打印字体，并且还支持USB连接。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
