《电脑报》2000-2001年度编辑选择奖──国产软件

  
2001年 4期

#1    语言学习类
　　●编辑选择奖：从零开始学英语（^04069103a^）
　　随着社会对英语人才的需求增加，国内众多软件公司相继推出了自己的英语教学软件以帮助英语爱好者提高自己的英语水平。《从零开始学英语》是洪恩公司的力作，他们邀请了清华、北大等各著名大学的专家加盟，在开发过程中还征集数十万用户的建议以满足用户需求。《从零开始学英语》由英语直读、铺路石、点石成金、日常会话、日积月累、魔力训练、千锤百炼、考试天地八张光盘八个独立模块组成，内部采用了第三代先进的语音识别技术，能纠正发音。它秉承了洪恩软件一贯的“交互性”和“人性化”的特点，用户可以按照一定的计划安排自己的学习，同时自由选择自己的学习模式。增加卡通形象伴随用户学习，并配以配音动画和趣味游戏，使用户寓教于乐。它不仅适合毫无英语基础的人，对中等英语水平的人也有很好的帮助。《从零开始学英语》从课程内容的设计、产品质量和技术含量等方面综合考虑，在国内同类产品中占有领先的地位，是一套很适合中国人学习和使用的英语教学软件。所以，我们将本年度语言学习类软件编辑选择奖授予《从零开始学英语》。
　　●编辑选择奖入围：英业达集团的《着迷小学英语》和《着迷英语900句》。
　　由英业达集团推出的着迷英语系列软件在国内也一直享有较高的声誉，在2000年推陈出新，又相继发布了《着迷小学英语》和《着迷英语900句》等数十个新品，针对小学生、中学生、大学生等不同的用户群体进行细化，得到了越来越多用户的青睐。
　　#1    中文输入法类
　　●编辑选择奖：智能狂拼（^04069103b^）
　　如何快速准确地在电脑上进行汉字输入一直是个难题。智能狂拼是中文之星公司推出的一款全新的智能化拼音输入法，在简体中文Win95/98/NT/2000下均能正常运行。和市场上的传统拼音输入法相比，它最大的特点是实现了“汉语整句输入”。中文之星《智能狂拼》软件内嵌CLM（中文语言模型）技术、智能信息预测技术、智能信息挖掘技术，具有无需选词的智能整句输入、南北通用的智能模糊音识别等实用功能，全面兼容全拼、双拼等键位习惯，可自如切换中英文、繁简体。CLM技术的运用，使《智能狂拼》软件拥有了一个近100亿字的词库，内容丰富。用户在使用该输入法时，计算机会根据用户输入的拼音进行运算，利用知识库中存储的信息，计算出词语之间的相互关系，自动选择最合适的词语，组成符合用户输入原意的词句，据统计，输入的平均准确率能达到95%左右，大大提高了人们的工作效率，是目前国内众多的拼音输入法中功能最强大、速度最快的首选产品。为此，我们将本年度中文输入法类软件编辑选择奖授予《智能狂拼》。
　　●编辑选择奖入围：《五笔数码》和《大自然输入系统》2000。
　　《五笔数码》汉字输入法分六键六码和九键六码两种，使用原理是把合体汉字分成首部和余部两部分，各取头尾的“横、竖、撇、捺、折、口”等几个简单笔画输入。并为手机上网操作的推广提供了更简便的方法。《大自然输入系统》2000全方位支持自然双拼、四通双拼、全拼、混拼、五笔字型、首尾、声形多种方案，还具有超强自造词功能。
　　#1    个人安全类
　　●编辑选择奖：KV3000（^04069103c^）
　　随着计算机病毒的日益猖獗，反病毒软件成为了电脑上不可或缺的重要支持。KV3000系列与KV300/KV300+相比，在软件功能及杀毒特性上都有了较大程度的改进，KV3000可以查杀国际、国内现有的4万多种病毒。它可以运行在更多的操作系统下，包括DOS和Windows的各类型操作系统，净化网络环境、加强网络安全。KV3000可识别的压缩文件的格式更多，KV300可查三种压缩格式，KV3000系列可查数十种压缩格式。KV3000系列支持FoxMail、outlook等常见E-mail软件生成的信箱格式。它的查未知病毒率在80%以上，而且清除宏病毒的功能得到很大的提高。为此，我们将本年度个人安全类软件编辑选择奖授予KV3000。
　　●编辑选择奖入围：北京瑞星电脑科技开发有限责任公司的瑞星杀毒软件、金山公司的《金山毒霸》、PC-cillin 2000。
　　瑞星杀毒软件主要针对CIH、Mellisa，Happy 99等恶性病毒，可进行宏病毒的查找、清除和实时监控，全面清除感染多种操作平台的病毒以及危害计算机网络信息安全的各种“黑客”等有害程序。
　　《金山毒霸》能彻底监测和查杀各种恶性病毒并建立病毒防火墙。由于采用新的启发式查毒技术，它还能检测出各种未知病毒和有害程序。
　　PC-cillin2000能侦测并清除各种已知和未知的电脑病毒，全面防止电子邮件病毒入侵，过滤不良网站。
　　#1    翻译类
　　●编辑选择奖：《金山词霸.net 2001》（^04069103d^）
　　由于语言文化上的差异，大多数国内用户在使用电脑时都会或多或少地遇到一些理解上的困难。针对这一现状，国内众多软件公司相继推出了自己的英/汉即时翻译或全文翻译系统，力求为用户扫清障碍。
　　《金山词霸》是国产电子词典软件的巅峰之作，总销量达500万套，创正版软件销量之最，它的即指即译功能更是首屈一指。在2000年度，它的第五代产品《金山词霸.net 2001》面市，与《金山词霸2000》相比在界面、词汇量、功能、稳定性和兼容性等方面都有了一些不错的改进。它包含有12本权威词典、32本专业词典，专业版总字数达2.6亿，专业词条多达700多万，同时还包含美国传统词典，可以实现美语双解；由于采用了国际顶尖的TTS全程语音技术，对英语单词发音更加准确，能流畅朗读整句、整段乃至整篇的英文文档，语音语速还可自由调节；但更主要的进步还是体现在网络功能方面的扩展，可以定时更新最新词库、网上提交最新单词、定时更新词霸界面、随时下载功能插件等，成功地引入了网络搜索、新闻浏览等新功能，非常值得老用户进行升级和新用户选择使用。总体上仍然保持着国内用户首选翻译软件的地位。《金山快译.net 2001》在全面继承金山快译2000强大功能的基础上，又有多项重要改进。首先，全面更新了主程序设计，兼容性更好，运行更稳定，成为国内首款支持Win2000的翻译软件。其次，设计了焕然一新的操作界面，对备受用户钟爱的高质量全文翻译功能进行了优化设计，操作极其便捷。此外，开发基于互联网的翻译系统，翻译网页、电子邮件的效果更加出众，新增了计算机、经贸、电子等专业词库，确保了专业文档翻译的高质量。所有这些改进，使得该软件成为集软件汉化、网页翻译、文档翻译、游戏汉化、高质量全文翻译、内码转换等六大功能于一身的全能汉化翻译平台。《金山快译.net2001》除了功能上的改进之外，还全面更新并扩充了软件汉化包。软件的更新换代很快，共享软件则更快，所以，软件汉化包也要及时更新。该软件精选200多款最新、最流行的英文软件，精心制作汉化包，可以在瞬息之间把这些软件“变成”中文软件，不仅仅是窗口、菜单，而且帮助文件等等也都可以精确地翻译成中文。为此，我们将本年度翻译类软件编辑选择奖授予《金山词霸.net 2001》。
　　●编辑选择奖入围：《着迷词王 2001》、实达铭泰的《东方快车 3000》。
　　《着迷词王》2001在辅助英语阅读、写作、学习方面更加强大，新增应用宝典系列，提供了更加丰富的参考资料，能更有针对性地辅助用户学习和掌握英语。
　　《东方快车3000》在内码转换方面增加了对UTF-8、HZ码（网页、邮件里常用的编码方式）和UNICODE的支持；可以智能汉化网页，它的永久汉化功能可以使汉化后的软件脱离于东方快车而独立运行。
　　#1    网络平台类
　　●编辑选择奖：《东方虹》（^04069103e^）
　　随着互联网的日益普及，越来越多的商业软件转向Internet，软件业的生命仿佛一夜之间与Internet变得难解难分。iWPS和《东方虹》的先后问世，体现出国内软件业不甘人后的创新精神。
　　《东方虹》个人上网智能平台具有“灵通拨号、全能邮件、准备搜索、高效浏览、快捷下载、智能商务助理、精品信息库”七大功能模块及“网络计费、网络教学”等其他重要基本功能。它的每个模块功能都分为“基本功能、特色功能”两部分，其中“特色功能”是最能反映实达铭泰技术优势的亮点部分。《东方虹》囊括了拨号、邮件、浏览、下载、搜索等各项上网的常用功能，为人们上网的种种需求都提供了强大的软件支持，并且为广大新老用户的上网之路扫清了各项障碍。另外，《东方虹》秉承了“以人为本”的设计理念，在设计上处处以实现用户应用目的为基本出发点，在每一项功能的设计上都力求充分方便和贴近用户，降低上网时间和各种费用成本，提高网民的用网效率，这在它的邮件系统、智能拨号及智能搜索等功能方面表现得尤为突出。
　　个人上网平台《东方虹》是一套具有革命性意义的网上智能化应用工具，对于促进用户上网冲浪、帮助用户更加有效地利用全球网络资源、全面了解网络的操作技能，都将会有很大的启发作用。为此，我们将本年度网络平台类，软件编辑选择奖授予《东方虹》。
　　●编辑选择奖入围：金山公司的《iWPS》。
　　iWPS“上网咖啡”是内嵌有WPS 2000核心功能的智能上网平台。它可处理多种文件格式。在邮件处理方面，iWPS可以编写出版式漂亮、表达清楚的电子邮件。
　　#1    影音播放类
　　●编辑选择奖：《超级解霸 2000》（^04069103f^）
　　用电脑观看电影、欣赏音乐已成为了家用电脑非常重要的用途之一，正确选择影音播放软件显得尤为重要。
　　豪杰公司的“超级解霸”系列软件在国内一直享有极高的声誉和拥有庞大的用户群体。《超级解霸 2000》的推出进一步巩固了其优势地位。在《超级解霸5.5》的基础上，《超级解霸2000》又加入了很多新功能、新特性。它采用了全新解码算法内核，解压更迅速、画面更清晰、功能更强大、兼容性更好，新版全面支持DVD，采用的DirectCD/DVDROM技术能轻易读取各种烂碟；能自动选择字幕和语言为中文，支持两种字幕显示方式和多显示器显示方式。《超级解霸2000》加入了全新的插件功能，用户可以完全创造出属于自己个人的界面，支持可视音频插件并兼容Winamp的可视音频插件；它支持AVI转成MPG、DAT转成AVI、DAT转成GIF、多段MPG文件的合成等多种格式的转换和连接，进行简单的视频编辑处理；支持多种音频格式（例如MPx、WAV、MIDI、CDA、AC3、VCD伴音等）的播放及压缩成MP3。另外《超级解霸 2000》还新增了播放列表功能，可以方便地对所选的曲目列表进行编辑。为此，我们将本年度影音播放类软件编辑选择奖授予《超级解霸 2000》。
　　●编辑选择奖入围：PowerDVD和实达铭泰的《东方影都》。
　　《东方影都》采用了一套专用读光驱技术来保证读盘时的稳定性，在解码前还会进行坏数据检查和预处理，具有很强的纠错能力。它还借鉴了很多影碟机上的实用创意，如多碟连放、精确播放控制、智能记忆播放位置等。
　　PowerDVD提供高解析度的MPEG-2视频及细腻的AC-3环绕音效与Video CD的播放功能。它支持多种语言，同时还支持卡拉OK功能。
　　#1    网络联系类
　　●编辑选择奖：Oicq 2000（^04069103g^）
　　Oicq是由深圳腾讯计算机系统有限公司开发的基于Internet的即时寻呼软件。截至到2000年11月2日，Oicq注册用户已超过3300万，同时在线用户最高达59万人，新注册用户以每日30万人的速度猛增。Oicq 2000版与以前的版本相比，主要改进有：完善了注册机制，保护密码更方便；增加了更多的在线和离开状态，增加了资讯通；增加了手机短讯见面，消息收发增加了“对话模式”，可更换皮肤，消息管理功能大为增强，可导入聊天记录、查找聊天内容、导出地址簿、导出用户信息等；聊天室功能增强，增加了聊天通道等功能。通过Oicq可以和好友进行在线交流，即时收发信息。此外，Oicq还具有BP机网上寻呼、聊天室、传输文件、语音邮件、手机短信息服务等多项功能。Oicq目前有中文简体版、中文繁体版、英文版等若干版本。目前Oicq和全国多家寻呼台、移动通信公司有业务合作。作为目前国内最流行的网络寻呼软件，Oicq之所以能取得这么大的成功，可能应归功于市场宣传和推广工作得力，其庞大的用户数目也令人不得不刮目相看。为此，我们将本年度网络联系类软件编辑选择奖授予Oicq 2000。
　　编辑选择奖入围：OMMO和网易的网易“口对口”。
　　OMMO是2000年度国内出现的一款新型网络聊天工具，又名即时语。提供了一些非常实用的特殊功能，尤其是“群呼广播”，可对一组好友的群体进行呼叫服务。
　　网易“口对口”可以显示出当前最受欢迎的网站以便用户访问。另外，它还可以查看是否有其他用户正在和你浏览相同的网页。
　　#1    Linux类
　　●编辑选择奖：蓝点（^04069103h^）
　　蓝点（BluePoint） Linux 2.0采用了最新的图形安装界面，使安装和配置更加容易，这一点较其它中文linux系统做得好一些，使一个从未接触过Linux的新手也可以迅速地安装好Linux。BluePoint Linux 2.0用新的多重启动管理器grub取代了原来的lilo，免除了lilo在大硬盘分区时的限制，从而使用户能够在大容量硬盘上轻松地安装linux。除支持原有的ext2文件系统外，它同时还将用于高端系统的ReiserFS文件系统，第一次引入到Linux系统上。ReiserFS是一种新型的文件系统，比ext2更具优势。BluePoint Linux 2.0的汉化工作也做得相当好，无论是系统内核还是许多常用的应用程序都做了汉化。它还集成了许多常用的应用软件和工具软件，比如VCD播放软件MTV和Linux上的第一套中文Office办公套件文字处理软件等。为此，我们将本年度Linux类软件编辑选择奖授予蓝点 2.0。
　　●编辑选择奖入围：红旗Linux桌面版2.0、幸福Linux家用版 2.0、TurboLinux简体中文版 6.1、XteamLindows 3.0和百资Linux 6.4。
　　这几种系统可谓各有千秋，它们共同特点是特别适合国人使用，中文界面让用户操作更方便。
　　#1    商务管理类
　　●编辑选择奖：速达 3000pro网络版（^04069103i^）
　　《速达3000PRO》网络版是以《速达2000+PRO》专业版为基础，进行了大量的市场调研，针对用户的需求开发而成的，适用于在局域网中处理业务的中小型企业，被广泛适用于行政、企事业单位，能全方位记录企业的经营活动，协助企业建立一套规范化的业务流程及管理模式。《速达3000PRO》网络版易学易用，提供了简洁方便的业务操作导航；进销存、会计业务浑然一体，具有强大的销售状况分析和会计核算功能，灵活的查询为不同的管理者提供所需的数据。它包括进货、销售、仓库、现金银行、固定资产、人事工资等模块，并能产生相应的报表，打印输出格式任意设计，选择。它采用了InterBase（C/S）结构的大型数据库，有效保证了用户数据的安全性，并且提供了简、繁体两种文字平台。为此，我们将本年度Linux类软件编辑选择奖授予《速达3000PRO》网络版。
　　●编辑选择奖入围：《e商2000》网络商务管理系统、《协力商霸》、成都任我行软件发展有限责任公司的《管家婆》辉煌版V7.1A和江苏省会计软件公司的《降龙九九》。
　　以上产品的共同特点是操作方便快捷、运行安全可靠、智能化程度高、功能丰富实用。满足了不同层次用户的需求。
　　#1    家庭/个人理财类
　　●编辑选择奖：财智2001（^04069103j^）
　　家庭理财是软件中一个很大的门类，国外有很多优秀的产品，如Intuit公司的Quicken和Microsoft的Money。西方人普遍使用这类软件来处理自己的消费、投资、储蓄、贷款等财务事务，光Quicken软件在美国就拥有近2000万用户。
　　财智2001是一款非常成熟的国产家庭理财软件，能全面管理日常收入、消费、储蓄、个人贷款、保险、证券投资。财智软件的主要功能有：1.家庭账簿：以账户为核心分类记录管理家庭收支，让日子过得更清楚明白；2.证券管理：分账户记录管理证券交易，详细核算证券交易的盈亏、费用、买卖均价；3.资金管理：提供存款、信用卡、外币、保险保单、个人贷款等，不同资产针对性管理；4.实物管理：提供固定资产、收藏品等的买卖均价、盈亏、存量估值等；5.债权债务：管理各种形式私人借款和资金往来；6.财务计划：协助安排住房、子女就学等重大支出；7.生活助手：日记、事务提醒等工具能为工作生活提供不少方便；8.信息服务功能：通过互联网自动提供精选的个性化证券、银行、保险信息。为此，我们将本年度家庭/个人理财类软件编辑选择奖授予《财智2001》。
　　●编辑选择奖入围：《幸福理财》3.0。
　　《幸福理财》3.0是联想软件最新推出的专为中国家庭和个人电脑用户开发的实用家庭财务管理软件，它将专业会计学理论结合到家庭财务管理当中，以让用户管理个人财务，而且操作简单、使用方便。
　　#1    电脑教育类
　　●编辑选择奖：得心应手办公 2000（^04069103k^）
　　网络时代，电子商务正悄悄改变着人类的传统生活方式。洪恩软件紧跟时代步伐，推出了开天辟地系列之《得心应手办公2000》，教你如何使用目前世界上最新的中文办公软件Office 2000和Wps 2000。它保持了开天辟地系列的一贯风格，耐心细致而又通俗易懂，可以使学习者在很快的时间内掌握办公软件的使用。《得心应手办公2000》筛选典型行业，总结办公软件在该行业的主要应用，详述实例的制作过程，用户完全可以模仿甚至直接套用这些实例完成工作。它配有深入浅出的对话讲解，自动演示和手动操作并用；而且交互性极强，可随时切换到系统，课后还配有习题，打开光盘上提供的示例文件，根据所给提示一步一步执行就可完成一次完整的练习。该软件不仅讲述了Word 2000、Excel 2000、Powerpoint 2000、Access 2000、Wps2000等常用办公软件，而且也细致地讲解了Outlook 2000；内容涉及教学、文秘、管理、财务、家庭、工程及出版等多个领域数十个行业，并根据不同行业给出了实例教程分析，使学习者可以轻松熟练掌握该软件从而大大提高工作效率。为此，我们将本年度电脑教育类软件编辑选择奖授予《得心应手办公2000》。
　　●编辑选择奖入围：《翰林汇多媒体课堂》VCD版和博彦科技的《电脑学校2000》。
　　翰林汇VCD学习光盘是面向中学生的交互式VCD学习光盘，通过各种声光技术达到灵活教学的目的，对提高学生的学习兴趣很有帮助。
　　《电脑学校2000》采用了微软最新动画技术，界面生动活泼，操作人性化；继承了《即学即会》系列的教学方式
　　#1    网页制作类
　　●编辑选择奖：《东方网页王Ⅱ》（^04069103l^）
　　《东方网页Ⅱ》是实达铭泰进军互联网的又一力作。它采用所见即所得的网页编辑方式，满足用户个性化修改需要，轻点鼠标即可轻松实现网页设计梦想，摒弃了只有专业技术才能做网页的概念。《东方网页Ⅱ》功能非常强大，不仅可以自动申请免费主页空间、自动上传网页、多镜像站点同时上传；还能自动注册搜索引擎，让你的网站在众多知名搜索引擎安家落户；支持快速校验网站链接，能即时提交错误信息。它的智能网站向导功能只须输入基本信息，就能生成一个包含版权信息、自我简介等的网站基本模块。它预置了48款最新流行网页模版，用户可以根据需要选择不同风格的页面模板。每个页面对应一个模板，并且可以预览所有页面情况，为你清除版面设计的烦恼；同时，它还提供了30多种网页特效，让你轻松制作动态Button、Logo、Banner等网页设计常用图像，为你的网站锦上添花。有了它的帮助，用户就能制作出漂亮的简体、繁体或英文网站，轻轻松松地在网上安个家。另外，《东方网页Ⅱ》还随盘附赠了300兆以上的图片、音效、音乐、文字等资源。为此，我们将本年度网络教育类软件编辑选择奖授予《东方网页Ⅱ》。
　　●编辑选择奖入围：硕思软件公司开发的CutePage 2.0。
　　CutePage 2.0采用可视化编辑，站点管理和特效制，是一个所见既所得有强大功能的网页编辑器，能和所有的组件工具集成使用。较好地实现了代码编辑和可视化编辑的结合。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
