《电脑报》的八大预言

 
2001年 4期

在《电脑报》十年报庆之际，回顾一下过去，不禁发现十年来电脑报的成功发展、壮大和其对新鲜事物准确的预见性是分不开的。下面就让我们一起返回过去看看《电脑报》都曾预言了什么！
　　#1    个人电脑的普及
　　时间：1992年2月14日第6期第4版、1996年10月4日第39期10版
　　文章：《PC机的十年》、《PC机的第二个十年》
　　预言结果：成功系数10
　　预言者：本报记者武楼（陈宗周）
　　1992年《电脑报》试刊后的第一年，正是PC刚走完它的第一个十年。当时PC行业普遍不被看好，《电脑报》却在那一年进行大量科学的市场调查、分析之后，做出大胆预言。原文如下：“PC工业的困难不过是晴朗天空飘过的乌云。PC机的良辰美景还在后头。”“将来PC会在全世界全面的普及，而且PC将会深入到各行各业、千家万户当中去，呈现出万马奔腾的场面。”
　　正如当初《电脑报》预言的一样，PC的这十年发展是辉煌的十年。PC是无处不在，功能的强大使它在各行各业中独领风骚。在十多年中计算机的性能提高了100倍，而成本下降了1万倍。最近一项调查显示，2001年年末，中国大中城市的电脑普及率有望达到70%。这说明了电脑的普及正在以加速度的状态进行。美国贸易部做出的调查报告还显示，中国目前微机总量已超过9000万台，国际舆论一致认为，21世纪中国将是世界上最大的计算机市场。
　　在即将结束的新千年的第一年里，我们回顾过去，《电脑报》当初创刊时只有几部电脑，再看现在整个报社已经是人手一台先进的PC来办公。电脑报社本身也搬入一个和国际接轨的现代化办公大楼，一滴水可反射出太阳的光辉，从报社的发展也可以看出PC的发展。展望未来，PC将会成为人们生活中不可或缺的信息用品，它会成为一切数字生活的中心。
　　#1    互联网的未来
　　时间：1992年12月25日第51期第2版、1997年8月8日31期第2版
　　文章：《专用计算机网》、《中国网络风暴》（连载）
　　预言结果：成功系数9
　　预言人：本报编辑：欧灵、培新、冼沛勇
　　《电脑报》在文章中深入浅出地介绍了网络概念和今后将广泛应用。而且预言了“Internet将成为中国踏上信息公路的起跑线。其全新的价值观念在文化层面影响和改变我们的生活……”
　　这几年网络的发展，使原来单纯的计算机网成为了今天功能强大、无所不容的互联网。网络改变了人们生活方式。其快捷、方便给人们生活带来了巨大的变化。《电脑报》曾经向读者介绍过以后的计算机网的未来，现在十年过去了，以前想像的一个个美好前景已真真切切地发生在我们的生活当中。据有关调查表明，全球每天在网络上传送的电子邮件已达到14亿封。2001年7月，全世界的网民已达到6．99亿。另据CNNIC今年7月的统计调查，我国上网人数已经超过2653万，年增长率达170%。全球的网页数也以惊人的速度增长。数量达到了40亿。2001年年初，全世界与因特网相联的“主机”为13240万台。这一连串的统计数字表明：没有一个行业能在这么短的时间有这么快的发展，这么大规模地影响人们的生活。
　　新世纪，宽带互联网将全线启动，使互联网获得跳跃性发展。2001年7月9日第27期《电脑报》头版刊登的《中国INTERNET2上路》，第二代Internet网业已出台，预言不远的将来，电视、电话等都将通过网络来作为传输媒介。其无限的应用前景让人们无法想像高速发展的互联网将会对生活带来多大的冲击。但有一点可以肯定，信息的高速传递会使人们生活质量越来越好。
　　没有人能否认互联网发展的光辉前景。经过寒冬的洗礼，互联网经济将逐步由虚拟走向真实。电脑报一直在努力通过多种媒体传播手段向读者介绍更多、更新、更全的网络新世界。
　　#1    会计电算化
　　时间：1994年3月4日第8期头版
　　文章：《我国会计电算化的发展和会计软件市场形成》、《会计电算化》每月专题
　　预言结果：成功系数：8
　　预言人：本报作者：王洪浩、于普
　　企业金融以及其他服务性企业的信息化，是当前我国信息化成败的关键。《电脑报》刊登了关于会计电算化的各个方方面面，详尽地介绍了这些知识。预言了“今后会计电算化将是未来信息产业发展的一个重点。”
　　这些年，我国会计电算化发展也确实取得了可喜的成就，形成了一个初步繁荣的国产会计软件市场，造就了一大批既懂计算机又熟悉会计的维护和开发人才，会计人员逐渐摆脱了繁锁的工作劳动，告别了手工账，促进了我国会计电算化的发展和财务管理水平的提高。
　　我国会计电算化已有十多年的历史，从1988年会计界就提出会计电算化的倡议，到财政部1994年提出15年实现会计电算化的目标，即到2000年全国40%～60%的大中型企业实现会计电算化，2010年全国80%企事业单位要实现会计电算化。从目前的普及情况来看，已经初步达到了要求。今后会计电算化发展仍旧是重点的发展方向，而且随着经济的进一步发展，这种趋势将越来越明显。
　　《电脑报》这些年在社会上的影响不断扩大，而且响应国家信息化建设的要求，从会计电算化的专题报导到如何实际解决在会计电算化应用中的问题都进行大量的刊登，实时地将国家对会计电算化普及的要求传递给读者，使广大读者了解到了会计电算化的发展方向，对会计电算化的普及具有深远意义。
　　《电脑报》还将一如继往地向读者介绍会计电算化普及知识，推动中国的会计电算化早日和国际接轨，共同迎接WTO的挑战。?
#1    掌上时代的到来
　　时间：1992年第7期4版、2000年10月2日43期头版、2000年10月20日46期头版
　　文章：《PC电脑十年》、《掌上时代》、《世纪之交的COMDEX》
　　预言结果：成功系数10
　　预言者：本报记者：武楼、熊川、张晓明
　　《电脑报》在以上文章中预言道“PC继续朝着高档化、小型化的方向发展，无线PC已开始出现，可以移动使用。给用户带来前所未有的方便。它使拥有者旅途中也可以与办公室或家里交换信息。”向大家预示着掌上时代已经到来。
　　现在的掌上设备可谓五花八门。从几年前家喻户晓的PDA如商务通到现在渐渐流行开来的掌上电脑Pocket PC、Palm等。
　　现在的掌上电脑能够轻松地处理各种文件，甚至还能摄像、看电影等。同时网络技术、无线技术与掌上设备的结合，更加增强了掌上设备的功能。最新的GPRS通讯技术可以使掌上电脑作为一台普通的手机使用，更可以提供每秒144K的上网速度。随着技术的发展，掌上设备的功能越来越强，越来越受到人们的青睐。不久的将来，掌上电脑会成为日常生活中不可或缺的便携式数字处理中心。
　　近年掌上电脑在西方国家的增长速度非常快，技术的提高，产品的降价，以及《电脑报》等媒体对掌上电脑全面介绍，相信掌上电脑的市场将会掀起又一波热浪，我们迎来的就将是一个广泛普及的掌上新时代。
　　#1    数字化时代——数码相机将是热点
　　时间：1992年1月11日第49期、1997年9月19日第37期
　　文章：《数学化技术带来的十大变化》、《与电脑联姻的数字相机和摄像机》、《走过数码摄影新时代》等
　　预言结果：成功系数9
　　预言人：本报作者：赵廷超、记者：操戈
　　《电脑报》明确地预言了“由模拟式向数字式转移是世界家电技术发展的大势。数码相机的出现正是其杰出的代表。”
　　纵观当今世界，数字化这股潮流已开始涌向各行各业。
　　随着数码相机价格的不断下降，图像质量的不断提高，应用领域也越来越广。1997年，全球数码相机销售量突破200万台，已经超过了35mm单反相机的销售量。发展到2001年上半年，300万像素级以上的数码相机成为主流。同时，由于低价位的中低档次数码相机逐渐走入家庭，国内数码相机市场逐渐热了起来。
　　1998年举办的世界杯足球赛，各大新闻社都采用数码相机拍摄，而后直接用E-mail将数码相机的图片送回各自的国家，大大提高了新闻的时效性。据预测，今后10年，全球大多数用户将会使用数码相机。我国数码相机市场从2000年开始进入高速增长阶段，销售额达到了7．8亿元。据赛迪顾问调查，去年进入数码相机市场的厂商同比增长115%。
　　《电脑报》这些年一直在加强对数码产品的介绍，很多的数码爱好者都是通过《电脑报》这扇窗户了解了数码产品。今后《电脑报》还会在这些方面加强力度，10月15号的试刊就是向读者们的明确回答。
　　数字化摄影势不可挡，数码相机将会成为新世纪的热点。
　　#1    真正的NC
　　时间：1996年5月31日第21期头版
　　文章：《NC向PC挑战》
　　预言结果：成功系数8
　　预言人：本报记者：陈宗周
　　早在1996年的时候，《电脑报》就对NC的未来充满了信心，预言“NC向PC的挑战已拉开了序幕，电脑应用的网络化已成为今后的大趋势”。那时候PC市场最令人关注的还是已炒得沸沸扬扬的“NC”。当时厂家推出的“NC”是重量轻、操作方便的电脑，基本功能包括网络浏览、文字和数据处理。他们要用这样的“NC”去取代PC。由于当时所谓的“NC”自身的诸多缺陷以及那时的环境，使得它还没有真正走向市场就消失了。
　　《电脑报》看好NC，但并不是当时厂商推崇的“NC”，《电脑报》很清楚“PC正在转化为网络电脑，也就是NC”。然而那时人们有一种误解，认为在Internet中浏览，不需要强大的处理能力，但当时一个Netscape浏览器就有11MB之大（当时Windows 95也仅60MB左右），而且多媒体技术的应用使得那时的带宽远远不能应对。《电脑报》就在这种情况下做了大量相关报导，让读者认清了真正含义的NC。“NC”在前几年走了弯路，但《电脑报》的读者并没有因此而走弯路，反而更激起了广大读者对NC的兴趣。时隔五年，日前，在美国举行的Internet World Summer展示会上，NC盟主Sun联合Lotus推出JavaStation NC/eSuite捆绑系统，大受与会厂商的欢迎。与此相呼应，IBM也推出IBM NC/eSuite系统，同样获得成功。中新社北京八月七日电：网络电脑NC在中国悄然兴起。有业内人士据此判断：中国正在进入“后PC时代”。根据IDC的最新统计，中国去年网络电脑销售额超过七亿美元，显示局域网络的发展势头强劲，由此将带动网络电脑市场的扩大。
　　随着时代的发展，计算机市场一直在不停地变化。宽带网的普及。真正含义的NC出台，预示着市场格局的演变。在今后《电脑报》将引导着读者一起走在时代的前端。
　　#1    DIY将成为潮流
　　时间：1998年11月16日第44期40版
　　文章：《DIY购机巧搭配》
　　预言结果：成功系数8
　　预言人：本报作者：苏锋
　　“Do It Yourself”。这就是DIY的全拼，本意就是自己动手来做。
　　早在1997年电脑开始普及之际，DIY一词就由《电脑报》第一个提了出来，在1998年第44期中的文章和以后的文章中大量介绍了自己如何组装电脑、动手对电脑配件改装、升级、维修。DIY这一栏目的开辟不知吸引了多少读者。DIY这个词也从此载入了电脑史册。对电脑有了更深的认识。像：CPU的超频，显卡的升级、电脑维修、主板的BIOS更新、机箱散热的改善······都是“DIY”的代表作。
　　1997年开始，特别是1999年兼容机在全国各地出现了旺销之际，DIY一词开始广为人知。《电脑报》本身也在这一年订阅量翻了一番达50万份。据统计在DIY最鼎盛的时期，DIY电脑所占的比例超过电脑总销量的70%之多，全国上下一片火爆。
　　DIY是一种精神、一种能力的体现，有无数读者就是在《电脑报》DIY栏目的引导下领悟到DIY的精髓，学到了知识，丰富了经验、开拓了眼界。步入了一个全新的领域。
　　2001年7月23日29期C10版推出了DIY创意大赛后，每天编辑部都收到大量的来自全国各地的DIY创意稿件和电话。而且近期电脑报即将在广州、深圳举行DIY创意大赛的颁奖互动活动，更是把DIY推到了一个更高的层次。
　　《电脑报》是DIY精神的提出者，又是DIY精神的有力推动者，更是DIY潮流的预言者。预见未来，这股潮流将继续涌动，更加壮大。
　　#1    国产品牌电脑的崛起
　　时间：1992年3月13日第10期2版、1996年49期第4版、1997年50期头版
　　文章：《如何选购家用PC机》、《中国家用电脑市场回顾》、《中国国产品牌的1997》
　　预言结果：成功系数：7
　　预言人：本报作者：蒋白俊、本报记者：林军、傅军
　　1994年国内除了国外进口的一些品牌电脑外，就只有四通、长城和联想几个少数的国产品牌，寥寥无几。以后会有国产品牌电脑的市场吗？没有人能明确回答。然而这几篇文章很早就对各时期的情况都进行了客观的分析，并在文中指出，“今后的市场将是国产品牌电脑崛起的市场。”
　　最初国内的电脑市场，清一色是进口的品牌机。没有竞争对手，使得当时国外品牌机的价格高得惊人。《电脑报》却在此期间对国内品牌电脑种类、适用性以及良好的服务进行了详实的报导，为今后国产品牌机的崛起奠定了坚实的群众基础。
　　据IDC的调查报告显示，在2000年第四季度，亚太市场排名前十的厂商中，国产品牌已占据了53．4%的份额，可见，在同国际品牌的较量中，国内企业正在逐渐表现出强劲的发展态势和越来越引人瞩目的活力！国内品牌电脑的市场表现，让我们对民族高科技产业的前景充满信心。
　　环境指标网发布调查结果表明，在品牌认知度、品牌使用率和品牌美誉度等品牌价值外延指标来进行的品牌影响力和渗透力测试中，国产品牌的代表——联想、方正、长城等国产品牌有不俗表现，同IBM、康柏等国际名牌难分伯仲。
　　更让人兴奋的是随着“中国芯”的推出，电脑的核心硬件也将国产化，不久的将来，我们会看到一个凝聚着民族精神的完全中国制造的品牌电脑的诞生！
　　《电脑报》在国产品牌电脑的崛起中起了很大的作用。今后还要在各个栏目中多方面“梳理”品牌机的方方面面，让读者对国产品牌机有更深的认识。预祝国产品牌电脑像中国足球一样冲出亚洲，跻身世界强者之林！? 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
