冬趣春来──趣味软件集锦

  
2001年 4期

佳节来临，辛苦了一年的各位难道还愿意对着电脑思考什么规划、远景之类的东西？头痛……！！！生活就应该丰富多彩，还是还它本来的面目，和我们一起轻松一下！下面介绍了各种各样的趣味软件和游戏，让你知道：原来电脑还可以这样用
　　#1    怪诞篇
　　最近在重庆举办了一个周星驰电影周，而且票价特便宜，让众位《电脑报》小编过足了“周星星”的瘾。虽说这是什么“无哩头”文化，但是星仔的演技和那独具特色的配音，简直就是老少咸宜、终生难忘。趁着余烧未退，首先给大家介绍一个大话西游经典系列之情感天地和唐僧也疯狂（ftp://202.130.3.47/download/West.zip）这里面有着两段最精彩的对白：一段就是众位耳熟能详的“一万年对话”，正是因为这段对话，让各位男士心仪的偶像──朱茵姐姐拜倒在星哥的面前；还有一段就是由罗家瑛领衔主演的一首绝唱《Only you!》，其独特的腔调让各位听众忍俊不禁。当然，别高兴得太早，忘了打开音箱！程序图标在单击鼠标右键时便可关闭。（^04029106a^）
　　开心之后，感叹人不风流枉少年，少不了要到QQ上找上一群MM好好聊聊。这里就给大家提供一款绝对的利器──Oicq图形留言系统（http://abinchen.top263.net/setup.exe）。这是一款管理文字图形的软件。使用OICQ的你一定收到过用文字组成的小狗、爱心之类的图形留言吧。虽然这些资源网上都有，但要从中很快找出满意的却并不容易。现在好了，有了它，到时候只需要打开程序，就能很轻松地找到满意的图形发给朋友。这款软件自带300种不同的图形，每个图形有三个关键词，便于查找，而且用户可以自行增删图形，新建类别，建立属于自己的数据库。哈哈，要是一下子把这么多图形全部发出去，肯定会被妹妹认为是网上高手，对你敬佩得一塌糊涂：）（^04029106b^）
　　但要是真想表白自己的真心话，却又不敢当面直白，甚至连举起电话的勇气都没有了，那该怎么办。用传话精灵吧（http://go5.163.com/wanghuanru/files/Buidfile.zip）。它可以把你想说的文字转化为一个可执行文件。只要把这个文件给她或者是他，那么程序就可以自动弹出一个漂亮的小仙女替你开口。
　　用了这么会儿电脑一定觉得比较累了吧，动动手，看看世界地图如何？这个神奇的软件能让你看到世界上的每一个地方及该地方的当地时间。运行之后你便可以看到一只泛着湛蓝色光芒的地球仪出现在你的桌面上。你可以用鼠标随意转动它，点击上面的地区，它会显示当前地区所属的国家以及该国家的首都，还能显示该地区与你所在地区的时差等众多的内容。下载地址http://kuku.myrice.com/down/topdesk/wglobe11.zip
　　如果真的这样也不能让你解除疲劳，那么再试试RSIGuard。RSI（Repetitive Strain Injury）即疲劳性伤害，是现代人常见的一种疾病。简单地说，就是重复做某些动作，而引起身体不适。试想，在电脑前坐两三个小时以上，手一直用键盘和鼠标，眼睛一直盯着屏幕，身体怎么受得了呢？时间一久，手指、手腕、手肘，或是肩膀、颈部、脊椎就开始酸、抽、痛，甚至无力，这些都是身体发出的警讯，所以一定要引起注意。那就赶快动手下载RSIGuard吧。它可以控制键盘和鼠标的使用时间，并在设定的条件下发出警告，最后甚至强迫你离开电脑休息，考虑得非常周到，注意身体健康的读者不可不用哟！下载地址http://61.137.127.20684/APP/OTHER/RSIGuard-Install-v2.exe
　　此外，还想介绍一个虚幻立体画制作软件。谈起虚幻立体画，记得有段时间迷上它之后就开始疯狂大采购。没事儿的时候就死死盯着看。因为虚幻立体画起初看上去是一些纷乱的图形耐心仔细地看就能从中看出一个立体的图形，真是太神奇了！现在可好，有了这款软件就可以做出自己的虚幻立体画，将自己画的图形或标志、写的字隐藏在你设计的图案中。当你的朋友看出其中的奥妙时一定会觉得很有趣。做一个心形图来送给你的至爱亲朋那真是最含蓄最温馨的祝福。下载地址ftp://ftp.21hh.net/V3D10.zip（^04029106c^）
　　最后我们也没有忘记快要过年的小朋友们。因为目前适合儿童的软件实在太少，终于如沙中淘金般找到了我涂我画这款软件。现在市面上流行一种泥沙画，就是在一张只有轮廓的画上加不同颜色的泥沙，然后做成一张完整的画。这个软件跟它也有异曲同工之妙。它包含了很多卡通图像，有飞机、人物、雪人等几百幅图像，有60种颜色可以选择，可以将图像涂画成任何颜色，符合儿童使用心理，可以作为初步接触计算机的入门软件。
　　下载地址：http://www8.silversand.net/nethome/newhua/down/drawit.zip
　　#1    游戏篇
　　忙乎了一年，也该歇歇了。七天的长假，你有什么休闲计划呢？旅游、逛街、购物、健身、看电视，休闲项目实在太多，怎么安排，是不是有点犯愁了？什么，你是电脑迷？那还费什么劲呢，尝尝特地为你准备的趣味游戏大餐吧！
　　#2    1.运动类
　　这类游戏模拟各种运动项目，在虚拟的运动环境中，它同样能够让你充分感受到竞争的激烈，体会到运动的乐趣，更何况还有许多不适合或没有条件进行的一些运动项目，也可以通过玩这些游戏来满足你对该运动的渴望。
　　◆冲浪游戏 Mike Stewart＇s Pro Bodyboarding
　　软件特色：玩玩这个小游戏吧，它能让你体会乘风破浪的快感和面对巨浪吞噬的惊险。冲浪时，有激情的摇滚乐作为背景，不时还有解说人员在一旁评价你的动作（动作做得不好时，“Too Bed”之声会不绝于耳哦），再看着浪花飞溅，你一定会有身临其境的感觉，情绪更加激昂，冲得更HIGH!
　　下载地址：http://coolfiles.toget.com.tw/sports/mspbtech.exe>
　　◆航海 Virtual Sailor
　　软件特色：什么？你觉得冲浪还不够刺激？那你就驾驶一艘帆船出海远航，搏击风浪，感受大海的宽广！Virtual Sailor就是这样一款模拟帆船驾驶的环境的软件。它能让你体验亲自驾驶帆船，在大海中航行的滋味。
　　该软件的拟真程度较高，驾驶舱内，你可以从船舱的大型仪表板上看到罗盘以及船速、引擎转速、剩余燃料等相关讯息；海面上，你可以看到海鸥飞翔，而波涛声、海鸥叫声也是不绝于耳，并且有动态的气候环境（在风雨雷电交加的海面上，可以好好考验你的驾驶技巧和应变能力哦）。
　　下载地址：ftp://ftp.cdrom.com/pub/gamesdomain/demos/vs_demo.exe 4.0  3.6M
　　#2    2.益智类
　　这类游戏，相信不用我多说。在游戏的过程中，你必须充分开动脑筋，要全面考虑问题，辅之以对键盘、鼠标的灵活操作，才能克服重重关卡，到达胜利的彼岸。而你也因此沉浸在智慧得以充分发挥的满足感中。
　　◆魔线 Magic Lines
　　软件特色：你只要将五个以上同颜色的球排成一条直线或斜线，即可将其消去，同时每消一球得一分（即最少一次得5分）。每移动一个球，会同时有三个球浮上来。只要在球移动的路线上没有其他的球阻碍，你可以将其任意移到合适位置。你要做的也就是要尽量将球消去，取得高分，直到最后无法再将球排成直线，或球已布满整个区域。
　　这是一款颇费脑筋，又可消磨时间的小游戏，如果你够厉害，可以持续玩很长时间哦！
　　下载地址：http://coolfiles.toget.com.tw/toget_soft/game_mind/magiclines.exe 2.71 283K
　　◆Rotors
　　软件特色：画面中总共有25张图片，主要是几种食物的图案，中间会穿插“白眼狼”的图片（千万别推它，否则……）。小矮人可以将图片横向或纵向移动。在一只“白眼狼”的追赶下，小矮人得不断将画面中的图片变换，以使同一行的图片变得相同，从而得分。
　　要完成任务不容易──前遇困难，后有追兵，绝对刺激、好玩。它还支持两位玩家合作的模式。
　　下载地址：http://coolfiles.toget.com.tw/toget_soft/game_mind/rotorsinstall.exe 1.0版 1.7
　　#2    3.射击类
　　◆Trap Shooting Pro
　　软件特色：看过奥运冠军张山打飞碟的刺激镜头么？玩Trap Shooting Pro，你也可以成为她那样的神射手。面对绿油油的山坡，听到清脆的枪响，看到一个个飞靶被自己击中，你会有身临靶场的美好感觉。
　　这是一个飞靶射击训练的游戏。你可以设定单靶或双靶射击。你要做的就是待飞靶弹出后，在最短的时间内瞄准目标，然后击中。它要求你有非常快的反应速度，以及手眼脑三者的良好协调。你可以设定游戏难度──EASY、MEDIUM、DIFFICULT和HARD，还可设定飞靶的颜色，以及枪的灵活性。
　　下载地址：http://www.divsoft.com/tspsetup.exe 1.2M
　　◆Azteroidz 3D
　　简介：看过彗星撞地球的电影的朋友，一定对陨石的威力有所了解吧。这款游戏的目标就是要将所有陨石击毁虽然说简单，却相当耐玩。
　　下载地址：http://members.home.com/borealis/a3d.zip 391K
　　#1    情感篇──将爱情进行到底
　　春节之后，情人节将至。下面就介绍几款帮你壮胆并做你爱情策划大师的软件，让天下有情人皆成眷属：
　　#2    1.确定她的方向──情定三生
　　想知道你将来的另一半来自何方吗？如果与你现在的梦中情人的方位是相同的话，那么恭喜你，在漫漫的恋爱长征路上，你已经明确了目标并迈出了坚实的一步。《情定三生》它不同于一般的爱情相关软件，据说此软件是根据易坛泰斗──邵伟华的理论开发的（听起来好像很专业哦）。它可以依照你的生日（请注意，生日填写的是阴历）来计算出你未来她的方位。如果你想验证它的准确度，你可以拿你认识的已婚朋友来试试。不过笔者在使用时发现了一个Bug，就是当你在输入生日时，如果你不按正确的日期填写方法输入（也就是把月大于12或日大于31），它也能显示方位，希望作者在下个版本能修正它。（^04029106d^）
　　下载地址：ftp://ftp.eware.com.cn/pub/game/love/qdss.zip  10K
　　#2    2.她和你的缘分──闲人情缘
　　知道她的方位后，下面就来看看你们俩有没有在一起的缘分了。不是说有缘才会相识，投缘才会相爱嘛。由此可见缘分还是很重要的，那么下面就由我们的《闲人情缘》闪亮登场啰。它是个很有趣的爱情占卜小程序。闲人情缘从你和她的兴趣爱好入手，分析你们的罗曼史，当然在测试选择时一定要诚实第一，这样的话你才会得到一个很准确的结论。首先输入你和她的名字，在下一个弹出的页面中输入你们的生日，以及你们喜欢的颜色、音乐、食物和娱乐节目等等，然后再对你们第一次见面和现在见面时你对她的感觉、现在感情发展如何、对她撒娇时你的态度作出一一选择，就得出你们今生的情缘如何了。
　　下载地址：ftp://ftp.eware.com.cn/pub/game/love/love.zip
　　#2    3.恋爱的必修课──情书生成器
　　当确定了她的方位、清楚了你们之间的缘分后，如果一切都是朝着好的方向发展，你也得有所行动了。馅饼不会自己掉进你的嘴里的嘛。情书是攻克她感情堡垒的重型武器之一。一封好的情书往往能收到意想不到效果，所以说能写出好的情书就是恋爱成功的一半。而情书生成器却是以填写表单的形式帮助你完成你想写的情书，它只需要按照要求填写表单，生成出来的情书是没有任何破绽的（看不出来是由计算机来完成的）。它还能够生成四种风格各异的情书，如传统型、数码革命型、小春型、无敌型。当选择传统型风格的情书填写表单时要注意输入的词语最好用偏正词组的形式，而在数码革命型中一定要如实输入准确的数字，以确保情书生成器生成高质量的情书。
　　下载地址：ftp://ftp.eware.com.cn/pub/game/love/qs3.zip
　　以上介绍的三款软件绝对是恋爱时帮你运筹帷幄的最佳组合。相信有了它们，一定会让你在爱情的征程上战无不胜、攻无不克，让心目中的她对你另眼相看。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
