心心相印E卡情深──情人节贺卡制作全攻略

王超  
2001年 4期

时间过得真快春节过了紧接着马上又到2月14日了。赶快利用春节的长假为MM准备点礼物吧！啊，一想到情人节就兴奋，平常只顾着工作上网的你对她的照顾可能少了一些，不过这一刻却绝对不能马虎，不然到时候MM一翻脸说：“要电脑还是要我？”后悔都来不及了。其实 MM 是很容易满足的，来上一份意外的惊喜，保证她开心，不知道你有没有准备好呢？
　　你可能会说，现在的礼物都好贵，自己的荷包又不硬，别担心，你没看到我们本文的标题吗？只需要用你的电脑加上你的智慧，再加上春节长假，多费点心思就可以做出令MM开心的礼物──情人节贺卡。即使你现在还没有MM，暂时属于“光协”成员，没关系，本文对你一样有帮助，给以后打基础嘛！而且又没成本。
　　OK，贺卡制作分三部分，首先在Photoshop里加工素材，然后导入Flash进行动态编辑，最后合成音频。素材嘛，是肯定得准备的了：就是你MM的照片，这个非常重要，无论怎样你都得弄到！我们先来看如^04029107a^1所示的范例。
　　#1    图形处理部分
　　#2    一、扫描图片
　　如果照片不是电子版，还需要先扫描到电脑里面才行。将照片放到扫描仪里，运行Photoshop，选择File（文件）菜单下的Import导入子项下的扫描命令。命令名称因安装的扫描仪型号不同而略有不同。这时弹出扫描对话框，点击预览按钮，随着一阵机器声，MM照片已经出现在预览窗口里了。这时候你用光标拖动预览窗里的选取线至合适位置，并设置好扫描参数，作电子贺卡只要将分辨率设置为150 Pixels/inch就够了。然后按扫描按钮就行了，这个过程会比较慢，时间长短视图片大小和扫描精度而定。
　　#2    二、照片处理
　　照片扫好后自动传入Photoshop，保存起来备用。现在开始我们第一部分的制作。
　　1.选择Photoshop的File（文件）菜单下选择New（新建）命令，建立一个新文档，设置大小为800×600，150 Pixels/inch完成后按“OK”，进入工作区。
　　2.选择File（文件）菜单下的Open（打开）命令，将我们刚才保存的MM照片打开，按“Ctrl+A”（全选），然后按“Ctrl+C”（拷贝），照片被保存在剪切板里。切换至新建的文挡，按“Ctrl+V”（粘贴），将刚才拷贝的图片粘贴到画布里。这时图层面板会增加一个照片层名称为Layer 1（层1）。如果工作区未出现Layer（层）面板，请选择Windows 菜单下的Show Layers（显示层）。现在我们需要将MM照片层复制一下，因为其中一幅要用来做背景。点击层面板中的照片层，使之处于蓝色高亮选中状态。点标鼠右键，在弹出的菜单中选择Duplicate Layer（复制层）命令。这时Layer 1被复制并命名为Layer 1 copy（层复件1），如^04029107b^2所示。
　　如果你想要给图层命名，可以选择右键菜单里的Layer Properties（层属性）项，然后输入名称即可，Photoshop图层名称支持显示中文。
　　3.现在，我们点击Layers（层）面板中Layer 1 copy（层复件1）边上的眼睛图标将其隐藏备用。然后选中Layer 1（层1），选择Edit（编辑）菜单下Transform（变形）子项下的Scale（缩放）命令，如^04029107c^3所示。
　　这时照片四周出现八个小方块，当光标移动到任意的小方块时光标会变成双箭头形状，你可以拖动它来改变图片的大小。本例中图片大小为占满800×600的画布（如果担心产生比例错误可按住Shift键进行拖动）。调整好后在照片上双击鼠标或按回车键确认操作。
　　当大小已经调整好后，我们需要把它处理成如图1范例中的背景，选择Layers（层）面板的下拉菜单中的Luminosity（发光度）项，如^04029107d^4所示。
　　选择好以后，工作区MM的图片应该变成黑白色，由于要处理成背景水印，所以我们将Layers（层）面板的Opacity（透明度）数值由100%改为20%。这时，背景的制作就完成了。哦，我差点忘记，要将这幅图片保存一下，比如起名为love.psd。
　　#2    三、添加效果
　　现在我们将Layers（层）面板中隐藏的层显示出来，方法是点一下眼睛图标。可以看到，图1范例中彩色的照片被处理为了一个带圆角的矩形，勾了一层黑边并且加了适当的阴影，这些就要利用到一些选择技巧了，跟我来吧！
　　1.点选彩色图片层使之处于当前层，选择Edit（编辑）菜单下Transform（变形）子项下的Scale（缩放）命令，调整彩色图片大小至类似范例中比例，调整好后双击或按回车。然后选择工具栏中的移动工具将彩色照片移动到合适的位置，这时候点击Layers（层）面板底部的建立新层按钮创建一个新层，当前层自动切换至新创建的层上。
　　2.选择工具栏中的矩形选取工具，在彩色照片上拖出一个选取框。然后选择Select（选择）菜单下的Modify（修改）子项下的Smooth（平滑）命令。这时，弹出平滑数值设置窗口我们填入数值10后，按确定按钮，你可以看到，工作区的矩形选取窗口的四个直角已经变得圆滑了（刚才填入的数字就是圆角大小，以像素为单位，数值越大圆角越大）。确认无误后，选择工具栏的油漆桶工具，将矩形选取范围填充为黑色。黑色填充部分处于新层中，不会与彩色照片层混合，这也是刚才建立新层的原因。填充范围已经出来了，我们要将中间多余的部分去掉只留下一个黑边。
　　3.再次单击Select（选择）菜单，选择Modify（修改）子项下的Contract（缩进）命令，在弹出的对话框中输入数字“6”，完成后按确定。现在，屏幕上的选取范围已经缩小了6个像素，按下键盘的Delete（删除）键，中间部分被删除了，现在只留下了带圆角的矩形黑边。这部分工作已经完成了，但是彩色照片部分还是原始状态，我们还要将多余的部分删除。
　　4.选择Select（选择）菜单下的Inverse （反向选择）命令，这时画面选取区域反转，然后点击Layers（层）面板的彩色照片层，使之处于当前层，再次按下键盘的Delete（删除）键，多余的部分被删除了，现在只留下了需要的部分。
　　这整个选取、填充、修改、删除过程是一气呵成，初学者可多做几次，思考其中选取范围，反向选取范围之间的关系。我们用如^04029107e^5所示的图片来演示其过程。
　　恭喜，大致的造型已经出来了，我们现在来做阴影的部分。点击彩色照片层为当前层，选择Layer（层）菜单下Layer Style（层风格）子项下的Drop Shadow（阴影）命令，弹出阴影设置窗口，具体设置如^04029107f^6所示。
　　#2    四、使用滤镜
　　OK！选择工具栏的文字工具，输入Saint Valentine’s Day字样，选择Zurich ExBt字体，大小为30（如果你的系统没有这种字体可选择一款接近的）。然后再次选择文字工具输入for My Dear，字体为Arial Black，大小40，并调整至与图1中相同的位置。
　　当然，我们还要输入全世界最俗也是最雅的文字LOVE YOU^_^。在范例中，文字的位置在彩色照片的底部分，如^04029107g^7所示。
　　从^04029107g^7中可以看到，文字设置了Alpha透明的同时周围还环绕了许多星星亮点，这样可衬托出一些浪漫氛围。
　　1.我们开始选择文字工具输入“LOVE YOU”，设置好字体及大小后移动至图7中的位置上。文字颜色设置为白色，然后将Layer（层）面板的Opacity（透明度）数值设置为50%产生半透明效果。这些工作相信对聪明的你来说都是小菜一碟，完成之后我们就要做最后的工作──添加星星亮点了。
　　这里我们会用到一个Photoshop外挂滤镜（外挂滤镜：就是由第三方厂商出品的用来增强Photoshop功能的一个插件，必须安装在Photoshop上才能运行，一般都集成了一些特殊效果，可以将平时需要很多步骤完成的效果一次性完成）。这次我们要用的这款滤镜是Alien出品的Eye Candy 4000，版本4.0，Eye Candy是一款很有名的Photoshop插件，在3.0的时候就被很多设计师青睐，这次4.0新版本更增加了许多新功能。如果你没有，也不必担心，在后面我会给出下载地址。安装过程非常简单，按照提示操作即可，完成后运行Photoshop，在Filter（滤镜）菜单下会多出Eye Candy 4000一项。大家可到http://www.nease.net/~onlylove/new/flash/new_study/lovecard.htm下载。
　　2.滤镜安装好后我们继续刚才的工作，在Layers（层）面板底部点击新建按钮创建一个新层，选择工具栏的圆形选取工具在画布中拖出一个椭圆形选取区，如^04029107h^8所示。可能不会一次成功，多试几次，同时不一定要与范例中完全一样，只要大概位置对，并把文字圈在里面就可以了。
　　选择Filter（滤镜）菜单下的Eye Candy 4000子项下的Water Drops（水珠效果），弹出设置对话框如^04029107i^9所示。
　　（注：由于我们是在新创建的层选择滤镜，所以水珠在透明背景下看得非常不明显，所以范例中的图片我们加了个图片做背景衬托，在操作中看到的画面没有范例中的背景图片。如果你在透明背景下把握不好可先用图片做陪衬，设置好后记住参数再回到透明背景下完成）。
　　这时候你就可以看到文字周围已经围绕了许多可爱的亮点。现在，我们已完成了Photoshop部分的工作，在关闭Photoshop之前记住将图片转存为.JPG格式备用。
　　#1    动态部分
　　在完成图像处理的工作后我们进入Flash做动态编辑。（注：在这部分内容中，文章对一些基本操作不会详述过程，如果你是位Flash新手，请先参阅本报2000年35期至44期的Flash 5连载，学习其基本操作。）
　　#2    一、手绘组件
　　运行Flash，建立一个新文件，选择Modify（修改）菜单下的Movie（影片），设置影片的Width（宽）为600px，Height（高）为300px，完成后按OK。既然是情人卡，那么红心肯定是少不了，我们要用Flash 5新增的贝塞尔工具来画一个。
　　1.选择Insert（插入）下的New Symbol（新符号）建立一个新的Movie Clip（影片夹子）然后选择工具栏的  贝塞尔工具，在工作区点击鼠标左键，创建一个节点，然后在此节点右上方位置点击并拖动鼠标建立一个弧线然后在与第一个节点垂直的下方点击并拖动鼠标，创建第三个接点，现在拖动句柄调整弧度至理想位置。最后，将光标移动至第一个节点位置，此时贝塞尔光标旁出现一个小圆圈，点击合并路径，这样就建立了红心的右半部分，过程如^04029107j^10所示。
　　2.当路径封闭后系统会自动填充色彩，我们选择工具栏的光标工具，选中红心右半部分并移动至一个新位置，这时工作区留下边框线，删除它，然后选中填充区，按“Ctrl+C”（拷贝），“Ctrl+V”（粘贴），这时工作区有两个半边红心，选中其中一个。
　　3.点击工具栏底部的Scale（缩放） 工具，这时出现6个调整点，拖动中间任意一个至反向位置，这样就完成了红心的另一半，然后将它们拖动结合，填充为大红色，这样一颗红色的“爱心”就完成了。然后你可以在“爱心”的右上部分选取一小部分并删除一小块产生晶莹的视觉效果，如^04029107k^11所示。
　　OK，现在就要创建一个可爱的红心文字组合了，效果如^04029107l^12所示。
　　4.选择Insert（插入）菜单下的New Symbol（新符号），建立一个新Movie Clip（影片夹子）。然后选择工具栏的文字工具输入文字，在输入字母“O”的时候按空格键留出位置，完成后按“Ctrl+L”打开Library（库）面板，将刚才我们画的红心拖进来调整位置，大小可用工具栏的Scale（缩放）工具调整。初步工作完成。
　　#2    二、动画编辑
　　可爱造型完成之后就要引入素材加工了。
　　1.再次建立一个Movie Clip（影片夹子），然后选择File菜单下的Import（导入）命令导入一张素材图片（此素材大家可随意找到，但注意，一定要能衬托气氛哦！），然后回到主场景，打开Library（库）面板将刚才导入的素材拖入场景，建立一个新层将可爱造型也拖入场景，并在可爱造型下方输入文字2.14。完成后效果如^04029107m^13所示。
　　为什么要做这个简单的开场呢？对于MM就在身边的你来说可能没用了，但对于MM不在身边的朋友就有用了，通过网络传输的速度不是很快，所以我们做这个简单的开头，实际上为了实现一个Loading（装载）的功能，让MM久等可不太好哟。
　　现在，我们在素材层的第10帧插入关键帧，方法为在Timeline选中第10帧点鼠标右键，在弹出的菜单中选择Insert Keyframe（插入关键帧）命令。
　　2.选中卡片素材，选择Windows菜单下的Panels（面板）子项下的Effect（效果），打开Effect（效果）面板，点击面板的下箭头弹出模式菜单，选择Alpha。并设置Alpha透明度数值为0%。
　　3.回到Timeline（时间线），在第一帧位置点鼠标右键选择Create Motion Tween（创建运动变化）设置Motion（运动）过渡实现渐隐。
　　完成后我们的影片要继续播放，渐现一个玫瑰巧克力背景图片。
　　4.建立一个新的Movie Clip（影片夹子），选择File菜单下的Import（导入）命令，将玫瑰图片导入，然后再次创建一个Movie Clip（影片夹子），将包含背景图片的Movie Clip（影片夹子）从Library（库）面板拖入，并在Effect（效果）面板设置为20%的Alpha透明。
　　5.现在我们要实现一边的白色过渡，让它与我们在Photoshop中制作的MM图片无缝衔接，所以还要创建一个渐变填充。建立一个新层，选择工具栏的矩形工具在玫瑰图片的右侧拖出一个长方形，大小如^04029107n^14所示。
　　6.矩形完成后删除边线，选择Windows菜单下Panels（面板）下的Fill（填充） 命令打开Fill（填充）面板，并在其下拉菜单中选择Linear Gradient（线性过渡），这时面板会出现两个色彩节点，选中左边的节点，设置为白色，选择右边的节点，设置为白色。并在色条的中间位置点一下建立一个新色点设置为白色。
　　7.选择Windows菜单Panels（面板）下的Mixer（混合色板）命令，打开Mixer面板并设置其两边的色点Alpha项为0%，这样一个白色过渡就完成了。面板设置如^04029107o^15所示。
　　8.完成后返回主场景，创建一个新层，在第11帧位置插入关键帧，按“Ctrl+L”打开Library（库）面板，将过渡填充的背景拖入，设置好大小及位置后，在第30帧位置插入关键帧，然后返回11帧，将背景向右稍微移动一段距离并设置Alpha透明度为 0%，设置Motion（运动）变化完成渐显过程。在场景中出现的位置如^04029107p^16所示。
　　现在我们要将可爱造型换个地方，给马上要出现的MM玉照留出空间来。在造型所在层的第35与55帧插入关键帧，将55帧的可爱造型移动到场景左下角并缩小位置，设置35至55的Motion（运动）过渡。然后将2.14字删除。
　　OK，现在是重头戏。
　　1.建立一个新层，在第55帧插入关键帧。建立一个Movie Clip（影片夹子）并导入MM图片，从Library（库）面板将其拖入场景合适位置，在第80帧插入关键帧。
　　2.返回55帧将MM图片向右移动一厘米，设置Alpha透明度为0%，设置Motion （运动）变化，MM图片渐现登场，同时音乐响起 ：）完成后的效果如^04029107q^17所示。
　　做到这里你是否激动万分，就想让你MM马上看到你的大作？别着急，就快要好了。
　　影片播放到最后肯定需要停止，所以选择Timeline（时间线）的第80帧，点右键选择Actions（动作），设置Basic Actions（基础动作）下的Stop（停止）将影片停止。
　　现在你要做的工作就是建立一个Movie Clip（影片夹子），然后输入文字，做一个文字逐渐由下方出现向上滚动又逐渐消失的效果。
　　1.首先输入一行文字，可以输入你想对你MM说的一些肉麻话：“亲爱的MM，你是我的天使，你在我生命中占据着很重要的位置……”
　　2.因为是从下向上移动，逐渐显现又逐渐消失，那么我们把它理解为竖直排列的三个点，第一和第三点的物件都是透明的，中间（第二点）的物件是显现的，然后设置Motion 变化就可以实现效果了。那么在第10和第20帧分别插入关键帧。
　　3.将第20帧的物件移动到第1帧物件上方几厘米的位置即消失点，第10帧的物件移动至第1与20帧物件位置的中间即显示点。
　　4.然后打开Windows菜单下Panels子项下的Mixer，打开Mixer面板将第1与20帧物件的Alpha透明度设置为“0”。
　　5.打开Windows菜单下Panels子项下的Frame面板设置1至10；第10至第20帧的Motion过渡，这样一个渐现渐隐过程就完成了。
　　6.建立一个新层层，按同样方法制作其他需要显示的文字，注意位置与Timeline的帧数错开。这样，文字渐隐现效果的Movie Clip就制作完成了，这对聪明的你来说应该没有难度，是吧！
　　把这个文字滚动的Movie Clip（影片夹子）放在玫瑰背景位置，如^04029107r^18所示。
　　嗯，基本完工。还不错吧，因为是卡片，不是影片，所以不可能编辑太多的动态效果，这样就可以了，简单的东西也很美。
　　#1    音频部分
　　现在到了最后的部分了，插入音乐。因为这是张卡片，不是演示动画，Flash编辑的动态内容有限，而放一段背景音乐的话时间太短，气氛烘托不出来，所以插整首歌吧。歌曲我觉得应该选择杜德伟的《情人》，这首歌不仅节奏浪漫，歌词也写得非常好，就适合与MM一起听：“Girl”我强烈感到时间不够，想牵着你的手，对抗寂寞”啊！好感动啊。什么？你没听过？不会吧，赶紧去当一个来听。
　　Flash 5新增加了直接引入MP3功能，所以我们就不用借助外部的音频编辑工具转换格式了。我们在影片中建立一个新层用来放歌曲，在第55帧插入关键帧然后选择File（文件）菜单下的Import命令将歌曲《情人》导入，导入后歌曲并没有出现而是保存在Library（库）面板中了。按Ctrl+L打开Library（库）面板，可以看到一个新的声音符号，如^04029107s^19所示。
　　将这个符号拖入场景，你可以看到Timeline（时间线）的变化，多了一串音频视图。想不想再加点效果？其实Flash 5就给我们提供了简单的处理功能，比如声音渐现。选择Windows菜单下Panels（面板）子项下的Sound（声音），打开Sound（声音）面板，然后在声音层上点一下，你可以看到面板里显示当前Timeline（时间线）插入的声音，如^04029107t^20所示。
　　你可以点击Sound（声音）面板上的Edit（编辑）按钮进行简单的编辑，点击后会出现设置窗口，里面包含了常见效果如左右声道移动、渐隐渐现等，如^04029107u^21所示。
　　从^04029107u^21中可以看到，在音频中有一条细线，线上有节点，这个是音量调节线，上下两根分别代表左右声道，你可以设置如图中的渐现效果，在线上点击可以增加节点，进行拖动调整。调整好后按OK，然后选择File菜单下的Publish（出版）进行发布。
　　OK!大功告成，赶紧给你MM打个电话，跟她一起坐到电脑前，打开保存你大作的目录，将鼠标交给MM让她点击，然后你搂着她一起欣赏，感受浪漫吧！
　　在本文制作过程中，我们不仅让MM开心，而且还锻炼了自己创作软件联合的能力，而且最重要的是还没花钱，哈哈，是不是很酷，不过你可不能整天做个卡片骗MM哟！
　　不过完成这些还是需要有一定基础的，我想肯定还有一些朋友对计算机掌握得都不是很熟练，更别说Photoshop、Flash 了，那怎么办？别担心，其实现在有专门制作贺卡的软件。
　　#1    贺卡制作小软件
　　#2    一、音乐贺卡2000
　　作者：火蝎工作室
　　版本：3.11
　　地址：http://musicard.yeah.net
　　http://www.download.com.cn
　　如^04029107v^22所示，这个软件内置了很多模板，可以方便调用各种屏幕移动效果。如果你卡片里的文字内容比较长，还可以自定义卡片大小，内嵌多首MIDI音乐等，完成后还可以将卡片生成EXE文件独立运行，使用非常方便，适合初级用户。
　　#2    二、贺卡专家
　　作者：小黑
　　版本：2.55
　　地址：http://zfplay.home.chinaren.com/
　　http://www.download.com.cn
　　如^04029107w^23所示，这个软件的一大特色就是提供了用户一个向导功能，也就是说，做张卡片只需要简单的回答几个问题就可以了，而且对写入的贺词也没有任何限制，会自动滚动播放，包含模板功能，卡片可生成可执行文件独立运行等，使用起来比音乐贺卡2000还要简单，初级用户可有福气了，同时，小黑还有另一个软件情人贺卡2.0，是专门用来做情人卡片的，不知道与贺卡专家有什么区别？有兴趣的朋友可下载回来实验。
　　最后，如果你暂时还没有MM，那当然就没照片了，而且你也觉得上面介绍的两款软件不够专业，那么你可以到个人网站http://babyonly.yeah.net获得本文中使用到的插件、图片素材以及用MP3来完成制作，反正给以后打基础嘛！OK，希望了解更多Flash内容请参阅本报2000年35至44期报纸，如果你找不到请购买电脑报2000年合订本（别打我，我可没做广告）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
