总把新桃换旧符──新春软件大放送

  
2001年 4期

当20世纪的最后一年已伴随网络的喧嚣和浮躁离我们渐渐远去，新世纪的序幕正缓缓拉开。值此新春佳节之际，我们没有奉送上饕餮大餐也许会令诸位感觉有点失望，不过却有道清新爽口的“小菜”，让你“品尝”──原来还有如此“可口”的软件。
　　#1    浏览工具 MSN Explorer 6.0
　　最新版本：6.00.0010.0909
　　文件大小：19667KB
　　软件授权：免费软件
　　使用平台：Win9x/NT/2000
　　下载地址：http://mssjus.www.conxion.com/download/msnexplorer/msn/v6/w9x2kme/en-us/msnsetup_full.exe
　　软件简介：
　　作为进入互联网世界的平台，浏览器市场历来是兵家必争之地。MSN Explorer 6.0将IE、Hotmail、MSN Messenger、MediaPlayer以及各种各样MSN的网络服务巧妙地融合在一个软件中，使之达到了“软件+内容+服务=网络平台”的效果。同时作为一个网络平台，针对MSN.com进行了定制，其中的某些服务与内容地域性太强，不太实用，而过分简化的功能与过多的限制可能会令不少用户感到不适。但这是今后浏览器发展的趋势，而且表明了微软向.net战略发展的信心。（^04029105a^）
　　在这块领域，NetScape历来就有一群忠实的拥护者。但在经过长达32个月的测试后，仍以不少瑕疵之身仓促上台，大失所望。特别是汉字识别能力仍然较低，尤其在中文网页处理较差。就这种情况而言，至少支持它的中文用户就不会太多。此外，Opera页面处理速度在同类软件中是最快的，并首次采用了免费发放的方式，但仍然在中文方面卡住了自己的脖子，让我们不得不为之扼腕。
　　#1    文件交换软件Gnutella
　　最新版本：0.56 Beta
　　文件大小：98KB
　　软件授权：免费软件
　　使用平台：Win95/98/NT/2000
　　下载地址：http://edu.chinabyte.com/pub/Windows/Home/Music/gnutel056.exe
　　软件简介：
　　在认识Gnutella之前，先来看一段对它的评论：“从技术角度来看，Gnutella的煽动性远远超过Napster，而且它几乎无法被关闭，因为它是一个根本就不存在诉讼对象的网络。”是的，Gnutella比Napster胜出一筹的是它无需注册，不须固定的服务器，并且不仅仅是用来交换MP3，它还可进行各种软件、文件的交换。（^04029105b^）
　　Gnutella很小巧，只有99KB，下载时你或许感觉不到它的震撼力。打开Gnutella，你也会感到失望，的确，它的界面实在不敢恭维，如果不是因为功能，可能你不会看它第二眼。但是只要使用后，你就会感受到它强大的扩张能力，那种体验就像自己身处在一张无边无际的蜘蛛网之中。而且它真正是单单纯纯的一个文件交换工具，什么聊天、换肤之类的功能都没有提供，这也是整个软件只有99KB的原因。软件制作者似乎将所有精力全部投入到了软件的交换功能方面，甚至忘记了给它设计一个稍微好看的外表，不过相信这种界面古朴，但主要功能强劲的软件会受到不少软件发烧友的钟爱。
　　#1    邮件软件Mail2G
　　最新版本：1.04 Build 8
　　文件大小：2521KB
　　软件授权：免费软件
　　使用平台：Win95/98/NT
　　发布公司：北大天正
　　下载地址：http://www.mail2g.com/tools/Mail2G_inst_8.exe
　　软件简介：
　　这是北京北大天正公司开发的新一代电子邮件系统。它为电子邮件定义了一个新的概念 文件传输高速性、用户空间无限性、安全保密彻底性、支持断点续传、商业应用广泛性。同传统的电子邮件协议比较，Mail2G协议采用字节流的方式进行数据传输，使传输的数据量比电子邮件的字符流方式减少很多，在同样的服务器数量和网络带宽的环境下，数据传输速率是电子邮件的2倍以上；由于采用特有的服务器存储方式，Mail2G不占用收件人的信箱，理论上收件人的收件箱空间无限大；同时，在邮件发送后，如果将相同的邮件再次发给同一个人或不同的人，不需要重新发送邮件，而只需发送一个短信息就可以，通常只需要几秒甚至更短的时间。（^04029105c^）
　　同传统电子邮件软件相比我们更愿意见到全新结构的出现。Mail2G给了大家这个选择的机会。它在电子邮件和FTP（一种专为传输文件优化的协议）两者的基础上提出的崭新的方式和应用，吸收了原有E-mail的方便性和FTP的优点。真的希望能在今年能够看到该软件的不断完善，最终打开一个新的局面。
　　#1    翻译软件Babylon Translator
　　版本号码：3.1b Build 30
　　文件大小：1.54 MB
　　软件授权：免费软件
　　操作平台：Win95/98/NT/2000
　　下载地址：http://www.babylon.com/files/babylon31.exe
　　软件简介：
　　也许这个软件自诞生之日起便立志要建一座真正的巴比伦塔，让世界上人与人之间的沟通再也没有语言障碍。Babylon自开始就走出了一条独特的道路。它以在线方式实现英语到中、日、西班牙文、德文、法文等12种语言的对译。（^04029105d^）
　　只要用鼠标右击取词，就能找出相应的单词含义，以及进一步了解该字词的相关词语。目前，该软件已经拥有350多万注册用户。并且有3百多万单词的词库。
　　Babylon最闪亮的一点就是它不仅仅只是一个翻译的软件，同时也是基于网络的翻译平台。它的词库来自网络服务器并能自动更新，但同时也可下载词库实现离线翻译，这才是真正向.net迈进的软件，而且其翻译的质量已经接近或达到国内同类翻译软件的水平。
　　#1    网络安全天网防火墙
　　最新版本：2.0.2.98
　　文件大小：713KB
　　软件授权：免费软件
　　使用平台：Win95/98
　　下载地址：http://www.sky.net.cn/files/setup.exe
　　软件简介：
　　互联网隐私保密性历来都是人们讨论的主要话题之一。自从微软总部被黑客袭击后，人们更是对黑客谈虎色变。针对这种情况各种各样的安全公司和安全产品纷纷登场亮相，其中不乏精品。但售价都比较高昂，这里我们只想推荐共享免费的优秀软件：天网防火墙。作为面向个人用户的防火墙，它的全免费让更多的人享受到了网络安全带来的好处。而且天网公司的有些开发人员以前曾是黑客。从黑客到安全公司的成功转型，使他们的产品不仅专业，而且面向用户，可操作性强，更新速度极快。它制定了非常详细的规则保护，包括防止PING探测、TCP数据包监测、允许局域网连接和传输、UDP数据包监测等一系列相当详细的规则。对一般用户的保护已经足够，可以防止有心的黑客利用常见的方式侵入你的机器。（^04029105e^）
　　此外，LockDown 2000也是目前使用较多的防火墙软件。它对特洛伊、冰河等黑客软件有着相当强悍的探测能力，但是对局域网的正常访问太过敏感，容易导致局域网用户访问死机；ZoneAlarm也是相当优秀的免费软件。它可以控制软件上网，防止一些来路不明的软件偷偷上网，还可以查看你使用了多少软件资源，不过有的时候因为控制太细而终止正常的网页浏览。
　　#1    下载工具FlashGet
　　最新版本：0.92
　　文件大小：1000KB
　　软件授权：免费软件
　　使用平台：Win95/98/NT
　　下载地址：http://www.amazesoft.com/fg092.zip
　　软件简介：
　　目前，下载类工具软件已经进入一个成熟期，只是在特色功能上各有千秋。但是我们的目光还是投向了国内著名FlashGet（网际快车）。下载的最大问题是什么──速度，其次是什么──下载后的管理。网际快车FlashGet就是为解决这两个问题所写的，通过把一个文件分成几个部分同时下载可以成倍地提高速度，下载速度可以提高100%到500%。网际快车可以创建不限数目的类别，每个类别指定单独的文件目录，不同的类别保存到不同的目录中去，强大的管理功能包括支持拖曳、更名、添加描述、查找、文件名重复时可自动重命名等等。而且下载前后均可轻易管理文件。（^04029105f^）
　　其实，正因为技术的成熟，下载软件的侧重放在了其它功能上。比如，虽然蚂蚁在下载速度上只是稍逊FlashGet，但是稳定性要优于FlashGet。针对批量网页下载，蚂蚁用户必须逐个地启用复选项目，相当繁琐。而FlashGet则有“全部取消”、“全部选择”和“选择特定”3个按钮，选择相当灵活，而GetRight在这一点更有特色，可选择下载页面的层数和文件类型，控制更强大。Net Vampire（吸血鬼）则在文件校验方面有着自己的独到之处：可提取下载后并不完整的ZIP压缩文件中的文件，使下载更透明，但因为使用的是单线程下载，让我们最后还是疏远了它。
　　#1    磁盘工具Paragon Partition Manager
　　最新版本：2000 Build 2000.08.24
　　文件大小：1402KB
　　软件授权：试用软件
　　使用平台：Win9x/NT/2000
　　发布公司：Paragon Software
　　下载地址：http://www2.paragon.ru/versions/pmdemo.exe
　　软件简介：
　　这是一套磁盘管理软件，有着直觉的图形使用界面和支持鼠标操作。主要功能包括：能够不损失硬盘资料的情况下对硬盘分区做大小调整、能够将NTFS文件系统转换成FAT、FAT32或将FAT32文件系统转换成FAT文件系统、支持制作、格式化、删除、复制、隐藏、搬移分区、可复制整个硬盘资料到其它分区、支持长文件名、支持FAT、FAT32、NTFS、HPFS、Ext2FS分区和大于8GB大容量硬盘。（^04029105g^）
　　它具有Partition Magic一样的功能，更重要的是它还吸收了Ghost的一些功能，比如方便地移动和复制分区，可以说是兼容了两者的长处。
　　#1    压缩软件7-ZIP Archiver
　　最新版本：2.11
　　文件大小：493KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Win95/98/NT/2000
　　发布公司：Igor Pavlov
　　下载地址：http://www.7-zip.com/dl/7zip211.exe
　　软件简介：
　　7-ZIP Archiver是一款运用高性能压缩比率的ZIP兼容文档管理器。它全部集成于Windows的外壳，支持ZIP、 RAR、 GZIP和TAR格式，提供了新的压缩比率，其性能比其它ZIP压缩工具提高了2%～10%。此程序还增加了命令行用于备份和其它功能。（^04029105h^）
　　#1    工具集成神通集成工具
　　最新版本：第二版
　　文件大小：2632KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Win95/98/NT/2000
　　发布人：www.vbersoft.com
　　下载地址：http://go.163.com/%7Eksr/vbersoft/st2001cupd.zip
　　软件简介：
　　这是一款集名称热键、文件分割/合并、备份、系统设置、查看密码、网络剪贴板、彩票选号、OICQ等功能于一身的工具集成软件，是使用电脑的好帮手。允许用户使用“名称热键”来打开程序、文件、文件夹、控制面板、上网、发送电子邮件等。只要定义自己容易记忆、喜欢的名称就可以达到组合键的目的。使用“文件分割/合并”功能可以快速地将一个大文件分割成若干个小文件，用户可以随意改变分割文件大小。程序将自动生成自合并程序来合并分割的文件。查看密码功能可查看以星号显示的密码。添加执行列表后，可以用一个名称同时打开多个程序、文件或文件夹。（^04029105i^）
　　#1    卸载工具Add/Remove Plus
　　最新版本：2.0
　　文件大小：1622KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Win95/98/NT/2000
　　软件简介：
　　这是一个可以帮助你管理控制台中的添加/移除程序的软件，除了可代替反安装软件外还会连同软件的清单移除，另外也可以清除已无效的软件清单，其它功能还包含可以编辑新增/移除程序里的软件清单，如改名、更换软件所在目录或加入新的软件清单、支持拖曳释放功能，只需将软件的反安装程序捷径拖曳到新的软件清单释放即可完成新软件清单等。（^04029105j^）
　　#1    投资理财分析家
　　最新版本：V3.10.03
　　软件授权：OEM版
　　操作平台：Win95/98
　　官方主页：http://www.fxj.com.cn/
　　2000年的中国股市的的确确火红了一把，在这个跨世纪的牛市里，不少人常常是放跑了手中黑马，抓住了蹒跚的乌龟。还说不定一不小心掉进了“黑洞”，大半年才灰头灰脑地跑出来。为什么？靠经验判断不能被幸运女神青睐，所谓的技术分析似乎也看不出表象之后的真理。那么，我们是否真的束手无策？其实，早就有个悖论存在：市场的选择不一定是正确的。同理，使用最多的分析软件并不一定是最好的选择。这里，汇天奇公司的“分析家”独立潮头，成为不少用户的点金指。
　　以往众多的分析软件往往只有固定的分析公式和指标，难得看到有所变化。而分析家的一个亮点就是把众多网上分析高手自己编写的公式应用到软件中，从而不断适应变化中的股市。
　　目前分析软件发展的另一个趋势是其数据接口发生改变。随着网费下调，更多的分析软件可直接从互联网上接收数据，代表软件有证券之星、Stock 2000。但它们给人的感觉更像是DOS平台到Windows平台的生硬移植。虽说增加了网上交易模块，但其分析能力没有多大变化。
　　#1    办公软件StarOffice
　　版本号码：6.0（源代码）
　　文件大小：97.6MB
　　软件授权：免费软件
　　操作平台：Linux for Intel，kernel 2.0.x，X WindowsLinux for Intel，kernel 2.0.x，X Windows
　　下载地址：http://a1376.g.akamai.net/7/1376/2064/OpenOffice605/anoncvs.openoffice.org/download/OpenOffice605/oo_605_src.tar.gz
　　软件简介：
　　在办公软件以微软的Office系列软件独霸天下之际，Star Office为自由软件又树立一座丰碑，成为了Linux系统下最强大的办公软件。它全面兼容Microsoft Office的办公组件，提供了基于网络的文字处理、电子表格、图像编辑、E-Mail、新闻组、图表、简报制作等功能组件；增加了超级链接对话框和索引对话框；具有多语言支持。（^04029105k^）
　　如今是变革的时代，也是软件间互相兼容、公开和让用户自由选择的时代。微软不断发布Office 10的最新研发也没有能阻碍Sun公司发布StarOffice 6.0。同时它对微软Office文件的兼容获得了众多Linux迷独一无二的青睐。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
