打出春的色彩──家用打印机选购

李肖峰 
2001年 4期

眼看就快要过年，大街上的红灯笼也越来越多，又该往门上贴桃符了。往年都是从外面“请”回来的，今年咱也DIY一把。不过，头一件事得把打印机买台回来。就此，笔者根据目前几种品牌打印机的特点进行分析、比较，然后介绍几台售价分别在一千元和二千元以下的打印机，供准备配置打印机的朋友选择时参考。
　　#1    一、打印效果的比较
　　打印效果是指打印机在进行照片、文稿或图文混合打印时的直观质量。例如打印照片时是否能接近或能与传统照片媲美的分辨率和色彩的质量、打印文稿时的字符笔划光滑、清晰程度能否接近激光打印效果（要求是否有些太苛刻了？）等等。
　　#2    1.喷头墨水色彩数量对打印效果的影响
　　很多评测结果证明，打印机打印图片时同时使用的墨水颜色种类越多，对提高图片的打印质量越有保证，并且对提高打印速度也非常有利。不少用户的实际使用情况也表明，传统的3色打印（红、黄、蓝）和4色（黑、红、黄、蓝）打印机在打印照片时的效果始终不能超过6色（黑、蓝、红、黄、淡蓝、淡红）打印机打印的效果。现在喷墨打印机仍然有4色打印和6色打印之分，因此我们选择打印机时，在同等价位的前提下应该优先选择6色打印机。（^04059102a^）
　　#2    2.喷头墨滴大小与打印精度
　　喷墨打印机将墨水以雾状喷在纸上，当然所喷出的墨水墨滴越小就可以在单位面积中打印出更多的点或字符，现在不少采用压电雾化和加热雾化喷头的打印机都可以将墨滴控制在6皮升以下，其中高档机型已经可以将墨水墨滴控制在4皮升。（^04059102b^）“皮升”是专业人士用于度量液体的单位，用“pl”表示。一“皮升”是一公升液体的10的12次方分之一，其细小可想而知。打印机打印时所喷出墨滴越小，对提高打印分辨率越有利，而分辨率越高打印出的图像精度就越高，图片和字符的细节也越清晰。目前打印机采用720×720dpi或1440×720dpi等表示分辨率。dpi含义是表示在1平方英寸面积中所打印出（可分辨）的点数，显然打印的点数越多表明打印精度越高。所以我们选择打印机时也应优先选择打印精度指标高的机型。（^04059102c^）
　　但值得注意的是，由于照片打印效果不仅和打印精度有关，而且还和墨水性质、色彩数量等诸多因素有关，因此打印精度指标高的打印机也并不一定就能打印出效果好的照片。例如爱普生580与爱普生750的分辨率指标都是1440×720dpi，文稿打印时质量也没有明显差别，但由于爱普生580采用4色打印，爱普生750采用6色打印，所以爱普生580打印照片时的效果就比爱普生750差。（^04059102d^）
　　#2    3.喷头工作方式对墨水化学成份稳定性的影响
　　目前所有的喷墨打印机的喷头工作方式只有两种，一是采用压电陶瓷振动，使墨水在常温下雾化喷出，另一种采用对墨水加热使其雾化喷出。由于压电喷头是爱普生公司的专利技术，所以目前除爱普生公司的打印机使用压电喷头外，惠普、佳能等其它各公司均使用不同类型的热雾化喷头。
　　由于压电喷头打印时不需要对墨水进行加热，所以对墨水化学成份的稳定性没有任何影响，而热喷头打印时需对墨水进行加热处理，因此它对墨水的化学成份稳定性多少有些影响，严重时会使打印的图片色彩出现轻微畸变。因此在以照片打印效果为标准时，可优先考虑爱普生系列的打印机。
　　#2    4.墨水化学成份对打印效果的影响
　　采用特殊化学成份的墨水在打印时能够“快干”而避免出现“洇纸”，不同成份的墨水还可以具有色彩鲜艳、防水以及长期存放不褪色，或者能在各种不同介质上（如特殊纸张、棉布、T恤衫等）进行打印。因此墨水化学成份的设计优劣也影响喷墨打印的效果。目前各公司都拥有不同效果的打印墨水。例如惠普公司使用漆基墨水，可在普通纸上进行高质量的照片打印，而利盟（LEXMARK）公司则拥有防水性专利墨水，爱普生公司拥有独特快干专利墨水等等。由于各品牌、型号的打印机在墨水技术特性上各有所长，因此在选择打印机时要可根据自己的具体情况确定。
　　#1    二、打印成本的比较
　　与目前常用的针式打印机和激光打印机相比，喷墨打印机的打印成本算高的。喷墨打印机的打印成本主要是在纸和墨水上的费用，特别是其中的墨盒更是最费银子的耗材。因此能使用普通打印纸或复印纸打印的机型，在纸的成本上自然比只能用专用喷墨纸打印的机型要低。另外，在部分打印机的彩色墨盒是几种颜色整合在一起，只要使用中其中一种颜色用完，就必须更换整个彩色墨盒（尽管其中别的颜色墨水还有很多），这样不但浪费而且也增加了成本。特别是单喷头的打印机使用单墨盒3色或4色墨盒，打印时的打印成本就比较高，墨水的浪费情况最严重。由于更换墨盒占打印成本中一多半，所以如果能在墨水用完的墨盒中添加墨水，或者能单独更换墨盒中已经用完某一种颜色，那么就能较大幅度地降低打印成本。（^04059102e^）
　　目前各品牌打印机中，爱普生系列使用压电喷头，喷头与墨盒分离。由于压电喷头精密，所以在添加不同类型的墨水时可能造成喷头故障，因此爱普生公司极力反对用户自行添加墨水使用，而且压电喷头价格昂贵，所以如果用户自行添加墨水使用确实也存在较大的风险。相比之下，佳能和惠普等公司大都采用一次性墨盒（含喷头），即使用户添加墨水时损坏喷头也没什么，只要换一个新墨盒就可以正常使用了，因此目前不少惠普和佳能用户都通过添加墨水的方法降低打印成本。
　　此外佳能公司在降低打印成本方面更是先行一步，例如在佳能6000系列打印机的墨盒中，各种颜色墨水单独盒装（即一种颜色一个小墨盒）并且都能和喷头分离，因此当某种颜色墨水用完时，只需单独更换，就可以继续使用其它剩余的墨水，这样大大减少了墨水的浪费，降低了用户的打印成本。因此对打印成本比较注重的用户，就可以考虑类似的佳能或惠普品牌打印机。
　　#1    三、操作方便的比较
　　操作方便主要是指打印时的操作，例如双墨盒打印机一般都具有单独的黑色墨水，这样在进行彩色图文打印时不需要临时更换墨盒。而一些单喷头打印机为了降低打印成本，平时使用仅有黑色的墨盒打印，而在需要彩色打印时才临时更换具有3色或4色墨水的墨盒，这样，用户在使用时很不方便。当然，临时更换墨盒的问题在双喷头的打印机中也存在。例如佳能6000系列打印机的彩色墨盒只有三种颜色，因此在进行照片打印时就必需将黑色墨盒拆下更换成具有黑、淡红和淡蓝3种颜色的PHOTO墨盒后配合原红、黄、蓝3色的彩色墨盒打印。但爱普生700系列打印机就没有这个问题，因为爱普生的6色打印机的彩色墨盒使用5种颜色，加上黑色墨盒就已经能进行高质量的6色照片打印了，所以两相比较，佳能6000系列打印机就没有爱普生700系列打印机使用方便。
　　#1    四、打印速度的比较
　　打印速度也是各种打印机所重视的技术指标之一，选择打印速度比较快的机型对用户节约打印时间、提高工作效率非常有利。
　　以往针式打印机速度一般用每秒钟打印字符数（cps）来衡量，而当前喷墨和激光打印机则常用每分钟打印A4规格纸页数（ppm）来衡量。在打印机的实际使用中，打印速度取决于所打印的具体内容，例如佳能 BJC-6000打印单色文字内容时打印速度高达8ppm，而在打印彩色文、图混合内容时速度则下降为5ppm。如果打印照片则速度还要慢一些。所以用户在选择打印机时，就注意不同品牌和机型打印机所提供的指标差异。在比较不同机型的打印速度时，不妨都以相似指标如都以打印A4幅面照片速度来进行比较，这样才能在同等价位基础上选择出打印速度较快的机型。
　　#1    五、特殊打印功能、附加软件和售后服务方面的比较
　　除了以上几方面外，有些打印机还具有特殊的打印功能，例如惠普某型号的打印机，具有自动双面打印和将因特网网页压缩处理后再打印的功能。而佳能某些型号的打印机则具有条幅打印的功能等等。这些可能是某些有特殊要求的用户在选择打印机时需要考虑的因素。另外，打印机是否随机提供一些应用软件，是否具有售后服务等情况，也是用户应该考虑的因素。
　　#1    六、打印机的具体选择
　　目前，售价在2000元以下并比较适合家庭使用的打印机有爱普生720、惠普930和佳能6200；价位在1000元以下有爱普生STYLUS COLOR 580和惠普640C。它们的主要技术特性见表1。
　　根据以上几种机型的具体特点，具体选择时可按以下方案考虑：
　　#2    1.注重照片打印效果的用户可优先选择爱普生打印机
　　在以上几种打印机中，售价约1800元的爱普生720使用压电式双墨头6色打印，打印速度适中，并且照片打印效果最好，它所打印的5英寸数码相片（分辨率为1186×852）效果已与传统的冲印相片差不多了。虽然它不宜添加墨水使用，但其墨盒售价在140元左右，总体打印成本不算太高，因此注重照片打印效果的用户可以优先考虑它。如果由于经济条件限制，但仍希望能进行照片打印的朋友可退一步考虑爱普生580打印机，虽然它只采用4色打印，但由于它拥有爱普生公司最新的彩色增强打印技术，而能以6pl的墨滴进行1440×720的高分辨率打印，所以它的照片打印效果接近爱普生720打印机，是售价在1000元以下的打印机中照片打印效果最好的机型。
　　#2    2.注重打印成本的用户可优先选择佳能打印机
　　对于注重打印成本又希望有较好的照片打印效果的用户则可以考虑佳能6200，这种打印机墨盒中各种颜色的墨水分别封装，可以单独更换，而且如果打印时将黑色墨盒更换成3色的PHOTO墨盒，也可以得到接近爱普生720的照片打印效果。由于佳能6200售价接近2000元，因此经济条件有限的朋友可以考虑选择惠普640C打印机。惠普640C的市场售价不超过800元，它也采用双喷头4色打印，它的特点是由于拥有“富力图”彩色打印技术和特殊的墨水，所以在打印照片时的效果只比6色打印稍差一些，但它在普通纸上打印照片的功能是其它品牌打印机不能比拟的。另外，由于惠普640C可以使用能添加墨水的墨盒，所以在一定程度上能降低打印成本。（^04059102f^）
　　#2    3.侧重文稿或网页打印的用户可优先选择惠普打印机
　　售价约1900元的惠普930C打印机，虽然是传统的4色打印，但同样因为它具有惠普公司独有漆基墨水和“富力图”彩色打印技术，所以照片打印效果也不错，它的文字打印质量在喷墨打印机机中当属一流。据一些媒体评价，已经接近激光打印机打印的效果，并且惠普930C的单色文稿打印速度是同价位打印机中速度最快的机型，而且它在普通纸上打印照片的效果接近在专用纸上的打印效果。这一点也是其它品牌打印机不能比，而且它具有自动双面打印功能，也能将数页网页处理后再进行打印以节约打印纸张。这些功能对经常打印文稿和网上资料的用户非常有用，因此这类用户可以优先考虑惠普930C，经济条件有限时，可退一步考虑惠普640C。
　　以上几种机型的推荐也纯属笔者个人“一管之见”，因此，需要购打印机的朋友，最终选择还需要自行考虑决定。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
