搭建家庭网络

Nightman 
2001年 4期

春节即将来临，许多家庭都准备配置新的计算机，但是新的计算机配置以后，原来的旧机器大都被闲置起来了，其实我们完全可以将两台或多台计算机连起来，组成一个家庭网络。那么，家庭网络到底又能给我们带来什么呢？
　　#1    家庭网络的优点
　　#2    1.实现资源共享
　　谈到组建家庭网络，其中的一个优点，就是能实现家庭内部的资源共享。由于机器之间通过网线连接了起来，平时繁琐的交换数据的方式均被（复制──粘贴）的简单操作所代替，更能完成依靠软件所无法完成的那种特大容量文件的交换。如果你还有诸如扫描仪、打印机之类的设备那该怎么办呢？有了家庭网络，这一切都是举手之劳，你完全可以将你的外设接在一台机器上（一般都选择配置较高的机器），通过家庭网络来实行共享。
　　#2    2.多机一线上网
　　这可是组建家庭网络最突出的优点了。用了家庭网络，几台电脑可以用一根电话线同时上网了，又省了设备添置的钱，连上网费也省了一份了！
　　#2    3.视频及游戏功能
　　除了以上的优点以外，组建家庭网络还能实现网络视频播放和游戏功能。游戏功能在此不必多说，如果你还不明白，就到外面的网吧里面去看看便知。网络的音、视频播放还是有一点特色的，通俗点来讲就是可以几台电脑同时收看一部VCD影片、播放一张CD等等（当然，还需要相应的软件支持），我们会在下文中详细展开。
　　说了家庭网络的那么多优点，你的心一定痒痒了吧，想不想也来弄个试试？好，下面我们就进入家庭组网的实战。
　　#1    硬件准备
　　从现在起，你将开始组建自己的家庭网络了。首先，你必须买齐一些设备它们包括：
　　双绞线（必须）制作网线时使用，是家庭网络中最常用的一种网络传输介质。你没什么特殊需要的话，选择一种5类或者超5类双绞线就可以了。（具体网线的原理、类型可以参考《电脑报》2001年第2期“通通透透看网线”一文）
　　网卡（必须）除了双绞线以外，网卡也是必不可少的设备。一般选用PCI的NE2000兼容网卡就可以了！（具体网线的原理、类型可以参考《电脑报》2001年第1期“通通透透看网卡”一文）
　　水晶头（必须）用于连接网卡（或者HUB）和双绞线的工具，这里讲的是连接双绞线的RJ-45接头。在挑选的时候我们千万不要贪图便宜，要记住“便宜没好货”这句至理名言，一般正规的合格品价格都在1至2元之间，低于这个价的可要慎重了！另外，在购买的时候你还要注意仔细观察，我们在这里给你总结出来了三看：一看水晶头的外形是否与你购买的网卡或HUB的接口一致，贴合是否紧密；二看水晶头前端的金属压线弹片是否有较强的硬度和韧性；三看水晶头反面的塑料弹片是否有良好的弹性。
　　压线钳（可选）光有了水晶头、双绞线，我们只是拥有了制作网线的材料，最后，我们还要用压线钳进行压制才行。压线钳一般都有剥线、切线和压线的功能。但如果你一开始就量制好了线的长度的话，你完全可以在购买时就请厂商给你压制好。
　　集线器（HUB）（可选）如果你家里有多台电脑的话，你可以选用HUB作为连接的中继站。按照接口类型来分，一般可分为4、8、16口，家庭一般采用4口或8口的HUB即可。由于使用的范围很窄，故在此不多介绍了。
　　#1    硬件的制作与安装
　　购买完了设备，下面我们该进行网线的制作与网卡的安装了。网线可参阅《电脑报》2000年第14期“RJ-45插头的接线标准与制作”一文，这里不再赘述。
　　下面，讲讲网卡的安装：
　　1.关闭计算机电源，进行手部放电处理以后，打开机箱。
　　2.找到与自己网卡相对应的插槽。
　　3.用螺丝刀将插槽后面对应的挡板去掉。
　　4.将网卡轻轻放入机箱中对应的插槽内。
　　5.用两只手将网卡压入插槽中，压的过程中要稍用些力，直到网卡的引脚全部压入插槽中为止。同时，两手的用力要均匀，不能出现一端压入，而另外一端翘起的现象，以保证网卡引脚与插槽之间的正常接触。
　　6.用螺丝刀将网卡固定好，再检查安装无误后盖好机箱。
　　当网线和网卡都OK了以后，你只需要将网线的两头分别和两台机器的网卡连上，家庭网络的硬件安装就顺利完成了。
　　#1    软件安装及协议配置
　　硬件安装完成后，该进行软件的安装和配置网络协议了，首先是网卡软件的安装。以笔者购买的DLINK 10M网卡为例，当开机后，系统会自动检索到安装的新硬件，并为其添加相应的驱动程序。如果你认为Windows自动安装的网卡驱动不是最新版本的，你可以从网卡配套的软盘中自行选装。安装完毕后，重新启动机器，在控制面板的网络里，你就会看到网卡驱动程序已经添加进来了（如^04059103a^1）。
　　安装完了网卡的驱动程序以后，我们还要安装网络中通信所需要的通信协议：
　　#2    1.NetBEUI协议的安装
　　选择“开始──设置──控制面板”、双击窗口中的“网络”图标，进入对话框。单击“添加”按钮后，出现如^04059103b^2所示对话框。选中协议一项，并单击“添加”按钮。
　　然后在“厂商”列表一栏中选择“Microsoft”一项，再在网络协议列表中选择“NetBEUI”协议，单击“确定”后，系统会自动安装NetBEUI协议。
　　#2    2.IPX/SPX网络协议的安装
　　IPX/SPX协议安装方法和NetBEUI基本相同。
　　#2    3.TCP/IP网络协议的安装和设置
　　协议的安装方面，和上面讲的两个协议都基本相同。
　　在安装完了TCP/IP协议以后，我们还要对TCP/IP网络协议进行配置。进入“网络”对话框，选择已安装好的TCP/IP协议双击，即会出现“TCP/IP属性“对话框（如^04059103c^3）选择“IP地址”标签，然后选择对话框中的“指定IP地址”（有关局域网IP地址的概念请参考相应的网络书籍），这里你只需要在IP地址栏中填入“192.168.0.1”、在子网掩码中填入“255.255.255.0”即可。另外的计算机，只要将“192.168.0.1”最后的1改掉为1到255之间一任意数字即可，但不可重复使用一个号码。子网掩码的值不需要改变。按确定完成你的设置。
　　#2    4.标识计算机
　　标识计算机的目的是给网络中的每台计算机一个独立的名称，以便于在网络中互访。首先，我们进入“网络”对话框，选择“标识”选项，在“计算机名”后输入你的这台计算机在网络中的名称，这个名称你将会在“网上邻居”中看到。然后，在“工作组”中输入网络的工作组名称，在“计算机说明”后输入一些描述本台计算机的说明性文字。按确定设置就完成了（如^04059103d^4）。
　　这里有一点必须注意的就是：在同一网络中，“计算机名”不能有相同的，否则就有可能无法登录网络或造成网络用户名称的混乱。
　　#2    5.选择用户登录方式
　　选择“开始──设置──控制面板”、双击窗口中的“网络”图标，在“主网络登录” 下方选择“Windows 登录”，按确定。关于三种登录方法，我在这里向大家做个简单的介绍：“Windows登录”适用于对等网的环境；“Microsoft网络用户”多用于登录NT服务器；“NetWare网络用户”多用于登录NetWare服务器。
　　#2    6.关于文件的共享
　　经过了以上的设置以后，你的家庭局域网算是基本建成了。这时候，你双击任何一台机器桌面上的“网络邻居”图标，都会看到网络上其他电脑的计算机名。但不久你却会发现，看不见自己计算机的名称。那是为什么呢？这是因为，这时你所在的电脑只是名义上接入了网络中，如果你不对你的文件开启共享的话，别人还是无法进行访问的。下面，就让我们来谈谈文件的共享问题：
　　（1）开放共享权限：进入“网络”对话框，单击“文件及打印共享”按钮，在出现的对话框只能同时选择“允许其他用户访问我的文件”和“允许其他计算机使用我的打印机”两项，按确定即可（如^04059103e^5）。
　　（2）设置文件夹的共享权限：你可以在电脑中把文件、光驱、打印机设置为共享。不过有一点需要注意的，那就是单个或多个文件是无法设置共享的，你只能对文件夹设置共享，在共享的文件夹内的所有文件即具有了共享属性。具体方法：打开“资源管理器”，选择你需要的共享对象，再选择“文件”菜单下的“属性”一项，在出现的对话框中选择“共享”标签，在出现的对话框中选择“共享为”一项，并在“共享名”后输入一个名称，供网上查看。在“访问类型”下面的“只读”、“完全”和“根据密码访问”3种方式中选择一种，如需要还可以设置访问密码。
　　（3）共享网络中的打印机：与文件的共享访问不同的是在Windows中访问其他计算机上的打印机时，在保证该打印机已经能够进行单机打印并设置了共享属性的前提下，还必须要在本地计算机上安装该打印机的驱动程序。
　　具体方法：选择“开始──设置──打印机”，在出现的对话框中选择“添加打印机”图标，出现打印机安装向导。
　　单击“下一步”、在弹出的对话框中选择“网络打印机”一项。
　　单击“下一步”，出现安装向导。如果你需要在DOS环境中使用打印机，请做出选择，然后再按下一步。
　　单击“浏览”按钮，选择你需要的网络打印机名，按确定后返回。
　　单击“下一步”后，如果你要将这台网络打印机作为本台计算机的默认打印机，则选择下方的“是”。
　　注意：如果你在前面选择了在DOS环境下使用打印机一项，此处的计算机名不能超过8个英文字母，否则在DOS环境中无法访问该打印机。
　　然后，单击“下一步”后，在出现的对话框中，询问是否进行打印测试，测试正确后，系统将要求插入打印机的安装程序盘，并从安装盘上复制所需要的程序到系统中。复制完了以后，一切都OK啦。
　　#1    家庭网络的使用
　　家庭网络安装好了，下面该来谈谈家庭网络的使用了。开始我们已经谈了，家庭网络的使用主要是两方面，一是联网游戏，二是共享上网。
　　#2    1.连网游戏
　　有了家庭网络，我们就再也不用为了与朋友对战游戏而去光顾网吧了。现在连网对战的游戏很多，比较出名的有《帝国时代Ⅱ》、《DELTAFORCE 3》、《QUAKE Ⅲ》等，我们这里就以《帝国时代II》、为例讲解一下它们怎么连网对战。
　　主机运行帝国时代Ⅱ，选择“多人游戏”（如^04059103f^6），在右上的连接类型中选择“本地（LAN）──TCP/IP连接”（如^04059103g^7），然后选择右下的“创建”按钮。
　　客户机同样运行帝国时代Ⅱ，选择“多人游戏”，再点击画面右上的“本地（LAN）──TCP/IP连接”就可以在右边看到主机已经建立的游戏，双击就可以加入进去了。
　　#2    2.共享上网
　　我们再来看看如何共享上网。这里我们将安装有MODEM且与Internet直接连接的那台计算机称为服务器，网络中的其他计算机都被称为客户机。建议你选择配置比较高的那台计算机作为你的家庭网络中的服务器。因为作为服务器的机器一般承担较沉重的工作压力，这主要是从便于网络配置和提高Internet的接入速度两个方面来考虑的。
　　（1）网络协议的配置：在上文中我们已经提到了关于网络协议配置的问题。首先，你要为你的服务器设置一个IP地址。（参见TCP/IP属性设置）。假定你设置的“IP地址”为192.168.0.1，“子网掩码”为255.255.255.0。然后，我们来到客户机上，进入“网络”对话框，选择已安装好的TCP/IP协议双击，即会出现“TCP/IP属性“对话框，选择“网关”标签，然后在对话框中添加新网关，IP地址为192.168.0.1（如^04059103h^8），按确定完成设置。注：这里客户机网络协议的配置，只适合于网关型的代理服务器软件，如SyGate。
　　（2）代理服务器软件的安装：基本的设置完成以后，我们要开始安装代理服务器软件了。现在这方面的软件比较多。比较专业的有WinGate、Windows Proxy等，但这类软件一般设置起来比较复杂，且必须同时安装服务器端和客户端，比较麻烦。相对于这类软件而言，另外的一些软件则比较适合家庭使用。这类软件的代表有SyGate、Internet Gate等。关于SyGate的安装设置可以参阅《电脑报》2000年第32期“把电脑连起来”一文。
　　除了上面我们讲的通过网卡、双绞线连接建立局域网以外，还有另外一种可以建立局域网的方法，那就是直接电缆连接（此方法可参阅《电脑报》2000年第32期“把电脑连接起来”一文）。这种方法就是用电缆通过计算机的并口或串口将两台计算机连接起来。此方法的好处是成本非常的低，但它的缺点也是显而易见的：首先，它只能连接两台电脑，第二点，它的最高速度不能达到10Mbps。
　　好了，看完了如何利用Windows搭建家庭网络，自己动手试试吧！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
