新春购机大放送

老安 
2001年 4期

“一年之际在于春”，如今我们将迎来新世纪的春天，而中国人大多喜欢在春节期间购置一些商品以丰富一年的家居生活。我们已经进入了21世纪，电脑会和我们的生活有更密切的关系，Internet也走进了更多人的生活。因此，有许多朋友都会计划在这个时候购买一台电脑或是给自己的“老马”换换行头，所以电脑市场往往会在这段时期有着火爆的销售态势。但是面对琳琅满目的计算机配件产品，你是否会感觉有些摸不清头绪呢？这些产品的各自优缺点是什么？该如何为自己选择称心的电脑恐怕是你最关心的话题，如果你正有此烦恼的话，相信这篇指南对你来说不无裨益。
　　#1    让老机焕发“第二春”
　　对于已经拥有电脑的朋友来说，最心痛的莫过于听到新产品发布或降价的消息了，因为计算机技术发展速度极快，当年还曾让人扬眉三分的机器不出一年就进入淘汰之列了，恐怕谁都不能接受这个严峻的事实。为了让自己的老机焕发“第二春”，升级便是我们唯一的选择。兼容电脑的开放式架构设计为我们升级奠定了良好的基础，我们只需要将落后的计算机设备请出机箱，再更换为主流的产品就可以轻松完成性能的提升。那么哪些元件是我们需要更换的呢？（^04039113a^）
　　我们分别来讲一讲各个配件的升级原则以及方法，但在此之前，我们必须明白如果你的机型很老，像Pentium、486甚至档次更低的386机器的话，那么还是建议你不升级，因为这些机型已经没有什么设备可以继续发挥余热，升级的费用与新购机费用相比已没有什么差别。如果你还在使用这种电脑，那么请你掏钱出来买一台全新的电脑吧。
　　首先我们来看看CPU和主板，其实这两者是一体的，考虑升级的时候都必须一起考虑。对于使用Intel MMX CPU产品的朋友来说，你的电脑还是有一定的升级价值的。因为与这种CPU配套的主板是Socket 7架构的主板（常见的芯片组是Intel VX、HX、TX、VIA MVP3等），所以Socket 7主板（特别是VIA MVP3主板）有许多都可以升级到AMD的K6-2系统，K6-2是AMD公司设计的一款Socket 7架构CPU，因为使用了100MHz外频工作，且内置了较大容量的二级缓存和3DNOW！指令集，所以它的性能非常不错，与Intel PⅡ近似，在性能上超越MMX CPU很多，升级到K6-2 CPU可以有效提高系统的性能。当然，升级K6-2也是需要条件的，那就是要满足K6-2工作所需的2.2V低电压和超过3.5倍的高倍频，只要满足这些条件才能够让K6-2工作在这些老主板上。因为这些条件有许多老主板是不能够支持的，所以需要通过一些小手段来改造，老主板使用K6-2  CPU的方法在电脑报上曾有许多介绍，朋友们可以参照着去执行，有机会上网的朋友还可以通过因特网来获得相关的资料。（^04039113b^）
　　如果你的主板是LX芯片组或者BX芯片组或者693/694X芯片组的，那么CPU升级的选择会更多，前两者我们可以使用高频率的赛扬甚至赛扬Ⅱ、奔腾3（有的BX主板可以通过升级BIOS或者加上转接卡来支持），而对于后两者几乎不用做什么改动就可以支持现在市面上主流的Socket 370 CPU。当然如果你很不幸买到了KX133主板，而且又想升级到新的AMD CPU，那么只有一条路可以走了──主板连着CPU一起更换。（^04039113c^）
　　如果你想拥有一颗很强劲的“芯”，而主板又太老，那么主板和CPU都得升级了。升级的时候要考虑买什么样 的CPU，然后再来定买什么样的主板。如果手中银子比较少，可以考虑赛扬/赛扬Ⅱ加上BX主板或者693/694X主板，这样的组合比较经济，这两样加起来价格在1000元左右，而且主板还可以挑名牌产品。如果这样的组合不能满足你的要求，那么你还可以考虑升级到更高档次的CPU，例如PⅢ/赛扬Ⅱ/K7/雷鸟/Duron等等。当然性能与价格往往是成正比的，这些CPU升级费用也是比较高的。除此之外你还要需要更换一块市面上主流的主板。这是因为如今的CPU产品接口、性能、工作特性有着很大的差异，所以配合不同的CPU产品有着不同的CPU接口模式和芯片组，正是这些原因也就导致了许多型号的主板出现。
　　对于赛扬来说，虽然采用了66MHz外频的设计，但从超频方面考虑，建议你也要选择PC100标准的芯片组。赛扬A数量最多的是Socket 370架构，因此可以选择一款Socket 370架构的主板，当然也可以考虑选择一块Slot 1主板再加一片转接卡的形式，不过这种搭配的电气性能不是很好。（^04039113d^）
　　对于基于铜矿核心的PⅢ/赛扬Ⅱ来说，因为采用了新的核心设计，工作电压非常低，只有1.6V左右，加之部分新PⅢ已经使用了133MHz外频，所以配合PⅢ/赛扬Ⅱ的主板就需要使用PC133规范的主板，像Intel i815E/i815EP、VIA Apollo Pro133A（694X）便是较好的选择。现在市场上虽然有可支持133MHz外频的BX主板销售，但因为BX芯片组本身不支持PC133规范，所以在133MHz外频工作时易引起周边设备（例如显卡、硬盘）工作不稳定，所以不推荐你使用BX芯片组主板来配合133MHz外频的CPU。
　　如果你欣赏AMD产品的话，那么也有几款性能不错的产品可以选择。雷鸟和Duron是AMD在技术上战胜Intel的代表，因为采用了EV6新式总线和其它一些设计，使得K7在性能上超越了同档次的PⅢ  CPU。K7使用了Slot A结构，所以如果你选择K7的话就需要选择一款Slot A结构的主板。雷鸟与Duron是AMD的最新产品，竞争的对手是Intel的铜矿核心的PⅢ和赛扬Ⅱ，这两款CPU都使用了Socket 462架构，与其它CPU不兼容，所以需要选择一款Socket 462架构的主板。时下市场上最为流行的就是VIA的KT133，雷鸟和Duron的性能十分优异，两者均可以战胜各自的对手，尤其是Duron，仅仅四五百元的价格却可以和售价千元的铜矿一决高下，如果你对AMD的产品有信心的话，Duron+KT133的方案绝对是性价比最好的方案。当然也要提醒你的是AMD的CPU产品功耗较大，所以为了保证稳定工作，建议你要选配性能稳定、输出功率较大的优质电源箱，同时AMD的产品发热也较高，所以选择一款优良的散热设备也是必须的。
　　接着进行我们的硬盘内存的升级计划了，如今的操作系统本身的体积就十分庞大，一般都要成百上千兆，而且应用软件和游戏也动不动就吃掉几个G的硬盘容量，如果你还喜欢听歌，那么MP3歌曲在你的硬盘中也会占据很大的地方，因此一块大容量的硬盘是十分必要的。如果你的硬盘容量在4G以内的话，你就需要考虑为硬盘升升级了。其实升级硬盘的时候需要考虑的事情并不多，但有一个问题不容忽视，那就是如今的硬盘容量都比较大，一般都超过了10G。如果你的主板太老的话，就有可能出现无法识别大硬盘的故障，这种问题可以通过更新BIOS来解决。如果遇到无法更新BIOS的主板就只能使用硬盘厂商提供的分区软件来进行分区以利用全部的容量，不过这种分区的方式与某些磁盘分区软件不是很兼容，所以当属下下之策，建议使用TX芯片组级别的主板的朋友在升级硬盘的时候要特别注意这个问题。另外，现在市面上的硬盘有很多，各种硬盘的规格也让人眼花缭乱，如果你的主板并不支持什么ATA/100等新功能，并且你在一段时间内也不打算升级主板，那么7200转、支持ATA/100规格的硬盘就用处不大，不如少花一点钱买款物尽其用的硬盘。（^04039113e^）
　　你也许使用着以前的老机器，内存只有16M或32M，那么你肯定会觉得自己的电脑奇慢无比，玩游戏或者进行简单的文字处理都会让你觉得无法忍受，那么升级内存是你的当务之急了。对于如今的操作系统来说，64M或128M内存是最基本的选择，如果你需要进行大型3D游戏或是图像制作的话，则256M内存就是首选了。最近国际市场上的内存价格大崩盘，64M内存仅需要二百多元，所以近段时期是升级内存非常合适的时机。升级内存的时候需要注意的问题就比较多一点了，大家可要仔细看好了：
　　1.老主板的适应性：如果你使用的是Intel TX时代的主板，那么建议你选购单条容量为64M及以下的内存条使用。如果你使用的是Intel VX这些主板的话，那么建议你选择单条容量为32M及以下的内存条，因为这些芯片组对于大容量的内存支持是有限的（一般主板上只提供了2根DIMM插槽，能支持64M容量的内存，通过升级BIOS可以支持更大容量的内存），如果使用大容量内存则易出现容量识别错误的情况。（^04039113f^）
　　2.不同内存搭配的稳定性：从你系统的稳定性的角度考虑，建议你新购入的内存容量、速度最好与原有的内存相同，这样可以保证你的系统稳定工作。由于SDRAM与EDO的工作电压不同，且速度相差很大，所以不建议你使用SDRAM+EDO内存的搭配方案。
　　3.PC100与PC133的混用：有些朋友可能会担心两种内存混用会有不稳定的情况，但实际上完全没有必要担心。PC133内存是可以很好的与PC100内存混用，并且工作在PC100规范的系统平台上，不必担心兼容性的问题。当然反过来则是行不通的，因为PC100内存是不可能工作在PC133系统平台上的。另外以前的PC66的内存也是可以和PC100、PC133内存混插。
　　4.众说纷纭的KingMax：KingMax内存使用了独家专利的Tiny-BGA超小型封装模式，所以在外形上很特别，这种内存一推向市场就受到了广大DIY迷的喜爱，因为KingMax内存一般均由原厂生产，品质很可靠，加之其性能比市场上那些杂牌内存优异一些，所以KingMax成为了许多朋友心目中的高档内存。但实际上KingMax内存还是存在着一些不足之处，与KingStone、APACER一类的名牌内存相比还是有差距，另外KingMax因为其独特的封装及生产工艺，也导致了兼容性不及普通内存理想，在与一些非Intel芯片组配合使用时容易出现问题，例如常见的AMD751芯片组、VIA KX133芯片组、VIA KT133芯片组等，在使用KingMax内存时都易发生无法正确启动或死机的故障。虽然KingMax为了修正此问题推出了PCB1.2版本的内存，但在兼容性方面仍然不及普通TSOP模式封装的内存产品。所以是否选择KingMax还要按你的要求来选择，不要认为名牌就一定是好的。
　　对于想更好地玩游戏的朋友来说，选择一块好的显卡就非常重要了。对于使用老机器的朋友，在显卡方面的差距可能会更大一些，他们往往使用的是一些S3 775/375、Voodoo或者Riva 128/TNT一类的显卡，这些显卡往往都是不具备3D特效加速功能或者面对着今天众多的3D游戏就显得无能为力了，因此对于喜好玩游戏的朋友，升级显示卡也是情理之中的事情。
　　如果你使用的是VIA VP3、SiS 5591或ALi 1541一类的主板还比较好说，因为它们支持1.0版的AGP接口，这些接口可以使用像Trident9880、Voodoo3 2000一类的3D加速卡，用来运行较简单的3D游戏还是可以的。如果你的主板不支持AGP插槽那麻烦就大一些了，供你选择的方案就是购买一块PCI接口的Voodoo2加速子卡，或是选择一款PCI接口的Permedia2显卡，前者有着很好的3D加速性能，需要与你原有的2D卡配合使用。Permedia2则是3DLABS公司出品的，该卡对OpenGL支持较好，用来制图还是很实用的，但如果用它来玩游戏的话则会因为太多的BUG而表现出欠缺的图像。市场上还有一些PCI接口的TNT2甚至GeForce显卡，只不过很难找到。
　　对于老机的升级，我们要遵循的原则就是好用、够用，基本上也就是这些主要的设备值得升级，其它像显示器、机箱、光驱、软驱、声卡一类的元件能凑合用就先凑合着吧，要不然都升级了那和新买一台机器差不多了，也不符合我们的DIY精神！
　　#1    什么样的电脑适合我
　　上面和大家聊的是老机的升级方案，对于没有电脑的朋友来说，显然更为关心的是为自己选择一台什么样的电脑。在这里要提醒大家一点，电脑配件升级换代的速度很快，往往一种新配件经过半年左右的时间就会沦为淘汰产品，在这里希望大家要有平和的心态。
　　买电脑有一个很重要的原则就是买电脑的目 的，这里讲的目的是电脑买来的用途，如果仅仅是学习，那么自然是越简单越好，能满足你的需要就可以了，这样就可以节省下不少的钱，当然也得注意到你的配置不至于在很短的时间内被淘汰。如果是用来玩游戏，那么就要稍微注意一下了，考虑的问题就要多一点了，比如对于游戏的兼容性和游戏性能都要考虑。如果你用电脑来进行图形创作，那么需要考虑的问题就更多了，比如整机的速度、图形图像处理能力、整机的稳定性，要知道对于这类用途来说，时间就是金钱。总之，买电脑就是要遵循一个物尽其用的原则，千万不要以为现在买的机器性能有多好，做某类事情的效果有多好，速度有多快，因为说不定过不了半年，你买的电脑也够不上一流配置了，而且如果不能将现在的投入转变为产出（或者以后的产出），那么一切都是白搭。当然你的银子很多，也不反对买超级配置的电脑。这里还有一个原则，那就是买电脑的时候有两种配件必须要多投入一点，那就是显示器和硬盘。因为这两样东西升级的频率不会很大，而且显示器还关系到我们眼睛的健康，质量不好的显示器会很快损伤眼睛，造成视力严重下降。今后显示器的趋势是大屏幕的纯平显示器，买一台17英寸的显示器会让你觉得很惬意，现在一般的17英寸显示器并也不比15英寸的显示器贵多少。硬盘也是需要重点考虑的东西，其实也不用投入多少，因为现在的10G硬盘价格在700多元，而20G的硬盘价格也不过800多元，只需要多付区区的100多元，就可以买到20G的硬盘，想一想这100多元可以带来10G的容量，何乐而不为呢。
　　在这里，笔者有一个建议，如果你身边懂电脑的人不多，而你自己也不是很懂电脑，那么建议你买品牌电脑，因为品牌电脑的服务会让你省去很多麻烦。如果你自己稍微懂一点电脑，而且你周围的高手也不少，那么推荐你买兼容机，这样会节省不少钱。如果图省事，你还可以买Intel芯片组的主板，它的稳定性和兼容性都不错。
　　其实无论是品牌机还是兼容机，它们都是由主板、CPU等十几样设备构成的，不同的机器有不同的组合方案，不同的组合方案不过适合不同的需求罢了，我们之所以倡导DIY，就是为了宣扬“真正满足自己所需，亲自动手来装机”这个思想。有许多朋友以一台电脑的价格、广告宣传、外形来作为购买的衡量标准，这些都不是明智的，在我们选购之前，首先要弄清的是机器的硬件配置情况，然后再来衡量这种配置方案是否适合你的要求，如果能够让你感觉满意，那么才可以决定购买。
　　经过笔者的观察，购机的消费群体基本上是由以下几种类型构成的，我们不妨来看看这些典型例子，然后对号入座看看你自己与哪一种情况接近，这样就可以大致了解到自己的购买意愿了。
　　学生型：随着家长智力投资的加大，为孩子们买电脑的人是越来越多了。对于中小学生来说，家长最希望的是孩子们通过电脑来学习知识，像英语或数理化等多媒体教学课程，因此这样的机型要求并不很高，赛扬433+64M内存+20G硬盘+15英寸显示器的机型就可以了，同时由于这种机型对于3D加速性能要求并不高，可以考虑选择像i810、SiS620/630这类的整合型主板，这样整台机器的预算最多4000元出头，非常经济实惠。
　　家用型：家用型机器就是除了兼顾到孩子使用，又要考虑到家长使用的机型，这类机器常用来运行一些游戏软件、上网、接收股市行情等，像这种机器，只要在学生型的基础上再稍加提高就可以了，例如赛扬Ⅱ633+694X主板+128M内存+20G硬盘+TNT2 M64显示卡，然后将显示器更换为17英寸产品就可以了，对于普通家庭要求完全可以胜任。其实这类配置已经能够流畅地玩现在大多数的游戏了。目前这种机型也是最流行的一种，能够照顾到大多数人的需求，一般这类配置的价格在6000元左右。
　　游戏型：游戏型则是为那些二十几岁的大学生或刚刚走上工作岗位的年青人准备的，这些年轻人最喜欢的就是狂热的3D游戏，因此计算机的整体性能较为关键，你可能需要配置Duron700/赛扬Ⅱ667/奔腾Ⅲ667+KT133/i815E+128M内存+20G硬盘才能够实现，此外为了3D运算你还需要配备一块GeForce2 MX档次的3D加速卡，在显示器方面也不能亏待自己啊，选择一款17英寸的纯平显示器显然是必要的。这类配置的价格大约在7500元左右。
　　专业入门型：有些朋友可能从事广告设计、制作行业，或是计算机图像设计专业的在读生，他们对机器往往要求较专业一些，但之所以称此机型为专业入门型，这是因为纯专业的设备动辄上万元甚至数十万元，并不是普通消费者能承受的，所以我们购置的这种设备仅能算专业入门型，如果你从事AUTOCAD、3DMAX、SOFTIMAGE一类的图像设计工作，稳定和快速是必须要考虑的东西，那么你可能就需要一台像PⅢ800EB+i815EP+专业显卡+256M内存+30G硬盘的机型，同时由于对图像质量的要求高，你还需要配置一台最小17英寸的特丽珑彩显，像SONY E200等，不过这样的机型造价至少在万元以上。
　　以上是常见的几种消费群，不知道你是否为自己找到了相应的位置，找不到其实也不要紧，正是因为有了DIY，我们便可以通过自己的双手创造出数以万计的组合方案来，每一种都各不相同，都可以尽显个人风格魅力。
　　#1    流行硬件一览
　　在我们弄清了选择机型的思路之后，不妨来看看如今市场上有哪些主流的计算机硬件产品，它们各自都有什么样的特色，哪些又值得我们去选择呢？
　　一台电脑基本上是由CPU、主板、内存、硬盘、光驱、软驱、声卡、显卡、机箱、键盘、鼠标、显示器、音箱、Modem等基本设备组成的，我们不妨就从以上各个方面来了解一下：
　　CPU：在如今的CPU市场上，最主要的产品是下面四种：
　　PⅢ-E（B）：俗称铜矿，是Intel 2000年的力作，它采用Socket 370架构（也有Slot 1架构的产品），内置256K二级缓存，支持MMX/SSE/SSE2指令集，100MHz外频设计（EB为133MHz外频），常见的主频在550MHz～800MHz之间，该CPU继承了Intel产品的优势，整数性能、浮点性能都十分优异，运行稳定，超频性能好，是高档机型CPU的首选。不足之处：售价偏高。（^04039113g^）
　　赛扬Ⅱ：铜矿的简化版，Socket 370架构，内置了128K二级缓存，一级缓存速度较慢，支持MMX/SSE/SSE2指令集，66MHz外频设计，现在常见频率为600MHz～667MHz，运行稳定，浮点性能优异，适合大多数游戏要求，超频性能好，是酷爱超频朋友们的首选，不足之处：使用66MHz外频导致性能较差。
　　新速龙：又称雷鸟（ThunderBird），是AMD 2000年新作，是铜矿CPU的对手，Socket 462架构，内置128K一级缓存和256K二级缓存，支持MMX/3DNOW！指令集，常见频率有750MHz、800MHz等，因为采用了新总线及新工艺，所以性能优异，综合性能超过同频铜矿PⅢCPU，超频性能好，价格低，但因为兼容性方面不被人肯定，所以影响了它在高端市场上的推广。不足之处：发热量大。（^04039113h^）
　　Duron：俗称毒龙，是AMD 2000年推出的低端市场产品，赛扬Ⅱ的对手，Socket 462结构，内置128K一级缓存，64K二级缓存，支持MMX/3DNOW！指令集，常见频率有600MHz、650MHz和700MHz，性能表现优异，性能超越赛扬Ⅱ直逼铜矿PⅢ，但售价仅为350～700元，价格优势十分明显，超频性能好，是入门机型的首选。不足之处：发热量大。（^04039113i^）
　　除此之外，市场上还有其它类型的CPU产品，例如Slot 1架构的老PⅢ、Slot A结构的K7（Athlon）、Socket 7结构的K6-2、Socket 370架构的赛扬A等，因为这些CPU已经濒临淘汰，所以不推荐新购机的朋友选择。另外CPU的新贵Pentium4已经面世了，但是其令人咋舌的价格很难让人接受，加之配套主板、内存等产品奇缺，因此选择Pentium4为时尚早，所以我们暂不作考虑。
　　主板：主板市场也形成了两种局面，一种是Socket 370架构主板，另一种则是Socket 462架构主板，分别适应不同的CPU产品，这两种架构是不能够兼容的。
　　Socket 370主板：如果你选择了铜矿或是赛扬Ⅱ的话，那么你就需要选择一款Socket370主板。
　　i815（E/EP）主板：i815E是市场上的主流产品，符合PC133规范，可以提供100MHz/133MHz外频，支持AGP 4×接口，内置AC’97声卡和i750显卡（可以省掉买声卡、显卡的钱），i815E继承了Intel的良好设计，表现稳定，兼容性好，速度佳，是PⅢ的首选芯片组。不足之处：价格偏贵，i815E内置的i752显卡性能差，有如鸡肋，而且仅能支持最大512M内存。（^04039113j^）
　　SiS630/730主板：SiS630/730是SiS（矽统）公司最新研发的整合型芯片组产品，同样符合PC133规范，可以提供100MHz/133MHz外频，内置SiS300显示模块，是目前3D加速性能最优异的整合芯片组产品，售价低，可以有效缩减用户投资，是入门机型及商务机型的首选整合主板。不足之处：兼容性稍差、磁盘性能、内存性能稍差。
　　Socket 462主板：如果你选择AMD阵营，那么VIA KT133芯片组将是搭配新速龙和钻龙的最好拍档。符合PC133规范（但仅提供100MHz外频，后续KT133A将提供133MHz外频）支持AGP 4×、USB接口、AC’97声卡标准、性能优异、运行稳定，售价低。不足之处：由于同是VIA产品，所以兼容性稍差。
　　VIA 694X主板：VIA 694X是VIA公司的全能芯片组产品，它支持的特性与i815E不相上下，符合PC133规范，提供100MHz/133MHz外频，支持AGP 4×接口、USB接口、AC’97声卡标准，售价低，性能稳定，但内存系统处理速度、兼容性不及i815E，是注重性价比朋友们的好选择。不足之处：兼容性稍差。（^04039113k^）
　　内存：内存是计算机中很重要的元件，除涉及到机器的性能以外，还关系到系统的稳定性，因此选择一款稳定性优异、容量大、速度快的内存是必要的。时下的市场上已经开始PC133的时代，所以我们选择内存的时候要尽量选择PC133规范的内存。如果你有额外的要求，例如超频或是服务器机型，则需要考虑PC150内存、原厂内存和ECC校验内存。
　　硬盘：硬盘是用来存放数据的核心设备，朋友们在选购的时候不仅仅在意容量，还追求速度。如今硬盘的生产技术已经成熟，所以7200转的硬盘已经逐渐成为主流，接口方面则由ATA/100慢慢取代了原有的ATA/66方式，所以在预算允许的情况下，推荐你选择使用ATA/100接口的7200转硬盘。（^04039113l^）
　　光驱：回首2000年的光驱市场可谓狼烟四起，因为我们用户对光驱的要求是速度越快、纠错能力越强则越优秀，但过高的转速和过强的纠错性能也使得本来就脆弱的光驱阵亡率增加，因此选择一款性能优异、长寿的光驱变成了较为困难的事情。目前市场上的光驱产品主要以40×、44×、48×、50×为主，在选择时切莫仅以转速和广告为衡量标准，还要多比多看，多听听别人的评价再来选择。
　　软驱：面对着如今大数据量的存贮，软驱这可怜的1.44M容量已经没有脸见人了，但由于系统引导、查杀病毒、更新BIOS、复制文档文件还需要用到它，所以在购机的时候软驱仍然是需要选择的。不过软驱这东西没有什么太多讲究的，因为基本上差别都不很大。
　　声卡：2000年的声卡市场没有太让人感到惊喜的地方，因为没有什么力作上市，一方面伴随着YAMAHA的退出，在民用声卡市场上又出现了一个断档，使得中低价位失去了像YAMAHA724这类好产品。另一方面，收购了Aureal的Creative（创新）一手遮天，独霸声卡界的高端市场，所以整个声卡市场看起来并无生机。同时大批假冒伪劣产品充斥市场，让人防不胜防。（^04039113m^）
　　在低档声卡市场上，最好的选择恐怕要算是采用CMI8738芯片，支持D3D、EAX、HRSF等3D特效，提供虚拟场景及四声道输出，功能完善，在100元这个价位上的声卡，适合于对声音要求不高的朋友来选择。不足之处：CPU占用较高，音质欠佳，兼容性稍差。
　　Creative  PCI128D：PCI128D是由Creative这位声卡王者生产的产品，使用ENSONIC的1371/1373芯片，该卡音色纯正，质感好，兼容性好，支持四声道输出，适合要求较高的朋友选择。不足之处：价格略贵。
　　Creative  LIVE！Digital：使用了相同的EMU10K1芯片，音质佳，功能强大，且可以通过软件升级，无论是欣赏还是入门级音乐制作，LIVE！Digital都有用武之地，对于拥有电子技术的DIYer来说，LIVE！Digital又是一个可待发掘的宝藏，通过摩卡可以带来新的感受。不足之处：售价较高。
　　显卡：对于一般的朋友建议购买TNT2 系列显卡，这类显卡3D功能还算不错，而且价格很便宜，大多数在500元左右。但是要注意这个系列显卡有5种型号，分别为TNT2 Vanta/TNT2 M64/TNT2/TNT2 Pro/TNT2 Ultra，这5种型号在性能和价格上有一定的差异，在购买时要注意这个问题。如果想很流畅地玩游戏的朋友，建议购买GeForce2 MX显卡。由于GeForce 2 GTS价格太贵，不推荐购买。 （^04039113n^）
　　机箱、电源：机箱和电源往往不被人们重视，但随着计算机设备对电流强度和稳定度要求越来越高，人们也开始对机箱及电源格外关注起来。选择机箱，不仅仅要美观实用，最重要的还是要选择做工优良、结实稳固且通过安全认证的产品，最大限度保障用户的健康。电源则是整台计算机的动力之源，一部好的电源好似一匹千里马，任由你驾驭驰骋，而质量低劣的电源，轻则使得系统十分不稳定，重则损坏电脑设备并可能危害用户的生命安全，所以是不能轻视的一个设备。市场上好一点的机箱电源有：爱国者月光宝盒、AOPEN KF系列机箱、世纪之星机箱。大水牛标准版电源、金河田K7-335、长城HOPELY 250S。（^04039113o^）
　　键盘、鼠标：是人与计算机交流的重要工具，而音箱也是多媒体电脑的重要组成部分，这里没有什么好说的，凭自己的喜好和经济条件去买吧。
　　显示器：显示器是计算机系统中的重要组成部分，也是与用户息息相关的设备，一台好的显示器不仅能够带来悦目的图像，同时还可以最大限度保障身体的健康，所以品质出众、环保、低辐射的显示器才是我们的首选。（^04039113p^）
　　#1    经验推荐  购机变轻松
　　上面给大家林林总总地介绍了这么多的设备后，是不是眼睛都看花了？希望不致如此！了解了市场上常见的主流产品之后，我们就需要来构思一下属于自己的计算机配置了，正是因为有了DIY，我们才有了创意和想像的空间。
　　那么一部性能优异的电脑，该如何配置才算科学呢？对于设备的搭配我们讲求的是和谐，建议你不要在某个设备上做太大的花费，应当整体考虑机器的预算和购置计划，另外像CPU、显示卡、主板这种升级速度较快的产品，我们不建议你去追赶潮流，因为这些产品的定价往往是水分最大的，同时也是最容易被淘汰的，就像时下有某些品牌机采用顶尖的PⅢ800 CPU来配合i810或SiS620类型主板，不仅PⅢ的性能得不到发挥，而且整机的价值也最容易随着时间的推移而缩水，到时候定会追悔莫及的。所以我们建议你不妨将资金多投入到像显示器这种升级速度较慢的产品上。
　　这里有一个经验之谈，就是大家在想好自己的配置去购买电脑的时候，一定要坚持自己的想法，不能听经销商说的话（比如这个产品没有货或者这个产品不如那个产品好），避免上当，另外也希望购买电脑的时候能带上熟悉电脑配件的朋友一起去。
　　#1    明查秋毫  慧眼识假
　　了解了产品，又设计好了配置，你是否心动得想现在到市场上选购了呢？且慢，我们还有重要的一章没有说呢，那就是对于假货的辨别。
　　因为如今计算机零组件的生意并不是很好做，价格很透明，商家的利润也有限，因此就有不少JS（我们常称奸商）玩弄起别的点子来──造假，这样就可以用这些假冒伪劣的产品滥竽充数，以次充好，骗取消费者的钱财，所以作为消费者我们首先要保护自己的合法权益，让假冒伪劣的产品无法立足。
　　如今市场上假货层出不穷，四处泛滥，今天在此把每一样假冒产品都揪出来显然是不可能的，我们就只能列举一二，希望攒机者借此提高警惕，擦亮双眼，明辨真假。
　　假CPU：造假的CPU恐怕是利润最高的了，因此造假手段层出不穷，在Slot1时代，假冒的CPU比比皆是，造假的手段不外乎就是打磨掉原有的印字，标上新的印字，如今到了Socket 370、462的时代，因为CPU采用单片封装，造假变得不是那么容易了，所以我们暂时可以松一口气了！不过也要警惕商家使用赛扬Ⅱ来冒充PⅢ的恶劣手段，有的还将可以超频的100MHz的奔腾Ⅲ在主板上强制超频当成133MHz的CPU来卖。
　　假内存：内存因为生产工艺简单，所以品质低劣的产品随处可见，假内存产品的共同特征是焊接工艺差，元件安装位置不准，PCB板材粗糙或使用不同出厂时间的内存颗粒拼凑在一起。仿冒名牌内存的做法都是将原芯片表面的字打磨掉，喷涂上新的标识，这类内存表面较光亮，呈浅灰色，字迹也很浅，在强光下可以分辨。
　　假主板：主板的生产工艺复杂，所以假冒的情况较为少见，不过最近市场上出现了假冒的技嘉主板和微星主板，假冒主板做工粗糙，包装盒、质量保证书、说明书等不齐全，或无中文标识。另外这些主板元器件的位置设计也与正品不同，稍加留意就可以分辨。（^04039113q^）
　　假声卡：声卡市场可以说是假货猖獗，像2000年市场上销售火爆的YAMAHA734就是一例，了解硬件的朋友大概都知道YAMAHA是从没有生产过734产品，这些声卡使用其它厂商的芯片，打磨后使用YAMAHA的标识就可以创下销售佳绩，不能不让人称奇。另外假冒的创新声卡数量较多，许多使用ENSONIC芯片的声卡来冒充VIBRA128、PCI128等，这些声卡在外包装上就与正品有所不同，所以在购买的时候要注意分辨。（^04039113r^）
　　假显卡：随着显卡市场升温，假冒显卡也开始层出不穷，其中以TNT2 Vanta打磨后冒充TNT2  M64的造假手段竟然被许多厂商堂而皇之使用，另外冒用其它产品标识生产显卡的造假事例也有很多，这些产品在包装、产品做工和外观上与正品有较大的差异。除假冒产品以外，伪劣显卡也是让人防不胜防，劣质PCB板、劣质显存、劣质原料、劣质电容四处肆虐，这些劣质显卡不仅不能提供满意的性能和完美的图像，有些则更是常常造成花屏、死机等故障，提醒你不要仅以价格为衡量条件。（^04039113s^）
　　假键盘、鼠标：键盘鼠标这些常用的设备生产难度小，造假容易，如今市场上假冒的SAMSUNG、PHILIPS、ACER键盘比比皆是，假冒的罗技、A4TECH鼠标也是层出不穷，这些假冒的产品在外观上、手感上与正品有很大区别，只要稍加分辨就可以看出破绽，此外正品往往会在产品上略施小技以区别真假，例如ACER键盘激光蚀刻工艺的标识、罗技鼠标泛蓝处理的螺丝钉等等。
　　为了避免买到假货，这就需要我们不断地修炼自己的“辨假神功”，平日里多看看报刊杂志上的辨假栏目或是上网寻找相关的信息，相信你也可以成为辨假高手（编者注：关于假货水货的问题，限于篇幅，这里不能一一说明，请大家多留意《电脑报》C16版“选购指南”版面，那里会经常发布关于假货的识别方法的文章）。
　　以上的这些内容则是指导你节日升级、购机的一些知识、策略和方法，因篇幅有限不可能面面俱到，所以本人仅希望能够起到抛砖引玉的作用，也欢迎各位朋友与我共同探讨，联系地址：laoan@yesky.com，最后祝愿每一位朋友都能购买到自己称心的电脑，过一个祥和、喜庆的春节。
　　编者注：看完了这篇文章大家是不是有一种跃跃欲试的感觉呀，先别慌，大家先看看我们为大家在C14版准备的配机方案吧，相信两者结合会让各位读者心满意足的。
　　当然，如果大家在购机时能借助一些检测硬件真假或判断硬件性能优劣的工具软件，如Intel Processor Frequency ID Utility、AMD CPU Information Display Utility、WCPUID、SiSoft Sandra 2001、MyCPU、Memtime等（关于这些软件的具体用法，大家可参阅本刊C7版“软硬兼施”栏目中以前的文章），那结果就更完美了。最后预祝大家新年快乐，万事如意！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
