春节送大礼数码新时尚

  
2001年 4期

又到了一年一度的新春佳节，你想过今年的春节有什么不同吗？除了这是新世纪第一个春节外，似乎想不出与往年不同的地方，大不了回家过年，给家人、朋友带一堆礼品回去，如果是小朋友，还可以拿压岁钱，买好多好吃的好玩的，似乎小朋友永远是春节的主角，不过办年货、送礼永远是春节的保留节目，不管你这一年事业腾达还是稳步前进甚至有许多的不如意，在春节这样洋溢着喜庆气氛的日子里，辛苦了一年的人们还是最有心情把攒了一年的钱拿出来办一些大宗商品，像冰箱、彩电、DVD机等家电设备，如今富裕起来的中国人也开始把眼光投向娱乐、工作相关的高科技产品，为孩子买电脑已经是好多家长的愿望，不少时尚青年也将换部新手机列在计划当中，在这数码时尚消费的浪潮中诱惑也是太多太多。
　　我们实验室的众多小编特意策划了这期数码时尚产品送礼采购特辑，不管你是采购来送家人、朋友，或者自办年货考虑自用，这些数码时尚类产品都是非常有特色、有新意的最佳候选，不过既然是数码时尚产品其价格自然不菲，如果你经济承受能力的确有限，可以降一两个档次选择。我们除了给出实验室小编精心推荐整理的各种数码时尚产品外，还根据受礼人或者你本人的职业特点、兴趣爱好给出了种种中肯的建议，这就是我们的“送礼秘籍”了，好好读读，相信你这个春节选购的产品最令人兴奋，为家人、朋友带来前所未有的惊喜。
　　#1    风靡全球的首部插卡MP3时尚手机──西门子6688
　　参考价格：5400元人民币 在香港不到4300港币，不过香港销售的是繁体版，拿到大陆来对使用的最大影响是无法接受简体中文的短信息。
　　查询网站：www.siemensmobile.com.cn
　　西门子一个月以前推出的6688MP3手机在全球引起轩然大波，为时尚人士津津乐道。
　　#2外形时尚──声靓样靓机又轻
　　在外形上6688一改以往西门子严肃而略显沉闷的灰黑色调，采用流行的银白色，时尚又显高科技产品的风范，虽然功能多多，但外形依然小巧，只有105mm×42mm×17mm，加上使用了4mm超薄540mAh锂电池，仅重88g，虽算不上最轻的Wap手机，但绝对也是数一数二，而且屏幕宽大清晰，可以显示6行文字。作为一款GSM900/1800双频手机，通话时间大约1～4小时，备用时间在60～170小时，与目前大多数新推出的手机相当。
　　#2最大卖点──WAP电话、MP3播放机、数码录音功能多多
　　6688最大的卖点是具有非凡的MP3播放能力！近期很多的手机制造商都在新推出的手机中植入MP3功能，如三星的SCH-M100，但其32M内存扩充困难。而爱立信MP3配件HPM-10，则是外接式与手机连结，外接总是没有内置来得方便。
　　除了主打功能外，6688其他功能也十分完备，包括9.6Kbps内置数据机、数码录音、内置WAP1.1浏览器、声控拨号、红外线连接、多达8款的游戏、计算器功能及新增Wallpaper图像功能，样样都有，可谓无一遗漏。
　　#2记忆卡随时扩充
　　标准配备的32MB MMC卡可储存约35～45分钟音乐，约七八首歌，用MMC来储存500个电话簿、5小时录音备忘、100个短讯等等都可以，记忆功能十分强大，而且西门子还有64M、128M的MMC卡供你选配。大容量的记忆卡还可以用作便携存储设备。
　　#1    手机饰物引领新时尚
　　手机目前已经成为都市人必备的通讯工具，在手机全面普及的情况下，手机饰物渐渐兴起，手机饰物既为手机的携带使用带来方便，而且往往一件新奇的饰物足以令你的手机增色不少，带来意想不到的惊喜。在新春佳节精心挑选并送给朋友一个精美的饰物绝对令朋友欣喜不已，而且十到几十元的价格也非常实惠。
　　目前最流行的手机饰物包括手机绳、手机颈绳以及彩色粘纸，还有比较少见的手机手挽袋等，下面笔者收集了数款目前最时尚的小玩意儿供你参考。
　　#2BB乐园手机绳
　　最近有一款新的电话绳已经在香港展现，相信随后就会进入大陆，它就是正风靡万千日本少男少女，已开始在港兴起热潮的美国卡通BB乐园。这次，它们一行五人齐齐登陆香港，以硬塑胶作质料，样子仍维持一贯的古怪模样，外形有趣别致，手绳约长二寸多，属塑胶绳索。
　　#2牵挂着你的Kitty猫手机颈绳
　　自从有Daniel出现，Hello Kitty就多了个亲密的伙伴，两个经常都出双入对，见到Kitty就一定会见到Daniel。假如你和你的另一半刚巧是一对叫Daniel及Kitty的情侣，就要打破惯例，男方就挂着Kitty绳，而女方则挂Daniel绳，这样就可以互相牵挂着对方了。
　　#2带着Kitty出街拍拖
　　毛公仔手挽袋已屡见不鲜，当中也有Kitty手挽袋。只要将Kitty转过身来就有位置放电话了。男孩用粉蓝色，女孩就用粉红色，于是两人齐拿着Kitty拍拖逛街啦。但是会有哪个男孩肯这样拿着上街呢？买就依然会买一对，不过女孩们就可以大道理地对男朋友讲：“我全都要！”
　　#1    挑战年轻人的新感官──摩托罗拉心语T2998
　　参考价格：1800元
　　查询网站：www.motorola.com.cn
　　岁末之际，摩托罗拉心语手机真是好戏连台，心语T2688正在热销之中，同一个系列的心语T2988又紧接着登场。凭借着青春风格、实用功能与优势价位，心语T2988完全有可能成为众多城市消费者新春佳节期间的馈赠礼品和自置“年货”。 	作为心语家族的新成员，T2988牢牢锁定了更加年轻、热情而且好动的“新生代”一族，更强调年轻、时尚等个性特征，这一点也体现在它的外形、色彩和功能上。T2988的外形椭圆偏方，不仅圆润流畅，而且非常卡通化，动感十足。面板首次采用了鸳鸯双色的搭配，冰心绿和淡影蓝分别与白色组合出清新、澄澈与明快、活泼的效果，给人耳目一新的感觉。
　　在功能上，T2988可谓实惠与时尚兼备。它有双频、振动、日历、定时自动开关机、闹钟、计算器、支持传真和拼音输入等功能，足以应付日常沟通的需要。可爱的卡通屏保和友好的图标化界面，充分寄托机主的独特情趣，更迎合了人性化沟通的时尚主流。此外，它还支持WAP的应用，并具有预设短信息的功能。WAP功能让年轻消费者用中低端的时尚手机享受到往往只有高档商务手机才能带来的移动互联网应用的乐趣，而预设短信息功能则可以把事先编辑好的短信息储存在手机中，供机主随时调出发送。在新春佳节里，用这款手机给亲朋好友发送拜年信息，可以大大减除重复编辑带来的不便。
　　#1    白领人士
　　如何迅速利用手中掌握的资讯来获取商机无疑是最重要的，能善用高科技所带来的便利更是每位商务人士和一线上的销售人员所热心的问题。因此亚笔记本电脑无疑将是最佳的信息装备和有力的销售辅助工具：其强大的存储、快速的查询和方便的网络连接功能；精美漂亮的产品演示能吸引大量的客户；销售报表能清楚地帮助作出及时正确的判断；快捷的电子邮件能更好地同总部协调部署，也能加深与客户之间的沟通。
　　对于在外面从早跑到黑进行采访的新闻记者来说，录音笔肯定不会令人失望。如果需要它的话，那么它将录下它能听到的所有声音，甚至还能通过网络发送语音邮件，以最快的速度和最真实的效果传递着信息。
　　作为大众化的个人数字化信息的简便协理工具，PDA可以在移动的工作环境中将个人信息组织得井井有条，易用的联网功能方便地与外界即时交流。能满足大部分如公职人员、教师、编辑、公司职员等各阶层人士的需要。
　　#1    致尊极品DVD播放机
　　参考价格：30000元
　　查询网站：www.pioneer.com
　　DV-AX10是一部极品台式DVD播放机，无疑是追求质量不计成本的超级发烧用户首选机种。
　　DV-AX10的画面质量在多次专业测试中得到过极高的评价，非常出色并且风格独特，图像很清晰又不会有那种奇怪的数码味，有经验的发烧友可以一眼就认出DV-AX10播放的图像。并不是说现在只有DV-AX10具有这样高的画面质量，但它的优势在于综合实力。DV-AX10的音频部分个性十足，它的全部六个声道都支持192KHz取样频率、24bit重放，为此使用了八个高品质的D/A转换器。
　　DV-AX10在光盘托架上也有特别设计，包括增强的声音减震托盘和双重气锁屏蔽门，这些装置都是为了稳定光盘，减少抖动，使得信号的读取更稳定，这也是高档光盘机的特点。
　　DV-AX10是第一部兼容DVD-Audio/CD/SACD的机型，是一款典型的多用途机型，无论作为DVD播放机或者CD播放机使用都一样出色。至少在目前，还没有可以和它相抗衡的对手。
　　#1    欣赏大片的好选择
　　参考价格：11000元
　　查询网站：www.pioneer.com
　　DV-AX10性能虽然出色，但价格也确实太高了一点，正在大淌口水又觉得其价格无法接受的发烧友可以看看这款DVD机，不过预先通知一声，它的价格也不便宜哦！
　　DV-S10A同样是一款支持逐行扫描的高档DVD播放机，因为DV-AX10的存在，多少掩盖了它的光芒。DV-S10A支持DVD-Audio、DVD-Video、VCD、CD和CD-R，它内置了和DV-AX10相同的2-3 Pull Down顺序扫描电路。DV-S10A的核心是第3代影像品质增强器“VQE3”，包括顺序扫描信号处理、画质调整、超取样滤波等功能。
　　DV-S10A的影像部分包括高精度的10bit NTSC编码器和10bit影像D/A转换器。音效部分包括前置双声道192KHz/24bit输出，六声道支持96KHz/24bit输出。
　　说起来DV-S10A在视频方面的性能和极品的DV-AX10相差不算太远，DV-S10A的视频核心在相当多的地方都和DV-AX10一样，例如顺序扫描电路和核心处理芯片等。而在音频方面它们之间的差距就比较悬殊了，如192KHz取样数码滤波器、SACD支持等功能，DV-S10A都不具备。
　　DV-S10A的价格在13000元以内，各地的电器市场都可以订购，不过要注意日本版的机器使用110V电压，当心一点，烧掉就头大了。
　　#1    液晶投影器也玩家庭影院──SONY VPL-VW10HT
　　参考价格：38000元
　　查询网站：www.sony.com
　　SONY推出VPL-VW10HT时的定位就直接放在了家庭影院方面，毫无顾忌地表现出对三枪式投影器咄咄逼人的攻势。VPL-VW10HT是一款16：9格式的液晶投影器，它兼容从现在的NTSC到下一代规格，包括480p、1080i、720p。从高像素的液晶板、超高性能光学单元、独特的影像处理电路和扬声器低音反射孔，都显示VPL-VW10HT是作为家庭影院用型号而出现的。
　　VPL-VW10HT采用了三片1366×768的宽XGA液晶板，它也是第一款装备有DRC-MF倍速显示技术的液晶投影器。这款产品的影像设定功能也相当详细，根据不同的信号输入，它可以对画质、纵横比、白平衡、RGB增益、倾斜度等多个封面进行调整，调节方式并不复杂，通过遥控器可以轻松完成。
　　为了成为家庭影院的一部分，VPL-VW10HT在降低噪音方面也特别努力，因为液晶投影器需要强有力的风扇帮助散热，这是由其技术原理所决定的，无法改变，而太大的噪音肯定会影响到用户欣赏影片。VPL-VW10HT通过种种手段希望解决噪音问题，实际上虽然还不能完全做到悄然无声，但已经非常安静，不会影响到欣赏影片，它可能是目前最安静的液晶投影器。
　　以VPL-VW10HT的定位来说，它是一款成功的产品。它首先追求的是亮度，实现了1000ANSI流明。其次考虑了色彩和对比度，通过种种精心设计，终于获得了极具层次感、高反差的优良画质。这款产品的层次表现力和高纯度的色彩远超普通的液晶投影器。
　　#1    性能和价格并重的投影器──Mitsubishi  LVP-L2000
　　参考价格：26000元
　　查询网站：www.mitsubishi.com
　　LVP-L2000是三菱电机推出的一款液晶前置式投影器，本质上它是一款电脑专用的投影器，但经过巧妙的设计和各项性能的均衡，它也很适合家庭影院使用。
　　LVP-L2000内置了扫描线倍增器（倍线器），这是高档视频设备的必备装置，LVP-L2000使用的是扫描场相关补偿型，属于较高级的类型。另外为了让用户更轻松地获得完美的图像，它预先存储了多种投影屏幕的图像调整参数，用户只需要在其中选择就可以获得理想的画质。
　　从LVP-L2000的各项调整功能来看，它在画质均衡方面首先追求的是动态变化能力，其次才是追求画面的细腻感，正是这一方针才使得这款液晶式投影器在家庭影院使用中也可以得到极高的效果。
　　LVP-L2000的使用也颇有学问，合理的连接方式可以使它发挥出120%的效果。最理想的连接方式是将逐行扫描的DVD机的色差输出连接到三菱公司的另一款产品：VC-2001 AV功放，再将VC-2001的RGB输出和和LVP-L2000相连，这样可以利用VC2001高档的视频调节线路和倍线器，提高反差，增加层次感。这样使用LVP-L2000获得的图像效果，令人无法相信是由一台液晶投影器显示出来的。
　　#1    显示器上看电影──万利达DVD-N996
　　参考价格：1850元
　　查询网站：www.malat.com
　　其实国产DVD机中也有不错的选择哦！像这款万利达DVD-N996就特别适合《电脑报》的读者。
　　N996是万利达公司推出的新款逐行扫描DVD播放机。这款机型内置了AC-3和DTS解码功能，可以直接输出到功放。它兼容DVD、SVCD、DVCD、CD-R、CD-RW、CD和MP3格式的光盘，同时还支持DVD-Audio高质量音乐光碟。
　　说DVD-N996适合《电脑报》的读者，是因为它可以直接连接电脑显示器。DVD-N996提供了一个标准的15针VGA接口，如果你有一台比较好的显示器，就可以试试和电视机不同的画面风格了。显示器的播放画面更细腻，细节也更清晰，行间闪烁几乎察觉不到，但略有拖泥带水的感觉。在播放画面质量很好的正版DVD碟片时，显示器的效果非常吸引人。
　　#1    单身贵族的选择──SONY  DVP-FX1
　　参考价格：9200元
　　查询网站：www.sony.com
　　DVP-FX1是SONY公司在2000年中旬推出的带液晶显示屏的便携式DVD机。这款产品的机身采用银色轻合金，重量仅有641g。它搭载有一个16:9的7英寸TFT液晶显示屏（约33万像素），水平解像度约500线，足以清晰地显示字幕。
　　DVP-FX1的视频输出端子包括一个S端子和一套COMPOSITE1，音频输出包括一个光纤端口、一个立体声mini端口和一个立体声耳机端口，它的AV端口还可以切换为输入模式。
　　DVP-FX1并没有因为追求便携而使性能缩水，这款DVD机装备有AC-3和DTS输出，可以提供数字音频信号到AV功放或解码器。它也内置了输出功率各1W的双声道立体声喇叭和使用SRS HEADPHONE技术的3D立体声耳机功能，可以不打扰到其他人，就能欣赏临场感的声音。
　　以功能而言，DVP-FX1可能比不过多数台式DVD机，不过它胜在可以随身携带，并且自带屏幕。
　　#1    影音发烧友
　　影音发烧友可要注意了，说不定一时冲动，这个春节可要大大的破财。
　　如果你是一位经济实力雄厚，而且对影片和音乐都特别喜爱的“新人类”，Pioneer AX10绝对是春节送给自己的最好礼物。AX10是已经面市的最顶级DVD播放机，它的丰富功能更是吸引喜欢“追新”的年轻人，所有的新技术──顺序扫描、SACD、DVD-Audio一次搞定。除了价格，实在没有什么理由使你拒绝这款顶级的DVD机。
　　对音乐没有特殊兴趣的朋友可以选择S10A，虽然在音频方面上差了一大截，但它的画质并不比AX10逊色多少，这一点小小的妥协可以为你省下20000元：）。
　　有了信号源，下一步当然要解决显示问题。34英寸的电视机？后置式投影器？请相信，对于真正的发烧友来说这些都已经是过去式了，e时代的发烧友选择液晶投影器，不放影片也可以玩玩游戏么：）。SONY WH10是现在公认最好的家庭影院用液晶投影器，虽然贵，但物有所值。而L2000的性价比非常出色，效果也很不错，至于市面上热卖的SONY CS1，真正的发烧友是不会考虑的。
　　普通用户就没必要追求这么“夸张”的效果了，相信《电脑报》的读者中拥有电脑的不少吧？将N996接上你的显示器，一切OK，2000元之内就可以享受一下逐行扫描的乐趣。
　　如果你经常出门在外，或者是一条“大懒虫”，连看影片也不愿意离开自己的床，便携式DVD机就是你需要的新年礼物。SONY FX1胜在自带显示屏，携带方便，只要一机在手，随时随地都可以播放DVD。Pansonic PV55和Canon 720的组合是懒汉的首选，虽然是两件装置，但观看影片时可以完全放松。平躺（不是半躺哦）在床上看DVD的感觉──你自己试试好了。
　　单纯喜欢欣赏音乐的朋友就送自己一台随身听，MP3适合听听流行音乐，它的特点是资料来源方便，网络时代想找自己喜欢的歌曲那还不是举手之劳。卡西欧公司的WMP-1V MP3播放机特别适合年轻人，除了实用性，它还特别的Cool。MD机的特点是音质优于MP3播放机，如果你对效果比较挑剔，MD比较合适。MD机需要自己录制碟片，不过现在的DVD机几乎都带有光纤输出端子，CD的片源也很丰富，录制起来也不算麻烦。如果实在不愿意自己动手，去音像市场看看有没有录制好的碟片卖吧。
　　#1    神奇可爱──爱宝
　　参考价格：12000元
　　查询网站：www.aibo.com
　　AIBO是SONY公司首次推出的电子机械宠物。AIBO的出现不仅代表了一个机械宠物的诞生，更重要的是AIBO令人工智能科技朝着提供生活娱乐的发展方向迈出了坚实的一步。
　　AIBO拥有先进的人工智能系统，能够与外界沟通，建立个性及培养习惯，而且更可发展到喜、怒、哀、乐等感情的表现，就如真实的宠物一样。其实除了各种不同的情绪表现外，AIBO也有感情、探索、运动、饥饿等如真实动物的本能。AIBO有4个不同的成长、发展阶段──婴儿、孩童、青年及成年，每个阶段AIBO都有不同的行为和姿态及运用其特别的音乐和语言。据索尼公司介绍，ERS-210其实是以小狮子为主题，所以大家不要再说它是狗，而说是一只小狮子才对。
　　2000年10月，SONY的第二代AIBO产品“ERS-210”正式问世。ERS-210跟第一代产品外观上最不同之处是耳朵的设计。一代产品的耳朵是下垂的，而ERS-210拥有一对如狼犬般的尖耳朵，看起来更为醒目。第二代AIBO在功能上也更加完善，能对周围的环境作出自主独立的反应，情绪表达比第一代AIBO更为丰富。为了加强第二代AIBO的互动能力，ERS-210的头部、下巴、背部及四肢均安装了触觉感应器；而位于面部及尾部的6个LED，能令AIBO表达更丰富的情感，例如快乐或生气等。此外它还拥有20个活动关节，活动起来更灵巧自如。并且第二代AIBO设有3种AIBO-ware芯片，能赋予AIBO声音辨识功能，可辨认多至50个简单的英文字并遵从指示作出反应，也可让你为AIBO命名，AIBO会在被呼唤时作出反应，ERS-210更可以模仿人说话的腔调，作出回应，加强AIBO的与人互动能力，促进它与主人的关系。
　　#1    最酷的游戏主机
　　参考价格：4000元
　　查询网站：www.playstation.com
　　作为2000年风头最劲的家用游戏主机，SONY PlayStation 2（简称PS2）从始而终都带着一股王者之气。
　　PS2整机以黑色为主，再附以高亮度的蓝色，极富现代感而又不失稳重。其硬件性能在目前已发售的家用游戏主机当中也是首屈一指的，其主CPU采用了294.912MHz 128-bit Emotion Engine，浮点性能可以达到 6.2 GFLOPS，而且该CPU使用了当前最尖端的0.18微米制造工艺。PS2的图形子系统被称为：“Graphics Synthesizer”，它运行于147.456MHz，并包含有4MB的内嵌式高速显存，每秒钟可处理多达7500万个多边形，与另一部次世代主机Dreamcast每秒300万个多边形处理能力相比，PS2要超出后者许多。除此之外，PS2还配备了一个好得足以让人晕眩的音频系统，跟我们以前使用过的其他家用机（包括世嘉的DreamCast）不同，PS2的CD音频回放能够正确的演绎任何立体声音效，完全可以和大多数的中档CD播放器相媲美。如果再加上包含有DTS、杜比数码的DVD回放功能，PS2的DVD播放能力竟能和那些7000～8000元级数的专业级DVD影碟机看齐，我们完全可以考虑购买台PS2来取代CD播放机作为你的家用立体声系统。PS2和电脑一样，拥有更强大的扩展能力。拥有如此强大硬件的PS2仿佛是一个装满了未来电脑科技的黑盒。毫无疑问，PS2拥有比世嘉DreamCast更好的硬件，而任天堂代号为Dolphin（海豚）的主机到目前为止依然是空中楼阁。X-BOX虽然魅力十足，不过在它规格正式发布之前，谁也不敢肯定它的性能如何。因此在这段时间里，PlayStation 2依然是家用游戏主机中的王者。
　　#1    梦工厂──Dreamcast（DC）
　　参考价格：1490元
　　查询网站：www.dreamcast.net
　　Dreamcast是世嘉推出的第七代家用游戏梦幻主机，也是第一台以网络概念为主题的家用游戏机。按照世嘉的解释，Dreamcast的本意就是要建立一个庞大的游戏网络，让所有玩家都可以在上面自由地进行互动。
　　作为梦想的发源地，Dreamcast拥有强大的性能，采用了日立SH-4 RISC 200MHz CPU，NEC Power VR-Second-Generation图形芯片，据说此芯片同3Dfx的VoodooⅡ的性能差不多。3D部分的显存为8MB，完全支持D3D和Open GL两大3D API标准，而且还可以支持320×200至1024×768的显示分辨率。Dreamcast系统内存为16M SDRAM，音效芯片则选用了Yamaha ASIC（Application Specific Integrated Circuit），具有64声道16位、44.1KHz的高回放能力，并支持Dolby AC-3数字同轴输出。另外，为了实现世嘉的网络概念，Dreamcast还配有33.6Kbit/56Kbit的Modem，可以运行IE和玩网上游戏，甚至还可以收发E-mail和网上聊天等。操作系统采用了微软的Windows CE，完全兼容Win 95中的Direct X 5.0。
　　从实际的游戏表现情况来看，Dreamcast无论是在CPU速度、3D图形效果、音效等诸多方面的性能都完全超过了“土星”等历代产品。其令人惊叹的3D图像功能，可以创造出各种富有震撼力的影像。可以肯定地说，Dreamcast的图形能力肯定比N64和PS好，大家只要想一想VoodooⅡ在电脑上的表现就可以明白这一点。而且原来一些很难移植到家用机上的街机版游戏，现在都可以在Dreamcast上实现。
　　我们有理由相信，随着网络时代的到来，家用游戏机的功能也必将因此而改变。所以从这个意义上讲，Dreamcast作为第一台全新的游戏机，也许会把我们带入一个从未体验过的网络游戏世界。
　　#1    贴心的个人秘书──惠普HP Jornada 688掌上电脑
　　参考价格：价格：8000元
　　查询网站：www.hp.com
　　惠普HP Jornada 688完全是一个方便的通用准PC伴侣，可以满足任何工作、生活需要。提供了所有必须的工具，可令你在移动的工作环境中将电子邮件和个人信息组织得井井有条，可随时随地访问和获取Internet上你所需要的信息。比以往更简便的个人信息管理（通讯录，日程表等），使你的工作时间更短，更轻松。内置的Microsoft同步软件，确保台式机和笔记本电脑上的文件保持更新。
　　惠普HP Jornada 688采用Windows CE3.0操作系统，在界面和使用上非常类似于Windows95/98，很容易上手。HP Jornada 688有很强的多媒体功能，也有持久的使用时间，可以工作长达8小时的时间。存储扩充性方面也很好，它本来有16M的存储容量，还带有外接CF存储接口，可外接16MB的RAM存储卡。
　　HP Jornada 688小到可以装进你的手提包或者大衣口袋中，轻到可随身携带。预装袖珍版Microsoft Word、Excel、PowerPoint和Access，这些熟悉的工具可令你在移动办公环境中高效工作。HP Jornada 688有后顾无忧的便携电子邮件和个人信息管理功能。它内置了56Kbps调制解调器，并预装Microsoft Pocket Inbox和Pocket Internet Explorer，是完美的便携电子邮件和Web浏览方案。HP Jornada 688还包含了Microsoft Pocket Outlook，管理个人信息──包括你的日程表、通讯录、以及待完成的工作清单都比以往更简便。
　　与众不用的是，HP Jornada 688拥有普通PDA所不具备的键盘，尺寸为台式PC键盘的76%，令数据输入更方便，接上键盘，俨然一台超便携笔记本电脑。此外，它还随机附带OmniSolve商用计算器和英汉词典。
　　#1    学习得力助手──文曲星 CC800
　　参考价格：400元
　　对于学生来说，一款功能适用的电子词典，既方便查阅单词，而且也是最放心的个人信息管家婆，把学习生活安排得井井有条多惬意！文曲星CC800有各种国际流行色：翠绿、绛红、珍珠白，款款新潮，简直可以称为迷你家族最新星了。文曲星CC800有超大512K闪存存储器，掉电后资料不易丢失。并有超大屏幕，每屏最多可显示50个汉字。它还可以让用户自己用C语言开发喜爱的功能，并载入到文曲星中执行。文曲星CC800有超级网络下载功能，可以从PC机上下载任何纯文本文档（*.TXT）到CC800，用内部文书浏览直接阅读。
　　文曲星CC800有着强大的学习功能：英汉11万条、汉英6万的庞大词汇量、5000余条例句、10余项附加功能。它还有超强个人事物管理能力，可储8000组名片；记事本每条可存储2000字；约会安排关联开机画面，可用月、周、日三种方式查看；重要事项可分优先等级组织处理。
　　#1    游戏发烧友
　　对于游戏发烧友而言，PlayStation 2当仁不让是你的首选。因为PlayStation 2不仅拥有强大的性能，而且游戏的画质绝对令你惊叹不已，再加上能够向后兼容以往Playstation的所有游戏，相信这更能吸引还没有购买Playstation的游戏玩家。而且在游戏之余，把Playstation 2当作DVD家庭影院，看看DVD影碟，听听音乐也不失为最佳的娱乐享受。
　　其实Dreamcast也是一个不错的选择，虽然在主机性能上Dreamcast没有Playstation 2出色，但其游戏的画质绝不比Playstation 2逊色多少，更重要的是1500元左右的价格非常适合我们这种贫苦玩家。出色的性能，加上合适的价格，也许这才是Dreamcast的优势所在。
　　SONY AIBO ERS-210并没有在大陆发售，你可以在香港或者日本买到，不过其12000元的价格对于我们大多数玩家来说，看到了也只能望而兴叹。不过我们应该把眼光放远点，想像一下你真的在消费性电子市场的宠物区里挑一只电脑猫或机器狗的情景，也许对我们来说这才是一场未知的游戏呢。
　　#1    把MP3带在手上──CASIO WMP-1V MP3手表播放器
　　查询网站：www.casio.com
　　CASIO现在将MP3播放器集成到一只仅有一般G-Shock大小的手表上，配带起来十分方便。
　　这种名为WMP-1V MP3 Audio Play的播放器，看上去同一般G-Shock的电子表差不多大小，尺寸为49mm（W）×54mm（H）×19mm（D），重量仅70克。它与G-Shock手表不同的是多了六个播放音乐的操作按钮：Start（启动）/Stop（停止），Fast Forward（快进），Fast Reverse（快退），Volume（音量调节），Mode（模式选择）。它配有一张特制的32MB存储卡，可以播放66分钟的MP3音乐（低品质模式），配备的锂电池一次可以使用4个小时左右。
　　WMP-1V MP3 Audio Play通过专用的USB连接线与电脑交换数据，下载速度也比较快，大约90秒能够下载一首长约4分钟的MP3歌曲。不过需要通过使用卡西欧专用的MP3 Watch软件才能进行文件交换。WMP-1V MP3 Audio Play也配有耳机，通过在表的侧面一个叫Headphone Plug的插孔装置连接，再插上耳机，才能收听到音乐。它播放音乐的质量不逊色于一般的MP3机，而且在播放时还会有手表的液晶屏还能显示动画随着音乐节拍跳动，十分有趣。
　　#1    时尚又好用的
　　MP3/CD/VCD三合一播放器──乐派NAPA DAV310
　　参考价格：1380元
　　查询网站：www.amax.com.cn
　　中宇科技推出的NAPA DAV310MP3播放器（NAPA中文名为乐派）非常有趣，它与我们常见的使用Flash ROM作MP3载体的MP3播放器不同，它的MP3载体是大家非常熟悉的CD-ROM光盘。而且它还是一款集播放MP3、VCD和CD三大主要功能而一身的便携式播放器，能够识别CD-R、CD-RW、CD、VCD1.0/2.0等不同格式的光盘。由于采用先进的智能的调速设计，能够根据使用盘片的不同品质选取不同的处理模式适时的停止读取，既提高了盘片兼容性和电池的使用时间，也大大提升了播放MP3和CD光盘时的抗震性能，同时也让激光光头和伺服器的使用寿命得到延长。加强的超重低音效果令MP3音乐得以完美展现。
　　NAPA DAV310的大小同市面上常见的便携式CD播放机差不多，加电池才重360克。外壳采用时下流行的大弧度流线型设计，淡银灰色和金橙色的搭配，看上动感十足，给人留下很深刻的视觉印象。在NAPA DAV310的控制面板中部，有液晶显示屏，能够显示歌曲的序号和播放时间，播放模式等。面板的功能键同便携式CD播放机一样，还提供防误触功能（Hold键）。通过机壳上透明的观测孔能够很方便查看盘片。为方便操作，NAPA DAV310还提供了一个功能丰富的红外线遥控器。在播放MP3曲目时，NAPA DAV310同样可以借助按钮编辑功能模式，功能模式有单轨重复播放、全轨重复播放、随机播放、慢动作播放以及步进播放等。NAPA DAV310为VCD播放提供了一条视频连线和一条音频连线，其音频线可直接与电视连接和与功放连接。NAPA DAV310还提供一副高品质的立体声耳机。
　　#1    方便轻巧耐用
　　参考价格：1680元
　　查询网站：www.samsung.com.cn
　　准确的说，SVR-S410数码录音笔实际上是一只超微型的录音采访机。尺寸为102mm（W）×36mm（H）×17mm（D），带电池的重量也才64克。银色基调底色外壳加上纤细小巧的超薄造型，带背光的超大液晶显示屏，让人感受到SVR-S410高贵典雅的气质。
　　SVR-S410无论是录音范围还是录音质量都是非常不错的，它在LP模式（长时间模式）下，录音时间可以长达250分钟，SP模式（标准模式）下也能录音到115分钟。可根据需要在不同的录音环境下选择不同的录音模式，以取得最佳的录音质量。要是用它来录制长篇报告或大型音乐会上的节目，那是再好不过了，它决不会像普通录音机那样，因为要换磁带而漏录内容，当然也不会有换带、倒带的麻烦。SVR-S410使用两节AAA型电池，一次支持的录音时间约长达10个小时，扬声器放音约8小时。由于没有文字显示功能，每段录音只能通过标号编号来识别，其内置的16MB存储卡可以提供4个文件存储空间，每个空间可以存放99段录音，4个空间一共可以存放396段录音，这对于面对多个采访者时十分有用，录音后的资料整理也非常方便，可大大方便你的查找。当然，你也可以将不同的录音资料分别存放在不同的录音段或目录中。SVR-S410随机附带的电脑连接线，可让你与电脑方便连接，将录音资料上传至电脑中，通过它提供的Voice Manager管理软件，为你利用计算机对录音资料进行编辑提供方便，这样，你就可以为资料添加标题和注释。或以WAV格式将它附加在电子邮件使它成为语音邮件传送给远方的亲朋好友。
　　SVR-S410不光附带外接麦克风话筒，还提供了电话插头转换器。只要将电话插入转录器，然后连接上录音笔，就能边打电话边高保真度电话录音了。SVR-S410还具有声控录音功能，可以充分利用资源，当无人讲话时它，能够自动停止录音，一旦有声音，机器又开始工作，这样能够最大限度的合理利用电力和存储空间，也避免了用户手动开关机的麻烦。由于使用了带背光的液晶屏，只要电力充足，SVR-S410就能够不分白天黑夜地工作。这对于在外面从早跑到晚的新闻记者来说，如果需要它的话，那么它将录下它能听到的所有声音，性能肯定不会令人失望。
　　#1    顶呱呱的MD──Sharp MD-MT831W播放机
　　参考价格：2360元
　　查询网站：www.sharp.com
　　只有在泛着金属光泽的深蓝色的MD-MT831W便携录放机上面放一张MD片，你才能体会它是如何的小：79.4mm（W）×81.8mm（H）×17.9mm（D），材料使用的是标准铝合金，给人以整坚固的感觉。
　　MD-MT831W是日本夏普公司出品的最新MD便携录放机，也是目前市面上最长播放时间的MD便携录放机之一。当它使用锂电池和一个干电池共同播放时，时间可达26小时，录音时间可达14小时，整个MD机加上充电电池的重量也只有163克重。MD-MT831W在录音时可以自动调节音量大小，更厉害的是可以通过电脑连接对该MD进行编辑，还支持日文（大部分中文）显示。
　　MD-MT831W的液晶显示屏比较大，而且是一个正方形镜面材质，LCD边框底部是反射镜。不过显示屏并没有显示更多的内容，只是将显示的文字放大一些。MD-MT831W上的声音频输入、输出插孔位于主机的不同侧面，耳机/线控插座位于前面边缘，MIC位于顶部左面，Line/Optical In位于顶部右面。不幸的是，MIC和Line/Optical In的标示在主机背面，因此，假如你对输出不确信的话，你必须将主机反过来，另外，这两个插座在两侧的对称位置，并且都是黑色标示，因此很容易搞错。如果改变对称的设计对用户会带来很大的帮助。值得一题的是，虽然MD-MT831W没有单独的Line Out，但是其通过耳机插座输出的音质依然是很出色的。MD-MT831W采用贝壳式卡盘系统，必须先按前侧OPEN划片按键，然后再掀开盖后，才能将碟片弹出。尽管有些麻烦，但是作为保护措施是非常有效的。
　　MD-MT831W带有AC变压器，MD袋，充电电池，外部扩展电池盒，还有一个独立的充电座和一根手提带。带液晶显示的十字杖棒形线控耳机，以及详细英文手册。
　　#1    DVD影碟
　　整个20世纪最值得收藏的一张DVD影碟是一部90年代初的老片──《终结者2》特别版，这是一张一区（美国、加拿大）DVD正版碟，DTS音效，双面双层制作，包装是银色的轻金属盒。
　　《终结者2》是一部科幻动作片，是国际巨星阿诺德·施瓦辛格的巅峰之作，场面宏大，许多特技效果即使今天看来仍属一流水准。它也是第一部大量使用计算机制作特效，而且让人难辨真假的影片。特别版比市场上流通过的版本略长，它多出了为机器人T1000更换程序等几个场面，都是计算机制作的特效，并且有三种不同结局，绝对值得再欣赏一次。《终结者2》特别版的市场售价约为260元。
　　DVD影碟的另外两部必备品是《第五元素》和DTS版的《拯救大兵瑞恩》，注意都要选择一区版本。这两部影碟相信大多数朋友都已经欣赏过，不过你是否知道，它们是目前公认的DVD机测试碟？《第五元素》用来测试画质，在失乐园那一段歌剧表演是流行的测试场景。而《拯救大兵瑞恩》用来测试音质，注意必须要用DTS版，其中登陆战的音响效果足以考核你的家庭影院系统。《第五元素》的市场售价约为220元，《拯救大兵瑞恩》DTS版的售价约260元。
　　需要为家里的小朋友准备一些DVD影碟吗？这里也有一些好东西让你选择。迪斯尼公司20世纪末的音乐动画巨作《幻想曲2000》特别版，2000年11月14日上市，一区，共有三张DVD碟片，片长8小时，DTS音效。《幻想曲2000》包括各种风格的动画，从3D CG到简笔画都有，音乐更是从交响乐到街头风格的流行乐一应俱全。《幻想曲2000》特别版的售价约为500元。单碟的普通版本售价约为260元。
　　《泰坦AE》是一部效果惊人的3D CG动画。这部影片刚开场10分钟，地球就被炸成了碎片:），影片末尾的大场面冰结晶效果更是让人一见难忘。2000年11月7日发行的一区《泰坦AE》售价约为150元。
　　值得收藏的还有一套适合低年龄段观众的动画影片──《玩具总动员终极收藏版》。《玩具总动员》曾经是我国公映的大片，使无数的小观众着迷，它讲述了一大群玩具中间发生的有趣故事。“终极收藏版”DVD包括第1、2、3集故事，共三张碟片，总片长达到了9小时零6分钟，2000年10月17日发行。这套DVD没有DTS音效，市场售价约为450元。
　　#1    全球最小的300万像素数码相机──索尼SONY DSC-P1
　　参考价格：7600元
　　查询网站：www.sony.com
　　各大城市索尼产品专卖店以及数码相机专卖点近期都会有售
　　索尼DSC-P1
　　外形瘦长，只有114mm×54mm×44mm大小，由于采用了坚固而轻巧的银白色镁合金外壳，加上电池后机身也只有250克，完全可以像饰物一样很随便地挂在胸前，时尚又洒脱，非常适合出门旅游。
　　DSC-P1可以提供4:3和3:2两种比例的输出效果，镜头提供3倍光学变焦，相当于39mm到117mm焦距。除了拍摄静态图像以外，用户还可以在最高320×240分辨率下拍摄MPEG1格式的电影，也可以自动将连续拍摄的几幅画面合成为256色的GIF格式动画，这对于制作动感十足的网页十分有用。存储介质采用了由SONY自行开发的8M记忆棒，而且可以选配更高容量的记忆棒。DSC-P1配备了型号为NP-FS1的锂电池，在使用过程中可以随时了解电池剩余时间。334万像素的DSC-P1可以支持的最大分辨率达到了2048×1536，从拍摄的图片来看，已经相当清晰，而且色彩还原得相当出色。非常适合经济承受能力较强，对摄影品质要求较高又追求时尚的人士。
　　#1    最火爆的准专业数码相机──佳能Canon PowerShot G1
　　参考价格：8200元人民币
　　查询网站：www.canon.com
　　各大城市佳能产品专卖店以及数码相机专卖点都已经有售
　　Canon佳能公司在传统专业相机领域一直是仅次于尼康的业界泰斗，最近推出的PowerShot G1更让期待已久的广大用户兴奋不已。这款334万像素准专业数码相机无疑是正在畅销的尼康Nikon 990和奥林巴斯旗舰产品Olympus C-3030Z最有力的竞争者。
　　从操作模式拨轮、机身背面功能按钮的设计来看，PowerShot G1的设计风格明显有佳能EOS系列传统相机的影子。PowerShot G1还提供了外置闪光灯热靴，可以配合佳能专用闪光灯，机身上也内置有闪光灯。后面的LCD液晶屏设计得非常独特，可以非常方便地翻开，并且随意转动。
　　PowerShot G1为不太专业的用户提供了包括风景、人像、夜景、运动等创意曝光模式，使哪怕是初学者也能够拍摄出够专业的照片，为专业人士则准备了程序AE、快门优先、光圈优先、手动等专业拍摄模式。PowerShot G1还可以拍摄动态影像，能够以320×240分辨率拍摄带有声音的AVI格式片段。
　　虽然从CCD规格来看和其他300万像素数码相机并没有区别，最大分辨率仍然为2048×1536，但它的感光度却达到了ISO50-ISO400的范围，得到与众不同的低于ISO100的ISO50感光度。
　　#1    被窝里的家庭影院──Panasonic DVD-PV55
　　和Canon GT270
　　参考价格：PV-55  3300元/GT270  3500元
　　查询网站：www.panasonic.com/www.canon.com
　　SONY的FX1虽好，但在使用时还不能完全放松，最少你要保持坐姿，但这一套组合却可以让你在被窝里欣赏DVD影片。
　　Panasonic DVD-PV55是一款不带显示屏的便携式DVD机，它只有320克重，和一盒DVD一样大小。这款机型为银色轻金属外壳，支持DVD-Video、CD、VCD格式。它内置了DTS解码器，既可直接输出模拟信号，也可以输出数字信号，然后使用AV功放的解码功能。DVD-PV55支持PAL、NTSC制式输出，同时支持4:3和16:9模式。功能也相当全面，包括影片记忆，时间寻找和最大100倍速的快速前进等。DVD-PV55使用外接电源，也可以选购专用的锂电池模组，电池组的体积和DVD机差不多大小。它的视频接口包括S端子、AV端子。
　　Canon GT270是一款头带式的液晶投影眼镜，显示尺寸相当于看2m外的52英寸投影电视。GT270的解像度为27万像素，并带有耳机。它预设了四种模式以配合不同的使用场合，并且有丰富的调节功能，明暗、锐度、色纯都可以自行调节。GT270也可以使用电池组，并且因为是头带式设计，很适合带眼镜的人使用。
　　#1    水族数码鱼缸
　　参考价格：180000元
　　查询网站：www.nec.com
　　当繁忙的主管人员没有时间将水族箱里的死金鱼打捞出来而烦恼的时侯，一种不需要维护的“标准型”鱼缸替代品已经出现。这种水族数码鱼缸大约从27到52英寸大小，由平面屏幕组成的鱼缸显示不断在游泳的可爱鱼儿。为了要让人觉得有真实的触感，屏幕前还有一个约一英寸厚装满水的透明塑料箱子，而且定时的还有气泡“噗噗”的冒出来。旧型的鱼缸是播放录像带，然而最新型的是利用DVD的技术仿真出二维的水中世界。
　　NEC的消费者产品部门还更深入研发，它们目前最新的计划是设计一个交互式的水族数码鱼缸，那是一个独立的银色箱子，大约和笔记型计算机大小差不多，装配一台定制的15英寸平面、触控式的屏幕。
　　为确保办公室的员工不会因长时间的工作以至于生产力低落，数码鱼的生命完全掌握在你手中。如果你触控监视器的上方，就会掉下小量的食物，鱼群就会很快聚集。将你的手指划过屏幕就会出显一条点线，小鱼会很高兴地跟着游轻拍屏幕的右方就会改变鱼的种类。你可以在真正存在的鱼种和全然不寻常的卡通鱼之间做切换，你还可以改变3D立体背景。
　　不过，令人遗憾的是，在鱼缸上并没有看到任何的磁盘驱动器或是连接埠，这代表若想每隔几个月就更新鱼种是不可能办得到的。也许将来我们会喜欢一种叫“海猴”的扩充单元也说不一定呢。
　　#1    时尚的移动办公──Acer TravelMate 350
　　参考价格：TravelMate 350TE  19800元
　　（PentiumⅢ 650、64M、10GB、13.3"TFT、56Kfax/Modem、10/100M-Lan、24X CD-ROM）
　　查询网站：www.acer.com.cn
　　笔记本电脑正在成为越来越多白领、商务人士的行头，不过动辄数公斤的笔记本电脑要是整天背在肩上实在是一种痛苦的折磨，所以笔者强烈建议，如果不是特殊需要，请只考虑2公斤以下的笔记本电脑，这种超轻薄笔记本电脑才是令你愉悦地移动办公的有利保证。
　　Acer新推出的TravelMate 350系列笔记本电脑，是专为需要移动商务应用的人士特别设计的，同时具备高集成度与流行的超薄超轻设计，尖端的通讯和连接功能，万无一失的“保全卡”确保安全，具备友好的智能用户界面。而且与国外品牌相比，价格非常有诱惑力
　　TravelMate 350厚度仅2.1cm，相当于一枚硬币，重量仅1.8kg，虽算不上最轻的一款，但在众多超轻薄笔记本电脑中也是数一数二的，其面积同一张A4纸（普通打印纸）差不多。美观坚固的镁铝合金外壳显得非常时尚，不平滑的表面处理使电脑得到更好的保护，而且Acer的独特磁盘抗震保护装置（DASP）能全面保护硬盘，确保TravelMate 350在任何颠簸的情况下完好地工作。Acer拥有在散热和电源管理方面世界领先的技术而赢得很高赞誉，TravelMate 350能够充分提供2.5小时电池使用时间，并且具备超快的1.5小时快速充电能力，让你能在任何地方工作或是学习。尽管外形小巧，但在性能方面却一样杰出，TravelMate 350采用SpeedStep（r）技术的Intel便携式奔腾Ⅲ处理器，配合64/128MB内存，具备足够强大的运算能力。TravelMate 350特别支持Acer的集成化的 InviLink IEEE 802.11b无线联网的解决方案。同时集成有内置的10/100Mbps高速网卡接口，能直接接入局域网。此外， 还可以通过内置的56K Modem来直接接入国际互联网，传送资料、浏览网页、收发邮件、网上炒股完全不受地点限制。
　　#1    学生族
　　#2文曲星CC800
　　对于广大的学生来说，送给他们最好的新年礼物可能就是关于学习方面的东西了。要找一个很好的学习助手，那就要找一款功能强大的PDA。在这里，我们为广大的中小学生们推荐一款性价比很高的PDA──文曲星CC800。它包含英汉11万条、汉英6万的庞大词汇量、5000余条例句、10余项附加功能。可储8000组名片；记事本每条可存储2000字。它有超大屏幕，每屏最多可显示50个汉字。它还可以从PC机上下载任何纯文本文档（*.TXT）到CC800，用内部文书浏览直接阅读。
　　#2快译通EC4900S
　　对于大学生来说，考虑到他们更广范的学习范围，在此我们推荐新款PDA快译通EC4900S。它内置庞大的英汉/汉英辞典，共20余万音记事，解释十分详尽，有特大中英句库。并且内置八国外语常用会话，有完整的英语发音系统。并且有完整的名片、记事功能。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
