点点滴滴电脑报

 
2001年 4期

这是一群脚踏实地、充满浪漫主义情怀的科普年轻人，正是这群人，创造了一个报业奇迹和成长神话。
　　#1看——这样一群人
　　1992年，重庆市渝中区双钢路3号。
　　那里是电脑报最初的家，简陋得不像一个报社。但有人却说，那里有创业者们最快乐的一段时光。
　　……
　　1995年9月27日，电脑报人有了一个新家。科协大楼宽敞明亮的办公室，让大家兴奋不已。
　　在这幢楼里，电脑报人挥汗如雨，创造了这十年中最辉煌的业绩。
　　五年过去了，原来宽宽的办公室又开始显得窄小和拥挤。新来的员工已经坐不下了。很多部门不得不搬出了这个温暖的家，分散在渝中半岛的四处。
　　但环境仍然在不断地发生改变。就在某一天，人们突然惊喜地发现，就在刚刚修好的黄花园大桥南桥头，奔腾不息的嘉陵江旁，一幢二十八层的大厦巍巍耸立起来了。槛外的江水依然东流、流了数百年、数千年，它可知道它身边的一群人，它身边的这沧海桑田？
　　#1    媒体的扩张
　　在电脑报媒体集团中，有两个杂志是做得最成功的：《微型计算机》和《课堂内外》，如果说《微型计算机》同样是作为IT媒体，充分利用了《电脑报》的品牌、资源和渠道，成功在情理之中，而作为集团内部第一本非IT媒体的《课堂内外》，做大的难度就要大得多了，因此课堂内外的成功，更加具有典型性。
　　并入电脑报集团后，《课堂内外》杂志本身的改版也提上了日程。大家一起讨论了四五次，但都没有结果。担任杂志总编的刘信中做了一个发人深思的策划。
　　那时，1998年的高考刚刚结束，杂志社拿到了语文高考试卷，以召开读者作者座谈会的名义和突然袭击的方式，请来了6位应试者：高中和初中的语文老师各一名，一名《课堂内外》的编辑、一位大学教授，还有一个中文系的大三学生和一个现当代文学的研究生。刘总编还找到了正在高考阅卷场的西南师范大学中文系的老师，让他们帮个忙，完全按照高考阅卷标准给试卷打分。这个想法一出来的时候，他们就推测，考得最好的应该是那个高二的文科生，结果真是这样。考分最高的是高二的学生，考得最差的是现当代文学的硕士研究生。紧跟学生之后的是高二的语文老师和初三的语文老师。
　　能力和分数两者究竟是一种什么样的关系，哪一种才能真实衡量学生的才能。最后得出的结论认为现存的应试教育在扼杀人的想象力和创造力。
　　从此，《课堂内外》将提倡素质教育作为一个办刊的方针坚持了下去。杂志从内容到形式，都发生了很大的改变，办刊质量不断提高，发行量不断增加。
　　#1    发行量第一的由来
　　1994年报纸第一次扩版前，报社对此比较谨慎，因为一扩版，成本必然增加，而按照一般规律，发行量会有所下跌。大家你来我往，唇枪舌剑，谁也说服不了谁。就在这时，坐在折叠床上的黎和生蹭一下跳了起来，两只手分开四版的《电脑报》，大声说：“《电脑报》要是不扩版，就只能永远是这个样子！”这句话让所有正在争论的人都停了下来，感觉十分震动，曾跃龙后来说，“听了这句话，好像所有不扩版的理由都不存在了。”扩版的决定最终全体通过。
　　扩版获得了巨大的成功，《电脑报》的发行量没有受到丝毫影响，反而大幅飙升，增长40%！1994年全年，报纸发行量继续上升，年底冲到了八万份，当年广告销售也达到十几万元，自己还出版了一些书籍。电脑报的根基打起来了。
　　1997年底，电脑报的发行量达到了三十万份，已经将追赶者远远地抛在了后面。
　　有人提出来，三十万份是不是《电脑报》发行的一个临界点？争论开始了。《电脑报》在1998年是四十个版面，零售价1．50元，每份要亏近一角钱。三十万份的发行量，的确是一个不小的数字。但很多人都认为《电脑报》还有足够的空间，随着IT产业的不断发展，越来越多的电脑爱好者需要这样一份普及报。最后，陈宗周一拍桌子，一锤定音：继续上！
　　1999年，电脑报发行量突破60万份，广告销售额突破6000万元。这又是一个里程碑。在发行量达到61万份时，报社特意请了重庆市公证处的公证员对发行量进行了公证。
　　#1纸荒
　　1994年春天刚过，龙天民从《课堂内外》来到电脑报上班。高速发展的电脑报“逼”得龙天民成为一个优秀的商人。龙天民的这种角色定位后来有了一个很传神的词汇：儒商。
　　1995年，是“纸张涨价，报人着急”的一年，经常是报纸印到半路上，一个电话打过来：“龙老师，没纸了”。当时给电脑报供纸的是宜宾纸厂，宜宾离重庆100多公里，距离虽然不长，但当时重庆到宜宾的公路没有修好，坑坑洼洼的路汽车跑起来要七八个小时，那时龙天民经常是到宜宾后已经是第二天凌晨一二点。常常是一天内跑个来回。龙天民的辛劳让电脑报度过了1995年纸荒。
　　#1    24岁现象和博士硕士一大堆
　　电脑报有个“奇怪”的现象：那就是博士硕士占的比例特别大，光博士就有13人之多，硕士超过30人。
　　李志高到来，让报社在高新技术产业化方面的探索从以前的无序走向有序。说起李志高加入电脑报，有这么一个故事，读博士期间，李志高不断听到赵廷超讲起陈宗周，于是起了好奇心，想见一见这位颇有些传奇色彩的报人。但李志高与陈宗周见面后却一见如故，与陈探讨起高新技术转化和硅谷文化等话题，两个人越谈越投机，陈向李志高发出邀请，邀请他到电脑报来工作，而工作的内容就是谈话的重点话题之一——高新技术的转化。
　　李博士当时可以选择的道路很多很多，不过，在众多的道路中，李志高惟独选择了加入电脑报。
　　#1    成长故事
　　如果你是个电脑爱好者，那么你一定知道《电脑报合订本》，《电脑报合订本》是电脑报编辑部、出版部和发行部联合创造的一个奇迹。《2000年电脑报合订本》发行量突破了一百万套（两百多万册），从1992年起，累计发行量已经超过了1000万册。
　　电脑报副总编谢宁倡曾经讲过其中的一件事情。
　　湖北的一个书商将合订本拉到武汉发货，这时候湖北很多地方都下雪了。他到重庆提了货以后，在押货回湖北的途中有一段山路，很陡，由于大雪封山，实行单向放向。当他拉货拉到那里的时候，正好他这面的最后一辆车刚刚过去，工作人员摇起小红旗将他拦在了关口。他就急忙告诉的工作人员，他车上拉的是报纸，需要抢时间，马上面市，希望能将他也放走。但工作人员说：“不行，什么报纸都不行，必须严格执行规定。”
　　一阵风吹来，掀起了货车上的包装纸，露出《电脑报合订本》的一角。正巧那位工作人员看到了，他眼睛一亮，问书商：“你车上拉的是不是《电脑报合订本》？”没想到，这位关卡工作人员是《电脑报》的忠实读者，合订本是他每年必买的书之一。书商就在车上取了一套合订本送给他，并说：“你运气真不错，成为1997年《电脑报合订本》最早的读者之一。”关卡人也非常高兴，就用无线电对讲机对另一端的关卡人员说：“请等几分钟，这边还有最后一辆车需要紧急通过。”
　　这件事在书商当中也广为流传。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
