用数码相机拍张全家福

betman 
2001年 4期

转眼间，春节就在眼前了。到时候，举家围坐在一起，吃着年夜饭，看着春节联欢晚会，这番景象真是其乐融融。一年一度的春节，又是新世纪的开始，谁不想给这特别的一刻留下一个永久的纪念呢？用照相机照张全家福吧！可别用那老式的相机，都21世纪啦，用数码相机吧！
　　既然是家庭使用，专业的数码相机就免了，那个太贵。但也不能买太差的，人都模模糊糊的，还怎么体现我们时代的优越性呢！听说200万像素是现在市场的主流，价格也不贵，四五千块钱左右。最后我们选择了柯达的DC3400数码相机，230万像素，还带变焦，家庭用足够喽！
　　数码相机拿到手就拍俺可不行。先得学学怎么使用。取出相机，乍一看和普通相机没什么两样（如^04059106a^1），但相机左侧（如^04059106b^2）上有外接电源插口、视频输出口、与计算机交换数据的输入/输出接口，均处在橡皮盖的保护之下。同时还有存储卡仓，是坚硬的塑料仓门。电池装在相机底部电池仓里面。相机的背面（如^04059106c^3）也大有文章，首先，有个液晶微型显示器，通过它，你不但可以进行取景（也可从标准的取景器中进行取景，如^04059106d^4）还可即时对拍摄的照片进行预览、保存和删除。同时，在数码相机的设置菜单中，你也能对数码相机进行一些调整。
　　弄明白了数码相机的一些大概情况，接下去我们就可以开始进行拍摄了。装入四节电池（如^04059106e^5），将“电源”开关推向右侧，相机就开机了。在相机的背面你会发觉一个旋钮，共有四档可供选择。它们分别是“Capture”（拍摄）、“Review”（预览）、“Connect”（连接）、“Camera setup”（相机设置）。
　　在这里，我们首先要谈的不是“Capture”（拍摄）而是“Connect”（连接）。为什么呢？很简单，因为如果你直接拍摄的话，照相机的设置必须由你在照相机上进行调整，而相机的菜单是全英语的，这不适合在家庭内部普及且非常的麻烦和耗电（和其他的数码相机一样，KODAK数码相机提供了外接电源接口但并没有配备变压器，你还得自己买，而用液晶显示器是非常耗电的）。而KODAK提供的软件可以在连线的状态下对相机内部的设置进行调整，而且是全中文的，简单易学。
　　#1    1.软件的安装
　　KODAK相机附带了一张光盘，里面有KODAK相机的一些相应的控件和图像编辑软件ArcSoft Photo Impression 2000（这个图像编辑软件我们会在下面提到）。
　　取出光盘，装入CD-ROM中，随即会出现DC 3400的安装界面。
　　选择中文语言以后，系统就会将你带入安装选择界面。
　　你需要安装的是KODAK DC3400软件（用于将图像从数码相机中下载到计算机里）和ArcSoft Photo Impression 2000（用于图像的后期处理和加工）。当然，如果你需要阅读DC 3400的一些自述文件和文档，你还需要安装ADOBE的Acrobat Reader软件。安装没啥难的，一路“Next”就成。安装完了以后，在程序组中会出现这三个软件的图标。
　　#1    2.相机与计算机的连接
　　既然是数码相机，就必须要和电脑建立联系。DC 3400提供了多种与电脑互联的方式，包括串行电缆连接、USB连接和与苹果机的连接，应有尽有（如^04059106f^6）。
　　我们以最普遍的串行电缆连接为例，将串行电缆的一端和电脑连接，一端接入数码相机左端的连接端口。启动数码相机，并将旋钮调到“Connect”（连接）的位置。
　　双击桌面上的“DC 3400相机控件”图标。如果无法创建连接，系统将会出现警告讯息（如^04059106g^7）。如成功建立连接，系统将进入“KODAK 3400相机控件”界面。（如^04059106h^8）
　　从图中我们可以看出，整个相机的设置分为三类，一是拍摄设置，我们可以对曝光度、白平衡（对于室内拍摄，又不能开闪光灯时特别有用）、闪光灯、镜头的设定和照片的质量和分辨率进行控制。更为体贴的是，如果你对在菜单中的相应设定进行修改以后，在中央的大屏幕上，图标会立即进行相应的变化（^04059106i^9就显示了当分辨率改为高时，图标发生了改变）。而且，这些变化和数码相机上的变化是一致的。这些，对你熟悉数码相机的使用非常有利。由于这是款相当好的数码相机，所以在一般情况下，你只要采用默认的设定就可以了。但在有些地方，你必须自己作出，选择。一是图片的质量，二是图形的分辨率。当然，每个人都知道，质量越高，分辨率越高，图像就越清晰。但高质量的图像是以牺牲存储空间为代价的。（对比上下两幅图你就会发现，当使用标准分辨率时，相机共可以存储35张相片，相当于一卷胶卷的容量；而使用高的分辨率时，则只有12张了）所以说，用数码相机拍照你可得省着点，好在在一般的分辨率下，相片的质量已经是比较好了，除非是一些精密的打印，否则没必要用高分辨率去拍。
　　让我们再来谈谈相机设置的问题。从^04059106j^10中我们可以看到，DC3400有非常丰富的功能。首先，它可以将相机的内部时钟和计算机的时钟保持同步；视频输出的格式是相对电视而言的。DC 3400可以将内部存储的照片输出到电视上，用幻灯的形式进行观看。我们重点来谈一下自动ISO和自动曝光设定：如果你处在光线不足的环境下，并且未使用闪光灯拍照（例如在博物馆中），你可以选择相机的自动ISO灵敏度，从而避免拍摄时因相机的移动而导致拍的照片模糊不清。通过此功能，快门速度将自动加快，从而在保持照片正确曝光的情况下使相机的反应更灵敏。自动ISO共有两档可以选择：当选择“关”时，相机自动选择照片的最佳快门速度，适合于日常拍摄；当选择“开”时，相机增加快门速度，适用低于最佳光线条件下的室内拍摄。我们再来说说自动曝光设定：使用相机的测焦系统，可以控制光线对照片的影响。如果要在照片各处实现十分均匀的曝光，请使用“多点模式”的设置。该设置在日常拍摄时效果最佳。如果要强调照片中央（比如某人的表情），同时忽略背景，请使用“中央加权”模式。
　　最后，我们该来谈谈拍摄菜单。通过它，你可以用遥控数码相机进行拍摄。通过“变焦”选项，你可以适时调整相机的焦距。当调整完了以后，按一下拍摄按钮，相机就会自动进行拍摄，同时将结果显示于照片视图中（如^04059106k^11）。
　　#1    3.拍摄照片和前期处理
　　相机设置知道啦，现在我们开始拍摄了。拍摄没什么难度可言，打开相机电源。将控制旋钮放在“Capture”（拍摄）的位置上。相机的变焦镜头会自动伸出。在相机的右上方有两个按钮，“T&W”按钮可以对镜头的远近进行控制。另外一个是拍摄按钮。将拍摄对象框在镜头里，按一下拍摄就行了。既然是全家福，你自己也不能漏下了。如果没有其他人可以帮你代拍的话，你也可以使用相机的自拍功能。把照相机架在一个固定的位置后，按下自拍键（机身上方左面的第一个按钮）。等待10秒以后，相机会自动拍摄。拍完了以后，你立即可以从机身背面的液晶屏中看到你所拍的照片，不满意，你可以重复拍，直到满意了为止。
　　拍摄完了以后，你可以对照片进行一些前期的处理。比如，你可以为照片加上边框，还可以在你的照片上加上时间。这一切完成以后，相机的基本设定就完成了。
　　#1    4.传送照片和后期处理
　　我们可以使用专用的图像处理软件来读取照片，以便对相片进行后期的处理。先来谈谈传送照片：柯达随机附带的ArcSoft Photo Impression 2000可以很好地对相片进行后期处理。打开ArcSoft Photo Impression 2000（如^04059106l^12）。
　　选择“获取相片”在屏幕的左下方选择相片源（ArcSoft Photo Impression 2000还支持截屏的模式，当然，我们现在要使用的是从相机/扫描仪中获取）。
　　点击“抓取”按钮，左端为你照相机上已拍摄照片的缩略图。选中你需要传送的图片，按“传送”按钮以后，被选中的照片就会被传递到ArcSoft Photo Impression 2000中。
　　当你选择了需要编辑的照片以后，你就可以通过编辑菜单编辑它（如^04059106m^13）。ArcSoft Photo Impression 2000提供了非常强大的编辑功能，有了它，你就可以对图片进行后期处理了。而且，在你进行操作以后，照片的效果会立即在中央的屏幕中表现出来。
　　当你处理完了照片以后，你就要进入打印程序了。毕竟，带着一张纸比捧着一个数码相机要方便多了。经过使用后，我们发现需要至少720×720dpi分辨率的打印机才能打印出比较满意的照片。当然，要打印出好的照片光有打印机还不行，我们还需要使用和打印机相配的专用照相纸才行。如果你家里没有打印机，你也别急，现在有一些数码影印店和照相馆，提供专业级的数码相片打印服务。它们使用的热升华或激光打印机，输出的可是专业级的效果。如果你没有合适的打印机的话，就去那里打印吧！
　　说了这么多，你是不是也动心了呢？那你也去试试吧，用数码相机拍个全家福！
　　#1    使用DC3400的一些注意事项：
　　1. 3倍数码变焦多少扩展了相机的远摄能力，但要记住数码变焦会降低图像质量。
　　2.数码变焦只有当打开LCD时才能正常工作，在数码变焦时LCD所显示的图像比普通图像稍微“软”一些。
　　3. DC3400电源为一套4节AA电池，可以用1.2V镍氢电池也可以用1.5V碱性电池。随机附有一套碱性电池，但是我们还是推荐你买几套高能镍氢电池和一个充电器。
　　4.使用省电量功能可以减少相机不工作时的电量消耗。柯达建议当你使用DC3400的LCD时，最好一次不要连续超过10分钟。这种长时间连续使用会很快耗尽电池。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
