网络大跃进

 
2001年 4期

九十年代中期以来，对于全球IT产业及所有IT厂商而言都具有划时代的意义，在互联网发展史中更是不同凡响的一个片断。所有现象好像在证明互联网的成长是一条技术不断创新和普及、产品和服务不断平民化、社会成员生活效率不断提高的康庄大道。
　　芯片巨人英特尔的董事长葛鲁夫曾说，信息时代的金科玉律是“偏执狂生存”。互联网发展史本身是一部技术冒险史，所以，虽然众多网络公司的盈利前景并不明朗，但它们却吸引了全球资本市场的目光，这个时期最流行的一句话就是“做互联网就是烧钱”，这让我想起了我们五六十年代的“大跃进”！
　　仿佛在一夜之间，上网开始成为一种时尚，从好莱坞大亨到平民百姓，人们都已拥有电子邮件为荣，在这一年里，Internet在迅速改变人们的生活，当然也改变了网络公司和它的所有者。
　　#1为“I”疯狂
　　“1995年8月9日，是让整个电脑界震惊的日子。初次上市的网景公司，凭借Internet之东风，一夜之间聚敛了20亿美元。网景公司的股票上升简直无视地球引力的存在，在1995年12月20日达到了每股120美元的高点。它使这家1995年度预计销售额4700万美元的新兴公司的市场价值超过了60亿美元，遥遥领先于拥有110亿美元资产的苹果公司的市场价值。”正像这段文字所描述的那样，在Windows 95这样重要软件推出的1995年，IT业界最为闪亮的明星竟然不是Bill Gates和他的Windows 95，而是马克·安德森和他开发的浏览器Netscape Navigator——后者一度曾经占据了浏览器市场80%的份额，并将安德森送上了亿万富翁的宝座。
　　在这一年，安德森只有24岁，在这之后数以千计的年轻人踏着安德森的步伐凭借着互联网走入纳斯达克，走入百万、千万、亿万富翁的行列，同时也带来了此后纳斯达克长达5年的大牛市以及互联网的七年之痒。
　　因为安德森在1995年的风光人们可以忽视微软的Windows 95，但是任何人都不能忽视了Bill Gates那年推出的那本极其重要的《未来之路》。由于Netscape的神话，使得Bill Gates看不清未来的方向，看不到微软的前景。在书中，Bill Gates一直在反思Internet到底会对社会的未来带来多大影响！随着书的出版，微软随即推出的“Internet战略日”则意味着整个Microsoft全面转型，转向Internet，并且使用其所有的力量去围追堵截Netscape。而这，也为Netscape日后的落败埋下了重重的伏笔。
　　#1业界巨头把网络推向高潮
　　1997年9月30日，微软网络浏览器软件 Internet Explorer 4．0中文版和英文版同时在中国北京和美国旧金山正式发布。如果说之前的IE1、IE2只是草草了事推出的凑数作品，IE3也仅仅只能够与Netscape3打一个平手的话，那么这次的IE4则是微软的浏览器产品第一次在功能上开始超过Netscape，而且凭借着微软富有争议的与操作系统捆绑的销售策略，IE4的市场份额也逐渐接近并超过Netscape，而在大陆市场更是凭借着对于中文信息优秀的支持获得了压倒性的优势。
　　关于IE4，另外一个值得一提的就是它所附带的“推技术”，用当时的话来说就是“可以随时把所需要的信息‘推’（Push）到你的面前”，在IE4中文版中，微软将包括人民日报、ChinaNet、上海热线等7家网站作为推技术的频道定制在其中。IE4的频道是一种推送（Push技术的概念，用户通过频道离线浏览Web，当Web的网页修改之后，会自动下载更新的网页或者发送邮件通知用户。在提出获取网上资源的时候，我们总是说“上网去找”，现在这种方式正在面临着改变，新一代的浏览器中包含了新的“推”技术，这种技术把上网去找颠倒过来，变成让网找你。这是当时一些对于推技术的描述，即使在今天看来，一切仍旧是那么的美妙。
　　#1    国内点燃星星之火
　　Internet在国外迅速普及，在国内却是另一派景象，高昂的费用傲视着国内居民干瘪的钱包，使得上网在国内一直是高收入者、科研人员和公款消费的天下。不过在1997年，这一切都开始改变了。
　　1996年，在中国上互联网必须支付的信息费是40元/小时，而到了1997年便骤降到了15元/小时甚至更低。降价幅度如此之大，使很多人意识到似乎是到了投入互联网怀抱的时候了。而在这之前，他们更多的是在一个叫惠多的封闭式拨号BBS或者像瀛海威这样的封闭网络中去想象互联网的美妙。
　　1997年的中国互联网，中文信息是如此的匮乏，如果没有一个叫www．Nease．Net（也就是今天的网易）的网站出现，如果没有这个网站极其“大度”的推出大空间的个人主页服务，这一年里便实在没有什么值得大书特书的东西了。
　　“网易架在广州电信局的服务器是丁磊花两万元自己动手装的一台奔腾PRO，硬盘18G。这样大的硬盘仅用来放网易公司的一个主页和BBS未免太浪费了，于是网易决定免费向网友提供每人20MB的个人主页空间，但就是没有什么人来网易申请个人空间。于是，网易就在北京在线、中网、瀛海威等5个当时国内主力站点上连续做了3个月广告，才使到网易申请个人主页的人潮汹涌起来。
　　一时间，许多网民纷纷在惠多BBS上互相转告这样一个网站的出现，并且张贴了很多关于网页制作、网页上传的教程……于是，众多的个人主页便在网易的服务器上诞生了，内容从最初的软件下载、文学等热点栏目到后来的许多专业网站，内容无所不包。毫不夸张地说，如果抛去海外华人的网站和资源，当时互联网上最有价值的中文信息和中文网站有一大半是放在网易的硬盘上的。随着时间的推移，他们中的一些优秀者也就脱颖而出了，成为了中国较早的一批知名网虫，这其中包括如今仍旧活跃的高春晖、高大勇等人。
　　值得一提的是，在当时国内尚无支持POP3的免费邮件存在的情况下，网易向每一个申请了个人主页的用户都赠送了一个后缀为@nease．Net的免费电子邮箱。正是这一个邮箱，成为了不少网虫区别于那时在另一个著名网站四通利方的BBS上灌水拍砖网虫的标志，“我们和他们不一样，我们是懂技术的”。网易更技术一些，四通利方更人文一些，但它们都一样的个性飞扬。直到很久之后两者都转型成为门户网站，它们之间的差别才渐渐地消融。
　　在1997年初网易还不存在的时候，四通利方（www．Srsnet．Com作为四通利方中文系统的网上宣传平台便在互联网上存在了，在宣传的同时，也提供了几个论坛给大家使用。当时这些论坛便已经是相当热闹的了，而到了1998年的法国世界杯，更是让它大大地火了一把。
　　那段日子，应该是四通利方的黄金时间，沙龙里每天都熙熙攘攘，往来宾客络绎不绝，精彩的帖子层出不穷，其中老榕的《1031大连金州没有眼泪》更是家喻户晓，成了四通体育沙龙的头号招牌菜。的确，这篇《1031大连金州没有眼泪》不仅仅因为四通利方，也不仅因为它的作者——后来创办8848、my8848的王峻涛，更重要的原因是《南方周末》以及一批报纸的转载才使得这篇文章家喻户晓，而这篇文章应该也是最早为主流媒体广泛认可的一篇网文。给大家使用。当时这些论坛便已?
发展到1995年，得益于PC和World Wide Web的普及，美国公众很容易接受技术性广告。正是在这种环境下，Microsoft公司的Windows 95操作系统在当年8月闪亮登场（在真正推出前两年，故事便已开始上演。当时Windows 95免费发送了4万套这种操作系统。）。人们在午夜时分在零售商店前排队购买这种多用途的32位桌面操作系统，这倒不是什么大惊小怪的事情。毕竟，这是对一种可怕的软件（也就是名声不好、易于死机的Windows 3．1）的升级。当时，全球几乎2/3的PC运行Windows，这些PC用户急于获得一种更加稳定的平台。同年，Sun微系统公司的名称时髦，能使Web页活动起来的Java编程语言也正式亮相，但Microsoft引起的轰动更加强烈。
　　#1    Windows 95划时代的产物
　　从技术角度来讲，Windows 95是可以看成是一个32位的操作系统；从用户的角度来看，它则是一个完整的图形化操作系统。Windows 95的出现对其他软件厂商来说确是一个致命的打击，因为Windows 95内建的工具软件、多国文字系统以及外挂的Office系列软件，使得许多软件厂商不得不纷纷转行。即使是一些幸存的软件厂商，也几乎都是以Windows 95作为标准平台的作业环境。Windows 95表面上可说是一个脱离DOS模式的操作系统，“开始”菜单、工具栏等Windows系列的创举在当时令许多用户感到惊奇不已。虽然它还不是一个成熟的、真正友善的操作界面，但是一“鼠”走天下的使用方式，却让很多电脑用户从此以后过上了与“鼠”为伴的日子。
　　Windows 95的出现带给使用者一个完整的图形化操作与使用概念，使工作的过程不那么枯燥乏味，使用电脑的经历也开始变得有趣。从此人们不再需要想象的空间，因为电脑的世界已经被WYSIWYG（What you see is what you get所见即所得）占据了。
　　#1    Java:大同世界的理想€
　　尽管宣传不多，Java在Web方面的影响却很深入。不过，有意思的是，Java根本不是直接为Internet而创建的。1991年，Sun给予一个13人小组大量资金和自主权，为下一代技术浪潮开发一种产品。该小组选择了开发一种用于由一个设备控制的从VCR到烤箱等电子消费品互相联系的通用平台。
　　由于设备各种各样，该小组需要一种独立于平台的编程语言，开始选择了C++。然而，小组成员JamesGosling很快发现，C++并不能满足消费者要求的非常高水平的可靠性等其他要求。因此，他编写了一种新的编程语言，名叫Oak，但后来因商标侵权问题而更名为Java。“Java”一词来源于印度尼西亚美丽的爪哇岛（Java），充满着遐想，同样，这也是他们通宵达旦工作后，用来提神醒脑的咖啡的名称。三年多的无所得，他们确实需要一杯“咖啡”来提神了。
　　这个小组马不停蹄地继续工作，18个月后带来了一种具有动画触屏的手持遥控设备，名叫·7。展示取得了成功。该小组获准在Sun内部成立自己的公司，取名First Person公司，专门针对当时正欣欣向荣的顶置盒操作系统市场。不过，这个市场始终没有开花结果，First Person于1994年解散。前景似乎暗淡无光。
　　运气总是给做好准备的人们带来福音。1994年，网络开始发展，浏览器流行起来。Gosling立即意识到，这是一个机会！小组马上开发了一种浏览器，起初命名为Web Runner，后来，为了展示Java的功能，即可以从网站上下载Java程序并在这种浏览器上执行，它易名为HotJava。它使原来静止不动的Web页可以展示活动的物体，通过浏览器在客户机上执行内容。Java结构新颖、可以实时操作、可靠而且安全，最适合编浏览器有关的软件。并且免费向全世界用户提供Java程序，在网络上还公布了全部的源代码。他们明白，微软Windows的源代码是广大程序们渴求的瑰宝，而他们，虽然还不能与之匹敌，但免费提供一定能获得程序员们的欢心。
　　Java和Hot Java于5月在Sun World’95上正式发布。编程员们欣喜若狂，成千上万次的下载阻塞了Sun的服务器。而且，Netscape通信公司和Microsoft公司等巨头也相继迅速接受了它。丑小鸭变成了天鹅！Java成了互联网上最热门的宝贝。很快，由Java程序编写的各种小东西也蔓延在了整个网络之中。
　　Java可以在任何操作系统中使用，并且能直接与硬件建立对话。这无疑对微软硬塞给每台PC的Windows操作系统带来了极大的威胁。SUN公司也在为NC（网络计算机）大肆宣传着，另外一个垄断的霸主Intel也被自由的Java点名了：“Web将把Internet变成了一个巨大的磁盘驱动器，Java将把Internet变成了一个巨大的处理器。”
　　#1变化——单机转向网络
　　《毁灭战士》的空前成功既有外在的网络发展的外在帮助，而其内在的支持网络对抗的设计本身也是一种革命。而当电脑游戏的发展技术更多的投入到3D等声光影象的表现上之际，另一个天才的电脑游戏业传奇公司Blizzard却在传统的角色扮演游戏中加入了更多的动作和网络因素，《暗黑破坏神》（Diablo）也最终成为上一世纪最成功的电脑游戏之一。
　　电脑游戏的网络技术变化在《暗黑破坏神》上的具体表现是：游戏的网络部分支持将不再由传统的游戏网络服务商代理，而是由游戏制作公司作为游戏的必要辅助服务提供，从此之后欧美电脑游戏业的作品几乎都提供了类似的服务。
　　同样，id Software也在《雷神之槌》系列的发展中放弃了个人游戏的因素，而开始将游戏制作的技术重点转移到网络方面。而更多的电脑游戏也开始纷纷涉及这个领域。
　　当然，真正的网络游戏英雄还是属于《网络创世纪》（Ultima Online）、《无尽的任务》（Everquest）这些网络游戏的缔造者，他们将一个美好的网络游戏明天展现在我们面前。
　　和以往的常规游戏不同的是，网络游戏的核心技术在若干年中变化的可能性并不大，但其相关的跟进细节也许才是无尽的任务，所以在这些作品发展的过程中，我们可以看到游戏本身技术进步是很小的，而来自网络的瓶颈也依然限制着这类游戏在技术上的进一步发展。
　　#1群雄争斗的年代
　　DIY和超频的概念在这个时期内被发挥得淋漓尽致，仿佛不做DIY，不超频就不算用过电脑的人，越来越多的人开始关注电脑硬件。AGP总线的出线为显卡拥有更强的性能提供了硬件基础，从此显卡的发展开始突飞猛进显卡也成了热门的配件。另外硬盘的DMA33/66标准的出现和PC100标准的普及也为电脑性能整体提升做出了很大的贡献。而硬件评测这个新生事物也走向壮大。
　　#2CPU
　　紧随MMX后，Intel开始将主流的CPU划分为高端和低端两大部分。高端部分，Intel推出了划时代的PⅡ，首次采用了SECC的单边接触封装，Intel使用这个封装的目的是想单独使用一种技术而避免其它竞争对手效仿，达到统一市场的目的，但是事与愿违，不久以后SECC的封装形式就被证明了它的局限性，Intel在PⅢ的时候又回到了Socket的架构上了。PⅡ的简化版本赛扬则正式代表Intel征战低端市场。赛扬CPU为了节约成本，没有加入二级缓存，导致该CPU性能并不出色，性能较之高端的PⅡ相差太远。Intel为了改变赛扬在市场上的尴尬局面，不久后在新版赛扬A中加入了128KB二级缓存，这一举动使得赛扬的性能大幅度提升，并且凭着良好的性价成为当时的首选CPU。同时，赛扬A系列还具有良好的超频性能，66MHz外频的CPU几乎都能以100MHz的外频运行，因为A系列的赛扬起始频率为300MHz，赛扬300A造就了一系列的超频神话。也就是从赛扬300A开始，真正的超频时代来临，很多厂商的主板也明确指出了支持多少的外频，也是从那个时候起，超频才进入了普通DIYer的生活。
　　在赛扬+PⅡ的打压下，AMD被压制得很惨，加上K6-3 CPU推出的策略失败，AMD一度消沉无声。
　　#2    显卡
　　1997年，Intel推出了新一代的显卡总线—AGP总线。和PCI总线相比它具有更快的速度和更高的频率，为显卡性能的大幅度提升打下了很好的基础经过AGP、AGP 2×到现在AGP 4×、AGP Pro以及将来的AGP 8×，AGP总线一步一步地就这样走了过来。
　　NVIDIA公司成名之作Riva 128成了少数支持AGP总线的图形芯片之一，尽管其在支持3D特性和画质方面不如Voodoo系列，但3D加速速度在当时却是首屈一指。Riva128 的驱动不断地升级，其价格却在不断地下降。NVIDIA公司向显卡厂商采取开放式供货生产，市场供货充足，逐渐占据了中档3D加速卡市场。NVIDIA公司随后推出的Riva TNT显卡更具“爆炸”性市场反映。
　　与Voodoo和Riva128同时诞生的Permedia2，虽然在游戏应用方面速度较慢，但在2D应用方面十分出色，完全支持WindowsNT OpenGL、Heidi专业绘图加速接口程序的应用， 占据了专业绘图卡市场。与此同时，2D时代叱咤风云的S3公司的Virge/DX/GX2系列对3D市场需求估计不足，让S3显卡成了廉价产品的代名词。1998年秋上市的Savage 3D虽然在同一代3D加速卡中是最便宜的，但其驱动BUG相当多，因此一直未能建立起自己应有的口碑。
　　从1998年开始，更多图形卡厂商加入到3D显卡大战中，除了3dfx、NVIDIA、ATI、S3、3Dlabs和Matrox之外，芯片巨人Intel也加入进来，推出了自己的i740显卡。由于竞争的加剧，3D加速芯片的性能提升从过去的每年提升2倍猛增到每年4倍，超过了CPU升级换代的速度，所用晶体管数量甚至与CPU不相上下。
　　如果我们把S3的Virge系列3D加速卡称为第一代3D加速卡的话，那么3dfx Voodoo、Voodoo2分别可以称为第二、第三，那么的四代就是后来推出的2D/3D合一的Voodoo3显卡。99年，3dfx公司收购了STB显卡厂商，生产模式更加封闭，不许其它厂商生产Voodoo显卡。从技术而言，Voodoo3最受人批评的地方是其仅支持16MB显存而且不支持AGP和32位色渲染。NVIDIA此时推出的是TNT2显卡，采用了当时先进的0．25微米工艺，从技术特性来讲，TNT2充分地代表了第四代显卡地特色：技术领先且功能比Voodoo3更均衡及全面。
　　位于加拿大的Matrox公司此时也推出了姗姗来迟的G400显卡，抛开性能不谈，G400带来了两个重要的特性。第一是G400支持Bump Mapping硬件环境凹凸贴图技术。第二个特性是双头视频显示能力，为商业应用和图形设计带来了方便。1999年家庭多媒体技术逐渐转向了DVD软解压，另一大显卡厂商ATI推出的Rage 128系列，具备完整的视频输出输入功能，DVD动态硬件补偿技术，成为视频播放效果最好的3D加速卡。
　　#2芯 片 组
　　Intel 440BX芯片组是为了配合PⅡ而发布的新的芯片组，它应该可以算做一个奇迹，因为到现在都能看见使用它的主板在市场上出售，而且它的性能也是公认很强的。440系列芯片组主要是以BX和ZX芯片组来唱主角。对100MHz外频的支持和良好的图形、磁盘性能应该说是Intel 440BX芯片组最大的卖点。
　　Intel 440ZX芯片组是Intel公司为支持Socket 370结构的Celeron而专门设计的一款新型芯片组。Intel 440ZX芯片组的设计初衷是打算成为Socket 370结构主板的标准芯片组结构，总的说来，由于440ZX和BX没有多大的差别，而BX后来也能支持Socket370架构，所以440ZX在市场中的声音也不怎么响亮。
　　Intel i810芯片组是Intel公司1999年特别针对赛扬处理器设计的面向低端市场的主流芯片组。其在原有的440BX和440ZX上做了诸多改进，是集成度很高的芯片组（集成了显卡、声卡和网卡），不过由于集成的图形加速芯片i752，因此无论是帧缓冲还是纹理缓存，都需要由主内存来分担，这种设计对那些苛刻要求图像品质的游戏玩家来讲显然没有多大吸引力。在i810芯片组推出的时候还推出了一个新东西—AMR，可以支持Modem等设备，不过性能实在不怎么样，所以作为一个新功能来讲是非常失败的。但毕竟是针对于PPGA的赛扬而设计，i810比起440BX芯片组来已经有了明显的改进，而且性价方面的优势也是容易让普通的商业及家庭用户满足的。另外，Intel公司在Intel i810芯片组推出后紧接着又发布了更新版的810e和810DC芯片组。这两个芯片组都属于i810的增强版本，从而将i810分了几个档次。
　　这个时期，VIA拿出了694和694X和Intel竞争，由于这两款产品比440BX多支持AGP4×、ATA100以及PC133规格，694/X还是取得了一定的市场分额，而且VIA还积极地和AMD合作，推出了支持K7的芯片组，KX133、KT133以及现在的KT266/A都成为了支持K7 CPU的好搭档。钚滦Q
　　#2硬 盘
　　在MMX和PⅡ这段时间内，硬盘技术也是突飞猛进硬盘的单碟容量逐渐变大而传输模式也是越来越先进，从5400转到7200转的硬盘，从512KB到2MB的缓存，以及从PIO4到DMA33，到DMA66，硬盘向大容量、高速度进发的趋势越来越明显了。
　　#2内存
　　在这个时期，SDRAM已经占据了市场的主流地位，内存速度已经提升到了PC100的标准，而且很多人也明白了内存频率以及一些参数设置对系统性能的影响，不过在这段时间内，人们的追求已经不仅仅限于内存运行在100MHz。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
