自己动手制作家庭VCD

鸣涧 
2001年 4期

新春佳节即将到来，相信很多家庭都希望能够将合家团聚的热闹场面记录下来。而随着家用摄像机进入普通家庭，越来越多的人开始使用这一工具，将生活中的点点滴滴拍摄下来并保存在光碟上。下面，我们就将讲解如何为自己的家庭制作VCD。
　　#1    一、视频信号数字化
　　制作VCD需要相关设备的支持，比如光盘刻录机、视频采集与转换卡、各种数据线和相应的影音编辑软件等。
　　作为视频信号最初的采集设备摄像机，按记录信号的形式可以划分为模拟型和数字型两类，其中DV规格的摄像机都为数字型，VHS和8mm摄像机中大多数都是模拟型的。
　　目前市场上常见的模拟摄像机主要分为VHS和8mm两大系列，由于模拟摄像机的价格比较便宜，适合家庭应用。模拟摄像机录制的视频信号可以使用视频采集卡（^04029103a^1）来导入电脑中保存为AVI格式，较高档的采集卡带有即时压缩功能，可以直接将影像保存为VCD所支持的MPG格式，其中比较有名的有欧尼系列MPEG-1视频采集压缩卡。
　　家用级数字摄像机（^04029103b^2）有数字8mm摄像机、Mini DV摄像机等。数字摄像机采用数字信号记录视频节目，多次复制以后画面质量也不会失真。数字摄像机是采用DV制式录制在DV录像带上的，它的视频信号可以使用DV捕获卡转换为电脑可识别的信号。比如Canopus EZDV Capture捕获卡在相关软件的支持下，可以非常快速地完成数字信号导入电脑并保存为AVI格式。这类数字摄像机采用新型的IEEE 1394接头，因此我们必须购买专用的IEEE 1394视频采集卡。数字摄像机一般价格比较昂贵，市面上最便宜的也在7000多元左右，一般较好的品牌都在万元以上。
　　#1    二、AVI与MPG的变身戏法
　　由于制作VCD的视频文件一般都是AVI或者MPG格式的，需要使用格式转换软件，如Xing MPEG Encoder将不符合VCD 2.0 标准的AVI或者MPEG影音文件转换成VCD 2.0格式的文件。
　　启动Xing MPEG Encoder 2.2，单击“new”命令按钮打开格式转换接口（^04029103c^3），在左侧的列表窗口中选择“Video CD-PAL”制式标准，然后单击“下一步”按钮进入文件选择对话窗口（^04029103d^4），在“Stream Type”类型中选中“System”，在“Source File”中单击“Browse”按钮选择准备转换的AVI或者MPEG格式文件。这时，程序就会在“Target Filename”中，自动给出文件存放路径和文件名，然后单击“完成”按钮返回主界面。
　　下面就可以开始转换了，在主界面中会自动添加一个名为“job1”的新项目，单击“Encode”按钮就可以开始转换了（^04029103e^5）。在转换过程中，系统会自动给出一个转换进度条，如果打算停止格式转换，可以单击“Pause”按钮取消。
　　完成了MPG格式的转换以后，就可以开始使用当前的MPG格式文件直接刻录VCD了。如果需要对当前的视频文件进行剪辑或添加一些特技，可以使用鼎鼎大名的Adobe Premiere。
　　#1    三、视频节目的编辑与制作
　　我们采集到的一些视频节目，往往都是杂乱无章的，不能很好表现节目的主题，这时就需要对视频文件进行一些剪辑和加工，取其精华，完成最后的视频节目。
　　Adobe Premiere 是一个功能非常强大的非线性视频编辑软件，可以制作或添加相当多的影视特技，下面让我们走进它的影音加工车间，组装一部完整的电影吧。
　　#2    1. 制作电影片头的倒计时效果
　　一些电影在片头都会有倒计时效果的镜头。屏幕的中央出现“10、9、8、7、6...”的倒计时数字，并有一个旋转的指针以屏幕中心为圆点，每一秒钟旋转一次。下面就来介绍一下如何使用Adobe Premiere制作电影片头倒计时效果。
　　首先启动程序，执行主菜单“File/New/Project”命令，新建项目组，激活“项目管理窗口”，执行主菜单“Project/Creat/Universal Counting Leader”（菜单/建立/一般数据引导）命令，进入“Universal Counting Leader”设置对话窗口中（^04029103f^6）。在“Video”选项卡中，“Wipe Color”代表指针旋转以后的颜色，“Background Color”则是它的背景色。另外，“Line Color”代表指针的颜色，“Target Color”是在屏幕中数字周围同心圆的颜色，“Numeral Color”则代表时间的数字颜色。单击“Wipe Color”色块，出现一个“Color Picker”颜色选择设置窗口，选中其中一种颜色，然后单击“ok”按钮，同样道理，分别对其他的颜色进行不同的设置，这时会在“Universal Counting Leader”设置对话窗口中的小预览框中显示设定的结果。
　　另外，在“Universal Counting Leader”设置对话窗口中，还有一个“Audio”选项卡，其中可以选择提示音。完成以上参数设置以后，单击“ok”按钮，这时会在“项目管理窗口”中，出现了一个名称为“Universal Counting Leader”新的剪辑片断，将它拖入到“Video 1A”轨道中并排放在另外的影音文件之前就可以了。
　　#2    2. 导入剪辑制作字幕
　　1.导入剪辑片断
　　导入素材剪辑是进行创作的第一个步骤。在项目窗口中按鼠标右键，在快捷菜单中选择“Import/File”（输入/文件），在“Import”导入窗口中选择剪辑片断文件“Sample_1”。然后单击“打开”按钮，返回到项目窗口，“Sample_1”已经被导入了，并在信息栏中显示了该剪辑的时间长短、分辨率、声音采样率等参数。在项目窗口中选择剪辑简图，将该剪辑拖动到“Timeline”窗口中并放置在Video 1A轨道上。注意要排放在倒计时片头电影剪辑片断的后面，并使其首尾相连。另外，只有当项目保存以后才能够选择主菜单命令“Project/Preview”或直接回车进行节目预览。
　　2.制作字幕
　　下面为影片加入标题字幕效果。执行主菜单“File/New/Title”命令，打开Title窗口后，程序会自动向主菜单添加Title菜单项，其中包含着所有的Title窗口的命令和选项。Title窗口内包括两个虚线框，里面的框代表着字幕安全区，外框则代表动作安全区。下面需要将Sample_1.mpg剪辑片断加入到Title窗口，作为字幕标题的背景参考帧，只需在项目窗口中选中Sample_1.mpg并拖到Title窗口中就可以了。此时在Title窗口中将显示这个剪辑片断的第一帧。
　　选择文本工具并单击Title窗口安全区的左上角。输入字幕标题“走过春天”（^04029103g^7），然后选中文字，执行主菜单的“Title/Font”，在出现的字体设置对话框中设定字体，然后按确定键返回Title窗口。需要提醒的是，设定字号大小的时候，至少应该使用16磅的字体，否则在电影中都是不可见的。字幕的颜色也是需要改变的，单击在Title窗口左侧工具栏中的“Object Color”上方的样片，在弹出的颜色设置（Color Picker）窗口中选取红色，然后单击“ok”按钮。此时，“走过春天”四个字的前景色已经被设置成为了红色。作为标题字幕还需要做一些特殊的处理，比如说添加阴影，首先可以选取文字框，然后在Title窗口的工具栏最下方有一个名为“Shadow Position”的样片框，将鼠标放入其中会变成手的形状，然后拖动字母T，调节阴影偏移量至样片的右下角，这时标题字幕就被添加上了阴影。字幕制作完成以后，执行主菜单“File/Save”命令，将这个字幕效果保存在Title1.ptl文件中。
　　标题字幕有了，下面就来制作一个滚动字幕吧。
　　在字幕编辑的Title窗口，选择“Rolling Title Tool”（主体工具滚动条），在位于标题字幕右侧安全区域内拖动鼠标，形成一个显示文字的滚动区域，这时在文字区域中可以看到鼠标指针变成了文本工具形状，输入需要的滚动字幕内容。在文字录入完成以后，单击文本区域外的任何地方，这时用鼠标选中文本区域，在区域四周会出现四个小方块，代表已经将它选中。用鼠标拉动小方块，调整滚动文本区至合适位置。然后选择主菜单“Title/Font”命令，设置滚动文本区域文字字体为“楷体_GB2312”，字体样式为“粗体”，字号大小选择设置为36磅。下面来设定文本滚动方向，选中文本框，执行“Title/Rolling Title Options...”命令，会弹出“Rolling Title Options”对话设置窗口（^04029103h^8）。在Direction选项卡中，可以设置文本的滚动方向，一共有上下左右四个选项，我们可以选择滚动方向。另外，还可设置播放帧数。在这里我们设定为10帧，然后单击“ok”确定完成。
　　3.字幕的保存与叠加
　　完成字幕的制作以后，就需要将它们导入到剪辑中进行叠加了。在项目管理窗口中，单击鼠标右键，选择“Import”（输入）命令，在导入对话框中导入字幕文件“Title.ptl”，这时字幕文件就会被导入到项目管理窗口中了。然后将字幕文件拖到Timeline窗口中的Video 2轨道，并选取字幕剪辑，调整其长度改变播放时间，同时需要注意调整字幕文件在视频剪辑中播放时的切入和切出点。为了使字幕能够在剪辑片断中透明显示，需要选取字幕剪辑。然后选取主菜单“Clip/Video/Transparency...”（文件夹/视频/透明化）命令，弹出“Transparency Setting”（透明化设置）对话窗口（^04029103i^9），选取“Key Type”类型设置为“White Alpha Matte”，并且在预览窗口下方选择预览显示模式，然后单击“ok”按钮确定选择。如果字幕文件需要有一个比较精确的切入与切出时间，可以在选择字幕剪辑的同时，执行主菜单中的“Clip/Duration...”命令，在弹出的“Clip Duration”窗口中就可以设定精确的时间代码，确定字幕叠加的时间了。
　　#2    3. 视频编辑
　　1.分割剪辑片断
　　在Timeline窗口中，选定Video 1A轨道上的视频剪辑，并且将编辑线移动到要分割的位置。选择主菜单“Edit/Razor at Edit line”（编辑/编辑线剪切刀）命令，使该剪辑成为两个相邻连接的剪辑片断了。除了使用主菜单提供的命令外，还可以使用Timeline窗口工具栏中的切割工具，鼠标会变成切割工具图标，在需要切割的地方单击鼠标，就可以实现切割了。对于无用的剪辑片断，只要选中后，点击“DEL”键就可以删除了。
　　2.淡入与淡出效果的实现
　　在一些影视作品中，经常会看到画面逐渐变暗了，可不长时间又逐渐由暗恢复为正常画面，这就是淡入与淡出技术。
　　首先在“项目管理”窗口导入剪辑片断Sampal_3，并将它拖入到Timeline窗口中的Video3轨道中，单击轨道名称左侧的空心小三角形展开轨道，在轨道的下半部分是一片黄色区域，其顶端有一根红线，这就是淡入与淡出（Fade）控制线。把鼠标的指针移动到黄色区域Fade控制线的上方，鼠标的指针就会变成手指的形状，并且在其下方出现“+”和“-”的符号。在控制线上左侧1/3处单击一次鼠标，此时会产生一个控制点，然后在2/3处再单击一次控制线，产生第二个控制点。拖动第一个控制点至黄色区域下边线，便会产生一条斜线，这条斜线的坡度越陡，说明色彩变换速度就越快。如果要删除控制线上控制点，只要用鼠标单击这个控制点，并把它拖出这条轨道就可以了（^04029103j^10）。淡入与淡出的表现效果一般应用在影视作品需要突出画面主题的地方，比如片头或者片尾部分。
　　#2    4. 导出最后的电影
　　由于Premiere在输出电影的时候，不能直接输出MPG视频格式的文件，所以在刻录VCD的时候，还需要将AVI文件格式转换成MPG格式，这势必增加了制作的周期。如果能够直接输出MPG视频格式文件那可就方便多了。下面来介绍一个有用的插件：Xing MPEG Encoder 2.0 for Adobe Premiere。另外，如果你打算输出以MOV格式的视频文件的话，还需要在计算机内安装Quick Time 3.0以上的版本，而Quick Time 4.0能够很好地支持Premiere 5.5版本。
　　完成一部影片的制作以后，选择主菜单“File/Export/Movie”（文件/输出/电影）命令，会弹出“Export Movie”对话框。单击“Setting”按钮，打开导出电影设置窗口（^04029103k^11），单击 “File Type”下拉列表选项，在这里有可以输出的各种文件格式。如果已经安装了Xing插件或Quick Time，那么在下拉表框中就会出现Xing Mpeg Movie和Quick Time格式文件，允许输出MPG或MOV格式文件。完成以后，单击“ok”按钮确定返回到导出文件对话框。输入文件名以后就可以单击“Save”保存视频文件了。
　　#1    四、刻录VCD
　　Video Pack 4.0是目前最流行的VCD刻录软件，它不但可以刻录顺序播放的VCD，而且还可以刻录利用遥控器点播的分支结构VCD光盘，另外，还可以对VCD光盘内容实现简单的编辑，比如添加标题图片、背景音乐等，使用起来非常方便，是制作VCD光盘的首选软件。
　　#2    1. 快速刻录VCD
　　使用Video Pack刻录VCD，如果无须制作复杂的菜单选项，并且制作VCD的视频片断都是按照一定的顺序来播放，那么就可以无须做任何设置而直接刻录了。方法很简单，首先启动Videopack4.0，在文件管理器窗口选择mpg文件所在的目录，并按照播放顺序依次排列，并将各个剪辑片断用鼠标连接好播放顺序（^04029103l^12），然后执行主菜单“Record/Make CD”命令就可以开始刻录了VCD了。
　　#2    2. 制作选单式VCD
　　在制作VCD过程中，并不一定都是顺序播放的，比如制作带有多个曲目的卡拉OK光盘，这时就需要在播放之前设置一个选单，通过按遥控器的数字按钮来选择相应的曲目播放。这就是简单的选单式VCD结构，下面就来描述一下本文中所要制作的VCD结构。
　　在播放开始出现主菜单，在背景画面上有两个提示按钮，分别为“节目一”和“节目二”。使用遥控器选择数字键“1”打开“节目一”的子菜单，在背景画面中分别有“片断一”和“片断二”两个按钮。选中1，播放Mpeg1.mpg影音文件，选中2，播放Mpeg2.mpg影音文件，播放结束后，返回主菜单。如果在主菜单中使用遥控器数字键“2”健选中“节目二”，会打开相应的子菜单，并且有两个按钮分别为“片断三”和“片断四”。选中1，播放Mpeg3.mpg影音文件，选中2则依次播放三个幻灯片文件，同时播放伴音。
　　下面就来介绍一下如何实现这种带有复杂选单的VCD制作流程。
　　执行主菜单“File/New”命令创建一个空的VCD视频表，在“Video CD”编辑框中单击鼠标右键，在弹出的关联菜单中执行“New menu”命令，建立一个选择表单。下面来为主选单添加两个选择按钮，用鼠标右键单击选择表，在弹出的关联菜单中执行“Add selection item”（添加选择条款）命令，增加两个选择条目。这时在主选择表单的下方会出现两个三角缺口，表示当前表单已经有两个选择条目了。
　　接下来在Video CD编辑区域单击鼠标右键，在弹出的关联菜单执行“New container”（建立新容器）命令，然后分别用鼠标右键单击两个容器，执行“Properties”（道具）命令，分别为两个容器命名为“节目一”和“节目二”，此时容器的名字将显示在容器框内。完成以后，在空白区域单击鼠标右键，执行“New play-list”命令新建一个播放表，作为VCD播放时结束的画面。
　　制作好主结构以后，就可以画出各个节点之间的连线了。用鼠标选中节点，在每个出口处按住鼠标左键，拖到要连接的节点内，放开左键，这时两个节点就会被一条带有箭头的指示线连接起来。最后连接形式如^04029103m^13所示。
　　下面来设置各个节点的内容和属性。首先要为选择表添加一个播放表，在源窗口将图片文件加入选择表，这时节点中会显示出该图片。用鼠标右键单击选择表，执行“Button Editor”（编辑键）命令，进入按钮编辑器窗口并按预定放置文件，然后就可通过鼠标右键关联菜单“Align Buttons”（定位键）和“Make Same Size”（制成同等类型）命令来分别设置两个按钮的对齐方式和尺寸大小。
　　选择按钮1，单击鼠标右键执行“Properties”命令，打开按钮属性设置对话框（^04029103n^14）。另外，如果回放设备具有不同于鼠标指示类型的遥控器时，应该选择“Auto Number”（自动数字）选项，使遥控器按键对应的播放条目被激活。切换到“Background”（背景）选项卡，选择“Background Bitmap”并且调入相应的背景图片，然后按“Apply”（应用）为按钮设置背景图片。切换到“Text style”选项卡，设置好按钮字体和字号以及字体颜色。
　　在“Text style”（文本风格）选项卡中的“Button Text”文体输入框中输入按钮需要显示的文字“节目一”，并在Alignment（队列）中设置按钮为Center（居中）属性。打开“Border”选项卡，设置按钮的边界显示类型（Type）为“Thick 3D border”类型。设置好以上属性后，将设置属性加载在按钮1上。第二个按钮的设置与第一个相似，可以用鼠标右键单击“按钮2”，在关联菜单中选择“Same Style”项，这样就可以把第一个按钮的式样复制到第二个按钮上了。不同的是在第二个按钮的Text文本属性中，填写为“节目二”，设置好按钮属性后，关闭按钮编辑器窗口（^04029103o^15）。
　　返回到VCD编辑区域，双击容器一，并在容器一中放置一个选择表和两个播放表。然后为选择表增添两个选择按钮，分别设置好的文本显示信息为“片断一”和“片断二”，并连好节点之间的连接线。将背景图片拖入选择表，并设置好按钮的不同属性。在源文件窗口中将Mpeg1.mpg和Mpeg2.mpg 拖入到两个播放表中，注意与选择条目中的文本显示内容相吻合。完成设置后，双击“容器一”退出。
　　双击容器二进入节点编辑，在其中放置好一个选择表和两个播放表，设置选择表的方法相同。设置好选择条目的文字显示信息，分别为“片断三”和“片断四”，并将Mpeg3.mpg拖入第一个播放表。在文件管理窗口中按住“Crtl”键对各图片文件做好标记，然后将他们拖入到第二个播放表中。下面为这几个幻灯图片添加背景音乐。用鼠标右键单击“片断四”剪辑，在关联菜单中执行“Play item”命令，编辑播放表中的播放条目。选中“Mpeg still picture with optional mpg”（任选Mpeg格式）选项，然后单击“Properties”按钮进入编辑对话窗口（^04029103p^16），在Mpeg audio中Filename右侧单击“...”，调入音频文件music1.wav，并选中“Adjust time to Mpeg audio”（调整图像与音频得时间），以使播放时间同伴音时间等长。
　　完成以后返回顶级菜单，用鼠标右键单击结尾画面，然后的操作过程和前面编辑播放时间的操作相同。再单击“Add”按钮添加结束画面图片文件“6.bmp”，选中“Adjust time to Mpeg audio”项，并设置影像格式为“576 lines pal”，调入“Mpeg audio file”文件music2.wav作为背景音乐。
　　至此，就完成了整个选单式编辑，结束VCD的制作过程。返回主界面以后，保存设计项目，就可以刻录VCD了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
