路，在自己脚下──前进中的中国职业玩家

  
2001年 4期

中国职业玩家这个说法，仿佛“新新人类”这个词语一般，频繁地挂在大家的嘴中。如同一个个神话，那些顶尖玩家一夜之间成为游戏媒体的宠儿，成为喜好游戏的年轻人心目中最亮的明星。不过，真正的要想完全实现玩家的职业化，还需要一段不短的时间。现在，也许这还只能是一个梦想。
　　在美国、韩国等国家，现在的情况是怎么样的呢？他们的职业玩家已经是一个比较普遍的群体，他们靠赞助商和奖金过着舒适的生活，他们的生活就是游戏和比赛。不断地钻研、不断地比赛，然后就是不断地获得奖金以及媒体的关注。各种大型的比赛，比如WCGC，比如CPL，都吸引了上亿观众的注目。（^04079102a^）
　　我们时常想，这一切，会不会在中国出现呢？
　　本着将职业运动进一步推动的责任，正好《电脑报》需要一个职业玩家的专题，我便写了这篇文章，希望能够将国内目前称得上成为“职业”玩家的人介绍给读者，让广大的媒体和朋友了解和支持我们的梦想。
　　在采访过程中，我可以感觉到他们大多是对生活充满向往，对未来的事业充满信念，并不断进行着努力的人。在普通玩家心目中，他们是高大而充满英雄色彩的；而在我的眼中，他们都只是可爱而又充满憧憬的大孩子。
　　不过对《帝国时代》选手王潇的采访，由于时间关系没有能够进行，但由于《帝国时代》和FIFA相对于《星际争霸》、Quake3在职业运动的进程上要滞后一些，所以我们将主要以《星际争霸》和Quake3选手为主。
　　#1    我的征途是星辰大海
　　=A.G=JEEPS，大学毕业一年，现就职于亚联游戏网，从事《星际争霸》比赛组织及相关工作。在采访中，他的回答显得比较专业，而且思路非常清晰，也许这也正是为什么他能取得目前的战绩的原因吧！
　　JEEPS认为中国现阶段所谓的“职业玩家”还不是很成熟，严格点来说还没有完全意义上的“职业”玩家，不过现在有很多称得上是半职业玩家的人存在。如果大家继续支持，给他们创造更好的生存环境，同时让中国的社会大环境改善的话，我认为在不久的将来中国将出现真正意义上的职业玩家。（^04079102b^）
　　现在随着大陆游戏市场的进一步成熟，同时香港台湾游戏厂商的全力介入，以及邻邦韩国职业游戏的影响，中国的职业玩家有着良好的发展前景，大环境也在一步步改善，从基础的玩家群体到上层的组织团体都正在尽自己的最大努力去完善和发展职业化的体制，我认为职业玩家的未来是光明的。
　　而媒体可以说是合理引导大众的主要途径，现在的社会对游戏有着很大的偏见（尤其是现在年轻人的父母一辈），这样媒体的担子更加任重而道远。在这样的情况下媒体应该向广大的社会解释清楚职业游戏的真正含义，引导大众走出误区，为职业游戏创造出一个平和的大环境，所以从根本上向世人展示游戏的真正含义我认为是初期阶段的重点。
　　的确，他的一番话道出了我们现在所处的境地。JEEPS和我生活的时间最长，我们从成都到重庆，再到北京，最后到天津，可以说转战了小半个中国。在平时的生活中，JEEPS是一个非常好玩的人，而且很喜欢和人争论。他对于游戏的职业化有自己独到的理解，并且现在正从事于这个行业。他平时的工作就是筹划和组织比赛，现在正忙于亚联游戏的战队联赛和即将推出的个人联赛。（^04079102c^）
　　在对其他几位选手采访时，回答相对集中于这几点，而KULOU.CSA则因为害羞而没有回答问题。其实我对他非常了解，他的训练时间远远超过了一般选手，并且不断更换ID进行练习，希望以后他能够更加成熟，直面自己应该得到的荣誉和媒体。这里我也想说上两句，大多数著名的职业选手都很专注于练习。平时的大多数时间都用在训练和对战上，请你不要相信他们说的：“我练习很少啦……”等等的话，他们也许是天才，但任何天才都是靠积累所得，你必须明确一点。不断练习，才能让竞技状态得以保持，这是成为一名顶尖高手的道路。
　　KULOU.CSA和AYALYC都在CESA工作。他们平时的工作不算复杂，主要是负责回复读者的来信及维护网站。剩下的时间都花在了练习之上。他们俩互相促进，应该是国内进步得最快的选手。
　　而EAT目前待业中，但是水平一直保持稳定。我和EAT的接触不是很多，对他也不能算是非常了解，但他被网上的朋友誉为战神。这倒不是说他有多厉害，而是指他不知疲倦地每天在网上战斗N个小时……
　　AYALYC也和我在一起生活了很久，我们俩一起参加北京的比赛，观看CESA天津区比赛，参加CESA上海地区比赛，也是一位很好的战友。在日常生活中，他更像我的弟弟，我们互相照顾和帮助，至今回忆起一起在上海的日子，还充满感伤。
　　AYA跟着他的师父RED-APPLE一起到了CESA，在那里成为一个半职业的选手。
　　现在生活最艰难的是=A.G=MTY，依靠相当少的生活补贴，却还要坚持训练和比赛。我和他经常在一起生活，他时常身上就只有几毛钱，可以算得上是条件最艰苦的一位，但他的潜力非常大，而且是最有可能成为职业选手的人。他不断地参加比赛，在前不久结束的成都八大高校比赛中，他再一次获得冠军。而现在他又赶到了重庆参加IT动力擂台赛，两次都是在要获得挑战权时败于对手。
　　MTY成长为一位选手的经历比较顺利，但截至目前所有的荣誉都是在成都取得的。在国内大型比赛上他总是无法找到感觉，经常遗憾地输给对手而痛失大赛机会。
　　8DA.BOAT目前仍然在读书，但在平时的练习仍然坚持不懈。在重庆的时候我们一起去参加了IT动力擂台赛，在交谈中他非常希望能获得更多的赞助，并希望媒体能够正视游戏。BOAT在生活中很平凡，他高超的游戏技艺来自于谦虚和勤奋，他认为不断的练习和比赛才能保持高的水平。（^04079102d^）
　　#1    头脑决定胜负
　　接下来在采访Quake3选手时气氛显得格外轻松。从我个人的感觉，Quake3的玩家素质都非常高，而且对于职业化有着先天的敏感和热诚，还更加具有明星的气质，这大概和Quake3这个游戏在世界上是最接近职业化有更多的关系。
　　下面是对三位比较熟悉的选手的采访。
　　邓和，Quake3的老前辈。邓老师应该是在我们当中走在最前面的人，和他进行交谈总是诙谐而洒脱，很有点世外高人的味道：）其实每次到成都，我们都会在一起聚一聚的，畅谈心中的理想和对未来的希望。（^04079102e^）
　　寒羽良：你觉得职业玩家在什么时间会正式出现在中国？
　　邓和：n年之后（n>5），因为在中国的现阶段游戏的地位始终让人怀疑。所以要在中国出现职业玩家，至少应该让传统媒体改变他们的看法，让大众正视游戏，并从对立走向帮助、扶持和宣传游戏产业。但是在目前的环境下，这是非常难做到的。而提高现有玩家的素质也相当重要，比如说养成购买正版游戏的习惯、提高综合能力等等。
　　寒羽良：那你对rocketboy和gameboy他们退出Quake3，有什么想说的吗？
　　邓和：学习和工作对他们来讲应该是第一位的，这也是经济的主要来源。除非国内的游戏比赛可以像国外那样受到重视，否则在目前希望通过打比赛拉赞助等方式来挣钱是不可想象的。
　　他们平时的生活完全靠家里提供，如果没有家长的支持，他们连生活都无法保证，谈何游戏呢。说到底，还是需要经济基础。
　　寒羽良：哦，是这样，你能讲讲自己对未来的一些看法吗？讲讲自己的憧憬。
　　邓和：一，是希望政府对中国的游戏事业足够重视，并且能够适当地进行扶持，认识到游戏对整个国民经济的促动，看到好的一面和光明的一面，对游戏带来的阴暗面能够以适当的法律法规来加以制约。
　　二，是希望电信能够对网络游戏事业的发展作出积极的反应，尽量改善大家的网络游戏环境。就我本人来讲，今后我希望致力于发展国内的游戏事业，比如游戏的编写或相关的设计，或筹办比赛等等。
　　寒羽良：好的好的！能请邓老师谈谈对比赛奖金的看法，以及对媒体报道的看法呢？（^04079102f^）
　　邓和：奖金是最能直接反映赞助商对游戏事业的重视程度的一个标准，这个标准当然是越高越好。媒体报道……我当然是希望可以通过“新闻联播”这种重量级的栏目来报道游戏赛事，而不只是小打小闹。仅仅只是游戏刊物的介绍，始终让大众无法接受。什么时候传统媒体态度的大转变，就是职业游戏玩家可能出现的最大契机。
　　寒羽良：你觉得一个职业选手，一个月能收入多少比较合适呢，而且可以吸引更多的人来参与进来？
　　邓和：国内……5000～10000元吧！
　　从整体上来说，邓老师对中国职业游戏的前景还是比较看好和乐观的。他觉得自己作为一个职业选手继续发展和前进的可能性并不是很大，他更希望走到幕后成为组织者。邓老师现在是一个酒店的管理人员，平时的业余爱好就是Quake3，他倾注了很多的心血在上面。
　　紧接着我又采访了=I.D=CHJ和=I.D=APPLE，他们两人都是去年非常成功的Quake3玩家，在Quake3比赛中取得了很大的成功，尤其是代表中国参加了韩国的WCGC比赛。我想他们一定会有更深的感触和想法的。
　　CHJ很帅气，像个大孩子一样。他非常在乎胜负，“比赛就是为了胜利。”他说。作为我的同事，我对他非常敬佩。他每天将大多数的时间都花在练习之上，压根没有见过他疲倦。同事们经常不愿接受蹂躏，于是拒绝陪他练习，有的时候他甚至会抓上我……这算是蹂躏还是屠杀呢？
　　寒羽良：我觉得把你归为半职业玩家更合适，你觉得呢？因为传统意义上的职业玩家，例如说韩国的一些玩家，都被要求领有职业玩家上岗证，是这样吗？
　　=I.D=CHJ：我确实只能算是半个职业玩家，说得坦白点是因为没有赞助而使我不能成为职业玩家，我只能自己掏钱出来玩游戏……但这也不是我一人这样，中国所有的顶尖高手都是这样的，都没有赞助，但都还在玩。韩国的职业玩家是和你所说的一样，但我没听说过什么上岗证，我只知道韩国的progamer都跟大公司签约的。
　　寒羽良：是这样的，你现在在亚联公司工作，从一个方面来说，给你提供了生活所需和游戏的条件，能不能说你从一定意义上代表这亚联游戏。
　　=I.D=CHJ：如果能赞助我参加比赛的话，我会很高兴做亚联游戏的代表。
　　寒羽良：那好，我现在想问的是，你觉得在现在的国内作一个职业玩家，是否会付出很多的东西，舍弃很多的东西，却无法得到韩国选手那样的回报呢？
　　=I.D=CHJ：首先在中国就没有一个纯职业玩家，如果是职业的话我想也不会放弃什么东西，毕竟他是爱这个游戏才会想去做职业玩家，为自己的理想就算放弃或失去一些东西也无所谓。回报这个问题就没有必要多说了，那是肯定的事。
　　寒羽良：你参加了韩国的WCGC运动会，你能给我们简单介绍一下吗？
　　=I.D=CHJ：我只能说一句“中国在游戏业上远远地落后于韩国”。在韩国看到的、听到的、感受到的，我这一生永远无法忘记。在那里才是游戏的乐土，WCGC运动会的规模非常庞大，完全像一次真正意义上的运动会。可以丝毫不夸张地说，那样的比赛才算真正的职业性的！（^04079102g^）
　　寒羽良：还打算继续坚持下去么？要知道doc战队已经有好几名选手迫于生计退役了。
　　=I.D=CHJ：我想我也快了：）说不准什么时间退役，大概今年年底吧，我退役的原因不是因为生计，不能实现我做progamer的梦想才是真正的原因。如果有机会成为一个progamer，我想我一定会坚持下去，并能作得更好。
　　寒羽良：很可惜呀，能谈谈你对未来的憧憬吗？
　　=I.D=CHJ：憧憬是很多的，但最希望看到的是中国的游戏业超过韩国。在现在游戏业已经成为衡量一个国家发展水平的综合性产业之一，可以看到在发达国家，他们的游戏业也是非常发达的，而且刺激着其他行业一同发展。在韩国、美国、日本等国家，游戏业应该是不逊于娱乐业的一大产业！尤其是韩国，游戏业可以说正慢慢成为支柱型产业。
　　CHJ接触Quake3的时间不长，他从去年的1月份才正式练习Quake3。但好强的个性和勤奋的练习让他超过许多比他玩得还久的选手，他在去年I.E.大赛开赛前专门放弃网吧的生意，跑到千里之外队友的家中进行练习，包括太原、南京和北京，这也是他能取得好成绩的原因所在吧。
　　和=I.D=APPLE的交谈则风趣得多。这是一位可爱的选手，他应该属于天才型，其实除了Quake3，他的《星际争霸》水平也非常高，曾经取得让人咋舌的成绩。
　　寒羽良：谈谈你对中国职业玩家现状的看法，就是说可能出现职业玩家吗？
　　=I.D=APPLE：我认为今年就会出现，当然I.D战队会走在前面。职业玩家需要的是社会和媒体足够的关注，当各类媒体开始参与报道和宣传时，选手的待遇就会慢慢好起来的。
　　寒羽良：你知道吗。在重庆一些人已经走在了前面，电脑报和重庆卫视一起组织了“游戏竞技场”节目，每周都会进行比赛和报道。前几天我还专门赶回重庆参加了一场比赛，感受到了那里热烈的气氛，而且我们也知道有些电视台对韩国《星际争霸》比赛的报道。而在日韩，游戏报道更是司空见惯，电视台有时会有专门的栏目进行介绍。那么你能仔细讲讲自己心目中未来媒体所处的地位吗？
　　=I.D=APPLE：你所说的那些例子我知道啊，然而地位嘛，媒体和选手以及赞助商是相互合作，互惠互利的关系。
　　寒羽良：请你继续说说，根据韩国的经验，我们该如何走出自己的路呢？
　　=I.D=APPLE：媒体对我们的关注，可以促使赞助商对我们的关注，这样可以形成一个良好的循环，更好地促进国内职业游戏事业的发展。在韩国就是这样，媒体推动着整个游戏产业的发展，他们推出的游戏明星比传统意义上的娱乐明星更加吃香。在每一次比赛上都会有娱乐明星进行表演。比如说这次WCGC比赛，就邀请了韩国最当红的明星们进行现场表演。
　　=I.D=APPLE的星际水平非常高，他每天的练习时间也不比CHJ少，但有一些精力放到了《星际争霸》上，当然他最喜爱的是和CHJ 2V2。APPLE在公司训练时，我和他经常进行星际大战，而且常常打成平局。虽然有一些放水，但可以说APPLE的星际水平相当不错。在生活中APPLE是诙谐的，他经常开一些过火的玩笑，让人哭笑不得。在他和CHJ的训练中，我觉得他是一位用头脑玩游戏的选手，他将游戏打得很艺术化，非常好看，但也许不如CHJ实用。这也许和他的性格有关，生活和游戏保持一致。
　　下面是对FIFA选手天启的采访。
　　寒羽良：能简单讲一下你对中国现阶段游戏界的看法吗？你认为在什么时候会实现职业化，另外简单将我们的情况和韩国对比一下。
　　天启：我觉得国内自从报道了去韩国比赛的事情后“踢”FIFA的人越来越多，而且水平相对很高。游戏职业化是每个玩家的心愿，不过要实现是很困难的。我们只有玩家对游戏的热情，正规的社会支持基本上没有。而韩国是整个社会和玩家对游戏都热情。
　　《帝国时代》的选手，很遗憾的没有采访到。由于截稿的时间到了，只好遗憾地放弃，但通过和“帝国时代中文站”的PEAKPENG的交谈，我也可以了解到帝国选手的心一样是热的，他们也渴望在中国有正式的比赛产生。而且在亚联的帝国战队联赛中，各个战队踊跃报名参加，在国内掀起了一股帝国的浪潮。
　　#1    阿良心语
　　在采访完以上的选手后，我整理资料时，心中同样充满着激情和感动。是的，我们都有同一个梦想，而这个世界上，有什么比心中有一个美丽的梦更好呢？
　　现在这些高水平的选手们的生活是普通而清贫的，我在这里所做的，就是希望有一天能通过大家的努力，提高他们的生活水平，并推动国内的职业运动的发展。
　　在游戏职业化中，传统媒体应该起着主导的作用。由媒体进行报道、宣传是职业比赛发展的必经之路。说到这里，我又不得不提到重庆。据我所知，重庆由电脑报和重庆卫视牵头，正在着手建立重庆的正式星际联赛。由电脑报和重庆卫视两家媒体进行报道和宣传，并且找几家赞助单位赞助高水平的战队来争夺星际联赛的桂冠。
　　在未来人们的生活中，游戏将占据很大的空间。由于网络和计算机的普及，游戏这股浪潮将会席卷而来。网络+计算机+游戏=充满魅力的市场。
　　在发达国家积极发展各自游戏产业的时候，但愿我们也不要走在后面。作为一名职业选手也是这样，需要的是更多的努力，更多的勤奋，而不是懒惰、松散。一名成功的职业选手会帮助你教育更多的沉迷于游戏的孩子，榜样的力量总是无穷的。
　　游戏职业玩家现在是一个梦，但也许这个梦很快就会实现。我希望能有更多的朋友看到这篇文章，也更愿意有看到这篇文章的朋友能为我们做些什么。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
