Acer明基三款17英寸显示器评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第45期 

　　作为显示器市场的后起之秀——苏州明基（网址：www.aps.com.cn），其ACER明基显示器以平易的价格、优秀的质量在国内用户中建立了不错的口碑，而且明基今年以来加快了新产品的研发生产力度，数月前才以Acer 78C在17英寸CRT显示器市场取得极大成功，最近明基又一连推出4款17英寸CRT显示器，包括纯平面的Acer 79p（Acer P791）、Acer78g和平面直角的Acer 77C、Acer 77v。由于几款显示器面向不同的用户群定位设计，所以显得各具特色。我们有机会率先对Acer 79p、Acer 77c和Acer 77v进行了测试，和《电脑报》的广大读者一起来分享这几款新品。
#1    测试方法
　　这次显示器测试，我们使用了美国SONERA Technologies开发的专业显示器测试软件DisplayMate（http:∥www.displaymate.com），并参考了Nokia Monitor Test和TestScreens两个精巧实用的测试软件。在测试前将显示器开机半个小时以上，以确保显示器进入稳定的工作状态。我们既进行了显示器各重要指标的测试，也进行了文字、图形显示质量的主观测试。测试项目包括：显示亮度以及均匀性测试，观察显示是否稳定，是否有轻微的闪烁；测试显示器的中间和四边显示是否有失真，并利用显示器提供的OSD调节功能进行调节，测试最大的改善程度；测试显示器的聚焦情况；测试显示器是否有摩尔纹现象（俗称水波纹现象），并利用显示器提供的调节功能进行调整，测试调整能够实现的最大改善程度；考察R、G、B三种基本颜色的对齐程度；考察显示器是否有拖尾和虚影；测试显示器的灰度表现能力以及色彩过渡表现能力。我们还利用Displaymate测试了显示器的高压稳定性，即我们通常所说的显示器是否有“呼吸现象”（指显示器屏幕在大亮度、大色块对比下的收缩、扩张现象）。主观测试我们同时邀请了多位从事排版、美术设计的专业人士一起来对参测显示器进行评价，包括文字是否清晰锐利、图形的色彩鲜艳度，图形还原能力，考察图形是否失真等。
　　为了保证显示器得到良好的信号源，我们特意使用了Matrox最近发表的Matrox G450显示卡，将显示器连接在第一个输出端口上。除不同分辨率的测试外，大多数测试项目都把分辨率统一设定在1024×768×32Bit@85Hz下。
　　测试平台配置：
　　CPU：Intel CeleronⅡ566
　　主板：升技SE6
　　内存：Geil PC133 128MB SDRAM
　　硬盘：西捷酷鱼二代15G UDMA66
　　显卡：MGA G450 32MB
　　操作系统：Windows 98 SE英文版
#1    参测显示器点评
#1　　●Acer 79p（P791）
　　17英寸光栅型纯平显像管，最大分辨率1600×1200，报价：3580元人民币（^45070202a^）
　　Acer 79p是一款采用日本三菱“Diamondtron”钻石珑纯平面显像管的17英寸高档显示器，而且已经通过了TCO＇99和MPRII等安规环保认证。Acer 79p是在国内销售的型号名称，原来的型号叫P791。
　　从外形设计来看，Acer 79p前脸与全平的显示屏配合制作得非常平整，而尾部又浑圆且微微向上翘，外观上给人一种阳刚之美，不过前脸的下面部分再窄一点应该会更漂亮些。面板上只简洁地分布了两个按钮（电源开关、iKey智慧按钮）和一个OSD控制滚轮，Acer 79p采用类似鼠标滚轮的“水平飞轮”，显得非常独特，用户可以通过按下和左右拨动水平飞轮来完成所有OSD的调节，而且最常用的对比度与亮度可以直接左右拨动飞轮来调节，非常方便，与美格的“单键飞梭”有异曲同工之妙，不过从手感尤其是控制的灵敏度方面来看还有需进一步改进的地方。Acer独创的iKey智慧键，可以根据你所选定的分辨率自动计算后调整屏幕位置，并将屏幕调整至最大，省去了用户上、下、左、右一步一步地去调整屏幕。
　　Acer 79p的OSD菜单设置异常丰富，除了亮度、对比度以及常见的几何失真调节功能外，还提供了包括上弯角、下弯角在内的多达11种几何失真调节功能；Acer79p提供了丰富的色温模式，包括5500K、7100K、11500K三种色温模式和两种用户自定义色温模式，而且可以实现RGB三原色独立调节；Acer79p还提供了专业显示器才有的水平/垂直收敛、水平/垂直摩尔波纹调整等专业调节功能。菜单采用图形显示，稍微有点经验的用户应该能非常流利地操作，如果Acer能够提供中文提示菜单就更完美了。
　　Acer 79p最大可视尺寸为16英寸，采用的是三菱钻石珑光栅型纯平显像管，点距为0.25毫米，表面采用了ARGS防反射、防静电涂层，涂层材料为多层次结构的透明电解质涂料，可有效抑制外界光线的反射现象且不会扩散反射光，基本没有其他一些纯平显示器常有的内凹现象。Acer 79p带宽达到176MHz，最大分辨率1600×1200下也可以达到70Hz的垂直刷新率，最佳实用分辨率在1280×1024@85Hz或者1280×1024@85Hz，对于绝大多数用户来说都是绰绰有余。（^45070202d^ ikey智慧键和水平飞轮）
　　从测试的情况来看，Acer 79p亮度适中，在纯色图案下颜色和亮度都有较好的一致性，但我们还是发现显示屏右下角有轻微的偏色。在三原色对齐方面，Acer 79p作得不错，红、绿、蓝三色在水平和垂直方向都能够较好地重合，在高对比色彩交界处没有拖尾和虚影。在高压稳定性的测试中，Acer 79p表现非常出色，屏幕边沿只有很轻微的闪动，“呼吸效果”不明显。摩尔纹的测试令人满意，只有在一幅精细竖线画面中隐隐约约察觉到轻微的垂直方向的摩尔纹，通过调节可以改善，但还是不能够完全消除。Acer 79p聚焦非常好，屏幕中间和四角都聚焦良好，文字显示清晰锐利，即使把分辨率提高到1600×1200，Windows的各种文字仍然非常清晰。在图形的表现力方面受益于完全平面的屏幕，几何失真非常小，而且丰富的几何失真调节功能为专业设计用户解决了后顾之忧。Acer 79p对灰度尤其是色彩过渡表现力非常好，色彩真实鲜艳，而且细节清楚，这应该归功于三菱钻石珑显像管在色彩表现上的优异性能。（^45070202e^ 15pin D-SUB和BNC接头）
　　Acer 79p除了提供标准的15针D－SUB接口外，还为专业人士提供了BNC插头，可以进一步改善视频信号传输质量。总的来说，Acer 79p是明基针对国内专业用户的高端机型，不仅适合要求较苛刻的商业办公用户，也非常适合从事图形设计的专业用户，其3500多元的市场零售价，应该是一款性价比较高的高端产品。（^45070202f^ 通过TCO99认证）
#1　　●Acer 77c
　　17英寸不涨钢荫罩式显像管，最大分辨率1280×1024，市场参考价：1990元人民币（^45070202c^）
　　Acer 77c是明基针对17英寸显示器市场推出的主流机种，外观设计与我们以前介绍过的Acer 78C以及15英寸的57C完全一样。整个外形从前面板、控制键以及后部的散热孔都遵循长条形设计风格，前面板上宽下窄的倒梯形设计给人很深印象，只是在屏幕的前面除了常见的四个控制按钮和一个电源开关外，还新增加了iKey智慧键，这种四个控制按钮的OSD调节方式我们在许多显示器上都看见过，操作比较方便。
　　Acer 77c的OSD菜单同样为图形显示，提供了包括英文在内的5种语言提示，但比较遗憾的是没有中文提示，Acer77c提供的调节功能比较丰富，有对比度、亮度、水平尺寸、水平位置、垂直尺寸、垂直位置、枕形失真、梯形失真、平行四边形失真、平衡失真、旋转失真、顶角失真、底角失真、手动消磁，甚至包括专业显示器上才有的水平/垂直方向摩尔波纹调节。在Aver 77c的两组色温调节当中，默认值为9300K，另外一组为用户自定义色温模式，可以实现RGB三原色独立调节。Acer还在OSD调节种把亮度和对比度独立出来，单按两个方向钮就可以调节，对于亮度和对比度这两个经常需要调节的功能来讲，这种设计非常体贴用户，而且还提供了明基独有的iKey智慧键。能够在这样价位的显示器上提供如此丰富的功能，实在非常难得。
　　Acer 77c采用了点距0.25毫米（水平点距0.22毫米）的飞利浦平面直角显像管，这将使Acer 77c比目前市面上大多数0.27毫米点距17寸主流显示器有更加精细的显示，显像管型号为“M41EJB523X140/G333BA”，最大可视面积为16英寸，表面也采用防眩、抗静电、防反射的涂层。带宽为常见的110MHz，因此支持的最大分辨率在1280×1024@67Hz，最佳实用分辨率在1024×768@85Hz，对于普通用户来说应该够用了。
　　从测试的情况来看，Acer77c亮度比较令人满意，均匀性一般。和大多数球面显示器一样，显示屏四个角会比中间略暗一点。在缺省状态下没有明显的失真与变形，无模糊现象，无闪烁。红、绿、蓝三原色能够很好地对齐。但我们还是发现屏幕右上角边沿部分有轻微的蓝色失敛，右下角边沿部分有轻微的红色失敛。Acer 77c最大的特点是聚焦良好，无论是屏幕中间还是四个角都聚焦准确，所以在文本显示中，0.25mm的精细点距使得文本异常清晰，非常适合文本显示。Acer 77c对灰度的表现也非常好，不同灰度的色块无须调节或者关掉环境灯光就可以清晰地显示出来，色彩的饱和度以及呈现能力一般。不过我们也发现Acer 77c的水平摩尔纹现象比较明显，经过调试之后，尽管有轻微改善，但并不能够消除，在高压稳定性测试中，Acer77c也有轻微的“呼吸现象”，不过这种在主流显示器中普遍存在的小缺陷并不影响我们平时使用，而且一分价钱一分货，不到2000元的零售价，我们也不应该像要求高端专业显示器那样要求Acer 77c。
　　总的来说，Acer 77c是一款精细点距、聚焦良好，非常适合以办公娱乐为主的商业用户和普通家庭用户使用。
#1　　●Acer 77v
　　17英寸不涨钢荫罩式显像管，最大分辨率1280×1024，市场参考价：1900元人民币（^45070202b^）
　　Acer 77v与Acer 77c一样也是针对17英寸显示器市场的主流产品，显像管以及各种指标都和Acer 77c非常相似。
　　Acer 77v采用了全新的外观设计，外壳、按钮以及散热孔都遵循流线型圆弧设计，整个外型显得圆润纤细，惹人喜欢。前面板屏幕下方，四颗蔚蓝色的调节按钮和银灰色的电源开关与白色外壳巧妙搭配，增添几分时尚气息，还采用了独特的底部散热技术，更好地延长显示器使用寿命。
　　Acer 77v采用的也是飞利浦三枪一线的不涨钢荫罩式平面直角显像管，显像管型号为“M41EHN32K140/G333LA”，内部接口以及PCB电路板和Acer 77c几乎一模一样。最大可视尺寸为15.9寸，点距为0.27毫米（水平点距0.23毫米），比Acer 77c点距略大一些，与目前大多数17英寸球面显示器的点距相同。Acer 77v的带宽以及支持的分辨率和Acer 77c完全相同。作为明基17英寸显示器的入门产品，Acer 77V没有采用iKey智慧键，不过Acer 77v的调节功能和77c几乎一样，非常丰富，唯一的区别在于Acer 77v减少了其他多余的提示语种，只保留了英语，并实现了中文菜单提示，这无疑是针对国内用户所作的特意改进。
　　Acer 77v整个屏幕亮度、均匀度较好；色彩色阶测试时，能够较准确地反映出来色阶差异，不过灰度渐变以及色彩过渡均不及Acer 77c。垂直方向有轻微的虚影和拖尾现象。Acer 77v的中间聚焦十分清晰，在字符测试中，屏幕四角图像略有模糊感，但总体聚焦还算满意。在摩尔纹测试中，Acer77v表现甚至比Acer77c还好，摩尔纹现象并不明显，通过其丰富的调节功能基本上能够消除，不过Acer 77v在高压稳定测试中表现一般，屏幕边沿有1～2毫米的位移缩张，“呼吸现象”比较明显。（^45070202g^）
　　与Acer 77c相比，Acer77v更适合追求时尚又比较在意价格的电脑用户。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
