DFI钻石AK74主板评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第31期 

　　台湾友通资讯是著名的主板生产厂商之一，友通公司在主板的设计制造上颇具实力，一年前，该公司首先向市场上推出了i810主板，并取得了很好的销售成绩。在今年的主板大战中，当然也少不了友通公司的产品，基于VIA KT133芯片组，支持AMD Duron和Athlon处理器的DFI AK74主板就是今年下半年的主力产品之一。SocketA 架构的Duron和Athlon处理器的性能有目共睹，价格也很合理，对于用户来说，如何在市面上众多支持Duron和Athlon处理器的主板中选择一款合适的产品尤为重要，本周我们就一起来看看DFI AK74的表现如何。
#1    测试样品简介
#1　　基本配置
　　DFI AK74基于VIA KT133芯片组，ATX结构，支持SocketA架构的Duron和Athlon处理器。这款主板采用黄色基板，提供三条DIMM插槽，最多支持1GB容量的SDRAM，当然也支持以VIA倡导的PC133内存。DFI AK74的扩展槽包括：一条AGP 2×／4×插槽，提供高达1GB／s的数据传输率；五条支持PCI 2.1和PCI2.2规范的PCI插槽；一条ISA插槽；一条AMR扩展槽。因为AK74采用的VIA 686A超级南桥芯片不支持Ultra DMA／100，所以它只提供了两个支持Ultra DMA／66规范的IDE接口，支持四台Ultra DMA／33／66的IDE设备。这款主板支持四组USB接口，外部接口只提供两组，另外两组需要从主板上引出，内部USB接口的位置在PCI4和PCI5插槽之间，安装很方便。DFI AK74分为两种型号，最主要的区别在于我们测试的AK74－SC集成的是AC＇97声卡，而另一款AK74－SU集成了Creative ES1373声卡芯片。（^31070203a^）
#1　　电路设计和布局
　　DFI AK74是一款精心设计的主板，用料考究，它的扩展槽都采用FOXCONN的产品。这款主板在电源部分花了较大的工夫，CPU、AGP、DIMM的供电都有特别措施，这一点对于现阶段生产的主板来说尤为重要，因为SocketA架构的处理器功耗很大，且新款3D加速卡对电源的要求也很高，如果在设计主板时不对这方面进行特殊的考量，就有可能影响到主板的稳定性和升级能力。AK74在电源保护方面做得也很出色，在PS／2接口、晶体振荡器等脉冲电流较大的部位，都设计了保护电路。在外观上，这款主板显得不够整洁，原因是电器元件分布较散，直立式的电容随处可见。接口方面，DFI AK74考虑得比较周到，所有的外部接口和主板上的内部接口都有明显的标识和说明，即使用户丢失了说明书，也可以顺利地安装主板。这款主板集成了两个LED指示灯，在PCI插槽附近的是PCI Standby Power LED，用于监控主板是否通电；在内存插槽附近是DIMM Standby Power LED，在Suspend to RAM时，提醒用户注意。不过PCI Standby Power LED的位置不够理想，可能被AGP显示卡挡住了。DFI AK74设计了两个温度探头，分别用于监控CPU温度和系统温度，并在BIOS中显示。（^31070203b^）
#1　　频率调整
　　DFI AK74支持600MHz～950MHz的SocketA架构处理器，并且还可以升级BIOS支持更高频率的CPU。目前它已经完全能够满足DIY市场的要求，即使明年个人电脑市场的主流CPU频率能够顺利提升到1GHz以上，厂方也可以升级BIOS对新处理器提供良好的支持，从而延长AK74的生命力和保护老用户的投资。在CPU频率设置方面，AK74采用BIOS内部调节的方法，并且采用了流行的线性调频方式。现在SocketA架构的Duron和Athlon处理器的标准外频都是100MHz，用户可以以1MHz为单位增加外频到132MHz，充分挖掘出CPU的潜力。当然这款主板也设计有CPU核心电压调整功能，用户可以选择0.025V、0.05V……等核心电压设置，为了防止用户错误使用过高的电压而烧坏CPU，AK74最多只能增加0.1V核心电压。（^31070203c^）
#1　　其它功能
　　AK74主板的又一特色是支持SDRAM异步工作，SDRAM频率可以设定为系统主频＋33MHz或－33MHz，对于用户来说，这是一项相当灵活和有用的功能。用户可以根据自己的CPU和内存条的质量，合理选择频率搭配，以求最大限度发挥系统的性能。AK74当然也提供了如AMR软Modem升级、网络唤醒、Modem唤醒、Suspend to RAM等功能。
#1　　附件
　　DFI AK74的附件包括硬盘和软驱数据线各一条，一本用户手册和一张安装光盘。安装光盘附带有VIA 4in1驱动程序，并且是最新的4.23版本。除了必要的驱动程序和英文实用手册以外，安装光盘还包括有VIA Hardware Moniter和PC Cillin 2000 For Windows，当然也少不了阅读PDF文件的Adobe Reader程序。从附加值来看，PC Cillin 2000 For Windows显然是一款非常有用的反病毒软件。
#1    性能测试
　　在本次测试中，我们着重对比了AK74主板在内存异步模式下工作时的性能差异，以及它在搭配Duron或Athlon处理器时性能。
　　测试平台
　　CPU：Duron700／Athlon850
　　内存：128MB PC133 SDRAM
　　主板：DFI AK74
　　硬盘：昆腾超能火球 LM
　　显卡：技嘉GA－GF2000
　　声卡：主板集成AC＇97
　　光驱：讯英12X DVD－ROM
　　首先我们来看一下显示整体性能的Winstone测试成绩，当SDRAM 频率为100MHz的标准频率时，DFI AK74的分数颇为不俗，在我们测试过的KT133主板中，也属于较快的一类。而当SDRAM异步工作在133MHz外频下时，系统性能还有进一步提高。从测试成绩看来，无论是Winstone99或CC Winstone2000，使用Duron或Athlon处理器，当SDRAM异步工作在133MHz时性能都有2％左右的差距，其原理不用多作解释。我们认为，对用户来说，虽然2％的性能提升并不明显，但在目前PC133内存价格并不昂贵，购买品质有保障的PC133内存，顺带提升系统性能，也未尝不可。
　　在Winbench99的测试中，我们可以看到，CPU和FPU的性能并不受内存工作频率的影响，而图形WinMark测试成绩和内存工作频率也关系不大。同时，请大家注意，当使用Athlon处理器时，各子系统性能明显超出Duron处理器很多，除了Athlon处理器的频率高出Duron处理器150MHz以外，处理器的内部架构和Cache性能也造成了相当的影响，如果使用同样频率的Duron或Athlon处理器，测试成绩会显示出相同的趋势，不过得分的差距会减小一些。
　　在Quake3测试中，我们使用32bit色深、高画质、三线形过滤，也就是说最高画面质量的设置。测试成绩在使用不同处理器时几乎完全相同，而且在提高内存工作频率时同样如此，我们很容易就可以判断，此时的系统瓶颈在3D加速卡部分。而从测试成绩来看，在最高画面质量的设置下，和我们的测试平台配置相似的系统，玩Quake3最合适的分辨率是1024×768，此时的速度在60FPS以上，游戏足够流畅，如果将分辨率提高到1280×1024，要同时得到画质和速度，就已经不可能了。
#1    兼容性测试
　　我们知道，采用同一芯片组的主板在性能方面相差很小，选购主板，稳定性和兼容性对用户来说更为重要。长时间以来，大家已经形成了一种习惯性的想法，即VIA芯片组的主板兼容性和稳定性不如Intel的产品。以前，这种情况的确存在，但现在的VIA芯片组，在兼容性方面已经改进了许多。我们的兼容性测试主要集中在电源和内存条两个方面。电源兼容性测试时，这款主板表现很好，我们使用包括保利得环保电源、大水牛、长城电源等都很正常。在内存兼容性的测试中，DFI AK74使用常见的品牌内存和普通内存条都没有问题，不同内存条混合使用也相当稳定。
　　在对DFI AK74主板的测试中，我们发现这款主板的IDE部分存在一些问题。测试人员与友通公司和威盛公司的工程师进行了探讨，发现其原因可能是我们测试的AK74是一块Evaluation版本，即是工程末期的评估版本，它的BIOS与VIA的驱动程序配合得不够理想，在正式上市的产品中，友通公司会使用新BIOS。而威盛公司也表示，新的4.24版驱动程序会解决这一问题。也正是因为这一点Bug，在WinBench99测试中磁盘的WinMark测试项没有得到正确的成绩，所以读者在测试成绩表中看不到Disk WinMark测试项。
#1    超频能力测试
　　在我们以前的测试中已经证实过，AMD Duron和Athlon处理器的功耗和发热量都很惊人，这两款CPU的超频潜力有限。我们测试的Duron处理器的频率为700MHz，Athron处理器的频率为850MHz，要想超到更高的频率使用已经很困难了。本次测试中，我们在标准核心电压下将Duron700超频到了770MHz（110MHz×7），DFI AK74可以完成Winstone测试，但是在长时间连续运行中会死机，比较稳定的外频是108MHz。在测试中我们也发现，提高CPU核心电压对超频能力的帮助并不大，770MHz几乎已经是Duron700的超频极限。而Athron 850的倍频为8.5，当外频提高到105MHz时，就不能稳定运行了，可超频的潜力很小。如果从系统稳定性、性能提升等方面综合考量，我们不鼓励用户超频使用高主频的Duron和Athlon处理器。
#1    结　　论
　　通过本次对DFI AK74主板的测试，我们发现KT133芯片组主板已经相当成熟，和AMD Duron和Athlon处理器的搭配可谓“天作之合”，无论性能和兼容性都很出色。DFI AK74主板是KT133主板中很有竞争力的一款产品，这款主板性能方面比较出色，兼容性也过关，并且着重考虑了电源方面的问题，以适应用户将来升级的需要。只是我们希望AK74 IDE部分的问题能尽快解决，充分发挥这款主板的性能。（^31070203d^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
