DVD播放器评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第7期 

　　DVD（数字视频光盘）采用了目前比较先进的光盘存贮技术，成为一种容量更大、速度更快的光盘存贮媒体。它的影像输出较VCD更明亮、更清晰，并且可以使用更高的颜色分辨率，音质同样更清晰。
　　随着DVD技术的发展，以及制造工艺的提高和制作成本的降低，使DVD与传统的VCD相比较具有影像和音响效果方面的较大优势。DVD光驱能否兼容VCD光盘的功能，也成为用户选择时的一种标准，所以DVD播放器和DVD光盘已经逐步进入家庭，成为当前电脑爱好者的首选光盘驱动器。利用DVD播放器软件对DVD影像光盘进行软件解压缩播放已经成为一种时尚。
　　所以，电脑报评测室在春节开始向读者朋友们献上一篇DVD播放器的评测报告，为大家在选择DVD播放器时提供一种比较客观的参考。
　　本次评测所使用的系统环境：
　　1．硬件环境
　　CPU（PⅢ 450）、主板（微星6163）、显卡（VIDIA RIVA TNT2）、硬盘（昆腾火球10G）、声卡（帝盟S90）、DVD驱动器（HITACHI GD－2000）、CD－ROM（源兴 36X）、显示器（PHILIPS 107G）。
　　2．软件环境
　　操作平台（简体中文Windows 98和简体中文Windows 2000 Professional Beta 3）、截图工具（HyperSnap－DX Pro 3.55）
#1    播放器的选择
　　为了本次DVD播放器评测，我们电脑报软件评测小组的所有成员，通过多种途径搜集DVD播放器软件，经过努力共获得比较好的十几个DVD播放器软件。由于版面所限，在本次的评测中只能选择五个DVD播放器软件参与评测，我们选择的标准是：
　　1．影像效果表现一流；
　　2．音响效果表现一流；
　　3．系统资源占用相对较少；
　　4．操作方便，易于上手，能够充分体现DVD技术；
　　5．界面直观，能够满足用户视觉上的享受。
　　通过以上五条选择标准，我们选择出以下五个DVD播放器软件：PowerDVD 2.5、WinDVD 2000、ATIDVD 3.10、DVD Player 1.5和VaroDVD 1.34。
#1    安装及卸载
　　随着Windows 2000正式版的发布，应用软件能否在Windows 2000中安装并运行已成为一种必然趋势，我们在选择DVD播放器的安装平台时，不仅考虑了已经普及的Windows 9x，并且还注意是否能在Windows 2000中正确安装与使用。我们在本次评测时选择了简体中文Windows 98 SE版和简体中文Windows 2000 Professional Beta 3版。在我们的安装过程中，发现这五个DVD播放器软件都属于典型的Windows安装，都能在Windows 98 SE版中正常安装，并且安程过非常简单，只是WinDVD在安装时有“典型”、“精简”和“自定义”三种安装选项（如^07070301a^1），一般用户选择“典型”安装即可。但在Windows 2000 中安装时只有PowerDVD 2.5和WinDVD 2000都能正常安装并且运行（如^07070301e^表1），ATIDVD 3.10在安装时会检查ATI显卡，如果本地机上不是ATI显卡时会出现相应的提示窗口，但最终还是能安装并正常运行。
　　ATIDVD 3.10和VaroDVD在安装时必须选择区码进行安装。
　　所以，在安装的过程以及对Windows 2000的选择上，PowerDVD 2.5、WinDVD 2000和DVD Player 1.5都表现非常好。
#1    试运行
　　在安装完以上五个DVD播放器软件后，就开始了对其性能比较的第一次试用。虽然DVD正在逐渐普及，但目前应用最广的还是VCD，并且现在的DVD驱动器和DVD影碟机几乎都支持VCD光盘，所以，DVD播放器软件能否支持VCD光盘的播放也成为我们评测的一个标准。
　　本次所选择的五个播放器软件在Windows 9x 中不仅能正常播放DVD光盘，而且都能正常播放VCD光盘。除ATI DVD 3.10只能通过文件清单的选择方式才能进行播放外（如^07070301b^2），其余四个播放软件可以对VCD光盘直接采用光盘播放。
#1    可操作性
　　无论在对单个软件的评测中，还是在对多个软件进行对比评测中，我们一直都非常重视软件的可操作性，因为它能决定一个软件能否满足用户尽快上手，并熟练操作。
　　PowerDVD 2.5具有与DVD播放机相似的界面（如^07070301c^3），并且将播放、字幕设定、语言设定和视角设定以及截图等常用功能全部以快捷图标的方式置于界面之上，用户在使用时能清晰而方便地进行操作，其它不是常用的功能就以鼠标右键弹出菜单的方式来选择。PowerDVD 2.5内置了三种界面，可以由用户根据自己的需要进行更换。
　　WinDVD 2000相对于PowerDVD 2.5来说在界面上简单一些，一些主要功能通过鼠标右键即可完成，操作上略有不便，但它可以通过双击影像窗口进行用户窗口和全屏幕窗口的方式来切换播放。WinDVD 2000不仅内置了七种窗口界面（在其目录的Skin子目录中），用户随时都可以更换自己所喜爱界面，而且用户还可以自己来绘制界面，不过组成一个界面需要有250幅BMP图形，将是一个比较繁重的工作，有兴趣的朋友可以一试。
　　ATIDVD 3.0的界面非常简单，如果是播放DVD光盘，只须按播放按钮即可，但有一点必须注意，在选择偏好时最好是将第一选择设为中国（如^07070301d^4），否则不能正常播放光盘。
　　因此，我们认为在这五个DVD播放器中，可操作性最好的当属PowerDVD 2.5。 
#1    系统资源占用及稳定性
　　对于DVD播放软件而言，系统资源占用对于其播放的影像及音响效果存在比较大的影响，并且对整个系统的稳定性也起着重要的作用。
　　通过对以上五个播放软件的评测，我们发现：PowerDVD 2.5的系统资源、用户资源和GDI资源无论是在运行时，还是在播放时都处于最小的占用（如^07070301f^表2），并且内存占用在运行时只有5248KB，播放DVD光盘时为15052KB，而播放结束后内存占用又只有5248KB，这说明了PowerDVD 2.5运行时载入了较少的资源，只有在播放时会载入必需的资源，并且在播放结束后释放出这部分资源，不增加系统的负荷，其CPU占用率的变化幅度也是最小（78.2－60.9=17.3）。
　　其中，WinDVD 2000运行时在系统资源和GDI资源的占用上都高达18％和18％，播放时亦如此。这个原因其实非常简单，主要是由于其界面采用了250幅BMP图形所致，特别是在GDI资源占用上特别大，相应的其用户资源却相当小，仅占4％和6％。DVD Player 1.5的系统资源、用户资源和GDI资源在运行和播放时都一样，没有发生变化，分别是7％、4％和8％，而且其内存占用在运行和播放时变化也非常小，这说明了DVD Player 1.5在运行之时就载入了部分资源，用来节省播放时的启动时间，却在启动DVD Player 1.5时需要比较长的时间。 
　　所以，在系统资源的占用上，PowerDVD 2.5处于领先地位。
#1    播放效果及主要功能
　　DVD播放软件的播放效果不仅体现在影像和音响方面，而且还与其语言、字幕和视角有关。PowerDVD 2.5全面支持MMX和3D NOW!，充分利用Windows 的DirectX接口。在对一些动作片的测试中，发现其图像毛刺非常小，如果不仔细察看，很难发现，并且影像清晰、流畅。PowerDVD 2.5支持多达18种媒体播放格式，包括：Mpeg Video、Audio和AVI Video，还具有随时截取图像的功能，能够直接播放DVD和VCD光盘，音响效果一流。
　　WinDVD 2000通过解码杜比多声道认证，从而打上了Dolby Digital 的Mark。它直接提供FM－801A的5.1输出，以及SB Live的四声道输出选项，该版本已将DTS数位输出纳入其中，从而在播放DTS的片子时可以选择数位输出。
　　为了对这五个播放软件的解码图像有一个比较公平的评测，我们放弃了这些软件本身所具有的截图功能，统一采用HyperSnap－DX Pro 3.55来截取某一个具有代表性的10帧影像参与评比。经过评比，我们软件评测小组一致认为：WinDVD 2000在影像上效果比PowerDVD略胜一筹，图像平滑，无毛刺现象，属于最佳影像效果，其次当属PowerDVD 2.5。
　　DVD的主要功能有：语言设定、字幕设定、视角设定、级别设定、书签功能等。这些都需要通过大量数据来完成，恰好与DVD光盘所具有的大容量存贮相关。在我们的测试中，发现除DVD Player 1.5不能进行视角设定外，其余四个都能进行 设定（如^07070301g^表3）。在所选择的五个播放器软件中，只有PowerDVD 2.5才具有书签功能，它可以随时将正在播放的时刻保存下来，方便以后播放。为了防止未成年人观看暴力和色情等DVD光盘，PowerDVD 2.5、ATIDVD 3.10和DVD Player 1.5还可以通过级别设定来进行限制（当然必须DVD光盘本身带有此功能）。
#1    评测总结
　　在本次的评测中，我们软件评测小组综合以上5个DVD播放软件多种性能方面的表现，选择出以下三个表现好的DVD播放软件：
　　本次表现最佳的播放器软件：PowerDVD 2.5。
　　PowerDVD 2.5不仅在DVD所具有的高画面以及高音质上表现非常好，而且在界面上，以及操作性和资源占用上都表现得非常好。在DVD播放过程中无抖动现象，表现比较平滑，从而赢得了电脑报软件评测小组的一致好评，因此成为本次评测的最佳DVD播放器软件。
　　本次最具潜力的播放器软件：WinDVD 2000。
　　WinDVD 2000虽然在资源占用上表现不是很好，但它的影像效果却是第一，并且在可操作性的表现获得我们软件评测小组的肯定，从而评为本次最具潜力的播放器软件。
　　本次操作最好的播放器软件：ATIDVD。
　　ATIDVD虽然对显卡的要求比较高（如果使用的显卡是ATI时，其影像的播放效果与PowerDVD 表现非常相近），但其在界面以及可操作性上表现比较好，对于初次使用的用户来说比较容易上手，并且能很快达到熟练操作，所以被电脑报软件评测小组评为本次操作最好的播放器软件。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
