中原逐鹿记——新型高速大硬盘横向评测

电脑报评测实验室
2000年 第24期 

　　用户追求速度的欲望总是无止无境的，现在5400RPM的硬盘逐渐成为明日黄花，7200 RPM的硬盘却是风华正茂。为了不被市场淘汰，采用Ultra ATA/33接口的硬盘已不能满足用户追求高速度的要求，采用Ultra ATA/66接口的硬盘已是市场主流。不仅如此，用户对硬盘容量的要求也是越来越高，而影响硬盘容量的关键在于它的单碟容量的大小。现在10.2GB的单碟容量正在成为主流标准，如迈拓DiamondMax Plus 40、昆腾Fireball LM等，而其中单碟容量为15GB的IBM Deskstar 75GXP硬盘更是一展风采。新一轮的硬盘大战猝然而至。在此，我们就市场上新型的高速大容量硬盘作了一次横向测试，为了突出是高速的大容量硬盘测试，对于参测样品作了规格限制，其中参测的要求是硬盘的单碟容量为10.2GB以上，自带2M Cache，转速为7200RPM。由于采用SCSI接口的高速硬盘价格太高，在这里所测试的硬盘都为Ultra ATA/66的IDE接口。此次参测的样品有迈拓DiamondMax Plus 40（52049U8）、昆腾Fireball LM 、Seagate ATA酷鱼Ⅱ（ST315320A）和IBM Deskstar 75GXP。
#1    新型硬盘指标完全剖析
　　一块新型硬盘的性能的优劣，同它的如单碟容量、转速等指标紧密相关。这也是我们对参测硬盘的指标作规格限制的原因。在进行硬盘测试前，先对新型硬盘的几个指标作一下介绍。
    7200RPM的转速：硬盘转速是决定硬盘内部数据传输率的决定因素之一，它在很大程度上决定了硬盘的速度，同时也是区别硬盘档次的重要标志。从目前的情况来看，5400RPM的硬盘具有性价比高的优势，是国内市场上的主流产品，而7200RPM的硬盘在欧美市场已经逐步取代了5400RPM硬盘的地位，成为了主流，而更高转速的硬盘则由于价格原因让普通用户难以接受。
　　10.2GB以上的单碟容量：因为标准硬盘的碟片数是有限的，目前仅有IBM公司生产五张碟片的硬盘，其他IDE硬盘最多只有四张碟片，靠增加碟片来扩充容量满足不断增长的存储容量的需求是不可行的。只有提高每张碟片的容量才能从根本上解决这个问题。现在的大容量硬盘都采用的是新型GMR巨阻型磁头，磁碟的记录密度大大提高，硬盘的单碟容量也相应提高了。大容量硬盘的单碟容量大都在10GB以上，而IBM Deskstar 75GXP的单碟容量为15GB，使硬盘总容量达到了75GB。
　　单碟容量的一个重要意义在于提升硬盘的数据传输速度。硬盘单碟容量的提高得益于数据记录密度的提高，而记录密度同数据传输率是成正比的，并且新一代GMR磁头技术则确保了这个增长不会因为磁头的灵敏度的限制而放慢速度。在下面的测试中，你将会发现单碟容量越高，它的数据传输率也将会越高，其中IBM Deskstar 75GXP就是一个明显的例证。
　　Ultra ATA/66接口：现在几乎所有新推出的IDE硬盘都无一例外地支持DMA/66。这个接口的推出对于消除硬盘与缓存之间的传输瓶颈有极其重要的意义。然而因为硬盘本身性能的限制，在这个标准推出一年多的时间里，始终没有一款硬盘能够将内部传输速度稳定地维持在33MB/s以上，DMA/66未发挥出它应有的威力。随着新一代7200RPM硬盘的推出，DMA/66终于有了用武之地，它所提供的66.6MHz传输速率完全能满足现有高速硬盘的要求。不过，DMA/66刚刚站稳脚跟，DMA/100标准又粉墨登场了，支持DMA/100的硬盘已有了。但由于受硬盘的性能限制，目前DMA/100还不能发挥更大的作用，它并不影响Ultra ATA/66标准的主体地位。
　　2M的Cache ：在增加硬盘的整体性能方面，除了上面提到的三个因素以外，提高硬盘高速缓存的容量也是一条捷径。由于硬盘的内部数据传输速度（数据从碟片到高速缓存的速度）和界面传输速度（从硬盘高速缓存到系统主存的速度）不同。因此需要缓存来做一个速度适配器。缓存对硬盘性能的促进主要表现在数据的读取和写入这两个方面，缓存的大小对于硬盘的持续数据传输速度有着极大的影响。目前市面上新款硬盘的缓存几乎都已经加到了2M。
#1    测试样品简介
　　迈拓DiamondMax Plus 40：它是迈拓公司最近才上市的产品，也被称为金钻四代，单碟容量为10.2GB，集成2M Cache。它采用了DUAL WAVE双处理器。在这个双处理器系统中，由主处理器负责信号的传输，而从处理器则负责控制磁头的动作。至于这种双处理器系统所带来的好处是显而易见的，它把数据传输和磁头控制分别由专门的器件负责，降低了磁头动作的控制对数据传输的影响，从而也达了到提高硬盘内部传输率的目的。（^24070201a^）
　　在数据保护方面，DiamondMax Plus 40 不仅有公共的SMART 动态数据保护，还有迈拓自己开发的MaxSafe 动态数据保护系统。这两者使得数据读写错误的出现几乎为零。不仅如此，它还提供了静动态双方面保护的Shock Block系统。这是迈拓公司自行开发的一套硬盘防震保护系统，能够在操作情况下承受一定的机械撞击而毫无错误。
　　昆腾Fireball Plus LM ：昆腾的硬盘一直在国内有着良好的声誉，总被人们列为高档品牌，而且这在价格上也能看的出来。它的硬盘一直是以优良的性能和优秀的超频能力才在硬盘市场上立于不败之地的。此款硬盘是昆腾最新一代产品。它的单碟容量为10.2GB，7200RPM的转速，平均寻道时间为8.5ms，支持Ultra ATA/66传输模式，在单碟容量方面不是昆腾的长处，但它的产品更新速度较快，性能非常稳定，这在进行数据传输率的测试中，就可以看出，它的传输率波形非常平整，这意味着它的数据传输率波动很小而性能稳定。在硬盘超频方面，昆腾火球系列硬盘一如既往地有着很好的表现。在保护系统方面，昆腾使用了其特有的Shock Protection System（SPS 震动保护系统），SPS主要防止硬盘在读写数据时，由于外界产生震动，使磁头将盘片划伤，造成硬盘的损坏，其将震动对磁盘造成的损坏减至最小。除了SPS，此款硬盘还使用了Data Protection System（DPS数据保护系统），这两个系统确保了硬盘数据的完整性。（^24070201b^）
　　希捷ATA酷鱼Ⅱ：西捷硬盘长期以来致力于SCSI硬盘，它的SCSI系列硬盘毫无疑问地占据着市场老大的地位。但它在IDE硬盘产品方面却一直走着低价位的路线，速度、超频、等各方面表现平平，但Sesgate ATA 酷鱼Ⅱ 的出现一改历史，它的单碟容量达到了10.2GB，自带2M Cache。此款硬盘同它的上一代产品相似，它的平均寻道时间非常低，仅有8.2ms，和同档次的硬盘相比是最低的。这些意味着它在速度方面将有着很大的优势。现在它新的防震技术可以使硬盘的抗震性能达到300G，足以应付意外的震动给硬盘带来的破坏。此款硬盘有希捷公司独有的DST（Drive Self Test）数据保护、诊断系统，能提供良好的数据完整性。（^24070201c^）
　　IBM Deskstar 75GXP：论技术、论资历，IBM应该都是首屈一指的，它是第一代涉足于硬盘领域的公司，如今还保持着最多的硬盘方面的专利技术，现在转速最快、体积最小的硬盘全是IBM制造出来的。此款IBM Deskstar 75GXP的单碟容量达到了15GB，这就意味着它有高达75GB的高容量，这是其它品牌的硬盘所无法比拟的。并且如此大的单碟容量使它的硬盘数据记录密度大大提高，在数据传输率方面，此款硬盘有着无与伦比的优势。在数据保护方面，它有IBM 独有的DFT（Drive Fitness Test，驱动器性能检测）保护系统，能充分保护数据。（^24070201d^）
#1    测试环境分析
　　在此次硬盘测试中，为了求得硬盘的数据传输率的稳定性，因而在测试平台方面力求稳定。由于电源对硬盘的稳定性有影响，我们为测试平台单独准备了一台UPS，并且使用了300W的世纪之星超强电源。在系统方面，我们还测试了硬盘在Win2000的FAT 32格式下的数据传输率表现，以全面测试各款硬盘的性能。
　　测试平台：
　　CPU ：奔腾Ⅲ 450
　　主板：微星Intel 820
　　内存：128MB金条 PC133 SDRAM
　　显卡：丽台GeForce 256
　　Microsoft  Windows 98 SE
　　Microsoft Windows 2000（FAT 32）
　　IDE驱动方面，采用Intel最新发布的Ultra ATA 驱动6.0英文版，它能让系统充分发挥ATA DMA/Ultra DMA技术带来的性能优势。在硬盘分区上，把硬盘分为系统、数据备份两个区，尽量使系统最小化，以求最小的干扰。
#1    测试综述
　　在此次测试中，重点看的就是硬盘的数据传输率高低和它的稳定性。在WinBench 99的数据传输率测试中，IBM Deskstar 75GXP硬盘一展雄风，在Win98 SE和Win2000（FAT 32）下都有出色的表现，其中在Win98 SE下的高性能磁盘性能测试中，它的得分值高居榜首。
　　而迈拓DiamondMax Plus 40硬盘在数据传输率方面仅次于IBM Deskstar 75GXP，特别是在商业性能测试中，以5110的分值，同IBM硬盘齐头并进。在Win2000下的表现更是首屈一指。这同此款硬盘采用DUAL WAVE双处理器结构有着很大的关系。在Win98SE下的高性能磁盘测试中，Seagate ATA酷鱼Ⅱ 以15700的分值仅次于IBM硬盘。在其它的传输率测试中表现不错，这同它的8.2ms的平均寻道时间密不可分。
　　在Hd Tach 的测试中，在数据传输率方面表现平凡的昆腾 Fireball Plus LM以57.1的分值领先，这表明Firebball Plus LM在各种环境下的传输率较稳定。在CC Winstone 2000的测试中，此款硬盘以21的分值领先，这也说明它的综合性能较高。
　　在硬盘的稳定性测试中，昆腾Fireball Plus LM表现出了极大的优势。在WinBech 99的数据传输率图中可以看出，它有着极其平整的传输率波形。它的传输率波动极小，从开始到结尾传输率的变化不大。而DiamondMax Plus 40虽有着很高的传输率，但在数据传输率的稳定性方面却不尽如人意，其传输率波形起伏较大。
    其实硬盘的温度也是一个重要的测试指标。随着硬盘转速的提高，它的发热量也加大了，但由于现在的7200RPM的硬盘在内部采用了比较合理的散热措施，使硬盘内部的热量能及时传导出去，而使硬盘盘体的温度不会太高，从而保证硬盘的稳定性。在这几款硬盘中，IBM Deskstar 75GXP由于数据记录密度太大，数据传输率太高，而导致硬盘的温度较高。在对此款硬盘进行Threak Mark 的测试时，就由于温度太高而出现了异常现象，因而对于此款硬盘须注意散热。
　　在CPU的占有率的测试中，综合看来DiamondMax Plus 40 的CPU占有率较低。从整体上看，硬盘在Win2000下的数据传输率都高于它在Win98 SE下的数据传输率。而CPU的占有率却相应的降低了。可以看出，这些最新的硬盘都能很好的适应新的操作系统，能在新的系统中发挥更高的性能。
　　从总体上来说，作为硬盘界的巨人IBM，它所推出的IBM Deskstar 75GXP凭借15GB的单碟容量，使它在速度和容量方面都高居榜首。而昆腾的Fireball Plus LM硬盘则以极其稳定地性能，给大家带来安全的感觉。迈拓的DiamondMax Plus 40 的综合性能较高，而希捷ATA酷鱼Ⅱ有着较好的性价比优势。（^24070201e^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
