升技KT7 RAID主板评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第33期 

    升技公司是著名的主板设计和生产厂商，难能可贵的是升技公司在设计主板时往往能够独出机杼，在产品中提供一些很有特色而且实用的功能。例如：在BX时代，实用的CPU核心电压和I/O电压调节功能就让升技主板成为了超频玩家的挚爱。另一个典型的例子是在UltraDMA/66规范推出以后，大家都纷纷为BX芯片组不支持这一功能懊恼不已，升技公司适时推出了一款集成了HighPoint IDE控制芯片的BX主板，通过附加芯片对UltraDMA/66提供支持，性能和稳定性两不误。现在，升技公司仍然坚持了自己的特色，推出了一款非常有创意的KT133主板——KT7 RAID。
#1    产品简介
    升技KT7 RAID主板基于VIA KT133芯片组，北桥芯片为VT8363，南桥芯片为VT82C686A，它支持AMD SocketA系列处理器，既是新Athlon和Duron。（^33070202b^）
#1    规格和配置
  升技KT7 RAID是一款高配置的KT133主板，它可以在100MHz FSB下支持频率为1GHz的新Athlon处理器。这款主板提供三条DIMM插槽，内存总容量高达1.5GB，并且支持ECC内存。扩展槽方面，出了一条标准的AGP 2×/4×插槽，KT7 RAID还提供六条PCI2.1规范的PCI插槽和一条ISA插槽，这一配置可以说相当理想，不但符合目前多PCI的潮流，而且也照顾到了一些有特殊需要的用户。KT133芯片组还支持四组USB接口，KT7 RAID主板后部的I/O接口部分已经集成了两个，另外两个需要从主板上引出。
#1    工艺和结构
    KT7 RAID是一款标准的ATX主板，采用黄色PCB板。这款主板做工精细，看上去非常整洁，在电流保护和接地上都做得相当不错。它将北桥芯片VT8363旋转了45度安装，这有缩短了北桥芯片和CPU、内存插槽之间的传输距离，对速度和稳定性都有帮助。在北桥芯片上还加上了风扇帮助散热。
    这款主板的特色之一是三相电源转换回路，它可以有效地支持高功耗的Athlon处理器，提供更稳定的电源供应和降低CPU发出的热量，除了满足现时用户的需要，也为以后升级留有较的余裕。在SocketA插座和北桥芯片的旁边就是三相电源转换回路，它由6顆MOSFET集成块组成。
#1    IDE子系统
    这款主板集成了两个UltraDMA/33/66 IDE连接埠，支持四个UltraDMA/66设备。最具升技特色的是它还集成了HighPoint HPT370 IDE控制芯片（^33070202a^），为用户提供另外两组支持UltraDMA/100规范的IDE接口，并且通过这一附加的芯片提供了RAID功能，这也是KT7 RAID名称的由来。
    磁盘子系统无疑是升技KT7 RAID最为强劲的部分，它支持四个UltraDMA/100设备和四个UltraDMA/66设备，足以满足用户的需要。除了提供100MB/s的外部传输率，HPT370芯片还支持三种RAID功能，包括增加硬盘存取效能的RAID 0磁盘阵列；提供安全备份的RAID 1磁盘映射和性能安全兼顾的RAID 0+1模式。从目前的市场情况来看，UltraDMA/100硬盘逐渐开始热销，继IBM之后，迈拓公司的UltraDMA/100硬盘也已经进入了市场，不难判断，UltraDMA/100硬盘将是今年下半年的主力硬盘之一，并且硬盘的价格也一直保持在较低的水平。我们也知道硬盘子系统是电脑的瓶颈之一，在KT7 RAID上通过合理的配置，至少可以极大地缓解这一瓶颈问题。
#1    超频功能
    KT7 RAID的BIOS中有一单独的项目，它就是升技专利的SoftMenuⅢ。在这一项目中，用户可以轻易地做出各种和超频有关的调节。SoftMenuⅢ可以显示目前使用的是Athlon或是Duron处理器，在它的外频调节项中，包括由500MHz-1GHz的11种频率，当然也有“User Defined”选项。在用户自定义频率时，FSB速度最高可以达到155MHz。
    最有特色的是SoftMenuⅢ提供了倍频解锁功能，用户可以自由调整新Athlon和Duron外频，它提供的外频从5倍频到12.5倍频。这款主板也提供了CPU电压调整功能，不但可以调节CPU的核心电压，也可以调节I/O电压，对超频用户来说很有吸引力。核心电压调节以0.025V为单位，调节范围由1.100V-1.750V，I/O电压以0.1V为单位，调节范围由3.20V-3.90V。不过用户必须要注意，升技公司并不会为因为超频而损坏的CPU承担责任，所以在超频的时候请尽量不要改变电压设置，即使需要，也请适可而止，将电压调节限制在较小的范围，另外一定要做好散热措施。
    升技KT7 RAID也提供了内存异步功能，并且设置比较独特，和常见的“HostCLK+33MHz不同”，它的内存频率可以设定为“HostCLK+PCICLK”，也就是说当用户使用110MHz外频时，SDRAM实际上被超频到110MHz+36.6MHz=146.6MHz，而不是常见的143MHz。另外我们注意的到在内存频率上并没有降频运行的选项。
#1    其它功能
    KT7 RAID主板支持硬件监测功能，可以对风扇转速、电压、CPU和系统温度进行监控。它也支持网路/Modem唤醒功能（Wake On Lan/Moden），还集成了一组标准红外线TX/RX连接头。
    当然它也支持ACPI和APM以及DMI（桌上管理介面）。它的BIOS还支持防病毒保护。
#1    附件
    升技KT7 RAID的附件中除了数据线、驱动程序、用户手册还包括一组USB连接口，供用户从主板上连接额外的两个USB接口。这款主板的用户手册相当详细，主板功能介绍、设备安装、BIOS调整、软件安装一应俱全，不过遗憾的是我们只收到英文版本，对普通用户来说可能比较困难。它的安装光盘界面也很友好，结构清楚，实用很方便。
#1    性能测试
    测试平台
    CPU：AMD Duron700
    内存：128MB PC133 SDRAM
    硬盘：IBM
    光驱：Genius 50× CD-ROM
    显示卡：华硕Geforce2 GTS 32MB
    网卡：Intel 100MB
    操作系统：Windows98 SE英文版
    我们安装了VIA 4in1驱动程序4.24版，英文版DirectX 7.0a。HighPoit IDE控制芯片的驱动程序版本为2000年6月18日的1.00版。本次对升技KT7 RAID主要集中在超频后和基准频率的比较，以及UltraDMA/100两个方面。
#1    整体性能测试
    我们通过Winstone99、CC Winstone2000和SYSMark2000来测试系统的整体性能。从Winstone99和CC Winstone2000的测试成绩来看，升技KT7 RAID表现相当不错，超频以后性能还有明显地上升。通过增加外频的办法将Duron700超频到750MHz和通过解开倍频达到同样目，性能增加的幅度略有差别。增加外频的方法使两项测试成绩都有5%左右的提高，而解开倍频锁带来的性能提高为3.8%左右，这是因为增加外频的同时也增加了PCI总线的频率。
    当我们将Duron700超频到800MHz（100MHz×8）时，系统的整体性能就超过了Duron750（107MHz×7），而如果要通过调整外频是CPU频率达到800MHz，PCI总线的频率将达到114MHz，不标准的PCI总线频率可能就会造成系统不稳定。
    在Winstone的测试中，我们还可以看到UltraDMA/100功能对系统造成的影响。
    SYSMark2000是一个相当全面的测试软件，结构上它和Winstone测试有相似之处。它包括Internet Content Creation和Office Productivity两个子项目，Internet Content Creation比较类似于CC Winstone2000，Office Productivity则类似于Winstone99的Business Winstone测试项。SYSMark2000的测试成绩和Winstone测试显示出同样的规律，Duron800系统得到了最好的成绩。
#1    子系统测试
    WinBench99对电脑各子系统的性能测试也并不是完全独立，它肯定会受到多种因素的影响。
    例如当处理器频率同为750MHz时，我们可以看到CPU和FPU测试项的成绩并不完全相同，107MHz外频的系统成绩略高。在磁盘子系统测试中，升技KT7 RAID表现非常出色，分数很高，显示出这款主板在IDE方面的性能很好。从测试成绩来看，107MHz的Duron750成绩还高于800MHz系统，原因我们已经做过解释。比较特殊的是图形测试项，107MHz外频系统的图形效能肯定比100MHz外频时高一些，但是在Graphics WinMark测试中却落后于Duron800，看来这一测试项幕受处理器速度的影响很大。
    SiSoft Sandra 2000的处理器测试受到的干扰较小，我们可以看到，两种不同外频的Duron750分数基本是一样的，多媒体指令的测试成绩也相差无几，Duron800的分数就明显要高出一些。在内存带宽的测试中，107MHz外频的系统理所当然的获得了胜利。
#1    UltraDMA/100测试
    完成UltraDMA/66的测试后，我们将硬盘换到了HPT370控制的UltraDMA/100接口上，同时，还需要在BIOS中改变引导盘设置，才能够从UltraDMA/100接口引导系统。安装完成后，HPT370芯片会自动找到硬盘，同时，Windows设备管理器的磁盘驱动器项也由“GENERIC IDE DISK TYPE47”变成了IBM硬盘。
    可喜的是UltraDMA/100确实提高了系统性能，在Winstone测试中，两项成绩都有增加，虽然幅度还比不上超频处理器。Winbench99的测试显示它对处理器和图形子系统几乎没有构成影响，但磁盘子系统的性能却大幅度上升，远远超过了UltraDMA/66，高端磁盘性能和超频后处于同一水准上，商用磁盘性能领先于所有UltraDMA/66系统，成绩高出了很多。
#1    RAID功能测试
    毫无疑问，RAID是升技K7T RAID主板最重要的功能之一，而对于普通用户来说，对如何安装和使用RAID功能可能也不大了解。其实在K7T RAID上使用RAID功能非常简单，用户手册也有详细的说明，用户只需要将两个硬盘连接到RAID接口，在BIOS中将引导盘全部设置为ATA100，然后进入HPT370芯片的RAID安装界面，就可以轻松的设置磁盘阵列了，如果设置成功，在用Fdisk分区时，你会发现两个硬盘已经合并为一个容量两倍的大硬盘，用户就可以像使用一个大硬盘一样的使用磁盘阵列。必须注意的是：创建RAID时会破坏原有的资料，请用户预先备份。
    我们用两个UltraDMA/66的金钻四代硬盘试用了RAID 0功能，因为硬盘的性能不同，无法和其它测试成绩相比较，但是它的Disk WinMark测试成绩超过了单一硬盘却是事实，其Business Disk WinMark得分超过单一UltraDMA/66接口的硬盘60%左右，相当惊人，High-End Disk WinMark的增加幅度略小一点，但也有明显的改善。
#1    超频测试
    因为Duron处理器已经加上了倍频锁，如果主板不支持解锁功能，就只能通过调整外频来达到超频的目的，但是这种方法会改变PCI总线的频率，会受到多种因素的制约，例如显示卡的超频能力、硬盘的超频能力和内存条质量的优劣等。当然它也有自己的优点，因为提高了整个系统总线的频率，带宽也随之增加，除了CPU速度提高以外，其它子系统的性能也有明显改进。
    从我们测试的几种频率来看，超频到800MHz的系统在性能上略略领先于使用使用107MHz外频的750MHz系统。并且当超频到800MHz时，CPU温度维持在39度左右，系统很稳定，还有继续超频的潜力。
#1    总结
    升技KT7 RAID是一款相当出色的KT133主板，其性能、功能和稳定性都无庸质疑，它的特色功能是SoftMenuⅢ和RAID，这两点对于最终用户都很实用。KT7 RAID的其它特点，例如：三相电源转换回路、UltraDMA/100接口、支持八个IDE设备等，都显示出这是一款高规格的主板。目前升技KT7 RAID的市场零售价为1380元，我们认为它将是下半年的KT133主板大战中一款非常有竞争力的产品。（^33070202c^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
