国内免费邮箱评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第30期 

    Internet的日益普及和发展，为人们生活的方方面面带来了极大的便利，尤其体现在获取信息资源和日常通讯的高效和快捷上。中国互联网络信息中心（CNNIC）于2000年7月公布的最新统计数据表明（如^30070301a^1），目前在国内有超过百分之八十七的用户最常使用到的网络服务就是收发电子邮件，而用户平均每周收到电子邮件数目为18封，发出电子邮件数目为10封（考虑到目前网络资源和信息的获取受限情况，实际数字应远大于此）。
    对于普通用户而言，收发电子邮件最便宜省事的方式莫过于利用免费电子邮箱了（据CNNIC最新统计，目前国内用户拥有E-mail帐号总数为6510万，其中免费E-mail帐号总数为5610万，约占百分之八十六）。出于语言及速度等多方面因素的考虑，大多数中国用户会将目光投向国内的免费电子邮箱系统；但面对国内近百家免费电子邮件服务提供商，如何作出正确的选择，找到适合自己的免费电子邮箱以获取更加满意的服务，是用户常常感到头疼的问题。有鉴于此，我们精心组织了这次国内主要免费电子邮箱的综合评测，希望能为大家在选择上带去一点帮助。
    本次评测的系统环境：
    硬件环境：Pentium Ⅲ 450、128M内存、昆腾火球15GB、D-Link DFE-530TX网卡、256K微波专线、实达 InterStarPanther 5600
    软件环境：中文Windows 98第二版（4.10.2222 A）、IE 5.5、Foxmail 3.1 Beta、Outlook Express 5
#1    邮箱选择
    我们从国内众多的免费电子邮箱中，参照人气度、邮箱大小、提供服务及主要功能等用户最关心的问题，选择了以下十个免费电子邮箱作为本次评测的对象（见^30070301d^表一）。而且特别重要的一点是它们均为永久性的免费邮箱，不会因为用户更换ISP或工作地点而造成E-mail地址的变更而同许多人失去联系，是真正属于用户个人的免费电子邮箱。
    从表一中我们可以看出，所有的十个参测邮箱均提供了支持POP3协议（Post fiice Protocol，即邮局协议，用于电子邮件的接收）的邮件接收服务器，也就是说如果你拥有了上述免费邮箱之一，那么现在你存放在该邮件服务器主机上的电子邮件也可以用自己电脑上的Email软件如Foxmail、Outlook Express等，将主机上的信件一一收回到你自己的电脑中进行处理。同时，除索易（出于对垃圾邮件的反对）和润迅以外的其他参测邮箱也都提供了支持SMTP协议（Simple Message Transfer Protocol，简单邮件传输协议，用于电子邮件的传输）的邮件发送服务器，但我们仍建议你采用本地ISP所提供的SMTP服务器，这样通常会更方便、稳定、快捷。在邮箱容量方面，早期代表如163、263、网易等相比之下较小，而新浪e龙、中华网等后起之秀则优势比较明显。在邮箱帐号方面，网易提供了netease、yeah及126（仅有转信功能）三个可选邮箱，我们选择了其默认的yeah邮箱；21CN则提供了21cn.com、fun.21cn.com、private.21cn.com、21cn.edu.cn、edu.21cn.com等五个可选邮箱，我们仍选择了其默认的21cn.com；而索易除提供soim.com免费邮箱外还提供了包括北京、上海、重庆等十六个大中城市在内的各地专用信箱，为公平起见，我们选择了通用的索易免费邮箱，用户则可根据自己所在城市就近选择当地专用信箱。
#1    邮箱申请
    要想拥有自己的免费电子邮箱，用户首先必须到提供该免费服务的网站上进行注册申请。为了评测的方便，我们以“dnbtest”作为用户名，在上述的十个免费邮箱所在的网址分别进行了申请。每个网站在用户进行注册申请时，都会要求用户同意其服务条款方可继续进行，其条款内容大致相同；此外均要求用户提供用户名（不支持中文）、密码、密码提示问题／回答等帐户信息以及姓名、性别、生日等个人资料。对于用户所提供的个人资料的真实性各参测邮箱基本都没有什么特殊的要求，用户可自己酌情填写。相比之下整个申请过程以网易最为简单快捷，只需输入五项信息；而新浪、网大、e龙则都是通过注册成为会员而直接获得免费邮箱的，同时还可以获得其他服务。虽然新浪支持以中文用户名进行申请，但其实际邮箱帐户仍为英文。邮箱申请注册成功之后，即可马上进行用户登录。
#1    WEB页面
    我们以用户“dnbtest”分别进行登录，进入邮件处理页面。所有参测邮箱在网页中央的醒目位置都清楚地显示出当前邮箱中的邮件分布状况，包括收件箱／发件箱／垃圾箱中分别的邮件数目、有几封是新邮件、邮件的大小以及占用／剩余邮箱空间的比率等等；而在WEB页面的左边则有一类似于资源管理器中目录树形式的控制栏，用户可在此选择执行各项操作。中华网和21CN还专门提供了显示空间占用情况的柱状显示图，让人一目了然。（附^30070301b^：263邮件处理页面示例）
    从邮件处理页面的整个布局以及美观、简洁等方面考虑，润迅和索易在十个参测邮箱中显得比较出色一些，而老牌的163、263以及网易则基本沿袭了其传统的朴实简练的风格。
#1    基本操作与设置
    所有参测邮箱均支持在线收、发、读、写电子邮件及一些简单的邮件管理维护操作，并提供了个性化的邮箱设置选项。
    点击进入“收件箱”，在邮件接收上各个参测邮箱提供的页面基本一致，均是以列表形式显示出当前收件箱中每封邮件的基本信息，包括发件人、主题、日期、大小及是否新信件等等，用户直接点击即可阅读，也可选择性地进行移动或删除操作。在选择部分邮件进行删除时，实际上往往只是将邮件从收件箱转移到了垃圾箱，仍然会占用邮箱空间，需要在垃圾箱中再次删除。而新浪在页面上提供了“永久删除”选项可让你一步到位，这在处理垃圾邮件方面非常方便。点击“发邮件”，在邮件发送上各个参测邮箱提供的页面也大致相同，均要求用户填入收件人（必须）、主题、抄送／暗送对象等信息，并全部支持附件发送；而e龙则在邮件的内容输入方面煞费苦功，在发送页面中集成了一个类似于Wordpad的功能强大的文本编辑器，用户不仅可以选择使用的信纸类型（包括浪漫型、Party邀请、节日问候…）、信件格式（普通格式／网页格式）及内码，还可以设置字体、字号、颜色、插图等等，甚至还支持拼写检查，可谓是独具匠心。
    此外，所有参测邮箱均在页面上提供了帮助信息，其中包括详细的使用说明和FAQ（常见问题）的解答。所有参测邮箱都在页面上提供了配置选项，在这里用户除了可以对个人资料和登录密码进行修改之外，还可以进行大量的自定义个性化设置（见^30070301e^表二）。所有参测邮箱均提供了对用户签名（除网大外）及邮箱显示参数的设置（除网大和索易外），用户可以选择为自己的邮件加上特色签名，并可对每页最多显示邮件数、信头显示、页面字体／风格等进行详细设置；此外，除网大和润迅以外的其他参测邮箱还特别提供了对邮件发送优先级（紧急／普通／缓慢）的设置。为了方便用户，各参测邮箱都提供了一些很有实用价值的邮件自动处理设置，主要包括：
    ◎ 自动回复：对来信按预定内容自动进行回复。除网大外的所有参测邮箱均提供支持，用户需设定回复地址及回复信件内容。
    ◎ 邮件转发：将来信自动转发到其它邮箱。除新浪外的所有参测邮箱均提供支持，用户需设定转发地址。
    ◎ 邮件过滤：对邮件进行分检，拒收邮件垃圾和炸弹。除网大外的所有参测邮箱均提供支持，用户需设定拒收邮件地址，并可设置对不同的过滤条件，对满足条件的邮件分别处理。
    ◎ POP代理：将其它邮箱帐号中的邮件集中收取到本邮箱中来。除网大、e龙和索易外的所有参测邮箱均提供支持，用户需设定代理邮箱帐号、密码等。
    ◎ 定时发信：可设定在某一日期某一时刻自动发出信件。网易、e龙、163、21CN及中华网对此提供了支持，用户需设定发送的具体日期、时间以及周期。
    此外，各参测邮箱还提供了个别的特色选项，如新浪中的“地址修改”设置，可在保证邮箱原有设置和信件的前提下，申请新的电子邮件地址取代原来的电子邮件地址；而润迅中则特别提供了国标码到大五码的繁简转换选项，可自动将信件内容转为繁体。
#1    主要功能及使用
    对于免费电子邮箱来说，其最基本的功能当然是在线收发电子邮件了。目前，用Email软件如Foxmail等通过POP3／SMTP邮件服务器进行邮件接收和发送是网民们最常用到的邮件收发方式，可以将方便地邮箱转移到自己的电脑中来；但对于刚刚接触到Email的新手及一些不是经常收发电子邮件的用户而言，通过WEB页面登录进行邮件收发不需要复杂的服务器设置，不失为一种方便且易于掌握的方法。由于上述的十个参测邮箱均支持POP3协议，对这两种收发方式都提供了很好的支持。其中中华网和21CN还在国内率先推出了支持IMAP4（Internet Message Access Protocol，即互联网消息访问协议）协议的邮件服务系统，提供了比POP3更加强大的功能。我们对统一的环境下，对十个参测邮箱进行了反复多次的Email群发测试，在发送速度上整体的差别都很小；在邮件接收方面网大、索易以及e龙显得稍慢一些。
    除了基本的电子邮件在线收发功能之外，各参测邮箱还提供了许多实用的相关功能（见^30070301f^表三）：
    ◎ 地址薄：可建立、保存多个个人及团体地址信息，以自动导入邮件地址。所有参测邮箱均无一例外地在网页上提供了该功能，润迅中还预定义了亲友、同事及同学三个地址组。
    ◎ 附件发送：可将任意文件以附件形式随邮件发出。所有参测邮箱均提供了支持，部分参测邮箱在附件的大小上有所限制。
    ◎ 邮件检索：可通过输入检索信息对任意邮件的收件人、发件人、主题或邮件内容等等进行检索。除索易、网大和润迅外的所有参测邮箱均提供了该功能。中华网和21CN在这方面做得比较细致，除了基本的字／词条查找之外，它们还支持根据邮件的大小、发送日期以及是否紧急邮件、已读邮件或包含附件的邮件等等分别进行检索。
    ◎ 邮件到达提醒：可通过呼机或手机及时通知你有新邮件来了。263、新浪、21CN和润迅对该项功能提供了支持，用户在设定好自己的手机或呼机号码后，不用再频繁上网查看即可随时知道是否有新邮件到达（如^30070301c^）。
    ◎ 邮件管理：对收取、发送的信件及草稿、废件等进行分类整理。所有参测邮箱均以文件夹的形式对邮件进行管理，基本的文件夹包括收件箱、发件箱和垃圾箱；除网大外的所有参测邮箱均支持对文件夹的修改及创建新的文件夹，用户可根据实际情况自定义文件夹以实现更加细致合理的邮件分类管理。此外，新浪、润迅及21CN还支持通过加入收件新规则，在收取新邮件的同时自动将邮件分类放入不同的文件夹。
    ◎ 邮件翻译：可免费为你进行中英文邮件互译。21CN和润迅分别与“看世界”网站合作推出了这一新的服务，目前均只向21CN和润迅的免费电子邮件用户用户开放。在你将你所需要翻译的内容EMAIL到翻译邮箱：readworld@21cn.com或readworld@cmmail.com，翻译邮箱将迅速把中英文翻译稿回复到你的邮箱。
    此外，各参测邮箱还提供了个别的特色功能。如21CN与MediaRing.com合作推出的 VoizMail语音邮件。不必下载任何软体，只要有麦克风就行，它们还与Viewtran公司合作推出了视频邮件服务；索易则提供了大量内容丰富的免费邮件杂志订阅，让你在拥有索易免费邮箱的同时也能享有大量的最新资讯；而润迅则推出了方便的电话／传真收发电子邮件功能，用户使用任何一部电话或传真机拨打958010095801，输入邮箱帐号和密码即可收取自己的电子邮件，还可以通过电话发送语音邮件。
#1    评测总结
    从上面的资料和介绍中，相信你对这十个免费电子邮箱的总体情况都有了基本的了解。从服务质量、功能、速度、稳定性等各个方面综合考虑，163、263、新浪以及21CN应该说是目前国内众多免费电子邮件中的首选。
    这次入围的十个国内免费邮箱系统无论在知名度、影响力、拥有用户数量及服务质量和功能上都可圈可点，它们当中既有163、263、网易这样的“老字号”，也有以新浪、21CN、中华网、润迅等为代表的“新生代”，基本代表了目前国内免费邮箱服务的整体水平。在激烈的竞争之下，如何增强和扩展功能，提高服务质量是问题的关键。目前，163、263等老牌网站虽仍拥有国内最大的免费邮件用户群体，但长期以来在功能和服务上并无什么明显的改进；而新浪、21CN、中华网、润迅等“新生代”在学习借鉴的同时，不断推陈出新，大有赶超之势，与国际上一些著名的免费邮箱服务网站如Hotmail（http:／／www.hotmail.com／）相比，它们欠缺的只是经验。
    中国人当然还是希望使用自己的服务，让我们衷心共同期待更好的中文网络信息服务。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
