夏季末风暴——十二款KT133主板全面测试

电脑报评测实验室
2000年 第35期 

　　纵观如今的电脑硬件市场，以Coppermine为首的Intel 处理器正同以新Athlon为首的AMD处理器展开着一场世界性的处理器世纪大战。新Athlon、Duron两款AMD处理器采用的是Socket A架构，而Coppermine及Celeron Ⅱ两款Intel处理器却采用的是Socket 370架构，它们所搭配的主板将完全不同，而AMD处理器要在这场处理器大战中取得胜利，就必需保证与它所搭配的Socket A架构主板有强大的性能及丰富的选择空间。针对这一情况，现在各大主板厂商都纷纷推出了支持Socket A架构的主板，来加入这场角逐。
　　到目前为止，已经有十几家主板厂商推出了支持Socket A架构的主板，它们都采用了VIA KT133芯片组。这些KT133主板的性能到底如何？为此，本报评测实验室组织了此次KT133主板的横向测试。参加此次测试的KT133主板厂商多达十二家，囊括了国内市场上各主要厂商，它们分别是升技（Abit）、华硕（Asus）、七喜（DFI）、精英（ECS）、技嘉（Gigabyte）、艾葳（Iwill）、微星（MSI）、昂达（ON－DATA）、联想（QDI）、硕泰克（Soltek）、新众及新天下（承启）。
#1    KT133芯片组浅析
　　KT133芯片组在性能上同它的上一代芯片组KX133非常相似，只是所支持的处理器架构不一样。KT 133芯片组仍然采用南北桥结构，由VT8363北桥芯片（^35070201a^）和VT82C686A超级南桥芯片组成，和VIA KX133芯片组相比只是北桥芯片不同，KT133北桥芯片VT8363的针脚数是552个，而KX133芯片组北桥芯片VT8371的针脚数却只有516个。这是因为随着AMD处理器架构的过渡，原先的北桥芯片VT8371由于针脚数较少已经不能很好地维持Socket A架构平稳的数据交流，所以唯一的办法就是增加北桥芯片的针脚数。和KX133芯片组相比，VIA公司重新设计了VT8363北桥芯片的信号频率控制器，以便更好地支持新Athlon 以及Duron处理器。
　　采用KT 133芯片组的主板具有以下功能：
　　·支持Duron（钻龙）和Socket A架构的新Athlon 处理器
　　·支持AGP 2×/4×模式
　　·支持PC 133内存标准，支持PC 133 SDRAM及VC 133 DRAM，支持最大2GB的存贮容量。
　　·支持UDMA 33/66接口标准
　　·集成AC＇97声卡芯片及Modem芯片
　　·最大支持四个USB接口
　　·具有200MHz Alpha EV6前端总线
　　·内置硬件监控功能
#1    参 测 主 板 特 色 功 能
　　参加此次测试的KT133主板可谓丰富多彩，许多主板都有自己的特色。在具体介绍每一款主板之前我们先对这些特色功能作一个简单介绍。
    ■ATA 100传输模式
　　由于KT133芯片组的南桥芯片VT82C686A只支持ATA33/66磁盘数据传输模式，而目前已经有硬盘厂商推出支持ATA 100的硬盘，从控制芯片角度来说也有AMI、Promise、HighPoint等公司推出支持ATA 100的控制芯片，所以部分厂商为了顺应硬盘发展趋势，也在主板上集成了ATA 100控制芯片，以弥补KT133芯片组的不足。此次参测主板中就有ABIT K7T RAID采用HighPoint 370控制器、艾葳KV200－R采用AMI MG80649，华硕A7V采用Promise PDC20265，前两者不仅支持ATA 100还支持ATA 100 RAID，华硕A7V主板则只支持ATA 100。
　　■ATA 100 RAID功能
　　升技K7T RAID和艾葳KV200－R是参测主板中支持ATA 100 RAID的两款非常有特色的主板，就目前来看，在PC机中使用RAID模式还比较少，但在服务器系统中，磁盘RAID模式就显得非常必要了。磁盘RAID系统的整体高数据传输率，特别是它的数据冗余安全性，是服务器正常安全工作的必要条件。当然随着时代的发展，在PC机系统中使用磁盘RAID模式将会越来越多。
　　■CPU倍频解锁功能
　　CPU超频一直是电脑玩家追逐的热点，在Intel将赛扬以及Coppermine倍频锁死后，电脑玩家正在逐渐失去超频的乐趣，就在超频逐渐冷淡的时候，AMD新推出的Duron和Athlon却被发现部分产品并未锁倍频，这无疑再一次激起众玩家的超频激情，这次参测主板中我们也发现有几款产品提供了倍频解锁功能，它们分别是升技的KT7 RAID、联想QDI K7T、昂达VT－133以及华硕A7V（未开放）。
　　■线性超频功能
　　对CPU外频进行超频一直是超频的一大方法，在CPU倍频锁死的情况下，提供足够丰富的外频无疑使超频成功的可能性大大增加，尤其是线性超频这样极富特色的功能，目前已经有大量厂商掌握并采用了该技术，像这次参测的升技、DFI七喜、ECS精英、IWill艾葳、微星、QDI联想、Soltek硕泰克、新众以及新天下奔驰主板都提供了不同程度的线性超频功能，对超频玩家来说是一大喜讯。
　　■电压调节功能
　　尽管各厂商不鼓励超频，更不鼓励调节CPU核心电压以及主板I/O电压，但对于玩家来说适当提高电压却是超频成功的有力保证，所以部分厂商仍然采用了电压调节技术，像这次参测的升技、华硕、DFI七喜、微星，以及华硕、硕泰克和新众都不同程度地允许用户在超频时适当调整电压。（^35070201b^）
#1    参 测 主 板 点 评
#1    ●升技ABIT KT7 RAID
　　升技是一家很有创新精神的主板厂商，在赛扬超频时代就以BH6成为当时的超频王。这次升技又推出了一款非常有特色的KT133主板——KT7 RAID。KT7 RAID集成了HighPoint 370 控制芯片，支持ATA 100及RAID模式，使得这款主板磁盘子系统性能异常强劲。HPT370芯片支持三种RAID模式：RAID 0、RAID 1、RAID 0＋1。（^35070201c^）
　　KT7 RAID还采用了专利的SoftMenuⅢ软件。在BIOS中用户可以轻易地设置和超频有关各种调节，包括100MHz到155MHz的总线频率线性超频、CPU倍频解锁功能，以及CPU的核心电压和I/O电压的调节，可以说是一款专门针对超频玩家全力打造的KT133主板。甚至为了保证超频的稳定性升技专门在北桥芯片上安装有散热风扇，在此次评测中可以说是绝无仅有。
　　从测试情况来看，升技KT7 RAID运行非常稳定，也是超频性能最强劲的一款。我们测试用的Duron700可以非常稳定地超到850MHz（8.5倍频）运行。性能测试结果也非常出色，尤其是子系统性能测试和3D游戏实测成绩，处理器子系统和磁盘子系统都处于领先地位。综合升技KT7 RAID的性能表现以及特色功能，我们认为升技KT7 RAID是一款性能出众、特色鲜明，专为电脑玩家全力打造的超级主板。
#1    ●华硕A7V
　　华硕作为全球最大主机板厂商，其产品一向以性能出众、运行稳定著称，此次参测的主板是ASUS A7V。从布局上来说A7V同上一代产品K7V极其相似。ASUS A7V板形宽阔，一块电源电路的印刷电路板直接插在CPU插槽旁边，显得非常特异。此款主板集成有Promise公司的PDC20265 IDE控制芯片，可以支持ATA 100接口标准，但不支持IDE RAID功能。外频可以通过主板上的DIP开关设定，在BIOS中也有丰富的外频选项，而且以BIOS中设置为先。据有关资料表明，华硕主板同样提供了倍频解锁功能，而且我们也在PCB板上看到了各种倍频设定表格，但华硕迫于AMD的压力没有把倍频设置DIP开关焊接上去。华硕A7V还支持内核电压调整和线性超频功能。（^35070201d^）
　　从测试情况来看，华硕A7V运行非常稳定，性能测试各项成绩基本上都在前三名，表现十分出色。整体性能测试取得两个第一的大满贯，子系统测试也处于绝对领先的位置，在3D游戏实测中仍然名列前茅。而且超频性能也处于一流水准。
#1    ●七喜DFI AK74
　　七喜电脑公司作为台湾DFI（友通）的大陆总代理，这次送测了DFI的最新KT133主板—— AK74。AK74主板采用标准ATX架构，板形也是标准的304mm×220mm大小，用料不错。（^35070201e^）
　　DFI AK74的CPU外频设置采用BIOS内部设定方式，而且实现了线性超频功能。在BIOS中可以直接输入100MHz到132MHz的任意频率值，使用非常方便，这项功能对于超频玩家来说是非常体贴的设计。而且AK74还支持CPU核心电压调整，可以在缺省电压基础上增加或降低电压，改变幅度在0.025V至0.1V之间，每0.025V为一个间隔。这款主板还提供了一项很有特色的功能，在开机时，BIOS会监控处理器风扇，如果风扇没有转动或转速太低，AK74会在5秒之内自动，自动关机，防止CPU烧毁。从超频测试的情况来看AK74在CAS=2的情况下可以比较稳定地运行在108MHz，完成所有苛刻的测试，把CAS设置为3后适当增加核心电压可以运行在110MHz。从性能测试的情况来看，DFI AK74的整体性能以及子系统性能都处在平均水平。但值得一提的是在3D游戏实测中DFI AK74表现出一马当先的出色性能，注重3D游戏的玩家选择DFI AK74主板会比较满意。
#1    ●精英ECS K7VZM
　　由讯怡公司送测的精英ECS K7VZM是这次参测KT133主板中唯一一款MicroATX架构主板，长度上比其他标准ATX主板少了3个PCI插槽的位置。只提供了两个PCI插槽，对于普通用户来说基本够用了。尽管K7VZM明显是针对低端市场配合主流Duron处理器的KT133主板，但用料和制作工艺都保持了相当水准。主板电源部分设计了4路稳压线路，稳定性完全可以放心。只是布局不太理想，电源插座在PCB板中间靠AGP插槽附近，电源线需横跨半块主板并且直接遮挡在CPU散热风扇上，不利于CPU散热，也不便于安装，而且CPU插座旁边紧挨着电容和线圈，超频用的大型涡轮风扇无法使用。（^35070201f^）
　　ECS K7VZM的外频设定可以直接在BIOS中实现，提供了从100MHz到112MHz的线性超频能力，从测试的情况来看，当CAS=2时外频最高可以超到108MHz，将CAS设定为3后也最多能够超到109MHz，超频性能和稳定性都还算令人满意。
　　在性能测试中ECS K7VZM表现一般，没有突出的成绩，但也没有异常表现。作为一款针对低端市场的KT133主板，ECS K7VZM只要有适当的价格应该是一款令普通用户放心购买的产品。
#1    ●技嘉GA－7ZX
　　技嘉科技作为全球第二大主机板专业厂商，其主机板向来以高品质、稳定著称，在大陆通过多年的辛苦耕耘也取得骄人业绩。技嘉这次送测GA－7ZX也是充满信心，GA－7ZX采用了漂亮的蓝色PCB基板，用料十足，做工很精细，显得很高档，而且布局非常合理，SocketA插座周围预留非常充足的空间给散热风扇安装。GA－7ZX最大的特点在于提供了双BIOS功能，如果发现主BIOS内容有损坏，立即用备份BIOS重写主BIOS，确保主BIOS正常，万一无法修复就直接从备份BIOS启动。（^35070201g^）
　　GA－7ZX还集成了创新的CT5880声卡，能为大家提供较好的音质。比较有特点的是此款主板的AGP插槽带有显卡固定装置，使AGP显卡插得更稳固，这也是这次参测主板中唯一采用该装置的，相信以后各家厂商都会考虑采用该装置。在外频调节方面，它从95MHz到133MHz有多种外频选择。
　　从测试的情况来看，技嘉GA－7ZX的确表现得非常稳定，性能表现基本上处于前五名的位置。在子系统测试中绝大多数成绩保持在前五名，3D游戏测试3D Mark2000取得第六的不错成绩，游戏Demo测试也保持在靠前的地位。如果不考虑超频，技嘉GA－7ZX是一款高品质、性能出色的KT133主机板。
#1    ●艾崴KV200－R
　　艾崴作为全球著名主板专业厂商，其主板以稳定、高品质著称，大量主机板为服务器以及世界著名高档品牌PC选用。艾威这次送测的KV200－R从用料和工艺来说也是堪称一流。而且集成了高档的ATA 100 RAID控制芯片，艾崴采用的是AMI的MG80649控制芯片，支持ATA 100标准，同时还支持磁盘RAID模式，其中包括RAID 0、RAID 1以及RAID 0＋1。在测试中，你将会发现采用ATA 100接口能大大提高磁盘子系统的性能。（^35070201h^）
     KV200－R还集成了支持4.1声道音箱的C－Media CMI8738声卡芯片，这种芯片的表现非常不错。尽管它还无法取代专门的PCI声卡，但是比KT133芯片组所提供的标准CODEC要好许多。
　　此款主板的外频设置非常有特色，在BIOS中可以直接输入从100MHz到166MHz的任意频率值，实现线性超频。但比较奇怪的是，北桥芯片没有像其他厂商一样安装散热片，这对系统稳定性尤其是超频性能会有一定影响。在测试中我们也发现北桥芯片温度比较高，尽管IWILL KV200－R提供了总线线性超频，但从测试的情况来看似乎超频并不十分理想。
　　艾崴KV200－R在整个测试中稳定性的确令人信服，但性能表现不太令人满意。尽管如此，该主板的高品质和高规格应该对追求稳定和安全性的特殊用户有吸引力。
#1    ●微星MSI K7T Pro
　　微星主板一直以性能强劲、特色鲜明、品质好受到国内用户的青睐，而且近来微星主板在用料方面得到了更进一步的加强，这在微星在全球率先推出的K7T Pro主板上得到进一步的体现。在主板的SocketA插槽旁有七个超大电容器，显得非常夸张，为主板提供了强大的电源供电电路，这也是微星K7T Pro稳定性良好的保证。而且也为CPU散热风扇安装预留了足够的空间。（^35070201i^）
　　K7T Pro沿用了微星惯有的指示灯检错技术，能通过主板上的四个指示灯来确定是计算机的哪部分出了问题。并且在主板上还集成有蜂鸣器，通过它的发声也能进行检错。微星K7T Pro在BIOS中提供异常丰富的外频选择，从100MHz到167MHz近30个频率选择，而且在100MHz到111MHz实现了线性超频。为了进一步增强超频能力，K7T Pro还提供了CPU核心电压调整功能，从1.7V到1.85V，每0.025V为一个间隔。K7T Pro也提供了I/O电压调节功能，由于超频的危险性客观存在，所以微星显得保守了一点，没有提供更丰富的选项，只有标准的3.3V和增强的3.45V两个选项。
　　从性能测试来看，微星K7T Pro表现出极佳的稳定性，整体性能表现出色，取得Winstone2000第二、Winstone99并列第四的好成绩，在子系统测试中磁盘部分的成绩非常亮眼，高端磁盘性能不仅在众多支持ATA66的参测主板中傲视群雄，而且居然超出了支持ATA 100的艾崴主板，高端图形性能也取得第二的出色成绩，在3D游戏实测中，取得Quake3测试第三的好成绩，MDK2 1024×768分辨率模式下取得第一的优异成绩。
　　综合考虑K7T Pro整体性能和子系统性能表现以及提供的各种特色功能，包括强劲的超频能力，微星K7T Pro的综合成绩与联想QDI K7T难分伯仲，是一款非常有特色的KT133主板。
#1    ●昂达ON－DATA VT－133
　　昂达科技作为一个全国知名的通路商，目前正努力树立自有品牌，与台湾生产厂商合作纷纷推出自有品牌的显卡、光驱、主板，这款代号为VT－133的KT133主板就是昂达为配合Duron、Athlon主流处理器推出的主打产品。（^35070201j^）
　　VT－133板形非常纤细，是这次参测主板中最窄的一款，尽管如此还是比较合理地安排下了主板的各个部件。主板电源部分电容和稳压器排列整齐，但与CPU插座预留的空间还是稍嫌不足，安装普通风扇包括AMD专用风扇都不会有问题，但安装大型超频风扇会遇到困难。用料与其他参测主板比较略显不足。
　　此款主板有一个很大的特点是提供了CPU倍频解锁功能，通过主板上的倍频DIP跳线，可以选择从5到12.5的各种倍频，操作比较方便，能够在昂达这样普通价位的主板上见到这一体贴用户的设计，看来昂达在选择这款主板时还是非常用心。从测试的情况来看，我们把未锁频的Duron 700调高倍频顺利超到了850MHz（100MHz×8.5），这可是超外频所不敢想象的。
　　从性能测试的情况来看，昂达VT－133主板性能表现非常稳定，在整体性能测试中成绩处于中等水平，在子系统性能测试以及3D游戏性能测试中绝大多数成绩都在七八名的位置。
#1    ●联想QDI K7T
　　联想QDI K7T主板算是VIA KT133芯片组发表后率先推出的几款KT133主板之一，作为AMD和VIA的核心合作厂商，联想对K7T主板倾注了极大的希望。K7T采用国际流行的绿色环保PCB板，提供了丰富的外接插槽，所有的CPU相关设置都由主板BIOS自动侦测并作出相应的改动。而且K7T主板的CPU、内存和AGP显卡部分都有独立的供电系统以保证系统的稳定工作。（^35070201k^）
　　QDI K7T是一款非常有特色的KT133主板，采用了线性超频技术，主板上提供100MHz和133MHz前端总线频率选择跳线，并在BIOS中提供从100MHz到112MHz的线性超频选择。而且QDI K7T提供了CPU倍频解锁功能，只需要调整主板上两组跳线即可实现对Duron倍频的调整。从实际超频测试来看，在CAS=2的情况下K7T可以非常稳定地运行在110MHz前端总线，把CAS改为3后可以超频到111MHz，112MHz也算比较稳定，运行普通软件包括Quake3都不会出错，但运行Winstone99测试会报错退出。而且K7T在BIOS中提供有开机画面显示开关，也可以自己制作开机画面，即时尚又贴近用户。
　　从性能测试的情况来看，联想QDI K7T表现非常突出，整体性能测试中取得Winstone99第二名、Winstone2000第三的出色成绩，在子系统测试中2D图形性能表现相当出色，取得商用图形第一、高端图形第三的好成绩。处理器子系统以及磁盘子系统也在前五名的位置。在游戏实测中也有不俗表现，3D Mark2000取得第二的好成绩，游戏测试多项成绩都在前4名。综合考虑联想K7T性能测试和超频测试的表现以及主板本身的各种特色，是一款非常成功的KT133主板。
#1    ●硕泰克SL－75KV－X
　　硕泰克的主板给人的感觉是越做越好，此款SL－75KV－X就有着比较多的特点。板形宽大，电源电路部分带有两片很大的散热片，给人非常稳定放心的感觉。SL－75KV－X还使用了更高档的AGP Pro插槽，为以后的显卡提供了很大的升级空间。它带有硕泰克特有的语音诊断功能，在主板上集成有专用语音诊断芯片，在开机时如果系统有冲突而导致系统引导失败，主板内建语音诊断控制芯片将会发出声音信号，通过喇叭发声，以指明问题所在，使用者可以根据语音来解决故障，而且提供了四种语音，包括汉语、英语、西班牙语和日语。无疑是非常体贴用户的设计，尤其对于初级玩家。（^35070201l^）
　　硕泰克SL－75KV－X支持CPU核心电压调整，从1.50V到1.85V，每间隔0.025V可以进行调整。
　　外频在BIOS中提供了从100MHz开始的非常丰富的选择，而且提供了独特的分段线性超频，也就是说在选定的外频基础上可以增加或减少从0MHz到28MHz的任意频率，这对于喜欢超频的玩家来说是一项非常有用的功能。从测试的情况来看，硕泰克SL－75KV－X性能表现比较稳定，性能处于平均水平，但考虑到各种特色功能，这款主板是普通用户较好的选择。
#1    ●新众FZ－133
　　新众的这块主板同硕泰克SL－75KV－X非常相似，电源电路部分带有两片很大的散热片，提高了系统的稳定性。此款主板具有一个AGP Pro插槽，为以后的显卡提供了很大的升级空间。不过，目前还没有支持AGP Pro的显卡可以受益。（^35070201m^）
　　新众FZ－133主板还比较特别的是它的COM2接口不是设置在标准的主板边缘，而是在主板AGP插槽的旁边，据说这是考虑到主板布线的原因。在外频调节方面，它支持软件BIOS调节外频，其范围从100MHz到124MHz，并且还支持硬件DIP开关进行外频设置。此款主板提供线性超频，支持内核电压调节，其调节范围为1.5V－1.85V，这就方便了大家超频。在测试中的表现和硕泰克SL－75KV－X相近，同样具有一些适宜超频的特色功能，是一项面向主流市场的KT133主板。
#1    ●新天下奔驰CT－7AJA
　　由新天下公司提供的奔驰CT－7AJA原产台湾，奔驰CT－7AJA是一款较为不错的主板，它提供了丰富的外接插槽，5 PCI、1 ISA、1 AMR。外频通过BIOS设定，提供的外频异常丰富，从100MHz到166MHz多达20多个频率选项，而且在100到112MHz频段提供了线性超频，120MHz以下的其他频段也基本上是每隔2MHz就是一个频率。（^35070201n^）
　　奔驰CT－7AJA集成了标准的AC＇97声卡，该主板上还预留了一个声卡芯片位置。据新天下公司声称，此款主板的以后版本会集成更好的声卡芯片。同样此款原本也是采用的双BIOS设计，但该主板上仅有一个BIOS系统。
　　从测试情况来看，奔驰CT－7AJA部分成绩比较出色，Winstone99取得并列第二的好成绩，CPU Mark99也取得并列第一的出色成绩，但磁盘部分明显出现异常，3D游戏实测中3D Mark2000也取得第四的不错成绩。如果不是其他测试拉了后腿，奔驰CT－7AJA的整体表现应该会更好。（^35070201o^）
#1    测 试 总 结
　　测试平台
　　CPU： Duron 700
　　内存：PC 133金条，支持PC 133规格
　　硬盘：IBM 75GXP（支持ATA  100标准）
　　显卡：GeFore 2 GTS 32M
　　显示器：Sony 17英寸
　　系统：Win98 SE ＋Derect 7.0驱动
　　驱动程序：VIA 4.22A 公版驱动程序
　　评测综述
　　■整体性能
　　对主机板整体性能的测试，我们使用了业界常用的Content Creation Winstone2000和ZD商用Winstone99，前者强调多任务多进程的运行环境，包括了Photoshop5.0、Premiere5.1在内的6种应用程序脚本，整个测试套件同时打开多个应用程序并不断进行任务切换，系统的整体负荷极高，更反映了PC未来应用的发展方向。后者则主要针对目前的流行办公软件，包括Word Perfect 8、Lotus SmartSuite97以及MicroSoft Office97，反映系统在实际商业设置下的整体性能。从测试的情况来看，这次参测KT133主板不仅表现出极佳的稳定性，而且测试结果也比较令人满意，ZD商用Winstone99都达到了28分以上，在ATA66硬盘传输模式下华硕A7V、联想K7T和新天下奔驰CT－7AJA取得28.9分并列第一名的好成绩，但是华硕AK7采用ATA 100模式后以29分超出。在CC Winstone2000的测试中华硕A7V、微星K7T Pro和联想QDI K7T分别取得前三名，并且都突破了30分大关，显得异常耀眼。（^35070201p^）
　　■子系统性能
　　主板各子系统的测试我们分别进行了Winbench99和SiSoft Sandra2000的测试。在处理器系统测试中，我们发现这次参测的各款主板性能非常接近，出现多款主板并列的情况，像升技KT7－RAID、华硕A7V、七喜DFI AK74以及新天下的奔驰CT－7AJA共四款主机板取得61分并列第一的CPU整数性能成绩，联想QDI K7T主板紧随其后。而处理器浮点性能表现则除华硕以3850分摘得第一名，联想QDI K7T以3825摘得第二名外，技嘉GA－7ZX、艾葳KV200－R、微星K7T Pro三款主机板以相同的成绩处在第三的位置。在SiSoft Sandra2000测试中，仍然是升技KT7－RAID、华硕A7V、微星K7T Pro以及联想QDI K7T名列前茅。
　　主板磁盘子系统的测试结果则因为部分主机板板载有ATA 100－RAID控制芯片，可以实现硬盘ATA 100数据传输模式，所以这部分主板毫无疑问地占有优势，像采用HighPoint HPT370控制芯片的升技KT7－RAID、采用Promise PDC20265的华硕A7V。不过，令人欣喜的是微星K7T Pro在ATA66模式下高端磁盘性能测试成绩就达到了20100分，基本达到其他几款主板ATA 100的成绩。而采用AMI MG80649的艾崴KV200－R反而显得比较异常，高端磁盘性能不及ATA66的微星K7T Pro，商用磁盘性能完全没有发挥出ATA 100的优势，我们从网站以及其他机构的测试情况分析，问题应该出在AMI MG80649控制芯片本身性能上的缺陷。而且从整体上来说，采用ATA 100的KT133主板商用磁盘性能比普通ATA66的KT133主板性能提升在30％以上，而高端磁盘性能提升则不到10％。我们也发现新天下送测的CT－7AJA主板在磁盘部分性能比较异常，与平均水平有较大差距。
　　Winbench99的Graphics WinMark重点测试图形子系统的2D性能，像Photoshop4.01、Premiere4.2、FrontPage98以及Visual C＋＋等应用中涉及的图形处理。从测试的情况来看华硕A7V、微星K7T Pro、联想QDI K7T和技嘉GA－7ZX显得更突出，尤其是华硕A7V在高端图形测试High－End Graphics WinMark突破了1000分大关，优势比较明显，超出最后一名近50分。
　　■3D游戏性能表现
　　3D性能的测试我们不仅使用了3D Mark2000，还实测了Quake3和MDK2两个游戏Demo，通过实测各系统在这些游戏中的fps帧数来检验各主板系统与CPU、3D显卡配合的性能表现。从3D Mark2000的测试来看，七喜DFI、联想、华硕、新天下、微星表现都很突出，均突破了5800分，而在Quake3以及MDK2中DFI AK74、微星K7T Pro、华硕A7V、联想QDI K7T仍然表现出较大的优势。值得我们注意的是在整体测试以及子系统测试中。表现一般的DFI AK74在游戏测试时几乎是异军突起，表现出一马当先的优异性能。这反映了DFI AK74在与CPU尤其是与3D显卡配合方面做得非常成功。（^35070201q^）
#1    结　　语
　　通过这次12款KT133主板的测试，我们也发现，作为今年下半年的主力，各厂商投入了大量精力研发，才会呈现今天的异彩纷呈局面，大多数KT133主板都非常成功，特色很鲜明。
　　我们也可以看到，主流KT133主板的价格多在1100元左右，这一价格也正好是用户选择主板的心理价位，可以说相当合理。加上AMD SocketA系列处理器优秀的性能价格比，相信KT133主板会在下半年的主板市场掀起一阵风暴。（^35070201r^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
