整合主板新秀——SiS630主板测试

电脑报评测实验室
2000年 第7期 

　　1999年是整合主板初露锋芒的一年，继台湾矽统科技首先推出SiS530和SiS620整合芯片组后，Intel和VIA等主板芯片组生产厂商也纷纷推出了自己的整合型产品。整合主板的出现为低价电脑时代铺好了道路。现在个人电脑硬件更新换代的速度越来越快，“主流”的门槛也越来越高，而很多用户根本就不需要使用性能过于强劲的电脑，在这种情况下，以“够用”为原则的低价位电脑开始逐渐被理智的用户所接受。1999年出现的整合主板芯片组中，最成功的应该是Intel 810系列，其不错的性能加上Intel全力的市场推广，使它的锋芒反而盖过了先行一步的SiS530/620，但是台湾矽统科技在显示芯片和主板芯片设计制造方面有着丰富的经验，很快推出了新的整合型产品SiS630，再次与i810正面交锋，它们到底谁强谁弱呢？这次我们就来看一看基于SiS630芯片组的整合主板。
#1　　芯片组性能特征
　　SiS630主板芯片组包括SiS630北桥芯片和SiS950南桥芯片，它是目前功能最丰富的整合主板芯片组，通过两颗芯片提供2D/3D图形、音效、网络、PCI界面、IDE控制、DRAM控制等多项功能，使用SiS630主板，不需要增加任何界面卡就可以搭建一台功能完备的PC。（^07020101a^）
　　基于整合主板的电脑最大的问题在于其3D图形部分，整合主板的3D加速性能总是和市面上的主流3D图形加速卡有较大的差距，矽统科技前一代整合芯片组SiS620/530内建的SiS6326显示芯片3D加速性能就极为有限，目前最常见i810主板内建的显示部分i752也还达不到nVidia TNT的水平，这就对用户选择整合主板产生了很大的障碍。值得庆幸的是矽统科技自身也在设计生产显示芯片，所以有可能在SiS630芯片组中较好地解决这一问题，SiS630内建的是1999年下半年刚推出的SiS300显示芯片，性能和功能都有独到之处。
　　SiS300是一款128位显示芯片，支持三线性材质过滤、Bump Mapping、单通道双材质、反锯齿、32位 Z－buffer等中高端显卡具有的3D功能。SiS630采用被称为Super UltraAGP的技术，显存部分数据带宽高达1GB/s。它支持最大64M显存和1920×1200/32位色/80Hz的分辨率。从矽统科技公布的这些技术特征显示SiS630的显示核心部分已经可以达到主流3D加速卡的水平，即使用户对3D图形部分要求较高，它也可以满足需求。
　　SiS630的另一特点是支持DVD硬件加速。资料显示，它可以在DVD解压缩中节省80％的CPU资源，即使用户采用较低端的CPU，也可以获得流畅的播放速度和高质量的画面效果，对于家庭用户来说，这一点很有吸引力。
　　虽然SiS630整合了高性能的3D加速芯片，但有一点也不得不提，因为显示部分整合到北桥芯片中，这就限制了其核心频率，也就是限制了SiS300性能的发挥，所以和基于SiS300的3D加速卡比较，SiS630的3D加速性能会有所不如。
　　SiS630芯片组也整合了3D Positional音效芯片，符合AC′97 V2.1界面。这是一款全双工的音效芯片，包括64复音的波表合成器，支持DirectSound3D硬件加速，以及A3D1.0支持的一些3D效果。
　　SiS630也有完备的网络功能，它整合了10/100M Base－TX标准的网络控制器和56K Modem，支持网络唤醒，无论用户搭建局域网还是接入Internet都非常方便。其集成的网卡功能也是以前的整合主板所不具备的。如果用户在家庭中使用多台基于SiS630的PC，矽统科技还提供1MBps的Home PNA控制器，用户可以在不同电脑之间轻易实现远端控制、电话、共享外设和网络接入等功能。
　　SiS630的其它功能包括南桥内建Super I/O、支持UltraDMA/66 IDE接口、支持Host/SDRAM异步工作、支持最多5个USB接口等。可以说SiS630是目前为止功能最强大的整合芯片组。
#1　　丽台6300MAX主板简介
　　丽台6300MAX是一块Socket370架构的主板，支持赛扬以及370接口的Coppermine处理器。外观方面，因为主板上的直立式电容较多，且分布较散，所以略显凌乱。做工方面，6300MAX很不错，贴片元件很整齐，在电源和接地方面也有较周全的考虑。在主板的北桥芯片上已经安装了散热片，看来其3D核心的发热量比较大，通过散热片的底部我们可以观察到北桥芯片采用BGA封装，但其南桥芯片SiS950却仍然采用较早期的封装形式。（^07020101b^）
　　6300MAX提供两条SDRAM插槽，支持最多1GB的系统内存，它也提供两条PCI插槽，以供用户升级或安装SCSI卡等设备。这款主板最特别的地方在于PCI插槽旁边还一条外观上非常像AGP 2X插槽的ADIMM插槽，这也是一条功能特殊的扩展槽，它有两种扩展设备：WinFast ADIMM－DCT和WinFast ADIMM－128。WinFast ADIMM－DCT是一块视频设备扩展卡，采用SiS301芯片，它提供另外的三个视频接口：Digital Video输出、NTSC/PAL输出和标准VGA输出，用户可以连接数字式LCD显示器、电视机和第二台CRT显示器。WinFast ADIMM－128实际上是一块显存模组。和Intel 810一样，6300MAX没有集成显示缓存，完全共享系统内存，用户可以通过安装WinFast ADIMM－128作为帧缓存，纹理缓存仍然使用系统内存，这种方式和i810 DC100比较类似。根据厂方资料，安装WinFast ADIMM－128可以提高20％～25％的系统性能。
　　6300MAX已经集成了音效芯片的Codec部分，只有一条AMR插槽供用户安装软Modem。这块主板的后部USB接口上还有一个RJ45型100M网络接口，当然也附有相应的机箱后部挡板。
　　丽台公司还提供其它几种6300MAX的附件，其中包括3D眼镜、额外的三个USB接口和可以连接两副3D眼镜、COM2、Home PNA的整合模组。
#1　　测试分析
　　为了比较直观地显示出SiS630的性能，我们选择了一块AOpen i810主板作为对比。首先我们将丽台6300MAX的显存大小也设定为4M，Host/SDRAM频率为66MHz/100MHz，和i810相同，成绩见测试数据^07020101c^表。在这种情况下，显示计算机整体性能的Winstone得分SiS630比i810略高，分数相差2.4，因为Winstone测试的精确性很好（我们的三次重复测试得到了相同分数），这一得分差异并不能记入测试误差，所以在整体性能上，SiS630确实较i810稍领先一点。Winbench99的测试显示了各子系统的性能，也可以供我们判断SiS630在整体性能上领先的原因。从各子系统的得分来看，SiS630在CPUMark、Disk WinMark和Buiness Graphics WinMark项中占有优势，FPU和高端图形性能处于下风，值得赞赏的是它在非Intel芯片组一直较弱的两个项目——CPU和磁盘子系统测试项中达到了和Intel芯片组同一水准，这不能不说是一大进步。
　　更让我们关注的是SiS630的3D加速性能，以3D显示部分的核心而言，它应该比i810有较大的优势，可惜在我们的测试中并非如此，6300MAX在3D WinBench99的测试中确实取得了胜利，但优势并不明显。Quality测试显示SiS630对3D特效的支持很全面，只有一项不支持和三项错误，3D WinMark得分仅仅比i810领先6.4％，远远没有达到我们的期望值。我们分析产生这一结果最可能的原因是驱动程序的问题，i810已经使用了第三版的显示驱动程序，性能得到了充分发挥，而SiS630刚推出不久，驱动程序还有待完善，它的3D加速性能应该还有潜力。其次，SiS630浮点性能较弱也会带来一些影响。
　　因为SiS630可以自由设置显示缓存的大小，我们也针对不同的显存大小作了测试。当显存分别设置为8M、16M时，令人惊讶的是2D性能有所上升，但3D性能反而成下降趋势。我们可以看到在8M和16M显存的两种模式下，WinBench99图形子系统得分几乎相同，都比使用4M显存时更高，但3D WinBench99测试分数却更低，同时磁盘子系统性能也在下降，这是因为SiS630共享的系统内存只用于帧缓存，与纹理缓存无关，而共享更多的显示缓存导致系统内存减少带来的影响。为证实这一点，我们还测试了在使用128M系统内存时6300MAX的性能，撇开因为增加系统内存带来的整体性能上升不提，当同样共享16M显存时，3D WinBench99的分数有明显上升，而WinBench99的图形测试项得分和使用64M内存、16M显存时几乎相同，也证明了这一点。所以，在使用64M内存的情况下，我们推荐用户选择4M或8M大小的显存，以求达到最均衡的系统性能。
　　另外，丽台6300MAX的显示驱动程序对OpenGL部分支持并不好，这从另一角度显示出SiS630的显示驱动程序确实还有待改进。在测试结束时我们收到了一版新的显示驱动程序，不过这一版驱动程序的改进主要集中在3D WinBench2000的3D特性方面，其它部分并没有太大的改动，相信以丽台公司在显示卡方面的经验，6300MAX的驱动程序会逐渐完善起来。
　　6300MAX的音效和网络方面并没有特别值得注目的地方，它们都可以正常使用，其声卡在多数游戏中还可以打开A3D选项。
#1　　结 论
　　SiS630可以说是一款相当成功的整合型芯片组，在性能方面足以应付大多数用户的需要，更为突出的是它的功能非常完备。和Intel 810相比，它们的商用性能可谓并驾齐驱，如果显示驱动程序能够得到改善，3D性能SiS630将略胜一筹。功能方面，SiS630较有优势，它提供的网卡和支持5个USB设备等功能是i810没有的。重要的是SiS630有更好的开放性，给用户更多的选择余地。以丽台6300MAX为例，对3D游戏有兴趣的用户可以选配WinFast ADIMM－128（^07020101f^）模组和3D眼镜（^07020101g^）附件；经常播放DVD的用户可以选配WinFast ADIMM－DCT（^07020101e^）模组，将视频信号输出到电视；连接外设较多的用户可以选择USB接口模组（^07020101d^）；如果用户并不需要更好的性能和更多的功能，丽台6300MAX也完全符合“够用”的原则。
    总体来看。SiS630是低价电脑使用的主板中较好的选择，对于OEM客户和预算较少的普通用户，基于SiS630主板的电脑很有吸引力。
　　测试平台
　　CPU：赛扬400
　　内存：64M PC100 SDRAM
　　硬盘：WD 41800
　　光驱：华硕40X
　　显卡、声卡：主板内建

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
