最佳搭档——Duron处理器和硕泰克新款主板测试

电脑报评测实验室
2000年 第26期 

　　自从AMD公司推出 Athlon处理器以来，它第一次可以在高端CPU市场上和Intel相抗衡。和PentiumⅢ 处理器相比，Athlon无论是在整数还是在浮点性能上，都并不逊色。现在，在高端处理器领域Socket A架构的Thunderbird和Coppermine处理器针锋相对的时候，新一代低端Socket A处理器Duron（毒龙）哗然登场，而与其相搭配的VIA KT133主板则与之遥相呼应。这对CPU同主板的组合正式向Celeron Ⅱ和Intel 815主板宣战。与此同时，VIA又推出了PM133 的主板芯片组，此PM133芯片组主板集成了S3 Savage4显示芯片，支持最新的Celeron Ⅱ及以后将出的VIA处理器，它作为一款低端产品直接向Intel 815主板挑战。谁才是赢得低端市场的最佳搭档，还是让我们拭目以待。
#1    新品大观
#1　　Duron处理器
　　Duron是AMD公司6月19日推出的面向低端市场的CPU。其实Duron这个名称的含义就是“持久、耐久的单元”。Duron处理器最初有600、650和700MHz三种速度，它采用了0.18微米铝质制造工艺，Socket A封装（462针脚）。（^26070201a^）
　　Duron处理器100平方毫米的芯片内部集成了2500万个晶体管，1.65V的工作电压和25A的工作电流，总功率为41W，是Celeron Ⅱ处理器18W功率的两倍多，可以看出，Duron的散热将是一个大问题。Duron处理器内核的大部分设计源自于Thunderbird处理器，而非先前大家推测的Athlon改进内核。它的内核集成了全速64KB的一级数据缓存和64KB的一级指令缓存，而二级缓存只有64KB。内核结构采用了三条各自独立的整数管线、三条各自独立的地址计算管线以及全管线化的乱序三路浮点引擎，在硅芯片的电路设计和蚀刻方面，Duron和Thunderbird的确有所不同，但是站在最终用户的角度来看，Duron和Thunderbird内核在功能上基本一致。
　　Duron处理器内核集成了64KB全速16路联合并行处理（16－way set－associative）二级缓存，相比之下，Celeron Ⅱ处理器128KB的二级缓存是全速8路联合并行处理的架构，二级缓存的容量是Duron处理器的两倍，但它的一级缓存由16KB的数据缓存和16KB的指令缓存构成，仅有Duron 处理器的1/4。Duron处理器和先前的Athlon处理器一样，使用了100MHz DDR（200MHz）前端总线速度。这样的前端总线速度使得Duron处理器和主板芯片组之间有着很大的数据交换带宽，前端总线不再成为速度的瓶颈了。
#1　　VIA KT133芯片组
　　VIA公司已经推出过支持SlotA架构K7处理器的KX133主板芯片组，遗憾的是KX133并不支持SocketA架构的处理器，KT133芯片组是VIA 公司推出的第一款能够支持AMD的Duron和Thunderbird处理器的芯片组。此款芯片组同VIA以前推出的KX 133芯片组在结构上基本相同，都是采用的南北桥架构，它们的南桥芯片相同，都采用VT82C686A芯片，在北桥芯片方面，KX 133芯片组采用的VT8371芯片，而 KT133芯片组采用的是VT8363芯片。在功能规格上，此两款芯片组基本上相同，只不过KX 133芯片组支持Slot A 架构的Thunderbird 处理器，而KT133芯片组支持Duron和Socket A架构的Thunderbird处理器。
　　采用KT133芯片组的主板具有以下的功能：
　　·支持AMD Duron和Thunderbird处理器
　　·支持AGP 2×/4×模式
　　·支持PC133内存标准，支持PC133 SDRAM内存及VC 133 DRAM内存，支持最大2GB的存储容量。
　　·支持UDMA 33/66接口标准
　　·集成AC＇97声卡芯片及Modem芯片
　　·最大支持四个USB接口
　　·具有200MHz Alpha EV6前端总线
　　·内置硬件监控功能
#1　　PM133芯片组
　　PM133芯片组同VIA Ppollo Pro 133A在结构上相似，也采用南北桥架构，其南桥也为VT82C686A芯片，而北桥芯片为VT8605，此芯片不同于VIA Apollo Pro133A的北桥 694×芯片，它在694×芯片基础上集成了S3 Savage4的3D图形处理芯片及S3 Savage2000的2D图形处理芯片。可以看出，此芯片组的功能同VIA Apollo Pro 133A基本上是一致的，只不过另外加入了Savage4的3D图形处理能力及Savage2000的2D图形处理能力。其实，VIA ProSavage PM133芯片组是第一款支持PC133内存规格及还提供外接AGP接口的低价位整合型芯片组，它比Intel 815芯片组发布得还早。
　　VIA ProSavage PM133芯片组特性：
　　·支持Intel Celeron Ⅱ、Coppoermine及VIA 的Cyrix Ⅲ 处理器
　　·提供66/100/133MHz外频
　　·整合S3 Savage4 AGP 4×图形内核
　　·外接可升级的AGP 4×接口技术
　　·支持PC133 SDRAM 及VCM 内存
　　·集成AC－97音效芯片、及MC－97Modem
　　·集成10/100Mb 以太网卡控制芯片
　　·支持 ATA 33/66接口标准
　　·支持四个USB接口及UHCI 硬件监视
　　·支持高级电源管理
#1    测试样品简介
#1　　硕泰克SL－75KV
　　参加此次配套测试的KT133主板是硕泰克SL－75KV主板。这块主板采用Socket370架构，做工比较仔细，元件排列整齐，显得十分整洁。SL－75KV主板提供了5条PCI、1条ISA插槽和一条AGP Pro插槽，集成有AC’97声卡。它支持200MHz的前端总线频率，这给Duron 处理器提供了极大的带宽，这也是Duron系统战胜Celeron Ⅱ系统的法宝。（^26070201d^）
　　由于它所支持的Duron及Thunderbird处理器的工作功率特别大，1GHz的CPU功率将达到40W以上。所以对KT133主板来说，能否解决供电量和散热问题至关重要。硕泰克的工程师在设计SL－75KV的电源方面显然花了较大的心思，这款主板提供双路电源，可以稳定地支持1GHz的Thunderbird处理器，有利于用户以后升级。散热方面，此款主板同以前的KX 133主板差不多，在CPU插槽附近的电源模块上加入了两个庞大的散热片，并且采用了很多大容量的电容。只不过有些大电容的位置离CPU插槽太近了，安装一般的散热CPU风扇不成问题，但在安装涡轮风扇时，由于被大电容所挡，就会比较麻烦。
#1　　硕泰克SL－65MV
　　参加此次配套测试的PM133主板是硕泰克的SL－65MV主板，Socket370架构，提供五条PCI插槽、一条ISA插槽、一条AGP插槽和一条AMR插槽。（^26070201b^）
　　SL－65MV采用DIP开关和BIOS内部设置组合的频率设定方式，主板上还有一组跳线供用户选择Intel或Cyrix处理器。这款主板使用了线性超频方式，用户可以以1MHz为单位逐渐提高系统外频，直到发掘出系统的最大潜力。
　　采用VIA ProSavage PM133芯片组的硕泰克SL－65MV主板在内存方面最高可支持1.5GB的PC133 SDRAM及VC133 DRAM。而PC133的内存规格给AGP 4×接口提供了足够的带宽。并且此主板集成有AC’97音效声卡。此芯片组的主板在显示方面有着很大的弹性，它既可以使用它自带的S3 Savage4内建显卡，也可以通过AGP 接口来外接AGP显卡，使主板具有很大的升级性。
#1　　硕泰克SL－65M＋
　　SL－65M＋采用Intel 815芯片组，Socket370架构，提供一条AGP插槽、五条PCI插槽和三条DIMM插槽，当然它也提供了AMR扩展槽。这款主板做工和用料都不错，大量采用了钽电容。SL－65M＋并没有使用AC’97声卡，而是在主板上集成了创新ES1373声卡芯片，提高了声音子系统的性能。（^26070201c^）
　　值得一提的是这三款主板都已经安装了硕泰克公司的语音诊断系统，通过一颗专利IC，主板可以在用户不能启动计算机时作出准确的自我诊断，并通过语音方式告诉用户问题所在。这不能不说是一个相当有用并且有趣的设计。
#1    测试平台解析
　　由于此次测试的对象是几组搭配组合，因而测试平台具有一定的特殊性。此次测试主要有三组平台，第一组是AMD的Duron处理器同VIA KT133芯片组的主板搭配系统，其次是Celeron Ⅱ处理器同VIA PM133芯片组主板的搭配系统，以及Celeron Ⅱ同Intel 815芯片组的主板搭配系统。为了加强全面测试，特别还加入了Intel Coppermine的测试。
　　测试平台
　　内存：PC133金条
　　硬盘：希捷酷鱼Ⅱ 15GB
　　显卡：WinFaster GeForce 256 DDR
　　显示器：Sony 17英寸
　　系统：Win98se ＋DirectX 7.0驱动
#1    综合测试分析
　　在此次测试中，CPU的散热是很大的一个问题，尽管我们采用AMD 的原装风扇，但由于是Duron 处理器的功率太大，其作业温度仍然非常高，作业温度达到了48℃。这对于系统的稳定性有很大的影响，而Celeron Ⅱ处理器的作业温度就相对低很多。
　　在WinBench 99 测试中，得分越高表示处理器的商业软件性能或者2D游戏性能越高。在此，基于SL－75KV的Duron平台表现非凡，其得分比Coppermine 600EB还高，更是胜出Intel 815平台的Celeron Ⅱ640 多达30％，足见低外频使赛扬Ⅱ效能不能很好发挥。在浮点运算能力方面的FPUMark99测试中，Duron处理器也一改AMD 处理器浮点运算能力低的历史，其分值超过了Celeron Ⅱ。而仅次于Coppermine 600EB。而在高性能的磁盘和图形性能测试中，Duron 处理器也远高于Celeron Ⅱ，而仅次于Coppermine 600EB。
　　在CC Winstone 2000的综合性能测试中，SL－75KV＋Duron系统得分位居第二。它比Celeron Ⅱ得分高，但差距不明显。从这些测试中，我们可以发现，基于硕泰克SL－65M＋主板的Celeron Ⅱ比基于SL－65MV主板的CeleonⅡ高。在CC Winstone 2000测试中，其差距更加明显。其SL－65M＋平台的得分为26.1，而在SL－65MV平台下的得分仅为20.2。
　　在3D Mark 2000及 Quake 3测试中，其主要测试系统的图形运算能力及游戏运用的综合能力。为了测量以上各系统，我们只在1024×768/16位渲染的分辨率下进行测试。从测试中我们可以看出，Duron作为低端处理器的新贵，配合SL－75KV，其效能有很大提升。大家从测试结果中看出，与Celeron Ⅱ处理器比较，Duron系统的表现还是不错。
　　此外，我们还通过SiSsoft 2000来测试以上系统的带宽。从测试中我们可以发现，KT133平台的Duron处理器与Coppermine 600EB还有一定差距，但高于Intel 815平台的CeleornⅡ。这主要是因为Celeron Ⅱ的66MHz内存瓶颈，并且还有Duron的128KB L1 Cache 以及VIA KT133芯片组200MHz的前端总线频率的作用。而此次测试的CPU Dhrystone项目中，基于PM133平台的Celeron Ⅱ以1725分值领先于基于Intel 815平台的Celeron Ⅱ。
　　最后，我们还测试了以上系统的超频能力。其实超频既可以测试CPU的超频能力，也可以从中看出主板的超频能力。硕泰克SL－65M＋的超频能力相当不错，它轻易将Celeron Ⅱ566能达到850MHz。SL－65MV的超频性能也和它不相上下，可以将100MHz外频的Coppermine550超频到133MHz外频正常使用，并且可以外频还提高到150MHz。
#1    结　　论
　　从以上的测试中，我们可以看出，Duron系统以其128KB的L1 Cache及VIA KT133主板200MHz的前端总线频率，明显领先于Celeron Ⅱ处理器系统。其66MHz的外频是一个很大问题。在基于Intel 815主板Celeron 系统同基于VIA PM133主板的Celeron系统方面，由于，Intel 815芯片组有比VIA PM133芯片组更好的兼容性，及其有更好的主板驱动程序，导致基于Intel 815 芯片组的主板有着更好的表现。（^26070201e^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
