第10期DIY情报站


2000年 第10期 

#1    合作网站
    熊眼观市（北京）             http://www.beareyes.net
    电脑之家（上海）             http://www.pchome.net
    三原电脑（广州）             http://www.it30.net
    终极硬件购买指南（武汉）     http://www.hard.salon.com.cn
    龚师傅的家（成都）           http://gsf.sina.com.cn
    Joe的硬件时空（重庆）        http://joehardware.163.net
#1    站长周记
    各位观众，本周重大新闻，那就是评测室的棍酷哥俊鸽同志找到MM了（该MM为外地人士），评测室众小编可是羡慕不已呀！看见俊鸽整天笑呵呵的，站长心里不是滋味呀！最气人的是这位MM那天要来重庆，所以俊鸽早早就向总编请了假，要去“劫”机，错了，是接机，这下可苦了众小编了，因为俊鸽拉下的事，我们得帮他扛吧，这本来是小事，苦的是，俊鸽早就下好任务，要评测室众小编轮流做东，请他和她吃饭，想不到这一天来得这么快，唉……站长仿佛看到钞票长了翅膀，越飞走远。
    好了，现在还是来看看本周的行情怎样，站长感觉前一轮的装机风暴好像渐渐停息，市场人气在逐渐变淡，内存仍然是引起价格波动的“风云人物”，而且价格飘忽不定，但总的来看还是会在短期内继续跌价，而且跌幅可观，如果是光想添置内存并且不着急的读者还可以再等上一段时间。
#1    内存——看风云产品仍数内存
#1    北京
    由于近两周的购机风潮，造成各种主流配缺货的状况一直延续到上周，本来是降价形势一片大好的内存市场，在上周初却呈现出供货不足引起的涨价，价格迅速上涨竟达百元之多！普通 HY一7J 64M 的条子，最高曾出现过高达510元的报价，128M 的是1020元；档次稍高的 kingMax 也随风涨价，64M 和 128M 的最高价分别是650元和1300元，这两个星期的价格算是白降了。可是时间仅仅过了一天，形势居然峰回路转，内存价格又以每天20元的速度回落，真是让人大跌眼镜。现在至截稿时价格基本稳定，HY一7J 64M 和 128M 的价格是400元和810元，kingMax 的是530元和1040元。
#1    上海
    内存的价格这个星期出现了很大幅度的动荡，从42O元一路攀升，最高时 HY 64M 达到了550元～570元的高峰，恢复了三周以前的价格水平，但在上周未内存大量到货后，又开始一路下滑，周六下午已经又跌到了500元以下。通过观察发现，目前标称 HY 7K 颗粒的pc100内存条 Remark 现象非常严重，在一些I／O电压比较偏低的主板上，正常运行于100MHz，还是有点困难。
#1    广州
    内存近一周一直在涨涨跌跌，折腾个不停。HY I28M PC100 SDRAM 从上周末的800元涨至最高峰时1000元，过两天又跌回原来的水平。如此变幻莫测的市场让不少用户进退两难。
#1    CPU——AMD继续降价占领市场
#1    北京
    虽然 Intel  PⅢ550在国际市场上的价格已经在200美元以下了，可是这种实惠没有体现在国内市场，最便宜的一颗PⅢ还要22××元，简直没有道理。可能是由于多少有点货到了，价格微微有点下降，PⅢ550E是2350元，500E盒装要2280元，散装的只要2150元，PⅡ450要1200元，400要1050元，350要850元，赛扬466要710元，433要660元，400要620元。
    这里再次提醒有关假Slotl赛扬400的问题，现在连价格都同真的一样了，报价是580元。更有甚者，用一块真的充门面，卖的时候给一块假的，也就是说他们知道何为真何为假，完全是故意坑害消费者。假赛扬400特征是，生产日期为1998年上半年，其中以9828居多，内核上有不止一行的铭文，锁死为4倍频，100MHz外频；真Slotl赛杨400的特征是，生产日期在1999年，内核上仅有一行铭文，而且只是出厂编号，没有频率信息，锁死6倍倾，66MHz外频。不知道这次为什么这种不带缓存的老赛扬266量怎么那么大，不仅几乎所有卖赛扬的摊都有，而且还在不断的上货。大家购买时要注意上述特征，千万小心。
    相比这下，AMD K7 的动作比较大，最多的一款降价竟多达2000元！当然是高档降得才多啦，低档的K7 500 已经停产，就连550和600都根本不在降价之列，相信很快就要被淘汰出场了。
    来，看看都变了多少：
    K7  650  2790元降至2300元
    K7  7oo  4620元降至2700元
    K7  750  5850元降至3700元
    K7  800  8000元降至6700元
#1    上海
    本周CPV方面变化不大，Coppermine 基本持平，眼下500E和500E（FC一PGA）之间的差价也已经小到了30元左右，相信选择 Coppermine 的用户肯定对550E兴趣会更大，而目前Slotl架构的550E货源也较充足，而且在配合上对主板的要求要低得多，但价格比FC一PGA的要贵一些。
#1    广州
    此前，Intel总是通过压低价格来对付AMD，使得AMD经常处于被动。现在AMD的有利条件是它的货源充足，而1ntel正面临着缺货的困扰，尤其是PⅢ。市面上850MHz的Athlon随处可见，而最高频的PⅢ却不好找。本周市场上的奔腾Ⅲ500、 500E以上全线缺货，市面上仅存的PⅢ550E、550散装卖到2300元和2400元；与之形成鲜明对比的是，Ath1on 5oo 散装再降100无，成交价只要1600元，Aihlon 6oo盒装仅卖2200元。有的商家开始将 Aihlon 650 单独出售，不再和k7主板一起打包，报价2300元，不算太高。
#1    主板——稳中有降
#1    北京
    主板是配件中货源较为充足的，市场上主流还是1000元这个价位，集成UDMA66 控制芯片的BX主板如技嘉BX2000和升技BE6Ⅱ缺货，BX主板市场上卖得最火的是技嘉BX2000和华硕P3B-F，同为1020元。其它像微星6199（920）元，丽台8000BX（870）元。技嘉推出了新版的BXE，PCB版本为2.1，加强了对AGP的电源供应，对以后功耗越来越大的显示卡提供强力支持，报价850元。VIA支持AGP 4X 的有磐英6VBA2（920）元，华硕P3V4X（970）元。
#1    上海
    早先K7主板都是采用AMD 750 的芯片组架构，对AGP4X和PC133内存并不支持。目前VIA的KX133芯片组正式推出，正式支持AGP4X和PC133内存。目前支持KX133芯片组的K7主板主要是华硕的K7V和磐英7KXA。由于其南桥都是采用686A的搭配，所以价格可以控制得比较低。而且据某厂商反映，由于KX133北桥对DIMM部分的控制要优于原先AMD 750，所以K7主板挑名牌内存的情况会随着新品的上市得到缓解。
#1    硬盘——缺货严重
#1    上海
    从周六开始，硬盘的缺货有所缓解由周曾经出现了4G-20G之间全线断货的悲惨情况，目前昆腾、希捷、钻石货源程序已经基本缓和，10G左右的基本都在1100元上下可能买到，但酷鱼硬盘还是相当紧张。
#1    北京
    最近除了大容量硬盘严重缺货，小容量的硬盘也开始紧张，从4.3G到8.4G都开始缺货，价格相对较低的西部4.3G（价格为750元左右）已基本上断货，现在装机商中分用希捷的，价格稍贵一些，约在760元左右。现在的硬盘实在是缺得厉害，不过这种情况在未来几天将有些改观，一批20.5G的IBM硬盘即将到货，估计能缓解一下现在的缺货情况，新上市的Maxtor金钻四代10.2G的销售情况也很好，价格到从1170元升到了1200元，看来金钻四代的上市恰到好处。
#1    显示器——主流已是17英寸
#1    北京
    随着2000元以下17英寸彩显的大量出现，显示器的主流已过渡到17英寸。市场中两千元的17英寸显示器现在又多了一个选择，它是DAYTEK大宇CXI-2000型，显像管是大宇的黑管，0.27点距，是杭州电视机二厂生产的，所以价格也比较低，促销价1880元再送NEC软驱一个。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
