第1期 DIY情报站


2000年 第1期 

#1    合作网站
    熊眼观市（北京）　　　　   http:∥www.beareyes.net
    电脑之家（上海）　　　　   http:∥www.pchome.net
    三原电脑（广州）　　　　   http:∥www.it30.net
    终极硬件购买指南（武汉）   http:∥hard.salon.com.cn
    龚师傅的家（成都）　　　   http:∥gsf.srsnet.com
    Joe的硬件时空（重庆）      http:∥joehardware.163.net
#1    站长周记
　　新世纪的钟声已经敲响了，“DIY情报站”也满两岁了。在过去这一年的岁月中，我们和各位DIYer一起经历过了许多的风风雨雨，站长也曾为每一位用600元买到了128M内存的朋友感到高兴，为每一位用1200元才买到64M内存的朋友感到心酸……唉，伤心往事不要再提，还是来看看“DIY情报站”在新的一年中有些什么新气象吧。
　　第一个好消息就是今年的“DIY情报站”已经固定在每个星期《电脑报》的第72版。这都得归功于今年《电脑报》的再一次扩版，使得“DIY情报站”也有了一个安定的“家”。
　　别外，在内容上会加入一些预测未来一段时间计算机硬件的发展方向，如Coppermine能够在什么时候跌入合理的、普遍消费者可以接受的价位，什么样的产品适合什么样的用户群等购买指南。为读者服务是我们的宗旨。另外，由于每期固定的版面是半个版，容量有限，所以并不会在每期中都对各个城市的市场行情进行详细介绍，但会从中选出重要的部分或者选登其中几个城市的行情。也许有读者觉得内容减少了，但实际上算下来每周固定版面后，总的信息量确实是大大增加了。如果还有读者有更好的想法，最好就是给我们来信（market@cpcw.com），让我们听听读者的声音，有了您的支持，我们将把“DIY情报站”办得更好，为广大DIYer奉献出更丰富、更营养的精神食粮。
　　Oh……差点忘了告诉大家，长期以来为我们提供成都地区市场行情的龚师傅已经大婚了，最近正和嫂子一起外出度蜜月中，所以可能在以后几个星期的时间内都无法看到成都市场行情了，希望各位读者能够理解。在这里，站长还要借报纸的一角，向各位《电脑报》的读者以及我们电脑报评测实验室深圳分部的兄弟们道声新年快乐！万事如意！
#1    上海市场
　　这个星期中突然CPU又开始涨价了。PⅢ450没有太大的变动，报价还要2100元左右，不过PⅢ450已经越来越少，相信买它的人也会越来越少。抛开已经停产的PⅢ450，PⅢ500居然也跟着一起上涨。本来在星期五曾打听到PⅢ500并没有太大的动作，基本还保持在2200元左右，但周末去看了一下，发现又涨了200元左右，较多的商家都报价在24xx元，可以说PⅢ500的涨幅算是挺大的。作为除了赛扬300A以外另一款比较有超频潜力的CPU，赛扬366的出货量还是很大，现在赛扬366的报价只有450元，有些商家报得更低一些。赛扬400的价格也有所回落，现在稳定在630元左右。赛扬433、466等这些CPU问津的人就比较少，估计可能因为它们的超频性能不好吧。AMD K7的降价也导致K6－2系列CPU跌了不少价，现在的K6－2 CPU的价格几乎可以说是每1MHz卖1元钱。但毕竟时过境迁了，虽然很便宜，但还是备受冷落。
　　内存市场近来好像恢复了不少的元气，总的来说价格还是继续再往下跌。普通的LGS 64M内存的价格基本保持在630元，128M要1350元。KingMax内存基本已断货，呈有价无货的态势。虽然KingMax供不应求，但具有相近性能的樵风金条内存的货源倒还算充足，而且还要便宜一些，64M的为740元，128M的要1500元。最近HY内存悄悄地占领了普通内存的市场，64M的HY内存也定位在600元，但128M内存的价格一般只需1280元就可买到，应该算是内存中的较好选择了。
　　本周的硬盘价格涨得令人瞠目，主流硬盘的价格都上扬了50元～100元，幅度相当大，特别是10G左右容量的硬盘，销量越来越大，导致了价格飞速上涨。钻石13G/15G/20G的价格分别为1290元/1380元/1850元，13G、15G的销量较好。希捷的酷鱼硬盘从一上市到现在为止，从没有摆脱过断货的状况，不管有多少块酷鱼硬盘进入市场，很快就可以销售完。WD硬盘已开始渐受冷落，但涨价倒也跟上，10G左右的硬盘涨至1100多元。IBM的7200转9.1G硬盘卖到了1250元。硬盘的飞涨跟现在装机量大的消耗有些关系，另外一些硬盘制造厂开始停产小容量的硬盘，还有货源也不算是太充足，这样就形成了价格上扬的态势。
#1    重庆市场
　　还是先从CPU说起吧，Intel系列还是前两周的老价格，没有什么变动；AMD的Athlon倒是继续跌价，K7 500已经只需要1850元就能买到，搭配微星6167主板的价格也比上周又便宜了一百元，只要3050元了，低端的K6－2 266仅270元，还有K6－2 300和400的价格分别是300元和380元。
　　最近热销的大容量硬盘价格比较平稳，货也比较充足了。IBM目前都是以7200转硬盘为主力产品，DTTA系列的9.1G和13.5G。三年质保的价格是1160元和1370元，如果觉得商家的信誉可靠，倒也是物有所值；DPTA系列的13.6G价格是1260元，20G价格是1580元，都是一年质保。昆腾的8.4G是1080元，13G是1220元，15G是1300元，17G是1400元，不过都还是5400转的。希捷现在是以7200转的酷鱼硬盘为主力产品，13.6G价格是1280元，20.4G的价格是1700元，性能不错，比IBM的稍贵一点。
　　内存价格本周也没有什么变动，只是128M的降到了1280元，64M正品还是640元，32M是330元，还有樵风的PC133金条，64M是780元。
　　显示卡最受关注的就要算GeForce 256了，价格最便宜的一种是小精灵，价格只要2150元。另外不太受关注的还有某公司不知道从哪儿搞来一批G400显示卡，都是SDRAM显存，16M单头是960元，双头是1100元，32M的单头是1480元，双头是1580元，喜欢MGA的朋友倒是可以考虑。
　　最后报告一个好消息，LG最新推出的完全平面显示器LG 775FT已经到货了，功能和795FT＋差不多，省去了USB HUB，带宽降到了110MHz，价格也降到了3099元，如果还能往下砍点价就更吸引人了。
#1    广州市场
　　奔腾Ⅲ的价格高居不下，究其原因是货源问题，市场上奔腾Ⅲ一直缺货，奔腾Ⅲ450本周报价为2200元，而奔腾Ⅲ500则要2400元，相对来说大伙还是买K7吧，K7－500也只是2000元，技嘉、微星等品牌的主板报价均为1200元，要知道同频的K7与PⅢ的对比测试中K7性能可是领先了许多啊。不过K7的主板却比较挑内存，碰上差的内存会出现系统无法安装的问题，大家要注意哦。
　　再来说说主板新贵——Intel CC820主板，它是最早上市的Intel 820芯片主板之一，由于支持AGP4×、DMA66和133MHz外频这些新技术，所以820主板的卖点还是很足的。Intel CC820主板在上市之初的价格为1450元，没过几天主板的价格就降到了1300元，但仍然要比BX主板高出很大一截，所以市场上并没有引起热销。不过近日笔者发现已经有经销商在以1200元出货，这个价格已经具有竞争力了。
　　笔者终于在城内发现帝盟的新一代MP3播放器——RIO 500，外型简直酷呆了，比起RIO 300简直是不可同日而语，此随身听带有64M记忆体，最大可扩展为96M，而且也一改以前的并口方式采用USB接口，数据传输速度大大增快。另外还有一个非常体贴国内用户的功能，就是可以显示中文字幕菜单并可以显示中文歌曲的名字，这是市场上其他MP3播放器所不具备的。另外RIO 500比RIO 300更加省电，据说一节5号电池就可以播放10个小时，对于经常出差的朋友来说到是很好的旅行伴侣，不过好东西自然也是天价，2600元！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
