第12期DIY情报站


2000年 第12期 

#1    合作网站
    熊眼观市（北京）　　  　　 http:∥www.beareyes.net
    电脑之家（上海）　　  　　 http:∥www.pchome.net
    三原电脑（广州）　　  　　 http:∥www.it30.net
    极点资讯（黑龙江）　   　　http:∥www.TOPinfo.com.cn
    龚师傅的家（成都）　　  　 http:∥gsf.sina.com.cn
    Joe的硬件时空（重庆）      http:∥joehardware.163.net
#1    站长周记
　　这个星期我们的情报站又多了一个地方的行情的介绍，那就是黑龙江地区的电脑行情。这一下黑龙江地区的朋友也能以最快的速度了解到市场行情了。
　　这段时间最大的事情就是Windows 2000上市了，Windows 2000的性能我想大家都知道得很清楚了吧，如果不清楚，这期电脑报可是有大篇幅的报道哟！说实话，Windows 2000确实很强大，而且很稳定，不像Windows 9X那样经常死机。站长在使用Windows 2000中发现，Windows 2000内置了许多驱动程序，几乎包含了市面上大多数的硬件产品的驱动程序。不过，却发现了一个问题，使用Windows 2000提供的TNT2 的驱动程序不能够玩QUAKE 3这样基于OpenGL的游戏，要知道QUAKE 3是可以在Windows 2000下运行的呀！这样的情况也发生在像Voodoo 3、G400这些提供OpenGL支持的显卡上。看来Windows 2000并没有提供显卡的OpenGL ICD，这需要安装显卡厂商自己开发的驱动程序，才能充分发挥显卡的性能。我个人建议尽量使用硬件厂商提供的驱动程序。
　　站长打听到由评测室其他小编制作的《用电脑 PCDIY》光盘杂志（2000年 第3期）中收录大量的厂商自己开发的Windows 2000驱动程序，所以站长就以前辈的身份去找那些小编要TNT2在Windows 2000下的驱动程序，可恨那些人居然不给面子，非要我等杂志上市以后自己去买！真是……!好，我等这期光盘在3月24日上市以后自己去买，哼，下次一定要找那些人报仇！
　　废话说了那么多，还是说说市场吧，内存好像没有受其他因素的影响，价格还是保持缓慢下跌的趋势，但是缺货。倒是CPU的行情一直不稳定，价格一天一个样，也搞不懂什么时候涨什么时候跌，看来还是AMD好，价格一直都很稳定！说起硬盘，给大家一个字“抢”！因为现在硬盘是越来越缺货了，快出手呀。当然了，最近不准备的买硬盘的朋友也就不必出手了！总之，好像现在什么都很缺货。哎，这次第怎一个“缺”字了得！
#1    北京市场
　　上周是3.15，村里举办了许多的活动，当然不是全部有关消费者权益保护的内容，但是无论是什么样的活动都有它积极的一面。
　　对于内存来说，整体波动不大，虽然在上周一出现又一次价格大涨，但是根据后来的情况，可以说完全是人为操纵的结果，所以就在紧接着的星期二和星期三，价格就又回到了起先的水平，虽然始终没有达到最便宜是的价格（hy－7j），但是已经仅仅是二三十元的差价。又经过后面几天的缓慢回落，至今价格仍徘徊在380元的水平上。
　　PⅢ CPU继上个星期价格大幅调整下落后，本周继续小幅调整。几个主流的型号，像PⅢ 500、PⅢ 500E、PⅢ 550、PⅢ 550E、PⅢ 533BE价格都已经在2000元以下的价位，差不多都下降了50元以上，而且也是价格相差无几，所以导致PⅢ 500淡出市场。同样好超的PⅢ 550，特别是带E的品种，性价比极高，而且还有FC－PGA和slot 1两种接口可以选择，这样就更缓解了淘汰BX的时间压力。可是硬盘就没有那么幸运了，自打过完年后，货源就一直无法保障，导致从原来主流的13G左右硬盘缺货，然后大家又转向更大容量的20G，结果现在连20G的都一直在缺货。IBM 34GXP 20G的硬盘已经从最低时的1500元，上涨到如今的1600元出头，而且还不能满足需要，真担心27G的也要离涨价不远了。
#1    上海市场
　　虽然这个周末下着雨，但是购机者的热情仍然很高涨，在上海的几个电脑市场里，热闹非常，有的店铺门口挤得连路都很难走。
　　CPU的价格有所上涨，尤其是赛扬，价格提高了10元至50元不等，报价为：赛扬366，585元；赛扬400，645元；赛扬433，705元；赛扬466，760元。相对来说，PⅢ的涨幅要小些，PⅢ 550E价格为2030元/2150元，由于Coppermine采用了0.18微米的制作工艺，有些批次的产品非常好超频。从有关方面了解到，在香港等地区已经出现了用100MHz外频的PⅢ500E/550E上133MHz外频来当667、733卖，虽然上海现在还没有这么高外频的产品，但是相信不久就会到货，所以希望到购买的时候要多加一些注意。
　　主板仍然没有太大的变化，采用VIA芯片组主板的出货量要大于BX芯片组主板了，客观地说，VIA主板的功能比较多，但是BX主板的兼容性更好，有的显卡在采用VIA芯片的主板上会有一些莫名其妙的问题出现，但是换成BX主板后就得到了解决。不过对于用户来说，VIA芯片的主板价格更便宜，相对经销商来说，他们的利润也多，这也是造成采用VIA芯片组主板热销的原因吧。还有一个原因就是有不少名牌的BX主板缺货，使得装机客户不得不换用主板。
　　内存的价格倒没有太大的波动，64M HY的价格在400元出头，KingMax PC133 64M的价格是550元，但是如果不是装机，KingMax很少有商家愿意单卖。而且我观察了一些店铺，也和一些经销商谈了一下，发现他们手里都或多或少的囤积了一些内存，一些很小的店家手里也有20多根64M内存，估计是考虑到现在的价格已经接近底部，同时周末出货量大的原因吧。
　　硬盘仍然断货，IBM的20G硬盘已经要1700多元，其他容量的硬盘场子里也很少，几乎是代理一到货就被经销商抢光了，据希捷硬盘代理表示，希捷的酷鱼2代，也就是采用2M CACHE的IDE酷鱼，可能4月会到上海市场，价格不会比现在的酷鱼贵多少。
#1    重庆市场
　　现在的CPU正在拉近两极分化的距离，低端的赛扬系列不断的涨价，现在一颗赛扬366都涨到了620元左右，货量也不大，赛扬400要价670元，还很缺货，赛扬433是680元，赛扬466也涨到730元了。相对来说在高端的PⅢ550E散装却已经降到了1980元，据说超频性能还较强，还带普通风扇一个，其它几款PⅢ的CPU价格也都在2000元上下，但价格都不怎么稳定。另外K7 550和磐英7KXA主板搭配售价是2980元，还有些零卖的K7 600，价格在2200元左右，比前段时间有所降低，正逐渐受装机用户欢迎。
　　内存仍然是目前最热点的产品，由于某种原因市场上到处风传又要涨价的消息，但实际市场上这几天内存价格还是以每天5元的速度保持着稳步下跌的趋势，最低的64M HY 7J只要385元了，128M的是770元，好一些的千禧条GL2000 64M是450元，128M是890元，金条64M和128M分别是510元和1050元，KingMax比较缺货，64M在500元左右。
　　最近另一个热点还得算硬盘，原来一直是昆腾硬盘主攻IDE高端市场，但现在恰恰相反，昆腾的硬盘大走低价线路，20G的只要1370元了，加上大多数用户一直对昆腾品牌的信任，销得很好，17G的只比15G贵30元，但是缺货，15G价格是1250元，10.2G的价格是1110元。而IBM的34GXP 20.5G硬盘的价格还要1690元，虽然提供三年质保，却还是处在滞销的境地中。
　　带有AGP 4×功能的主板又多了几个选择，除了磐英较早推出的6VBA2和3VCA2外，微星的MS6309主板也上市了，价格比较贵，要1080元，还有华硕的P3V4X据说有了，但还没看到现货，价格估计和微星的差不了多少。这几款主板都对Coppermine支持不错，而且功能也比较齐全，所以在用户中受欢迎程度都很高。
#1    广州市场
　　本周的内存价格保持回落，32M SD HY、64M－7 PC100 HY、128M－7 PC100 HY报价分别为220元、380元、765元，不过据内线报道，国际市场上内存芯片的价格再次上扬，反映到国内大概需要两周的时间，也就是说两周后内存的价格很可能要升，各位要买内存的朋友要抓紧了。
　　CPU是让大伙最痛心的东西，在奔腾Ⅲ上周的跌势下，大伙都在寄希望于价格的进一步下降，然而CPU的价格却和大家开了一次玩笑，从本周开始高端的CPU产品价格就都疯涨起来，价格每天都有50元～100元涨幅，目前散装PⅢ 550的价格为2160元、550E的价格为2180元。K7500现在只要1600元就可拿到，600也只要1850元，总体来说是下降的，同时配套的主板由于品种的增多价格也在本周降了不少，像大众的SD－11在周四时的价格就降到1000元以内，几乎所有的K7主板的价格都降了100～200元不等，市场上K7的热销也证明了降价的威力。
　　本周硬盘缺货的情况没有丝毫的好转，IBM、希捷的大容量硬盘都严重缺货，希捷20.4G已经断货一周了。除此以外，WD的硬盘在市场中也只有13.6G，钻石硬盘有消息说也即将上市，现在看来就昆腾的量足一些了，起码在市场上13G、15G、20G的都有。
　　最近市场火热，就连鼠标这种产品都出现了缺货的现象，当然主要是指罗技、双飞燕等名牌系列。据了解，从上周开始，罗技的鼠标和键盘就开始货紧，而且价格也跟着有不小幅度的上扬。其中罗技旋貂（非OEM版）从以前的170元上涨到了现在的210元，而其它系列的产品也随着上涨了不少。罗技键盘最近也开始有价格上涨，原来卖到110元的普通键盘上涨到140元疯抢的局面。市场上较受欢迎的旋貂OEM版（注：OEM版和零售版的区别在罗技的标识颜色，彩色的是零售产品，黑白的是OEM版，而且内部也有些许差别）价格也从原先80元上涨到了120元。另外，双飞燕鼠标的价格也跟着涨了许多，主要表现在4D鼠上。从原先的45元涨到了现在的55元，而现在双飞燕的3D鼠一直缺货，很难在市面上见到，价格上扬也是自然的。
#1    成都市场
　　由于众所周知的原因，不少朋友担心可能会影响到内地电脑配件的价格，纷纷提前实施购机计划。所以近期成都电脑市场依然活跃。
　　近期AMD加大了K7的降价力度，其中目前国内市场所见最高主频的CPU K7 800从7000元降到了5400元，降幅很大，其它各款K7也有200元左右的降幅。具体价格为K7－500 1620元（盒装1900元），K7－550 1800元（盒装2050元）。K6－2的价格变化不大，最便宜的333价格为290元，K6－2 450和475（95M外频）的价格都为480元。Intel的赛扬系列持续涨势，赛扬366涨到了630元，赛扬400为680元，赛扬466则逼近了800元（真不如买1000元左右的PⅡ400）。PⅢ系列价格基本稳定，PⅢ－550E略有下滑，由于K7猛降，二者价差进一步拉大。不过搭配主板后，二者价格基本接近，加上Intel的盛名，PⅢ销势仍不错。具体价格为：PⅢ－500 1980元，PⅢ－550E 1950（含卡）。
　　内存方面，价格继续走跌，64M HY 又回落到400元内，128M的也仅在780元左右，很接近去年最低谷时的价位了。业内人士预计，二季度后128M产品价格下降的幅度将加快，单位价格将低于64M产品。因此，128M内存逐步会替代64M成为个人计算机内存的主流容量。内存市场的另一个特点就是，随着英特尔将以133MHz外频的产品为供货主力，PC133内存，也将很快成为市场主力。
　　本周成都市场内存的价格为：32M HY 230元，64M HY 390元 128M HY 780元，不过内存的价格犹如股价，说变就变，该价格仅供参考。
　　随着K7 CPU降价，相配套的主板也开始降价，其中好几款降到1000元以下，大众的SD11从1250元降到了990元，浩鑫K7主板，价格也在990元。技嘉的7IXE降到了1100元，最近走俏的磐英7KXA也降到了1100元，不过在成都市场比较缺货。随着VIA的KX133芯片主板开始大量上市，预计K7主板价格会进一步降低。
　　15G以上的大容量盘价格突然暴涨，昆腾10代15G到了1280元，20G 则重上1400元，希捷 20G酷鱼倒比较稳定，维持在1560元附近的价位。IBM 20G涨幅最大，从1550元左右，涨至1620元。金钻四代20G 则维持1650元的较高价位。
#1    黑龙江市场
　　国外PⅢ系列降价都快一个月了，咱这儿还是没见着多大动静。价格没怎么变化不说，有的型号您有钱都还买不到呢。PⅢ系列中目前的超频王PⅢ－500E全面断货，询遍了市场中所有的商家全都是有价无货。能剩下几块550E的也没有几家，价格也不低，要2200元左右，还不算转接卡。Slot1的PⅢ－550倒是还有，价格更贵－2400元！相对算来还是买这两款PⅢ合算：133外频的PⅢ－533和PⅢ－600EB，价格分别为2010元和2510元。K7的价格也没有太大的变化，一块K7－500配技嘉主板的价格为2800元，K7－600配大众主板的价格是3100元。回头再看看低端的赛扬系列，价格更是不近人情，不降反涨。C400、C433、C466分别由上周的620元、650元、680元涨到了650元、700元、730元，大约都涨了50元左右。苦也！
　　硬盘中每个品牌的产品阵线都已经残缺不全了，只剩下那么几个型号留在那里支撑门面。前一阵销售得最火的希捷酷鱼系列早已销声匿迹，只有几种5400转的低端产品仍有存货，8.4G、10.2G、13.6G的价格分别为980元、1100元、1200元。昆腾的8.4G、10.2G、20G价格为1000元、1100元、1450元。IBM只剩下了一款7200转的20.5G，价格为1580元，存货还算充足，出货量也挺大的。现在货色最全的当属迈拓了，5400转的钻石九代有10.2G、15G、20G三种型号，价格为1150元、1270元、1480元，7200转的金钻四代有10.2和20G两种，价格分别为1280和1600元。
　　无论KingMax还是金条，128M的内存条全部断货，HY的128M也不多见。据了解，金条128M断货是因为代理商很久前卖空后没有进货，而KingMax和HY则是在前些天的购机狂潮中统统地卖了个精光。加上这一阵内存的价格已经降到了很多人的心理位置上，这些忍了半年多的买主们也都纷纷出手为自己的电脑添上了那么一条两条，所以新货刚到没多久马上就又出空了。现在金条、KingMax、HY的64M条市场价为540元、510元、390元，能询到的128M条只有HY一种，价格是800大元整。
　　一直没留意主板的价格，今天才发现一块典型的BX主板技嘉BXE已经降到了600块。但是同时又看了看型号比较新的BX主板，发现价位还是很高，技嘉BX2000＋的价格是1220元，升技BE6－2的价格也是1220元，和820主板的价格相差并不多。由于对820主板的认识不足和对高档BX的价格无法接受，现在大多数的购机者都选择了价格在八九百元的中档BX主板。所以说这些高档主板如果想在820盛行之前保持热销还应有很大的降价余地。
　　随着国内品牌“爱国者”17英寸突破两千元价格底线后，很多国外品牌的两千元以下17英寸显示器也开始出现，比如飞利浦的107E，宏基的77XE，大宇的CXI2000等等。它们目前十分受到欢迎，在目前主流电脑的配置单中17英寸已经成了不可缺少的一个部分。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
