美创PM133主板评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第31期 

　　在Intel推出了新一代的整合型i815芯片组不久，VIA公司紧随其后也推出了支持Socket370处理器的整合型芯片组PM133。这在很大程度上推动了以SMA（Shared Memory Architecture 内存共享架构）为主的低价PC的发展，这些新型芯片组以其更好的内置绘图芯片性能、PC133内存的支持、AGP 4X扩展支持、提供Ultra MDA／66接口、提供完全兼容的AC｀97音频和其它的I／O特性。让低价的整合PC平台成功地缩短了与高端桌面PC的性能差距。尽管这些进步还不足以让高端用户选择使用整合型平台，不过，新的整合型PC的综合性能还是能满足大部分普通用户的需要，再加上低价的优点，足以让很大一部分普通用户选择使用它。
　　VIA ProSavage PM133是一个能完全符合上述特性的芯片组，实际上，ProSavage PM133的北桥芯片（^31070202a^）是VIA 694北桥芯片整合了S3 Savage4图形加速芯片。我们拿到了美创公司最新推出的基于VIA ProSavage PM133芯片组的主板，型号为美创370PMA，下面我们就来一起来了解这款主板的性能表现如何。（^31070202b^）
#1    测试产品简介
　　美创370PMA是一块符合PC＇99规范的MricoATX的主板，面积大小还不及一本16开的杂志。它的PCB基板采用常见的黄色，支持Socket370架构的Coppermine、Celeron CPU和VIA CyrixⅢ CPU。在Scoket 370 CPU插座的旁边覆盖着绿色散热片的北桥芯片就是整合了S3 Savage4图形加速芯片的VIA VT8605芯片，南桥采用的是VT82C686A芯片。美创370PMA使用的北桥芯片PM133是由VIA Apollo Pro133A改进而来，最大的区别是PM133整合了Savage4图形加速芯片。S3 Savage4是一块2D／3D性能都不错的图形加速芯片，比Intel i815整合的i752图形芯片不论是性能还是效果都要略胜一筹。由于整合的原因，系统显示出来的是ProSavage4 PM133图形芯片，BIOS为S3 86C370 Video BIOS。它从系统内存中“分享”8MB作为显示内存。当插上单独的AGP图形卡时，系统自动屏蔽掉ProSavage4 PM133图形芯片，转而使用AGP图形卡。这样使得美创370PMA的适用范围大大加强，即可以作为整合型主板应用一般的工作环境，亦可添加高档的3D图形卡来满足对图形子系统有较高要求的用户群。
　　美创370PMA支持66MHz／100MHz／133Mhz的前端总线，能使用PC133规范的SDRAM内存，支持异步系统总线／内存时钟调节能力。如果用户使用的Celeron处理器无法超频到100MHz外频，那么还可以采用100MHz或以上频率的内存条，让CPU仍保持原有的66MHz工作频率，让内存的工作频率提高到100MHz，以充分利用系统资源，提升系统性能。这款主板上已集成了AC＇97的声音解码芯片。并且提供了COM2接口在BIOS芯片附近，解决了因为整合的缘故将VGA接口占用COM2接口所引起的使用上的不便。使用了彩色的接头，键盘和鼠标的接入再也不易弄错。提供两组开关电源，并针对AGP插槽加多了一组供电电源的设计，以确保在外接AGP图形卡时有足够强大的电流保证工作正常。它提供了两条168线的内存条插槽，支持PC133 MHz的SDRAM，支持最大内存容量为512MB；一条AGP 4X的插槽，两条PCI插槽和一条AMR插槽。一个软驱接口；两个支持ATA66硬盘的IDE接口，能够获得较好的磁盘系统性能。
　　美创370PMA主板上仅有三组跳线，并用不同颜色的跳线帽加以区分：位于CMOS芯片旁的三针跳线JPTC用于清除CMOS，使用的是一颗黄色的跳线帽；采用绿色跳线帽的JF0～JF3这组跳线是用于CPU外频总线频率的设置，最高为8倍频。在其BIOS设置选项中也可设置，提供了66／33MHz到133／33MHz的选择，最高达到150／37MHz。这到为爱超频的用户提供了不小的方便。JF SB0和JF SB1这组跳线使用红色的跳线帽。它们是用来设定CPU的类型，有Intel 和VIA两种，缺省的为Intel CPU。美创370PMA支持四个USB插头；板上的AMR可以连接AMR专用的MODEM；板上还带有红外线IrDA接头；支持网络唤醒功能。
　　总体看来，美创370PMA“个头”不大，尽管只有两根PCI插槽，但声卡、显卡业已集成在板上，其他的各种附属功能大都未省掉，可称得上是“麻雀虽小，五脏俱全”。因为主板的尺寸太小也产生了一点小小的遗憾：内存条插槽它与AGP插槽和CPU插座距离太近，使得安装AGP显卡时需小心不要弄坏DIMM插槽的卡子；在给CPU装取风扇时，亦要小心以免擦伤内存条。COM2接口接线使用不太方便。
#1    性能测试
　　如同对Intel i815主板一样，美创370PMA作为新一代的整合型主板，它让用户最关心的地方就是在当前流行的133MHz外频下面，使用内置图形卡的性能同使用附加AGP 3D图形卡的性能差异究竟有多大？哪种情况才是用户最好的选择呢？为此我们对使用内置图形卡和使用附加GTS 3D图形卡的性能进行了测试。为了获得较真实的成绩，我们尽量采用最新的公版驱动程序。美创370PMA使用自带的驱动程序，GTS的驱动程序为5.22版，VIA的IDE驱动程序为4.23版。
    测试平台配置
　　主板：美创370PMA
　　CPU：PentiumⅢ 600EB
　　内存：128MB KingMAX SDRAM
　　硬盘：Maxtor 51024U2
　　光驱：Genius 50X
　　显卡：Hercules 3D Prophet II GTS
　　商业应用性能测试
　　为了取得准确有效的测试分值，我们使用了三种不同的测试软件来进行测试。首先，我们使用了ZD Winbench 99测试芯片的2D图形性能；然后使用ZD Winstone 99进行一般商业环境应用性能测试；最后使用3D Mark2000测试芯片的2D／3D的D3D图形性能。
#1    ZD Winbench 99
　　ZD Winbench 99是老牌的2D商业图形性能测试工具，其中的WinMark测试是运用各种GDI命令来测试系统的商业图形性能。这种测试能发挥出2D加速器的极限性能，因而能得到非常准确的测试结果。而且能分别对CPU的实际应用性能、磁盘子系统的性能、2D图形部份性能作出相应的精确判断值。
　　在ZD Winbench 99的测试中（见^31070202c^表一），我们由测试数据可以看出，尽管主要针对2D图形部份，但使用ProSavage PM133芯片的成绩比使用GTS显卡的成绩仍有一定的差别：因为ProSavage PM133芯片图形子系统“共享”了8MB系统内存，因而当系统全负荷运行时造成了一定的“阻碍”，使用ProSavage PM133芯片时的CPU的占用率明显升高，因此CPUMark99的分值差会有三分之多。因为美创370PMA自带的VIA IDE驱动部份同我们用于GTS测试的VIA IDE驱动程序均为4.23版，所以在磁盘子系统中，商业磁盘和高端磁盘部份的值差都不是很大，但是高速磁盘的成绩还不算理想，其14700和14900的分值应该算中上水平，还没有完全展现出使用ATA66标准之后的“高速快感”。图形子系统的之间的成绩差距非常明显，这说明板载ProSavage PM133芯片的2D／3D性能同独立的2D／3D显卡相比，还是很受限制，关键在于是要通过系统内存才能获得显存，若内存较小会影响整机的性能，因此只能对付那些对3D图形性能不高的游戏和应用程序。
#1　　ZD Winstone 99
　　ZD Winstone 99是用来衡量整体系统性能的测试软件，它的重心放在一般的商业和办公环境应用的性能测试上面。它的分值的高低能够反应出整个系统的在商业应用中的水平。从测试数据可以看出，在典型的商业测试环境下，板载ProSavage PM133芯片的2D／3D性能同独立的2D／3D显卡相比，相差不大，系统基本上不受这方面的限制。这说明，美创370PMA作为整合型主板，在目前的纯商业环境里的应用下能够说是绰绰有余了。
#1　　3D Mark 2000
　　3DMark 2000是目前3D显卡测试最主要的D3D测试软件，它能够较全面的检测出显卡的D3D性能。可以判断显卡在D3D下面的图形品质、游戏流畅速度、图形多边形填充速率等。我们在800X600和1024X768高低两个不同的分辨率下进行了测试。测试结果表明，板载ProSavage PM133芯片的D3D性能远远逊于独立AGP显卡的D3D性能，GTS的测试成绩几乎是ProSavage PM133的三倍，在3D性能方面，PM133整合的Savage4当然不能同新锐的GTS相提并论。（^31070202d^表二）
#1　　Quake3 Test
　　Quake3作为多材质运用的典型OpenGL DEMO已经成为检测3D性能的必用测试软件，各种图形加速卡运行Quake3运行中很少出现问题，而且它的运行十分依赖图形加速卡像素填充率，因此可以较好的屏蔽CPU运行速度对测试结果的影响。我们进行了640x480、800x600、1024x768三种分辨率的测试，使用了包括DEMO001、DEMO002在内的两个测试场景。在游戏的设置上，我们选择了32 Bits渲染和高质量画面。（^31070202e^表三）
　　从测试结果看，板载ProSavage PM133芯片的OpenGL性能同独立的AGP显卡的OpenGL性能相比较，其表现出来的性能差距非常显著。而且ProSavage PM133芯片在1024X768分辨率下面根本无法执行。这再一次表明整合显示系统在3D性能上的缺陷，Intel的i810、i815芯片组也未能逃脱这种3D性能“平庸”的现象。
　　以上的测试数据说明，美创370PMA的扩展性能良好，不论想要获得优良的3D性能，还是使用板载ProSavage PM133图形芯片作为商业、办公使用，它都能满足其不同层次的用户的需求。虽然对一快低价整合型主板来说，美创370PMA作为高端平台的机会是很少的，但在安装了nVidia GeForce2 GTS DDR图形加速卡——Hercules 3D Prophet II GTS以后，PM133在Quake 3中的表现有了质的改变。测试的结果确实让我们感到意外，PM133的表现说明PM133在高分辨率的环境下性能下降不大，同GTS在其他平台如i815、KT133等类似的测试环境中的表现是一样的。这一点是高端用户和骨灰级游戏玩家最需要的。
#1    兼容性测试
　　一般的兼容性问题大多集中在内存条和电源上面。保证一套系统稳定、正常的运行，这两样部件是必不可少的。由于内存条的生产厂家众多，产生了生产工艺、原料上的差异，加之还有一些主板设计上有缺陷，使用的DIMM插槽出现了与内存条不兼容。这就是造成主板和内存条不兼容的原因了。我们选用了市面上比较常见的现代、金条、LG等多种品牌的内存条，并将其混插在美创370PMA上面再进行使用，没有发现有什么不兼容的问题。看来美创370PMA的内存条兼容性还不错。
　　当前由于硬件如CPU和显卡等所集成的晶体管数目急剧增加，直接导致了系统硬件对电能的消耗量增大。还有需要为散热添加而准备的各种风扇，因此也导致对电源部份要求稳定、功率大的呼声更突出了。我们换用了长城、百盛、保利得、金河田、世纪之星、大水牛等大功率电源，与美创370PMA进行电源负荷实验。通过实验看来，美创370PMA又通过了兼容性测试。
#1    结　　论
　　通过对美创370PMA的测试，我们认为这款主板的表现非常良好，因为其采用了整合的VIA ProSavage PM133芯片组，除了支持PC133的SDRAM、ATA66接口和集成的ProSavage PM133图形子系统以外，它还可以通过附加AGP 3D图形卡的形式来提升其系统的3D图形性能，能够适应高、中、低端用户的需要。再凭借其所拥有的低廉的价格和不俗性能将使它成为市场上的热门产品，从而推动低价PC市场的进一步发展。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
