舒展无限——纯平面显示器测试

电脑报评测实验室
2000年 第6期 

　　显示器可以说是电脑上更新换代最慢的部件，并且自从PC机逐渐普及以来，其它配件新技术层出不穷的时候，显示器的技术发展却显得波澜不惊。直到1998年底，显示器产品领域才出现了令人振奋的技术突破——纯平面显示器登场了。纯平面刚一出现，就引起了我们极大的关注，我们一致认为，这种新技术有着广阔的技术前景，将是CRT显示器的发展方向之一。为此，当时唯一全面进入国内市场的LG 78FT被本报评选为1998至1999年度显示器类产品编辑选择奖。转眼间一年多时间过去了，现在纯平面显示器已经成为了一种相当成熟的产品，各大显示器生产厂商也纷纷推出自己的纯平面显示器，市场上可供选择的纯平面显示器品牌已经非常丰富。
　　实际上纯平面显示器大量供货的时间并不算长，很多品牌的产品也是刚刚上市，用户还并不了解，为此，我们特地组织了这次纯平面显示器横向比较测试。
#1    技术特性和优点
　　在PC机上最常用的显示技术是CRT显像管，我们经常使用的CRT显示器的屏幕在水平和垂直方向都成弧形，也称为球面管。除了普通球面管，在显示器的高端产品中，还采用一种称为柱面管的显像管，其代表是SONY公司生产的特丽珑和三菱公司的钻石珑。这种栅格式的显像管消除了垂直方向的弯曲，看上去就像是一个巨大的柱面体的一部分。我们这次测试的纯平面显示器最大的特点是在水平和垂直两个方向都已经消除了弯曲，虽然我们无法确定屏幕的内表面是否完全水平，但至少在屏幕的外表面，所有的显示器都是标准的平面。
　　目前市场上的纯平面显示器品牌众多，显像管也各不相同，它们采用的显像管荫罩板技术主要包括点状不涨钢荫罩板、栅格状荫栅板和沟槽式荫栅板。
　　点状不涨钢荫罩板是最常见的荫罩板结构，在我们使用的球面CRT显示器中大量采用。这种荫栅板技术最为成熟，解像能力很好，显示文本时有很好的效果。栅格状荫栅板曾用于特丽珑和钻石珑柱面显像管，这两家公司生产的纯平面显像管同样使用栅格状荫栅板结构。采用这种技术的显示器栅距一般较小，并且因为透光率较大的原因，亮度和对比度都较好，色彩较为亮丽。沟槽式荫栅板出现的时间最晚，它比较像是前两种技术的综合体。沟槽式荫栅板在这三种荫栅板技术中应该是各方面能力最平衡的一个，解像力和亮度等都有不错的表现。
　　这三种不同的荫栅板结构各有技术特征和优势，总体来说，并不存在孰优孰劣的问题，要选择一台好的显示器，最重要的还是要看内部电路的设计和制造工艺水平，由于产品出厂时调校的不同，同一品牌的产品也会有个体差异。
　　如果用户长期使用球面管的CRT显示器，当第一次接触纯平面显示器时，会感觉到显示画面是内凹的，这种现象是由多种原因产生的。其中最主要的原因是我们的视觉受到了球面显像管的影响，在长期习惯了外凸的画面后对平面产生的视觉差异，对于使用高档柱面管显示器的用户来说，这种感觉要轻微得多，当用户长期使用纯平面显示器后就会逐渐适应。内凹现象也并非完全出于视觉差异，我们知道，光线在通过不同介质时会产生折射现象，纯平面显示器屏幕的玻璃外壳内表面紧贴荧光物，离使用者双眼有一定角度的两侧区域光线折射较大，所以会有内凹的感觉。很多纯平面显示器为这种折射现象做过补偿，但这也产生了一个问题，就是这些显示器的屏幕内表面必然并非真正的平板一块，除非它们的显像管安装的是一块各部分折射率不同的玻璃外壳，但显然现在无论技术或成本都是无法做到的。LG的产品是一个例外，它并没有针对折射问题做什么修正，屏幕无论内外都是真正的平面。
　　从我们测试使用纯平面显示器的经验来看，在屏幕内凹现象上，由折射问题带来的影响是可以被修正或忽略不计的，测试人员在长时间使用纯平面显示器以后，几乎都没有再感觉到屏幕的内凹现象。
　　和普通CRT显示器相比，纯平面显示器的优势主要有以下几个方面：首先是画面失真大大减小。采用球面和柱面CRT管的显示器所显示的画面边缘是扭曲的，在边缘，特别是四角存在失真现象，而纯平面显示器在任何方向上都没有扭曲，还原画面更真实和自然，至少在这一方面，它使CRT显示器达到了LCD同样的水平。其次，纯平面显示器减小了屏幕表面的反射现象，入射光线在它平整的表面产生了定向反射，只有极少的一部分进入使用者的眼睛，即使用户长时间面对显示器，眼睛也不容易疲劳，所以在保护眼睛这一方面，它比普通CRT显示器做得更好。另外，由于纯平面显示器是新近推出的产品，技术含量较高，更多有利于提高质量的新技术会被采用，生产厂商也有更多的经验积累，即使单从这一角度来说，纯平面显示器也比早期的普通CRT显示器更有优势。
#1    测试分析
　　这次测试分为主观和客观两个部分。客观测试中，我们通过仪器测试了样品的物理特性，刊出的测试表格是可以量化的主要指标。主观测试是测试人员使用显示器观察图形、文本后作出的评价，这一部分内容我们将在后文的参测样品简介中引述。
　　在客观测试中，为了使每台显示器得到相同的视频信号，我们使用KLEIN VPG170视频信号发生器作为信号源，这台仪器可以输出多种测试图形，所以它也成为我们主观测试的一部分，为了收集量化指标，我们还使用Chroma 7100彩色分析仪。所有的参测显示器都与视频信号发生器单独连接，以避免分频器带来的信号衰减，并且在测试前都进行过半小时的预热。
　　测试时，样品的分辨率设置为1024×768（19英寸的雅美达A－910T为1280×1024），色深为32Bit，刷新频率85Hz，亮度和对比度都设置为100。所有的参测样品都可以进行色温调节，我们将色温设定为9300K，因为6500K的白场色温虽然有一些优点，但并不符合我们的使用习惯，在多数用户眼中，这一色温下的画面会偏红色和显得较暗，从生理的角度来说，6500K的色温比较适合西方人种，所以我们认为9300K色温更能体现参测样品在实际使用中的情况。客观测试中，我们量化的两个主要指标是白平衡和三寸方块亮度，通过这两个指标，我们可以考察显示器在亮度、亮度均匀性和白平衡等方面的性能。
　　在9300K色温下，白平衡测试中x/y色度坐标所定义的标准白色色度值为281/311，测试数据越接近这一数值，说明显示器还原白色的能力越好，通常也就是颜色还原能力越好。我们的测试数据显示没有哪一款测试样品能够完全准确无误的还原白色，但是其偏差都非常细微，凭肉眼是无法分辨的，而根据IEC国际照明协会规定，其误差数值在20以内都属于正常范围，本次的参测样品全部合格。LG 775FT是这项测试中成绩较为理想的一款，它在中心采样点上做到了这一点。通过白平衡测试在屏幕中心和四角共五个采样点所得到的不同数值，我们还可以判断显示器的色彩均匀程度，LG 795FT Plus在这里出了一点小小的问题，它的左下角显得差异较大，我们仔细观察后发现这台样机的左下角有磁化的现象，经过本机自动消磁和外部消磁都没有能够解决，这属于个体现象，从其它三个角的数据来看，795FT Plus的色彩均匀性也是相当不错的。白平衡测试的Y值表示显示器在白色场景下的亮度，单位是坎德拉（cd）/m2，根据规定，该值在80以上即属正常，Y值越大，在相同的设置下，显示器就越显得明亮，图像也就越亮丽，但是必须注意的是过大的Y值意味着显像管容易老化。本次测试的样品Y值都在正常范围之内，SONY E200的Y值最大，这也就是SONY显示器显得特别亮丽的原因。另外，不同采样点的Y值显示了样品的亮度均匀性，SONY E200和MGA 796ED的亮度最为均匀，不会出现中间亮，四角暗的情况（美格796ED右下角数值偏差较大，是因为该处曾贴有商标，我们为了避开它的影响，略微偏离了测试点，同样的情况还存在雅美达A－750T当中）。
　　三寸方块亮度是让显示器显示纯白方块图案，在屏幕中心采样得到的，其意义可以这样简单的描述：在正常范围内，该数值越大，显示画面的效果越分明，色彩越锐利；该数值偏小，则有利于聚焦，画面越清晰。各种显像管的三寸方块亮度数值以120～150为最佳范围。三寸方块亮度会随同调节RGB而升高，但同时聚焦性能会下降，它的基准数值是由厂商在产品出厂时设定的，由此可以看到每一品牌的显示器究竟是偏向清晰度或色彩锐度中的哪一方面。
　　我们还使用变频器对参测样品进行了功耗和电源适应能力的测试，除了19英寸的雅美达A－910T，其它17英寸显示器的正常功耗相差都不大。在省电状态下，TCO规定行、场信号中任意一个断开后，功耗应该小于15W，比较奇怪的是NEC FE700在断开行信号以后并没有完全进入省电状态，断开场信号后倒是正常，其原因我们正在向厂商核实。另外，SONY E200因为电路设计上的原因，有间隙振断功能，所以不会马上进入休眠状态，我们测得的数值是跳动着逐渐降到最低点。
　　电源适应能力也是我们考察的项目之一，现在生产的显示器都具有宽带电源适应功能，除了19英寸的雅美达A－910T因为耗电较大的原因，其它样品在110V－260V的电压范围内都能正常工作，大部分样品在电压低到70V时也能正常工作。雅美达A－910T在电压110V时画面出现了轻微的抖动，提高电压到120V就恢复了正常。
#1    参测样品简介（按品牌字母顺序排列）
#1　　Artmedia A－750T
　　雅美达显示器是由创格思维集团代理的高端产品，A－750T采用的是SONY FD－Trinitron显像管。
　　A－750T的外观比较整洁，电源开关、闪电飞键和OSD设定键并列于前面板的右下角，OSD菜单选择旋钮位于显示器的下表面、OSD呼出键的正下方。雅美达显示器提供独特的Video Blazer闪电装置，实际是一个显示模式预设装置，通过它用户可以方便地切换到普通、视频、游戏等不同的工作环境。这款显示器的OSD调节方式称为单键内飞梭，使用比较方便，用户拇指按动OSD设定键，食指可以轻松地拨动OSD菜单选择旋钮。值得注意的是雅美达显示器的OSD菜单界面与美格显示器相同，这表明它们采用了同样的CPU，并且这一部分的核心电路设计也是相同的。（^06070201a^）
　　A－750T的OSD功能非常丰富。在失真调节方面，除了常见的五种失真调整，它还提供上弯角和下弯角调整功能。而且除了水平和垂直方向的聚焦调整，它还提供两个方向的收敛调整，用于调整RGB三原色的收敛度。色温方面，A－750T支持对RGB分别调节，用户可以设定自己最适合的三原色程度。
　　在我们的测试中，A－750T的聚焦和收敛都较好，处于中上水准，不过这款显示器显示效果的均匀性不太理想，屏幕四角和中心的亮度有一定差异，四角亮度较低，色彩还原在屏幕的各部分也不够均匀。A－750T的三寸方块测试数值因为预设模式不同而产生变化。在最常用的普通模式中，数值为156cd/m2，有较高的清晰度，适合显示文本字符，在适用于动态显示的Mode2中，测试数值为253，有较高的颜色锐度，色彩比较鲜明，适合播放视频影像，测试人员主观评价的结果也确实如此，它独特的Video Blazer闪电装置发挥了应有的作用。
　　A－750T对于喜欢在多种工作模式下使用显示器的用户比较合适。
#1　　ArtmediaA－910T
　　A－910T是本次测试中唯一的一款19英寸显示器，毕竟是同一公司的产品，总体来说，它和A－750T非常类似。A－910T同样采用SONY显像管，外观和A－750T一模一样，OSD菜单功能也相同，就像是A－750T的放大版本。
　　在我们的测试中，A－910T显示出的特性也和A－750T比较相似，它在会聚和聚焦、摩尔纹调整方面都比较出色，同样存在屏幕四角亮度较低的问题。因为屏幕较大的原因，A－910T在1600×1200的高分辨率下显示出比A－750T更好的效果，字符更清晰一些。在三寸方块的测试中，相同模式中A－910T的预设值比A－750T略低，这可能也是它更清晰的原因之一。
#1    EMC PD950F
　　EMC是唯冠集团的显示器自有品牌，唯冠集团是最大的国产显示器生产厂商，除了零售市场的自有品牌，还为众多OEM客户提供产品。PD950F是EMC最新的纯平面显示器产品，采用三菱钻石珑显像管。
　　PD950F的白平衡测试成绩很不错，屏幕中心和四角均匀一致，色彩还原能力也很好，成绩在参测样品中属于第一集团。这款显示器的弱点在于聚焦和会聚性能稍差，我们在P4图形中发现有轻微的蓝色拖尾现象，同时在P6测试图形中显示它在水平方向的聚焦不如垂直方向。PD950F的三寸方块亮度设置比较理想，Y值为142cd/m2，兼顾了显示清晰度和色彩锐度两方面。主观测试部分中PD950F表现的效果也很不错，只有在1600×1200的分辨率下，字符出现模糊感，1280×1024分辨率的显示效果完全可以接受。色彩方面，它的表现也很不错，画面鲜丽色彩分明。
    PD950F是足以应付家庭和办公室的需要，如果它上市时能够表现出国产品牌的价格优势，相信是一个很好的选择。
#1    LG 795FT Plus
　　LG公司的纯平面显示器是最早在国内上市的产品，早在1998年底，78FT就在国内的显示器市场引起了极大的反响。795 FT Plus是继78FT后推出的一块较高端的产品，它采用沟槽式荫栅板显像管。（^06070201b^）
　　795FT Plus的OSD调节方式设计也非常有新意，前面板上调节按钮成小小的银色梭形，是轻触感应式按钮，通过一个OSD呼出键、四个方向键和一个设定键完成调节功能，按动时还会伴随清脆的嘀嘀声。不过我们发现这种感应式按钮对使用环境的要求较高，在通常情况下它的灵敏度很高，偶尔会产生误操作，但如果使用者的手湿度较高，它又不会起作用。795 FT Plus的OSD提供七种失真调整方式，非常齐全，几乎可以调整所有的失真现象，也可以单独调整RGB三原色，给用户更多的自由。它的八种语言设置并不包括中文，摩尔纹调节的档数也较少。另外，795 FT Plus的OSD位置设置不够理想，只有正中和四角五处，不能自由移动。
　　在我们的测试中，795 FT Plus的白平衡Y值较低，中心和四周不够均匀，它在水平方向的聚焦和收敛状况都不如垂直方向。它也是三寸方块亮度Y值设置较高的的参测样品，这也许就是水平方向聚焦稍差的原因。另外，795 FT Plus在摩尔纹调节方面稍差，因为调整的范围较小，水波纹没有能够完全消除。主观测试中795 FT Plus的清晰度评价仅次于MAG和SONY，在1280×1024分辨率下画面很清晰，当分辨率提高到1600×1200时，显示器的四角出现了虚影。色彩方面，795 FT Plus在本次测试中评价居于前列，测试人员一致认为这款显示器色彩鲜明，主观视觉感受很好。795 FT Plus最出色的地方在于失真很小，这和它采用的显像管的防变形技术不无关系，同时它提供的失真调整功能最完善，有利于消除失真现象。这款显示器还提供了USB功能，除了通过USB连线软件设置显示器的部分属性，更重要的是它提供额外的4个USB接口，节省了用户购买USB－Hub的开支。
　　795 FT Plus适合需要较高精细度和准确度的初级图形用户。
#1　　LG 775FT
　　775FT可以看作是795FT Plus的简装版本，它同样采用沟槽式荫栅板显像管，最明显的差异在于它取消了USB功能，并且以普通硬式按钮替代轻触感应式按钮。这样做虽然减少了一些卖点，但最大的好处是降低了成本，普通用户更容易接受，775FT可能是现在市场上最便宜的纯平面显示器。（^06070201c^）
　　775FT的OSD调整功能不如795 FT Plus全面，失真调整功能有七种，除了常见的五种外，另两种是上下弯角，另外，它的Special调节功能也较少。
　　从我们测试的结果来看，775FT在屏幕的均匀性上不够理想，白平衡测试的结果显示它的色彩和亮度两方面在屏幕中心和四角都有差距。775FT三寸方块亮度Y值也较高，同样水平方向的聚焦稍差。这款显示器的摩尔纹调整性能不错，水波纹消除得很干净，屏幕显示非常稳定。测试人员对775FT主观测试显示它在色彩方面的评价较高，但清晰度不如人意，当分辨率提高到1280×1024时，刷新频率只有60Hz，并且字符已经出现虚影，有模糊感。
　　775FT是一款高性价比的产品，虽然性能比不上一些高端产品，但普通家庭用户完全可以接受，加上它相对低廉的价格，应该很有诱惑力。
#1    MAG 796FD
　　美格是著名的显示器生产厂商之一，它的高端产品多采用SONY的显像管，这款最新的MAG 796FD就是一款采用FD－Trinitron的产品。（^06070201d^）
　　外观上，796FD的单键飞梭旋钮位于面板的正中，在面板的右下角，有着相同形状的电源开关和evideo功能键。evideo功能键的作用和雅美达显示器的闪电飞键相似，同样是提供多种视频选择功能，供有五种预设的显示模式。这款显示器的单键飞梭旋钮外型和以往略有不同，显得更为美观。
　　796FD的OSD功能非常齐全，包括七种失真调节，水平和垂直方向的聚焦和收敛调节等，用户可以更细微地精调自己的显示器。它的色温调节包括9300K、6500K和5500K三种固定模式，并且可以分别调整RGB。另外，796FD提供的六种语言设置中包括中文，人机界面更为友好。在测试中，796FD显示的整体性能也居于前列，它的屏幕非常均匀，从测试数据来看，796FD的亮度比E200稍低。它在水平和垂直方向的聚焦和收敛情况都很好，我们没有观察到拖尾、虚影等现象。796FD的三寸方块测试数值（普通模式）为117 cd/m2，也就是说该产品的出厂设置是比较偏重于文本清晰度方面，事实也是如此，它的清晰程度仅次于E200，在1600×1200/75Hz分辨率下字符比较清楚，完全可以接受。因为这款显示器提供有三原色独立调节功能，所以可以将三寸方块亮度调节到更高，付出的代价是聚焦性能的下降。我们实验的结果，当调节该测试数值为178cd/m2时，水平方向聚焦性能明显降低，而带来的色彩锐度方面的改善并不明显。796FD在色彩表现方面很出色，画面色彩很亮丽。
#1    NEC FE700
　　NEC公司是能够自己生产显像管的显示器生产大厂，前文提到的沟槽式荫栅板技术就是NEC的专利产品。NEC生产的显像管都经过OptiClear表面镀膜处理，可以更有效地降低环境光反射，同时也能提高画面的反差度，提高显示质量。（^06070201e^）
　　FE700是NEC第一款针对家庭用户的纯平面显示器，这款产品的外观很有特色，控制面板是一块透明的有机玻璃，按键镶嵌在这块有机玻璃之上，同时根据信号的不同输入情况，有机玻璃表面的“MultiSync”字样会闪现黄绿等不同颜色。
　　FE700的OSD菜单控制使用传统的按键方式，OSD的呼出、选择和设置都用不同按键控制。它的OSD控制功能比较全面，包括五种失真调整、聚焦调整等功能，在色温设置方面，FE700预设有9300K、9000K、8500K、8000K和7500K五种模式，是参测样品中最多的，用户可以更容易地选择适合自己的色温。另外比较有特色的是它的OSD除了提供对显示器的各项调节功能，对OSD菜单自身也有非常完善的调节选项，包括菜单位置和菜单关闭时间等。FE700的七种语言设置中并不包括中文。
　　在测试中，这台样品色彩还原均匀性还不错，但亮度方面，中心和四角有一些差异，四角略暗。我们发现它有轻微的黑色拖尾现象，水平方向聚焦也不够理想，色彩的收敛性能令我们比较满意，三原色非常分明。FE700的水波纹调节功能相对较弱，须要在较大范围内仔细调整才能完全消除。这台显示器的三寸方块亮度设置较高，超过了最佳范围，这样的设置有利于色彩锐度，但是会降低聚焦性能，估计这也就是它水平聚焦不理想的主要原因，用户可以自己进行相应的调整。主观测试中，我们发现这台显示器在边角的收敛和聚焦都不如中心位置，有色彩剥离的现象和虚影，在高分辨率下比较明显，同时黑色的显示效果也略偏灰。
　　NEC700是一款性价比较高的家用显示器，适合多数普通家庭使用。
#1    SONY E200
　　SONY公司是显示设备的主要生产厂商之一，其专利的特丽珑显像管为众多显示器生产厂商所采用，SONY的产品比较集中于中高端领域，最近该公司推出了一系列纯平面显示器，E200属于面对家庭和办公用户的E系列，更高端的有面向专业图形用户的F系列。在这款家用型显示器中，也采用了以往只用于专业显示器的Digital Multiscan技术，可以减小失真。（^06070201f^）
　　E200的外观秉承了SONY显示器一向的专业风格，显得非常简洁和稳重，通过显示器后部的散热孔，可以看到一层金属屏蔽罩，使显示器的电磁兼容性更理想。E200最有特色的地方在于它采用的显示器属性设置方式，在它的正面除了电源开关看不到设置按键。它独特的Display Mouse按键位于显示器右下角的下表面，是一个半圆球状的按键，可以向内按呼出OSD界面，向前后左右推动选择项目，这一按键，比其它调节方式需要的动作更少，非常灵敏和方便。
　　E200的设置项目比较齐全，包括位移、针垫形、弓形、平行四边形、梯形五种失真调节，水平、垂直聚焦调节等常用项目。稍嫌美中不足的是它的9种语言设置中并不包括中文，也没有提供单独调节RGB的功能。
　　在本次测试中E200的整体性能数一数二。它的画面显示均匀，失真很小，从测试数据来看，屏幕四角和中心的色彩还原能力、亮度都很接近。它显示的红、绿、蓝三原色非常分明，水波纹调节能力也很出色，显示画面稳定而且干净，这表明E200在内部电路设计上有独到之处。E200的三寸方块数值为141cd/m2正好在最优范围之内，这一数值显示它会有较好的聚焦性能，在我们的主观测试中也证明了这一点，E200的清晰度是本次测试中最好的，即使在1600×1200分辨率下，屏幕上的字符依然清晰可见。这款显示器的色彩锐度稍低，感觉上纯黑色画面略有偏灰。
　　对于资金比较充裕，并且偏向文本显示的用户来说，SONY E200是非常好的选择。（^06070201g^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
