速龙之巢——K7主板横向比较测试

电脑报评测实验室
2000年 第14期 

　　AMD的“速龙”是一款性能优秀的处理器，它的出现让英特尔非常头疼，同时也让我们恢复了对AMD的信心。虽然刚开始时由于英特尔的打压，“速龙”缺乏好主板的支持，但现在情况则已完全改观。主板厂商们对这个新兴的市场非常看好，越来越多的厂家推出数十款基于AMD 750和VIA KX133的K7主板，以适应市场强烈的需求。为此我们进行了这次评测，以便为用户们购买提供一些有用的信息。
#1    配套主板芯片组介绍
　　现在市面上的K7 主板使用的芯片组只有两种类型：一是AMD的750芯片组，另外一个就是VIA的Apollo KX133芯片组。
#1    AMD 750芯片组
　　自从Athlon 处理器面世以后，就被公认为最快的x86处理器了。目前最重要的问题是必须为此系统选择合适的主板。众所周知的是，AMD决定拒绝使用英特尔的GTL＋总线体系，而使用DEC公司（已经被康柏收购）的EV6 系统总线。这也就是为什么Athlon需要特殊的Slot A插槽主板的原因。为全力支持Athlon进入市场，AMD率先推出了一套支持Athlon微处理器的芯片组——AMD 750（代号“Irongate——铁门”）。它算是第一款支持Slot－A架构的芯片组。
　　EV6 系统总线支持，这对于Athlon是不可缺少的。EV6是一条工作于100 MHz速率的高性能总线。不过 EV6跟GTL＋不同，EV6的数据传送可以在时脉信号的上升、下降沿进行，也是数据传送频率可以达到200 MHz的真正原理。除此之外，在图形方面，Irongate也提供了AGP 2×支持，最高 768 兆 PC100 SDRAM内存支持，并且最高可以支持6个PCI设备。
　　单外观上看，该芯片组与Intel的BX芯片组很相似，也是由两片构成。北桥芯片采用AMD 751（492pin－PBGA封装），南桥芯片采用AMD 756（272pin－BGA封装）。事实上，在Athlon主板芯片组中，AMD 751占有极为重要的地位。AMD 750芯片组最大特点是采用支持72位宽、200MHz的Alpha EV6前端总线（Front Side Bus）设计，其速度是主流芯片组440BX的两倍，这为充分发挥Athlon强大的处理能力创造了条件。
　　在内存方面，它以异步方式通过64位100MHz的内存总线与AMD 751相连来支持PC－100SDRAM。这种设计结构最大的好处是既降低了成本，又保证了系统性能不至于下降，对用户来说则无须购买价格昂贵的RDRAM（Rambus DRAM）。作为南桥芯片的AMD 756，它的IDE控制器不仅具有很强的功能，而且还能支持UDMA66高速硬盘传输模式（这对提高硬盘的数据传输率及磁盘子系统的性能很有帮助）。同时提供强大的外围设备支持能力，比如支持时下最为流行的USB设备（所能支持的USB接口为4个），以至常见的APIC、ACPI电源管理功能等同样具备。
　　最后要特别提及的是，AMD 750在兼容芯片组产品中首次实现了能够支持SMP（对称多处理功能）功能。
　　AMD 750的不足之处在于设计上还是相对保守。它只能支持PC 100SDRAM（内存最大只能到768MB），而对AGP的支持也只到AGP 2×。
#1　　VIA Apollo KX133芯片组
　　为了充分发挥Athlon微处理器的潜力，Apollo KX133芯片组采用了0.35微米三层金属工艺技术制造。KX 133 芯片组的南桥VT8371芯片全面支持Slot A的CPU接口，使用的是原来在Alpha机上采用的EV6总线，该总线的一个优势是200MHz前端总线。该总线实际上是一个运行于100MHz的前端总线（FSB），因为它在脉冲信号的上升、下降沿都可以采样数据，因此其实际效能等同于200MHz。
　　VT8731与AMD 751芯片组还有一个重要的不同是在内存子系统。它最大可以支持4条DIMM，同时提供对PC133、PC100的支持，使得我们可以充分地利用高速内存带来的带宽扩展。同时它支持采用异步内存时钟的工作方式，利用这种技术可以使内存工作在比系统总线高33MHz的时钟频率上。同时它是独立于前端总线运行的。
　　此外，还有最重要的一点是提供了对AGP 4×的支持。它最大的不同点是板上的AGP插槽，AGP 4×插槽中间没有隔断。与AGP 2×相比，AGP 4×使显卡的数据传输率提高了一倍，由原来的533MB/s提升到1.066GB/s。
　　另外，该芯片组还提供了对UDMA66高速模式的支持，这对提高硬盘工作速度及系统的整体性能很有好处。Apollo KX133支持4个USB接口，同时还内建有符合AC′97标准的音效芯片和软Modem。至于硬件监控技术（Hardware Monitoring）和高级电源管理等功能更是一应俱全。VIA KX133芯片组最大缺陷恐怕就是不支持SMP（对称多处理功能），看来，要同时使用两个Athlon，还是得找AMD的芯片组。
　　笔者个人感觉它就是Apollo 133的Athlon版本。
#1    样品简介（以字母排序）
　　我们一共收到了十块K7的主板，它们分别是：友通AK70、技嘉7IXE、梅捷K7AIA、同维K7S－2000、浩鑫AI61、硕泰克SL－77KV、新众KX133、华硕K7V－RM、微星K7V Pro、辉煌MP－7VIP。华硕、微星和技嘉等主板大厂商的介入意味着“速龙”将会获得强大的生命力：只要AMD有足够的CPU生产能力，它完全能与英特尔一决高低，而我们的消费者都能从中得到满意的产品。（^14070201k^表一 主板规格表）
#1　　华硕 K7V－RM
　　作为主板界的知名大厂，华硕这款采用MicroATX结构的VIA KX133芯片组的K7V－RM主板，是本次测试中唯一没有预安装CPU安装支架和唯一采用了AGP Pro插槽的正方形主板。（^14070201a^）
　　“麻雀虽小，五脏俱全”在K7V－RM上得到充分体现，它提供了三根支持66/100/133MHz SDRAM的DIMM插槽，最大768M内存。彩色的I/O接头，一根AGP Pro 4×插槽，三根PCI插槽，一个AMR插槽。并且在AGP Pro插槽靠PCI槽一边提供了一个绿色的电源工作指示灯。两个UltraDMA66的数据线插槽和标准的软驱数据线插槽，主板上还集成了符合AC′97规范的32位PCI声卡。
　　尽管是采用的Award的BIOS，但华硕还是自己下功夫重编写了一个友好的界面，在其设置中，调整CPU电压和工作频率都十分方便。不过在主板上保留的DIP 开关能够强制设定CPU和PCI的工作频率。华硕允许用户超频，这块主板系统总线最高可支持到110MHz，并且已解决了K7主板开关电源的散热问题。
　　K7V－RM有正式的彩色包装盒，一本详细的英文说明书，一个CPU支架，一张资料丰富的驱动光盘，80针和40针硬盘数据线各一根，一根软驱数据线。因为支持四个USB端口，所以加送了一块两口的USB端口模块插卡。
　　虽然华硕精细的做工和用料无可挑剔，但K7M－RM还是有个很明显的缺点：由于结构太紧凑，面积有限，其AGP Pro插槽和DIMM的插槽被设计得太接近了，以致在插拔显卡或内存条时必须细心，否则很容易弄坏DIMM插槽的卡子。
#1　　钻石 AK70
　　钻石AK70是一块采用AMD K7主板标准设计的全尺寸的ATX的六层主板。整个主板布局考虑很周详，表面的贴片和电容插件选料十分高档，北桥芯片用镀金的散热片覆盖，加上合理的内存插槽与CPU支架设计，有利于K7 CPU及系统散热与性能稳定。（^14070201b^）
　　主板有彩色的I/O接头，提供了五个PCI插槽和一个AGP 2×插槽，两个UltraDMA66的数据线插槽和标准的软驱数据线插槽。AK70的开关和指示灯呈单排折叠式设计很有特色。主板的各个插槽、接口位置排列得非常合理，安装任何部件也比较方便，不会发生拥挤的状况。
　　板上电源插座位于主板一侧边上，虽然紧挨着CPU支架，位于键盘接口的前方，但接插没有不方便的感觉，这可能是AMD芯片组设计的独特之处。这样的设计使电源线和数据线不会都挡在CPU风扇前影响散热了。AK70使用标准的Award BIOS，你可以在里面方便地调整CPU电压和工作频率以及CPU的报警温度。
　　AK70有一本英文的使用手册，里面有一张主板布局简图，你可以把它贴在你的机箱上作为主板使用说明。此外还有一张驱动光盘，80针和40针硬盘数据线各一根，软驱数据线一根。
#1    新众 K7－133
　　新众是大众电脑集团下的一个子公司，专门负责大众集团的产品在大陆销售和服务。在大众的SD－11面市以后，新众也不甘落后，推出了这款采用VIA KX133芯片组的主板。它的中文名字名叫成吉思汗。（^14070201c^）
　　这块主板有标准ATX结构，彩色的I/O接头，一个AGP 4×插槽、五根PCI插槽、一根ISA插槽和一根AMR插槽，足以应付各种升级的需要。三根DIMM插槽支持133MHz的SDRAM，最大768M内存。两个UltraDMA66的数据线插槽和标准的软驱数据线插槽。主板上有调整CPU电压和工作频率的DIP跳线。CPU频率最高可跳至133MHz。还有控置主板AC′97声音芯片的跳线，以便于用户自行选择声卡。并提供软Modem支持。
　　K7－133有一本全中文的说明书，但说明书是一系列主板共用的，K7－133只占其中很少几页。一张包含各种主板驱动的光盘，一张诺顿Ghost和防病毒程序的光盘。带有80针和40针硬盘数据线以及软驱数据线。总的说来是一款功能齐全的产品。
#1　　技嘉 GA－7IXE
　　技嘉是最早推出K7主板的厂家之一，它的第一块K7主板GA－7IX一面市就以其高性能价格比赢得了用户的青睐，取得了不错的市场占有率。这次技嘉送来测试是GA－7IX的加强型：GA－7IXE。（^14070201d^）
　　GA－7IXE采用的仍是AMD 750芯片组，其外观与GA－7IX并无什么区别，其实它与GA－7IX相比，主要的就是外频功能有了显著改善。通过DIP跳线，可以方便地设定 90/95/100/105/110/115MHz等六种外频，另外GA－7IXE 已改用为四层板，以降低生产成本。因为采用AMD 750芯片组已升级到新版本，BIOS支持Super Bypass 选项，打开此选项能提升K7 CPU的性能。
　　虽说是一块四层板，但性能并没有因此而打折扣。GA－7IXE拥有标准ATX结构，彩色的I/O接头，一个AGP 4×插槽、五根PCI插槽、两根ISA插槽。除了尾部的两个USB接口，在主板开关旁边还有一个USB插头，这意味着GA－7IXE可同时联接四个USB设备。标配的三根DIMM插槽支持133MHz的SDRAM，最大768M内存。两个UltraDMA66的数据线插槽和标准的软驱数据线插槽。
　　配送80针和40针的硬盘数据线各一根，软驱线一根。一本内容详尽的说明书。一张有精灵向导的光盘，上面除了驱动程序以外，还附赠了防病毒程序、系统监视管理程序和Adobe Acrobat。这些都表明GA－7IXE将是一个性能价格比很高的产品。
#1　　辉煌 MP－7VIP
　　辉煌是一家香港地区的老牌电脑商家，用辉煌命名的品牌板卡在香港知名度颇高，常常是性价比的代名词。这次，作为唯一一家来自香港的厂商，辉煌送来了基于VIA KX133的主板：MP－7VIP。（^14070201e^）
　　这块主板做工和用料还不错，标准ATX结构，彩色的I/O接头。拥有五根PCI插槽、一根AGP 4×插槽、一根ISA插槽。三根DIMM插槽支持133MHz的SDRAM，最大768M内存。和一根AMR插槽，足以应付各种升级的需要。主板上设有调整CPU电压和工作频率的DIP跳线。CPU最高可设置为133MHz。主板上也集成了AC′97的声卡和软Modem。另外，在BIOS的设置中，你可以把内存时钟设定比主频高33MHz，以此来提升系统的整体性能。
　　MP－7VIP有着完整的附件：一本详细的英文说明书，一本介绍电脑组装知识的DIY用户手册，80针的数据线一根，40针的数据线一根，软驱线一根。光盘以驱动程序为主。
#1　　微星K7V Pro
　　微星参加评测的主板是K7V Pro，它是一块基于VIA KX133的标准ATX的主板，其产品的编号为MS6995。（^14070201f^）
　　K7V Pro主板几乎支持所有最新的技术，整体功能比起微星的K7 Pro主板来显得更为完善。K7V Pro支持AMD K7 500MHz～1GHz。支持66/100/133MHz的内存，支持AGP 4×，也支持Ultra DMA66和4个USB接口。它还内建了符合AC′97标准的音频芯片和软Modem，并提供了声卡的Modem_IN、CD_IN、AUX_IN三个插口。
　　K7V Pro主板有标准ATX结构，整体看来，它的结构紧凑，做工严谨。彩色的I/O接头，有一个AGP 4×插槽、五根PCI插槽、一根ISA插槽和一根AMR插槽，足以应付各种升级的需要。三根DIMM插槽支持133MHz的SDRAM，最大768M内存。两个UltraDMA66的数据线插槽和标准的软驱数据线插槽，数据线插槽分别用蓝色、白色、黑色标出，非常醒目。在主板的BIOS里你可以调整CPU电压和工作频率。CPU频率最高可跳至133MHz。
　　K7V Pro主板上一些重要部位将普通电容全部换成了铁壳电容，以增强主板的抗干扰能力。提供了三组风扇插座，为玩家自己加散热风扇留下了余地。
　　K7V Pro有一本描述完整的产品书。在其配套的光盘上，除了驱动程序以外，还有防病毒程序、微星主板的专用程序以及一些小的工具软件。此外，还包括一根80针和一根40针的数据线，一根软驱线。
#1　　浩鑫 AI61
　　浩鑫是台湾前五大主板生产厂商之一，也是产品通过ISO9001验证的厂商之一。
　　这次浩鑫参加测试的是AI61主板，一块全尺寸的AMD750芯片组的ATX主板。其做工十分精致，高品质的电容、集成电路块，大块的整齐的布线，圆弧切角的印制电路板。不过主板上已将温控探头固定，使用时恐怕不能很准确地探测到CPU的真实温度。标准的彩色I/O接头，一根AGP 2×插槽，五根PCI插槽，电源开关旁边有一个USB插头，一个IR插头。它的UltraDMA66数据线插槽和软驱线呈凹字形排列，主从接口很容易识别。（^14070201g^）
　　由于采用AMD标准的750主板设计样式，CPU插槽与内存插槽之间的距离比较宽，这有利于K7 CPU的散热。但在电源开关部分，按AMD的标准是三组，而AI61只用了两组，它用六个1500微法的电容代替了。BIOS也支持Super Bypass 选项，打开此选项能提升K7 CPU的性能。
　　AI61提供一本详细的英文说明书，一张包含驱动程序和防病毒程序的光盘，一根80针的数据线，一根40针的数据线和一根软驱线。
#1　　硕泰克 SL－77KV
　　硕泰克是最早推出KX 133芯片组的厂家之一。SL－77KV亦是最早面市的K7主板之一。
　　SL－77KV是一块标准的ATX主板，主板上有一根AGP 4×插槽、五根PCI插槽，还有一根ISA插槽。三根支持133MHz的SDRAM DIMM插槽，最大支持768M内存。CPU支架是蓝色透明的，除此之外，I/O 也全部都是采用彩色接头。两个UltraDMA66的数据线插槽和标准的软驱数据线插槽。主板上有调整CPU电压和工作频率的DIP跳线。CPU频率最高可跳至133MHz。主板上已集成了AC′97声音芯片，并提供软Modem支持。（^14070201h^）
　　SL－77KV提供了66/83/100/110/115/124/129/133 MHz 速度的外频，除了通过主板上的DIP跳线来设定以外，BIOS内也可以进行设定。BIOS还提供CPU电压调整，最高可提供 ＋ 0.4V 到 2.0V，间隔是0.5V。
　　在BIOS里面还提供与外频同时钟（100MHz）或是＋33MHz 的选项（也就是133MHz），所以你可以同时使用PC100或PC133 SDRAM。
　　SK－77V还提供了一根感温探头线，与CPU支架边上固定的感温探头配合使用，更能准确地监测K7的实际温度。
　　SK－77KV配件齐全，一本英文说明书和一本详细的中文说明书。80针的数据线一根，40针的数据线一根，软驱线一根。一张光盘以驱动程序为主，上面附有硕泰克的网站资料，另一张是诺顿的AntiVirus ＆ Ghost软件套装光盘。
#1　　梅捷 SY－K7AIA
　　SY－K7AIA是一块采用AMD750芯片组的标准ATX主板，主板布局合理，它提供了一个APG 2×插槽，五个PCI插槽和两个ISA插槽。三根支持100MHz SDRAM 的DIMM内存插槽，四组开关电源，彩色的I/O接头。两个UltraDMA66的数据线插槽。一个软驱线插槽，一个USB接头，一个IR接头。（^14070201i^）
　　梅捷主板一向以超强的超频能力为卖点。这块SY－K7AIA也不例外。SY－K7AIA使用了最新的频率发生器ICS9248AF－64，配合梅捷Sofset（软跳线）技术在BIOS中可调节的外频如下66.8/75/83.3/100/103/105/110/112/115/120/124/133/140MHz，可调节的倍频 由2.0～8.0共13档。加上本身AMD750芯片组又是采用200MHz的AlphaEV6 72位总线，系统整体速度将有明显的提升。
　　由于K7 CPU发热量实在太大，SY－K7AIA还在板上提供了三组温度探头，除了在CPU插槽旁边的软性探头外，还在内存插槽旁和CPU上方的稳 压功率块附近提供了直立的小探头。同时提供了Hardware Docter的系统监控软件。让您在使用中随时了解系统信息。
　　SY－7AIA有一本英文的快速安装指南，一张包含驱动程序的光盘，一张诺顿GHOST、防病毒程序和虚拟光驱程序三合一光盘，一根80针的数据线，一根40针的数据线，一根软驱线。这是一款超值的主板。
#1　　同维 K7S－2000
　　国内知名厂商同维也推出了一款基于AMD750芯片组的ATX主板K7S－2000。这是一块同维自行研发自行设计并生产的K7主板，同时也是国内第一块自行研发自行设计并生产的K7主板。K7S－2000是一块六层板，它的布局比较合理，CPU支架同内存插槽之间有着很宽的间隔，这有利于K7 CPU的散热和稳定性。由于采用全新的Alpha EV6 72位总线协议，不同于原有的X86系统的GTL＋协议，能够提供高达200MHz系统总线时钟频率；南桥芯片也采用了“原配”AMD 756芯片，支持最新的Ultra DMA66功能。（^14070201j^）
　　K7S－2000有一个AGP 2×插槽，四个PCI插槽，一个ISA插槽，USB插头和IR插头不像其他AMD750芯片组主板那样，设置在主板前方，而是放在PCI插槽和ISA插槽后面。但是又没有配备这些插头的附属模块，如果用户要使用这些设备，会显得很不方便。
　　K7S－2000有一本中英文的详细说明书，一张包含驱动程序的光盘，一根80针的数据线，一根40针的数据线，一根软驱线。
#1    测试结果分析
　　本次K7主板测试的测试平台都是一样，从而保证了测试结果的可比性。
　　测试平台：
　　CPU：K7 600
　　显卡：丽台GeForce 256
　　内存：金条 128M PC133
　　声卡：Winfast 4×Sound
　　硬盘：Maxtor 金钻四代 10G
　　测试系统：Windows 98 SE，DirectX 7.0a
　　为了反映各款K7主板在Windows98下的真实性能，我们选择以下配置作为测试平台：使用了两根PC133的金条内存条、丽台Geforce256 DDR 32M图形卡、采用UltraDMA66接口10G的Maxtor 510224U2金钻四代的硬盘。软件测试平台我们则选用了英文版Windows98 SE和DirectX7。用于测试的软件则是ZDNET的 Winbench 99（v1.1）、3D Winbench 2000（v1.0）、Winstone 2000、3D Mark 99 MAX和Quake3 Demo。
　　我们用ZD Winbench 99通过Graphic WinMark、Disk WinMark、CPUmark和FPU WinMark等子项目来检测图形、磁盘、处理器等子系统以及对应的控制芯片和通道性能。用3D Winbench 2000重点检测3D图形性能和系统执行特定的3D操作能力。Content Creation Winstone 2000的检测结果则能反映出系统在实际商业设置下的整机性能。
　　本次测试的结果见附^14070201l^表二
　　由于KX133芯片组和AMD 750最大的差异在于对AGP 4×的支持，所以从测试结果看来，基于VIA KX133芯片组的Athlon主板在3D图形性能方面比基于AMD 750芯片组的Athlon主板要好。读者可以从表格中3D Mark 99、3D Winbench 2000的得分看出这个结果。造成这个结果的原因是KX133支持AGP 4×，而AMD 750只支持AGP 2×。在本次测试中使用的显卡是支持AGP 4× GeForce 256显卡，所以在成绩上就直接体现出比较大的差异，在3D Winbench 2000这个差异最为明显，不管是在16位色还是在32位色下测试，在分数上竟然有接近三分之一的差距。不过，在测试显卡2D性能的High－End Graphics测试中AMD750芯片组的成绩又领先了。
　　在3D Mark 2000测试中，基于这两种芯片组的主板都出现了一些问题。在使用KX133芯片组的主板测试中使用16位色深、16位材质测试时3D Mark的成绩很不正常，几块主板的分数都只有不可思议的300分左右，所以没有登出这组成绩；而在32位色深、32位材质下进行测试的时候，CPU Mark不能得出分数来。最开始我们认为是系统的问题，但是在重新安装系统以后，所测试的成绩还是一样的。
　　使用AMD 750芯片组的主板不能进行3D Mark 2000测试，具体表现为一运行测试就退出到桌面，看来AMD 750芯片组的AGP Driver部分的问题还比较大。
　　另外，这两种芯片组的主板在测试3D Winbench 2000时也出现了一点问题，所出的问题都是在进行3D Qualitty第52项测试时系统报错，但是选择重做可以通过该测试。
　　可以发现，在做3D性能测试的时候，由于使用的是支持硬件T＆L的显卡，而在测试中出现错误的都是支持T＆L的测试软件，像3D Mark 99这样不支持T＆L的软件不会出现这样的问题。然后改用Voodoo3 2000进行3D性能测试，这样的问题就没有发生了。这说明KX133和AMD 750在支持硬件T＆L方面兼容性有问题。
　　在测试CPU性能和磁盘性能的时候，这些KX133和AMD 750的主板所得的分数都差不多，说明在这两个方面两者不相上下。应该说这些主板在这两个方面都还能比较正确反映K7的性能和DMA 66的优势。
　　从测试整机性能的Winstone 2000分数可以看出并不是使用同一种芯片组的主板的得分都是一样，造成分数差异的原因就是主板的设计做工和选用原材料的不同。在KX133主板中华硕的K7V－RM和技嘉的GA－7IXE取得了比较好的分数。普遍看来，AMD 750芯片组的主板的得分明显要高过KX 133芯片组的主板，这是由于KX133支持功能比较多，所以在整体性能上要比AMD 750低。它也就是牺牲性能求稳定了。另外，所有基于AMD 750芯片组的主板在测试中都有死机的情况发生，有点不稳定，不过一般情况下，死机的情况也不会时常发生，因为在测试中，我们需要测试主板的稳定性而对主板进行“摧残”，相信在一般使用中不会出现这样的情况！
    我们也对所有的测试样品进行了可升级能力测试，事实上，即使使用目前最高主频的1GHz K7处理器，这些主板也都能正常工作，这表现K7主板已经比较成熟，具有较好的可升级性。
#1    结论
　　从本次测试的结果来看，目前两款支持K7的主板芯片组各有特色。AMD设计的AMD 750芯片组因为推出时间较早，功能方面稍弱，特别是不支持AGP 4×，使得它的3D图形性能不够理想。但是基于AMD 750芯片组的主板在商用软件中的表现相当不错，是商业用户较好的选择。VIA开发的KX133芯片组功能强大，支持AGP 4×，内存异步等技术，虽然在商用软件中的表现不如AMD 750，但3D图形性能出色，非常适合于发烧友。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
