速龙之翼——评测磐英EP—7KXA主板

电脑报评测实验室
2000年 第9期 

　　从去年AMD 速龙（K7/Athlon）面市以来，搭配K7的主板多采用AMD 自己开发的AMD 750/751芯片组。从目前的情况看来，该芯片组的规格稍逊，如不支持AGP 4×、UltraDMA 66、PC 133等规范。而且，采用该芯片组的主板大多为6层底板设计，成本昂贵，降低了K7系列的竞争能力。于是专业主板芯片生产厂商威盛（VIA）在去年10月正式宣布支持K7的KX133芯片组就成了大家期待的焦点。KX133芯片组由VIA独立开发，弥补了AMD的750/751芯片组在规格和性能上的不足，它完全可以看成是VIA目前的旗舰产品——VIA Apollo Pro 133A （694X） 对应的K7产品。事实上VIA和AMD在主板芯片组的开发上一直密切合作，AMD曾经授权VIA芯片组开发技术，推出了K6的芯片组AMD 640，而目前的AMD 750芯片组也可以搭配VIA 686A超级南桥以支持UltraDMA66。
　　去年电脑报评测室曾在微星的6167主板（AMD的750/751芯片组）上，做过Athlon 500和Pentium Ⅲ500的对比测试。虽然在CPU性能方面，Athlon的性能已经超过了Pentium Ⅲ，然而在图形处理方面，因为主板不支持目前流行的AGP 4×以及对133MHz前端总线的支持，给我们留下了遗憾。现在市场上已经有很多采用AGP 4×/2×万用插脚显卡，如TNT2、G400及Savage4等。如果能搭配上超强的K7，就能让3D显卡的性能得到充分的发挥。
　　作为威盛（VIA）的紧密合作厂商之一，磐英公司致力于提供完整的VIA产品系列。从磐英的MVP系列到如今的6VBA2、3VBA2主板都受到了广大用户的好评。那么这款采用VIA KX133芯片组的主板到底表现如何呢？下面将为大家作详细介绍：
#1　　●○芯片组简介○●
　　作为专业芯片组开发厂商，威盛1999年开发了Apollo Pro 133A芯片组即著名的694X芯片在技术上领先Intel的820芯片组，它完全支持Intel最新的FC－PGA封装的Pentium Ⅲ，让广大用户能以低廉的价格享受系统性能提升带来的快感，而不必花贵高昂的代价选用RAMBUS系统。与之同时，磐英等公司也紧跟着推出了6VBA2和3VCA（3VBA2）主板。
　　为了配合AMD的Athlon全面推出，威盛发布了这款KX133芯片组。在此之前，已经有了AMD的750/751芯片组搭配VIA的超级南桥686A的主板。在此基础上威盛开发出的KX133芯片组可以说水到渠成，是一款相当成熟的产品。磐英公司也与此同步推出了采用这款芯片组的EPoX 7KXA主板。采用该款芯片组的主板有以下显著的特点：
　　威盛 KX 133 芯片组的南桥 VT8371全面支持Slot A的CPU接口，使用的是原来在Alpha机上采用的EV6总线。该总线的一个优势是200MHz前端总线。它实际上仍然运行于100MHz，因为它在脉冲信号的上下边沿都可以传输数据，因此其实际效能等同于200MHz。这很类似于目前的AGP 2×到AGP 4×，以及DAM33到DMA66的技术。这种应用被称为DDR（Double data rate）技术。（^09070201a^）
　　VT8731与AMD751芯片组有一个重要的不同是在内存子系统。它最大可以支持4条DIMM，同时提供了对PC133、PC100的支持，使得我们可以充分地利用高速内存带来的带宽沿展。同时它支持采用异步内存时钟的工作方式，利用这种技术可以使内存以比系统总线时钟高33MHz的方式运行。这样的做法主要以是为了让喜欢超频的玩家能够有更多的可能来提升系统的性能。
　　此外还有最重要的一点，是提供了对AGP 4×的支持。与AGP 2×相比，AGP 4×不仅使显卡的数据传输率提高了一倍，由原来的533MB/s提升到1.066GB/s。当然，目前AGP 4×还没有用武之地。主要是因为目前显卡的处理速度还没能达到这样的带宽。以目前显卡的升级速度来看，相信随着今后更高速显卡的出现，AGP 4×必然会发挥其应有的作用。同时AGP 4×所特有的快写功能（Fast－Write）也因为BIOS的原因没有得到支持，不过在新版的BIOS和驱动程序的支持下VT8371一定能提供更高速的快写功能。
#1　　●○主板介绍○●
　　磐英的这款主板采用了其一贯的绿色板基，标准的ATX结构，5条PCI插槽，三条DIMM插槽提供了支持最高达768MB的内存（PC100或PC133 SDRAM），各个端口都以颜色区分，符合PC99规范，支持键盘开机、网络唤醒、硬件侦测。因为采用了超级南桥686A，使得该主板可以挂接1个ISA和1个AMR插槽。在目前仍然有着不少ISA设备在使用，这些用户可以在享受Athlon（K7）带来的酣畅淋漓的感觉的同时，仍可以继续使用以前的设备。它同时还集成了声卡为普通用户省去了购买声卡的费用。另外，这款主板提供了一个游戏杆接口，同时为板载声音多媒体数字信号编解码器提供了输入/输出联接器。（^09070201b^）
　　在主板上我们可以看到三个风扇连接头，分别标有Chassis、CPU和Power字样。CPU和Power的风扇和SlotA插槽离得相当近，可以非常方便地连接各个风扇电源，不需要再经过转接。当主板已加电后，一个红色的LED灯将会作出指示。这个功能相当有用，它可以警示用户，以免在加电状态下插拔设备，烧坏主板。
　　我们注意到EP－7KXA主板在Slot A插槽附近分布了12颗2200μf的优质电容，另外还有六颗稍小些的电容排列在电压调节装置间，四个散热片同样分布在这儿。这样的制作主要是为了提高主板的稳定性并且利于超频。
　　为了方便用户榨出CPU 的每一份潜力，磐英 EP－7KXA超频方面提供了相当多的设定，支持特殊外频和CPU 电压调节，相信超频的用户会喜欢。在主板上专门提供了一组电压跳线，通过调节5个DIP开关可以调节出1.5、1.55、1.6、1.65、1.7、1.75和1.8V的电压，虽然每一级只有0.05V的变化，但相信这已是一个较合理的超频电压范围，同时也可避免因过分提高电压而导致处理器烧毁。
　　在主板上还可以看到一个100MHz/133MHz的跳线，可以强制CPU进入133MHz的前端总线，就像原来的不少BX主板上有66/100MHz的跳线一样。本着为读者负责的精神，我们曾在测试完成后大胆地将其跳到133MHz，看看到底有没有希望将我们手中的这块Athlon 550MHz超到733MHz（133×5.5）。可是得来的却是失望：根本就点不亮主板。因为当选取133MHz为外频时，Athlon会以266MHz 前端系统总线运行，这是我们的CPU 所无法承受的。不过我们在考虑，既然Intel推出了133MHz的Corppermine，作为现在能与之竞争的AMD来讲，推出支持133MHz的Athlon只是时间上的问题罢了。现在的这设置应该是为以后的K7预留的跳线。
　　在特殊外频方面，EP－7KXA在BIOS中提供了特殊外频选项，可以手动地选择CPU/PCI频率，从83/28MHz、88/29MHz、90/30MHz、95/32MHz、100/33MHz、110/37MHz、115/38MHz一共七组选择。如果把系统设置到133MHz 模式，最高的外频将达到 143MHz。
　　同时因为支持异步内存时钟特性，在BIOS内还可以设置内存相对于当前总线时钟频率的0、＋33MHz工作模式。即当外频工作在100MHz时我们可以选择内存工作在100MHz还是100MHz＋33MHz=133MHz上（只要所使用的内存条能够支持到这样的频率上来）。这个特性使得系统可以充分享用由此带来的传输高带宽。
　　此外在开机后，可以按“ALT＋F2”就可以使AWDFLASH升级，而且不需要什么FLASH.EXE刷新程序或专门特制的BIOS升级程序。你只需要有＊.BIN升级文件就可以轻松地完成。这点设计充分考虑了用户升级的需求，尤其是对于接触电脑不久的人来讲，刷新BIOS将不会是一件特别危险，而又要谨慎的事了。
#1　　●○实际测试○●
　　为了了解磐英EP－7KXA主板采用了KX133芯片组后的整体性能和稳定性，本评测室精心设计了这次方案。其测试平台如下：
　　主板：磐英EP－7KXA
　　内存：小影霸 PC133
　　显卡：丽台Geforce 256 DDR版
　　硬盘：金钻 4代 7200转 2M缓存
　　操作系统：Windows 98 SE2版  DirectX 7a
　　在本次测试中采用了0.18微米的Athlon 550MHz的CPU，并为了让大家清楚的了解EP－7KXA主板的具体性能，我们拿来了在市场上热销的EP－BX6并配上FC－PGA封装的Pentium Ⅲ 500E来做对比测试。（^09070201c^）
　　这次对比测试使用的BX6主板也是一款极具超频潜力的BX主板，它采用了Intel的440BX芯片组，最高外频可以支持到200MHz，最高倍频可达6倍频。它采用的是Award公司的即插即用BIOS，能自动地探测CPU速度，故无须CPU跳线就能设置CPU频率，核心电压和I/O电压。它的核心电压采用0.05V的微调，同时还可以调节I/O电压（以0.1V来调节）。并且可以让AGP总线以CPU频率2/3或者1/2的变化，PCI总线以三分频或者四分频工作。采用这样的主板做对比测试，就是要比较出EP－7KXA主板的性能到底表现如何。
　　首先，是驱动程序的安装。原来由于每次安装系统都要安装VIA自己的驱动程序和补丁，很多读者都认为VIA芯片的主板在兼容性上和稳定性不如Inetl 440BX系列。兼容性和稳定性能不能得到保障，成为很多读者关心的问题。但在测试中，我们安装了VIA最新发布的VIA 4.20版四合一驱动程序，一次安装就顺利完成了，没有遇到任何麻烦，说明VIA的驱动程序也已经做得相当完善了。接下来，我们作了长达72小时的3D游戏热机测试，也没发生任何异常情况，在稳定性上是相当可靠的。
　　在兼容性方面，我们测试了一些流行配件的搭配，也没有发生不相容的现象。就目前的情况来看，一个全新的芯片组能达到这样的兼容性，是非常不错的。
　　在整机性能的WinBench99 1.1测试中，EP－7KXA的得分与BX6的得分不相仲伯。同时在3D性能方面大有一举超过声誉甚高的BX6主板的优势。特别是在支持硬件几何转换和光影（T＆L）的3D Winbench2000测试中，已经赶上了BX6主板。在Quake3测试中，EP－7KXA搭配的Athlon更是领先Corppermine。（^09070201d^）
#1　　●○超频测试○●
　　为了让大家更加深刻的体会到一块优质的主板会有多么好的表现，最简单的办法那就是超频了。EP－7KXA是一款超频性能很好的主板。根本就没有调电压，就把一颗采用.18微米的Athlon 550超到了633MHz（115MHz×5.5），还运行完了全部的高负荷的测试软件，并且没有死机，测试用的CPU也没有经过特别的挑选。这说明两点：1.AMD的K7随着制造工艺的提高，越来越容易超频了。大家不要只把眼光盯到Intel的CPU上；2.采用KX133芯片组的主板将成为Athlon超频的最佳平台，EP－7KXA也将会成为广大超频者最佳的选择。
#1　　结论
　　K7处理器的性能相当优秀，每一款使AMD能够在高端市场与Intel一争长短。当然，如果没有好的主板与之配合，K7也不能发挥出实力。本次测试显示：磐英的EP－7KXA主板与K7是一对很好的配合，在性能和功能上都不亚于Intel Coppermine＋BX6的组合。并且，目前K7＋KX 133在价格方面Intel组合有明显优势，对于追求性价比的DIY发烧友来说，不失为一个明智的选择。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
