邮件工具评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第19期 

　　随着互联网的飞速发展，人们正在逐步地摒弃传统的邮件投递方式，转而使用目前方便、快捷的电子邮件方式，它是一种高效、快速的邮件投递方式，是互联网的产物。
　　微软的Outlook Express虽然是一款功能强大且简单易用的邮件工具软件，但它毕竟是一个全球性软件，许多“病毒”正是通过它大肆传播，目前正在全球广泛传播的“爱毒”正是基于此。所以，使用非Outlook Express邮件工具成了许多网络用户的首选。伴随互联网的发展，电子邮件工具软件也日趋成熟，也产生了非常大的变化，特别是国产的几款邮件工具软件：中华神差和Foxmail等，它们正在为国内日益增多的互联网用户服务。
　　因此，本次电脑报评测实验室特地选择了三款国产和两款国外知名的电子邮件工具软件参与评测，旨在为读者选择适合自己的邮件工具软件时提供参考。
　　本次评测的系统环境：
　　硬件环境：CPU（PⅢ450）、主板（微星6163）、硬盘（昆腾火球15GB）、显卡（TNT2 16M显存）、内存（128MB）、调制解调器（InterStar Panther 5600）、DDN专线（256Kb）。
    软件环境：简体中文Windows 98 SE版、简体中文Windows 2000 Professional 版。
#1    邮件工具的选择
　　在每次做共享软件的评测前，我们都要进行大量的软件收集，尽可能找到目前非常适用的软件，当然包括非知名的软件（有可能本身是非常好的软件，但没有名气）。所以，在进行本次邮件工具软件评测之前，我们试用了20多款国内和国外的软件，选出比较好的10款，我们特地依照电子邮件工具软件的特殊性制定以下五种评测标准：
　　1.支持中文和繁简转换；
　　2.支持多账户和多线程；
　　3.系统资源占用及稳定性；
　　4.收发邮件的速度；
　　5.具有过滤及邮件列表功能。
　　按照以上五条标准，我们软件评测小组的成员经过严格的测试，最终评选出以下五款邮件工具软件：中华神差 1.3版（国产）、Foxmail 3.0 beta 2（国产）、Coolmail（国产）、The bat! 1.41和Becky! Internet Mail 1.26。
#1    安装及卸载
　　本次所选择的五款邮件工具软件都可以从其主页或其它下载网站中下载，在大小上存在一定的差别。中华神差1.3有完整版和精简版之分，我们为了测试其全部功能，所以本次评测选用了它的完整版，其体积最大（4053KB，这是由于其内置英简繁三种资源以及简繁字库所致），它可以自动确认当前的操作平台而选择安装简体或繁体中华神差，体积最小的是Coolmail 1.25版。虽然在目前Windows 98仍然是绝大多数用户的主要操作平台，并且我们还是以Windows 98操作平台为主进行评测。不过，这五款邮件工具软件无一例外地都支持Windows 2000安装。
#1    界面及可操作性
　　我们一直都非常重视软件的界面与可操作性，经过本次试用后发现：这五款软件都属于典型的Windows操作和标准的Windows 界面，除三款国产软件是中文界外，The bat!还可以安装多语言包（包含中文）。
　　中华神差属于全中文界面，采用了与Outlook Express类似的界面（如^19070301a^一），并且援用了Windows的传统风格，界面可以随意定制，工具栏也可以任意拖放，并且每个用户都可以设计不同风格的主界面。而Foxmail则以简单易用而出名，对于初级用户来说非常容易上手。相对来说，Coolmail、The bat!和Becky!在操作上没有那么人性化，操作起来不如前两款软件方便，特别是The bat!和Becky!在设置支持中文时比较繁杂。
　　中华神差还有一个比较人性化的方面，就是可以导入Outlook Express和Foxmail中的邮件以及地址簿，这对于将邮件从这两款软件转入到中华神差显得非常方便，也正是用户所需要的。
#1    资源占用及稳定性
　　我们一直将系统的资源占用作为评价软件的重要指标，无论是Windows 9x还是Windows 2000。为了获得每个邮件工具软件在系统资源中占用的情况，分别对它们进行了用户资源、GDI资源、CPU占用和内存占用等资源占用测试（如^19070301f^表一）。
　　在系统资源占用上，中华神差属于占用最多的一款软件，用户资源占用达到10％，内存占用也为21144KB，而GDI资源相对较小，占用6％，这主要是由于中华神差在启动时会载入自带的简繁字库，以便在使用时获得较快的速度，不过，在我们的使用过程中没有出现退出程序或死机现象，运行相对稳定。其中，占用系统资源最小的当数The bat!了，其GDI资源仅2％，当然，这与其简洁的界面直接相关。
#1    主要功能
　　就目前而言，一款好的邮件工具应该具有多账号管理、多线程收发邮件、对POP3协议的支持、过滤器、邮件列表和保密功能等。
　　1.多账号和多线程收发邮件
　　本次所选取的五款邮件工具软件都支持多账号和多线程收发邮件。如果用户需要对多个账号接收邮件，对于中华神差用户来说只需一次性设定选择对哪些账号接收，那么它会自动收取邮件，而使用Foxmail和The bat!等其它软件只能由用户对每个账号分别进行接收，现在，有许多用户都会申请多个信箱，这样就显得不是很方便。在我们的测试中发现：如果不进行多线程收发邮件，那么中华神差和Foxmail 的速度就会得到充分的表现，当线程越多的时候，The bat!的收取速度才会表现出来，所以，许多网络高手由于需要发送许多电子邮件，一般都会选择The bat!，尽管它的界面和操作性不是很好，毕竟在网络时代需要的是速度。
　　2.邮件过滤功能
　　目前，由于使用电子邮件的用户大量上升，这势必会成为一种资源，许多广告等垃圾邮件会从世界各地飘入用户那拥挤的信箱中。在接收时耗费大量的带宽以及时间，给用户带来储多不便，并且有许多计算机病毒正是通过电子邮件相互传播，给用户也带来了非常大的损失。因此，使用邮件过滤功能就会显得特别重要。我们在测试中发现，Foxmail的邮件过滤功能在五款邮件工具软件中最强大，它可以由用户任意设定（如^19070301b^二），非常具有人性化，而中华神差的邮件过滤功能不是很完善，但它具有远程信箱管理，结合起来就显得比较保险。其它几款软件虽然都具有邮件过滤功能，但相对来说不是很强大。
　　3.远程信箱管理功能
　　远程信箱管理可以不经过邮件下载即可知道当前信箱中的邮件数量、每封邮件的发送者、日期以及邮件主题等。这种功能与邮件过滤功能相似，但它是通过人工方式来判定某封邮件是垃圾或病毒邮件。当然，这种方式相对邮件过滤功能速度较慢，并且效率不高。
　　经过我们对五款软件的试用和测试，发现中华神差在这方面表现不错（如^19070301c^三），Foxmail以前的版本没有加入远程信箱管理，在Foxmail 3.0 beta 2中已经加入这一功能，使得其整个软件在功能上又增加了一步，但相对于中华神差来说，在使用上相对差一些。
　　4.件保密功能
　　在传统的邮件投递过程中，人们都非常重视邮件的隐私，而到了数字时代，电子邮件这种可复制的方式更加使上网用户认识到邮件保密的重要。
　　我们软件评测小组在这方面特别注重每个邮件工具软件的保密功能测试，经过多轮测试，我们发现在五款软件中，中华神差和Foxmail等都具有此功能，但相比较而言，中华神差在这方面做得最好，可能是涉及到加密算法的问题，如果发送方用的是中华神差，那么接收方也必须使用中华神差才能正确打开。
　　5.繁简转换功能
    随着互联网的发展，我们与港、澳、台三个地区通过邮件方式进行交流的机会增多，但由于内码上的差异，以及各自所使用的操作平台也不一致，相互看到的都是乱码，势必会造成交流和沟通上的不便。在较早前，我们都是借助于第三方的多内码平台来进行相互转换。我们知道，祖国大陆与港、澳、台之间不仅存在内码问题，而且在有关术语上也存在一些差别，所以，对术语的转换也成了一种必需。
　　本次所选取的五款邮件工具软件都支持繁简转换功能，就我们的测试结果看出，中华神差表现不错，它不仅支持多内码的转换，而且还支持术语的转换，它更人性化的是可以由使用者进行添加、删除和修改（如^19070301d^四）。
　　6.全文检索功能
　　我们有时需要找一封比较重要的邮件，由于经过较长的时间以后，已经记不清发送者以及主题是什么，只记得包含某些内容的邮件，如果使用电子邮件的全文检索功能来查找，相对就会容易得多。
　　中华邮差在全文检索功能上，包括一般查找和高级查找，可以通过查找关键词的大小写、邮件正文、附件、主题和发信人等多种条件进行查找。对于查找关键词不多时只须使用一般查找即可。查找存在一定的逻辑判断时需要使用高级查找。Foxmail的查找功能就稍逊一筹，它只能进行简单的邮件查找和在一封邮件内进行文字查找。所以，我们认为在全文检索功能上，中华神差表现得最好。
#1    评测总结
　　经过对以上五款邮件工具软件的测试，我们发现它们与微软的Outlook Express比较起来毫不逊色，虽然在功能上没有Outlook Express全面，但它们都有自己出色的某些方面。（^19070301e^表二）
　　本次表现最佳的邮件工具：中华神差 1.3版
　　中华神差作为一款全中文的客户端电子邮件软件，它支持多账号以及进行多线程收信，并且具有导入Foxmail和Outlook Express 的邮件和通讯录的功能，支持邮件全文检索，提供繁简转换与邮件预览等，是一款高效而全面的电子邮件工具软件。因此，我们将中华神差评测本次最佳邮件工具。
    下载（ftp://ftp.cq.ilike.myrice.com/soft/soft_mail/dasomail13.zip）
    本次操作性最好的邮件工具：Foxmail 3.0 beta 2
　　Foxmail 作为一款多账号和多POP3支持的电子邮件软件，具有邮箱目录树结构。其专门开发的邮件编辑器，中文支持好，修改了以前的一些BUG，系统资源占用也比较小，运行快速、稳定，并使用了邮件过滤器，增强自动拨号支持，支持文件拖拉操作和OLE 拖拉。因此，我们将Foxmail 3.0 beta 2评为本次使用最方便的邮件工具。
    下载（http://www.soim.com/foxmail30test/fm30b2ch.zip）
    本次收发速度最快的邮件工具：The bat! 1.41
　　The bat! 1.41作为一款非国产的电子邮件软件，在中文支持方面不如三款国产软件。但它在支持多账户、多线程的表现非常令人满意，它是一些高级用户的首选。
    下载（http://www.ritlabs.com/ftp/pub/the_bat/the_bat.exe）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
