金山词霸.net2001评测报告

电脑报评测实验室
2000年 第38期 

　　由于语言文化上的差异，大多数国内用户在使用电脑时都会或多或少地遇到一些困难。针对这一现状，国内众多软件公司相继推出了自己的英/汉即时翻译系统，力求为用户扫清障碍。其中由金山公司推出的“金山词霸系列”软件可谓国产电子词典软件中的巅峰之作，总销量达到了500万套，创出了国产正版软件销量之最。如今它的第五代产品——《金山词霸.net 2001》再次面市，同时这也是金山公司继“iWPS.net上网咖啡”后向网络进军的又一力作。它在功能和服务上都有哪些扩展和增强？围绕这一用户最关心的问题，我们展开了详细的测试。
　　本次评测的系统环境：
　　硬件环境： Pentium Ⅲ 450、128M内存
　　软件环境： 中文Windows 98第二版（4.10.2222 A）、IE 5.5、Acrobat 4.05
#1    安　　装
　　《金山词霸.net 2001》的安装光盘采用了自动运行的方式。我们将光盘放入光驱后，会自动弹出安装界面，可直接安装金山词霸。为充分感受《金山词霸.net 2001》的全貌，我们选择安装了全部组件。另外，我们发现盘中还附带有WPS 2000阅读器、IE5.5中文版以及iWPS拨号器等软件，可由用户自行选择安装。在文件复制完毕后，系统自动弹出一安装选项设置对话框，可对诸如是否在启动时自动运行金山词霸、是否添加桌面图标等进行设置。为支持全文朗读功能，在这里我们特别确认了对Microsoft Text－to－Speech Engine（文本朗读引擎）的安装。安装结束后，系统自动弹出了《金山词霸.net 2001》的设置向导。在这里我们选择了保持默认设置，留待下一步再作具体分析。整个安装过程简捷流畅，每个步骤都配有清晰的中文向导，基本没有让用户有所疑问的地方。我们查看安装目录后，发现所有安装文件共占用了大约285MB硬盘空间，其中基本词库和专业词库占用约235MB空间，相比以前的版本大了许多。（^38070301a^）
#1    界　　面
　　双击桌面图标启动《金山词霸.net 2001》，相比以前的版本在启动速度上要慢一些，其运行界面如^38070301b^1所示。看上去感觉和以前的版本在窗口布局上相差不大，但显然是漂亮了许多。复制、朗读、保存和打印四个快捷按钮也出现在了主界面中。这样，以后用起这几项功能来会更方便一些。此外，我们发现在主窗口的右下角还有四个按钮，它们的功能从左至右依次是“搜索因特网”、“获取今日新闻”、“选择界面方案”以及“选择界面语言”。由此我们已能初步感受到《金山词霸.net 2001》与网络的密切联系。在这里我们还根据个人喜好选择了简洁明快的“倾情围城”界面方案，它新增的界面方案选择为我们提供了更好的视觉效果。最小化时，窗口仍然是缩小至系统托盘处。总体而言，《金山词霸.net 2001》在外观方面并无大的新意。
#1    设　　置
　　通过“主菜单”按钮的下拉菜单打开设置对话框（如^38070301c^2所示），它分为了界面设置、取词设置、热键设置和系统设置共四个页面。我们把它和《金山词霸2000》进行了比较：在界面设置方面，由原来的仅能对工具条风格进行选择，扩展为可对整个窗口的显示风格进行设置，并增加了对字体大小的选择；在取词设置方面，它增加了“仅对英文取词”、“显示相关网址”以及“取词结果记入生词本”三个选项，同时也扩展了鼠标与Shift/Ctrl键的组合取词模式；在热键设置方面，与《金山词霸2000》在取词开关、添加新词、朗读等选项上默认设置保持完全一致，只增加了对“显示主菜单”的快捷键设置；在系统设置方面，它增加了对英文语音朗读时的音量、频率以及速度等的设置，而发音引擎则由原来仅能选择男声或女声扩展到了多人多场景的选择。另外还增加了对默认搜索引擎的设置。总体而言，《金山词霸.net 2001》在设置方面融入了一些具有实用价值的扩展，提供给用户更大的个性化设置的空间，尤其表现在界面、取词和朗读设置等方面更具灵活性。此外，我们发现它还提供了专门的设置向导程序，以帮助用户轻松完成设置，但需注意不要在《金山词霸.net 2001》运行状态下执行。
#1    功能与使用
　　在我们对《金山词霸.net 2001》进行了试用后，发现在基本操作上仍沿袭了《金山词霸》传统的操作方式，同时支持鼠标和快捷键操作，用户无论是否使用过以前的版本都能轻松上手。在基本功能方面，它与以前的版本也大致相同，相信大家对此早已非常熟悉，在这里，我们着重对其中新增及扩展的功能进行测试。
#1    ◎真正的海量词汇
　　《金山词霸.net 2001》中总字数达到了2.6亿，专业词条超过700万条（相比《金山词霸2000》在内容上新增了4000多万字，专业词条增加90多万条）。在原有8本权威词典和27套专业词库的基础上，又新增了《现代英汉综合大辞典》、《图解词典》等三部词典及进出口、心理学、机械工程、消防、海洋等5套专业词库。由此可见，《金山词霸.net 2001》确实可以称得上是海量词典。在测试中，我们所能找到的生辟英文单词它几乎都能够找到正确的解释，而且对许多词还会列出在不同专业中的不同解释。另外，与以前的版本一样，《金山词霸.net 2001》也提供了用户词典功能，用户可以随意添加新词或导入数据到词典中。如此海量的词汇再加上可由用户添加新词，使得《金山词霸.net 2001》在词汇量上无人可以匹敌，所以我们测试人员都给出了很高的评价。
#1    ◎四向查询——英英、英汉、汉英、汉汉
　　新版《金山词霸》引进了与牛津、朗文、韦氏齐名的权威美语词典《美国传统辞典》（The American Heritage Dictionary），该词典包含96000余词条、二十余万例句。我们选定该词典后，任意输入英文单词进行测试，发现其中不仅对该词的每个词义及用法给出了详尽英文解释和说明，并配有相应英文例句，营造出了纯正的美语语言环境，就如同我们平时使用汉语词典一般。至此，《金山词霸.net 2001》成为了集英英、英汉、汉英、汉汉于一身的四向词典。这对于我们学好英语会很有帮助。
#1    ◎即指即译
　　“金山词霸系列”软件都支持在任意窗口下对中英文词汇进行即时对译。从显示方面来说，《金山词霸.net 2001》的屏幕取词功能并没有太大的变化，只是增加了一个“网络搜索”按钮（如^38070301d^3）。在取词时，我们发现它可以自己处理捕获英文单词的时态、词形变化，并可以根据显示内容自动调整窗口大小、文本行数等。经测试该版本在取词功能上确实较《金山词霸2000》有了很大提高，以前存在的取词不准等问题都得到了纠正。首先，在这个新版本中提供了鼠标＋“Shift/Ctrl”键的组合取词模式，而在《金山词霸2000》中是在按下鼠标右键时对单词进行翻译，而现在的程序一般都提供有鼠标右键弹出快捷菜单的功能，这一取词模式上的改进避免了两者间的冲突；另外，“仅对英文取词”选项也能使取词操作更加准确自如。由于《金山词霸.net 2001》中集成了12本权威词典和32个专业词库，所以其中专门提供给了用户对词库的选择权以及对词库优先级的设置，用户可以通过它将自己常用到的专业词库设为最先，这样在取词时会将单词在这个词库中的解释列在首位，大大提高了工作效率。我们惊喜地发现在以前，IE5.0及其以后版本中不能正常取词翻译的问题在这里也得到了解决，在浏览器中进行取词测试非常正常。另外，我们在Acrobat中对PDF文件进行取词测试也取得了成功。
#1    ◎生词本
　　我们发现在《金山词霸.net 2001》中特别提供了一个记忆单词的生词本小程序（如^38070301e^4），在系统默认状况下它会自动把所有查过的单词自动添加到“生词本”中。以后用户可随时调出生词的详细解释进行复习回顾，它还能自动生成大量词、意间的双向测试以供用户检验学习效果。此外，生词本还支持用户根据日期对单词进行查询，用户可删除生词或制作生词卡片对生词进行整理。这对我们学习英语单词具有很好的辅助作用。
#1    ◎TTS语音技术
　　《金山词霸.net 2001》使用了全球领先的TTS全程化语音技术，语音功能非常强大。不仅可以对任何英文单词（甚至任意英文字母的组合）准确发音，而且还能够对整句英文流畅朗读。经过测试，它基本能够完成从整句乃至整篇文章的英文流畅朗读。但在升、降调的处理方面有些问题，有的地方语气听起来比较生硬，但也不是非常明显。对于朗读软件以外的字句，操作比较繁琐，需要先选中需要朗读的句段，然后按下“Ctrl＋F12”这一播放热键，新版中仍然没有提供相应的鼠标点击命令。不过，就目前《金山词霸.net 2001》的语音功能而言，已经远远超越了其他同类软件。整句、整段的朗读效果接近于常人朗读的水平，所以《金山词霸.net 2001》在语音技术方面确实是值得称道的。虽然《金山词霸.net 2001》在英语发音上早有重大突破，但是汉语的发音基本上没有大的改观，这多少令我们感到一些失望。
#1    ◎网络功能
　　《金山词霸.net 2001》从其基本定位而言可说是“网络版的金山词霸”，我们测试后发现其中主要扩展了这样一些功能：
　　①在线支持：金山词霸网站（HTTP://iCIBA.net）已全新改版，宣布可支持从网上下载插件、词库、界面方案等等。但目前网站上仅提供了插件的下载。
　　②网络搜索：在查词或取词时，可以同时将所查词汇的相关网站、网页统统搜索出来，这将极大地扩大查询范围。
　　③国际化内核：由于采用了国际化的内核，可以支持挂接日语、德语等其他语种词库，成为多语言词典。
　　④网络导航：金山公司收集了大量中文网址，用户只要在词霸输入框中输入关键词即可查找相关站点的地址。我们发现它还具有一定的智能，比如只输入“北大”进行查询，它就能显示出关于北京大学网站的信息。
　　⑤新闻浏览：不需打开浏览器浏览网页，只要用词霸的浏览今日新闻功能就可在词霸窗口内浏览即时更新的网上新闻。我们使用其默认网站进行测试，感觉速度较慢。
#1    ◎稳定性和兼容性
　　一个需要常驻于内存的软件它的稳定性与兼容性对于用户来说，是非常重要的。通过测试，《金山词霸.net 2001》系统资源占用率为3％，非取词状态CPU占用率为0.5％～0.7％左右，取词时CPU占用率为6％～8％，字典查询时占用CPU资源24％～27％，暂停取词状态下CPU资源占用率几乎为0％。与《金山词霸2000》相比差别很小，具有比较好的稳定性。我们在测试过程中几乎没有发生非法错误、死机或挂起等现象。兼容性方面，我们在中文Windows 98/Me/2000等多个操作系统及及IE、Netscape等常用应用软件下测试也都比较正常，与金山词霸2000相比有了一定的改进。
#1    评测总结
　　经过反复多次地测试，我们认为《金山词霸.net 2001》与《金山词霸2000》相比在界面、词汇量、功能、稳定性和兼容性等方面都有了一些不错的改进，但更主要进步的还是体现在网络功能方面的扩展，进一步捍卫了其国内用户首选翻译软件的地位，非常值得老用户进行升级和新用户选择使用。金山公司在向互联网发展的道路上又迈出了可喜的一步，在“金山词霸系列”软件中成功地引入了网络搜索、新闻浏览等新功能。但毕竟《金山词霸》在这一领域还只是刚刚起步，这第一步给人感觉力度有些不够，特别是在提供网络服务及网络后台支持方面都有待进一步丰富和加强。
    希望金山公司百尺竿头更进一步，为广大用户带来更多更好的服务。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
