《铁甲风暴》之飞鹰军团征战录（上、下）

说勇、执火
1998年 第27期 28版

　　对他的暴政，我早已忍无可忍了，但一直苦于没有机会，虽然我控制着阿多尼亚最精锐的飞鹰机甲兵团。地球联盟的决策者们简直就是一群混蛋，居然派这么一个疯子来作总督。近几天我得到消息，总督正在备战，看来这也证实了我的情报：地球联盟的决策者们打算用武力撤换掉他，并为此派来了闻名整个银河系的吉姆·库伯将军。我一直等待的机会终于来了！阿多尼亚需要新的阳光，新的天地，新的自治政府。作为一个军人，我要为自由民主而战！
#1勒森卡
　　要想攻下这一关并不难，只是需要我们做好战斗的准备，在战斗打响的那一刻，敌人便会以迅雷不及掩耳之势占据所有的居民点。此关开始，先用工厂造机甲，当然这时也要在武器科技中心进行研究，可研制出火神Ⅱ，当然我们不能把时间都浪费在这上面，同时必须派人去占领居民点。派一个火神向左走上坡，便可见到一个居民点，占领它，因为到此处的路只有两条，且都通过我们的大本营，我们只要守住基地上方的路口和右上方的山腰即可。当我们有了最基本的财源保证，便可放心大胆地出去“淘金”了，首先我们还是派6个火神沿基地上方直向上走，出山口后很快就可见到一个居民点，派一个人占领，另几个人防守，还有两个居民点我们派6个人去就可以了，因为这两个居民点敌人虽然占领了，但没派人把守，我们去占领就可以了。方法是选中6个火神，沿基地右上方的山坡上行，斜向上，见坡后改向下，便可见到第一个居民点，留下4个火神守护，带着另一个火神拐向下行，下山后，便可占领另一个居民点。好了，初期的工作我们已经完成，剩下的时间就看我们如何统筹安排了，在占领居民点的同时，应不断地生产火神Ⅰ，在这里我们完全可以不研制火神Ⅱ，因为火神Ⅰ的火力就足以使敌人吃不消。^272801a^
　　敌人的基地在我基地的右上方，生产机器人的同时，要保证居民点不被敌人占领，方法是边生产火神边派一部分人去支援，敌人这一关的防御并不很坚固，如果我们拥有四五十人的部队，就能够把敌人消灭了（实际上有一半数量的队伍就可以胜任了，只是看起来不是十分壮观罢了）。
#1赫卡利亚
　　教训了那些不分是非的家伙后，我们得赶紧把那些置身于水火之中的人民从暴政中解救出来。这一关基本上同上一关相同，战争开始，我们只有一个总部、三个工程师（胖子）和几个火神，此时必须同时完成两个任务。第一、派火神出去找居民点，记住千万不要盲目，在我们基地的左边下坡后便可找到一居民点，走向地图左上角，那里有一个居民点已被敌人占领，但无人防守，等我们的士兵到达后占领它，留人把守；第二、必须调集工程师造工厂，等工厂出现后，立即造兵，大概等敌人进攻时，用工厂造的兵就可以把进攻的敌人消灭，完成这一任务后，派人占领基地左边的居民点，为安全起见，还是派两个火神执勤。为了防止敌人造兵，赶紧派人出去抢占敌人的居民点，选中七个火神，沿基地向右上走上山，当遇到第一个能向下走且是下山的路时，选中三个火神下山，占领第三个居民点，剩下的人向上走下山后，再向上沿山底向上找到上山的路口时，也就意味着山上的居民点到手了。剩下的人留下防守，此时敌人只剩一个居民点了，他的造兵速度就比我们差远了，敌人的基地在地图的中间，只需派三十个火神就完全可以把他们打垮，但关键之处是在这期间，必须不断向居民点派兵支援，以确保资金来源。
#1库里金
　　情报部门给了我们紧急情报：我们必须在20分钟内把敌人的雷达干掉，否则便会招致敌人的大规模进攻。这一关的开局就对我们十分有利，此关的居民点多，且敌人的士兵少，而炮台多，每个居民点周围有炮台保护，所以我们和敌人打消耗战，即我们派士兵和敌人抢居民点，控制住了敌人的资金，他也就没有发展“钱途”了。战斗开始，派一个火神到地图的左下角，那里的居民点鲜为人知，占领它后，就可以源源不断地为我们提供资金，因为此关的战斗不能拖得太长，所以不宜给居民点升级。接下来的任务就是造兵，我们只需造出蜂刺、MK－71B和贝塔即可。派6个火神沿基地上方上山，可见到一个居民点，占领后，不用派人守护，余者继续向上，改向下山，此处有两个居民点，不过有三个居民点就足够了，况且敌人就只会和我们争夺这两个居民点。当稳住脚跟后，立即派人向我们最后占领的一个居民点左上方前进，敌人的电厂和雷达就在这里。等士兵上山后，首先把电厂轰飞，把炮台干掉，再消灭敌人的雷达，此时我们的任务就完成了。
#1切尔斯廷
　　本关争夺的焦点仍然是居民点。在生产火神的同时，派5个火神向左走，遇山口后上山，占领居民点后，剩下的人留下防守。然后再派3个火神沿基地向右，上山后改向下行，占领居民点，留两个人防守。为了控制敌人的资金来源，我们必须占领更多的居民点，所以派12个火神从基地向左下方前进，见山口后上山，再向下行，见到居民点后占领它，留下7个火神防守，带着另外4个继续下行，可见到另一居民点，此处敌人很难找到，因此，不需过多的人来把守。再从基地派出6个火神，沿基地的右边山根前进，当转到山的另一边时，再向右走，见山口后登山，此处有2个敌人把守，灭之，占领居民点，现在基本上把敌人的资金控制住了。进攻敌人时沿基地下行，注意未遇到第二个山口时千万不要向右拐，因为那里敌人的炮台太多，且基地又不在那里，白白消耗我们的兵力，得不偿失。当遇到第二个山口时，向右拐，继续下行，见山口后，向左上山，再下行，此处会遭遇敌人的炮台攻击，不要着急，先把炮台打掉，再把电厂干掉，这时敌人的所有炮台因电力不足而被停止工作，敌人的基地在我们的山右边和右边所对的山上，剩下的就看你的了。
　　海比托尔
　　战斗开始，不要急于把所有的兵力投入到占领居民点上去，因为这时敌人会派人偷袭，我们必须拥有一定的士兵后才能发动战争。为了提高我们的战斗能力，派工程师建造一个运载科技中心和一个动力科技中心进行研究。可把装备提高为蜂刺和地狱火Ⅰ，运载可达到MK－71B和游骑兵，身体部件可达到贝塔，并且还可以制造导弹炮台用以加强我们的防御能力，此外为救助伤员还可建一个修理工厂。派10个火神沿基地向左前进，遇到小河后沿小河向上，当士兵遇见河口可以过河时，从这向上走，上山有一个居民点。过河向左下走，可见到另一居民点，同样用1人占领，其他的留下保护。其次是派12个火神沿基地向上上山，当在山上见到一山崖时，便可发现山谷中有一居民点，所以我们必须让部队沿左侧绕行，当达到山的对面时，这时派8个火神继续向上前进，出山口后可见到另一居民点，剩下的人改向下行，遇到山口时下山，占领这居民点，其实如果我们把刚才占领的居民点守住，这块就不会有敌人来，所以在基地不断造兵的前提下，还应不断地向居民点派兵支援。可以说这关就是同敌人抢占居民点，谁能在这场争夺中胜利就等于取得了最终的胜利。这时，本地区只有一个居民点被敌人占领，我们不必太吝啬，比例可是4：1哟，这时敌人发展不会超过我们，趁机也可以过足一把瘾。这关敌人的基地在左上角，只要我们在抢占居民点上取得胜利，对方的基地就不会有太多的兵力，只不过有几座炮台罢了，我们完全可以带领20个蜂刺冲进敌人基地，痛痛快快的将敌人消灭。
#1奥兰尼
　　此关的难度较大，我们必须合理地安排资金和时间，开始我们立即将处于左边的部队立即调集到我基地——屏幕右上方，进行保护。在本地区共有6个居民点，要想保证资金的来源，超过对方的发展，必须占有4个以上的居民点。先造5个火神，用它占有居民点，让我们准备一下去占有第一个居民点，派2个火神和7个行刑者，按原路返回，用火神占领见到的第一个居民点，留下行刑者保护，注意敌人的基地就在此下方，有炮台，同时会派兵来抢此处居民点，必须不断向此处派兵支援。剩下的火神改向上行，上山靠右行走，当遇到上山路口时，向左，便可占领第二个居民点，这里无敌人防守，但是他会不断派人来抢，我们只要不断派火神来同他争夺就可以了。完成此任务后，此时我们还应去占有第四个居民点，选中2个火神，在右边的小地图上点一下屏幕的左下角偏上，那里有一个，且无人防守，用其中的一个火神占领，另一人在旁边策应。我们要集中兵力，出河口后，向下走，支援已占领的居民点，剩下的兵力从居民点对面上山，后改直向下走，中间经过敌人的工厂和总部，不要和敌人在此周旋，因为我们的目的不在于此，再向下走就可见到一上山路口，敌人的电厂都在这里，把它们灭掉，那敌人的炮台就等于一堆废铁了。然后我们发起总攻，派兵先把对方的工厂和总部干掉，断掉他们的后援，然后就可以逐个将敌人消灭了。
#1亚罗港
　　为巩固我们在前几次战役取得的成绩，我们必须拿下此地，以确保各地联系的方便。要想攻下这一关非常简单，因为此关不需要我们占领居民点，开始就派出部分士兵，所以只要我们带领他们去战斗就可以了。但是，本关敌人的炮台仍然很多，所以千万不要做无用功，方法是把所有的士兵定义成一个军团1，选中后在屏幕的右上角的整图上点一下右上角，敌人的电站、总部和工厂都在这里，只要中间不被耽搁，到达那里先把山上的炮台干掉，然后就可以分步把敌人的士兵、电站、工厂和总部逐一灭掉，此时对方已经没有任何的发展机会了，只要在本地区把他们的建筑找到并消灭，就可顺利通过此关。
#1图曼沙
　　此关共有7个居民点，我们要想获得战争的胜利，除了拥有强大的兵力之外，还要尽量多地得到可靠的军事情报。这里我们的任务首先还是占领居民点，因为最初我们的资金较少，此时不宜进行武器研究，只要制造蜂刺就可以了，居民点力争占有6个。首先派3个蜂刺沿基地向上，出山口后向左便可见到一居民点，用一个兵去占领，剩下2个保护；然后派5个蜂刺沿基地向左，大约到屏幕的左边三分之一处，这里的居民点是争夺的焦点，为了加大我们的势力，仍然需要不断派兵沿此基地分别向左上和右上前进，那里各有一居民点，敌人在右上的居民点防守的人较多，也就意味着需要我们多派一些人前去才能到取得胜利。沿此居民点继续向右上方行走，便可依次见到两个居民点。在此基础上，我们就可以投入精力发展自己的实力，此关最好的兵种还是MK－71B、贝塔和行刑者的组合，这是从资金、火力和速度多个方面衡量的结果。
#1科　塔
　　此关敌人的防御能力很强，所以我们应采取灵活的战术，力争在最短的时间内结束战斗。这关中居民点共有6个，记住敌人并不是急于同我们抢居民点，而是想多建一些炮台，使我们的活动范围变小。沿基地左上方路口向左上方行走，靠近边缘时可见到一个居民点，占领后继续向上前进，一会可见到另一个居民点。继续派4个火神Ⅰ沿基地向右，见到一个居民点后占领它，改向右上三十度前进，在碰到一居民点后，改向左上三十度前进，绕过一个山谷后，可见到一居民点，然后直向上行走，到达上方边缘时，可见到最后一个居民点。
#1阳　肯
　　此关共有7个居民点，首先，选中4个蜂剌沿基地向上走，经过一座山峰后改向左上方行走，注意，此地的右上方有敌方的粒子炮。我们应尽量靠左行走，有可能此居民点被他人占领，但是没有人在此防守，所以只要我们派两支部队保护就可以了。其次，选中8个蜂剌沿基地向右上山，到达山顶后，其中5个向上可见到一居民点，1个占领，余下4人守护。剩下3个按原路向右，下山后在右下方，可见到一居民点，此地较为安全，基本上不会受到对方的威胁。沿我们占领的第二个居民点向右上方前进，就可以见到第四个居民点，如果资源充足，可以进行装甲和测量科技中心的筑造与研究，这对我们士兵的作战能力是非常有好处的。好了，蜂剌II出现了，带领10个蜂剌II就能横扫千军了。向右前进，在我们占领的第三个居民点右边就是敌人的一个基地，现在派人去攻打，非常容易。第二个敌人基地在屏幕的右上角，此时带领这些蜂剌II，沿屏幕右边直向上行走，中间会遇见粒子炮。穿过一座山后，就又看到敌人的电站了。把电站消灭，让他们在本地区内建的所有粒子炮都失去作用，当然敌人还要做垂死挣扎，这些都是无济于事了，很快我们就会见到四个大字“任务完成”。
#1卡洛非达
　　这一关对我们来说难度并不是很大，但是需要我们采用一定的战术。本关共有6个居民点，其中3个在我们这边，我们可以占有它，另外的3 个在敌人的基地附近。
　　抢下5个居民点后，分三路进攻，第一路就是消灭敌人电站剩下的那一部分，继续向下挺进；第二路派10火神沿中路向右下前进；第三路把剩下的兵力集中在一起，沿基地下方的大桥向右推进，最终汇集到一座山上，敌人的基地就在这里，放心，我们的兵力足以让敌人死几次了，只需我们欣赏战斗的过程，就可以等待进入下一关了。
#1霍克城
　　这一关我们的资金少，且建筑不全，至少还缺一个动力科技中心，所以我们应合理利用资源。最初我们除用胖子造动力科技中心，并立即进行武器研究外，还有就是派出我们所有的火力，沿基地向上，上山后，见到一居民点，用个小火神占领，余者向左走，可见到敌人的炮台，这时它们还对我们不构成威胁，趁此机会把它们干掉，守住此路，就取得了一半的胜利。因为要到我们基地，山下的路是必经之地，敌人经过时，我们可以在山上打他，并且还可以打到对方的基地，只要我们火力充足，就可以把这里变成他们的坟墓。与此同时派4个蜂剌沿基地向下，经过一座山后，又可见到一居民点，占领后，造出的兵不断调向此地，不是因为这里有敌人来抢，而是左边隔一座山就是敌人的基地，我们随时准备进攻它。好了，从基地调集所有的兵力，加入第一军团，齐向左走，注意要靠下边走，这里对方的炮台少，我们可以一举把他们消灭。剩下的兵力，继续向左，上山后，把他们的炮台消灭后，又可占领两个居民点，这时，我们的资源已经不成问题了。先派兵守住山口，迅速发展我们的实力，本关的武器装备同上关完全相同。带领我们的大部队，沿山口向上可见到敌人的工厂，此时消灭他们应不成问题了，但是现在最成问题的是敌人的粒子炮太多，且虽然干掉了敌人的总部，还没有完成任务，看来对方还有基地存在。大部队继续向上走，噢，敌人的电厂都在这，快！快！快！集中火力干掉他们，让他们的粒子炮失去作用。派我们的部队到屏幕的左上角，敌人就只有束手待毙了。
#1万　博
　　敌人的兵力太充足，武器发展的也太快了，如果在战斗开始我们不做好防御工作，那我们可能很快就要被敌人打死。战斗开始后，我们立即造兵，最实用的算是蜂剌。通往我方基地的路共两条，正上方是其一，基地的左边是第二条，我们得赶紧派兵去防守，顶住对方的3次进攻后，这时敌人的兵力也消耗得差不多了。此时我们可以开始派兵抢占居民点。首先派一个蜂剌沿基地向右，可见到一居民点，其次选中两个游击兵的蜂剌，利用它的速度，向屏幕的右边约在边线的中点处，那里有一居民点，沿左边下山，再转向上行，可见到又一居民点，占领它。好了，现在我们主要就是调集兵力，从基地左边突破，与敌人战斗的时候，要不断地把新造的士兵招入队中，以便参加战斗。沿基地向左不远，有一上山口，战斗就要在这里打响。此关可以研究出拖雷、西格玛和地狱火Ⅱ以及威力极大的野蛮人，但由于开始资金紧张，建议最初不要在这方面浪费钱财。左上角是敌人的主基地，集中全力就可以消灭对方，然后调头向右，另一基地在右上角，即使遇到反抗也微不足道了，这时我们才松了一口气，可以坐一坐，喝几口茶了。
#1威利斯
　　这关的居民点对我方十分有利，但从整体考虑，敌方对我军的威胁还是很大的。首先敌人有三个基地，其中之一是在我基地的右方，那里的敌人还有飞机场，有4个粒子炮在守护，另外的两个敌方基地分别在左下角和右下角，且右下角的敌人也有飞机场，这些对于我军来说，都是很危险的，所以我们要采用适当的战术。生产出足够的部队后，选中12个蜂剌定为第一集团军，沿基地的右边山底前进，当遇到上山的路时，上山后直向上行，此时就在敌方的基地边上，这里有4个敌方的粒子炮，太危险了，到达山根时向右，先干掉见到的粒子炮，再向下一点，消灭敌人的工厂，然后逐步向下，就可把剩下的3个粒子炮依次轰掉，这时就算去了一大隐患，整个大江以北都是我们的天下了。我们南下的路共有3条，选中除在河边以外的所有兵力，从刚才消灭的敌人基地向下，过桥后，就能见到敌方的基地，灭掉这个基地后，就可把上边的士兵加入战斗军团，点向左下角，这时我们可以抽支烟坐在一边欣赏这场昏天黑地的战争了，我们是在养精蓄锐，等待下一关的挑战。
#1海茨堡
　　我们已经到达敌人的心脏，这里敌人拥有强大的杀伤武器：巫师。这一关如果我们还只靠蜂剌Ⅱ的进攻是远远不够的，因此我们在占领居民点的同时，还要继续进行武器研究，这一关我们可以拥有毒针、野蛮人等超级武器，但是由于资金不充足，所以要想快速发展自己，首先还是占领居民点。本关共有8个居民点。首先带领5个兵沿基地向上，走一段距离可见到一居民点。沿基地向右，出山口后，向右上走可见到一居民点，派另一个过河即可见到居民点，占领后，留下8个兵来守护。沿河边左边向上，经过一座山后，可见到两个居民点，用两个机甲占领它，余者留下保护。此时我们开始进行武器研究，发展自己的军事，制造出野蛮人，敌人的基地共3个，并列排在上边，消灭他们吧!
#1托普顿
　　此关敌方的基地处于三个不同的位置，其中两个分别处于左上角和左下角，那里四面环水，只有一座桥通往那里，是个易守难攻的地方，另一个基地位于右上角，处于高山，是个有利于发展部队的好地方。为此我们应集中优势兵力，逐个消灭敌人。这关我们不需要进行任何武器研究，只用我们擅长指挥的蜂剌Ⅱ就可以了。
　　经过一个多月的艰苦战斗，在全体自由战士的努力下，终于使阿多尼亚的人民获得了真正的自由和民主。从此以后，我们再也不会受到任何残暴的统治，再也不会听凭地球联盟的混蛋决策者们的摆布，再也不会是哪一方的殖民地，我们会用我们自己的双手把阿多尼亚星球建设得越来越美好！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
