主页制作FAQ

顾剑
1998年 第23期 18版

#1　　Q：免费存放个人主页有哪些地方？
　　A：在网上个人主页的免费存放地很多，我向大家推荐几个地方：国内较好的免费主页提供商有湛江主页（http://202.96.140.52）、西部掠影（http://www.xjwlptt.net.cn）、网虫之家（http://home.hn.cninfo.net）、保定热线（http://www.baoding.cn.net）、广州网易（http://www.nease.net）等。这些地方的共同特点是支持FTP上传，申请十分方便，只要填一张表格即可，而且是全中文，一些不懂英文的网友可免去不少麻烦。它们提供的空间也相当大，都在20兆以上。国外较好的免费主页提供商有美国的Tripod、Cross Winds等。Tripod（www.tripod.com）提供2兆空间，最大的优点是速度较快。Cross Winds（http://www.crosswinds.net）提供的免费主页没有空间限制，且还会赠送你一个免费POP3信箱。在Internet上，Geocities可谓全球最热门的主页存放地，但我不推荐大家使用，因为该网址的速度较慢。
#1　　Q：作主页用什么软件较好？
　　A：我向大家强烈推荐微软的FrontPage97或其更高版本。它是真正的所见即所得的主页编辑软件。当然，知道一些HTML的语法，直接对源代码进行改动有时也是很有效的。现在，在微软发行的中文IE4.0正式版里已捆绑了简版的中文FrontPage，使用起来再也没有要改文字内码的麻烦了。
　　中文Word97也可制作主页，但只适用于新手。因为Word97毕竟还是一种文字处理软件，缺乏一些必要的主页制作功能。另外，用Word97做出的HTML文件往往很大，不利于Internet上的传输。
#1　　Q：主页上该选择什么内容？
　　A：主页内容的选择，大致有两种类型：一是书签式，二是专题式。如果要做第一种类型，则注意要做出较出色的主页地址链接表。对于地址链接，一是要求精，不要贪多；二要经常检查，注意链接地址的变动，以免出现“死链接”。若要做第二种，则要选择合适的专题，当然，做这种类型的主页困难大些。网上有很多出色的专题网页，如网易上就有很多，可供你参考。最后，要提醒大家，不要在主页中加入有关黑客，破解的链接，以免触犯法律。
#1　　Q：关于主页上的图像，有什么要求？
　　A：在主页上加入图像可使你的主页更显活泼，所以，加入一些图像是必须的。不过加入的图像，要注意其色彩和图形的选择，以取得较好的视觉效果。另外，最好要加上图像说明，因为现在有相当多的用户在浏览器中关闭了图像下载的选项。由于现在网络速度较慢，因此，强烈建议大家不要使用大于25K的图形，最好控制在15K以内。对于GIF动画，可以用一些，但不要太多，以免使你的主页看上去太乱。
#1　　Q：如果在主页上做个可以链接到某个网址的图形，有时图形四周会出现一个方框，影响画面的整体效果，请问如何才能去掉方框？
　　A：用“记事本”在源代码里加上“border=0”即可解决。
#1　　Q：用什么软件作主页中的图像较好？
　　A：作主页当然要熟悉一些作图软件。大家可以学习PhotoShop的基本操作方法。如果你对图像的要求不是太高，也可利用Word97的艺术字功能。方法如下：
　　首先，选菜单“插入”/“对象”，然后，在“对象类型”里选择“Microsoft Word 图片”，这样就进入了Word的图像编辑功能，在下方的工具栏里选择“插入艺术字”，然后选择艺术字样式，选择字号，接着输入艺术字的内容，如此就做好了一个艺术字图像，然后你可以选择阴影、色彩和三维效果，进一步美化你的艺术字，最后退出图像编辑功能即可。然后以HTML格式存盘，你会发现，现在存档图像都已经转换为gif/jpg图形文件，这样就可以在主页中引用这些图像了。 
　　如果大家要做GIF动画，那么我推荐大家使用友立（Ulead）公司的Cool 3D。用Cool 3D做GIF动画十分简便。大家先做好一个静态图形，再在简易样板菜单中选择Animation。在这里Cool 3D一共提供了多达21种的动画方式，大家只要选择一种，双击选定，计算机就会按选定的格式自动生成GIF动画。至于用Cool 3D作静态图形的方法，《电脑报》已有介绍，在此不再重复。
#1　　Q：关于JAVA动画在主页中的应用，有哪些要注意的地方？
　　A：首先，我不赞成在主页中使用JAVA动画，因为这会使你的主页的浏览速度大受影响。这是因为Netscape和IE启动JAVA的速度都太慢。
　　如果你一定要使用JAVA动画，请将其设为选项，让那些使用不支持JAVA的浏览器的朋友也能看到你的主页。另外，请注意JAVA对中文的支持不是很好。而且，用IE浏览主页时，有时在JAVA动画边也会出现方框，对此，似乎还没有什么较好的解决办法。
#1　　Q:我用Netscape Gold 3.x编写的主页， 在IE中却显示为乱码。请问如何使Netscape Gold3.x编写的HTML能在IE中正确地显示中文。
　　A：首先要在Netscape Gold 3.x的Options项里选择中文字体，再进行以下操作即可。　
　　在<head>中加入:
　　<meta http－equiv=″Content－Type″
　　content=″text/html;charset=gb_2312－80″>
#1　　Q：我用FrontPage 97做的主页，用Netscape浏览时发现其文字不能做到自动换行，请问该如何解决？
　　A：这是一个字符集编码问题，FrontPage 97所提供的字符集编码是gb_2312－80，但该编码在Netscape中不能识别，所以会出现不能换行的问题。
　　有两个解决办法：1. 用
硬回车的方式去换行，但这样一来就似乎对主页的编排有点限制。
　　2.用“记事本”打开源文件，将gb_2312－80改为gb2312，那么在Netscape或IE中， 都不会出现不能换行的问题了。但是如果在FrontPage中再打开该文件，做了改动后又存盘，FontPage又会将其改为gb_2312－80字符集编码，须再手动修改。
#1　　Q:在主页中如何使用背景音乐？
　　A：主页中的背景音乐文件最好使用MIDI文件，当然，音色不会太好。不过MIDI文件的优势在于其体积较小，便于传输。在主页中的MIDI文件，要注意不可选择过大，控制在20K内比较适宜。另外，最好选择音色柔和的曲子，至于数量，一首足够了。
#1　　Q：我用FrontPage在主页中加了一首背景音乐，用IE浏览时放音正常，但用Netscape浏览却听不到任何声音，怎么回事？
　　A：这是一个Netscape和IE不兼容的问题！使用FrontPage插入背景音乐时，FrontPage会在源代码中加入 <bgsound src=″音乐文件名″ loop=″循环次数″> 这一段，而这一语句Netscape却无法识别，所以会产生以上问题。
　　解决办法：
　　在源代码中加入以下语句：
　　
<embed src=″音乐文件名″ hidden=″true″
　　align=″baseline″ border=″0″ width=″0″ height=″0″ autostart=″true″
　　loop=″true″><noembed>background sound</noembed>
　　这样无论用IE还是Netscape浏览就都能听到声音了。
#1　　Q：主页结构中是否要多用Frame?
　　A：使用Frame可使在有限的屏幕上显示较多的信息，提高浏览效率。但是，如果使用过多的Frame，会使你的主页的传输速度放慢，所以，也不可多用，3个足矣。
#1　　Q：少用表格是否可以加快传输速度？
　　A：前几年有不少文章提出过这个观点。但随着网络速度的提高，我以为可以大大放宽这一限制。毕竟，表格能使你主页上的信息规范化，也能使你的主页更美观。现在许多设计精巧的网页，有不少就是巧妙地使用了虚框表格取得的效果（大家可参考我的个人主页Josef.yeah.net）。所以，我以为，灵活运用表格是一项非常重要的主页制作技巧。而且不管怎样，传输表格总比传输同样大小的图像快得多。至于表格传输较慢的问题，可用把一个大表格拆成数个小表格的方法来解决。
#1　　Q：我在用FrontPage作主页时，发现用回车换行时两行间距太大，且无法输入空格。是否有办法解决此问题？
　　A：使用Shift＋Enter换行可减少间距，而且只要将输入方式改为全角，就可解决无法输入空格的问题。
#1　　Q：主页做好后，怎样传上服务器呢？
　　A：可用一些常用的FTP软件来传送，如CuteFtp、LeapFtp、Ftp Explorer均可。方法如下：
　　在“远程服务器”项中填入你要链接的地址，再在login项与Password项中填入你的登录姓名与密码（注意这时的登录方式不是常用的匿名方式），再点击Connect即可与你的主机进行连接。在与你的主机连接成功后，你可使用FTP软件的上装和下载功能对你的个人站点进行管理，其方法与用资源管理器管理你的本地硬盘十分相似。
　　至于使用何种FTP工具，我建议大家使用CuteFtp2.0以上版。使用这个软件的好处是：用CuteFtp2.0上传文件时，在“Advance”项中可允许你选择上传文件名“强制大写”或“强制小写”。这一点能给我们带来不少方便，具体原因下面就要讲到。
#1　　Q：当我将主页传上服务器后，用浏览器访问发现根本没有任何内容，这是怎么回事？
　　A：注意文件名和HTML文件中引用的图像、声音文件的大小写！因为服务器上是基于UNIX系统的，对大小写是敏感的，而在DOS、Windows下则没有这个限制。所以如果不注意大小写，往往整个主页在硬盘上运行得很好，而上到站台后，却根本无法调用。
　　有关主页的制作，如果各位有什么问题，可以E－mail给我：gujian@writeme.com，也可去我的主页Josef.yeah.net，那里提供了大量免费主页的资源，可供选用。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
