屏幕记录软件性能大曝光

白京翔
1998年 第28期 10版

　　如今那些制作精良的教学光盘，不再是纯粹的图书的翻版。全动态的教学，既形象生动又容易被人接受。真人语音仿真度、鼠标操作精确度、学习进程可控度，是衡量该类光盘制作质量的三大指标。如此繁多的效果，其实通过屏幕记录软件就可一步到位、轻松实现。但同类软件众多，性能上也是彼长我短。所以要按需而用。
　　最近，笔者有幸参与一张教学光盘的制作。因该项工作中，需要频繁使用屏幕软件，这使得笔者有机会将时下流行的各类屏幕记录软件搜集在一起进行了多项指标的评测，现先将其评测过程一一“曝光”，以便与读者交流自己的心得。
　　笔者挑选了四个屏幕记录软件，它们分别是：Hypercam 1.31、Microsoft Camcorder 97、Lotus ScreenCam 97 和SnagIt32 4.2。
　　为客观评测每个软件的优缺点，笔者和同伴对以上这些软件进行了全面测试。现将部分评测时用到的指标进行必要的说明：
　　声音质量调节：声音质量主要由三种参数评价：位数（8位或16位）、音道（单声道或双声道）、采样率（8000、11025、22050、44100Hz），这里指以上任何一项参数是否可调节。
　　AVI影像存储：试验是否符合标准影像格式，因标准影像格式是能用任何影像播放器播放的，不会失真（这一条决不多余，您会在后面的比较中看见它的重要性）。
　　EXE文件存储：指是否能生成EXE文件文件格式，在没有播放器的情况下同样可使用，具有跨多种操作系统正常使用的通用性。
　　 软件操作界面：操作是否简单明了、易学易用（我们将是否有软件的中文版也放在此处说明）。
　　自动累加式存储：就是文件可以自动存成如clip001、clip002...... 以累加方式记录的文件，这种性能有助快速完成记录大量片段的操作。
　　播放窗口可控性：在播放影像时（这里主要指非AVI格式），软件自带的播放方式是否能快进、快倒、暂停，随意控制观看进度等性能。
　　生成文件大小比较：在同样质量、同样窗口大小的情况下，比较哪种软件或哪种格式存储空间最小，这将在最后的综合评测结果中显示。
　　最后，小白还会为您总结出综合评测结果，并指出各软件最适合的应用领域，并列出它们的出品公司网址。
#1Hypercam 1.31（ 1998.6.3出品）^281001a^
　　网址：http://www.hyperionics.com
　　获取方式：通过发送电子邮件到gregko@hyperionics.com索取非注册版。
　　安装情况：WIN3.X 、WIN95/98、Windows NT环境下，可卸载。
　　声音采样调节：全部频段均可调到
　　支持的颜色数量：无上限
　　AVI影像存储：可生成
　　EXE文件存储：不能
　　自动累加式存储：能
　　全屏或窗口拷屏：均可
　　自选区域拷屏：可以
　　播放窗口调节：可调
　　最低配置要求：奔腾133，在8位（256色）颜色模式下，可实现每秒抓取10帧分辨率为640×480 的连续动态图像。
　　 操作界面：一般，无中文版。
　　 压缩功能：有，可调节。
　　 播放窗口可控性：用操作系统本身的AVI文件播放窗口。
　　 软件其他特性：打开文件时，有预览窗口，直观可见；带拷屏窗口位置可控功能，保证在非满屏录制时，鼠标操作内容始终在记录窗口内，就像摄像机跟随目标移动一样，可节省大量内存使录像流畅，并节省存储空间。
#1Microsoft Camcorder 97
　　网址：http://www.microsoft.com/msoffice/office/enhancements
　　获取方式：从网址下载、Office 97完全版的光盘中也可得到。
　　安装情况：WIN95/98环境下，可卸载。
　　声音采样调节：全部频段均可调到
　　支持的颜色数量：无上限
　　AVI影像存储：所生成的AVI影像不标准。只有该软件和操作系统自带的媒体播放器才可播放，其他媒体播放器使用时都会产生黑屏，不能正常使用。
　　EXE文件存储：能
　　自动累加式存储：不能
　　全屏或窗口拷屏：全屏方式可以，窗口方式不可以。
　　自选区域拷屏：不可
　　播放窗口调节：不可调，缩小窗口会丢失图像信息。
　　最低配置要求：486DX/80
　　操作界面：很好，有中文版。
　　压缩功能：不可调
　　播放窗口可控性：无播放控制功能
　　软件其他特性：无
#1Lotus ScreenCam 97 ^281001b^
　　网址：http://www.lotus.com
　　获取方式：从网址下载。
　　安装情况：WIN95/98、Windows NT环境下，可卸载。
　　声音采样调节：全部频段均可调到
　　支持的颜色数量：无上限
　　AVI影像存储：可生成
　　EXE文件存储：能
　　自动累加式存储：不能
　　全屏或窗口拷屏：全屏可以、窗口不可。
　　自选区域拷屏：不可
　　播放窗口调节：可调
　　最低配置要求：486DX/80
　　操作界面：很好，有中文版。
　　压缩功能：有，可调节，但调节度差。
　　播放窗口可控性：无进程滚动条且只能快进。
　　软件其他特性：自带一种scm的存储格式，每个文件占用的存储空间很小（现在很多光盘用此格式），播放时要用自带的播放工具，也可就用录制工具实现。带“字幕插入”说明功能，可以减少声音录制的空间。背景是BMP格式文件，软件提供多种可选图案。也可在录制时插如徽标、版权标志。存盘时显示文件大小，可以自己标注说明文字；打开文件时显示属性（显示声、影通道、是否带字幕、标注信息）。可以随意替换影像或声音的任意一个通道内容，便于后期制作。
#1SnagIt32 4.2.1（98.6.12出品）^281001c^
　　网址：http://www.techsmith.com
　　获取方式：从网址下载45天评估版，通过发送电子邮件到support@techsmith.com请求注册。
　　安装情况：WIN95/98、Windows NT 4.0环境下，可卸载。
　　声音采样调节：无声音记录功能
　　支持的颜色数量：无上限
　　AVI影像存储：能
　　EXE文件存储：不能
　　自动累加式存储：能
　　全屏或窗口拷屏：均可
　　自选区域拷屏：可以
　　播放窗口调节：可调
　　最低配置要求：486DX/80
　　操作界面：一般，无中文版
　　压缩功能：无
　　播放窗口可控性：用操作系统自带的媒体播放器可实现AVI播放。
　　软件其他特性：记录时，鼠标可以显示也可隐藏。隐藏功能，适合于某些不希望鼠标出现的屏幕记录。可直接将录制的文件放在E－mail中。自带AVI预览菜单，可将影像第一帧变成缩略图，方便查找。只需双击图片就可播放。就像在ACDSee看缩略图片一样，非常实用。
 #2综合评估与建议
　　Hypercam 1.31是首选的屏幕记录软件，建议在奔腾166以上，32兆内存的电脑上使用。当每秒帧数降到2帧、降低声音采样频率，且在关掉其它运行程序的情况下可以实现640×480的全屏录制。而且Hypercam 1.31新版除掉了许多自身BUG，稳定性大大提高。当机器性能不佳时，可采用小屏幕录制，配合按键移动屏幕窗口，同样可实现AVI播放，效果也不错，只是英文界面不太直观。不幸的是，你无法从网上下载一个正式版，在你未注册之前，拷屏的影像左上角始终有未注册的标记。
　　Microsoft Camcorder 97 好像大家很早就认识它了。媒体播放器无法控制进度，AVI格式也不标准。不过，软件的操作简单、用户可操作性好。我在微软公司的网站上找了很久，也没发现该软件的新版本，不知在Office 98中是否有卓越表现。
　　Lotus ScreenCam 97所采用的.scm文件记录格式最经济，占用空间也最小。但是，记录的图像重放时，需要ScreenCam 97自带的播放器（文件很小），如果用户方也有此软件那使用倒还方便。但ScreenCam 97的不足之处在于它没有窗口与自设定拷屏方式，播放可控性较差。存AVI影像文件时，由于是全屏所以大的可怕，不推荐使用。但该软件强大的文本插入功能，又着实吸引用户。建议用它录制短小的全屏操作图像。
　　SnagIt32 4.2.1是最著名的屏幕图像静态捕捉软件，虽然该软件有动态捕捉功能却忘了将声音“抓入”。独特的缩略图显示，很有风格。尤其是隐藏鼠标录像，适合于录制较干净的屏幕动态图像，如VCD片段（但无声音）。
　　以上各软件我们不愿意打出综合分数，是因为它们各有所长。而且，我们仅代表一家之言，仅供参考。如果在评述中有什么错误，欢迎您通过E－mail告知，同时读者有什么问题都可询问我们。
咨询电子信箱：bjxok@cenpok.net


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
