屠龙刀对上倚天剑——K6-2狠拼PentiumⅡ

钟建勇、李玉
1998年 第28期 40版

　　5月28日，AMD公司正式发布了新一代高性能CPU芯片——K6－2，这块CPU芯片采用了AMD公司最新的3D Now!指令技术，对浮点运算、3D应用进行优化，同时采用了超标量MMX技术，并且正式支持100MHz的总线频率。由于该款CPU号称在性能上直逼Intel风光一时的PentiumⅡCPU，而且在价格上又比Intel公司相同档次的CPU低25％。一时，业内各媒体及众多的电脑用户都将目光聚集在这款采用3D Now!技术的CPU上，并想急于弄清楚K6－2是否真的能够与相同档次的Intel PentiumⅡ一较高低。
　　本报评测实验室在第一时间拿到了最新的AMD K6－2 300 CPU，在本着客观公正、科学严谨的原则下，对AMD K6－2 300和Intel PentiumⅡ 300两款相同频率的CPU进行了性能对比测试，并在测试中将与K6－2 300相同价位的PentiumⅡ 266进行参照，相信会对你进一步了解最新的AMD K6－2芯片有所帮助。
#1　　一、测试平台
　　由于AMD K6－2支持100MHz Socket 7架构，而Intel PentiumⅡ采用Slot 1的系统架构，所以我们针对两种CPU设计了两个对等的测试平台，除CPU和主板以外，其它配件均采用完全相同的配置：小影霸RIVA128（带4MB 100MHz SGRAM）图形加速卡、64MB SDRAM，昆腾火球SE 6.4GB硬盘，创新SOUND BLASTER 16声卡，索尼软驱，Philips 15A显示器。
　　AMD K6－2测试平台使用AMD K6－2 300MHz CPU（100MHz×3），运行在100MHz的主频下，主板则使用了磐英EP－58MVP3C－M，这款主板采用了盛威VIA的MVP3芯片组，采用512KB 5ns的高速Cache，能够非常稳定地工作在100MHz的总线时钟频率。
　　Intel PentiumⅡ测试平台则为相同主频的PentiumⅡ 300（100MHz×3）CPU，同样运行在100MHz的总线频率，这比标准的66MHz×4.5方式在性能上会有较大提升，另外将该CPU降频到266MHz（66MHz×4）进行了测试参照，主板是由英讠志集团下属英振公司提供的采用Intel 440BX芯片组的EP－KB21，这款主板由于送到时间较晚，错过了5月的440BX主板测试，所以我们这次将它作为测试基板，也是对其性能的一次考验。
　　操作系统则为英文版Windows 95 OSR2.1及DOS6.22，安装了微软的DirectX6.0 Beta版，其中的Dierec 3D专门针对AMD K6－2进行了优化，支持AMD K6－2的3D Now!指令技术，这样才可能使3D Now!对浮点运算及三维应用所做的优化，能够在浮点运算密集的3D应用测试中表现出来。
#1　　二、测试方法及测试软件
　　为了全面测试CPU的性能，并真实反映CPU的实际应用情况，我们对这两款CPU均进行了Windows环境和DOS环境的测试。
　　在DOS环境下，运行了传统的HWINFO 4.34，PCBench9.0等测试软件，以反映CPU在DOS环境下的文本、图形处理能力，同时运行了3DS，对同一三维汽车模型进行渲染，以反映出两款CPU在DOS环境下的图形处理能力。^284001a^
　　在Windows 95环境下，运行了传统的WinBench98，Winbench97，Winstone98以及3D WinBench98这样的大型测试软件。
　　另外，我们还运行了目前流行的游戏测试Demo，如猎杀恐龙、Incoming、Quake 2，它们都是测试系统3D加速性能的标准软件。
#1　　三、结果分析
　　在Winbench98的测试中，CPU Mark32分值反映出CPU运行32位主流应用程序的能力，AMD K6－2 300取得了722的成绩，比相同价位的PentiumⅡ266高出30多分，但比PentiumⅡ的778低近8个百分点，考虑到PentiumⅡ 300是运行在100MHz的总线频率上，这一结果已经相当不错，同样在Winbench 97的CPU Mark32中也反映出类似的结果。值得注意的是AMD K6－2 300的CPU Mark16值甚至比PentiumⅡ300还高，这说明在16位程序应用中，AMD K6－2 300具有一定的优势，从Hwinfo、PCBench9.0的测试结果中我们都可以看出这一点。不过，在目前绝大多数程序都为32位的实际情况下，这一优势不会有太多的机会发挥。
　　在运行主流应用程序（商业应用）以及高端应用程序时，AMD K6－2 300的商用Business Disk WinMark98和高端High－End Disk WinMark98分别取得了1250、3560的好成绩，超出PentiumⅡ 266，甚至略高于PentiumⅡ300的1200、3350。在反映系统总体性能的Winstone98的测试中，AMD K6－2 300也取得了22.5的好成绩，与PentiumⅡ300的22.9处在同一水平。但AMD K6－2所表现出来的图形处理能力却有点令人失望，Business Graphics WinMark98和High－End Graphice WinMark98只能和相同价位的PentiumⅡ 266相当，而比PentiumⅡ 300低10个百分点。尤其在反映浮点运算能力的FPU WinMark上，AMD K6－2 300比PentiumⅡ 266都低许多。由此可见，AMD K6－2 300在主流应用中已经超出同价位的PentiumⅡ 266，基本具备了与PentiumⅡ 300相当的性能。在浮点运算密集的高端3D应用方面AMD K6－2 300仍然显得不足。
　　3D Winbench98是支持Direct 3D的测试程序，在3D Winbench98测试中，AMD K6－2的3D WinMark分值高达919，把PentiumⅡ 266远远甩在后面（842），与PentiumⅡ 300的930相差无几。在Quake 2的测试中更是一马当先，以58.4分的成绩将PentiumⅡ 300也甩在了后面。但在《猎杀恐龙》以及Incoming的测试中，却分别只取得了39.2、24.28的成绩，与PentiumⅡ 266相当，也低于PentiumⅡ 300的成绩（43.68、27.04）。之所以产生这样一好一坏的情况，主要是因为，AMD K6－2的3D Now!指令技术主要是针对浮点及三维应用进行优化，而这一技术要得到真正应用，必须将该技术在应用程序、API应用程序接口或显示驱动程序这三个层面的任一层面进行优化。当然，如果能够在多个层面同时进行优化，系统的性能将会得到大幅度的提升。而在3D WinBench98测试中，运行了大量的3D场景，在处理3D场景的几何运算阶段，正好用到了Direct 3D所优化过的3D Now!指令技术，从而弥补了AMD K6－2在浮点运算上的不足，表现出较大的性能提升，由于我们使用的DirectX 6.0只是Beta版，相信正式版推出后会有更佳的表现。
　　与之相似，Quake 2采用的是OPEN GL的3D加速引擎，我们使用了对3D Now!进行优化的OPEN GL驱动程序，在这一驱动程序的支持下，我们已经看到，AMD K6－2 300表现得淋漓尽致，以至于PentiumⅡ 300也败下阵来。而在同样支持Direct3D的《猎杀恐龙》和Incoming这两款游戏测试中，AMD K6－2 300之所以没有表现出明显的性能提升，经我们分析，原因在于这两款游戏在3D几何运算阶段，并没有使用Direct 3D所提供的加速引擎，而是使用了自己的加速引擎，这样Direct3D对3D Now!所作的优化并没有被真正应用到，最后的成绩正如我们所见到的，性能并没有得到较大提升。通过这一测试也提醒我们，在AMD K6－2的应用中，并不是安装了对3D Now!进行优化的DirectX，就一定能够见到支持这一API的3D应用程序会有性能上的大幅提升。为了进一步验证3D Now!对性能的影响情况，我们特意在AMD K6－2 300平台上增加了一块中凌的VoodooⅡ（8M显存）子卡，分别对VoodooⅡ、Riva128使用对3D Now!优化过的驱动程序和没有优化的驱动程序，以及软件模拟OpenGL三种情况下进行Quake 2的测试，从测试结果（见^284001b^）可以看出，三组数据都表现出了不同程度的提升。
#1　　四、测试人语
　　我们可以得出这样的结论，AMD K6－2 300在以整数运算为主的主流商用应用中已经具备了和PentiumⅡ 300相当的性能，在浮点运算上仍低于PentiumⅡ 300，但通过3D Now!技术进行优化之后，会弥补其浮点运算上的不足，在3D应用中同样表现出很强劲的性能，不过，它需要有足够多的软硬件支持才能充分发挥其优势。
　　AMD能够推出与Intel相抗衡的CPU，是广大用户包括PC制造商非常乐意看到的，只有激烈竞争才会带来技术的不断进步，也只有竞争才会带来CPU芯片价格的不断下降，让更多的用户买到更好更便宜的CPU。
　　值得肯定的是，AMD在开发3D Now!技术之初便积极寻求各软硬件提供商的支持，目前已经有非常多的软硬件厂商开始或准备支持3D Now!。在CPU厂商中便有Cyrix、IDT，而3Dfx、Nvidia、Matrox、Trident等显示芯片厂家也纷纷表示对3D Now!的支持；在API方面除微软的DirectX6.0以外，SGI公司的OpenGL 1.2和3Dfx的Glide也将为3D Now!作优化，有更多的软件厂商开始支持3D Now!，像Dream Works Interactive即将推出的Trespasser游戏，大家熟悉WinAMP在最近推出的1.92版已经支持3D Now!了。有如此盛大的阵容支持3D Now!是Intel始料不及的，这也使我们看到了3D Now!灿烂的前程。
　　最后，我们对担负这次测试任务的主板EP－KB21做个简单的评价，在整个测试过程中，EP－KB21主板在100MHz的总线频率下表现非常稳定，顺利完成了所有的测试项目，而且对内存条不太挑剔，从主板的做工及用料来看也比较好，而且布局合理。英振科技作为个人电脑以及主板的专业生产厂家，能够在Intel推出440BX AGP芯片组之后，便很快推出了包括这款主板在内的三款采用440BX AGP芯片组的主板（其中一款为双处理器主板），可以看出英振科技具有相当强的研发能力。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
