影响IT历史的十位人物

高兴
1998年 第29期 03版

　　▲冯·诺伊曼^290301a^
　　（John Von Neuman，1903～1957）
　　二十世纪最有创造性的天才科学家之一，作为化学工程师从事研究，后改行数学及理论物理，成为横跨数、理、化等学科的超级全才。当然其最大的贡献就是建立了现代计算机设计的一般逻辑理论。1944年参与“ENIAC”计算机研究工作。1945年3月他领导的小组发表了全新的存储程序式通用电子计算机方案——电子离散变量自动计算机（EDVAC）。1946年与人合作提出更完善的计算机设计报告，是以仙农提倡的二进制、程序内存以及指令和数据统一存储为基础，奠定了现代计算机体系结构的根基。直至今日，一代又一代的计算机仍沿用这一结构，因此可统称“诺伊曼机”，冯·诺依曼也应是当之无愧的“计算机之父”。
　　▲阿兰·图灵^290301b^
　　（Alan Mathison Turing，1912～1954）
　　诺伊曼认为“计算机之父”的桂冠应戴在图灵头上，这不只是出于谦逊。图灵是又一位天才人物，22岁就被选为皇家学院的研究员。1937年发表著名的《论应用于决定问题的可计算数学》，提出思考实验原理计算机——图灵机的概念，这种“万能计算机”就是现代通用计算机的模型。1945年，在英国国家物理研究所开始设计自动计算机。1950年，发表题为《计算机能思考吗》的论文，设计了著名的图灵测验，通过问答来测试计算机是否具有同人相等的智力。这一思考至今仍是计算机界探讨的核心问题之一。他在智能计算机理论上的贡献为他博得了另一项桂冠——“人工智能之父”。为纪念他对计算机科学的贡献，美国计算机协会设立图灵奖，每年授予在计算机科学方面做出重大贡献的人，堪称计算机界的“诺贝尔奖”。
　　▲弗雷德里克·埃蒙斯·特曼^290301c^
　　（Frederick Emmons Terman 1900～1982）
　　前斯坦福大学电子工程学院院长弗雷德里克·埃蒙斯·特曼教授于1982年逝世，生前他从未以硅谷创始人自居。然而，全世界的人都明白，正是他第一个看到了硅谷的锦绣前程，正是他亲手缔造了硅谷的基石。
　　40年代，硅谷地带还只是一个疯长酸李子和野杏子的“水果之乡”，特曼教授通过帮助他的优秀学生创建电子公司改变了硅谷的命运。
　　特曼教授亲手创建了“斯坦福工业园区”，开创了大学与企业共同创业的“高技术产业”模式。
　　HP公司的创始人休利特和帕卡德是特曼思想的播种者，在特曼教授的鼓励和影响下，斯坦福大学工业园区最终发展成为举世闻名的硅谷。
　　“硅谷之父”特曼，没有什么含糊的。
　　▲威廉·肖克利^290301d^
　　（William Skockely，1910～1989）
　　肖克利博士因将一生献给钟爱的晶体管事业而名垂计算机史。
　　1947年，任职于贝尔实验室的肖克利博士和另两位物理学家共同发明了晶体管。晶体管的发明被认为是半导体业乃至信息产业的一大进步，因为它取代此前广泛应用的电子管。晶体管的发明是“本世界最重要的发明。”肖克利也因此于1956年荣获诺贝尔奖。
　　50年代，为让晶体管走出实验室的温床，制出稳定性更高、应用更广泛的晶体管，肖克利在硅谷创办了有名的“肖克利半导体实验室”，并从美国东部招募了八位优秀的年轻人，这就是硅谷著名的“八人帮”。
　　尽管由于管理和产品发展方向上的分歧，“八人帮”最终离开了肖克利，离开了肖克利半导体实验室，但他们却先后创立了仙童半导体公司、国民半导体公司、Intel公司和AMD公司等至今仍影响世界半导体和信息产业的大公司。
　　▲小托马斯·沃森^290301e^
　　（Thomas Jr.Waston 1915～1994）
　　有人说计算机历史，就是IBM的历史，此话并不虚夸。公司创始人老沃森，使穿孔卡制表机系统发扬光大。但带领IBM进入电子计算机时代的则是其儿子小沃森。1950年5月，在他领导下，IBM网罗近4千余名年轻工程师，跨越传统，研制全用途的科学计算机——IBM 701，并于1953年隆重发布，在市场上刮起IBM旋风，迅速动摇了兰德公司的霸主地位。1959年推出以晶体管为主要器件的IBM 7090，成为第二代计算机的典型代表，1964年4月7日，以集成电路为核心的第三代电脑IBM 360问世，更是创造了计算机销售的奇迹。1971年，56岁的小沃森正式退休，“蓝色巨人”已是如日中天。
　　▲史蒂夫·乔布斯^290301f^
　　（Steve Jobs 1955～）
　　继科学家、企业家先后成为计算机业的主角之后，新的时代开始了，它的英雄不再是专家或企业家，而是一些神经质的年经人，这就是乔布斯、比尔·盖茨等人开创的PC时代。1976年，具有划时代意义的“Apple Ⅱ”问世，像一场森林大火似的促成了PC的兴盛，乔布斯也成为亿万富翁和时代偶像。由于个性缺陷及公司策略失误，1985年乔布斯被迫离开了经营状况不佳的苹果公司。但1997年，乔布斯重归故里，至今仍在以个人魅力拯救苹果。
　　▲比尔·盖茨^290301g^
　　（Bill Gates 1955～）
　　计算机神童、大学缀学生、全球首富、商业奇才、风流浪子、软件狂人……比尔·盖茨集多重角色于一身，使其无可争议地成为计算机业最具影响的传奇式人物，16岁时以几百美元创办微软公司，自1987年从莲花（Louts）手中夺回最大软件公司的地位后，在他的指引下，微软已完全忽略地球引力的作用，在市场和财富上不断创造新的记录。如今，在Windows 98的新浪潮中，这位野心勃勃的软件奇才在进一步巩固PC软件霸主地位后，又向因特网、企业、家庭等新领域发动攻击，以创造一个不断膨胀的微软宇宙。不知司法部的反托拉斯法能否减缓他的斗志和冲动。
　　▲安迪·葛洛夫^290301h^
　　（Andy Grove 1936～）
　　出生于匈牙利的犹太人，历经二战，家庭遭受纳粹迫害。1968年与摩尔·诺伊斯创办英特尔公司时，其貌不扬的葛洛夫似乎不像是公司的主角。自1987年担任CEO后，以自已的管理才能和战略眼光，在386、486、Pentium、Pentium Ⅱ等系列芯片的开发与市场化方面开辟了世界计算机产业的崭新时代，也与微软共同缔造了神奇的Wintel联盟，1998年逐步淡出管理层，这位1997年度《时代》风云人物，在他领导的十年间，公司年增长始终在40％左右，年投资回报率高达44％，他那“只有偏执狂才能生存”的人生哲学与企业法则一样，影响至深。
　　▲马克·安德森^290301i^
　　（Marc Andressen）
　　正是他发明的浏览器以及与人合创的Netscape，将当代计算机业带入了一个最扣人心弦的情景之中，这就是全新的Internet时代。以一个小小的软件，点燃了一个巨大的网络，撼动了微软的霸主地位，也为时代写下新的创富神话。安德森无疑是点火人，当时年仅21岁的他，设计了第一个WWW浏览器Mosaic，促成了Internet数据传输的疯狂急增。
　　▲蒂姆·贝纳斯－李^290301k^
　　（Tim Berners－Lee） 
　　蒂姆·贝纳斯－李的最大贡献当属发明了WWW（World Wide Web，万维网）。他也因此而以“Web之父”及大多数浏览器标准的监护人而闻名于世。没有这一发明，Internet也许还不会像今天这样被全世界的人所津津乐道。他提出的HTTP、URL、HTML等概念现在已是深入人心。这位牛津大学皇家学院的毕业生，当时正在设在瑞士的CERN（欧洲粒子物理实验室）工作。他为自己这个值得自豪的发明编写出了第一个客户机和服务器之间的通信软件。他还是图形计算机系统的奠基者。现在他是W3C（World Wide Web Consortium，WWW协会）的管理者和麻省理工学院计算机科学实验室的主要负责人。
　　W3C是贝纳斯－李在1994年创建的，尽管许多用户可能听说过W3C，却很少人知道它在做些什么——或者它掌握着多大权力。W3C提出的目标是制定所有Web开发人员均可遵循的标准（如HTML语言）。它的成员包括电脑领域内的一些顶尖大公司：惠普、网景、SUN、微软等。但是该组织严格保密，并对任何向局外人透露正处于制定过程中的标准的成员 保留开除的权力。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
