日本之谜

陈宗周、熊晓鸽
1998年 第25期 08版

　　熊晓鸽：我们又在“电脑时空”里与《电脑报》读者见面了。
　　陈宗周：本月，电脑界大事很多，我们谈什么呢?
　　熊晓鸽：谈谈日本吧。我们刚在东京出席了一个Meeting（会议）呢。
　　陈宗周：似乎没有赶上东京的好时节。6月上中旬，灿若云霞的樱花早已谢了，梅雨天气还没有结束，东京阴雨绵绵。从我们住宿的椿山庄酒店的窗户看出去，东京景物全在如烟的雨雾中。
　　熊晓鸽：日本的经济也是这样扑朔迷离?我很奇怪，在80年代那么牛气的日本经济，怎么这几年困难重重，成了泥足巨人呢?
　　陈宗周：我们在日本这十多天，日元正在急剧贬值，我们到日本时，日元和美元比价是135：1，而离开时就变成146：1了。与最坚挺的时候相比，日元贬值接近一半了。我和《电脑报》编辑部主任黎和生从香港飞东京，乘坐有名的全日空航空公司航班，票价低得惊人，而且有三分之二的空座。这恐怕是说明日本经济的一个侧影吧。
　　熊晓鸽：大家都说前几年的日本经济是泡沫经济，现在泡沫破灭了。不过，即便如此，在日本仍然强烈地感受到这个离我们最近的发达国家的经济实力。日本的国民生产总值早在1968年就超过前西德，它是老牌发达工业国了。
　　陈宗周：能够说明日本经济发达的有两点：交通和环保。东京地铁的现代化，我觉得比纽约地铁、巴黎地铁有过之而无不及。日本的环境保护也做得不错，离我们住的酒店不远有一条叫江户川的小河穿过东京城区，居然清波荡漾，金色大鲤鱼在河中悠闲地游弋。去富士山沿途，满目都是茂密的森林。日本的森林覆盖率都快到70％了，远远超过法国、德国等国家30％几的水平。据说日本对伐木限制非常严格，它所用的木材都是到别的国家去购买。
　　熊晓鸽：你对日本的IT产业有什么印象呢?
　　陈宗周：记得你曾用“瘦死的骆驼比马大”来比喻日本的IT产业在亚洲的地位，我觉得很形象。日本的IT产业依然在亚洲遥遥领先，它的IT产品占据亚洲IT市场68％的份额。可见，日本的IT产业是很强大的。我们在日本参观了一些著名的大学和公司，对日本IT产业的整体实力有深刻的印象。比如，我们参观的NEC公司，它在1997财年的销售额是400亿美元，差不多相当于上海市当年的国民生产总值。而NEC还不算日本最大的IT公司。
　　熊晓鸽：有一个事实是，进入90年代，日本在IT方面全面落后于美国了。现在，美国控制了IT产业主要的工业标准。例如在PC机方面，Microsoft（微软）公司的Windows成了PC机操作系统事实上的标准，而Intel公司的奔腾微处理器，也成了PC机CPU的标准。在日本，几乎看不到80年代盛行一时的日本自产PC机操作系统DOSV以及与PC不兼容的PC 98了。
　　陈宗周：NEC公司的PC 98现在已完全改为与Wintel兼容的新机型了，但仍然叫PC 98，如PC 98 NX等。此PC 98非彼PC 98，已经完全脱胎换骨。可见美国Wintel联盟的厉害。
　　至于日本IT业为什么在90年代丢失了战略制高点，我认为原因很多。这次，我们专门到庆应大学采访了日本五代机研制队的领导人渊一博教授，他谈到在1982年到1993年的11年间，日本调集了大量IT界精英，研制赶超美国的第五代智能机，仅渊一博所领导的五代机研制队伍，就用掉日本通产省600亿日元（相当于5亿美元）。当年，日本的五代机项目轰轰烈烈，曾引起全世界的关注，但最后却虎头蛇尾，草草收兵。制成的样机连渊一博自己也不用。在这十年里，美国的个人电脑却一日千里，迅速垄断了全世界的市场。我常常在想，如果日本不在研制五代机上花那么大的精力，如果当时日本科技界和企业界的精英注意力聚焦到PC机上而不仅是在五代机上，也许情况会有所不同吧。
　　熊晓鸽：在高清晰度的电视方面，日本起步也相当早，20年前就开始研制。可惜也是方向搞错了。当日本在模拟式高清晰度电视方面投入大量人力、物力、财力，眼看可以商品化时，却发现自己的心血注定要付之东流。美国的数字式高清晰度电视（简称“数字电视”）以不可比拟的优越性将主宰未来的电视市场。
　　陈宗周：日本IT界的决策人物在这十多年间似乎老是在犯错误，使日本IT产业水平在80年代几乎要追上美国的情况下，在90年代又被拉开距离。
　　熊晓鸽：日本和美国在IT方面，实力也许本来就不在一条水平线上。在这场技术马拉松赛中，日本的落伍是不是有一定的必然性呢?
　　陈宗周：还很难说。我觉得日本的科技实力很强，潜力也很大。我们在日本参观，感到日本的“科技立国”不是一句空话。在筑波大学，我们没有参观刚竣工的，据说是世界上目前运算速度最快的巨型电脑，而是参观了他们的网络实验室。看到日本在Internet应用方面正奋起直追。我们在网上查阅很多网站，都迅速得到了满意的结果。他们的日文网站非常多，而且内容十分详尽。我们查阅五代机和渊一博教授的资料，很快就浏览了东京大学、庆应大学等好几所大学的网站，找到了渊一博教授的个人主页。我们去富士山的行车路线图也是在网上查阅到的，不一会儿就得到了好几个方案，详细到什么时候乘什么车花多少钱到达目的地。我们在筑波大学的电脑上，还很快读到了《电脑报》的电子版，令人十分愉快。
　　熊晓鸽：日本的制造业是日本的骄傲，很能显示日本的科技实力。松下公司的松下幸之助曾经说过，要让日本生产线上的产品像流水那般容易。
　　陈宗周：我们参观了几座日本工厂，其中东芝公司在东京附近的青梅工厂可算一个典型。这座工厂共2000名员工，其中有1500名工程师（包括200多名软件工程师），光从人员结构上，就给人留下极深印象。工厂六层设计大楼办公桌对办公桌，挤满了工程师们；而车间里却几乎看不到工人，几十米长的自动化主板装配线上只有一两个工人在巡回检查，由机械手去紧张地工作。这座工厂每月可生产12万～15万台东芝笔记本电脑。
　　在东芝青梅工厂，我们还看到据说是世界上最先进的硬盘生产线，在像IC（集成电路）车间一样的洁净厂房里生产。容量6.4G的硬盘，厚度只有11毫米。东芝的硬盘生产技术，在世界上是一流的。在东芝青梅工厂，还有很多项目是与微软、Intel等美国著名公司合作开发的，有的技术是东芝独有而被美国公司购买的。从这里，也可看出日本IT产业的技术实力与潜力。
　　熊晓鸽：科技实力与人的关系很大，我到过日本多次，有一点是很令人疑惑不解，日本人（尤其是男性）脸上很少看到有笑容，大家好像都很严肃，心事重重。也许是生活上和工作上压力太大的缘故吧。我很少看到日本人像别的国家的国民那样开怀大笑。
　　陈宗周：这是在东京地铁车厢里的感受吧?
　　我想从另一侧面谈谈对日本公司的感想。日本的公司制度很奇特，普遍实行“终身雇佣制”和“工资年功序列制”，一个人加入一个公司，一生中基本不跳槽，公司也基本上不解雇员工。员工的工资主要与他的资历有关。在日本的公司，我总想了解工人和工程师的收入差别有多大，但人家都避而不答。在一家公司，好不容易有人告诉我工程师的年收入大约是800多万日元，工人大约是600多万日元。说完后又赶紧补充，说是工资与参加工作的时间关系最大。工龄长的工人，工资可超过工龄短的工程师。我知道是白问了。
　　熊晓鸽：有人把这种与欧美不同的日本公司制度叫“超级大锅饭”，还戏称日本是“超级社会主义”。在这种日本特有的公司制度下，日本员工都很勤奋、努力。在鼓励竞争，刺激创新精神方面起的作用，我们就不清楚了。美国Forbes（福布斯）杂志7月6日版上，给出了世界亿万富翁的最新排行榜，前四名都是美国人。其中第一名比尔·盖茨和第四名保罗·艾伦都是IT界的人物，微软公司的创始人。由于这次入选富翁的标准是“劳动致富”，而不是继承祖业，坐享其成。所以这个排行榜是对创业者一定程度上的评价。但令人不解的是，日本经济如此发达，却没有一位富翁进入前十名。这也是一个难解之谜。
　　陈宗周：知识经济时代的第一资源是人材资源。未来的国际竞争主要表现在民族的创新精神上。好的公司制度都要鼓励竞争，激励创新精神。我想，日本公司制度也会改革，听说“终身雇佣制”已经受到冲击了。
　　熊晓鸽：一种全社会实行的制度的改革，至少要经过几十年时间。
　　陈宗周：尽管如此，日本经济和日本IT产业仍然给我留下深刻的印象，给我很多启发。
　　顺便也告诉大家，在日本我又遇到好些《电脑报》读者，他们经常从《电脑报》和《电脑报合订本》上，或是从《电脑报》电子版上，读到他们感兴趣的内容。
　　中国文化和日本文化有很深的渊源关系，我希望以后常到这一衣带水的邻邦作客。
　　熊晓鸽：最好不要在梅雨季节去，否则，还是雾中看花，又留下无数谜团。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
