显示器的选购经验

王振华
1998年 第23期 40版

　　显示器是微机最重要的输出设备之一，面向的对象是我们的眼睛。因此，在所有的微机配件中，显示器的选购是至关重要的。随着生产技术的发展，显示器的价格越来越低，尺寸越来越大，目前仍然是多种品牌、多种规格的产品并存的局面，但14英寸和15英寸的产品仍是市场主流，选购的原则基本都一样，主要应注意以下几个方面。
#1　　1.显像管的点距是否为0.28毫米
　　显示器显示文字和图像是否清晰主要取决于显像管的点距。点距是指显像管屏幕上每相邻的两个同色荧光像素点之间的间距。目前生产的显示器，点距规格主要有0.25毫米、0.26毫米和0.28毫米三种，但是也有少数生产厂家为了降低成本，同时生产0.31毫米甚至0.39毫米的显示器，点距越大则显示越不清晰，点距越小则清晰度越高。如果你不是火眼金睛，使用0.28毫米规格的就足够了。显示器的点距在0.28毫米以上时可以直接用眼睛看出来，使用Windows95将分辨率提高到800×600时就可以很清楚地分出显示器是0.28毫米的还是0.31毫米的，如果实在无法确认，可以拿名牌产品如联想 、长城原装机的显示器做一个比较，如果是0.28毫米规格的显示器，则在中文DOS下显示汉字的清晰度不应该有明显的差别。
#1　　2.显示器的荧光屏是否防眩
　　为了防止强光照射在屏幕上形成强烈反射，有的厂家对显示器屏幕表面进行了研磨处理，使其形成粗糙表面，强光照射时形成漫反射，有效地降低了反射光的强度，而有的显示器没有这功能。是否具备防眩功能目前基本不影响价格，因此必须仔细观察屏幕表面的反光情况，屏幕表面像镜子一样光滑的显示器是不具备防眩功能的。目前15英寸的显示器基本都是防眩的，但是14英寸的不都是这样，需小心挑选。
#1　　3.显示器是否是数控的
　　目前，显示器有数控和模拟两种调节方式。所谓数控是指显示器上下、左右及亮度、对比度的调节按钮是数字控制的，不能旋转，只能按照按下按钮的时间长短一步一步地调整；而模拟的是指这些按钮是用手旋转来调整的。数控调整的显示器往往有视频模式存贮功能，而手动模拟的没有存贮功能。如果显示器的适应性能不是太好，当切换显示模式时往往造成屏幕上画面显示不正常，最常见的是画面的上下左右被拉长、压扁或偏离正中心。如果是数控调整的显示器且具有存贮功能，则一次性调好各种显示模式后，以后就不必再调整，手动模拟的就没有这个优点，一旦切换视频模式（更改分辨率、颜色位数、刷新频率）后，为了使图像正好充满整个屏幕，不得不来回调整旋钮，非常麻烦。因此应该优先选购数控且带有视频参数存贮功能的显示器。目前数控的显示器比模拟的价格大约高100元～300元。
#1　　4.显示器是否具有较高的水平扫描频率
　　显示器技术中有四个非常重要的参数，即最大分辨率、扫描方式、水平扫描频率（行频）和刷新频率（场频、帧频或垂直扫描频率）。最大分辨率决定了显示器所能显示图像的最大水平和垂直的像素数量，最大分辨率越高则意味着能显示的图像越精细。扫描方式分为逐行扫描与隔行扫描，逐行扫描是指显示每一幅图像时，显像管的电子枪从屏幕左上角一行一行地逐个扫描，直到最下面的一条扫描线，扫描一次即完成一幅画面的显示；而隔行扫描是指首先扫描奇数行，再扫描偶数行，每幅画面需两次扫描才能完成，造成画面闪烁较严重。水平扫描频率决定了显示器是否可以在较高的分辨率以及较高的刷新频率下工作，但是高的分辨率不等于一定要高的行频，其中还与刷新频率以及是否隔行扫描有关。刷新频率代表显示器每秒钟所能显示的图像数量，越高则图像越稳定，在60Hz时很明显看到画面闪烁，70Hz时基本不闪烁。一般DOS软件在640×480的分辨率下可以很好地工作，Windows软件则分辨率越高越好，不过14英寸显示器最大也只能较好地工作在800×600的分辨率下，15英寸的显示器则为1024×768，再提高分辨率就很难看清楚文字了，因此不必强求显示器的最大分辨率，倒是应该多关心在70Hz以上的刷新频率时能否工作在800×600（15英寸为1024×768）的分辨率上。国际标准化组织对VESA显示模式做了统一规定，在800×600的分辨率，72Hz的刷新频率，逐行扫描时水平扫描频率为48KHz；1024×768的分辨率，70Hz的刷新频率，逐行扫描时水平扫描频率为56.4KHz。因此，选购14英寸显示器，水平扫描频率至少应达到50KHz，15英寸的显示器应至少达到60KHz（应考虑到有富余）。
#1　　5.显示器是否有较好的热稳定性
　　显示器是功耗较高的设备，普通14英寸显示器最大功耗达85W。在显示器内部，开关电源、视放管、显像管灯丝均是发热大的部件，这些部件在刚开机时和长时间开机之后的性能参数有较大的不同。刚开机时，各部件均是冷态的，长时间运行之后，各部件在温度上升到比冷态时高几十摄氏度，这样各部件尤其是三极管的性能参数变化较大，很容易造成显示效果变差，如三基色放大倍数不协调造成图像颜色偏红、偏蓝或偏黄，行管参数变化造成图像显示失真、显示亮度下降、对比度变差、显示清晰度下降等。因此，选购时应该查看刚开机时的显示效果与长时间运行之后的显示效果不应该有明显的差异。检查时应该长时间运行高亮度显示的软件，如将Windows95的桌面颜色定义成白色，分辨率调到最高，同时应注意显示卡的热稳定性能，因为显示卡的热稳定性能不好也会影响到显示画面的质量。
#1　　6.显示器的三基色聚焦是否准确
　　显示卡的输出信号是由三种颜色即红（R）、绿（G）、蓝（B）组成的，不管是单枪还是三枪的显像管，三种颜色的信号经处理之后显示在屏幕上的点应该严格显示在指定的位置上，否则在显示非纯色尤其显示白色时，如果三种颜色的点在屏幕上不能严格聚焦在同一点上，你会发现白色字符的边缘不是白色，这只有在非常近的距离内才能观察出来。同时应注意显示字符时，显示器正中间的字符与显示器边缘及四角的字符的清晰度、各颜色点的聚焦不应有太大的差别。一般要求显示器屏幕正中间图像失真不得大于0.3毫米，边缘和四角不应大于0.5毫米（四角稍微有些模糊是允许的）。
#1　　7.显示器的电磁辐射是否真正符合要求
　　随着环境保护事业的发展，国际标准化组织对显示屏幕的辐射作了规定。虽然各显示器生产厂家都在说明书中声称产品符合国际标准，但是普通用户没有专用的测量仪器，无法知道是否真正符合标准，只能凭感觉。一般在显示中等亮度的静止画面，50厘米距离处长时间观看后，眼睛不应该有明显的疲劳与眩晕。
#1　　8.显示器屏幕是否防静电
　　为了使显示器屏幕经常保持清洁，许多显示器都具备防静电功能。通常，显像管由于受阳极高压的影响，屏幕表面上会产生静电，特别容易吸附灰尘，时间长了之后影响显示效果，需经常擦洗。防静电显示器对显像管表面做了特殊处理，通常在屏幕表面镀上一层透明的导电膜，并与电源地线相连，这样当屏幕表面有静电时，导电膜将静电泄放掉。可以用下述方法区分显示器是否是防静电的：非防静电的显示器在刚开机时屏幕上静电累积较多，用手触摸后会发生噼里啪啦的放电声音，而防静电的显示器没有这种现象。不论显示器是否防静电，在长时间开机之后，由于屏幕的放电作用，屏幕上的静电越来越少，因此必须在刚开机时判别。应该优先选用防静电的显示器，显示器是否防静电不会对价格产生较大影响。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
