渴望简单

何宗琦
1998年 第28期 01版

#1　　为什么渴望简单?简单即可靠。最简单的机械是杠杆，只要没有被折断，它总是可靠的。对于计算机用户来说，计算机能够十分可靠地工作，无疑是他们的第一要求。
#1　　为什么渴望简单?简单即易于掌握。没有人愿意使用那种虽然功能强大但是很难掌握的东西。傻瓜照相机比专业照相机的功能差得多，但是容易掌握，人们都乐于使用。
　　我们目前使用的电脑，称为PC（Personal Computer，个人电脑）。PC是在大型、中型、小型计算机问世多年之后诞生的，其特点就是简单可靠、易于掌握使用、价格低廉。然而今天的个人电脑似乎已远离了它诞生的初衷，给广大的PC用户带来了众多的烦恼。
#1眼花缭乱的“选择”
　　每个人都会在生活中面临众多选择，生与死、名与利、鱼与熊掌、上班是坐公共汽车还是走路锻炼身体……对于无关紧要的选择，你可以随便处理，因为了不起就放弃；而对于一项重要的选择，你可能因事关重大不免再三犹豫、举棋不定。电脑虽已不是什么高不可攀之物，但买电脑的钱也不是一笔小数目，第一期投资也是好几千的预算，你能不多掂量掂量？决定买了之后，还有个买兼容机还是品牌机的问题。买兼容机吧，是翻上几个月的《电脑报》苦学电脑知识、了解市场行情后，自己动手，丰衣足食呢？还是请懂行的朋友帮忙拼个兼容机？买品牌机吧，是买国内品牌还是国外品牌呢？这些都是看似简单但实际挺复杂的问题。
　　机器买到了，噩梦才刚刚开始。机器进门后的第一项工作是CMOS参数设置。CMOS的数十个参数中的每一个都要你在两个或者多个可选值中选择一个设定值。而这些参数半数以上都属于那种写上篇大文章也不一定能讲清楚的，没有相当的专业知识就无法正确理解和正确设置。
　　在操作系统的安装中，你仍然将面对大量的选择，例如，在Windows95的安装中，你首先要决定：是直接安装还是升级安装，是单引导还是双引导安装，是安全恢复方式安装还是非安全恢复方式安装，是典型安装、便携式安装、袖珍安装还是定制安装等一系列选择。此外在具体的安装过程中，你还会遇到许多你想都想不到的问题，让你想半天也不敢做出选择。这些选择，别说是初级电脑用户，即便是电脑高手，也是一个不小的麻烦。
　　事情还远没完，你可能在应用软件和工具软件的选择上又将遭遇困难。例如压缩工具有数十种，在没有实实在在使用过它们之前不可能真正说清它们的优劣，你当然不可能把每种压缩软件都试试，而只能看看介绍资料或者听听别人的说法。可你说你行，我说我好，都不知听谁的，最后只好随便选一种得了。至于应用软件的安装，你仍然将遇到各种并不熟悉的选择，而你要么反复安装、反复试验以取得最佳选择（这将花费大量时间），要么只能听天由命了。
　　用户们渴望简单的选择。
#1闻之色变的“多功能”
　　在电脑的使用中，你的第二个麻烦来自于“多功能”。功能多看起来是好事，一个软件的功能越多，仿佛越能够满足用户的需求。但是多功能将意味着多投入，你不得不在系统的时间和空间方面有更大的开销，以让系统有更大的内外存空间和更高的工作速度。
　　多功能的另一个言外之意是复杂，而复杂则意味着降低可靠性。不少微机在DOS环境下工作正常，而在Windows环境下常常出现各种故障，其原因盖出于此。有人说，在Windows下编程容易了，因为很多工作都由系统代劳，无需你亲自动手。的确如此。但是，在Windows下面调试和维护程序（特别是程序有问题的时候）却并不简单。在DOS环境下，你对于系统底层的情况可以搞得一清二楚，因此对于程序中出现的问题可以迎刃而解。而在Windows环境中，其调用关系十分复杂，对于系统底层的工作情况常常无法得知，处理程序中的问题，如同瞎子摸象。笔者的一个朋友对此也有同感，甚至发出“怀念DOS时代”的感慨。
　　“多功能”的第三个麻烦是使用起来难于掌握。看看微软的WORD窗口界面，真是复杂。主菜单有九项，每项又有自己的下拉菜单，每个下拉菜单中都有若干子项，选择子项还可能打开新的窗口……主菜单下面还有几排工具栏，其中有数十种操作工具。这样多的菜单、按键、窗口、标签、对话框、列表框等等，不知道要在电脑边度过多少个不眠之夜才能弄明白。而更使你不知所措的是，你可能还没有把一个系统搞明白，新的升级版本就已经问世。Windows98面世了，大家也忙着升级，可又有多少人敢拍着胸脯说自己对Windows95很熟呢？
　　现在很多软件都喜欢搞“集成”，即把很多不相关的内容纳进去，以显得自己功能强大，无所不能。最典型的要算是微软的Windows，Windows作为一个操作系统（包括其DOS环境），其功能应该是、而且也只应该是系统资源管理。然而，当今的Windows中却集成了不少的应用程序（甚至把IE4.0/5.0也纳入其中），而且这些应用程序（如附件中的写字板、多媒体等），用户大多数情况下不太可能使用（但是却占用了你宝贵的系统空间）。当然，你可以选择袖珍安装或者定制安装，不过这要求你对于Windows要有足够的了解，问题又来了，有谁第一次安装就会对Windows成竹在胸呢？
　　一个DOS系统不过100多KB，而一个Windows98竟然300多MB。这样一个庞然大物还能算是操作系统吗?
　　功能究竟多到什么程度就可以了，笔者陋见，应该以“够用为度”。任何一个软件都不必追求大而全，因为没有一个软件能够真正实现大而全。
#1DIY想说爱你不容易
　　现在流行DIY（Do It Yourself）。DIY好不好，当然好。不过对于当今这样复杂的PC系统，你要DIY，必须要有不惜时间和舍得银子的思想准备。
　　面对复杂的系统，你花在电脑上的时间可能会分为三个三分之一。三分之一的时间用来学习层出不穷的电脑新知识、新标准、新规范、新硬件、新软件。今天的电脑知识变化得实在太迅猛，新的东西实在是太多，呈乱花欲迷众人眼之势，不学习，怎么行？三分之一的时间则用于在电脑上的折腾（新硬件和新软件的反复安装、升级、故障处理、检查病毒、系统性能改善等），此外还有诱人的“超频”、“加速”、“压缩增容”、“虚拟扩容”、“硬件升级”、“BIOS升级”、“软件升级”等说法等待你去试验，以求理论与实践相结合。而这些试验也不一定能成功，一个闪失还可能会造成你的系统瘫痪、器件损坏。结果是你大把大把的银子花出去了不算，大量的时间也花了进去。说句实在话，笔者每次做试验也是胆战心惊的，花费时间还好说，造成了硬件物理损坏，就又要从并不充盈的口袋里向外掏银子了；最后一个三分之一才是你真正使用电脑的时间，想想是不是有些本末倒置？
　　电脑说到底只是一种工具，我们学习电脑知识的目的就是为了更好的使用电脑，正所谓磨刀不误砍柴工，而今天的局面是我们要花大量时间和精力来磨刀，而且要误砍柴工。
#1渴 望 简 单
　　联想到家电的使用，无论是电视机、微波炉、电冰箱还是全自动洗衣机（都由电脑控制），一般只要培训数十分钟就能够掌握其使用方法。而许多的电脑用户也只是希望把电脑和电视等电器一样作为一种工具来使用，这个简单的要求却由于电脑的复杂变得十分艰难。当然，笔者并没要求使用计算机就像使用电视机那样只需花费举手之劳（高科技嘛），只是渴望简单一些。
　　行文至此，笔者突然想到，上面所说的一些观点好象与当前的潮流唱反调，起码与希望包罗万象的微软产品及其不断的升级是相悖的。当然，比尔·盖茨不大可能同意笔者的观点，因为比尔先生的把戏就是“不断升级”，哪怕每次“升级”并不一定给用户有多少实惠。然而每一次“升级”的结果，你口袋中的银子就装到比尔的腰包里去了。
#1　　编后：何教授的观点虽是个人看法，但可以说代表了一部分人的意见。现在的电脑是不是太复杂了?各位读者有什么高见，欢迎来文讨论，我们将择优发表。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
