游戏知识摸底测试

 
1998年 第29期 32版

#1　　你对游戏的了解有多深？你是否是真正的游戏迷？你“自以为是”，也许你就错了。俗话说：“是骡子是马，拉出来遛遛。”在这期夏日特刊上，小生便准备了一些非常“简单”的关于游戏的问题，试过之后，也许你心里就有数了。特别提醒一句，不要先看答案哟！
　　1.PC Game的含义是（　）
　　A.电脑游戏
  　B.电熨斗
　　C.电子计算机
　　D.电冰箱
　　2.RPG是什么的缩写（　）
　　A.角色扮演类游戏
　　B.国际刑警
　　C.国际红十字协会
　　D.欧共体
　　3.智冠公司在祖国大陆的（　）设立了分公司
　　A.二连浩特　B.拉萨
　　C.北京　　　D.北海
　　4.中国发行量第一的计算机报——《电脑报》的游戏版块名称是（　）
　　A.游戏广场　B.硬件周刊　C.软件世界
　　D.大众网络
　　5.著名的游戏《仙剑奇侠传》是由（　）出品
　　A.大宇　B.长虹　C.长安　D.好莱坞
　　6.《仙剑奇侠传》中的男主角叫（　）
　　A.李逍遥　B.李连杰　C.李默然　D.李商隐
　　7.即时战略游戏《命令与征服》的英文名字是（　）
　　A.C＆C　B.WC　C.SOS　D.VC
　　8.《命令与征服》是由（　）出品
　　A.Westwood　B.微软　C.宝丽金　D.日立
　　9.《太空战士7》PC版本是由（　）出版
　　A.Eidos　B.前导　C.新华社　D.重庆出版社
　　10.《古墓丽影》中的主角是（　）
　　A.周慧敏　　B.莱娜
　　C.蒙娜丽莎　D.伊丽莎白·泰勒
　　11.莱娜的原型是（　）
　　A.双枪老太婆　B.罗宾逊
　　C.侠女十三妹　D.不知道
　　12.第三波软件（北京）公司成立的时间是（　）
　　A.1979年 B.侏罗纪  C.1998年  D.公元999年
　　13.许多游戏都支持“巫毒”，这里的巫毒是指（　）
　　A.一种毒气　　　　B.一种巫术
　　C.一种3D加速卡　D.一种食品
　　14.奥美公司在大陆的总部设在（　）
　　A.武汉　B.银川　C.新乡　D.吐鲁番
　　15.下面有一个与其它种类不同的是（　）
　　A.极品飞车　B.奔驰　C.法拉利　D.红旗
　　16.《毁灭公爵》中的主人公名叫（　）
　　A.Duke　B.成龙　C.张学友　D.方世玉
　　17.《暗黑破坏神》是（　）的名称
　　A.游戏　B.电影　C.小说　D.报刊
　　18.著名游戏修改工具FPE的开发者是（　）
　　A.李果兆　B.李清照　C.李白　D.优客李林
　　19.《金庸群侠传》这个游戏是以（　）为蓝本
　　A.金庸武侠小说　B.琼瑶小说
　　C.王朔小说　　　D.《李太白诗集》
　　20.以下属于金山公司的作品是（　）
　　A.《抗日——地雷战》　B.《生死时速》
　　C.《最后的晚餐》　　　D.《资志通鉴》
　　21.1998年E3大展在美国的（　）举行
　　A.亚特兰大　B.东京
　　C.伦敦　　　D.罗马
　　22.《暗黑破坏神》的游戏类型是（　）
　　A.角色扮演　B.冒险解谜
　　C.即时战略　D.射击
　　23.智冠公司除了出版游戏，还出版杂志，下面的（　）是智冠公司出版的
　　A.《软体世界》　B.《游戏广场》
　　C.《体坛博览》　D.《软件世界》
　　24.在《模拟城市2000》中，你所扮演的角色是（　）
　　A.市长　　　B.动物园管理员
　　C.突击队员　D.足球运动员
　　25.Blizzard著名的网络游戏服务器是（　）
　　A.战网　B.情网　C.红番区　D.关系网
　　26.Blizzard的中文译名是（　）
　　A.暴雪　B.暴风　C.暴雨　D.柯达
　　27.（　）是由Blizzard出品的游戏（多选）
　　A.《暗黑破坏神》　B.《星际争霸》
　　C.《魔兽争霸》　　D.《剑侠情缘》
　　28.一般来说，（　）这个游戏公司被认为是Blizzard的“死对头”
　　A.Westwood（西屋）　B.Intel（英特尔）
　　C.Creative（创新）　D.东芝
　　29.在“尖端100”排行榜上一直高居榜首的Blizzard产品是（　）
　　A.《星际争霸》　B.《泰坦尼克号》
　　C.《星球大战》　D.《辛德勒名单》
　　30.以下属于游戏外围设备的是（　）
　　A.游戏手柄　　　B.游戏公司
　　C.游戏制作小组　D.游戏光盘
　　31.美国著名的游戏杂志有（　）
　　A.《PC Gamer》　B.《新游戏时代》
　　C.《泰晤士报》　D.《电脑报》
　　32.著名的ID公司在（　）
　　A.美国　B.中国　C.天国　D.日本
　　33.下面哪些游戏是日本公司制作的?
　　A.《超时空英雄传说》　B.《轩辕剑》
　　C.《阿猫阿狗》　　　　D.《战国美少女》
　　34.《仙剑奇侠传》的制作小组是（　）
　　A.狂徒　B.狂人　C.唐朝　D.离子风暴
　　35.^293201a^中的人物是（　）
　　A.刘德华　B.郭富城　C.郝海东　D.李逍遥
　　36.如花苗女鬼灵精，喜逢君子初尝情。
       落花有意结连理，伴月愿做一颗星。
　　这首诗说的是（　）
　　A.林青霞　B.赵飞燕　C.张曼玉　D.阿奴
　　37.《地狱之火》新增的一个主人公是（　）
　　A.DIABLO　B.僧侣　C.流氓
　　38.《英雄无敌》系列游戏和下面哪部作品有关（　）
　　A.《魔法门》　　　B.《射雕英雄传》
　　C.《云海玉弓缘》　D.《欢乐英雄》
　　39.以下（　）游戏是智冠公司的产品
　　A.《三国志》　B.《三国演义》
　　C.《升龙三国志》
　　40.^293201b^中的怪物出自（　）
　　A.《Duke3D》　　B.《异形》
　　C.《星际争霸》　D.《西游记》
　　41.1998年E3大展最佳的PC游戏是（　）
　　A.《Half－Life》　B.《华山论剑》
　　C.《梦醒时分》　D.《空军一号》
　　42.在游戏界号称“文明之父”的是（　）
　　A.席得·梅尔　B.爱因斯坦   C.牛顿   D.乔丹
　　43.（　）是国产游戏《剑侠情缘》的主题歌
　　A.《满江红》　B.《恶狼传说》
　　C.《黑与白》　D.《龙的传人》
　　44.《侠客英雄传3》的主人公是（　）
　　A.张知秋　B.张明敏　C.张信哲　D.张良
　　45.ARC一般是指（　）
　　A.街机　　B.发电机
　　C.录像机　D.收音机
　　46.游戏中的HP是指（　）
　　A.生命力（俗称:血）
　　B.Help的缩写
　　C.一种道具　D.酸碱度
　　47.日文游戏中的“麻雀”就是（　）
　　A.麻将　B.鸟名　C.食物
　　48.《World Cup 98》是（　）的产品
　　A.EA　B.Microsoft　C.Sony　D.Sega
　　49.《铁甲风暴》属于（　）（多选）
　　A.国产游戏　　　B.国外电影
　　C.即时战略游戏　D.著名科幻小说
　　50.^293201c^中的古装少女是（　）
　　A.赵灵儿　B.赵敏　C.赵云　D.赵雅芝
　　答案:
　　学生时代每逢考试的时候就期盼选择题的答案都是同一选项（利于瞎蒙），不知道大家有没有同样的想法?到了现在，依旧对当初那个奇特的梦念念不忘，所以咱们这次的问答就给那些与小生做着同样的梦的朋友创造一个机会啦!但是，你敢选吗？呵呵！（咚～～～疾风之龙手持“雷神之锤”站在小生背后：“蜡笔，不准捉弄人！”）
　　言归正传，看看答案，你得了多少分？算不算合格的游戏迷呢？最后还有一个评语不要忘记看哟！警告：记住准备速效救心丸。
　　备注：一题2分，总共100分。
　　1.A　2.A　3.C　4.A　5.A　6.A　7.A
　　8.A　9.A　10.B　11.D　12.C　13.C
　　14.A　15.A　16.A　17.A　18.A　19.A
　　20.A　21.A　22.A　23.A　24.A　25.A
　　26.A　27.ABC　28.A　29.A　30.A　31.A
　　32.A　33.D　34.A　35.D　36.D　37.B
　　38.A　39.B　40.A　41.A　42.A　43.A
　　44.A　45.A　46.A　47.A　48.A　49.AC
　　50.A
　　评语：
　　0～25分：恭喜你！你绝对是一个铁杆的游戏迷！玩游戏已经玩得天昏地暗，玩得“是非不分”，难怪错误百出。不幸的是，你病了，病得很重。如果你发现经常将苹果说成番茄，将计算机的机箱当作游戏中的宝箱来开，那么你得赶快去看医生了。
　　26～50分：你算是一个合格的游戏迷，而且是比较正常的那种。虽然时常闹一些小小的毛病，但尚不危险，至少不会把自己装扮成“李逍遥”，然后用刀剑来解决问题。
　　51～75分：哎！你大概是初入门道的游戏迷吧！眼睛还算雪亮，尚能辨别一般的对错，如果想更进一级的话，小生建议你先配副眼镜。
　　76～100分：没什么好说的，你是不折不扣的假游戏迷，做对了这么多就是最好的证明。眼睛一点都不近视，头脑保持着相当的清醒，一般不会有指鹿为马的事情发生（铁拳：那赵高是铁杆游戏迷啦！小生：错，赵高不戴眼镜。）
#1　　小生结语：此次问答只求博玩家一笑，调节一下暑期的气氛，对于评语就别太认真啦！要知道咱们编辑部自称为“最铁游戏迷”的铁拳同志在完成问题之后也得了个“假游戏迷”的称号啊！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
