笑笑笑——电脑幽默、笑话、漫画集萃

 
1998年 第29期 07版

#1　　苹果的诡计
　　一次，三个苹果公司的工程师和三个微软公司的职员乘火车到另一个城市去开会。在火车站，三个微软公司的职员每个人各买了一张火车票。然而他们惊奇地看到三个苹果公司的工程师一共只买了一张火车票。
　　“你们三个人怎么可以只用一张火车票乘火车旅行呢？”一个微软公司的职员问。“你们就等着瞧吧。”苹果公司的工程师回答。
　　他们都上了火车。微软的职员每个人找到自己的座位，而三个苹果的工程师却挤进了一个卫生间，然后从里面把门关上。
　　火车开动没有多久，列车员开始收票。他走到卫生间的门口，敲了敲门，说道：“请拿出车票。”卫生间的门仅仅打开了一道缝，从里面伸出一只胳膊，手里拿着一张车票。列车员收了车票就继续到别的地方去了。微软的职员看了以后觉得这真是一个绝妙的主意，所以开完会后，他们决定也照此办理，拷贝苹果工程师的办法，在回去的路上也能省一些钱。他们来到火车站只买了一张回程车票。可是，令他们惊愕的是，苹果的工程师一张车票也没买！！！“你们怎么一张车票也不买就能乘火车呢？”一个迷惑不解的微软职员问道。
　　“你们就等着瞧吧。”一个苹果的工程师回答。当他们上了火车，三个微软的职员挤进了一个卫生间，而三个苹果的工程师也挤进了附近的另一个卫生间。就在火车刚刚开动，一个苹果的工程师迅速离开了他所在的卫生间，径直来到微软职员躲藏的卫生间门外。他敲了敲门，说道：“请拿出车票。”……
^290701a^
#1　　电子宠物侵权
　　根据最新的外电报导，美国微软公司已经对日本电子宠物的制造公司提出5400万美金的侵权诉讼。微软公司宣称，电子宠物侵犯了该公司的知识产权。
　　法院判决：“一种需要持续、甚至每小时都必须留意，否则就会死亡的软件，这不是和Windows95很像吗?所以这很明显是一种侵犯微软技术的行为”。
^290701b^
#1　　新式烤面包机
　　老美猜测如果一个烤面包机在美国出品，各大公司的经销策略应该如下：
　　Oracle:重达10kg的说明书，操作复杂，但是烤面包速度奇快，这需要你付出100小时的学习;
　　Apple:把变压器、烤箱等等集成到一起，做成符合人体工程的外型，售价大约＄4999;
　　HP:面包很容易烤，但是也很容易烤糊，烤每片面包的成本:单面，微焦:15美分;单面，焦:35美分;双面，微焦:28美分;双面，焦:69美分.每更换一个烤面包头需要＄149.95;
　　Microsoft:需要在1999年8月24日才能推出“烤面包机99”，在此之前有数个售价30美元的beta版;正式销售时，用户还可以得到忘记做在里面的“烤面包机99 plus”;售价:从烤面包机98升级:＄99.95，直接购买:＄149.95;
　　Netscape:面包很容易烤，质量也不错，但是需要等待5至10分钟才能烤完一面，虽然有这些缺点，但是你可以得到一个Java优惠;
　　Sony:烤面包机小巧玲珑，只比一片面包大一点，只需要一节五号电池，可以很方便地挎在腰上，并且被命名为“烤面包man”。
^290701c^
#1　　专家的眼光
　　一个数学家、生物学家、物理学家和计算机专家坐在露天咖啡座上，悠闲地看着对街商店的人来人往。
　　首先他们看到两个人走进商店，过了一会儿发现却有三个人走出来;四个朋友于是根据他们的专业发表了彼此的看法:
　　物理学家：“这证明了测不准原理。”
　　生物学家：“这些人自我繁殖了。”
　　数学家：“若现在再有一人进入此商店，则里面将空无一人。”
　　计算机专家：“很明显，这多出来的一个人，不是原来某一个人的备份，就是解压缩的产物！”
^290701d^
#1　　成功的推销
　　有一位年轻漂亮的女推销员挨家挨户推销笔记本电脑，而创下了相当惊人的成绩。她是怎么做的呢？
　　“很简单，”她眼里闪着亮光说，“我利用夫妇两人都在家时去拜访。然后对那位丈夫陈述来意，进行推销；末了，我总要对他说不必马上就买，下次我还会再来的，可以等下次再买。这时，那位在旁边的太太一般都会表现出积极的态度，主张马上就买的。”
#1　　电脑工程师
　　有四位工程师一起开车出去玩，他们分别是：电机工程师、化学工程师、建筑工程师、电脑工程师，当车子开到一半时，突然抛锚了……
　　这时电机工程师下车检查了一下，还是无法发动，他就猜测大概是电路烧坏了；接着化学工程师也下车查看，仍是没法发动，他又猜测可能是化油器的问题；后来建筑工程师也下去检查看看，依然没办法发动，于是他说没有蓝图检查不出；最后电脑工程师说话了：
　　“大家同时下车，2分钟后再一起上车，就可以发动了。”
#1　　微软的地址
　　一位驾驶员正开一架单引擎的小飞机，载着几位高层管理人员飞往西雅图机场，可是空中布满浓雾，能见度不到10英尺，而且机上的仪表也坏了。他只好盘旋寻找地标。差不多过了一个小时，燃油眼看就要耗尽，机上乘客紧张万分。透过浓雾的间隙，驾驶员终于看到一座高楼，在那儿的五楼还有一个人在孤零零地埋头工作。
　　驾驶员飞近大楼，放下窗玻璃，冲着那人高喊：“喂！我在什么地方啊？”孤单的职员回答道：“你在飞机里。”飞行员升起窗玻璃，做了个275度转弯，紧跟着一个漂亮的盲着陆动作，停在了五英里外的机场跑道上。也就在这一刻，飞机引擎烧尽最后一滴燃油停止了转动。
　　机上的乘客觉得驾驶员神了。有一个问他怎么知道的。“很简单，”驾驶员回答道，“他给我的回答百分之百正确，但丝毫用处也没有。因此他工作的地方一定是微软的技术支持部。从那里到机场距离5英里，方位87度。还有问题吗？”
#1　　两个消息
　　上帝找了IBM、INTEL和微软的三个总裁去……和他们说：“你们的世界三十天后会毁灭，你们回去通知大家吧!”
　　郭士纳回去说：“各位!我要向大家报告两个消息，一个是坏消息，那就是我们错了!上帝真的存在!!另一个消息更糟，那就是三十天后我们将毁灭!!!”
　　葛洛夫回去说：“各位!我要向大家报告两个消息，一个是好消息，那就是我们的上帝真的存在!!另一个是坏消息，那就是三十天后我们将毁灭!!!”
　　比尔·盖茨回去说：“各位!我要向大家报告两个消息，一个是好消息，那就是我们的上帝真的存在!!另一个消息更好，那就是三十天后我们将毁灭……我们不用再硬着头皮推出Windows98啦!!!”
#1　　老板
　　一位男子走进宠物店要买一只鹦鹉，老板指着三只外观相同且同在一起栖息的鹦鹉说：“左边那只500元。”
　　这男子问：“为什么这只鹦鹉值这么多钱?”
　　老板说：“这只知道如何使用电脑。”
　　接着，他问中间那只值多少，所得到的答案是1000元，因为这只鹦鹉除了拥有第一只所有的本事以外，还懂得如何操作UNIX操作系统。
　　很自然地，这男子惊奇地接着问第三只的价格，答案是2000元。
　　他问：“它能做什么?”
　　老板回答：“老实说，我从未见过它作过什么事，但其他两只都叫它老板。”


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
