让计算机顺利“启动”

马春江
1998年 第28期 07版

#1什么是启动
　　刚接触计算机的人，第一个“困惑”可能就是刚打开计算机后遇到的屏幕显示效果，这个过程通常人们称之为“启动”，许多人也许会问：为什么要有启动过程？正常的启动过程应该是什么样的？为什么我的机器启动后的效果和别人的不一样？到底有多少种启动方式？若不能正常启动，说明了什么？怎么办？诸如此类的问题，看起来是一个极小的环节却使许多计算机入门者深感困惑。
　　要说清楚“启动”至少要弄清楚以下两个问题：1.内存和硬盘的区别：它们都能存放软件或数据，但内存犹如工厂中的车间，硬盘犹如（材料和成品）仓库。只有将硬盘中的软件调入内存才能执行，而执行的结果又要及时存回到硬盘中，这就相当于工厂里工人都是在车间干活而不会在仓库干活，而产品则不能堆放在车间里，应统一放到仓库中进行管理。而有些人发现提示“内存不够”的信息，就忙着删除硬盘上的文件，显然混淆了这两种概念。2.操作系统与应用软件的区别：由于操作系统也是软件，所以许多人会把它和文字处理软件、图形处理软件等软件混为一谈。也许从“执行软件”的角度看，这种观点并无大错，但是从“应用环境”看，则会导致一系列误解，而影响对计算机的操作。通俗地讲，操作系统（Operating System简称为OS）就是计算机运行时的“大管家”，它统一管理计算机的软件、硬件资源，合理组织计算机工作流程，协调系统各部分之间、系统和用户之间、用户与用户之间的关系。
　　我们探讨的“启动”过程，本质上就是将操作系统调入内存，为其它软件的运行做好准备工作的过程。首先可以肯定的说，有几种操作系统就会有几种启动屏幕效果。所以我们要先了解一下主要的几种操作系统。
　　DOS（从1.0版到6.22版）作为一个命令行的操作系统，是最基本和早期大家最熟悉的工作环境，它们的“启动”过程基本上是完全相同的。
　　而Windows3.x作为图形化的操作系统，即以图形化的工作方式完成了所有DOS下对资源的管理工作，借助于图标、窗口、鼠标等技术，初步解决了DOS下本文命令的不方便之处。
　　Window95作为新一代操作系统，而直接对计算机的所有资源进行了控制。也许有人会说，在Windows95下照样看到了DOS（7.0）啊。不错，表面上看，DOS7.0的界面和以前的DOS6.22并无区别，实际上，此时的DOS7.0是反挂在Windows95操作系统下的“应用程序”，是对过去的DOS环境的一种模拟。而最新推出的Windows98操作系统则是Windows95的升级版本，从这个意义上说，他们的启动过程将是一致的。
　　当然作为微机的操作系统，还会有Xenix（多用户工作环境）、Novell（网络工作环境）、WindowsNT（网络工作环境）等等，同样还会有服务器或工作站的“启动”问题，但限于篇幅和目前家庭用户接触得不多，所以暂不提及了。
　　按上面的观点，下面将较详细地介绍“DOS操作系统”、“Windows3.x操作系统”、“Window95操作系统”的“启动”过程。
#1DOS操作系统的启动
　　DOS（Disk Operating System：即磁盘操作系统）主要有三个系统文件：IBMBIO.COM、IBMDOS.COM和COMMAND.COM。基于这些文件的重要性，微软公司利用属性特征将前两个文件隐含了起来，用DIR命令看到只有COMMAND.COM文件。
　　事实上，计算机的主板上还有一段固化的程序，它在计算机加电后，去寻找上述的三个文件，逐一加载，并依次将系统的控制权转移给它们。
　　计算机的启动过程最初一部分称为加电自检（Post－Power On Self Test），主要功能是自动初始化系统的各个部件（分主板硬件和非主板硬件两大类），然后将操作系统引导至内存。POST通常由主板上的ROM BIOS（Basic Input and Output System）来完成，通常POST可在三种方式下启动：1冷启动：即打开电源加电；2复位：即按机箱上的Reset钮；3 热启动：即同时按Alt＋Ctrl＋Del三键。
　　DOS成功启动后一般会出现“C>”的提示符，表示当前工作盘为C驱动器，用户可以键入一个DOS命令，也可执行一个应用程序。如果没有Config.sys，Autoexec.bat这两个文件，则系统会自动询问当前日期和时间并提供修改的机会。如果在Autoexec.bat中已写入启动某个应用程序，则系统启动后自动执行该程序，此时就不一定会显示“C>”了。
　　在DOS下最令新用户头痛的就是提示信息并不充足的“Bad Command or Filename”的错误提示。的确，此时可能是输错了字符或要求的文件名不存在（也包括路径设置不正确）。而在Windows环境中，由于执行程序大多为双击图标或点击菜单中的程序项，所以再不会有类似的烦恼了。
　　另外DOS下的多重启动从6.0版开始提供。这样启动中就会有一个程序菜单供用户选择。
#1Windows3.x操作系统的启动
　　在DOS提示符下输入Win后回车即可。若希望开机后能直接进入Windows，则可在Autoexec.bat中最后一行加上一句Win。
　　因为启动Windows3.x之后，执行程序的方式和DOS略有不同，故多解释几句。对于Windows程序，打开所在的窗口，双击其图标即可运行。若要在Windows3.x下执行DOS应用程序，可以用以下方法之一：1.用程序管理器为DOS应用程序设置一个图标，激活图标即可；2.在文件管理器中选择要执行的文件名称，双击之；3.若应用程序有PIF文件，则通过文件管理器，双击之；4.在程序管理器中，使用Run命令，给定文件名，回车即可；5.暂时回到DOS环境，运行该程序；6.用其它的外壳程序代替程序管理器，然后用相应的命令执行。
　　在Windows3.x的启动（Startup）程序组中可放入程序项，那么在Windows启动时就会自动从左到右启动这些程序，这类似于DOS下的Autoexec.bat。
　　Windows3.x的启动主要是通过程序Win.com的执行。它会自动检测机器类型、内存量及一些外设驱动程序，它会去找Himem.sys这类的扩展内存管理程序，确定是否有（符合XMS规格的）扩展内存，若有，则以增强模式（Enhanced Mode）启动，若无，则进入标准方式（Standard Mode）运行。
　　当然用户也可以利用参数强制执行指定的运行方式：如Win[/3][/S][/B][/D:[F][S][V][X]]，/3：386增强方式，/S：标准方式，/B：启动时生成一个Bootlog.txt文件，记录启动信息，可供查错使用，/D：若不能正常启动，用此参数尝试解决，:F：关闭32位磁盘数据存取功能，:S：指定不使用ROM区F000:0000至1MB之间的区域，:V：指定ROM的处理程序可以接受硬盘控制程序中断的要求，:X：造成无法使用A000－FFFF之间的内存空间。上面谈到的386增强方式主要是指可提供访问虚拟内存的能力，此时应用程序实际占用的空间可大于系统实际配置的物理内存空间。
　　Windows3.x下有较多的配置文件，对启动都有很大的影响，如Win.ini中记录着Windows的初始参数，包括了Windows及其应用程序的总的配置信息；System.ini是用于定义Windows的特殊硬件参数；Winfile.ini是文件管理器（File Manager）的配置文件；Control.ini是控制面板的配置文件，而其它的应用程序也有相对应的ini文件。这些文件都不能随便删除，否则会发生系统故障。当这些文件发生了改动后，一般只有重新启动机器，才能使之生效。
　　对于Windows的Win.ini和System.ini，可以说其中有大量与系统使用和性能有关的参数设置，平时使用时应注意对这两个文件进行备份以防万一。在Windows下，可以使用系统提供的Sysedit.exe来修改Config.sys、Autoexec.bat、Win.ini及System.ini。
#1Windows95操作系统的启动
　　Windows95中文版是Windows95内核汉化的版本，Windows95的启动过程从表面上看相当简单，打开电源后，系统进行硬件自检，之后进入启动Windows95阶段，屏幕出现“Starting Windows95...”，片刻后出现Windows95标题画面，若在安装时设置了口令就会看到口令对话框，输入正确的口令（或用鼠标点击取消钮）可进入系统。启动成功后，屏幕上显示的是一个简洁的画面，除了最下面一行“任务栏”上有一个“开始”图标外，在桌面上通常有“我的电脑”、“回收站”、“网上邻居”、“收件箱”等。它表示Windows95已处于正常的工作状态。若在启动时出现问题，可以在“Starting Windows95...”时按下F8键选择标号“5”以安全模式再次进入Win95。
　　在Windows95中，应用程序的执行可以有多种方法，主要的有：1.利用其在桌面上的快捷图标，2.利用“开始”激活的菜单系统去选择，3.利用资源管理器去定位某个文件，然后激活之，4.在运行对话框中输入要运行的文件名，然后回车。
　　在其附带的DOS7.0下，它提供了一条新命令Start，可从DOS命令行启动Windows和DOS应用程序（如Start Word）。
　　在安装Windows95后，Setup不会删除原DOS的Config.sys和Autoexec.bat，它将原系统的重要文件改名如下，以便将来可能的双启动环境的切换。即Io.sys改为Io.dos，Msdos.sys改为Msdos.dos，Command.com改为Command.dos，Config.sys改为Config.dos，Autoexec.bat改为Autoexec.dos。在启动Windows95时，若按下F4，则系统将目前的系统文件换名（使其为.w95后缀，然后将原DOS环境的文件名恢复，则可启动原来的DOS环境），所以，在Windows95环境下，不可随便删除.dos后缀和.w95后缀的文件，否则会引起系统不能正常启动。
　　注意：退出Window95并不像DOS那样在DOS提示符下断电即可。由于Windows95是一个庞大的操作系统，工作当中，在高速缓冲存储器的内存中常存有部分信息，为了下一次开机能正常工作，所以在关机前应由系统对整个运行环境做善后处理，若直接断电，可能导致系统工作不稳定，所以用户应选择“开始”，“关闭系统”，然后在“关闭Windows95”对话框中选择“关闭计算机”，直至屏幕出现了“现在您可以安全地关闭计算机了”的字样，就可以断电了。
　　Windows95用Registry（注册表）代替了Win32的Win.ini、System.ini和Reg.dat。它由三部分组成：System.dat、User.dat、Pollices.dat，是具有只读、隐含和系统文件属性的二进制文件，不容许用DOS命令删除，也不能用一般的编辑软件进行修改。
#1有关“启动”的其他话题
　　另外对于DOS 的启动，还涉及到汉字环境的启动问题。为了解决汉字环境的问题，微软也曾推出过PDOS，其中提供了字典、国标、双拼、区位、拼音等输入法，但此时它的市场目标已是Windows，所以并未大力推进，加上中国人自己的UCDOS、天汇、中国龙等中文平台（注意：这些并不是操作系统，而只是汉字环境）的竞争，PDOS基本上未在中国流行。因为中国人使用计算机必然要处理汉字，所以启动DOS之后，也就自然要启动汉字环境，为方便起见，一般可在Autoexec.bat中加载。如著名的UCDOS，其启动文件名为UP或UCDOS。
　　谈起不能正常“启动”的原因，一般有以下几种：1 操作系统文件被病毒破坏，或被人为有意或无意删除；2 主引导扇区、分区信息或文件分配表被破坏；3 CMOS数据不正确；4 系统配置的有关参数有误；5 硬件发生故障（如接触不良、已损坏、不匹配等等）。
　　还有的人希望在系统中同时安装DOS6.22、PWindows3.2、Windows95，这种情况下就会在启动后出现如何在这三种环境中切换的问题。但我个人认为，这没有必要。因为Windows95已包括了DOS下和Windows3.2下所能干的所有工作，且管理的效率更高、性能更好，为什么要用旧的、用处不大的系统资源占用硬盘和内存呢？
　　希望刚入门的计算机用户在读完此篇文章后，能有一种恍然大悟的感觉：“噢，原来如此！”。的确，“启动”的过程只是工作的开始，后面还有无数的难关在等着你去克服呢。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
