评测报告：佳能BJC-255SP试用手记

小卓
1998年 第28期 39版

　　看到Canon BJC－255SP喷墨打印机时，我不禁产生了一种伤感。“不是我不明白，世界变化太快！”两年前，我花1800元买Canon BJC－210S时，我还在为买针式打印机还是喷墨打印机犹豫不决，而今喷墨打印机已占领了绝大部分家用市场，新的产品不断推出，“更靓！更快！更便宜！”让我每一次都心痛！
　　也许是情绪的影响，我对它进行了近乎苛刻的试用。试用基本上针对家庭应用的各个方面，测试平台为:
　　CPU: Cyrix 6x86 PR150
　　内存：32M
　　硬盘：Bigfoot 二代 
　　操作平台：Windows 98 RC4 简体中文版
#1　　一、外形及随机附件
　　打开包装箱，Canon BJC－255SP 被我们摆到桌面，这台仅重2.5公斤的奶白色的机器上，淡紫色的BJC－255SP标记位于前方底部。同BJC－210S一样，它的顶部仍然使用了两个淡紫色的按钮（POWER和RESUME），流线型的造型比BJC－210S 好看了不少，但整体结构几乎和BJC－210S一样。附件为：BC－05彩色墨盒一个，《BJC－255SP中文用户手册》一本，《BJC－255SP Windows驱动程序指南》一本，《BJC－255SP Windows快速安装指南》一页，英文手册3本，Windows 95、Windows 3.1驱动程序软盘一张，DOS驱动程序软盘一张，“迪斯尼创意印刷工作室－狮子王”光盘一张，专用电源线一条，质保书一份，全国维修点通联表一份。此外BJC－255SP可使用BC－02黑色墨盒、BC－03黑色墨盒、BC－05三色墨盒、BC－06 Photo墨盒、BC－09荧光墨盒。
　　评点：在附件中将BC－05彩色墨盒作为标准配置，可看出Canon 公司对其彩色打印性能的信心和力推BJC－255SP 彩色打印的苦心，用价格较高的彩色墨盒代替黑色墨盒对用户是一大福音。比较遗憾的是在包装箱中没有一份附件清单，使用户检查附件比较困难，也给不法奸商以可乘之机。
#1　　二、安装
　　BJC－255SP的定位为家庭用户，因而我们在安装中，特地请了我们的美编张海滨（尽管他是PhotoShop5.0大师，但对计算机的硬件和驱动程序一窍不通，并且无任何安装打印机的经验）在无任何帮助下，独立安装，以装入驱动程序，完成测试页打印为准。从开包到完成安装，他总共费时14分钟，基本无特别困难的地方，具体费时如下：
　　1．联接打印机到电脑：耗时8分钟。基本顺利，主要参考《BJC－255SP 快速安装指南》，停顿处是因为快速安装指南上的电源线插头图片与实物形状不同。
　　2．安装打印驱动程序打印测试页：耗时6分钟，顺利，无任何问题。主要参考《BJC－255SP快速安装指南》。
　　评点：《BJC－255SP快速安装指南》虽然只有一页，但能解决安装中的大部分问题，对家庭用户来说，BJC－255SP的安装是简单的。
#1　　三、驱动程序和随机软件
　　随机软件“迪斯尼创意印刷工作室－狮子王”被我们顺利安装进电脑，安装与使用界面均为简体中文。驱动程序的控制面板能实现对打印机的控制。
　　评点：我们对驱动程序的控制面板感到不太满意，在BJC－210SP中，我们已经见到全中文界面的驱动程序的控制面板，而在BJC－255SP中我们所见到的仍然是英文的界面，尽管参照详细的《BJC－255SP Windows驱动程序指南》能解决设置问题，但我们认为驱动程序的全中文界面控制面板对中国的家庭用户是必要的。在驱动程序的控制面板中我们发现了一个比较有特色的设置：当有打印任务时
打印机自动开机，在打印任务完成后X分钟（自己设定）自动关机。 “迪斯尼创意印刷工作室－狮子王”是一个出色的软件，完全傻瓜化的设置，可以让不懂电脑的人都可轻松完成贺卡、日历、奖状、信封等的设计和打印。佳能公司在这一点来说做得比较出色。
#1　　四、打印测试
　　因为BJC－255SP是Canon公司力推的家庭彩色打印机，我们对它的黑白打印效果没有进行过多的测试，只检测了打印机的文本模式下普通复印纸的打印测试页，感觉质量相当好。比较值得一提的是它的彩色打印效果，BJC－255SP是一台采用Photo技术的千元级打印机，用了多重色控制技术和边缘修饰技术，因而我们用了以下的测试方法：测试分为相片与图形两组，各组的测试方案如下：
　　1.相片测试：图形选用PhotoShop 5.0中的fruit.jpg （宽17.18cm，高14.61cm），不同模式和介质的打印（如^283901a^）。
　　打印效果比较：采用以上测试打印方式，相似地考虑到不同墨盒和介质对打印质量的影响。我们发现佳能公司提出的建议方案测试样张1－2是最好的，对该打印样张的评价如下：（1）画面颗粒较小，色彩饱和度基本正确。（2）色相的对比性较好，如打印样张中对黄玫瑰的“橙黄”与桃的“橙黄”识别性好。（3）画面清晰度高，色彩无偏色，画面的灰色表现不俗。建议大家不要用普通复印纸打印彩色图片，1－4的打印效果不可接受。使用非佳能公司的喷墨打印纸的1－3样张与1－2样张相比仍有一些差距，但对普通家庭来说，其差别几乎看不出来。如果大家对相片质量要求不高，使用普通彩色墨盒BC－05打印仍然是可以接受的，但它的打印质量与使用了多重色控制技术的BC－06墨盒相去甚远，打印测试样张1－1与1－2样张相比，其差异如下：（1）画面的颗粒较多，细腻度不够。（2）在色调上，整个画面偏向红色。（3）画面的灰色层次不够。（4）样张中的物体色相区别性不够好，同色调的表现不够准确。
　　评点：售价仅1080元人民币的BJC－255SP能够打印出如此高质量的图片令编辑部的同仁大感惊奇。建议大家使用HR－101佳能喷墨专用打印纸和BC－06墨盒。重庆市场上的BC－06墨盒售价为180元人民币，200页的HR－101佳能喷墨专用打印纸售价为280元人民币。
　　2.图形测试：我们选用随机软件“迪斯尼创意印刷工作室－狮子王”上的一幅日历作为测试图形。我们安排了如下的打印测试：（如^283901b^）
　　打印比较：由于在相片打印测试中，普通复印纸效果令人难以接受，所以在图形测试中，我们就不再采用它了。但是需要指出的是，普通复印纸在简单图形和图文混排的打印中使用Colour模式仍可得到与BJC－210SP普通复印纸打印效果相当的图形。
　　在图形测试中我们主要对测试使用BC－05墨盒和BC－06墨盒的区别和超经济方式的使用情况。超经济方式的打印图形尽管很快，但颜色相当淡，适合打印图形的草稿。在图形方式下BC－05的打印质量与BC－06已经相去不远了，除了色彩的饱和度、明度、细腻度比BC－06略差以外，在物体的色相、准确度、清晰度上都很不错。BC－06的打印质量当然是完美的了。
　　评点：BJC－255SP打印 色调不是很复杂的图形可以用完美来形容，它的打印质量是出乎我们的想象的。对家庭用户来说，用BC－05墨盒和HR－101佳能喷墨专用打印纸是性价比较好的方案。当然，追求质量的话用BC－06墨盒肯定没错。
#1　　四、特殊介质打印
　　在流行BJC－210SP的时候，佳能公司就不遗余力地推广它的T恤转印介质，通过打印介质可以将体现个人风格的图形印到到T恤衫上。在试用时，我们拿到了以下的介质：T恤转印介质，不干胶打印介质（包括立体不干胶、普通不干胶、银光不干胶）。据说佳能公司最新出的鼠标垫介质能制作独特的个人鼠标垫，遗憾的是我们没能拿到。我们拿到的上述打印介质的包装都很精美，打开后，都有详细的打印方法的简体中文说明书。按照说明书我们基本上都能轻松实现打印全过程。比较麻烦的是我们很不容易才找到将T恤转印介质印到T恤衫所需的电熨斗，因为蒸汽熨斗已基本替代了电熨斗。
　　评点：家庭打印中特殊介质打印是很好玩很重要的部分，有很大的发展前途，但我们在重庆市场上只找到少数几家销售T恤转印介质和不干胶打印介质的商家，供货不畅是一个较大的问题。
#1　　五、技术支持
　　我在下午5：30分根据附件中所带的全国维修点通联表打电话到北京与重庆，都得到了热情的响应，解决了我们提出的技术问题。在Internet网上www.canon.com 上我还没能找到BJC－255SP的资料。
　　在千元级的喷墨打印机中，Canon 5月下旬推出的BJC－255SP应该是首选。其出众的彩色打印能力，众多的特殊介质打印选择，简单的安装都值得我们推荐。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
