速攻《梦幻战士》

二马
1998年 第28期 29版

　　这是CRYO公司制作的一款有点类似于《古墓丽影》、《时空游侠》类的第三人称视角冒险游戏。以下这篇文字是我们一口气通关后的快速攻略，在此仅把通关要点列出，供玩家们在破关时参考。
#1　　第一章　Angkor岛
　　游戏开始，你会看见几个蓝色的精灵，走上前去和他们谈话；在附近逛一逛，会发现一些“玛纳”，我撞！撞！撞！（Manna，就是那些像气泡一样的物体），要尽可能多收集一些，以确保日后的战斗中补满法力。全部做得差不多后，飞往对面的Hamman岛。可以找到一个红色精灵，从他那里得到一把弓。接着，跟岛中央大门凹穴处的蓝色精灵神侃一通，然后按“Ctrl”键启动开门的机关进入门中。现在已经来到了Hamman的内部，先将两名负责守卫的螳螂打倒，接着扳动墙上的拉杆，开启Angkor岛中央雕像口中的神秘通道。返回Angkor岛后，由雕像的大嘴进入另一个通道。沿通道继续前进，不久会遇见一个绿精灵，跟着他走进下面的通道，就会来到一个满是石柱的地方。小心地在平台间跳跃，等跳到有玛纳出现的地方补满法力后，就可飞到左侧拿到一把钥匙，这时你就可以从另一边有红色精灵把守的出口离开。刚一出来，卟通一声又落入水里，在水底迷宫中遇到分叉路后，向右前进就可以完成此关。
#1　　第二章　魔法湖
　　浮出湖面，穿过空中的窄缝，你会到达另一个湖，在墙壁上你会发现三幅画，而湖中央则有一幅飘着的画。之后，再穿过窄缝回到原先的地方，墙上的任一蓝色通道将会带你回到Hamman岛。回到Hamman岛后，进入水池，在水池里可以拿到一个号角。出去之后，朝着鲸鱼的方向前进。当抵达鲸鱼处时，鲸鱼就会醒来，从其尾端放出很多玛纳。只要紧跟着鲸鱼便有充分的法力，安全飞抵双石之岛（2－Rock Island）。在抵达双石之岛后，朝着拥有再生法术（Regeneration Spell）的红色精灵飞去，以获得补血法术。
#1　　第三章　雕像之岛
　　抵达雕像之岛后先去拜访法师，然后在岛屿的上空飞行，你会看到一个红色精灵。从他那儿取得一个鼓（Tomtom）后便可前往非洲之岛（Island of Africa）。抵达非洲之岛后，将鼓交给法师后你便会再得到一把弓。拿着弓返回雕像之岛，在雕像前面的水池中按下“Ctrl”键，进入刑室。找到一名被关在牢笼里的绿色精灵，谈话后，在通道内可找到一个把手，扳下它，跳到牢笼上释放绿色精灵。顺着通道移动，你便会找到虎之室（Tiger Room），在这里还会发现一只静止不动的螳螂，其旁边的通道尽头有一个绿色精灵，想办法将精灵带回虎之室后，你便会回到雕像之岛，然后跟随右侧的鲸鱼移动。
#1　　第四章　石柱之岛
　　调查左边的门，可以找到隐形法术（Invisibility  Spell），然后可以飞往峡谷之岛（Island of Canyon）。在峡谷之岛上跟绿色精灵谈话并飞到热气球旁，把热气球带回来给精灵，可以换取一张蓝图（Plan of The Surf）。回到石柱之岛，进入左边的门，来到五角星形的中央就可以发现冲浪板（Surf），拿着这些东西去风之岛（Wind Island）吧。
#1　　第五章　风之岛
　　先在岛上四处飞一飞，会发现两处不太好降落的平台。先飞到正面右侧的平台处，抵达时就能进入该门，和里面的红色精灵谈话，可以得到所需的铜板（Coin）。接着继续寻找另一扇门（在岛背面），并和其中第一位精灵谈话以取得第一个线索（Black Note）。出来后会直接回到岛正面的大平台处，当你来到一扇巨大的门前，按下控制钮，门便会开启。你必须在平台上不停地跳跃，穿过这个房间（有些平台是会移动的）后又来到另一个地方，这里你必须尽可能地以最快的速度随着路径移动。当你再次返回石柱之岛，进入右边的门，杀死里面的BOSS和蓝色精灵，和绿色的精灵谈话，可再取得另一枚铜板（Coin），现在可以返回风之岛了。抵达风之岛以后，飞到岛背面的第二扇门里，和里面的第二个精灵谈话，会找到第二条线索（White Note），然后再做一次冲浪，将会让你回到峡谷之岛。拾起弓，冲向鲸鱼，你必须在规定时限内抵达出口。
#1　　第六章　竞技场
　　先和巫师对话。接着使用弓杀死棕色精灵，然后来到竞技场的中央对付黄色BOSS，随后通过位于白色精灵后方的通道，在通道中寻找到出口后就可以进入第七章。
#1　　第七章　瀑布
　　飞向红色精灵以取得控制法术（Possession Spell）。取得法术后，施展控制法术，分身进入水底下去见美人鱼，便可控制她，然后在靠近四根石柱的黑暗缝隙中进入水底迷宫。在迷宫中找到一支笛子后直奔出口。在出口可以找到乌龟，找到之后带着他们朝头目飞去。接着就等着黑色的“你”的到来，这时可以故意让他攻击你一下。受到攻击后，你就会落入意识之井（Well of Consciousness）中。
#1　　第八章　重返竞技场
　　寻找一名落单的白色精灵，并且进入他身后的通道。在通道中，科学家Ray会给你一件物品。继续寻找Camcorder的拥护者。回到竞技场，寻找一名矮小的紫精灵，谈话后再跟着他。
　　蜘蛛第一层
　　等一名红色家伙出现时，他会先送你到第一层。在Angkor的梦幻（Angkor Nightmare）中，你必须进入一个洞穴，并且找到一个红色精灵，他会给你第一只蜘蛛。接着又回到蜘蛛的地下密室，再等着出现另一个新家伙，她又会将你传送到Hamam岛屿。在这个岛屿上，你必须抓住另一红色精灵，以取得第二只蜘蛛。这些是先被传到船长的房间，然后又被传到Easter岛屿的。在巫师的梦幻（Shaman＇s Nightmare）中，你要找到一个紫色精灵，并且将他带到岛屿中央。接着和三个红色怪兽决斗，以取得第三只蜘蛛（建议你当那三种怪物出现时就赶快带紫色精灵向外跑）。当你再度回到船长密室时，会有一只蜘蛛来帮你打倒船长以及另外一只黑色蜘蛛（带他到敌人身边后，他会自动过去战斗）。胜利后，由黑色长棍子处可以出去。
　　蜘蛛外侧
　　找到以前在蜘蛛地下密室遇到的那两名水手，把他们带到蜘蛛太空船前面的绿色精灵处。当太空船体内充满水后，你要朝着黄色球体漂浮物猛游，接着再朝另外两个家伙游去，现在你已经能控制蜘蛛了。控制蜘蛛的感觉够爽吧，接下来你要做的就是不断攻击其他的巨型蜘蛛，然后朝着头形的雕像前进，快离开这儿。
#1　　第九章　死亡竞技场
　　回到竞技场，你必须先杀死三只守门的小怪。现在已经进入死亡通道了。在死亡通道中，杀死所有的红色怪物后，你就能拿到第一个文字。离开死亡通道可进入邪恶山脉，再回头进入死亡通道，却来到了玛纳的喷泉处。补足法力后，再出去，接着飞向一名站在某个平台上的精灵处，你会发现第二个文字，第三个文字则藏在云端处石像的咽喉处。回到洞穴中，跳入玛纳喷泉的源头处，你就会到达最后的竞技场，和巫师谈话吧！在和精灵们谈过话之后，循着左边的通道继续前进，遇到扳手时扳动它。之后，再回到精灵们所在的位置处，冲向巨型风扇。在工厂的迷宫中，选择左边的路线，跳过一堆移动平台处。你应该能找到一个紫色精灵，他会把Omega交给你，向前回到再生工厂，这一次选择右边的路线，遇到金属角架时穿过右侧，就会循着滑轮来到另一边。在这边时，尽可能地多存一些法力，然后在牛头人身上施展控制术，将他带到位于你刚进入这里的平台处对面的再生机上。这时会出现一名家伙，朝他所在的位置飞去，他旁边的门便是出口。
#1　　第十章　大树
　　还是先与法师对话，然后朝蓝色精灵飞去。把精灵带到大树旁，这时会出现一台机器，可以从中得到一些情报，接着可进入到一个状似鲨鱼的潜水艇内部。在你想出去时，会有一绿色精灵来劝你。施展控制术操作绿色精灵，在水中寻找美人鱼并跟她们谈话，当你走近守卫时，她们会帮你用哨子引开守卫。随后，由鲨鱼的咽喉处回到鲨鱼的内部。然后“灵魂归壳”进入水中，去找绿色精灵拿取启动潜水艇的关键物。但他并不合作，还要你进入迷宫和他玩玩捉迷藏的游戏。在迷宫中你好不容易找到钥匙，回到鲨鱼内部。瞄准出口处，现在鲨鱼已经可以移动了。OK，你已经控制了鲨鱼。现在要做的是，必须在最短的时间内离开迷宫。进入鲨鱼竞技场，按下“Ctrl”键将其他两只鲨鱼杀死（必须杀死蛇和鱼）。然后你会发现一些用以增加生命的物品，最后试着碰触建筑物顶端的蓝色五星，随后便可以进入建筑物。当你位于精灵对面的建筑物内时，可飞入左边的屏幕内。然后，摧毁坦克怪物，得到一个小红帽。再回到原处，在有绿色精灵的那间屋子里选择右边的屏幕，这时会有机器人来攻击你。解决这家伙后，必须尽可能地靠近那个狼人，这样他才会由狼人变成小孩。带着小孩回到绿精灵所在位置，进入精灵头上的屏幕，本关即告完成。
#1第十一章　比尔的房间
　　现在你必须对Ray施展控制术，有个把手会很快出现。这时迅速施展隐形术，拉动把手，穿过屏幕。在电影影片中，杀死那些虚拟怪物，并进入位于楼梯顶端的电影放映室。在放映室内，放映师似乎被施了魔咒并攻击你。尽快地离开放映室，并且穿过屏幕。当你置身于非洲通道（Africa Tunnel）时，你必须找到这个迷宫的出口。然后，你会抵达放映师之岛（Island of Projectionists）。和三名放映师战斗后，顺着原路回到先前的电影放映室。拿起剑武装自己，选择右边的门，解决掉两个红色怪物后离开这里，和真正的比尔谈话。在传送舱（Teleportationpod）内，躲避两名守护者的追击，直到攻击命令被取消为止，然后再回到传送舱处。在Gaudi关卡杀死两名敌人以及之后的大蝎子。进入颤抖的洞穴（Grotto of Shivers）后，你便可以找到离开的出口。最后，你会发现主角站在祭司的前面，立马跳入空隙中。无论如何都不要和你的双胞胎兄弟战斗，并继续逃跑。
#1　　第十二章　梦井
　　现在，你已置身于梦井中，必须从一个井的边缘飞向另一个井。在精灵的梦幻中（Elf＇s Nightmare），你必须和所有的精灵战斗，同时会发现自己又再次陷入漩涡中。在你的梦幻中（Servant＇s Nightmare），必须和怪兽作战，然后又会发现自己陷入漩涡当中。第三次，你再次从一个井的边缘飞到另一个井。在这个梦幻中，你必须和石像鬼（Gargoyles）作战，你会发现自己陷入了最后一个漩涡当中。
#1　　第十三章　返回地球
　　找到一把手枪和一部摩托车。骑上摩托车之后，寻找士兵并且把他解决掉。在出口处可以找到一个绿色精灵。进入专业军事迷宫，你必须杀死沿路上所有敌人，然后会被抓进牢房。等所有的巫师都离开后，你便可施展法术离开监狱。出来之后你会进入一个房间，跟着绿色精灵移动，进入位于你面前的门对面的通道。进入第二个库房后，跳到对面的平台上，进入门内。在你进入通道前，最好先施展隐形术。随后，你会来到一个新的库房，在这里必须杀死所有的士兵，并且取得一部新摩托车。当你抵达外面时，你必须找到这部摩托车的主人。
#1　　尾声　通往金字塔的通道
　　和蓝色的精灵谈话之后，一面攻击敌人，一面朝出口快速移动。当位于空中时，向上飞行并抵达火世界（World of Fire）。在火世界可以找到火祭司，对其施展控制术。离开火世界，跳入一个洞内便可抵达水世界（World of Water）。过一阵子，等水都蒸发完后，便可以找到水祭司。对水祭司施展控制术，并且将他带到火世界。在水祭司抵达火世界后，你必须立刻离开水世界。之后，你将会面对四名守护者。在全部解决了他们之后，将面对幕后的终极BOSS──Dark One。能不能顺利爆机，就看你的法力了！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
