隆隆驶近的钢铁雄师——三个最新的坦克游戏

赵峰
1998年 第22期 30版

　　我要说的是，坦克模拟游戏的爱好者们今年可真是有福了！不过，你们的钱包要遭罪了，升级吧，都去升级吧（最起码要块3Dfx），如果你想从下面介绍的3个游戏里得到充分愉悦的享受的话。
#1开篇
　　虽说常规坦克的起源可以追溯到很久以前的远古时代，但现代意义上的坦克，却是近至第一次世界大战的中期才真正出现的。然后经过20多年的发展，在第二次世界大战的战火洗礼中逐渐成熟起来。如今，很多人仍对当时的一些车型和战例津津乐道。^22301a^
　　现在，距离二战结束已有50多年的时间了，PC游戏的设计者们觉得，他们已经拥有足够的技术，足够的资金和必要的处理手段，去相当逼真地再现二战中那些规模巨大而且极为惨烈的坦克战。至少有3家公司计划在今年发行战争模拟游戏，着眼点都集中在“陆战之王”——坦克的身上，而且他们都相信自己的产品将是PC游戏界对那场战争最终的、也是最好的注解。真是这样的吗？下面，就让我们来初窥一下这3个坦克模拟游戏。
#1iPanzer′44
　　在这3个都定于今年推出的游戏中，最先与我们见面的，极可能是《iPanzer ＇44》。至于其制作小组，就是出品《IM1A2 Abrams》的那个极具才气的Charybdis ，有信心了吧！而发行商则是Interactive Magic。如游戏名称所示，该游戏所着重描绘的，是在关键的1944年所发动的两次堪称战争高潮的军事行动：苏军在东线所发动的毁灭性的夏季攻势，和德军在西线的阿登地区所发动的不顾一切的冬季反攻。除此之外，游戏中也还包括一些入门级的战役和一个动态化构造的独立任务组合，用来模拟二战中东西两线装甲部队间的战斗。^223001b^
　　在处理有关战争的历史真实性方面，游戏倾向于让玩家的行动来对战争的进程和战争可能的结果施加影响。具体而言就是，基于玩家在战斗中所取得的进展，一个叫做“动态任务生成器”的程序就会随意地生成一个新的任务，并给出要达到的目标。这些目标，是在综合了玩家的成功率，敌方的整体表现和玩家事先所选定的真实级别等因素后制定的。当然，那些所谓的新任务中，80％的战场条件都是预先已经设定好了的。
　　二战中的一些最为重要的中型坦克，在《iPanzer′44》这个游戏中都得到了极为逼真地再现。美军的是火力强大但极易遭受攻击的M4A3－76HV （谢尔曼）型，苏军的是著名的T－34/85型，而德军方面的，则是有多面手之称的PzKwVG（ 豹）型。游戏中出现的其它一些车辆和作战单位也都得到了极为逼真地再现。而且如果玩家选择的是当一名排长，那么，他就只能控制他所管辖的坦克的行动，而其它友军部队的控制权则全都交给了电脑。如果玩家选择的是排长的指挥官，那么，他除了可以控制自己的部队外，还可以派遣和控制战场上的其它战斗单位。
　　然而，《iPanzer ＇44》这个游戏的灵魂，还是落脚在对坦克的操纵上，要不，岂不是成了策略游戏？玩家可以随意地从一辆坦克中移动到另一辆坦克中，或者在一辆坦克里，任意地交换位置。坦克里的位置（成员）都非常精确地予以了再现，包括炮手、驾驶员、装填手和车长等位置。明显简陋的设备和武器装备（说实话，就是因为其简陋，才更具魅力）都完全符合二战时期的历史事实。除了可以从坦克内部几个预先定好的位置向外观察外，还另辅有多种的车外观察角度，使玩家可以很快对战场上所发生的形势进行分析，进而选择下一步的行动。所选择的行动，当然是因人而异的，不过有一项，我相信大家都会喜欢，那就是：允许玩家把所率领的坦克配置在树林中，利用自然物的掩护隐蔽起来不让敌人发现，并对敌进行伏击。同以前的坦克模拟游戏（如《M1 Tank Platoon》）一样，《iPanzer′44》中所有成员的表现都将记录在案，使玩家可以对英勇善战的士兵们颁奖，并进行提升。^223001c^
　　至于这个游戏的不足之处嘛，恐怕要算它相对较为狭窄的着眼点了，二战可并不只进行了一年呀。不过，这也许正是其制作者的高明之处。另外，图形引擎的表现也并不是很出色。
　　基本配置：Pentium 133以上机型，16MB内存，4倍速光驱，支持Direct3D。
#1装甲司令
　　这个游戏是由著名的SSI发行的，这家公司似乎特别喜欢和坦克、装甲车之类的过不去。不过玩家可别把这个游戏与SSI出品的其它战争策略类游戏搞混淆了。这里介绍的《装甲司令》（Panzer Commander）可是模拟类游戏。该游戏现在已经上市发行，要算我提到的3个二战坦克模拟游戏中，最引人瞩目的一个，它的制作小组是“Ultimation” 。在玩了该游戏后，给我的感觉，那个爽哟……你可以切实地感受到坐在疾驰的坦克中是怎样的一种感觉，还能感受到开炮后的后坐力，至于越野性能的表现，更是非同一般。总之一句话，太逼真了！^22301d^
　　许多因素都会影响到装甲战斗车辆在战场上的表现，从车辆悬架装置的种类、重量、车速和地形条件，到车辆的地面清障性能（这一点在俄罗斯白雪覆盖的大草原上显得格外的重要）等等。玩家甚至可以查看所驾车辆的轮子或是链轮，在穿越各种类别的地形或是碰到某些特定的地面环境时，你还可以驾驶着坦克像蛇一样地摇摆行进！
　　玩家可指挥和驾驶的战斗车辆分别属于四个国家，即苏联、英国、美国和德国。游戏中，虽然给了来自波兰和法国的装备以露面的机会，但玩家并不能实际操纵这些知名度很小的陪衬物。在上面提到的四大国中，每一国大概都有六到八种车辆可供玩家选择，另加许多各式各样的衍生装备，和其它一些支援性的战斗单位，如步兵、空军的地面攻击机和场外的炮兵部队等。
　　与《iPanzer ＇44》不同，《装甲司令》所涉及到的历史题材要广阔得多，试图涵盖从1939年到1945年的整个欧洲战场。因此，战争的各阶段都如实地重现在游戏里，从林木茂盛的阿登地区到片片黄沙的北非；从列宁格勒郊外冻结的荒地，到一望无边的乌克兰大草原，无不栩栩如生地展现在你的眼前。游戏中，除了有将近200个彼此之间相互独立的作战任务可玩外，还有六个迷你型的战役，其中三个是追随三个最著名的德国装甲师的战斗历程，其余则是再现三个不同的苏军坦克团的英勇战绩。^22301e^
　　同《iPanzer ＇44》一样，《装甲司令》同样对坦克的内部情况做了极为真实的再现，允许玩家任意变换岗位，或是把某些工作交给电脑。对自然环境也模拟得极为逼真：如动态的光、烟雾和各种不同的天气现象。坦克周围环境是“活”的，树木、灌木林、篱笆墙，建筑物和敌军的碉堡等可以被你撞击、碾压，甚至“倒”在你的炮火之下！而且，像《iPanzer ＇44》一样，在游戏中，玩家也可以从几个不同的视角来对战场进行观察，包括车内和车外。玩家甚至被允许自己设定麾下每一辆车的伪装方案，以符合所代表的那一方军事力量的风格和所处的交战地域环境。
　　综合起来看，《装甲司令》可能算是模拟二战装甲大战游戏中最雄心勃勃的一个了。它提供给玩家的，是最具深度的可玩性，最引人瞩目的设置，以及一个战争模拟游戏所能提供的最多的游戏加强选项的组合。
#1装甲精英
　　在预计推出的时间上，《装甲精英》（Panzer Elite）是最晚的，但并不意味着它是最差的。该游戏是由一个叫Wings Simulations GmbH的德国游戏制作小组制作，Psygnosis代理发行。《装甲精英》所涵盖的二战范围更为狭窄，时间跨度为1942年末到1944年末，交战方只有德、美两方的装甲部队，描绘的是德国的隆美尔元帅和美国的巴顿将军之间所进行的血战。因此，一共只有3个战场，即北非、西西里和法国（在历史上，当盟军进攻西西里时，隆美尔并不在场。不过，在一个游戏中，这些细节被忽略是可以接受的）。
　　与iPanzer ＇44相比，《装甲精英》所提供的可选装甲车辆无疑要多，如德国一方有多达11种的各型坦克出场，从较简陋的PzKwⅢH轻型坦克，到火力强大、装甲厚重的“老虎”Ⅰ型和Ⅱ型重型坦克。美国一方则有9种坦克出场，其中大部分都是著名的“谢尔曼”型坦克的变型。游戏中为了抵消在战争后期，德国装甲部队在坦克质量上的优势，美军的每一个坦克排将会额外地增加一辆坦克（以数量抵消质量）。而且，游戏中战场上的美军部队还会得到另外的一些支援，如场外炮火支援、空中支援和充足的物质供应等（这一点倒是和历史很相符，不是有人说，美国就是靠后勤优势打败德国的吗）。
　　与《装甲司令》相似，这个游戏中也使用了大量“活的景色”，包括可以被你碾压的树木和灌木丛，可以被你撞倒的建筑物等。你驾驶着一辆坦克冲进一幢建筑物，那么被撞倒的整堵墙会散落到你的坦克车身上来，就像真的一样！系统中还合成了一个电脑助手，名称就是“助手”，它的作用是帮助玩家解决一些繁重的任务，如装弹、加油等补给任务，和车辆的维修保养任务等。除此之外，如果玩家愿意，“助手”还可以为你提供相当有价值的建议，帮助你尽快达到任务目标，而不必去寻找并摧毁所有的敌军部队。
　　目前，有关该游戏中其它特色的一些细节还不得而知，所知道的就是它将提供一个逐级游戏模式，从即时行动模式，到单任务模式，到包括整个战役的模式。而它的最大一个缺点，就是缺乏一个游戏场景编辑器，这无疑使游戏的耐玩性减少了一些。不过，它的预计发行时间是在今年的第3季度，制作小组还有充足的时间去做必要的改进工作。因此，从这种意义上说，《装甲精英》是3个游戏中可能发生最大变化的一个。
#1结论
　　这次所介绍的3个游戏，都将支持目前市面上销售的绝大部分3D加速卡，还将提供多种多人对战选择。现在，还难以断定究竟谁会成为今年模拟战场的霸主（我个人比较看好《装甲司令》），但有一点是可以肯定的，那就是这些游戏（包括刚刚上市的《M1 Tank PlatoonⅡ》）的推出，只不过是鸣响了又一轮战争模拟游戏大战的礼炮。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
