 办好函授教育，为计算机普及再作贡献


1994-03-11

        办好函授教育，为计算机普及再作贡献
        ●《电脑报》编辑部
        今天，本报创办的电脑报函授学校初级班隆重开学了，我们向全体老师和学员问好，并预祝办学成功。
        办计算机函授教育，是《电脑报》应广大读者要求而开设的一项服务项目；是普及计算机知识的一次尝试。从《电脑报》创办之日起，就不断有读者来信反映他们对计算机知识的渴求和学习中的困难。随着《电脑报》影响的日益扩大，要求报社办函授教育的呼声越来越高。去年，报社经慎重研究，决定在扩版的《电脑报》上开设函授教育版，并决定在今年上半年试办初级班。
        函授学校的招生简章刊出后，反响之强烈出乎意料。来信来电之多，使处理这类电函的人员由一人增加到两个，又由两人增加到四人，有时仍要加班才能处理完。读者来电来函表达了对《电脑报》办函授教育的热列欢迎和支持，其情之诚，只能用“渴望”两字来形容。初级班每位学员只收60元，而有学员认为收费太低，怕函授学校不堪负担，竟自己多交费，以示支持。有的单位一批人集体报名，并取消了原来的办班计划。有的学员为了赶时间，竟花十多元用特快专递寄一张报名表。这类事例不断发生，感人至深。
        由于报名学员太多，不到十天就突破预定人数。报社为满足学员需要，决定不限名额，并不限报名时间。这样一来，教材又发缺，于是又决定赶印。报社上下一齐动员，函授学校成了报社工作重点之一。
        读者对函授学校热烈欢迎，使我们看到一个意义深远，大有可为的服务领域。我们将充分利用《电脑报》这一阵地，努力办好函授教育，从初级班到中级班、高级班，从非学历到学历教育，为中国计算机普及事业作出新贡献。
        
        怎样办函授学校
        ●《电脑报》编辑部
        随着新年的到来，《电脑报》的“函授学校”专版也与读者见了面。在这里，我们将就读者最关心的问题：函授学校怎么办，谈谈我们的打算。
        “函授学校”的建立，是为了满足广大读者朋友对学习计算机基础理论知识的渴求，帮助读者解决在自学过程中遇到的困难。我们希望通过“函授学校”使读者系统
        地学习，逐步具有解决一般问题的能力。
        我们的函授教育，打算分为两个层次进行，即为初学者开设的初级班和为有一定基础的人员开设的中级班，随着条件的成熟，函授教育的层次将增加，范围将更加广泛，并努力向学历教育发展。
        我们将依靠《电脑报》发行量大，联系面广的优势，联合全国各高等院校，组织优秀教师，编写教材，对学员进行函授辅导。
        在此基础上，我们还将在适当的时候成立计算机函授学校，帮助学员通过函授，获得高等教育的毕业证书。
        以上打算在具体实施过程中，还要靠读者朋友的配合，同时也希望读者献计献策，共同办好我们的“函授学校”。?
        在函授教育方式下怎样学好计算机
        ●陈世华
        目前，我国的函授教育遍地开放，《电脑报》举办的计算机函授学习，也如百花园中的一朵小花正在开放，为适应函授教育的新形式，需要处理好几个问题。
        一、听好课堂教学与函授自学
        课堂教学是老师在台上讲，学生在下面听，学生专心听讲，记好课堂笔记，然后课下认真复习，做好作业和各项实验，学习起来是不困难的，然而对于函授教育，则课堂教学时间很少，大部分时间是靠自学。自我安排自觉学习，因此，决心、信心、毅力、耐力是主要的。常言道：只要功夫深，铁锤磨成针。有了决心和毅力，自学只是一个方法问题。单纯从自学来讲，应该首先理解计算机教材中每一节所讲的主要内容，每一个新的名词概念，计算机有关术语，重点和难点，做好读书笔记，不懂的要仔仔细细地读，练习要扎扎实实地做，实验要认认真真地完成，要逐渐培养独立自学的能力，培养善于归纳分类的能力，自觉总结适合自己的一套自学方法。
        二、重视书本知识和课下实验
        书本知识是前人创造的科学理论和经验的总结。就计算机硬件来说，它是经历了电子管、晶体管和当今集成电路时代；从计算机软件来看，它是由二进制码、机器码、汇编语言发展到现在的高级语言操作系统和各种软件工具等。因此，学好硬件就必须对电工基础、电子线路、数字电路、集成电路有一定的了解。学好软件，就必须掌握好二进制代码、汇编语言及基本的高级语言、数据库等，然而以上这些仅是书本上的空洞枯燥的知识，真正要加深理解和掌握，就要亲自动手，做好课下实验。从硬件角度讲，就是要会一般的电工技术，会使用一般的常用工具，会用TTL电路搭成各种功能的逻辑电路，会使用各种大规模集成芯片，如用简单的逻辑芯片，设计各种控制功能的接口电路，就是要多做实验多动手；从软件来讲，就是要学会在微机上的各种操作，编制简单到复杂的程序，进行上机调试运行，勤动手、勤实验，是函授学习的一个重要方面，不可轻视。
        三、学好教材内和教材外的知识
        计算机函授教材，目前以《电脑报》普及教育丛书为课本。该教材的主要对象为广大计算机的初学者，它的特点是面向应用，理论知识不多，而是多从应用角度出发，由浅入深循序渐进，通俗易懂便于自学，且实用配套，因此学好本教材是主要的必需的。但是教材之外也有更广泛的天地，新内容。在逐渐掌握了本教材的知识、概念后去参考一些有关计算机的书籍也是必需的，《电脑报》要定期发表一些函授学习的辅导文章，介绍一些有关教材中遇到的问题和解答等，这都会得到很多益处。
        以上是函授学习中需要处理好的几个主要关系，也是函授学习的几点方法。有了决心和毅力方法对，就会事半功倍，学好这门技术?
        对函授学校的几点说明
        ●《电脑报》编辑部
        自“《电脑报》函授学校”的招生简章发表以来，《电脑报》社铃声不断，问学习内容的，问学习时间的，问结业证性质的，从天南海北汇到《电脑报》来。
        为了帮助学员更清楚地了解《电脑报》函授学校，现作几点说明。
        第一：《电脑报》函授学校初级班学习时间是1994年3月～1994年7月，非3个月或7个月。报名时间为招生简章发表之日起至2月20日止。
        第二：学习形式为：由函授学校发放教材，函授辅导通过书信进行，作业分批批改，对重点、难点在《电脑报》函授版进行讲解，学习结束，由《电脑报》公布试题，答后寄回《电脑报》。
        第三：结业证。此次初级班的结业证书属非学历证书，我们的目标是向学历化发展，希望通过开办不同层次的班级，最终使学员经过不断学习，获得国家承认的专业学历证书。
        《电脑报》函授学校
        一九九四年一月二十?
        我要做函授学校第一期学员
        ●军 人
        我是一名现役军人，被调到自控室当一名微机操作员，我是既高兴又害怕，我对微机一无所知。当我看到贵报刊登的《招生简章》时，真是高兴万分，这正是我学习的好机会，所以我迫切向你们求教，报名参加学习，我希望荣幸地成为第一期学员……81928部队  刘永志。
        非常感谢《电脑报》社为社会电脑知识的普及做了一件大好事。我们单位正准备办电脑知识普及班，有了你们的函授学校，我们全体报各参加，省事多了……湖北武钢  赵雅诗
        “盼望中级班，高级班连续出台，希望在我学完初级班后，能继续学习下去，并获得相应的学历……四川汽车制造厂 邹少华”
        ……
        所有的心声都表达了一个共同的愿望：加入函授学校与《电脑报》出授学校共同成长。
        为了照顾边远地区，通信不便，报名日期可适当增加两天，到2月22日止。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
