异海拾贝

惕吾 摘
1994-05-20

        ●电脑祭扫亡灵
        两座新型的骨灰安葬塔正在上海风景秀丽的松江天马山动工修建,建成后可安放6万盒骨灰。更为新颖的是该塔可提供电脑祭扫亡灵的服务。后代每逢清明等节日祭扫亡灵时,电脑可将逝者的音亮、生平资料显示出来,给后人以永久的怀念。为传统的祭扫内容增添生机。
        
        ●电脑植入人脑
        英国剑桥大学一位著名的材料科学家林·汉弗莱教授于最近作出了这样一个设想：在人脑中植入计算机硅芯片__人造记忆电路，以增强和恢复颅骨受损伤患者的记忆力和智力。当前实现这一科幻技术的难题在于如何解决人脑与电脑芯片的接口问题。大脑功能分成两类，一类是明晰功能，一类是模糊功能，这一科幻设想的目的是采用硅芯片替代那些执行部位明确以及受到某种程序损坏的功能。这一设想一旦实现，可能使一些人有能力控制他的思想意识，因而也会引起人们的争议。
        
        ●电视播音员的电脑替身
        德国一些电视台打算用计算机设计出来的人物头像做播音员，以取代真人。计算机设计出来的播音员脸型长长的、论白、毫无血色、两道剑眉、眼睛大得像核桃，这副阴森恐怖的面庞。简直令观众坐立不安。最初，在科隆的么人电视台RTL-PLUS的“花花公子之夜”节目中推出。子星一台今年初紧跟其后，就连德国电视的先驱__电视一台，最近也仿效用计算机替身，只是在播音记录片、连续剧开头或时事政论片时，还保留播音员。
        
        ●会辨别气味的电脑
        世界上第一台会辨别气味的电脑不久前在巴黎科学博物馆展出。其工作原理类同于人的嗅觉机制。待测物散发出的气味经过一根吸管传到一组传感器上，其中每个传感器会输出一个特殊的电子信号，功能与我们鼻子的粘膜相同。这些电子信号存储在电脑存储器中，类同人类的嗅觉记忆。然后由一组特殊设计的电路来辨别气味的种类，其方法是与预先存储在电脑中的嗅觉数据进行比较，如同人脑把鼻子嗅到的气味与嗅觉经验进行比较来区分气味一样。  完成上述过程后，电脑将会在显示屏上显示出待测物的名字。这种电脑目前属实验阶段，预计不久将在食品及化妆品行业中投入使用?
        ●会格式化信封的电脑
        英国邮政部门使用着一种专用电脑，其中存储了全英国的邮政地址。当一封没按规定标准书写的信封送到该电脑中，电脑能自动地把信封格式化，填上正确的邮政编码等。还可为大量写信封的人校对每个地址，亦可快速打印信封地址?
        ●机器人刑警
        据新加坡《联合早报》报道，一名男子开枪杀死女友后，藏在公寓里，跟警方对峙了5个小时，警方改变策略，派遣一米高的机器人“刑警”进去。
        机器人“刑警”进入公寓后，通过它身上的录像机把现场情景传给现场警察看，警方看到凶手躲在一堆衣服下面，手握着机。警察向机器人发出掀开衣服的指令后，机器人的机械手掀开衣服，凶手原形毕露，他企图再拿起衣服盖身，机器人马上亮出高压小枪，解除他的武装，警察乘机冲入逮捕了他。
        这里机器“刑警干得漂亮，避免警察们在执行任务中的不必要伤亡。可以预见：将会有更多的机器人”走“进警察局，成为刑警们的得力助手?
        ●可拍摄未来的照相机
        把照相机与电脑相结合，会使你产生意想不到的奇迹。美国钮约两名摄影师研究出一种能给未来面孔拍照的相机，他们就是把电脑与照相机结合在一起的产物。
        在电脑中储存有人类面孔衰老变化过程的大量信息。如果你想给20年后的自己拍张照片，在照相之前，先要询问你的意见，希望看到多少年后自己的面孔。根据
        你的要求，按动相应的按钮，20秒钟之后即可看到你10年，20年，甚至30年后的面孔了这种行当在美国还挺吃香呢?
        ●手表“BP”机
        瑞士电信设备制造商最近巧妙地把“BP”机与手表合二为一。用户只需购买一只装有接收器和记忆器的手表，即可加入覆盖瑞士国土90％的无线传呼电话系统了。
        该表内可输入四个自己常用的电话号码，届时，自动电话局会通过传呼系统向用户的手表发出信号，手表便会放出四首乐曲中某一首的音乐，用户就可以知道是谁打的电话了。眼下第二代这种产品可使任何一个打电话找你的人的电话号码都能在手表的液晶片上显示出来。
        
        ●水下电脑
        世界上第一台水下电脑在德国研制成功。它能使潜水员有可能在水下把获得的数据输入计算机，而不必浮出水面，从而节省了时间和金钱。这种计算机的体积为25×11×11cm，重3kg，就像一个巨大的手表戴在潜水员的手臂上，最深可在水下300米处使用。设计者使用一种液压系统来支撑键盘，以防字键受水压力而错误地输入其他信息。水下计算机可用于检查海上石油平台、输油管道、船体，也可以用它来操纵机器人?
        ●胎教电话
        泰国一家公司最近推出一种孕妇向腹中胎儿谈话唱歌的新型装置。这种称为“胎教电话”的装置是一位泰国医生研制的产物，可帮助孕妇以交谈、唱歌或阅读的方式刺激腹中胎儿。这种装置发出的声音能提高母亲与孩子的协调性，并能促使胎儿产生早期音乐感。
        这种塑料电话包括一个母亲用的话筒、一条传输声音用的导线和一个覆盖母亲腹部的传感器，售价为27美元。
        
        ●新颖的“电子书”
        日本电气公司推出一种便于携带、容易阅读的“电子书”，大小约为32开本，其上装有约14.2厘米的液晶显示屏。“电子书”实际上就是一个软磁盘读取装置，用户把录有小说、漫画、辞典等的软磁盘插入，即可通过液晶显示屏进行阅读。它有11种自动翻页速度，检索非常方便，还能把字放大。目前已有小说、杂文、辞典和教材等30多种产品出售?
        ●虚拟诊所
        一位计划替病人开刀的外科医生可以先在“虚拟诊所”反复练习，医生在病人身上切一个小口，把手术刀伸进去，然后看着荧光屏动刀，这里切一刀，那里切掉部分器官，一直练到他自己认为满意为止。他的“病人”也一点不在意，任他宰割，因为病人只不过是由软件实现的“虚拟”病人。这种“虚拟诊所”是利用电子传感器和电脑产生逼真的影像，使你彷佛身处某种真实的情景之中，从而可以达到快速训练医疗人才的目的。此外，这种虚拟技术还可用于训练太空人及各种熟练技术工人等。
        这种虚拟技术将与“遥控机器人”结合，使人可以通过机器人的传感器，在很远距离之外观察或操纵一些物体，如果运用熟练之后，这种技术可以使医生为在遥远地方的病人诊病，甚至可以为他动手术?
        ●血管中的清道夫
        心血管病是人类的一大敌人，心血管疾病的治疗也是十分困难的。但是法国毫微技术研究所已经研制出一台形似毛毛虫的微型医用机器人，身长仅0.2毫米， 行进方式十分类似毛毛虫。它拥有钻机、超声波测量仪、激光炮、探照灯、照相机以及测量血压和体温的传感器。更重要的是医用机器人上装有一台微型轮斗挖掘机，每秒钟转速可达1.5万转，并能在不到一秒钟的时间内停止旋转。 将这种机器人置入心血管患者的体内后，它会像清道夫一样在血管中一边行进，一边可用它的挖掘机清除血管壁上的沉积物，从而可以预防心血管疾病的发生?
        ●足不出户可遨游星空
        一种容纳27万条天体信息的天文软盘已在日本问世，能够在任何一个地方，在电脑画面上显示出任何一天的任何一块星空，并有星座和星星的名称的解说。此外，还有多种仿真功能，既可回溯历史，再现基督在伯利恒看到的星空；又可展望未来，显示21世纪日食和月食的情景，还能与天文望远镜连结，观测室外星象。是理想的天文爱好者的家用工具。又可作学校天文教学的教材。
        如果普通的天象仪配上电脑，利用电脑的绘图功能可增加其娱乐性。由美能达天象仪公司制造的这种天象仪能够显示出从太阳系任何一个行星上所看到的天体，也能任意地回溯历史，令看惯立体电影的人也耳日一新，真切地领略宇宙旅行的情趣
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
