组装微机的基本知识


1994-01-07

        目前，在中国社会上，组装型微型计算机所占的比重相当大， 这一方面是由于组装机价格较低，另一方面也是由于组装机有其特点和原因：组装机配件广泛易得、便于维护、便于升级，维护和升级成本均较低，许多人和公司喜欢自己动手组装出自己的计算机来，也有利于学习和掌握计算机硬件知识等……。
        当然，现在一般经营者和爱好者组装微型计算机时，并不像过去的电子爱好者那样，自己做底板，然后一个一个元件地焊接，而是先选购符合需要的配件，这些配件一般是做好的机箱、电源盒、主板、适配卡、磁盘驱动器、显示器、键盘等，通常称为大散件。然后把它们正确地组合起来，有点象搭积木一样。从这个角度上讲，组装一台微型计算机只需要很短的时间就行了。
        组装微机的主要配件
        现在比较流行的IBM-PC/286/386/486兼容型
        微型计算机可以认为是由下面几个部分组成的:
        1.主机板(又称为主板、系统板或母板)
        主机板上通常有CPU(Central Processing
        Unit；即中央处理单元)、基本存储器ROM(Read Only Memory；只读存储器，用来保存一些关机后也不能消失的程序和数据。)和RAM(Random Access Memory；随机读写存储器)以及输入/输出(I/O)控制电路、扩充插槽(SLOT)、键盘接口及与面板控制开关和指示灯联接用的接插件、直流电源供电用接插件等。
        CPU的主要功能是进行算术和逻辑运算，对指令进行分析并产生各种操作和控制信号。CPU的工作性能与主机的工作性能直接相关。根据CPU内运算器的数据宽度通常分为8位、16位、32位及64位等类型CPU。常见的微处理器80286芯片是16位CPU，80386和80486芯片是32位CPU，Pentium和PowerPC 601也都是32位CPU。
        一般来说，数据宽度大的微处理器运算能力强、工作速度快。为了进一步提高算术运算能力，主板上通常还配有协处理器插座，可以在主板上安装协处理器来配合CPU进行算术运算，大大提高系统的数字运算能力。配合8088CPU的协处理器是8087；配合80286的协处理器是80287；配合80386DX的协处理器是80387DX；而配合80386SX的协处理器是80387SX。80486DX型CPU中已经自带有387协理器功能，一般不需再配协处理器了。对于某些软件；如高版本的CAD、3DS等，必须使用协处理器。486SX微处理器是486DX微处理器的一个简化产品，它的内部没有协处理器功能，所以不适宜运行上述要求有协处理器环境的软件，这一点对于装机或购机者必须引起注意。不过目前的大多数软件都可以在没有协处理器的情况下工作，所以一般286和386主机板上都是只设有协处理器插座，而协处理器只是做为一个可选的配件，在需要时才购置和安装它。
        80486DX2是一种内部时钟
        速度加倍的CPU，对于80486DX2-50来说，当外部时钟频率为25MHz时，该CPU则工作于50MHz。对于80486DX2-66来说，当外部时钟频率仍为33MHz时，则该CPU工作于66MHz。
        ROM中保存的最重要程序之一是基本输入、输出程序，即常称为BIOS的程序。
        BIOS提供了一个符合一定标准的、而且是便于操作的系统软件和硬件的接口，解除了程序员难以适应各种不同硬件设备具体特性的问题。这样，用户程序就可以在计算机硬件改进后，仍可正确运行。操作BIOS是通过微处理器的程序中断方式。BIOS中各项操作是通过它们各自的中断来实现的。
        一般在接通微型计算机的电源时，系统将先运行一个检验其所有内部设备的自检程序，这也是BIOS的一个功能，通常简称为POST(Power On System Test)。完整的测试将进行对CPU、基本的640K随机存储器、扩充内存、只读存储器、系统板、CMOS存储器、视频控制器、并行和串行通信子系统、软盘和硬盘子系统及键盘的测试。当自检测试完成后，系统将从驱动器A：或C：寻找操作系统DOS(Disk Operation System；磁盘操作系统)，并向RAM中装入DOS。有些计算机具有仿硬盘卡的功能，可以直接通过机内的卡启动操作系统。
        对于286以上的微机系统，如果这是计算机的第一次启动，或是计算机系统的配置发生了改变，则需要通过运行SETUP程序，告诉计算机在当前系统里包括有哪些硬件设备，这叫做系统设置。系统设置的参数将存放在一块CMOS电路中。SETUP程序是一个驻留在BIOS里的程序，每当计算机启动时就可以被调出，它让用户可以设定自己的计算机系统中的软盘驱动器类型、硬盘驱动器类型及参数，视频显示卡的类型、内存的容量、日期和时间等。早期的微型计算机没有SETUP程序，例如，IBM PC及XT型机。
        这些机器仅使用机内的多位微型开关或跳线来选择机内配件设置情况。如果用户的微型计算机已经在CMOS电路中装入了正确的工作参数，那就不必使用SETUP程序了，除非记录在电路板上CMOS RAM电路中的配置参数丢失了或系统硬件配置有改变。如果由于电池掉电而丢失了这些信息，则需要再进入系统配置设置程序，重新进行系统设置。
        ROM中BIOS程序的性能对主板的性能影响较大。好的ROM BIOS程序往往能充分发挥主板上各种部件的能力，提高工作效率，广泛适应和兼容运行各种软件。
        目前比较流行的ROM BIOS主要有American  Megatrends公司的AMI BIOS，Eurosoft 公司的Euro BIOS， Microid Research公司的MR BIOS，Award 公司的AD BIOS等。各种BIOS又随着发表的时间及所适用的机型不同而有许多不同的版本。
        2.机箱和电源
        机箱实际上就是计算机的外壳，但用于组装微型计算机的机箱一般应包括外壳、机箱内用于固定软硬盘驱动器的支架、面板上必要的开关、指示灯、显示数码管及安装主板用的紧固件等。配套的机箱内还应有配套的电源，电源的作用是把市电(220V交流电)进行隔离和变换为计算机需要的低压直流电。电源一般单独装在一个小箱内，称为电源盒或简称“电源”。常用的电源按功率大小分为150W、200W、230W等几个档次。按电源盒的外形可分为方形和L形。现在的主板、卡、软盘和硬盘驱动器等耗电都越来越少，而显示器和打印机等耗电“大户”都自带电源转换部分，不需主机部分提供直流电源，所以一般功率150W以上的电源就够用了。目前机箱的样式和品种比较多。高档机箱工艺精良，往往配有数码管显示工作速度，面板上一般有电源开关(POWER)、 变速开关(TURBO)、复位开关(RESET)和键盘锁(LOCK)、  相应的指示灯(LED发光二极管)等。
        机箱一般分为立式和卧式。立式机箱的通风散热较好，便于放在较低的位置上或桌子下面。卧式机箱便于安装，并适于做成小型化或薄型机箱，安装和维修操作比较方便。
        3.显示器
        显示器是计算机将信息传给人的重要窗口。计算机操作时的各种状态，工作的结果，编辑的文件、程序、图形等都要随时显示在显示器上。要是没有显示器，那人们和计算机打交道就有点象“盲人摸象”一样。
        显示器的发展对微型计算机的影响远比过去对中、大型计算机的影响大。在微型计算机发展初期，显示器的设计与家用电视机靠近。
        APPLE机(苹果机)的显示器曾采用有标准视频口的模拟显示器，能与NTSC制的家用彩色或黑白电视机直接联接使用。IBM-PC机推出时采用了两种显示器，一种是分辨率为320×200的彩色显示器，其输入方式为RGB数字方式，其适配器通常用CGA表示(Color Graphics Adapter)。另一种是分辨率为720×350的单色字符显示器，其适配器通常用MDA(Monochrome  Display Adapter)表示。由于其分辨率高，与当时的专业计算机显示器相近，显示字符效果好，受到了专业人员的好评，当时的专业人员甚至认为，CGA彩显不过是玩游戏的东西。但彩色的诱惑是巨大的，后来随着计算机图形、图象处理技术的发展，又推出了分辨率为640×350的EGA(Enhanced Graphics Adapter)彩色显示器。
        当IBM公司推出PS/2系列微型计算机时，对显示器作了较大的改进，一改原有IBM机显示卡使用数字显示器的传统，推出了采用模拟方式的VGA(Video Graphics Array)显示系统。VGA显示系统可兼容前面提到的多种显示方式， 彩色的表达更为丰富， 可达256K种(即262144种)颜色。以后一些公司又研制了扩展VGA模式，即SVGA和TVGA，其分辨率可达1024×768，并且同样具有丰富的色彩。当然，显示器技术还会不断发展，1990
        年左右，IBM公司又推出了智能化的XGA显示方式。但VGA显示器的效果已相当好，并已得到广泛应用，会在一定时间内有较强的生命力。
        如前所说，显示器是计算机将信息传给人类的重要窗口，是人机对话的重要工具。计算机操作时的各种状态，工作的结果，编辑的文件、程序、图形等都要随时显示在显示器上。在显示技术不断发展的今天，选择一台好的显示器，就可以充分发挥主机和软件的功能。而要是没有选择好显示器，那么主机的许多功能或软件的许多功能都无法发挥，甚至无法使用，特别是在高分辨率彩色显示器比传统单色显示器还贵得多的情况下，这种经验教训在购机者中是屡见不鲜的。
        当前微型计算机的显示模式主要有：MDA、CGA、EGA、VGA及扩展VGA(SVGA及TVGA)等模式。这些显示模式对显示器都有各自的要求，如果选择使用不当，则可能造成显示器工作的不正常，甚至损坏。一般来说VGA显示卡可配用VGA显示器、TVGA显示器、及某些多频显示器。TVGA显示卡应配用TVGA显示器。EGA显示器一般只能配用EGA显示卡，有些产品也可在CGA和MDA显示模式下工作。老式的CGA彩色显示器只能配接CGA显示卡。双频双用单色显示器既可配用CGA显示卡，也可配用MDA单色显示卡。对于国产的长城机，通常使用CEGA、CMGA、CVGA等显示卡，它们既对前面几种世界流行的显示模式在一定程度上兼容，但又有其自己的特点。在显示器方面，有时是不能代换使用的。
        显示器通常分为彩色显示器和单色显示器。下面分别介绍一下它们的特点。
        (1)彩色显示器
        彩色显示器简称彩显，分为只能适应CGA模式的CGA彩显，能适应EGA模式的EGA彩显，能适应VGA模式的VGA彩显，以及能适应TVGA及SVGA模式的TVGA或SVGA彩显，还有能适应多种模式的多频多用显示器。现代显示器的技术方面发展很快，所以后面几种显示器往往能兼容前面几种显示模式。但前面的早期显示器，一般是不能适应后面的高扫描速率和高分辨率工作方式的，如果错误配接使用，极易造成显示器损坏。现在的VGA或TVGA显示器，除了能兼容彩色显示模式外，还能在TVGA显示卡及其所配驱动程序的支持下兼容CGA、EGA、MDA、Hercules等彩色和单色显示模式，使得采用这些显示模式工作的软件在配有VGA彩色显示器的计算机上也能正常工作。所以在组装计算机时，如经济条件允许，应尽可能选择TVGA或SVGA彩色显示器。
        (2)单色显示器
        单色显示器成本较低、省电力、余辉时间比彩显设计的长，因此显示比较稳定，在字符显示方式下能良好地工作，所以这类显示器不仅没有被淘汰，反而不断有所发展。
        早期的单色显示器多为绿色，以后又有橙红色及乳黄色等，用于字符显示效果较好，但用于图形显示则效果较差。自从纸白色平面直角双频双用显示器投放市场以后，由于其在图形显示的效果上明显优于前面几种单色显示器，所以很快成为市场上单色显示器的主流产品。
        从视觉的角度看，在单色显示方式下，黑白两色的图形显示效果最佳，黑白照片就说明了这一点。较新型的单色显示器，都采用了纸白色平面直角显象管，同时采用了将彩色信息转换为亮度灰度级的技术，使彩色图形也能在单色显示器上将各色度信息以灰度级的方式表达出来。再加上多频多用技术，使得新型单色显示器同样可以用各种彩色显示模式(各种彩色图形软件)工作，大大地拓宽了单色显示器的应用范围，受到用户的欢迎。
        目前市场上的单色显示器主要有以下类型：
        双频单显，采用纸白色平面直角显示屏。这种显示器一般可在MDA和CGA两种显示模式下工作，也可支持Hercules单色图形方式。
        VGA单显和TVGA单显。其中VGA单显可支持640×480的标准VGA模式及标准VGA可兼容的各种模式。TVGA单显可支持1024×768的扩展VGA模式及其可兼容的各种模式，是单色显示器中功能最强的一种产品。
        绿色或橙红色单色显示器。这类产品档次较低，性能也差一些。多数只能在MDA模式下工作。虽然有的产品也声称是双频单显，但实际上在MDA方式下工作较好，而在CGA方式下常出现同步困难、图象不稳定、显示位置偏移等问题。有一些绿色显示器没有D型信号插头，仅有一个模拟视频输入口，这种显示器是供中华学习机或“APPLE”机使用的。有些CGA或MDA显示卡具有模拟视频信号输出口，也能支持这类模拟显示器工作，一般是按CGA模式工作，可作为二手机或低成本机的一种节约配套。
        具有NTSC制式视频信号输入端的家用彩色电视机，可以和具有模拟视频输出口的CGA卡或单/彩显卡直接配接使用，使其也可以成为计算机的显示器。
        4.磁盘驱动器
        磁盘驱动器是计算机保存信息和与外部世界交换信息的重要设备。
        磁盘驱动器将信息记录在磁盘上。由于磁盘象磁带一样，可以长期保存信息，便于携带，并且与磁带相比，其最大的优点是寻找和存取信息的速度快，因此在微型计算机上得到了广泛的应用。
        磁盘驱动器一般分为软磁盘驱动器和硬盘驱动器。软盘驱动器是用来将信息记录在软磁盘上的设备。目前软磁盘按盘片直径分类主要有：5.25英寸和3.5英寸两种。按存储容量分则有：
        5.25英寸：180KB  即单面工作。
        360KB即双面倍密度，用字母DD表示。
        1.2MB即双面高密度，用字母HD表示。
        目前180KB单面工作磁盘已基本淘汰，仅在老式的“苹果”机上和CEC等学习机还有使用。
        3.5英寸： 720KB
        1.44MB
        2.88MB
        20MB
        由于技术水平提高，现在720KB磁盘驱动器已很少生产。2.88MB和20MB的软盘驱动器已经投放市场。这两种软盘驱动器都可以使用1.44MB和720KB磁盘， 从目前的产品看，这两种软盘驱动器都需要新型适配卡。
        硬盘驱动器由于采用温彻斯特技术而得到了很大的改进，所以有时硬盘驱动器又称为温盘驱动器，简称硬盘或温盘。硬盘的特点是容量大，一般采用全密封结构，装在机内，盘片不可更换。也有可更换盘片的硬盘，但成本高，社会拥有量很少。
        早期的微型计算机硬盘一般使用ST506/412接口标准，硬盘与硬盘适配器的联接有两根扁平电缆，一根为控制电缆，一根为数据电缆，体积比较大。后来由于硬盘小型化，所以在3. 5英寸硬盘机中广泛使用IDE接口标准，与适配卡的联接仅用一根40芯的扁平电缆，插头体积也小，传输速率也比较高。另外还有一种SCSI接口，使用一根50芯的扁平电缆，传输速率高。因为这三种接口方式不同，必须使用各自的硬盘适配卡，所以选购硬盘卡和硬盘时应注意这个问题，许多老的机器或硬盘是不能用新型适配卡的。
        5.键盘
        对于IBM-PC系列台式微型计算机和它的兼容机，其键盘是一个单独的组成部分。键盘通过一根五芯电缆接插到机内的键盘插座里。
        早期的PC机使用83键的键盘。后来发展到93键、101键及102键等键盘。现在一般使用101键的键盘为主，对大部分软件都可以很好地适应和操作。83键的键盘有时会感觉不大够用，现已基本上不再生产，但在一些便携式计算机里，为了缩小体积，也有采用键数少于101键的键盘。
        现在的101键或102键键盘多数都有一个XT/AT选择开关，有的是标为8088/80286的开关。这个开关有的位于键盘下面，有的位于键盘侧面或后面。如果这个开关设置的不对，会造成键盘或主机不能正常工作。对于主板是属于8088或XT系统的，键盘上的设置开关应置于XT或8088位置。而对于80286、386、486等系统，则该开关应置于AT或80286位置。
        6.鼠标器(滑鼠)
        鼠标器又称为滑鼠，是一种比键盘更小的输入设备，它的外形一般是一个小盒子，通过一根电线与主机连接起来，就象一个拖着尾巴的老鼠，所以它的英文名就叫mouse，其中文的意译为鼠标器。它通常是作为计算机系统中的一种辅助输入设备。使用它可增强或代替键盘上的光标移动键和其它键(如回车键)的功能，因而使用鼠标可在屏幕上更快速、更准确地移动和定位光标。对于一些绘图软件，如AUTO CAD、TANGO，金山排版系统中的SPT、WINDOWS等，使用鼠标器可以更快地进行随手做图，甚至没有鼠标器在有些时候会感到非常不方便。某些应用软件还允许使用鼠标上的按钮输入特殊的命令来控制计算机。
        鼠标器体积小巧，操作起来比较舒服和自然，上面的键很少，很容易掌握它的使用方法。如果你的计算机上装有鼠标器，会给你带来新的兴趣和更高的工作效率。现在，有的游戏软件也可以使用鼠标器，例如游戏软件《围棋》，用鼠标器相当于代替了游戏棒。
        当前微机市场上适用于IBM-PC/286/386/486系列及其兼容机上的鼠标主要有两类：一类是三个按钮的鼠标，也称作五字节的鼠标(所谓五字节是指数据流有5个字节。它包括各命令按钮的状态信息以及鼠标的移动信息等)；另一类是Microsoft公司的两按钮鼠标，也称作三字节鼠标。由于这两类鼠标在向主机传送数据时采用了同一通信协议，因此多数的三键鼠标上都设置了可转换成两键鼠标的开关，以便互相兼容。也有些鼠标器是用软件切换方式。
        常见的鼠标器又分为机械鼠标和光电鼠标两种。目前，纯粹的机械鼠标器已经基本上不生产了，现在市场上的所谓机械鼠标是采用了机械球和光栅盘的技术产品，实际上也是一种光电鼠标器，或光电、机械结合的产品。这种鼠标器可在任何平面上使用，方便灵活。市场上的所谓光电鼠标通常是指采用了光栅板技术的鼠标器，这样就取消了机械球。这种鼠标器必须在专配的光栅板上使用，移动范围受到限制。有些光电鼠标比机械鼠标多了两个方式按钮LOCK-X和LOCK-Y，用来增强鼠标的功能。鼠标器的一个重要参数是DPI(移动时每英寸产生的点数)值。使用DPI值大的鼠标器会感觉灵敏。不过DPI值也不定大就好，有时画一些精细的图时，会有稍动就“跑点”的感觉，而DPI值小一些时反而画起来比较稳。现在光电机械鼠标器技术也已成熟，从体积上看，由于没有光栅板，相对小一些，成本低一些，所以价格便宜一些。机械鼠标存在着机械球弄脏后影响内部光栅盘运动的问题，光电鼠标也存在光栅板弄脏或磨损后不能准确读取光栅信息的问题。因此，有些经销商在推销比机械鼠标贵的光电鼠标时，说光电鼠标一定比机械鼠标好的说法并不一定有充分的道理。从笔者维修过的几个鼠标器来看，多数故障是按钮等电路故障，与是机械鼠标或是光电鼠标没有什么关系。从目前国际市场看，光电、机械结合的鼠标器产品是市场的主流产品。
        7.各种适配电路卡
        对于IBM-PC系列微型计算机及其兼容机，机内主板上一般有5_8个扩充插槽，用于插各种适配电路。这些扩充槽通常采用标准化的总线，使用户可以方便地插入各种符合标准的适配卡来实现和扩充计算机的功能。由于这些适配电路一般是做成电路板的形式，所以常把它们称为“适配卡”，简称“某某卡”。常用的适配电路有：
        (1)软、硬盘驱动器适配卡
        软、硬盘适配卡主要用于与软盘驱动器和硬盘驱动器的联接。
        过去常用单独的软盘卡和硬盘卡，自IBM-AT机推出以后，在286及386、486等微型计算机上，一般是将软、硬盘适配器做在一块电路板上，简称软、硬盘卡。适应新的3. 5英寸硬盘的卡，因多数采用IDE接口标准，所以常称为IDE卡。目前软、硬盘卡有被后面介绍的多功能卡取代的趋势。
        (2)显示器适配卡
        显示器适配卡又简称显示卡，主要用于与显示器的联接。
        根据显示方式的不同，又分为单色显示器适配卡和彩色显示器适配卡，简称单显卡和彩显卡。
        目前生产的单/彩显卡是在一块卡上复合了单色显示模式(MDA)和中分辨率彩色显示模式(CGA)的多功能卡，卡上一般还有并行打印接口。有的卡还可支持光笔、游戏杆等。这类卡常称为MCGP卡。
        对于高分辨率彩色或单色显示器一般应配用VGA卡，TVGA卡或SVGA卡。
        国内生产的长城CEGA和CVGA显示卡可以配用VGA或TVGA彩色显示器。这类显示卡上带有汉字库，支持汉字直接写屏的功能，汉字显示速度快，并使软件汉化比较容易，而且具有汉卡功能，可以减少运行汉字软件时的内存占用。
        EGA卡现已基本不生产了，只在一些老机器里还有使用的，可配用EGA彩色显示器或多频扫描的显示器，目前还有许多软件可以支持使用EGA显示模式；如WINDOWS3.0、 WINDOWS3.1、WPS等。
        对于曾经流行过的COLOR-400彩色/ 图形接口板应配接COLOR-400彩色显示器或SR-12彩色显示器。
        (3)并行打印接口卡
        主要用于与打印机的联接。因电路较简单，目前已不单独生产，一般是做在单/彩显卡上或多功能卡上。
        (4)存储器扩展卡
        早期的计算机受存储器技术条件和成本的限制，主板上安装存储器较少，所以通过扩充插槽上插存储器扩展卡来扩充存储容量。
        现在大容量的存储器已可大量生产，并且价格也不高，一般主板上都设置有足够的存储器插座，因此，除少数机型外，已不再生产和使用存储器扩展卡了。
        (5)串行通信适配电路
        串行通信适配电路主要用于与计算机通信有关的设备联接。目前常用的串行通信适配电路是采用RS-232C接口标准的电路。使用RS-232C接口的设备一般有：调制解调器(MODEM)、绘图仪、鼠标器等。
        现在已较少生产单独的串行通信适配卡，串行通信适配电路通常是做在多功能卡上。
        (6)多功能卡
        多功能卡是将多种功能的电路做在一块电路板上的复合适配卡，可以有效地节省空间，简化安装过程，由于减少了接插件，还提高计算机系统的可靠性。加之现在多功能卡大量生产，价格也较低，受到用户的广泛欢迎，已经成为组装微型计算机的主要配件之一。
        多功能卡的品种很多，现在286、386、486等机型上流行的多功能卡是将软、硬盘适配电路、并行打印口、串行通信口COM1、COM2及游戏口等五大功能电路做在一块板上的所谓“超级多功能卡”。
        现在多功能卡又分为16位卡和32位卡。32位卡支持一些新的传输模式，数据传输速度比较快。对于32位卡来说，按使用的总线标准又可分为EISA、VESA和PCI局部总线卡，它们分别适应不同的主板，购这类卡时必须引起注意。
        (7)其它卡
        除了前面介绍过的几种卡以外，微型计算机中还可使用网卡、汉卡、防病毒卡、A/D及D/A卡等。由于它们不是必须有的基本组成部分，所以这里就不一一介绍了。
        将前面介绍的微型计算机的各组成部分正确地组装在一起，就可以构成一台微型计算机了。
        组装微机的条件和装配过程
        根据前面所述的内容，对于一般的经营者或爱好者来说，组装一台微型计算机主要有以下过程：
        一、根据装机的目的和条件，选择所需要的主板、机箱和电源、显示器、软盘和硬盘驱动器、键盘、适配卡等。
        二、按照这些配件的技术要求，进行正确的组合和安装。
        三、进行正确的软、硬件设置和配置。
        四、对组装的计算机进行测试和检验。
        微型计算机的配件中有一些是比较贵重的，如硬盘、高档主机板、高级彩色显示器等。微型计算机的配件也比较精密，安装方法不当就有可能造成损坏。由于个人组装计算机可能会成为一种较为普及的购机形式，所以本文也简单谈谈个人组装微型计算机应当具备的一些条件，供打算自己组装计算机或请人组装计算机的读者参考。
        1.一般来说，组装计算机的人应具有一些电子学的基本知识和实际经验。至少懂得开路、短路、极性等概念。如果不具备这些知识，应先向有关人员学习。
        2.最好应先观察学习一下别人是如何正确组装成功一台计算机的。
        3.若要想顺利地组装出一台符合要求的微型计算机，还应当了解微型计算机中各种有关配件的性能和技术特点，它们的使用方法及技术要求，掌握正确的软、硬件设置和配置技术，了解计算机及配件的一般检测方法。
        为此，笔者编写了一本《PC机实用资料特辑-硬件专辑》，系电脑报普及教育丛书之十。该书作为一套实用型的硬件技术使用手册，主要介绍了各种较流行的主板、适配卡、软、硬盘驱动器、显示器及部分外部设备，如鼠标器等的性能和使用方法、硬件设置与BIOS设置程序的使用，并附有一些图表，以便识别和使用。在介绍时适当加以评说，一方面供专业技术人员使用和维修参考，另一方面供经营者和爱好者组装机器和评价机器性能。该书的增强版：《PC/286/386/486 微机硬件技术及资料手册》已出版。该书的资料数量增加了许多，而且多数是1993年以来的新型板卡资料，并增加了一些章节，例如该书的第八章介绍了微型计算机硬件的检测技术。该书是组装计算机的“助手”和工具书，可供读者参考。由于技术不断发展，资料不断更新，读者应注意各种配件的出品日期和版本号、以及使用技术和方法的差别。
        4.组装计算机的人还应该熟悉计算机的基本使用方法。如DOS的一些基本命令和启动方法，对硬盘文件的管理等。
        5.对于一般个人组装计算机的所需设备及工具条件要求并不高。
        常用的机械工具如下：
        一套螺丝刀，螺丝刀应有十字口的和平口的。有不同长短大小的。十字口的螺丝刀用得最多，配套品种应全一点。
        一把小的尖嘴钳。
        常用的电子设备有：
        一只万用表，可用来测量各种电压是否正常，以及检查某些连线接得是否正确。
        由于一般不需特殊仪器设备，所以如果有条件，对于打算经常组装或维修计算机的人可备有一块具有软、硬盘接口的多功能卡、一块显示卡、一只带有接插件的小喇叭、一台显示器、一个软盘驱动器、一个电源盒、一个键盘。
        还可准备一些备件；例如软盘电缆、硬盘电缆、电源线、打印机信号电缆、保险丝管等，可供检修时代换使用。
        常用的软件有：
        操作系统DOS磁盘。最好有两种以上不同版本的DOS盘，以便在各种不同情况下装配软件和启动试机用。DOS盘上的文件要尽可能配套完整，要确实“干净”，没有染上病毒。因为用有病毒的磁盘装配和操作，不仅会把病毒传给用户，而且可能干扰计算机的运行，产生异常现象，甚至误认为计算机有故障。
        硬件检测工具盘。常用的硬件检测工具盘有QAPlus。用硬件检测程序对计算机进行测试是一种简便易行的好方法。它把计算机自身变成了一台测试仪器。好的测试软件既可以对计算机的硬件工作情况进行全面检测，又可以报告出计算机的一些实际指标，如运算速度、显示速度、硬盘传输速度等，所以它也是选购配件的一个好助手。
        总的来说，掌握了一些基本的微型计算机配件使用技术后，会较容易地理解各种新产品的技术性能和安装使用方法，再辅之以上述简易工具，就会有办法处理微型计算机在组装和使用中的一些硬件技术问题。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
