1995年电脑游戏回顾与评述

本报特约撰稿人  梁怿炜
1995-12-01

        似乎我应该是笑的人，拥有别人还在梦想的配置，拥有大量的游戏资料，95年磁盘光盘中文英文日文DOS窗口九五PC九八的游戏，我玩的数目超过以往总和，如果用兆来计算的话更是天文数字。然而真正能打动我心的游戏却并不多，尤其是中文游戏(中国人制作的游戏)!
        所以我应该是哭的一分子。如今的我变得性情冷酷，以前朋友称我为“游戏杀手”是因为我玩游戏破关快得惊人，但现在却指我玩任何一个游戏不超过一小时就能将之骂得体无完肤，然后一脚踢出硬盘，永远不得翻身。然而我真正想哭的却是国人制作游戏质量的倒退、数量的减少和空前的外来压力带来的某些萎缩。
        “斩”你没商量的模拟游戏和格斗游戏
        如果说95年有斩得我口服心服的游戏的话，便是模拟类游戏了。我升级至386的动力是《超级卡曼奇》，当时它的分辨率仅为VGA320×200×256，而现在不少模拟游戏支持SVGA640×480×256，甚至更高，比如《傲气雄鹰》。而1280×1024×256模式的模拟游戏也已出现。因为模拟游戏的关键在于模拟的真实性，所以高分辨率带给我们的感受是低分辨率所不能比拟的。
        95年除了《傲气雄鹰》、《银河飞将三代虎之心》外，《云斯顿赛车》、《一级方程车》等数十个光碟游戏都支持了高分辨率，精细的跑道和清晰的仪表盘就给人完全不同的感觉，虽然486机可能要关闭大量的背景来提升速度，但用奔腾机来跑(RUN)这类游戏就有十足的英雄感。最近上市的《卡曼奇夫第二代》同样支持SVGA模式，相信一定会给大家带来惊喜。至于改动虽然不大但耗资已过千万美金引用三代引擎的《银河飞将四代》将带给模拟狂们另一道美味佳肴。
        除了模拟游戏外，95年格斗游戏忽然复兴，台湾方面就一口气推出了《三国志武将争霸二代》、《宇宙英雄》、《风云天下》、《金庸快打》等将近十款的格斗游戏，质量有好有坏，但如果和世界范围的电脑格斗游戏相比，台湾方面的制作只能算是滥竽充数。
        首先是《超级街头霸王二代加强版》一扫多年来电脑上没有好格斗游戏的谎言，令人扬眉吐气，其移值的效果直追以此为长的次世代主机，而为此付出的代价是游戏的基本要求为486DX/66另加8-16M内存。
        其次为《真人快打二代》以双光碟的形式出现，又是一款制作见功力的优秀格斗游戏，虽然画面稍显暴力，但可代表95年格斗游戏的水平。在笔者写此稿时其三代作品也携二代的余风上市，无论在背景的深度、动作的流畅度、音效的震撼度上都有长足的进步，相信这款游戏会成为95、96年的过渡作品。
        96年这两类游戏会继续以高配置、高要求挑战另一种模拟境界__VR，其实今年也有一款VR快打，但画面之粗糙让人看了就没胃口。当然，如果用奔腾作起点的话，相信在96年制作出优秀的VR快打应该不成问题。95年年底将推出的FX快打应该是过渡期的第一套为人接受的VR快打。
        大宇、智冠和RPG95
        95年的RPG是痛苦和彷徨的，整整一年中平平淡淡几乎没什么佳作。记得94年大宇、智冠激烈地竞争__象《轩辕剑二代》对战《倚天屠龙记》、《妖魔道》单挑《鹿鼎记之皇城争霸》等，让人高兴采烈之余整整一个月没睡好觉。
        95年台湾本地制作的值得一提的RPG作品只有《轩辕剑外传之枫之舞》和《仙剑奇侠传》，前者因为使用《轩辕剑二代》的引擎所以和《轩辕剑二代》同一水平。《仙剑奇侠传》用了两年的时间制作而成，单广告就在一年前推出，然后出版时间一拖再拖，终于打下中文RPG的一块新奠基石。虽然许多方面(比如动画、情节、互动性等)的表现和游戏的音乐、图象、情感等方面相比相差太大，然而其着重感情的起伏和冲突无疑是正确和成功的。唯一希望不要过多的将台湾电视剧中的煽情手法融入其中，否则就会变得臭又长。但我企盼96年会出现另一划时代的RPG作品，我总觉得中文RPG应该有一个革命性的变化在内涵上，而不是图形、音乐的提高，更不是三维效果的应用。
        我不知道曾经是我最喜欢的软体世界智冠公司是否太忙碌于“欧美游戏将在台湾与世界同步上市”的事务中去了，94年与大宇斗个半斤八两，本以为他们今年会更加认真地制作游戏来和大宇较量一番，以此来保证其龙头的地位。但事实上智冠科技忽然变成了吹牛大王，我的记忆中软体世界说过很快就要推出的《天龙八部》的，还有让人盼望很久的《笑傲江湖之东方不败》，却至今如神龙见首不见尾。虽然今年推出了RPG《刘伯温传奇》，但看来反应平平，完全没有能力和大宇比高下的气势。看《仙剑奇侠传》以绝对的优势在软体世界主编的杂志的排行榜上刷新了一个又一个的记录，高居冠军宝座不下，不知智冠心情如何。看来可以给智冠颁发一个最大气度奖以奖励他们对同行的支持。
        当然，95年好的RPG还有华义国际从日本引进的《魔域传奇四代之波斯战记》，它有着策略游戏的包装外表，却是个十足的RPG，如此在形式上有重大的变革应该算是难能可贵，游戏的整体表现非常新颖和细致，并同时带动一大批策略和RPG并重的游戏出现，他们都有着双重特点，既吸引了RPG迷，也吸引策略游戏迷的亲睐，这类游戏多为PC98改编游戏和台湾本土新制作的RPG。同样引进日本方面的经典作品《龙骑士三代》也有自己的表现特色，抛开日本游戏的颜色部分，同样是款优秀的游戏。
        95年第四季度推出的中文RPG有熊猫的《西楚霸王》、华义国际的《PSY幽记》、天堂鸟的《魔石英雄传Ⅱ》、《魔界圣女传》、弘煜的《风色幻想》、《恶魔的乡宴》、精讯的《侠客英雄传3》、微波的《传说纪元之黑暗之星》、软体世界的《魔域传说之神圣之符》等。估计整个95年将有一百款左右的中文RPG上市。但我更希望能再次看到象去年大宇和智冠凭自己制作的中文RPG对撼的景象，希望不是时光不再。
        本来94年台湾游戏公司已出现生存危机，在危机中忽然有个华义国际引进改编了几套来自日本98系列电脑上的作品，顿时令游戏界眼前一亮，于是95年台湾游戏界竟成了引进和改编的乐园，除了大宇公司我没听说他们有类似行动，其它几乎所有公司都加入到这行列中，以致于95年台湾方面除了大宇外，还没任何一个公司制作出一个有点新意的RPG。台湾游戏界如果连自己制作RPG都放弃了，那么台湾游戏界就走向了另一个路口，如今在一片改编风气中相信不少公司在徘徊，而如果徘徊的结果是继续不求上进的引进和改编，那么台湾中文游戏制作的能力将遗失殆尽，最后走向灭亡。
        华义国际、天堂鸟和98浪潮
        每当看到日本卡通片中大眼睛妹妹一双美丽的眼睛出现在电脑游戏中，总感觉这双游戏的背后似乎隐藏着什么阴谋，但相信纵然有阴谋，还是会有人甘心为之下地狱的。
        94年对日本游戏的引进和改编基本是正常的，其推波助澜者华义国际作出的努力也是有价值的，但谁也没有料到继94年《美国的恶梦》、《擂台美少女三代》、《特勤机甲队》、《圣少女战队》、《魔域传说四代之波斯战记》都取得不俗成绩后，95年台湾电脑游戏公司一窝峰地开始疯狂引进和改变日本98游戏，再看华义国际95年就有《特勤机甲队二代》、《圣少女战队二代》、《卒业》、《超时空要塞》、《灰石传奇之魔界之泉》、《圣乡的守护者》、《镇暴特遣队》、《铁甲旗舰》、《钢铁战士》、《沉默的舰队》、《PSY幽记》等来自日本的游戏将要被改编推出，其速度和数量让人瞠目结舌。
        另外一个引进和改编日本游戏的大户为天堂鸟，其实天堂鸟本身都有一定的实力制作中文游戏，但95年居然走华义国际的路，其引进和改编的游戏有《美少女特勤组》、《科学小飞侠》、《光明圣使团》、《武姬神传说》、《转校生》、《红色诱惑》、《魔石英雄传Ⅱ》、《魔界圣女传》等，其数量不比华义国际少，但相对来说，我更喜欢华义国际引进和改编的游戏。
        这两家公司的销售方式也十分有趣，因为日本游戏有不少不适合青少年的画面和情节，所以华义国际采用限制级购买，即只允许十八岁以上人士购买；而天堂鸟则采用分级购买，即十八岁以下青少年只可购买限制版本，而十八岁以上人士才能购买非限制级版本。我的意见始终是那句话“与其掩耳盗铃，不如划清界线。”
        在这股98引进狂潮中，恐怕获利只是暂时的，我觉得最大的危害有两个。一是阻碍了本身制作游戏能力的发展，二是由于引进游戏有色成份偏多，会延阻台湾游戏界和大陆市场的交流，事实上这本是个互相有利的交流，可能也是如今台湾游戏界的最后出路。但现在这出路可能会被继续关闭，结果受害的只能是台湾游戏界，他们只能在这狭小的市场中拼命争夺。另外考虑到日文文化借此对中国的入侵都并非是危言耸听的，我在此只能大叫“狼来了!”。
        曾经和智冠、大宇合称四大天王的第三波、精讯公司如今也加入到这个行列中，甚至连出版电脑书籍而闻名的松岗公司也热心改编工作，推出游戏。这景象一时间好不热闹，希望那位朋友真的没说错：“改编是为了国人制作游戏能力的提高……”上帝保佑!
        三国英雄__炙手可热的策略风中的永恒明星
        《三国演义二代》的推迟消息每个月每天都在发布，相信对不少玩家来说，这比Windows 95的推迟消息还让他们难受。
        95年战略游戏和战棋策略游戏继续成为中文游戏发展的主流，94年《天使帝国》一、二集无疑开了个好头，随后《炎龙骑士团》借题发挥一番，再后来便是充满真正战略味道的《特勤机甲队》从东瀛踏浪而来；而到了95年，这股热潮继续升温，《炎龙骑士团二代》和《特勤机甲队二代》都相继这大好形式上市，前者保持一代的风格，增加了许多的花招而马上成为玩家的喜爱；而后者却在许多方面作出改变，使游戏的策略部分更重，情节上更合理，而相应难度的增加也更让人看着步步为营的硬盘心痛。一向只制作战略游戏的日本光荣公司忽然在《三国志四代》和《三国志五代》之间推出了个策略小品游戏《三国志英杰传》，别小看这个才四兆容量的小游戏，其表象张力简直令不少容量庞大的兄弟汗颜。如果要让我推选95年最优秀的策略游戏，我想我会选择《三国志英杰传》，因为它已不单是游戏，而是纸张和书本的外延。光荣公司在“寓教于乐”这方面的努力无疑是成功和非常有价值的。
        95年台湾方面推出了一个模仿《文明》和《殖民帝国》的历史策略游戏《中国》，游戏的画面表现力不错，但在程序上有许多致命的破绽，让许多玩家或者不敢问津，或者疲于奔命。但《中国》的推出还是表明了台湾方面制作这类游戏的技术能力。
        在即时战斗的策略游戏方面向来就很少有什么作品问世，95年有模仿《沙丘魔堡二代DUNEⅡ》的台湾自产游戏《一线生机》，作品表现到底如何恐怕大家都知道了，但也算走出了可贵的第一步。此外欧美方面的《魔兽争霸》表现一如《沙丘魔堡二代DUNEⅡ》，在记忆中也只有牛蛙和MICROPROSE可以制作类似的游戏，至于《沙丘魔堡二代DUNEⅡ》的原制作公司WESTWOOD也在95年推出这个系列的第三个作品《COMMAND & CONQUER》，在游戏中WESTWOOD无疑在挑战他们制作的游戏的人工智能，并且一贯精美之极的图形、音效继续保持相当高的水准。而稍后《魔兽争霸二代》也将上市再显丰采。此外从日本引进的《卧龙传》和《魔域传说之波斯战记》都有一定的即时战斗成份，相信下一年战棋策略游戏会更多的向即时战斗游戏靠拢。即时战斗这种难度高但真实的游戏方式会为越来越多人喜欢，而制作的技术也将不再成为某些公司的私有专利，更多的注入到各类游戏中。
        提起策略游戏大家都会马上想到《三国志》系列、《天使帝国》系列，其实它也包括《城市设计2000》、《铁路A计划》、《航空霸业》、《运输大亨》等这样的策略建设游戏，也包括《卒业》、《明日之星》、《明星志愿》等养成游戏，这些游戏在95年都有不俗的表现，相信策略游戏将仍旧是明年游戏界的大赢家。
        永远的孤独与黑暗
        《DOOM》曾经取得的辉煌是任何游戏都无法超越的，但这种第一人称的视觉射击游戏的泛滥历史已成过去，现在欧美方面尽量变着花样来制作这些游戏。95年数十个这类游戏中，能给人印象的只有《死星战将》、《龙霸三会合》和用驾驶模拟的《天旋地转》。
        此外《魔法飞毯》是个非常有新意的游戏，它既象模拟射击游戏，又象是类似于《DOOMⅡ》的射击游戏，此游戏最让人心动的地方是细节，各种地形细节的变化实在令人叹为观止，可说是牛蛙继《组织》后另一个优秀作品。
        如今射击、模拟、动作游戏已很难将他们区分，比如《鬼屋魔影三代》就很难说它到底是个什么样的游戏，其有动作的成份，也有射击的成份，当然更有冒险的成份。这个经典系列的游戏继续采用三维几何体的方式进行，游戏的气氛更加恐怖，画面更加真实，应该是《鬼屋》系列迷不容错失的好作品。
        《小不点历险记》和《魔域迷踪》是两款类似于《鬼屋》系列的冒险游戏，但不同的是采用三维椭圆体制作游戏，和《鬼屋》系列相比应该说是更胜一筹。
        动作游戏95年有《狮子王》和《阿拉丁》这两个“迪斯尼”推出的动作小游戏，都拥有一流的流畅度，但都存在这类游戏的通病__难度太大。
        射击游戏中的《诺瓦风暴》无疑是第一个真正的三维射击游戏，非常欣赏这个游戏的气势和奔腾汹涌的画面。
        《杀人月》和《偷窥》走的是如今非常热门的互动式游戏方式，但到底这互动的成分有多少?还值得斟酌。
        这类游戏大都有个黑暗的世界在等着你去拯救，你永远都是孤独的。希望会看到些新颖点的题材来将我们引入情节中。
        ACT(动作)游戏如今正渐渐被3D演化，95年这趋势越来越明显，即使有正宗的ACT游戏也大都是一些小品。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
