95计算机界大事记


1995-01-06

        95年1月12日，Novell公司正式发布Novell 4.1网络操作系统。这是全球第一个集成了分布式目录、集成通信、多协议路由、管理、安全、文件和打印等七项关键性网络服务功能的操作系统。与微软的Windows NT、IBM的LAN Sever、Beinyan的VINES/ENS相比，性能更加全面和优化。
        95年2月，中国华晶电子集团公司中央研究所成功研制出标准1微米集成电路产品：FCT 245八路双向收发器。这是我国“八五”科技攻关的一项重大突破，标志着我国微电子技术又跃上一个新台阶。这块高速CMOS电路，采用1微米设计规则，双层金属单层多晶硅工艺，LDD结构，接触孔尺寸1×1微米。
        95年2月14日，NEC和日立同时宣布研制成功了1G的DRAM。
        NEC所研制成功的DRAM，在单块芯片上集成着22亿个晶体管和电容，面积为9cm^2。采用了0.25微米的工艺。而日立公司采用的是0.16微米工艺制作的，其芯片面积为7cm^2。NEC预定在1999年至2000年开始大批量生产1G的DRAM。
        95年2月，北大方正集团金山软件事业部推出新产品：盘古组件、方正家用电脑软件和方正金山中文校对系统，旨在对抗微软的中文Office 4.0。
        95年2月21日，微软公司召开“微软公司与中国高级计算机研究、教学机构携手开发软件高级技术人员教育计划发布会”，此项计划是在电子部、教委支持下，微软公司同中国计算机高级研究、教学机构携手，以培养大量具有世界一流水平的计算机软件高级技术人才。四所微软高级培训中心分别设在中科院软件所、清华大学、上海交大和广州大学。
        95年2月26日，中美签署了重要的知识产权协议。这项协议标志着承认软件保护对软件工业的持续发展具有重要意义。协议重点如下：
        ·中国政府承诺建立反盗版工作小组对软件中间销售商和制造设施，特别是CD、LD和CD-ROM生产来进行监督和审查。
        ·采取令人信服的措施，防止政府部门的盗版行为。
        ·采取切实措施，防止盗版产品出口。
        95年2月，IBM和Motorola推出新型Power PC 603e芯片。3.3V工作电压的603e芯片的时钟频率从603芯片的75MHz提高到100MHz，并将高速缓存由16KB增加到32KB。芯片内部具有3种节电方式。
        95年3月13日，中国中文平台特别技术委员会DOS专委会和台湾省中文电脑推广基金会共同举行“海峡两岸DOS中文规范研讨会”。此次研讨会历时三天，双方代表就DOS规范的合理性、适用性和兼容性等进行了深入讨论，以期使两岸各自的DOS中文规范朝相互兼容方面发展。
        95年3月21日，“中国软件行业协会知识产权保护联盟”(CSA)在北京宣告成立。该联盟的成立体现了中国计算机软件企业界坚决贯彻和捍卫软件知识产权保护法的强烈愿望。CSA是一个由发起单位在平等自愿，协商一致的基础上建立起来的开放性和非盈利性社团组织。
        95年3月29日，Intel公司宣布推出最先采用0.35微米技术制造的120MHz奔腾处理器，其iCOMP指数高达1000，为台式系统提供了具有新一级水平的兼容性。
        95年3月，北大方正与台湾自立报系鉴定合同，向自立报系提供北大方正采编全页组版彩色电脑化系统，首期合同金额达1亿元新台币，约合三千万元人民币。这次签定的合同，包括八条生产线，涵盖了自立报系运行中的十项流程。使自立报系成为台湾地区第一家可以全页彩色图文一体输出的报社。
        95年4月，美国贺氏(Hayes)公司推出SmartCom Ⅲ中文版，该软件是在DOS环境下开发的最高档通用通信软件，几乎适应所有的中文DOS环境，并且提供了LAN上的调制解调器共享，提供了大范围的流行终端仿真等等通讯作业所需的功能。
        95年4月，《LAN Magazine》将“年度网络管理产品奖”授予Intel公司的LANDesk Manager，网络管理员配备了NMS和LANDesk，能够观察并控制台式PC机、服务器、路由器、网络打印机、病毒扫描等。
        95年4月17日，Power Computing公司推出的世界上第一批Macintosh兼容机问世，与Apple的7100和8100型Power Macintosh系统兼容的这家公司生产的Power 80、Power 100和Power110分别采用了80MHz、100MHz和110MHz的Power PC 601处理器。
        95年4月，美国Cyrix公司正式推出其最新产品M1和M1SC(CX586)，M1和CX586采用本机码，无须重编486软件，至于M1SC，除了可在486插座上实现586功能外，其它功能与奔腾旗鼓相当，而其市场价格会比Intel的同类产品低约20%。
        ?95年4月19日，美国DEC公司推出了世界功能最强的8000系列服务器系统，其性能可以同大型主机相媲美。8400企业级服务器和8200部门级服务器使用的是Alpha 21164等级芯片，该芯片集成了930万个晶体管，时钟频率达300MHz，每秒运行十亿条指令，其运算速度为265.9 SPEC int 92和362.6 SPEC fp92以该芯片构成的两款服务器售价只是大型主机的十分之一。
        95年4月20日，IBM公司发布了中文OS/2 Warp。OS/2 Warp是IBM公司的“战略性产品”，该公司今后的许多硬件、软件策略都将围绕这一产品展开。作为全球战略的一部分，IBM非常重视OS/2 Warp在中国的推广。在中文OS/2 Warp中包括一个被称为BonusPark的集成化应用软件包。其中集成了文字处理、电子表格、多媒体和Internet等32位应用程序。
        95年5月，中国科学院微电子中心的科技人员自主开发成功了0.8微米集成电路芯片制造技术，并用此项技术研制成功集成度高达7000门的通用模糊控制电路。
        95年5月11日，国家科委在北京组织了召开了曙光1000并行机成果鉴定会。曙光1000突破了一大批大规模并行处理的关键技术。其峰值速度可达每秒25亿次，实际运算速度每秒超过10亿次浮点运算，内存容量1024兆字节。曙光1000的研制成功，标志着我国并行处理技术迈上了一个新台阶。曙光1000可广泛应用于气象预报、石油勘探与地震数据处理及科研等领域。
        95年5月21日，中国公布了《中共中央国务院关于加速科学技术进步的决定》，把发展高科技产业摆到了国家产业政策和发展规划的优先位置。决定要求优先安排技术产业，建立现代化信息网络。
        95年6月，NEC开始供应新一代的RISC型微处理器“R10000”样品。R10000是由NEC根据MIPS技术公司的体系结构与东芝等联合开发的64位微处理器。作为MIPS处理器首次采用超级定标器(Super Scaler)，可同时处理4条指令。整数运算速度为300 SPEC，浮点运算速度为600SPEC。该产品的制造采用了0.35微米线宽技术。
        95年6月2日，上海与Intel公司签署了技术合作备忘录，Intel公司在沪建厂土地租用合同。Intel公司将在上海投资3000万美元建设集成电路封装测试厂，生产计算机用的快速存储器，微处理器，建厂工作于当年秋季开始，预计97年建成投产。
        95年6月5日，IBM宣布以33亿美元现金强行收购Lotus公司。IBM此举是为了参与PC软件市场的竞争，形成微软、NOVELL等公司竞争、抗衡的局面，并据此进军Louts占优势的工作组、群件产品市场。
        95年7月27日，网络系统领导厂商3Com公司以大约7.75亿美元购并Chipcom公司，后者在多功能交换器系统上处于领先地位。购并后，双方将合并自身所长，向市场提供具备尖端虚拟式网络管理的综合化网络解决方案。
        95年8月24日，全球电脑业界瞩目的Windows 95在世界各地同时发售，Windows 95是美国微软公司于93年着手开发的新一代32位操作系统。目前该产品已经过世界上40万个用户测试。新的操作系统安装简单、使用方便、使用和开发环境改善，增加了连接Internet和使用多媒体的许多新的功能。预计Windows 95的推广应用将对多媒体技术的发展产生深远影响。中文版预计于96年初投放中国市场。
        95年8月15日，德州仪器公司(TI)已经开始交付一种新型内存芯片_同步DRAM(S-DRAM)，它能在降低成本的同时提高系统性能。TI的S-DRAM能运行在83MHz的时钟频率上，在成组方式下可传输100MBps的吞吐量，其结果是DRAM的速度为10ns，等价昂贵的静态RAM(SRAM)，可用作二级高速缓存器。最终，将不需基于SRAM的高速缓存器以取得CPU的最佳性能。
        95年8月16日，美国Intel、IBM、HP和DEC公司以及德国西门子和日本NEC、富士通、日立等世界上58家大公司宣布，将于年底前统一新一代的UNIX操作系统。并称这是为了降低用于工作站和服务器的应用软件开发费用，对抗Windows NT的竞争。
        95年8月25日，我国第一条全自动化，具有国际先进水平的磁光盘生产线在成都的电子科技大学正式投产。该生产线每年可生产各种规格的磁光盘40万张。
        95年9月，北京有色研究总院国家半导体材料工程研制中心研制出直径为8英寸的硅单晶，重达56公斤。直径8英寸硅单晶是制造亚微米线宽、兆位级超大规模电路的基础材料，它代表了世界生产的最高水平，目前只有美、日、韩等少数国家能生产。
        95年9月，首都信息高速公路开始规划，该规划分为三个阶段建设，第一阶段：从95年到97年建成初级的高速通信网，为下一步打下基础。其中包括建成2-5GB/S速率的高速骨干转输网。第二阶段：从98年到200年，继续提高通信网水平，建成区域性的高速信息网。第三阶段：即2000-2010年，初步建成具有世界“信息高速公路”同期水平的现代化首都高速通信网。
        95年9月，富士通研制成功单面2GB、双面4GB的3.5英寸磁光盘媒体技术，较以前记录密度提高10倍，属世界首次。该记录媒体为3层结构，成本仅比现有的230MB媒体高20%。
        95年9月7日，美国能源部选定Intel公司为它制造一台新型计算机，其运算能力将是目前世界上最快的超级计算机的十倍。它拟采用9000多个Intel P6微处理器。其峰值运算速度可达到1.8万亿次/秒，可使美国能源部的各项应用项目的运算速度提高十倍。该计算机还拥有2620GB的内存，将于96年底安装完毕。
        95年9月26日，电子部组织召开了国家“八五”重点科技攻关项目“国产系统软件平台COSA”成果鉴定会，由国内诸多专家组成的鉴定委员会一致认为，COSA在技术上达到了国际水平，特别是在微内核，多套系统结构及计算机安全技术上达到国际先进水平，具有相当的独创性。
        
        与COSA操作系统相伴而生的还有5个国家标准：系统应用程序界面(POSLX)；软件工程术语；Fortran 90程序设计语言；软件生存期过程；开放系统中文界面。
        95年10月，日本Sony公司和荷兰飞利浦公司与日本东芝公司、松下公司、先锋公司，美国华纳时代公司就未来光盘技术(DVD)的制式之争在东京达成妥协：数据记录采用东芝-华纳模式中的双面方法。而数据读采取索尼_飞利浦模式中的单面方法，其结果是每张5英寸光盘的容量将达到4.7GB。光盘新标准得以统一，世界各国的电子业和娱乐业都有相当积极的评价。
        95年10月20日，AMD公司以8.57亿美元买下NexGen公司。而NexGen也乐于同AMD结为一体以对付Intel公司。合并后，NexGen公司的主要任务是开发高性能的AMD K86超标量系列产品，而当前的首要目标是将Nx686芯片设计投入生产，但将被命名为AMD-K6。AMD公司预计，到1998年，该公司可望获得30%的市场份额，现在AMD和NexGen两者加在一起的市场份额为10%。
        95年10月，Cyrix集团在美国得克萨斯州正式发布其6X86微处理器系列产品。Cyrix 6X86是超标量、超流水线设计的第六代微处理芯片，功能包括寄存器改名、数据前向、多路转移预测、推理执行和错序执行等竞争能力。并且只需很小的修改就可以在今天的64位平台上广泛应用。AST、EPSON、德国Peacock等公司将是首批使用6X86的合作伙伴，另外Compaq也表示支持6X86。
        95年11月1日，Intel公司的Pentium Pro处理器正式发布，首次推出的版本最高速度为200MHz，价格为1325美元，这种包含550万颗晶体管的芯片所达到的性能水平超过了当今使用专用RISC技术的工作站和服务器。
        Pentiun Pro的独特动态执行体系结构，可完全兼容基于Intel体系的更多软件，这种运行32位操作系统的处理器的目的就是要适应对速度要求较高的诸如技术计算、企业应用程序以及多媒体的应用。
        此次推出的Pentium Pro处理器有150MHz，180MHz、和200MHz三种类型，拥有256KB高速二级缓存。
        95年11月2日，我国首台采用Pentium Pro芯片的微机在联想集团诞生，这台命名为“奔月”的电脑采用了当今最快的Pentium Pro处理器，在运行纯32位软件时此奔腾机快一倍。另外，这台微机在机箱、主板、电源的设计上采用了新的结构，多种接口合而为一，实现了高度的智能化。
        95年11月，具有世界先进水平的神经计算机通过了中国科学院和电子工业部的联合鉴定。
        由中国科学院半导体所研制成功的我国第一台每秒运算2000万次的数模混合小型神经计算机，即“预言神一号”，是按照人类和动物大脑结构进行运算的一种崭新的计算机，它对于解决图像识别、文字识别、语音识别等形象思维问题具有特殊的优越性，也是计算机向智能化发展的重要方向之一。
        95年11月13日，北京第一机床厂荣获美国制造工程师学会(SME)授予的“工业领先奖”，这标志着我国企业应用CIMS技术已步入国际领先地位，成为“至今获得该奖项的唯一的美国境外企业”。美国制造工程师协会(SME)是国际上权威的以制造业工程师为主的工程技术协会，对国际制造业的结构和技术改造方面有领导作用。
        95年11月13日，美国苹果公司、IBM及摩托罗拉三家宣布提供Power PC平台技术规范，该套规范订出了统一的个人电脑架构，将苹果公司的Power Mocintosh平台与标准的PC环境合而为一，电脑厂商和用户可分享Mocintosh和PC平台的优点。这套公开的技术规范将有助于厂商设计能够运行多种操作系统的电脑。根据目前的计划，苹果电脑、IBM、微软、Novell及Sun Soft的操作系统日后将与Power PC平台全面兼容。
        95年12月4日，大规模集成电路逻辑公司专为加入互联网络的用户推出了一种50美国元的微处理器。
        这种新的芯片将是500美元一台计算机的组成部分，这种计算机将使用户可以上互联网络，但是不能行使个人计算机的其它许多功能。几家公司包括奥拉克公司和太阳微电子公司已经表示，对这种低成本装置有兴趣。如果这种装置走俏的话，它将能对微软公司和英特尔公司在个人计算机市场的支配地位提出挑战。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
