Windows 95将带来什么

熊晓鸽  陈宗周
1995-08-25

        陈宗周：Windows95的热潮。上个月我在美国已亲身感受到了。大量的电脑专业媒体和非专业的大众媒体，都在竞相报道有关WINDOWS的各种消息。象各种声调组成的一曲大合唱。比尔·盖茨象电影明星一般出现在无数刊物的封面上，充斥每个角落，叫人躲也躲不了。不过，一位软件专家和一个软件产品能被媒体炒到这样的热度，毕竟是令人很高兴的。
        熊晓鸽：进入八月，Microsoft(微软公司)自已倒没有再发布什么重大新闻。我觉得，这仿佛是一台大戏即将隆重开幕前的片刻静场。
        微软在华盛顿州西雅图附近的雷德蒙(Redmoon)总部，目前已进入倒计时。那里的5号大楼，是Windows95的开发基地。每天，有数百名技术人员紧张地对Windows95进行最后的测试工作。5号大楼的过道里有一幅故作轻松的大标语：“今天你想去哪里?”软件精英们对此的回答是“去迪斯尼乐园”、“回家”、“给自己找个丈夫”、“上银行”……这些回答，反映了Windows 95的开发者们在长时间紧张工作后渴望放松一下的情绪。
        陈宗周：Windows 95的开发周期的确拖得太长了。1993年秋天，Windows 95(当时叫Chicago，即芝加哥)的β版(即测试版)，就曾在拉斯维加斯的计算机大展Comdex Fall上演示过。微软曾打算1994年秋天推出Windows 95，后来推迟到今年春天，最后又推迟到8月24日。甚至有人担心微软公司还会在最后一分钟再宣告延期。
        熊晓鸽：《电脑报》这期月末版是8月25日上午出版，这时，美国时间是8月24日晚上，正巧是Windows 95的发布时间。这一天，比尔·盖茨将在雷德蒙的微软总部举行盛宴，邀请2000名各界代表和500名记者参加，同时演示Windows 95及应用程序。同一天，在英国伦敦、瑞典斯德哥尔摩等都将有大规模的Windows 95展示活动。8月24日，微软还将通过拥有4000万用户的Internet网络向全世界发布Windows 95问世的消息。
        为了保证从8月24日起的Windows 95热销季的供应，微软在美国、澳大利亚、日本、新加坡、欧洲等地的工厂开足马力以每周100万份拷贝的生产能力生产Windows 95的CD-ROM或磁盘软件，以及配套的使用手册等资料。事实上，上千万套Windows 95已分发到世界各地，只等8月24日上货架销售。
        Windows 95将用30种语言版来推出。8月24日推出的是Windows 95英文版，欧洲语言版将在9月推出，中文版将在12月推出。
        陈宗周：微软已赠送给《电脑报》编辑部中文Windows 95的β版，我们希望中文Windows 95的商业版也能如期推出。
        这样看来，如果不是在最后一分钟发生地震或战争之灾难性事件，Windows 95再延期推出的可能性不存在了，我们再来看看它的销势及对电脑行业的影响。
        熊晓鸽：这是软件史上前所未有的一次销售活动。微软是最大的赢家，因为Windows 95给它自己造就了一个无比巨大的市场。
        美国《商业周刊》估计，尽管Windows 95的价格不低(零售价为209美元，从Windows3.1升级到Windows 95的价格为109美元)，但包括家庭用户在内的PC机用户仍然会趋之若鹜地转向Windows 95，在第一年内，Windows 95会销售5000万套。
        陈宗周：这与美国市场分析机构Dataquest的预测差不多，Dataquest的Rob Enderle甚至预测，在第一周内，Windows 95就会销售1400万套。Dataquest还预测，到1999年，装有Windows 95的PC机将达到2亿台。而销售总量超过1亿套。
        微软还可以凭借自己在操作系统方面的优势，扩大自己在PC机应用软件方面的销售，正如Windows3.0推出后，微软占据了80%的字处理软件市场一样。
        现在，也许是不想太咄咄逼人，微软的官员们又对Windows 95唱起了低调。微软公司执行副总裁史蒂夫·巴尔末故作轻描淡写地说：“Windows 95既不能治癌症，也不能使头发再生，更不是地板蜡，它不过是一个软件而已。”
        熊晓鸽：但是，Windows 95却能有力地推动电脑工业的发展。有人评价说：Windows 95使拥有8500万用户和1300亿美元产值的PC机制造工业整个地移植到一门崭新的技术上，影响十分广泛。
        与Windows 95直接有关的Intel公司的官员很高兴地说，他们计划在1996年推出重约1吨的奔腾芯片，Windows 95将帮上大忙。现在，Intel公司开发了专为Windows 95配套的第三代奔腾芯片P55。它的主频为150M，芯片“栽上了影像和声音之花”，并具有自然语言处理能力。
        PC机制造厂商也将于秋季推出大量与Windows 95相匹配的新机器。PBE公司声称已在生产这类机器，而Compaq则许诺9月推出Windows 95型的家用PC机。
        远在亚洲的半导体厂商也为Windows 95的即将出台感到鼓舞。由于运行Windows 95，内存要求达到4M，实际上可能达到8M。这将大大刺激半导体存储器DRAM的生产。日本的NEC公司预测Windows 95将使DRAM的需求如火箭升空，从而打算投资20亿美元在明年扩大64M DRAM的生产。而韩国的三星公司在今年就要投资15亿美元购置生产64M DRAM的设备。半导体存储器的生产一向被称为投资巨大的“吞金工业”，现在，半导体厂商因Windows 95的刺激而兴高彩烈地继续大把吞金。
        游戏机工业的巨头如任天堂、世嘉等也将迅速向Windows 95靠拢。因为，很多人预测由于Windows 95在改善图像和声音质量方面的优越性，使它很快会成为独占鳌头的游戏平台。有人甚至估计微软将从游戏机公司赚回几十亿美元。
        总之，Windows 95的推出，会产生一个横扫电脑工业和相关工业的链式反应。
        陈宗周：软件的发展推动电脑硬件的发展，这是从80年代就开始的一种趋势。Windows 95的出现，使这种趋势显露得更加鲜明。
        Windows 95又能为PC机用户带来些什么呢?它会使操作PC机变得更加简单。例如，点一下“My Computer”图标，就可浏览软驱中的内容。点另一个叫“Network Neighborhood(网络邻居)的图标，就可以显示你在网络中相连的电脑或打印机等，这些功能都是先进的。
        熊晓鸽：其实，IBM的OS/2 Warp或苹果公司的Mac OS也有类似的功能甚至更多。
        陈宗周：对，但是由于微软公司以前的DOS和WINDOWS的巨大影响，使PC机用户更加偏爱Windows 95。Compaq公司市场服务部的一位副总裁说：Windows 95如同可口可乐一般地深入人心。
        这里还有一幅由Dataquest提供的图表说明Windows 95推出后会怎样进一步侵占IBM OS/2和Mac OS等的市场份额，这些份额现在已经少得可怜了，以后更要被Windows 95淹没。
        熊晓鸽：IBM当然不会为Windows 95让步，IBM坚持认为OS/2 Warp是比Windows 95更好的32位操作系统。IBM的PC机上将不装Windows 95。7月下旬，在波士顿举办的OS/2 World大会上，IBM市场与方案开发部经理汤普森说，IBM正在开发一种应用程序，这种程序被称为Windows 95的“脱离按钮”(Escape Button)，它将从IBM的PC机中移走Windows 95。
        而且IBM还继续在网络方面与微软较量。Lotus的Notes软件包，就是IBM的利器。
        陈宗周：Windows 95的网络功能也很强。微软正是想利用这一点，开展OnLine(在线)购物等网络服务。
        熊晓鸽：Windows 95的强大的网络功能，也给微软公司添了麻烦。美国司法部反垄断机构一直在进行调查，以决定是否阻止Windows 95与在线访问软件捆绑在一起，因为有OEM厂商指控微软在订合同时限制他们与其他在线服务公司做生意，从而有垄断在线服务这一新行业之嫌。司法部的调查直到现在还没有结束。
        关于Windows 95网络功能的另一桩公案是有传闻说微软利用Windows 95进行“间谍活动”。曾有电脑用户指控，在他们用Wizard登记软件登记的过程中，Windows 95软件把他们存储在电脑中的信息从目录和文件中调出并发回微软公司。还有人说，Windows 95中确有这一类的功能，可以侦察用户的内存或硬盘中是否有盗版软件。更严重的是，享有盛誉的Internet网也发出类似警告。8月15日澳大利亚海军根据Internet网的警告，决定在查清Windows 95是否会对安全造成危害之前，禁止使用Windows 95。这些风波，也算是Windows 95推出前的几段另一种声调的插曲吧。
        陈宗周：Windows 95已经登场了，它肯定会给这个世界带来巨大影响，关于这种影响，我们还将陆续向《电脑报》读者报道。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
