Windows诞生始末

叶平
1995-09-01

        《PC Computer》杂志是世界最具影响力的电脑权威刊物之一，拥有全球87万订户。此刊物对Windows3.0的评论，应该是一言九鼎的。除了《PC Computer》外，闻名遐迩的《PC Magazine》杂志也为Windows3.0挂上“1990年的最佳软件”的“勋章”；《Byte》杂志则口口声声称它是“第一个受到热烈欢迎的IBM PC图形用户界面”。
        关心微电脑发展的人们不会忘记1990年5月22日发生的一切。
        那一天，美国纽约市立戏剧中心，披红挂绿，张灯结彩，6000余人欢聚一堂，共庆3.0版窗口软件的问世，庆典会的热烈场面通过卫星转播，传到了美国7大城市的分会场。此外，伦敦、巴黎、马德里、斯德哥尔摩、墨西哥城、悉尼、新加坡……五大洲12大都市同时举行盛大的产品发布会，在激光和音乐的伴奏下，到处响彻着微软董事长比尔·盖茨的演说声：“Windows3.0将重新确立‘个人'在个人电脑中的地位，它是比DOS还要好的DOS!”
        那一天，为了给Windows3.0鸣锣开道，微软公司甩手抛出300万美元的巨额宣传资金。若计入相关的广告、演示、赠送试用版等等活动经费，为Windows3.0的出台共耗费了将近1000万美元。比尔·盖茨对记者们承认：“这是微软公司有史以来最盛大、最昂贵的一次软件发布会。”
        微软公司投下如此巨大的代价当然收到了巨大的回报，Windows3.0顿时成为超级畅销软件，以每月10万套以上的速度向全球发售，1990年底创下累计100万套的纪录，雄踞世界软件排行榜榜首；在新版Windows3.1推出的1992年以前，3.0版的发售量业已达到700万套的天文数字。
        Windows3.0的确是自MS-DOS后的又一件划时代的软件产品。它构造了一种基于图形的操作环境，在能够“看到”的窗口、图标和按钮等等图形引导下，使过去繁琐的操作简化为鼠标轻轻一点，真有赏心悦目、随心所欲的感觉。它还提供了多任务、资源共享、与设备无关等等强大的功能，并率先突破DOS管理下640K内存的森严壁垒。可以毫不夸张地讲，Windows3.0的问世，标志着微型电脑软件技术 的又一场革命：60年代从批处理软件转变为交互式人机对话，80年代从字符型转变成图形操作软件。
        “窗含西岭千秋雪”，“窗口”里气象万千。众所周知的是，自此而后，PC应用软件将在“窗口”环境里重新孕育、重获新生，PC电脑用户将在“窗口”下获得图形界面的巨大享受，程序师将利用“窗口”提供的工具，高效率设计出高质量的各种软件。“窗口”的版本推陈出新，“窗口”的触角日愈伸展，在全世界掀起一股不可阻挡的潮流。《电脑报》连载的《话说多媒体》一文中，武楼先生也曾激情地指出：“Windows太重要了，称之为‘多媒体的DOS'或‘最终的DOS'，一点也不过分。”
        “窗含西岭千秋雪”，“窗口”外“天寒地冻”。鲜为人知的是，为了催生Windows，微软的程序设计师们走过的坎坷历程。那“山重水复疑无路”的迷惘，那“侧身西望长咨嗟”的艰难，至今仍让比尔·盖茨不能忘怀。在微软的发展史上，第一版的Windows“创”下过一系列史无前例的“纪录”：开发周期最长，交货延迟次数最多，累计推迟时间最久，前后历时整整三年，“千呼万唤始出来”。此外，这些“记录”还包括：投入的兵力最多，即使不计负责测试和文件编写的人员，仅投入编写的设计高手即达24名；三年之中，竟然有3名设计主管和4名产品经理或因领导不力，或因进展迟缓，被比尔·盖茨依次“撤职查办”。由于微软对于Windows多次“失信于民”，甚至遭到新闻媒体好一顿嘲笑，戏称Windows是“小孩比尔”吹出的“肥皂泡”，其名称应该叫作“气泡件”(Vaporware)，以对应于硬件(Hardware)和软件(Software)。
        围绕着Windows诞生始末发生的故事，既有趣也耐人寻味。让我们接着《软着风云》的线索，再把这段历史向读者作一番交待。
        Windows软件最令人称道的技术创新当推“图形用户界面”(GUI)。其实，微软对这项源于施乐公司帕洛阿托研究中心(PARC)的技术神往已久，早在MS-DOS搭载IBM PC机成功后的1981年9月，就开始运筹于帷幄之中。
        比尔·盖茨当时曾设想在MS-DOS和应用软件之间，增加一个PC机的“界面管理者”，并且制定出雄心勃勃的计划，为这个“管理者”拟定了几条要求：它必须能独立于硬件，必须能支持“所见即所得”，必须能使应用软件标准化，必须工作在图形环境中。不过，微软当时的兴奋热点在应用软件，这项计划进展迟缓，以致让苹果公司抢去了先机。
        1979年12月，因发明苹果Ⅱ型微电脑名扬天下的乔布斯(S.Jobs)打听到PARC“埋藏”着“宝藏”，想方设法联系到一次参观的机会。他在PARC设计师狄斯勒(L.Tesler)的陪同下，把阿托电脑、窗口、图标、鼠标器等等全新的技术尽收眼底，Smalltalk语言创造的视觉效果深深地震撼着乔布斯的心，他几乎马上意识到施乐公司的短视。真是有眼无珠，如果PARC据此开发出实际的产品，肯定会引出一场微电脑的技术革命。他对狄斯勒说道：“这太神奇了!为什么你们要把这么好的东西锁在抽屉里呢?”
        9个月后，当IBM公司举起PC电脑的旗帜大举进攻、苹果Ⅱ型电脑前景暗淡的时候，乔布斯再也坐不住了，他亲自上门找施乐的头头谈判，想取得PARC的技术授权。遭到拒绝后，只得使出“杀手锏”__“挖人”，把PARC的一批骨干，包括狄斯勒、罗斯金(J.Raskin)等人在内，“挖”到了苹果公司，迅速组建起新机器的研究班底。
        苹果公司两套研制小组几乎同时上马。一种新型电脑以乔布斯女儿的名字为号，取名“丽萨”(Lisa)；另一种原本想命名“红苹果”，结果因广告多印了一个字母a，阴错阳差变成了“雨衣”(Macintosh)，译音“麦金塔”。丽萨和麦金塔分别由狄斯勒和罗斯金提供技术支持，它们都具有图形用户界面的新“面孔”。
        1983年元月，丽萨电脑率先告捷，却因1万元的高昂价格令用户却步，没能打开局面。一年后，麦金塔电脑面世，功能达到“丽萨”电脑的十分之七而价格仅为其五分之一。麦金塔电脑以它独有的图形“窗口”征服了市场，它把GUI技术成功地带进了个人电脑的领域。
        比尔·盖茨深感庆幸的是，由于苹果公司坚持不与IBM PC机兼容的政策，图形环境的麦金塔电脑没有能够对微软公司的Windows开发计划造成致命的打击。在Windows3.0发布会上，比尔·盖茨曾说过：“我们的目标是为90%非Appel Macintosh的用户提供图形化、易于使用的界面。”从中很能够窥视出微软公司当时的心态。
        然而，PC机世界传出的情报可就不那么美妙。1983年10月，VisiCorp公司把它的3万套“窗口”软件产品__Vision正式交付给用户使用。诸位一定还记得VisiCorp公司吧，它正是费斯特拉先生开办的那家“看得见公司”。当上年度Comdex电脑大展上，VisiCorp公司宣布试制出一个“看得见”的窗口软件时，比尔·盖茨曾派员前往打探，结果发现那个软件的外表与微软计划的“界面管理者”十分类似。没想到费斯特拉的动作如此敏捷，一年之内就把产品打进了市场。
        更可怕的消息却是来自于IBM。人们都在盛传，“蓝色巨人”准备绕过微软公司，自行涉足图形界面管理软件。据说，IBM连软件的名称都想好了，它叫做TopView，即所胃“顶尖的视图”。
        比尔·盖茨慌了手脚。他对于微软未能及时抢占图形用户软件的制高点相当愤怒，马上召集部属商议对策。首先是软件的名称，它必须比“看得见公司”和“蓝色巨人”的更加响亮和亲切。有人提议叫“桌面系统”，，被比尔否决。鉴于微软公司命名的传统，最后议定“界面管理者”的正式名是MS-Windows__“微软的窗口”，也译作“视窗”，既大众化又十分切题。虽然“窗口”尚在微软的襁褓里孕育，可是比尔·盖茨不甘示弱于人，他不顾“兵家之大忌”，慌忙火急地作出决定，对新闻传媒公开Windows软件。
        1983年11月13日，微软公司为Windows召开第一次产品发布会，许诺翌年年初就把它交给用户使用。或许，比尔·盖茨“紧逼盯人”的谋略实出于无奈，但他的公司却在数年之中，为这个轻率的决定“饮”下一杯又一杯“苦酒”。
        ? 比尔·盖茨宣称他手中已有了Windows软件，IBM公司却偏偏在这时与“看得见公司”签订了经销VisiOn软件的协议，此举当然是明确表示，他们对微软的行为颇有微词。
        眼看着微软与IBM的“蜜月”即将结束，似有分道扬镳的迹象，早就对“蓝色巨人”的霸道不满的PC兼容机制造厂商，各路诸侯纷纷倒向Windows阵营，先后宣布支持Windows的公司，就有康柏、DEC、惠普、坦迪等24家。而那些主要以经营应用软件为主的软件公司，如莲花、安迅达等等，也宣称要在Windows的“窗口”下发展新的应用软件。人们都在眼巴巴地等待着，希望能够尽快拿到一套微软的Windows。
        然而，局外人并不知道，以麦克格雷戈(S.Macgregor)为首的Windows研制小组，此时此刻，正陷难以自拔的“泥潭”里。
        开发新一代的“窗口”软件谈何容易。要知道，当时PC电脑的内存容量只有256K，而Windows所需开销远不止此数；PC机里8088微处理器的速度太低，用常规方法显示图形，会让人感到慢得不能容忍。此外，这套软件包容的内容之多，涉及的范围之广，复杂程度之高，都是MS-DOS所不能比拟的。1984年转瞬而至，微软公司第一次无可奈何地宣布，交货时间将推迟到第一季度末。
        1984年2月间，约有300余家硬、软件公司的代表兴匆匆赶到西雅图，参加微软公司举办的图形用户界面技术研讨会，满以为可以拿到Windows的有关文件。不料会议的结果令代表们大失所望，微软不仅没有提供出任何象样的技术资料，反而宣布将Windows的供货时间，再次推迟到5月。
        望眼欲穿的5月份终于被盼来，微软的销售经理们也终于露面，他们一一拜访各家用户公司，红着脸道歉说道：“请各位再耐心等一等，最迟到8月份，我们一定把窗口安装在你们的机器里。”
        元月、3月、5月、8月，三番五次，一拖再拖，若不是“看得见公司”的VisiOn凑巧也出现了危机，微软公司恐怕很难熬过那些的日子。
        VisiCorp公司为了它的VisiOn“窗口”软件，曾耗资千万美元，花费了整整3年进行改进，把软件从头到尾改写了三遍，推向市场后却发现用户的反应冷淡。这是因为VisiOn是个封闭系统，一些著名的软件如Lotus1-2-3、DBASE 等等都不能在它的环境下运行。费斯特拉见销售形势欠佳，下令降价出售，从标价500美元一直降到95美元，仍无法挽回其颓势。IBM当局瞅着VisiCorp公司无计可施，决定自己亲自出马，用Topview换下不中用的VisiOn。谁知道“老将”出马以后，市场形势也没出现根本转机。人们把IBM“顶尖的视图”装时电脑，虽然也看到窗口的效果，但很快就认清这是个“狡猾大大的”软件__Topview的用户界面仍然属于传统的字符型。
        微软公司承诺的8月份到了，他们依然没有windows的产品可供，比尔·盖茨简直不知道如何去面对新闻记者的质问，“泡泡件”的“美名”就是此时加封给Windows的。正当Windows处于进退维谷之际，微软公司聘任不久的新总裁谢利发挥了他高超的组织作用。
        谢利(J.Shirley)时年45岁，原在坦迪公司担任副总裁，被董事长比尔·盖茨请来担当总裁重任，目的正是要使自己免去繁杂的行政事务。谢利受命于“危难”之中，经过一番认真的调查，他找到了问题的症结。  Windows计划之所以进展迟缓，除了技术难关外，更主要的还在于组织和管理混乱。谢利快刀斩乱麻，将微软的研究机构划分成几个部门，交由巴摩(S.Ballmer)等人掌管，各司其责，使比尔·盖茨能集中精力考虑软件的总体框架和发展方向。谢利还宣布更换Windows的产品经理，并把微软“资深”的程序高手康森(N.Konzen)调进Windows研制小组，具体负责图形用户界面的设计。
        康森原是西雅图的一位高中学生，因哥哥买了一台苹果机而迷上了电脑软件。微软公司迁回比尔家乡那一年，他毛遂自荐担任了程序设计师，为公司开发出编辑器和转换卡等热门产品，也为开发MS-DOS立过汗马功劳。康森加入Windows开发行列，无疑大大加强了攻关队伍的实力。
        谢利把一切重新部署完毕，日历早已翻过了8月31日。这一回，比尔·盖茨打消了“冒进”的念头，索性把Windows交货的最后期限推迟到1985年6月。
        ? 1985年初，Windows的开发总算走上有条不紊的轨道，比尔·盖茨亲自督办程序设计工程，要求部下从6月份重新开始“倒计时”。不过，就目前的进展情况看，是否能赶在年底完工，恐怕都不容乐观。
        那一日清晨，盖茨董事长审看已经写就的软件，突然间发现了一处错误，他猛地拍着桌子，勃然动怒了。
        “巴摩!巴摩在哪里?”比尔大叫大嚷着。应场而出的巴摩正端着盘子准备吃早餐，他不解地望着比尔，不知道何处塌了天。
        “你还吃得下面包?”比尔·盖茨用手指着巴摩的鼻子，劈头盖脸一顿臭骂，“别看咱俩是哥们，我警告你，年底前再不能交货，你们统统给我卷起铺盖走人!”
        巴摩可称得上是比尔的挚友，曾经与比尔在哈佛大学同窗共读多年。哈佛毕业后又在斯坦福大学接着攻硕士，没等拿到学位就跑到一家公司搞销售，在经营上很有一套本事。他在1980年6月加盟微软，担任总裁的特别助理，是比尔·盖茨得力的左膀右臂。这是巴第一次看到比尔对他如此动怒，他赶紧把面包咽下肚，挨个叫醒刚刚入睡的程序师们。“伙计们，”巴摩愁眉苦脸地说，“下雪前无论如何也必须完工，否则，大家都会被比尔‘妙'成‘鱿鱼'!”
        Windows计划现在被置为微软公司头等大事的地位，软件设计和程序调试人员逐渐增加到30余人，每个程序师都进入到近似疯狂的状态。康森事后回忆说：“哪些日子，我们全体人员开足马力，几乎没有白天和黑夜的分别。”据说，有位担任测试工作的程序师尼威，把自己的睡袋也搬到实验室，整整一个月足不出户，傻乎乎等待着每个程序编写完成，以便不耽误一分一秒的测试时间，由此赢得“疯子”的绰号。
        紧张的工作带来极度的压力，为了缓解绷得快断的弦，以康森为首的程序师们也时常找点趣。每当电脑编译Windows程序代码的空档，他们总想出些个稀奇古怪的玩法，自娱自乐。比如，把电吉它偷偷带进实验室，在午夜万籁俱寂时高声演奏爵士乐，招来警察后赶紧各就各位，装成若无其事的样子。更荒唐的是用食糖加销石制作“火箭”，结果引起爆炸。这次警察连警犬都牵来了，仍然不得要领，只得怏怏而归。待警察走出大门，康森笑着对伙伴讲：“真像又回到大学读书时的快乐时光。”
        玩归玩，工作是万万不能耽误的。Windows小组的天才设计思想在“窗口”里体现得淋漓尽致。这套程序的85%是用C语言编写的，其余的关键部分则直接采用汇编语言写作。事后，有人对开发这个最初Windows版的设计时间进行过统计，它总共耗费了11万个程序工作小时，足可窥见其难度之一斑。
        Windows软件的“窗口”最能显示微软的风格。苹果公司的“丽萨”电脑也能呼出“窗口”，用屏幕模拟办公室桌面上摆放着的各种档案，但这些档案并没有被“丽萨小姐”整理妥贴，横七竖八随意堆放在一起。微软的“窗口”却一改变叠的排列方式，仿佛把各种档案簿整整齐齐地放置于桌面，看上去井然有序。为了展示Windows的强大功能，微软的程序师也仿照“麦金塔”电脑，编写了诸如Write和Paint等应用程序，还给它增加了日历、计算机、名片管理等各式常用小工具。
        1985年5月，比尔·盖茨终于能带着演示版Windows软件，出现在当年的Comdex电脑大展，向成千上万名观众表演同时用鼠标和键盘打开或关闭“窗口”的效果。同时，他代表微软公司宣布： Windows1.0版软件仅标价95美元。一个月后，微软公司对外发放了Windows1.0的测试版。
        ? Windows1.0正式版软件在1985年11月运抵市场，比尔·盖茨这才把悬着的心放回到肚里。11月21日，微软公司举行盛大酒会，招待新闻界和软件经销商，向这项历时最长的软件设计工程举行告别仪式。
        招待会的气氛异常热烈。《信息世界》杂志记者率先“发难”，他把一枚自制的“气泡件奖章”亲手佩挂在比尔·盖茨胸前。《PC Magazine》杂志的记者却在发言中声称：前年他在Windows产品发布会上曾见过巴摩老兄的尊容，还是一头青丝的“帅哥”，今天不知怎的，巴兄竟变成“秃头老三”。他的话引来一阵轰堂大笑。
        巴摩当然不甘示弱，他在致答词中详细“披露”Windows开发过程的种种“秘闻”，特别点出比尔·盖茨对他的那场痛骂。他笑着说道：“比尔想让我滚蛋，连门都没有!我们搞定了!”比尔听了也窃笑不已，一向在公众面前持保守态度的微软董事长，这次居然也跟着巴摩，合唱一首动听的歌。最后，一辆手推车送来500套Windows软件赠送来宾，把会议欢乐的气氛推向了高潮。
        艰难的日子迅速翻了过去，康森对此有过十分形象的描述，他说：“在Windows的发展过程中，我们非常卖力的工作，时常像狗一样喘不过气。”梅花香自苦寒来，Windows之花就要香飘万里。
        不过，Windows1.0版没有收到微软公司预期的效果。80年代中期，适合Windows运行的PC电脑并不太多，硬盘也不普及。要真正实现好的窗口效果，需要配置PC/AT以上带大硬盘的机器。此外，当时大量的电脑仍只有单色显示器，像康柏公司那样的重量级兼容机厂商，也认为彩色时代尚未来临而采取观望姿态。加上Windows1.0版本身还不成熟，缺陷众多。与Vision遇到的问题一样，在它的环境下也不能直接运行Lotus1-2-3等热门软件，它的成长需要由应用软件来“众星捧月”。
        如此艰难玉成的软件岂能够听之任之?微软公司一面等待着电脑硬件发展的时机成熟，一面尽心于Windows版本的改进与升级。1987年11月，Windows2.0版推出，对1.0版的功能欠缺作了显著改进，增加了动态数据交换、覆盖式窗口等先进技术，并让广大用户逐渐认识到“窗口”的前景。
        1989年，“窗口”下的应用软件如雨后春笋般、一个接着一个“钻出地面，各应用软件公司陆续举起了Windows“大旗”；微软公司也忙着把DOS环境中工作的大批软件向Windows转换。如深受用户喜爱的MS-Word字处理软件，DOS版本的Word4.0只有约8万程序行，Windows版本则增加到40万程序行。比尔·盖茨当时曾说道：正在发展中的Windows应用软件，将比其他任何环境中的数目都要多得多。
        “窗含西岭千秋雪”，当Windows3.0问世之后，冰雪消融，春天来临。3.0版的“窗口”不仅是一个升级版本，而且完全可以说是引发了图形操作软件技术变革的“链式反应”__1992年4月面世的Windows3.1，具有对象嵌入与链接、支持网络、支持多媒体等最先进的功能；1993年5月推出的Windows NT，已不再依赖DOS操作平台……。
        1995年8月24日，微软的Windows最新版__Windows 95终于上市，微软推出Windows 95的过程又是一篇动人的故事，不过历经Windows 4.0、chicag、Windows95更名而经成正果的微软，此刻已经在全球各大软件市场笑盈盈数点钞票了
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
