WPS问题评说

求伯君
1995-04-21

        1.WPS系统都有哪些版本?各个版本之间都有哪些区别?
        WPS文字处理系统自1989年推出1.0以来，共经历了以下几个版本的发展：
        1989年9月，推出WPS 1.0，率先采用窗口和菜单方式，能完成四窗口全屏幕文字编辑；支持宋、仿、楷、黑四种点阵字体；最高点阵达到480×480点；自动适应显示器；支持模拟显示和所有24针打印机。
        1990年10月，推出WPS 2.0，在WPS 1.0基础上增加彩色界面；增加10种西文件比例字体，支持MOUSE和支持激光打印机。
        1991年5月，推出WPS 2.1，在WPS 2.0基础上增加繁体字显示。
        1991年10月，推出WPS 2.2F，在WPS 2.1基础上增加繁体字打印输出。
        1992年5月，推出WPS 3.0F，在WPS 2.2F基础上采用PostScript曲线汉字技术，使汉字最大输出达到720×720点，能够支持宋、仿、楷、黑、标宋、隶书、魏碑、行楷等八种曲线汉字和10种西文曲线字体，支持600DPI的激光打印机。
        1993年8月，推出WPS NT 1.0，采用立体式窗口和对话框，支持多达21种曲线汉字和50多种西文字体；模拟显示以页为单位，表格功能大加强，支持表格斜线。
        1994年12月，推出WPS NT 1.1，在WPS NT 1.0基础上增加中文校对功能和停电保护功能。
        1995年3月，推出WPS NT 1.2和NT 1.21软件版，功能等同WPS NT 1.1，但只支持4种典线字体。NT 1.2版面向普通用户，支持普通的打印机；NT1.21版则支持带硬字库的打印机。NT 1.2X版是我公司唯一以软件版方式推出的系统，其它版本均需金山汉卡的支持，否则就是盗版软件。
        2.一套WPS汉字系统究竟包括哪些内容?
        WPS NT 1.1以前的版本：
        一块汉卡，插入机箱内的主板上，或外接在打印机的并口上(VIP卡)；
        一套软盘，装有运行程序及扩充字库；
        一本操作指南，详细介绍汉卡的操作和使用，包括汉卡、运行程序及扩充字库的安装方法；
        一张信誉卡，证明您是WPS合法用户，是您随时随地享受本公司系列服务的保障。
        WPS NT 1.2X版本：
        一套包装好的带序列号的软盘；
        一本操作指南，详细介绍软件的操作和使用，包括运行程序及字库的安装方法；
        一张用户登记卡。
        3.方正Super汉卡与金山汉卡是什么关系?
        方正Super汉卡，是北大方正集团下属珠海金山电脑有限公司推出的汉卡，也就是广大新老用户俗称的“金山汉卡”。WPS汉字系统是珠海金山电脑公司为汉卡而设计开发的中文文字处理软件。
        4.WPS系统为什么要有D方式和N方式编辑之分?
        D方式是用来编辑需要进行文字处理的文件。在此方式下编辑生成的文件，会自动进行排版，也可以按新的边界位置重新排版，在实际正文内容之前，会自动加一个一般用户不易也不必看到的文件头。文件头记录着有关当前文件的一系列信息，如：块标记、左右边界、密码、分栏设定等等。这类文件的内容只能用WPS来显示或打印，不能作为程序来执行。
        N方式用来编辑纯文本文件，一般为程序员所用。此方式下编辑的文件没有文件头，它可以用WPS显示或打印，也可以用DOS命令(TYPE、PRINT等)显示或打印。但是，如用N方式来编辑需要进行文字处理的文件，就显得不那么方便。如，文件内容有所增删后，不能自动重排、不能设置打印格式、不能设置密码来保护文件内容等等。
        5.文件被意外地自动加密是何原因?
        此现象一般都发生在盗版软件上，WPS正版软件不会自动加密文件，因为我公司早已在软件升级时解决了这个问题。
        6.文件密码忘记后怎么打开文件?
        WPS设计密码这个功能主要是为用户保护文件的内容不被他人看到，因此WPS没有留任何后路，如果忘记密码则只好从头来过或向我公司求助。
        7.如何将多个WPS小文件合并成一个文件?
        对DOS命令比较熟悉的用户都知道，使用DOS的COPY命令可以很方便地将多个文件拼接成一个文件。但是，由于WPS文书文件都各有一个文件头，所以不能简单地用COPY命令来完成“二合一”或“多合一”的文件拼接工作。
        最有效、直接的办法是通过WPS“读取文件”(^KR)功能，将需要拼接的文件，逐个取入当前正在编辑的文件中。即在当前文件的编辑窗内，移光标至文件末(^QC)，然后读取(^KR)一个文件；再^QC，再^KR，直到读完需要合并的所有文件为止。
        还有一个方法则是将所有要拼接的WPS文件，用WPS的文件服务功能转换成TXT文件，再用DOS的COPY命令来完成。
        8.两文件之间的块复制如何实现?
        WPS NT版本，不仅可以同时编辑多达四个文件，而且还可以在文件之间直接进行块的拷贝。即在文件1中定义一块，然后将光标移到文件2的编辑窗内，执行块拷贝(^KC)命令，文件1定义块的内容即复制到了文件2。
        9.WPS是否支持网络环境?
        WPS NT版本的执行文件、数据文件、字库以及用户编辑的文件，都可以存放在网络上，并且可以使用网络打印机打印输出。
        10.NT版WPS模拟显示有什么特点?
        NT版WPS一改6.0F以前让模拟显示的内容一去不复返的简单做法，增加了一个可对当前显示页进行多重操作的界面。可上下左右翻阅整页；可选择不同的比例(1:1～1:8)显示局部的细节或观看整版效果；可在满意的情况下当场打印本页，且可重复打印本页；可正常打印，也可转置打印；可整页打印，还可定义图块局部打印。
        11.为什么有时在模拟显示或打印过程中，按“Ctrl+Break”序列键不能中断处理?
        此现象仅与WPS 3.0F有关。描述(PostScript)字体需要用特定的算法进行还原处理，这种处理是在保护模式下进行的。而在保护模式下，CPU不响应系统的中断请求。所以，当WPS处于还原算法处理过程中，就不会即时响应键盘输入的“Ctrl+Break”。可连续多按几次，以使CPU在“百忙”的“缝隙”中“抓”到一个中断请求。
        12.何时用“重排”，何时用“不排”?
        所谓“重排”或“不排”，是指让不让WPS打印(包括模拟显示)文件时，根据所选纸型和所用字号的大小，重新安排文章的版面。所以，如果想得到打印的结果与编辑窗内的排版效果相近，则选择足够大的纸型，用“不排”方式打印；如要根据所选纸型的大小，让WPS填满版心(打印纸除去上下天地和左右边的中央部分)，则用“重排”。
        13.设置“KINGSOFTFONT”环境变量有什么意义?
        为方便用户管理自己的硬盘、分类存储磁盘文件，SPDOS NT允许用户将扩充字库安装到其它目录下，而不必放在SPDOS及WPS同一目录下，以免该目录的列表过长，不易查看。那么，如何告知SPDOS及WPS何处读取扩充字库呢?就是通过“KINGSOFTFONT”这个环境变量。如果没有这个环境变量的“指点”，WPS就不能打印扩充字体。
        假设扩充字库安装在C:盘的\MYFONT目录下。简单做法是，在C:\AUTOEXEC.BAT文件中的适当位置，插入如下一行：
        SET KINGSOFTFONT=C:\MYFONT
        14.编辑时可见到的自造字，为什么打印不出来?
        WPS使用16点阵的字进行编辑显示，用48点阵的字进行打印输出。如果在编辑窗内看到自造字，却打印不出，说明同一区位没有48点阵的自造字。退出WPS，进入造字系统(SCW)，在相应区位造一个48点阵的字，再重新启动SPDOS，进入WPS，即可打印出自造字。
        15.为什么有时定了打印份数，但输出时却只有一份输出呢?
        WPS系统的设置份数功能是利用打印机本身的设置份数功能，如果你的打印机是针式打印机，本身不能设置份数，则打印份数的设置无效。
        16.为什么有时多窗口分割屏幕时，系统提示：文件无法打开?
        DOS默认可以打开的文件数不超过15个，当WPS进行多窗口操作时，需要打开更多的文件，所以必须让DOS允许打开更多的文件。将根目录下的CONFIG.SYS文件重新设置为FILES数目在20个以上即可。
        17.进入表格调整状态后，有时横向扩充没有在相应的鼠标光标处进行?
        在进入表格调整状态前，先将光标定位于需要调整宽度的表格内，然后再进入表格调整。
        18.有时屏幕上对齐的表格打印出来却不齐，为什么?
        表格内允许设定字体、字型，如果不同行之间设定了不同的字型号，表格线也会受字型号的控制，所以会出现右边界不齐。
        19.在繁体状态下编辑的文件，为什么打印还是简体?
        NT版WPS简繁共存，即在同一文件，甚至同一行内，既可打印简体，也可打印繁体。但必须明确选择打印字体(^PAJ或^PAF)，不再由编辑状态下的简、繁体显示决定打印效果。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
