技术讲座

周凤阳 陈斌
1995-10-27

        尽管您使用了多年的电脑，对DOS的使用也达到了较高的水准，但在实际工作中，您也许会发现自己并非能随心所欲地驾驭自己的电脑，常常会出现这样的问题：
        1、您的电脑受到病毒的侵害，不能正常运行，甚至无法开机；
        2、当运行您的应用程序时，会出现内存不够的提示而无法继续执行下去；
        3、当您的电脑运行一段时间后，您发现运行越来越慢，并且硬盘上的空间也无缘无故地缩小；
        4、当您的电脑是多人共用时，由于没有对您的电脑进行合理的规划及约定，给您带来了无穷的烦恼。
        因此，利用有效的技术手段对电脑进行规划与管理，合理地调配资源，使数据有条不紊地存放，经常对电脑进行一些必要的维护，才能让您的电脑运行在最佳状态。根据我们多年的工作经验，特提出如下方法，供您参考：
        一、升级您的DOS版本
        目的：充分利用最新系统软件资源，为您的应用系统建立一个良好的运行环境。
        原因：目前，微软公司推出的MS-DOS 6.2X在安全及可靠性方面具有很强的功能，提供了许多增强型的命令，增加了一些有用的实用程序，对我们的实际工作有很大的帮助。同时，汉字操作系统也出现了不少优化版本，其中UCDOS 3.1就是一个值得推广的汉字操作系统。
        措施：1、将操作系统升级为DOS 6.2。Microsoft公司为您提供了安装版与更新版。
        2、将汉字环境升级为UCDOS3.1。
        二、管理好您的文件
        目的：优化文件目录，合理地分配硬盘资源
        原因：当前，随着硬盘容量的加大，可存放的文件越来越多，如果不加以合理规划，过了一段时间后，您将会发现自己会陷入浩瀚的文件海洋中。
        措施：1、根据需要划分硬盘。
        我们可以利用MS-DOS6.2的FDISK命令，把一个大的硬盘划分成若干个逻辑盘，即；C、D、E、F……将MS-DOS、UCDOS以及一些常用的系统软件放在C盘，而将一些重要数据和应用程序放在D、E、F……盘上。这种规划方法的优点一是可以将文件分门另类，二是可以减轻病毒带来的损失。
        2、优化文件目录。
        (1)清理根目录
        在根目录下，最好只保留DOS系统的启动文件(包括：COMMAND.COM、AUTOEXEC.BAT、Config.sys等)以及一些应用程序的批处理文件。
        (2)按规划设置子目录。
        根据不同的需要，将文件分门别类地放在不同的子目录中。例如：将DOS操作系统的相关文件装入DOS子目录，将WPS文字处理系统装入WPS子目录，将数据库文件装入DBF子目录，将共享文件装入COMM子目录。
        (3)尽理减少目录层次。
        我们可以用设立子目录的方法来分类管理文件，但是子目录层次不宜太多，否则不利于操作及查询文件。
        三、让电脑高效地运行
        目的：充分利用内存资源及加速程序，使您的电脑高速运转。
        原因：随着386、486电脑的普及，机器硬件性能得到了大大提高，但许多用户未能使电脑充分发挥效益，具有4MB内存的机器常常还出现内存不够用，这是因为设备驱动程序用法不对造成的。
        措施：MS-DOS5.0以上版本为我们提供了多种解决问题的办法，这里介绍四种：
        1、优化电脑内存。
        MS-DOS5.0版本中提供了对扩展内存(XMS)和扩充内存(EMS)的管理，并可将DOS本身驻留于高端内存(HMA)，如果有足够的上位内存UMB(Upper Momery Block)，也可将常驻内存程序(TSR)和设备驱动程序移到上位内存区，这样就为用户留下了大量的常规内存空间，间接地加速了电脑的运行速度(在硬件不变的情况下，用户可用常规内存越大、则应用程序的运行速度越快)。MS-DOS6.0以上版本新增了MemMaker优化内存实用工具。MemMaker几乎是自动地为用户分配内存，它是通过在AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS文件中加入几行特殊命令来实现的，将常驻内存程序(TSR)和设备驱动程序移到上位内存区来优化的。
        运行MemMaker程序的简单步骤如下：
        (1)键入命令： C>MemMaker
        然后选择：Experess setup(快速设置)
        再选择：Yes (通常使用扩充内存)
        (2)重新启动机器，自动修改AUTOEXEC.BAT及CONFIG.SYS文件。
        2、充分利用设备驱动程序
        (1)购置含有高速缓存(Cache Memory)硬件的电脑机型或使用软件Cache功能；
        (2)使用虚拟磁盘的功能(RAMDRIVE.SYS)您可以在扩展内存中设置虚拟磁盘(Virtual Disk)来模拟硬盘，即在CONFIG.SYS文件中加入RAMDRIVE.STS驱动程序，此法可以使您将其认为是一个另外速度极快的磁盘驱动器，它有自己的盘符，缺点是电脑死机或突然断电时，在虚拟磁盘内的数据将全部丢失。
        范例：
        欲使用默认设置(64KB)来设定虚拟磁盘，请在CONFIG.SYS文件中键入：DEVICE=C：\DOS\RAMDRIVE.SYS/e
        (3)设置磁盘高速缓存(SMARTDRV.EXE)您可以在扩展内存中建立磁盘高速缓存，即在AUTOEXEC.BAT文件中加入SMARTDRV.EXE。使用磁盘高速缓存会加速MS-DOS的磁盘操作速度。
        范例：
        欲建立一有256KB大小(默认值)的磁盘高速缓存，请在AUTOEXEC.BAT文件内加入下述命令行：
        C:\DOS\Smartdrv.exe
        (4)使用扩展内存管理功能(HIMEM.SYS)
        您可以使用扩展内存管理程序管理扩展内存，为您的应用程序提供更多的常规内存空间。
        范例：
        欲使用HIMEM.SYS的默认设置，请在CONFIG文件中键入：
        DEVICE=C:\DOS\HIMEM.SYS
        (5)使用扩展内存模拟扩充内存功能(EMM386.EXE)
        EMM386.SYS能使那些只能用到扩充内存的应用程序在扩展内存中模拟扩充内存，并存取系统中没有使用到的上位内存。此程序只能在386以上机型上执行。
        范例：
        欲使用EMM386.EXE的默认设置，请在CONFIG.SYS文件中键入：
        DEVICE=HIMEM.SYS
        DEVICE=EMM386.EXE
        3、利用Windows控制面板的386增强方式在硬盘上设置虚拟内存，加快Windows软件的运行速度。
        Windows软件提供了386增强方式，用户可以在硬盘上设置虚拟内存，虚拟内存的大小视硬盘可用空间而定，通常虚拟内存大小选择推荐容量，同时使用322位磁盘存取方式。采用此方法，一般可提高30%的运行速度。
        4、充分利用Config.sys的多种配置，减少驱动程序的冲突。随着使用套装软件的机会增多，往往只用一个Config.sys文件来设置可适合各种套装软件的环境已经愈来愈困难。DOS6.0以上版本提供了可选择的Multi-CONFIG(多重配置)功能，您可以按需要的环境启动电脑，避免设备驱动程序的冲突。
        四、加强电脑病毒的防范
        目的：建立防毒环境，使您的电脑免受损害。
        原因：电脑病毒造成的危害是很难估计的，在DOS环境下已经发现了几千种病毒，每年造成的损失达几亿美元。但电脑病毒并非不可预防和治疗，只要我们掌握了电脑防病毒的方法，就可尽量减轻受损害程度。
        措施：
        我们知道电脑病毒的传播途径是经过磁盘传播。因此，要防止一台电脑中毒，除非是该电脑完全没有和其它电脑有磁盘交换的机会，否则就无法保证不中毒。不过，我们只要遵循如下方法，完全可以减少被病毒感染的机会，减少被感染后的损失。
        (一)预防
        1.利用NORTON软件做好CMOS参数，分区表信息和系统引导记录的备份，以备病毒发作后恢复之用。
        (1)利用NORTON软件包中的DISKTOOL程序制作CMOS，分区表信息及引导记录的急救盘。
        .新机使用前或新装系统后，先格式化一张盘，注明电脑编号(用以识别不同机型)；
        .用含有DISKTOOL.EXE程序的引导盘启动您的电脑，执行DISKTOOL程序；
        .选Create Rescume Diskette保存三种信息在软盘上；
        .取出软盘分门别类保管。
        (2)染毒后，利用DISKTOOL备份的急救盘启动系统并恢复CMOS参数，分区信息及引导记录。
        .用含有DISKTOOL.EXE程序的引导盘启动电脑，执行DISKTOOL.EXE程序；
        .选Restore Rescue Diskette恢复三个信息；
        .重新启动电脑。
        2.利用CPAV杀病毒软件提供的BOOTSAFE.EXE软件定期备份硬盘分区表。
        3.安装有效的防毒产品
        目前有许多防病毒卡能预防一些病毒，可以使用。对于大多数无防病毒卡的用户，建议使用MS-DOS6.0以上版本提供的VSAFE软件。该产品是一个常驻内存程序(TSR程序)，您可将它装入内存以防止病毒的感染。
        4.遵循以下防毒守则
        (1)应至少备有一套防毒消毒产品；
        (2)任何外来磁盘、文件应先用防毒产品检查，确认无毒后方可使用；
        (3)电脑硬盘中的重要数据应即时作备份；
        (4)一定要购买原版软件；
        (5)每天用防毒产品检查电脑。
        (二)救治
        原则：如果发现电脑中毒了(通常电脑运行不正常，出现各种奇怪现象)，千万不要迟疑或好奇地等待，应该立即关闭电脑的电源，而且不能用ALT+CTRL+DEL热启动，也不可再用硬盘开机，然后用前述的急救盘或干净的系统盘启动后，备份数据并用查毒、清毒软件进行清查和恢复工作。
        五、经常维护硬盘
        目的：保证硬盘的高效和安全。
        原因：在实际工作中，您如果经常不退出应用程序(包括WINDOWS)就强行关机或断电，会造成硬盘上丢簇，硬盘上的有用空间就会无缘无故的缩小。并且，电脑使用一段时间后，由于频繁地删除、增加文件，使文件的物理存储位置变得很零乱，一些常用文件的各个部分可能存放在硬盘的不同位置，当机器读写这些文件时，磁盘驱动器需要进行频繁地运动，这样便降低了硬盘的读写速度，使电脑的运行速度变慢。
        措施：
        1、使用SCANDISK检查并修复磁盘。
        MS-DOS6.X提供了SCANDISK程序，运行该程序可判断当前的文件分配表与备份表是否一致，可检查磁盘的目录结构是否有效，可修复文件系统，可修复丢失的簇，可做磁盘表面测试，将坏区上的数据移开并标注坏区。
        对C盘的修复可执行如下自动修复命令
        SCANDISK C：/AUTOFIX
        2、使用MS-DOS6.X提供的DEFRAG或NORTON提供的SPEEDDISK软件整理磁盘碎片，加速您的磁盘读写速度。
        DEFRAG软件可对磁盘进行两个层次的整理：Full OPtization(全优化)和Unfragment Files Only(优化文件)。选择运行Full Optization时(DEFRAG C：/F)，则使每个文件都应用一块连续的磁盘存储区，并且将所有空白区域集中到磁盘后部。接着按/s参数指定的顺序排列文件(若省掉此参数，则按文件字母顺序排列)，建议三月使用一次。而运行unfragment Files Only是把文件的所有部分不太严格地连接起来，它不把空隙搬到磁盘尾部，建议一月一次，用法为：DEFRAG C：/U
        注意：(1)使用DEFRAG重组磁盘时，一定不要中断，要耐心等待工作完成。
        (2)禁止在WINDOWS下执行DEFRAG命令。
        (3)某些加密软件如CCED等需要确认自身在磁盘上的位置，此时应把CCED下所有文件设为系统属性，即禁止移动，待整理完成后再改变其系统属性即可。
        综上所述，只要我们掌握电脑的维护技巧，就能让您的电脑运行在最佳状态。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
