拉斯维加斯风景线——关于Comdex Fall’95电脑大展的对话

 IDG亚洲区主任   熊晓鸽  主持人：《电脑报》常务副 
1995-11-24

        主持人：《电脑报》常务副总编   陈宗周
        ☆电脑时空☆
        陈宗周：晓鸽，我一直在等您的这个电话，希望能把正在美国拉斯维加斯举办的秋季电脑大展Comdex Fall '95的盛况及时告诉《电脑报》的读者。
        熊晓鸽：我来拉斯维加斯这座著名的赌城已经好几天了，但一直忙得分不开身。
        陈宗周：不会和《北京人在纽约》里的那个王起明一样，在赌场里昏了头吧?
        熊晓鸽：赌场老板不喜欢我们这类人。他们甚至不欢迎每年一度世界性电脑展览Comdex Fall在拉斯维加斯举行。每年11月，当Comdex大展在这里举行时，他们把旅店的房价哄抬到吓人的高度。
        陈宗周：是吗?前年我曾到过拉斯维加斯，印象很复杂。那天晚上，我们从落杉矶出发，沿15号高速公路，向东北方向驱车500多公里，穿越加利福尼亚州和内华达州之间的沙漠，午夜到达拉斯维加斯，眼前蓦然出现无比壮丽的灯海和宫殿般的高楼群，这座在沙漠上建筑的城市梦幻般的美丽。这里有全世界最大、最豪华的酒店，其中有的酒店有几千个房间。这里的酒店之豪华有时使人有超世纪的感觉。我看见一家酒店竟然以两只世界上最珍贵的活的白色老虎来显示自己的尊贵地位。而所有的酒店的豪华和尊贵，都是赌客们的慷慨堆砌出来的。赌场的老虎机(有的赌场有上千台老虎机)日夜不停地转动，金属钱币滚落的悦耳响声连绵不绝，奏出一曲怪诞的赌城交响乐，使赌客们迷醉，于是他们更加慷慨。由于赌客们的热情奉献，使赌城酒店的房费和餐费非常低廉。五星级的酒店，每天的房费只要20-30美元，而3美元以下一客的自助餐，丰盛得让人觉得是在免费请客。
        熊晓鸽：这是老板吸引赌客的生意经。可在Comdex电脑大展期间，房价平均提高了8-10倍，我住的这家叫Harrans的酒店，每天房价是250美元。这样贵的房间，还要一年前预订。即使这样，老板还觉得不划算。因为来参加电脑大展的人似乎智商都比较高而且很有耐心，他们往往不选择玩老虎机而选择玩朴克牌这类多少要一点智力的赌法，使老板从他们身上赢钱的机率和速率都大大降低。而且，还有很多人只为电脑大展而来，成天忙于看展览和谈生意，对身边的赌场(拉斯维加斯每个酒店都设有赌场，或者说酒店都是为赌场而开设)视而不见，使赌场老板很是恼火，他们讨厌Comdex是很自然的。
        陈宗周：今年的Comdex电脑大展规模有多大呢?
        熊晓鸽：在拉斯维加斯举行的Comdex大展展厅占地大约有8万平方米。分两处展出。一处是拉斯维加斯会议中心，主要供跨国大电脑公司展出，一处是Sands酒店附属的展览馆，主要供中小型电脑公司等展出。展览时间一周，今年是11月13日-17日。由于展出面积大，每天看展览，我腿都走痛了。
        陈宗周：今年的Comdex电脑大展一定很闹热吧?
        熊晓鸽：当然很闹热，大约有20万人参观。不过，我觉得今年也许不如去年闹热。原因之一是举办Comdex电脑大展的Interface公司今年被一家叫Softbank的日本公司以8亿美元的价格收购。在美国最有声望的电脑大展主办者变成了日本公司，而且这次Comdex大展中参展的日本公司的标志特别显眼，这多少对美国人的民族自尊心有些影响，使他们参观的热情减退。另一个原因是由于Comdex展览的规模太大，参观者没有精力看完全部或大部分展品，许多人只看几处就完事大吉。所以，有人把大规模的、综合性的Comdex大展称为Bon Fire，即“篝火”。有一出戏剧中描写古代印地安人打猎满载而归后的情景，他们在篝火边一边举行盛会，一边吃烤熟的猎物，吃不完的猎物，他们就扔进河里。这出戏的戏名就叫Bon Fire。把Comdex电脑大展称为Bon Fire，是形容它大而不当，造成了巨大的浪费。我估计，随着电脑技术的进一步发展，象Comdex这样综合性的电脑大展会降温，针对性更强的专业电脑展会崛起。今年7月，我们一起在新奥尔良参加的CA公司的电脑展“CA World 95”就是一个例子。
        陈宗周：我对CA World 95印象也不错。不过，中国的电脑迷仍然关注全世界最有名的电脑大展Comdex Fall。能再谈谈Comdex展览会上的那些激动人心的新产品吗?
        熊晓鸽：很抱歉，我的确没有在今年的Comdex大展上发现激动人心的划时代的产品。在软件方面，Windows 95这颗最明亮的新星8月份就已升空，据说，由于Windows 95的一再延期推出，使得为之配套的许多应用软件不能如期在这次Comdex上一展风采；在硬件方面，Pentium Pro在展览会前也亮了相，在这样炫目的背景上，恐怕也很难再有什么光彩照人的明星产品了。例如，Power PC在这次Comdex展上很卖劲。随着IBM、Apple等电脑巨头的结盟，使Power PC成为很有前途的个人电脑硬件平台，它已经越来越显露出与Intel系列的PC机竞争的实力，这是《电脑报》读者应该注意的一种发展趋势。但是，Power PC并不是新产品，更不是划时代的产品，当然就谈不上激动人心了。
        陈宗周：你的意思是这次的Comdex大展使你失望。
        熊晓鸽：当然不是。起码有两方面的动向给我以很大鼓舞。我认为它们都是激动人心的发展前兆。
        首先是Internet在这次Comdex电脑展上掀起的滚滚热浪，使人感觉到我们正在进入一个崭新的时代，一场重大的电子学革命已经开始。
        陈宗周：Internet在中国已经很热，有人正在呼吁“要降温了”。
        熊晓鸽：如果到拉斯维加斯来看看，你会发现国内的Internet热实在算不了什么。
        每年的Comdex大展期间都要安排著名电脑公司总裁讲演，展望电脑业发展前景。今年这一系列讲演中有三个最引人注目，分别在11月13日、14日和15日举行，讲演人是当今电脑界三位名人：IBM总裁郭士特纳(Lonis V.Gerstner)、Microsoft总裁比尔·盖茨(Bill Gates)、Novell总裁费肯伯格(Bob Frankenkerg)，他们的讲演十分重要，被安排在最主要、最隆重的讲演场地__阿拉丁(Aladdin)酒店的大剧场，会场可容纳15000人。令人深思的是，这三位电脑界巨头在讲演中都不约而同地谈到Internet的重要性和深远影响，把Comdex上的Internet热浪推向高潮。
        陈宗周：你传真来的这几位讲演者的讲演稿，我都看了一下，觉得很有意思。例如：比尔·盖茨举了一个很有趣的例子来谈Internet的普及，他说在西雅图碰到一个乞丐也用Internet，而且还有Home Page(主页)。这种怪事说明Internet在美国之深入人心。而且，盖茨认为Internet热才刚刚开始。
        熊晓鸽：对，比尔·盖茨那话可以理解为Internet热“方兴未艾”，或者是“小荷才露尖尖角”。总之，如同冰山在海面上露出的一小角。
        陈宗周：比喻成一场火山喷发前的缕缕青烟也很形象吧。我觉得，比尔·盖茨的意思是Internet引发的一场革命的大戏还在后头(比尔·盖茨讲演稿的译文载于本期《电脑报》四版上__编者)。
        熊晓鸽：IBM总裁郭士特纳认为我们正在进入一个以网络为中心的电子时代，Internet在其中扮演了最重要的角色。
        总之，在今年的Comdex大展上，我的印象是Internet带来了革命性的变化，它造就了一个电子化的市场。在这个跨越国界的世界性电子化市场中，企业将在新的起跑线上竞争。那些掌握电子手段，会利用Internet做生意的小企业或新兴企业，可以打败大型企业、老牌企业。因为，以后的企业或许较少地受到现有的一些资源，如房子、设备等的制约。而他们必须拥有的资源是电子手段，是在Internet上建立的全球性新型营销网络。从这个意义上看，掌握Internet的企业就掌握了未来。这就是为什么Internet热在全球兴起的根本原因。
        陈宗周：你描述了一场新的电子革命。我看了IBM总裁的讲演稿，觉得他为你的观点加了一个注解。郭士特纳认为，在今后十年内，电脑技术的发展没有物理上的边界。他说，在处理器的能力上、在传输数据的速率上、在存储器的容量上，似乎都看不到限制发展的疆界。这是很令人鼓舞的前景。
        熊晓鸽：我再谈谈Comdex上激动人心的第二个动向，那就是中国的影响在迅速扩大。
        这次Comdex大展上来的中国人真多，可以称得上中国团。我亲自就接待了好多起来自大陆的中国客人。美国的大电脑公司邀请了中国各行各业的人到Comdex参观、洽谈。在会场上，我经常碰到中国的熟人。
        还有一个例子说明了中国在Comdex上的影响。Motorola公司在中国是以制造移动电话(大哥大)而闻名的。你猜它在这次Comdex上展出了什么产品?它推出的是一系列中文语音识别系统和印刷体汉字识别系统。而且汉字识别系统是识别简体汉字的，显然是针对与大陆有关的市场。这些识别系统都是把软件直接固化在芯片上，只有批量大的产品才这样做。可见Motorola公司信心十足。Motorola这次在美国的电脑大展上展出中文产品，说明美国市场上对这些产品有较大需求。购买这些产品的公司或者是用来生产面向中国的高科技产品，或者是用于全世界使用中文的其他市场。无论如何，都说明了中国的影响在扩大。
        在Comdex大展期间，我还应邀作了一个关于中国电子市场的讲座，参加者很踊跃，大都是来自各电脑公司的董事长、经理等。外国公司很看好中国的信息市场，认为中国正在大力推进的电子信息工程如“三金工程”等会给他们带来巨大的商业机会。中国是未来世界最大的电脑市场。Comdex上中国影响的扩大是很好的兆头，也很令人鼓舞，中国在这场新的电子革命中一定会大有作为。
        顺便问一下，《电脑报》的记者为什么不到Comdex上来亲自采访一下这方面的情况呢?
        陈宗周：争取明年也到Comdex上来看看。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
