新一代操作系统之战

熊晓鸽   陈宗周
1995-04-28

        陈宗周：这个月末，中国的电脑大舞台上，有一场好戏。4月20日，享有蓝色巨人之称的IBM在北京举行了OS/2 Warp产品发布会。这是一次精彩演出。实际上也是IBM在操作系统上对Microsoft发动的世纪大战的宣战书，是在中国战场上的信号枪声。
        熊晓鸽：我倒没看到硝烟弥漫，只看到IBM的活动盛况空前。这是IBM为OS/Warp而举办的全球宣传活动的第五站，也是迄今为止IBM在中国举行的最大规模的公关宣传活动。发布会在凯宾斯基饭店举行，包括电子部官员、中外记者等有1000多名来宾参加。当天，IBM在中关村、建国门、复兴门等地悬放有OS/2 Warp标志的气球，在天安门广场上空还有OS/2 Warp的风筝飞翔，北京商业区还派送无数的OS/2 Warp气球。这一天是IBM的盛大节日。可惜你未能在北京目睹这一盛况。
        陈宗周：《电脑报》驻京记者廖天华参加了IBM的活动并对IBM的有关负责人进行了专访，《电脑报》的读者会读到他的报道。而你是这次活动的总顾问，不妨谈谈OS/2 Warp推出的背景。
        熊晓鸽：“OS”(Operating System)即操作系统。“Warp”则是一个蛮有意思的词，从字面上，可译作“怪客”。据说，IBM的软件人员当年开发新一代操作系统时，灵机一动，从科幻片《星球大战》中借来人物名字作为其软件代号，一直就沿用下来。Warp在影片中是一位太空勇士，速度超过光速，可见OS/2 Warp颇有点不凡。
        陈宗周：对中国用户而言，Warp的确象个突如其来的“怪客”。作为系统软件，OS/2 Warp远远没有DOS、Windows的知名度高。
        熊晓鸽：这有历史上的原因。IBM在1981年推出IBM PC机，使个人电脑得到空前普及，对人类社会产生很大影响。当年，IBM为了加快开发速度，PC机的核心硬件和软件都采用了其他公司的产品，即Intel的8086CPU及Microsoft的DOS磁盘操作系统。由于IBM PC走红，Intel和Microsoft一举成名，逐渐在个人电脑的CPU和操作系统方面处于垄断地位，知名度扶摇上升，使原来提携过他们的老大哥IBM倒处于不足轻重的地位。痛定思痛，IBM决心开发自己的个人电脑核心软硬件产品。CPU用Power PC与Intel的80x86抗衡，操作系统用OS/2与Microsoft的DOS、Windodws相争。只要占据了CPU和操作系统这一硬一软两个战略制高点，IBM就可在个人电脑领域内重新确定盟主地位。
        IBM在软件开发上有很强的实力。人们一直认为Microsoft是世界上最大的软件公司，其实这是一个误解。严格地说，IBM才是世界最大的软件公司，实际上的软件销量比Microsoft大。只是由于IBM在硬件上更为出名，人们忽略了它在软件开发方面的巨大实力，这一实力，在OS/2系列产品的开发中得到充分显示。
        OS/2的开发早在1987年就开始了，前后经历了1.x、2.0、2.1、2.11、3.0等版本。1992年，IBM推出的第一个32位操作系统版本OS/2 2.0。两年后，又于1994年11月推出了3.0版，即OS/2 Warp，这已是IBM的第四个32位操作系统版本，这一版本主要考虑个人电脑用户。为开发OS/2，IBM在8年时间内共投入20亿美元巨资，与建造一艘航空母舰的费用相当。IBM作这么大的投入，就是要向Microsoft Windows，尤其是Windows 95发起总攻。
        陈宗周：Windows也不是等闲之辈。要战胜它不是那么容易。
        Microsoft从1983年起开发Windows，至今它已经是一个很成熟的产品。1990年推出的Windows 3.0，是一个划时代的版本，以后的3.1、3.2版，把Windows推向高峰，在全世界掀起了Windows热潮。目前，Windows的销售量已达6000万套，应用软件达数十万种。这种几乎一统天下的地位，恐怕不是哪么好动摇吧。
        Windows 95，即以前人们谈论的Windows 4.0版，也称为“芝加哥”。是Microsoft精心设计的第一个32位操作系统。Windows 95在1992年就提出设想了，经过两年开发，在去年春天，Windows 95(当时叫芝加哥)的β版(测试版)开始露面。但是，Windows 95的开发似乎不太顺利，推出的时间一再延迟。对此，Microsoft官员的解释是：要精益求精，要考虑这个软件的生命周期延续到下一个世纪。
        熊晓鸽：我觉得，Microsoft的解释并不很令人信服。Windows 95英文版的供货时间已推迟到95年的8月甚至10月。有人开玩笑说，再推迟就应叫Windows 96了。而且，IBM恰好是利用了Windows 95迟迟不能上市的机会，迅速扩大了市场。去年11月OS/2 Warp推出后，到现在短短几个月内，Warp的销售量已突破200万套，而直至今日，它的对手Windows 95还在襁褓之中呢。
        陈宗周：这正说明IBM和Microsoft这场操作系统大战还刚拉开序幕。真正的较量，要等Windows 95上市后才见分晓。
        按照Microsoft的想法，Windows 95是革命性的产品，它能使个人电脑能象电视机等家用电器一样走进千家万户。所以，在Windows 95中运用了许多新的软件技术，例如插入即用模块(PnP)，使CD_ROM驱动器等新的外设配置后，电脑能自动识别并修改配置参数，正常运行。又如显示控制接口(DCI)、电话应答程序接口(TAPI)、面向对象的连接和嵌入(DLE)等等，都是很先进的软件技术，它们应用在Windows 95中，将使个人电脑的设计的使用方式都发生变化。熊晓鸽：你所谈的Windows 95这些优越功能，在OS/2 Warp中差不多都有，而且好多还有过之而无不及。而且，最重要的是，OS/2 Warp与DOS、Windows兼容，可以支持DOS、Windows的应用程序，也就是说，PC机上的软件，都可以在Warp下运行。所以，上个月在西德汉诺威举行的全球最大型的电脑博览会CeBIT上，OS/2 Warp共获得五项大奖(OS/2至今已获得了五十六项工业大奖)，这些资料你都看了吧?
        陈宗周：北京传真来的OS/2 Warp宣传资料及IBM编制的Warp与Windows 95的性能对比表我都看了。使我忍俊不禁的是宣传资料上口号式的这句话：Warp必定可击败Windows。IBM的信心果真这样足吗?
        另外，我最关心的还是这场大战的中国战场。中国用户已经开始熟悉Windows了，现在的问题是中国用户如何用好OS/2 Warp，使人感觉到它并非镜花水月。
        熊晓鸽：IBM很重视中国市场，在中国作了大量工作。
        IBM最初进入中国可追溯到30年代。目前在中国的电脑行业中已建立了良好形象，特别是与电子部一直保持密切的合作关系，并积极投资中国企业(如长城国际公司)，带动了中国电脑行业的发展。江泽民主席在一年内两次会见IBM董事长Gerster，就是对IBM为中国电脑业所作贡献的一种肯定。
        而相比之下，Microsoft似乎与中国企业缺乏IBM的这种良好合作关系，它曾因在大陆推出在台湾开发的Windows中文版(大陆与台湾的汉字系统内码不同)而与中国电脑界有过争论。去年Microsoft的总裁比尔·盖茨来华，据说也是乘兴而来，败兴而归，未达到预期目的。依我看，如果OS/2 Warp和Windows 95的中文版在中国展开大战，Microsoft未见得就占据人和的优势。
        IBM目前处于挑战地位。OS/2 Warp的中文简体版已经在中国发布并供货，而Microsoft的Windows 95中文版目前还处于β测试阶段，有人预测，Windows 95的中文版要1996年才能供货，这样，在时间上也与英文版情况类似，比IBM落后很多了。IBM 4月20日在北京、4月25日在上海的两次轰轰烈烈的产品发布会，也是要利用“时间差”的策略在中国市场上先声夺人。
        为在中国市场打败Windows 95，IBM还制定了以下服务支持计划：①与中国的软件开发商一起开发Warp下的中文应用软件，目前已有中科院软件所、四通利方、新天地、超想、希望等16家软件开发机构为Warp开发应用软件。②联想、AST、HP、Compaq等PC机生产厂商将在8M内存以上的中高档PC机中配置OS/2 Warp。③IBM与中国12所大学合作，培训OS/2 Warp的应用指导人员。④在北京、上海、广州成立支援中心。⑤在中国建立OS/2 Warp的分销网络。这些计划，表明了IBM在中国市场上的决心和雄心。IBM是要与Microsoft大战一场了。陈宗周：如果考虑到Microsoft在中国市场上已有广大用户而不惮挑战，IBM的这种决心真有点破釜沉舟，背水一战的味道。胜负如何，只能骑驴看唱本__边走边瞧吧。
        熊晓鸽：IBM与Microsoft势均力敌。但我认为，对中国的电子、电脑行业来说，最重要的不是OS/2 Warp与Windows 95谁胜谁负的问题，而是为中国的软件行业引进了竞争机制__有个OS/2 Warp，总比Windows一花独放好。而且，为国内企业展示了外国公司的市场策略、管理方法及营销技术。好比两名世界级拳师在台上过招，我们在下边肯定会学到不少真东西。OS/2 Warp与Windows 95在中国的这一场龙虎斗，无论谁胜谁负，对中国的软件行业和中国的广大用户来说，都是一件大好事。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
