新加坡，未来的智慧岛

熊晓鸽  陈宗周
1995-06-30

        陈宗周：晓鸽，我们是在新加坡四季饭店(Four Seasons Hotel)的顶层“东方之窗”(East Windows)开始本月“电脑时空”的话题。“四季”和“东方之窗”都是很有象征意义的诗一般的名字。
        熊晓鸽：对。新加坡是四季鲜花盛开、草坪如茵、树木常绿的花园城市。而且，它也是东方现代化国家的一扇窗口。从我们谈话的地方眺望，蓝天白云之下，现代化的高楼林立；街道上，小汽车川流不息。这座城市与我到过的欧美发达国家的城市相比毫不逊色，而且比许多城市更美丽。
        陈宗周：新加坡现在已经进入了发达国家的行列。其GNP(人均国民生产总值)在1993年已达到17000美元，在亚洲仅次于日本。这个仅有280万人口的国家，1993年进出口总额达1600亿美元，超过有9亿人口的印度。而与有近12亿人口的中国相比，也只差200亿美元。在进出口方面，新加坡堪称“微型超级大国”。
        除了经济发达之外，新加坡也是一个文明国度。我们在访问中看到，人人衣着整洁，谈话彬彬有礼。公共场所无人抽烟。没有人随地吐痰，乱扔杂物。十字路口没有交道警，行人车辆自觉按红绿灯行事，秩序井然。新加坡的社会秩序为全世界赞扬，邓小平同志在1992年视察南方的谈话中，专门谈到要借鉴新加坡的经验。
        熊晓鸽：新加坡在大力发展信息技术产业，促进全民和全社会信息化方面，也有很多经验值得中国借鉴。
        陈宗周：新加坡高度重视发展信息产业，与他们的国情有关。新加坡国土太小，资源缺乏。新加坡国土面积仅有600多平方公里，比中国的许多乡镇都小。新加坡朋友这样形容新加坡的幅圆：坐飞机三秒种出国；坐火车第二站出国；乘汽车不分东西南北，四十分钟内准能开到国境。再说资源，新加坡的粮食、副食品、水果蔬菜、饮用水甚至填海用的土都得从国外进口。在这样的国家，大力发展占用土地和资源极少的信息技术产业，是很高明的政策。而且，新加坡对国际市场的依赖性极强，只有大力发展信息技术产业，才能使社会信息化，与国际市场密切地连系在一起，信息灵通了，才能在国际市场上有竞争力。
        新加坡信息产业之发达，使每一个到过新加坡的人都感到耳目一新。
        我曾到有名的裕廊工业园区去参观，繁花夹道的高速公路两旁，高技术企业一个接着一个。整个园区整洁、漂亮，象一个大公园。
        熊晓鸽：我也有这样的体会。我觉得，裕廊工业园区比台湾新竹工业园区漂亮得多。有点象硅谷的风景。
        陈宗周：新加坡象裕廊这样的工业园区还有不少。当新加坡朋友递给我名片的时候，我很惊讶，为什么上面地址上几乎都有“Park”(公园)。后来才知道，新加坡的园区(Park)也实在太多了。在这些工业园区中，电子和电脑等信息技术产业占了很大的比例。世界著名的信息技术企业，如IBM、Apple、Hp、松下、日立、东芝等等，齐刷刷地在新加坡的这些Park内集合。让人躲也躲不掉。你看，就在我们开会的四季饭店，Apple公司与IDG公司的会在一层楼的两处分别举行。而与此同时，世界排名第七位的个人电脑公司_台湾宏基电脑公司的一个有近千人参加的代理商大会也在新加坡的另一地点隆重召开。世界著名信息技术企业云集新加坡，可以看出它在这方面的实力和对世界的影响。
        熊晓鸽：新加坡政府对社会信息化，也即社会电脑化的重视，给人留下深刻的印象。新加坡政府的机构是非常精简的，可是却偏偏成立了一个庞大的政府机构NCB，来促进全社会的电脑化。
        陈宗周：NCB的全称是National Computer Board，即国家电脑局，它成立于1982年，由新加坡前财政部长陈庆炎博士亲手组建。今天当我们在遍地锦花的科学园区见到NCB黑色花岗岩装饰的大楼时，很佩服80年代初创建这个机构的远见卓识。NCB在新加坡的影响很大，我们见到的新加坡人，有很多都淡到NCB。
        熊晓鸽：NCB推行电脑化战略的两个方案，一个是民用服务电脑化方案(CSCP)，它的指导思想是增加政府行政管理的功能和效率，满足公共部门对电脑化的需求，改进为公众服务的水平。这个方案在执行中经历了两个主要阶段，第一阶段是在政府各部门中广泛使用电脑来改进这些部门的工作效率。这一阶段在1988年后已经逐步完成，政府各部门实现了电脑化。第二阶段则是大力发展公用信息接口使电脑网络化，改善政府的综合服务能力及为公众提供更多的服务项目。这一阶段目前还正在经历。将来的目标是达到政府为公众的一步到位(One_stop)服务为不间断(None_stop)服务，要做到把公司办公桌上的电脑、街上行人携带的电脑设备与政府的电脑网络连在一起，任何时候都能快捷地提供服务。
        今天，新加坡政府部门的电脑网络有100多台大型主机，有10000多台个人工作站装备在政府工作人员办公桌上，政府可用电脑管理290类申请。由于CSCP方案的实施，给政府和今众带来明显的经济效益，节省了大量的人力，缩短了政府的文件批复周期。由于良好的管理，国家的税收也增加了。NCB曾对电脑化的投入/产业比作了分析，实施CSCP方案后，每投入1美元，可产生1.71美元的效益。
        陈宗周：NCB推行电脑化战略的另一个方案是信息技术应用方案(ITAP)，这一方案的目的是加速企业电脑化，从而促进全社会的电脑化。这一方案的内容很广泛，包括推动各企业内部和相互之间的电脑化，普及IT(信息技术)教育以提高公众的IT应用能力等等。NCB还特别注意中小型企业的电脑化进展，对中小型企业提供这方面的咨询服务，如可行性研究、电脑应用的培训等。
        自从ITAP方案1986年实施以来，新加坡企业的电脑化程度有很大发展。聘有10名或10名以上的电脑技术人员的企业，已从80年代初的10%提高到现在的80%以上。很多行业都建有自己的电脑网络，如贸易、医疗保健、金融、建筑、房地产、旅游、零售商业网等等。
        熊晓鸽：提到新加坡各行业的电脑网络，不能不说EDI(Electronics Data Interchange即电子数据交换)在新加坡的广泛应用。从我们参观的新加坡网络服务公司(SNB即Singapore Network Service)可以看到，EDI在新加坡已经很普及了。
        EDI又称为无纸贸易，对新加坡这样的进出口量很大的国家而言，EDI是非常有用的信息技术。目前，新加坡已建立起用EDI进行交易的贸易网络，95%的贸易申报都通过网络用EDI的方式上报政府和得到审批。一宗贸易或海关申报，通过EDI送达政府有关部门，从呈交到批复，仅需15_30分钟。经过这短短的时间，货物就可以发运。而在货物到达之前，也是公需这么短的时间就批准了有关的贸易文件。仓库也是通过EDI的方式准备好，货物一到就可以立刻发送给收货人，十分快速。新加坡一宗进出口贸易，需要在20个政府部门办手续，而采用EDI申报方式，就把向20个政府部门分别申报纸面文件的过程，简化到只呈报一份电子文件，让所有的有关部门都可对其直接进行处理，整个申报和处理程序全部实现电子化。新加坡每年这么大的进出口贸易量，如果没有EDI，简直不能想像手续是多么繁琐。没有EDI，就没有新加坡的贸易发展。
        陈宗周：新加坡的IT(信息技术)普及教育，也给人留下深刻印象。
        随着政府和各行各业电脑的普及，在新加坡，电脑大量进入家庭。目前，新加坡有三分之一的家庭拥有电脑。换句话说，在新加坡70万个家庭中，有将近24万个家庭拥有电脑。这些家庭电脑用户中，又有10%装有Modem(调制解制器)。可进入全社会遍布的电脑网络。
        新加坡的所有中学和75%小学拥有电脑设备。不知道你看了6月13日的《联合早报》没有，上面有这么则令人感兴趣的消息。新加坡教育部正在试行“加速小学教学电脑化计划”，教育部一位副秘书长说：要全面加强新加坡小学是生掌握电脑知识和使用电脑的能力，要通过多媒体课程软件和内容的教学，使学生具备先进的资讯(即信息)技术和知识，以配合新加坡未来的经济发展，并在跨入21世纪时在国际上保持强劲的竞争力。他还特别强调：这个计划不是专为高才学生而设，而是要使电脑教学普及到每一名小学生。
        新加坡教育部准备在三年内投资1亿新加坡元(大约为6亿人民币)推动小学电脑教学，让新加坡所有的小学都有40～80台电脑。
        熊晓鸽：这可是连美国、日本及西欧等发达国家都远未达到的电脑普及宠伟目标啊。
        陈宗周：新加坡更宏伟的目标还正在实施呢。
        1993年国家电脑局(NCB)提出了IT2000年计划，也就是把新加坡建设成为智慧岛的规划。
        按照NCB的IT2000年的宠伟蓝图，在15年内，让信息高速公路把全新加坡的家庭、企业、学校、办公室等连在一起，让电话、电脑、音响等不同用途的媒体设备，通过宽频带，高速的数据传送网络(即信息高速公路)，分享文字、声音、图像等多种媒体的信息。那时，新加坡就真正成为一个智慧岛了。
        熊晓鸽：我希望那一天在智慧岛上再为《电脑报》的读者作一次更有意思的实地采访报道。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
