电脑艺术在中国

陈树楷  徐培忠 娄日文璐
1995-05-05

        这是一份迄今为止国内关于电脑艺术进展情况的最全面、最权威的调研报告。作者以问卷的形式，抽样调查了北京、上海、天津等地75家开展电脑艺术科研、设计和应用工作的单位，涉及电脑美术、电脑音乐、电脑舞蹈、电脑服装设计等12个专业领域。
        电脑艺术是科学与艺术相结合的一门新兴学科，是计算机应用的一个重要组成部分。虽然她在我国的实践应用还不很成熟，但了解它、研究它、利用它，已成为科学家、艺术家、设计师的共识。
        国际数电脑艺术的发展情况
        国际上有关这方面的学术活动和展览展示会已举办过多次。目前，著名的科研单位有法国蓬皮杜文化中心和美国贝尔电脑艺术研究中心。自美国1963年举办首届电脑艺术学术会议以来，全世界举办电脑美术作品展和电脑音乐作品欣赏已有上百次。日本1973年主办了第一次计算机艺术展。澳大利亚的悉尼将三维立体电脑绘画应用于房地产业，前景良好。1993年11月在美国明尼苏达市召开了第四届国际电子艺术大会，1994年在赫尔辛基市举行第五届国际电子艺术大会。1994年7月在美国举行的世界计算机图形学大会上，计算机艺术方面的内容比例很大，编印了计算机艺术作品选。1994年8月在北京举行的泛太平洋图形学会议上，各国的论文有相当部分与计算机艺术有关。北京大学现代物理中心与日本合作于1994年10月在北京举行了中日计算机音乐研讨会。
        国内电脑艺术的发展情况
        全国从事电脑艺术及其应用的单位有1000余家，科技人员约几千人。研究所、大学有几十家，开展计算机美术图案设计(编织、刺绣、服装、地毯、造纸、工业造型等)和动画制作(含广告制作)的最多，举办了大量的培训班，成立了很多公司，主要是面向商业领域，已经出现了商品市场。有的单位开发了纺织电脑辅助设计系统，如“天衣”系统可模拟洗、水染、毛绒、裘衣等多种材料的质感并显示出三维立体穿着效果；“图艺”系统可印出39万种颜色并兼具成衣设计、印花图案、洗染布设计、毛衣设计、绣花等多种功能。ARISA服装CAD系统已在国内近百个企业得到了应用，还打入了美国市场。学术研究主要分布在科研机构和高等院校。中国艺术研究院正在开展“高科技在艺术领域中应用”的研究课题(八五重点)。敦煌壁画已系统地存入电脑。
        现已有七家出版社出版了这一领域的专著、系列丛书共7种12册。出版界采用计算机进行封面设计和绘制插图的越来越多。中国计算机学会主编的《计算机科学技术百科全书》已决定收纳三个词条，即：计算机美术、计算机音乐、计算机游戏。电视台演播了大量的电脑动画片和广告、电脑图画等。中央电视台“12演播室”节目于1994年播发了《电脑的风采》大型晚会，其中演示了应用于公安记忆画、服装立体设计方面的电脑软件操作过程。现在全国各省、市电视台基本普及使用电脑用于电视片头、广告的制作。
        在浙江大学，计算机系设有工业造型设计专业，已培养出计算机艺术方面的本科生、研究生，还与亚洲电脑顾问公司联合建立了电脑影视画软件培训中心。浙大早在1979年就开始了“计算机美术的研究”课题，1982年通过国家科委的鉴定，现已完成了立体感美术图案创作智能CAD系统。是在我国已用于工业生产的实用专家系统和智能CAD系统。多次参加国际展览。该系统在全国地毯、墙纸、刺绣、印染等十余家单位应用，仅一家刺绣厂年新增产值250万元，新增利税20万元。产生了显著的经济效益和社会效益。计算机美术设计，对促进工业生产有很大的发展前景。
        吉林大学的庞云阶教授1982年在美国进修期间，研制出一个新的计算机绘图系统(或称计算机绘画系统)，它可用来把画家通过笔触表现出来的形象构思模式化、形式化、存入计算机，然后让计算机模拟画家的笔触作画，用程序生成绘画的“笔触”。美国《发现》杂志1982年9月号刊登了使用这个计算机绘图系统绘制的三幅中国传统风景画，并以《使中国古典艺术放出新的光辉》为题发表了专题评论。庞云阶教授又将计算机用于盆景设计和书法模拟艺术。还曾把残缺的郭沫若诗稿手迹复原如初。
        北方工业大学CAD中心1989年成立以来，在二维图形设计、三维动画、计算机图形仿真模拟等方面展开了工作。中央电视台《新闻联播》的片头(与MIC公司合作)、“电影简讯”、“天地之间”；北京电视台《北京新闻》、《北京晚间新闻》、《经济18分》、《电视广告大奖赛》、《北京电视台(台标)》等都采用了他们的电脑作品。
        东南大学建筑系的多项电脑艺术成果，已被工程部门采纳，实际应用。
        中央美术学院成立了电脑美术工作室，开设本科生电脑美术选修课。并向全国常年招收电脑美术短训班学员，创作了许多电脑作品。
        中国美术学院，原名为浙江美术学院，是国内较早开展电脑美术创作的院校，1994年，该院以原电脑美术研究室为基础，扩建成国内一流的电脑美术设计中心。
        中央工艺美术学院电脑设计及培训中心于1994年6月成立。与联想集团和苹果公司联手于同年11月成立了苹果电脑培训中心。培训中心主要任务是培养现代化设计人才，学习计算机的原理和使用，掌握计算机在平面设计、造形设计、多媒体技术等领域的实用设计制作手段，使毕业生在装璜、工业产品、环境艺术等领域能够应用计算机辅助设计，利用计算机进行工艺美术创意设计。
        北京服装学院所属计算机中心和服装CAD中心承担着全院的CAD应用技术课程教学任务。科研工作有：服装CAD技术的应用与开发；工艺美术电脑绘图，广告动画CAD技术的应用与开发；工业造型，工程设计制图CAD技术的应用与开发；“服装，服饰文化史”多媒体系统的开发与应用。
        在计算机音乐方面，中央音乐学院、武汉音乐学院都开展了电脑音乐的研究和教学工作。已形成用电脑进行音乐教学、科研、创作三位一体的独特局面。现在，不仅可在电脑上直接完成乐谱写作，模拟音乐音响，可同步视听，同时打印输出乐谱。
        中央音乐学院中国现代电子音乐中心的追求是将信息高科技成果引入中国乐坛，创立和发展具有中国风格的电子音乐艺术流派。
        在计算机舞蹈方面，国家体委电子信息中心、中国艺术研究院、上海交大、东南大学等都从舞蹈表演发展到研究人体动作。特别要指出的是，同运动员训练相结合，跳水、游泳、自由体操等方面的计算机辅助训练已有可喜成绩。
        近年国内电脑艺术活动情况
        “93电脑美术展示会”在中央美术学院画廊举行，1994年举办了第2届。中国美术学院举办了多届“电脑美术习作展”，国内外四家电脑公司和北京印刷学院等单位以及电脑画家董凌子、梅实等分别展出了二维、三维电脑绘画制作设备、电脑刻绘系统及其创作成果。
        著名物理学家李政道博士和著名画家黄胄教授联合发起的，由中国高等科学技术中心、炎黄艺术馆主办的“93'科学与艺术研讨会”在北京举行。研讨会共举办了包括“电脑音乐、电脑绘画展览”在内的四个学术展览。会议期间，国家主席江泽民会见了李政道夫妇和黄胄夫妇，并为研讨会亲笔题字。李岚清、朱光亚参加了开幕、闭幕典礼。周光召任大会主席。中央电视台1994年春节晚会的开始和结束音乐就采用了中央音乐学院中国现代电子音乐中心创作的电子音乐作品。1994年10月举办了电脑音乐专场。
        1993年、1994年在国内都举办过电脑艺术方面的国际学术会议。94年秋在北京举办了“海峡两岸电脑美术展”、“国际电子出版研讨会与展示会”等3项与电脑艺术有关的活动。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
