电脑时代ABC

舒明武
1995-07-21

        1.电脑教的课已达1000多种，数学、外语、服装设计、烹调甚至开飞机、驾轮船都教，它教的立体几何形象逼真、它做的化学试验维妙维肖……
        2.家庭电脑能给孩子出各种题目，做游戏，评卷，打分，还能给予奖励；供孩子们游玩用的微型机器人也在研制中。
        3.发达国家的电脑大学已有173门课程，学生只要一个家庭电脑和一个特制的“知识组件”，屏幕上能出现教师的形象(文字、图象、声音)，可听，可提问，可答辩，可讨论，24小时皆可上课，也可拿文凭。
        4.电脑绘画的主要工具是遥控光笔、电子调色板、电子色带等，荧光屏上显示着各种画笔和颜色，更换、修改极为容易，电脑擅长画极复杂的化学结构图、几何图、立体图……能制作动画片、科幻片，能绘制飞机、汽车、船舶的工程图……能画逼真的人物肖像画、协助破案……能设计千姿百态的纺织品、高楼大厦……
        5.从自然风景到原子内部结构和宇宙天体宏观现象，电脑绘图都能表现……它还能表现人物复杂的面部表情，能根据人体关节连线倾角的变化，自动地描绘出角色的动作和变化，它设计的物体能以各种角度转动，随意变焦距、全景跟踪……
        电脑三维动画创作系统使电视广告越来越充满了神奇的魅力，真人卡通影片的拍摄成功圆了世界电影制片人的一个大梦。
        6.更妙的是，它利用数学函数创作出了奇异的风景、人文风景、建筑风景、科幻风景画面；在它不可思议的绘出的三维空间背景下，剧中人可在模型建筑中走动，海底漫游、地穴探险、外星航行可以成为观众的真实体验。
        7.电脑合成器的演奏超越了12音阶，每秒切分16000-----40000次，音质极佳；它能集钢琴、小号、黑管、吉它等数十种乐器于一身，一台电脑合成器，可相当于一个交响乐队，它也可与传统乐器并用，同时在台上演奏。
        8.电脑“音乐大师”用合成数字的办法作曲，先编程序，很短的时间便可作许多曲子，有些是前人认为无法演奏而不敢创作的；用描摹波形的方法，电脑可以发出任何人类、自然界、宇宙发出的音响。
        (二)
        1.大型电脑用于国防、宇航、石油勘探、气象预报、人口普查、环境保护等；中型电脑用于优化设计、过程控制、科研、仿真训练、详估决策等；小型电脑用于企业管理、自动控制、工程分析、工程设计等。
        2.无线电治安专用电脑网络，能立即出事显示地点，利于总部指示最近的巡警赶到。
        3.大屏幕的电脑传真会议，使各方能进行面对面交谈，并一起看图表，数据、资料、录象等，大大减少了贸易旅行。
        4.电脑的智能信息检索系统：在巨大的联网的知识库中，能为提问者迅速检索所需要的信息。计算逻辑系统：能按照指令自动完成选择所需的程序或编制新的更复杂的程序。鉴定系统：它实行逻辑语言学模型，借助内存的专家知识来识别、能说明各种现象，找到正确答案。
        5.电脑作战模拟室内，山岭、河流、森林、气候、道路、兵力、武器、部队运动状况……一目了然，宛如实战一般。
        电脑化的军事演习能得到近乎于实战的效果，费用又极小。
        6.电脑能搜集对方雷达及武器系统的电子数据，能预警核攻击，发射和控制核武器、提高战略导弹的射击精度，全电脑化的巡航导弹能准确地击中万里外的目标。
        电脑设计制造的遥控坦克、无人驾驶飞机、机器人士兵已经或将要投入战争中。
        7.电脑能制造数控万能机床、多功能切削机床，可通过设计得提供的数据和参数生产三维工件，包括平面、立体雕塑，能进行精度达到0.01微米的超微加工；它能对产品的性能、精确度、强度进行测试；它制造的工业机器人、能在有毒条件下焊接、喷漆、涂复；能成为炼油厂、化工厂、钢厂等大工业系统的中央控制系统。
        8.微电子元件最后将取代机械和机电装置，它能扩大制造、管理、决策的自动化和控制，展现新的机会；设计制造的柔性生产线，能按用户要求自动改变生产程序，生产小批量、甚至单一物件的产品
        (三)
        1.中国的作家们正在进入电脑写作的新时代，而在许多报社，记者、编缉皆已坐在终端前，记者电脑上写好后输入存储系统，编辑在电脑编好后送入自动排版系统，最后很快地印了出来。
        2.电脑能让人在图书馆轻松地查阅资料，从成吨的书刊、报表或单据中查找某个数据，速度快极了；几万几十万册图书，已能装在一张薄薄的光盘里；地区性、国家性、世界性的图书馆可联网工程正在加速实施。
        3.电脑最终将能说能听能分辨声音，能翻译，最终成为万能大词典，如英汉或希伯菜__阿拉伯大字典。
        4.电脑化的电缆电视，能让人自由选择频道，对原有广播电视网冲击很大(它即时提供运动特写、股市快报、公报专页等)。
        5.第三代机器人已有类似人的传感器和手臂，可走动，能潜水、搬运、下棋、奏乐、医护、家务、招待、辅导、说话、听话、阅读、答问，在高温、高压、高放射性下工作，灭火、森林救灾等，被称为“钢领工人”，价低、无福利、无保险、不休息、产品质量高，更能在核子、矿冶、遗传工程、海底、太空、月球及一切人类无法立住脚的地方工作。；
        6.未来型的机器人，会看、听、接触、随机决定，能作立体透视，能参与软性产品、液体、纺织部门的工作。
        7.在海洋开发、癌细胞识别、自动诊治病情、生物遗传工程的研究、不上天的航天飞机的仿真训练、海底和星际空间虚拟旅游等方面，电脑是大有可为的
        (四)
        1.电脑目前正处于第二次高潮中，以办公室、工厂、家庭自动化为特征，高度重视信息网络和有线电视等信息与通信的系统的发展，重视信息传送、交换、处理和检索技术日趋数字化和一体化，对世界统一的电脑语言、电脑操作平台，生物电脑、光子电脑、智能电脑等正进行深入的研究。
        2.电脑将以两种方式不可抗拒的进入各个家庭：一、作为各类新型家庭电器、家俱商品的附件。二、与电视机、电话、录相机、游戏机、阅读机、电子报刊等联成一体，成为家庭的信息终端。
        3.电脑筷子已经问世，电脑已能立体合成未出生的孩子的照片，合成梦幻中的婚妙照片，已设计出电子语言挂历，已能修改名画，已设计出会说话的药瓶等，在不久的将来，我们的家庭中将拥有按声控指令程序工作的洗衣机、洗碟机、缝纫机、录音机、录象机、游戏机……
        4.一台多媒体的家用电脑会为你完成下列事务：定时响铃、调温、开音响、做饭、自动采光与报警、结算、付帐、取电子邮件、编排菜谱、备忘录、与外界联系、购物……它的音响、画面、色彩远在电视机之上，电视机被它挤出家庭的可能性是存在的。
        当我们晚上疲惫不堪的时候，可以从书架上任意取下一本书，放在一个电眼前，然后再按一下电钮，你就可以舒舒服服地躺在沙发上，安详地听那电子朗读机给你朗读，当我们想同时看到画面、影象的时候，再按一下遥控板就是了。
        5.电脑会帮助我们自己动手维修各种家用电器、玩具、家用交通工具；会帮助我们对孩子进行课外辅导；会帮助我们选择职业，在我们提问后，电脑随即列出一系列详尽介绍的、立体展示的职业，让我们比较，选择；电脑也可以在几分钟内找寻到我们想找的人才。
        6.更远一些的时候，我们家庭中的SMI机器人将融厨师、女佣、医生、艺术辅导员、生活咨询专家、法律顾问、保镖等于一体，为我们提供仙人们也羡慕的服务。
        同时，在运动场上，SMI足球、蓝球、排球、赛车、滑雪、桌球机器人将在体育比赛中大显身手。
        7.电脑工程师们正在为我们建造自动管理与控制的楼房，下一步是建立智能型楼房网络，最后是建立智能型的城市。
        8.人类将会出现一个个电脑跨国兴趣集团，它们因为普通信息过剩而专用信息又不足而诞生，这些兴趣集团持续地、收集、整理、编辑、加工各种专用信息，并不断地补充、跨国流动和传播，它将开创出一种新的弥补政府不足的信息传递途径
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
