风云再起—PC争战的最新内幕

陈幼松
1995-03-10

        PC诞生至今天不过16年,形成市场还是80年代才开始。然而,如今它已是电脑家族中最大 一个分支。全世界年销售量约3000万台,拥有量达1亿3000万台左右。
        在众多的PC中,IBM PC及其兼容机约占四分之三,苹果公司的Macintosh(麦金塔)约占10％,其余的是日本NEC PC_98系列以及其他杂牌型号。
        大家知道。PC本是苹果公司发明,率先进入市场的是苹果Ⅱ型号。当IBM决定于1981年进入PC市场时,它已经落后于苹果三年。为了后来居上,IBM当时采用了不同寻常的两措施。
        一是一反过去产品从头到尾都是IBM自己开发、生产的做法,把PC中最关键的二个部分都采用协作厂家的现成产品。就是作为PC心脏的CPU,使用英特尔生产的微处理器芯片;作为PC灵魂的操作系统(OS),使用微软件公司开发的MS_DOS操作系统。这使IBM赢得时间得以迎头赶上。
        二是把IBM PC的规格公开,鼓励其他厂家开发与共兼容的产品,使自己阵营的势力迅速壮大,这样,IBM PC阵营的用户多,促使独立的软件厂家愿意为其开发应用程序,有更多应用程序又反过来促使用户愿意选用IBM PC兼容机。这样,便走进了良性循环。
        IBM这样的发展战略,果然奏效。只用三年时间,IBM便超过苹果,稳居PC王国之首宝座,直到1933年。在这期间,个别年份苹果也曾东山再起,抢占了首位。但在10年之间,基本上是IBM、苹果占据PC世界的一、二名。直到1994年这一情况才打破,这一年康柏跃居首位,IBM屈居老二,原先不甚知名的派克·贝尔跃居第三,苹果屈居第四。
        但是,还在IBM稳居首位的时候,80年代后期便出现了IBM原先没有料及的变化。第一,由于IBM PC的规格已经公开,主要的部件CPU、OS等都可买现成的,因此开发IBM PC兼容机变成非常容易事情,全世界涌现出大大小小的近千家兼容机厂家,经淘汰后也还剩下几百家。这些兼容机厂家由于开发成本低、没有臃肿的机构、更会精打细算,所以成本较低,加上它们用的是同样的规格,同样的CPU芯片,同样的OS,彼此的产品并无重大的特点差异。各厂家主要在价格上进行竞争,使PC价格一降再降,整个PC都成为微利的产品,低档PC更和家用电器一样,是摆在超级市场里的普通商品,这样,不仅PC产品不能成为IBM攫取高额利润的源泉,而兼容机厂家中的佼佼者如康柏、德尔、虹志等,更成为IBM的劲敌。
        其次,IBM虽然名义上仍为IBM PC阵营的盟主,但实际上已没有多大影响。因为最主要的部件CPU控制在英特尔手中,OS控制在微软件手中。是它们而不是IBM决定着IBM PC的发展方向。大量兼容机厂家的拥现,对IBM来说出现了大量的竞争对手,对它们来说则是出现了大量的顾客。
        这样,凭借IBM PC阵营之力,把这两家原先无足轻重的公司送上了青天。英特尔成立于1969年,长期以来远远地落在摩托罗拉、仙童等之后,只是靠IBM 力量才发展成当今世界上最大的半导体厂家。微软更是从一个刚成立的弱小的风险公司,花10年时间便发展成世界上最大的软件公司。
        原先,微软同IBM还是盟友关系,这个矛盾还不突出。到了1988年,两家在发展下一代操作系统上,发生了严重的分岐。IBM主张重点放在提高功能上,发展OS/Z;微软件主张重点放在改善用户使用性上,发展Windows,因为两种意见无法调和,只好分道扬镳。昔日的盟友成为今日的对手。结果Windows取得极大成功,其销售量约OS/Z的10倍,更使IBM心理上无法平衡。
        想当初,辛辛苦苦培养提携了众多兼容机厂家和英特尔和微软两大伙伴。到它们羽翼丰满时,发现原来不是自己的助手反而是对手,IBM PC阵营虽然占据了PC王国大半河山,然而它竟是英特尔和微软的天下,IBM忙碌了一场 ,不说是搬起石头砸自己的脚,起码也是为他人作嫁衣裳。
        IBM在被架空之后，时刻不忘东山再起，但环顾左右，都已拜倒在英特尔和微软的脚下，于是，只好从昔日的对手中去找伙伴。恰好，苹果和摩托罗拉两家，也被IBM PC阵营挤得无处容身。这样，同病相怜、一拍即合。1991年IBM、苹果、摩托罗拉宣布结成战略性联盟。企业竞争史上罕见的现象发生了，一个阵营的首脑转而同对手联盟，来对抗自己原先的阵营。
        新联盟成立后，要做的第一件事，便是在原先IBM的RISC(精简指令系统计算机)型微处理器POWER的基础上，开发新的RISC微处理器Power PC。Power PC共有4个型号，601、603、604、620。
        当1993年3月英特尔推出新一代的586级微处理器Pentium(奔腾)后不久，9月Power PC 601也就上市了。这一Power PC系列中最低档的产品一亮相，便显示出非凡的气概。在性能上、节电上、价格上，都全面地优于奔腾。1994年，适于笔记本式机的更加节能的Power PC603、和适于高档桌上型机的Power PC604，也陆续上市。1995年这一系列中最高档的产品，适于工作站和高速服务器的64位微处理器Power PC620也将面世。今天，奔腾所以仍能保持盛况不衰，完全凭借它从X86那里继承下来的大量软件资源，和PC生产厂家及用户多年的习惯。
        IBM当然不会坐视这种情况不理。1994年它公布了PReP(Power PC参考平台)，就是想以Power PC微处理器作为基础，通过制定新的规格，重新拉出一个PC阵营，同原有的IBM PC阵营唱对台戏。
        现在IBM已经无偿地向个人机厂家提供PReP规格，鼓励它们依据这一规格开发PReP机，这些PReP机之间互相兼容、应用程序可以通用，就像现在的IBM PC兼容机一样。
        PReP可以说是一种Power PC版的IBM PC。它的CPU使用Power PC微处理器自不待言。至于OS，则可支持6种之多，它们是：Windows NT、AIX、Workplace OS、Solaris、NetWare和Taligent。
        支持Windows NT，是为了能够运行X86的各种应用程序。支持NetWare是为了使PReP机有良好的同网络连接的功能。支持Taligent是为了面向未来的发展，因为Taligent是IBM和苹果合资开办的Taligent软件公司开发的真正面向对象的OS。AIX是IBM版UNIX、Solaris是Sun版UNIX，支持它们，是使PReP也能插足到UNIX机领域。然而，PReP要支持的，主要是Workplace OS，因为这是IBM在开发的，并寄以巨大希望的OS。
        1994年11月在美国举行世界最大计算机展览会COMDEX上，IBM、苹果、摩托罗拉宣布，它们将联手大力推广PReP。同时，已经有美泽尼斯、法布尔、法汤姆逊-CSF、日佳能、日立等20多家公司宣布支持PReP。然而，除IBM自己正陆续推出PReP机、苹果将在三年内把现有的麦金塔机改造成为PReP机是落实的之外，其余厂家的支持，是否付诸 行动，尚有待时间来说明。不过，IBM、苹果等信心十足，扬言10年内必将改变当今PC世界的面貌，使PReP机阵营足以压倒现在的IBM PC机阵营。
        大量厂家所以持观望态度的原因，是因为尽管IBM宣称采取开放路线，无偿提供PReP规格，但吸取创建IBM PC最后被架空的经验，这次IBM在做法上有两点和以往不同。
        第一，PReP规格不如以往详细，只是定了大框架，保证相互间能兼容而已。这样做，固然可以使各厂家可以开发出各具特色的PReP机，不至于像IBM PC机那样几乎是清一色的产品，只能在价格上进行竞争。但也使各厂家在开发PReP机时不如开发IBM PC机时容易。
        第二，把PReP机的主要部件，CPU用的Power-PC处理器和操作系统Workplace，牢牢地控制在自己手中，避免重蹈为人作嫁的覆。
        IBM这两条措施都是为了今后能控制住PReP阵营，其他厂家当然担心受控制，因而便裹足不前。然而，由于IBM和苹果本是PC世界最有实力的两家，加上它们所描绘的PReP机种种美好前景，又不能不使一些厂家动心，因此它们也就口头上先支持。决定它们的真正态度，将是IBM和苹果自己，如果它们推出的PReP机能赢得市场，就会有更多人跟随。前景如何，人们将拭目以待?
        为了具体贯彻PReP规格，1994年底IBM已经推出三种PReP机。不仅CPU改用RISC芯片PowerPC，而且彻底告别MS-DOS和Windows，向用户提供一个同现有个人机完全不同的使用环境。这也正是IBM另起炉灶、重拉山头的本意。
        这次推出的三种PReP机，分别是桌上型机、笔记本式机、和人体工程型机。所谓人体工程型机，是指按人体工程原则设计的，用起来更方便、占地少、外观漂亮、还节能。这三种机种价格还较贵，桌上型的每台5000_6000美元，笔记本式和人体工程型还要略贵些。
        这三个机种的共同特点是都装有小型摄象机，把处理图象、声音数据的多媒体功能作为标准配置。通过发挥这些多媒体功能和PowerPC强大的处理能力，向公众提供人人都觉得容易使用的个人机。
        IBM把这叫做“以人为中心”或叫“回归自然的计算机环境”。并声称这是IBM的最大目标。这一目标简要地说，就是在处理人和机器的关系时，不是让人去适应机器，恰恰相反，是要建立以人为中心的系统。希望通过这些措施，同使用英特尔处理器的个人机有明显的区别。
        为了识别声音和表示动画，使机器和人之间实现自然的交流，需要CPU有相当强大的能力。
        通常，由于这一类的处理多属于数字信号处理，所以往往系通过搭载DSP(数字信号处理器)以实现高速化。诸如麦金塔系列的音象机便搭载有DSP。就是IBM PC机，今后也将越来越多地利用DSP。
        然而，新的PReP机并不搭载DSP，而是利用PowerPC芯片上的FPU(浮点小数运算单元)功能，通过软件的方法使其起到和DSP一样的作用。IBM把这种方法称为“Soft DSP(软件DSP)”。由于不搭载DSP芯片，所以不存在因DSP改变而要改变软件的麻烦。对于各种信息的压缩、去压缩(复原)处理，只要准备有PowerPC用的进行这类处理的程序库，便能顺利地完成。例如，甚至搭载80MHz下工作的PowerPC 603芯片的机器，不必追加硬件，也能实现每秒16帧左右动画的电视会议。
        IBM在PReP中规定了从便携式机，到桌上型机、服务器、多处理器等各种各样搭载PowerPC的个人机规格。不过，虽然名为规格，规定的内容只不过是存储器区域的划分和OS的读入顺序等。除此以外，并未作专门规定。因此，它只不过是一种参考模型。
        以桌上型机的规格为例，同现在正在销售的高档个人机规格很类似。就系统整体而言，系由处理器、PCI、ISA等三个层次的总线构成。还可以以选型的型式设置ISA总线以外的总线(MCA、EISA)和PCMCIA。在笔记本式个人机上，则装备PCMCIA以取代ISA。
        为了使存储器和处理器之间能高速传输数据，它们之间以64位宽的“处理器总线”连接。为了同硬盘驱动器、绘图机等外围设备交换数据，使用了32位宽的PCI总线。此外，也准备有ISA总线。这是为了发挥现有的各种扩充板卡资源的作用，以及用以连接对速度要求不太高的装置。
        现在，PReP机的硬件问题基本上已解决。剩下的问题就是如何有更多的有魅力的应用软件可供使用。因此支持哪些OS，便是首要的问题。具有讽刺意义的是，IBM拉起PReP这一山头，目的是为了同IBM PC机山头相对抗，但是IBM PC机山头实在过于强大，已经有大量的应用软件，为了扩大自己的市场，PReP机还必须支持Windows NT。
        但是，作为IBM自己要搭载的OS，乃是Workplace OS的第一个产品OS/2 for PowerPC。Workplace OS是IBM用以同微软对抗的OS战略产品群，它使AIX、OS/2等多种OS能够简单地予以改造。而OS/2 for PowerPC则是具有OS/2个性的Workplace OS。它拥有现有的OS/2(英特尔芯片版)的功能，所以16位的MS-DOS、Windows的软件，可以直接在其上运行。但是16位的OS/2软件却不能在上工作，需要把程序改写成32位用的，而且要重新编译?
        当PReP机崛起时，IBM PC机当然不会停滞不前，它正凭借已有的优势，加快发展，巩固自己的阵地。将于1995年年中推出的Windows 95(即Windows 4.0，原先的开发代号名叫“芝加哥”)将使IBM PC机面目一新。
        首先，它将使PC同电话、传真等通令设备相结合。在Windows95中，将把操作电话、传真、电视等媒体所需要的系统服务作为标准的配置。这样，电脑就可以同时作为电话、传真和电视使用。应用程序的开发者不会被特定的硬件所束缚，可以编写出能够自由处理各种信息的应用程序。只要在程序中指定输入和输出地址，不论是文字、声音、影像等哪一种数据都可以得到控制。例如，要在个人机上把从电话线上收到的声音信息发出声来，可先把电脑同电话线连接起来，然后使用多媒体API即MCI(媒体控制界面)使刺叭发出声音。
        其次，它将使电脑同电视、音响设备相结合。为了使人们能享受多媒体带来的种种乐趣，使生活更加丰富多彩，使电脑真正进入家庭，电脑同电视、音响设备相结合已成为发展的趋势。
        促使电脑电视化的技术的原因有二：一是视像压缩/去压缩技术有明显提高。它使视像再现性能最高可提高50%。另一引人瞩目的原因是微软正同英特尔一起，策划使视像再现性能提高50%的DCI(显示控制界面规格)。
        所以，现在许多电脑新产品，都带有电视调谐功能并能组成简易的电视会议系统。这种系统虽然图像还不理想，但已能使不在一个地方的人，可以如团聚一堂地共同商量、合作从事某项工作。可提高工作效率、减少出差。
        除视像功能外，1994年起市面上已出现许多音响卡，使电脑的音响功能大为提高。这些音响卡使电脑能产生非常逼真的音乐效果。如MIDI(乐器数字接口)波形合成器，能产生128种乐器声音基本波形，给人以非常高的音乐真实感。
        第三，DSP将开始在电脑中普遍使用。DSP是一种可通过程序改变基工作的专门用于把数字信号变成模拟信号、或把模拟信号变为数字信号的处理器。过去，CPU被称为电脑的心脏，电脑的一切运算和处理都集中由CPU进行。随着电脑多媒体功能增多，需要进行更多的数__模、模__数转换运算。这些运算复杂但通常按一定公式进行。如果由CPU进行，不仅加重了CPU的负担，而且运算速度也比较慢，这就会使电脑的性能下降。如果这一工作由DSP来完成，因为它是专门针对这类工作设计的，所以可以既快又好地完成这一工作。所以如果用一个高档CPU完成一切工作，不如用档次低一些的CPU和DSP既分工又合作地完成所有工作，这在性能上、费用上都会更好些。
        使用DSP还有一个优点，就是如果工作对象变了，可以通过程序改变DSP的能力使其适用于新的工作。就是说DSP有很大通用性。
        第四，“即插即用”功能将使使用更加方便。现在，电脑要扩充外围设备时，需要买扩充卡插入扩展插槽中。但不是一橇上去便可以使用，而是必须正确设定扩充卡的IRQ(中断请求编号)和I/O(输入/输出)地址，才能正常工作。这一设定还必须同已有的设定相协调。因此是件很麻烦的工作，特别对于那些不是专业的用户，更是困难重重。
        “即插即用”的目标，一是使扩充卡的IRQ和I/O地址设定工作自动化；二是使在运行中的电脑在装卸外围设备时，可以自动对装载/卸载这一外围设备的驱动程序。这样，就可以使扩充卡一插上去便可使用。所以叫做“即插即用”。
        现在正在发展的一种称为“热坞站”的功能。就是说在桌上型机上设有像“船坞”一样的插座，整个便携式机可以往里插，就像“般进了坞”，而且一插上去使可使用原先桌上型机配置的各种外围设备。
        网络卡有了即插即用功能用，人们带着便携式机外出回家后，插上这种网络卡使可立即同网络上的服务器连接上进行工作，所以非常方便?
        个人电脑的发展正进入一个重要转折时期。以前，无论人们怎样利用电脑，或使用文字处理软件和制表软件来编写报告，或使用数据库管理软件来管理名片和地址，或用它收发电子邮件、分析实验数据等等，它终究只是一种用来处理信息的工具。它的基本作用是存放信息，根据需要将其取出进行加工。
        然而，社会正进入信息时代，信息在各行各业所起的作用越来越重要。如何从庞大的信息海洋中以最快速度取得所需的信息，而不被信息海洋所淹没，便成为人类面临的迫切问题。人们希望PC能成为解决这一问题的工具。所以在美国PC正加快变为信息传播媒介，成为和报纸、电视一样的信息分配手段。个人机=计算机=信息处理这样简单的公式越来越站不住脚。它正在成为，与其说是用以处理手头上的信息，不如说是用以取得所需要信息的工具。
        近10年来，小小的PC走着和大型计算机一样的发展道路。它虽小然而具有强大的处理能力，而且数量庞大，所起的影响是原先人们所未曾料及的。现在，并不是说它不再起信息处理的作用了，而是说它用于取得信息的比重将比用于处理信息的比重大得多。
        通常，信息处理带有“计算”、“输入/输出文字和数值数据”这样的色彩，而现在正变为“和对方交谈”、“通过看商品的录象而选购它”、“获得能说明某种观点的信息”等等。这些过去隐藏在信息处理背后的东西，在PC传播媒介化过程中，正令人瞩目地突出出来了。
        支持个人机媒介化的动力是通信技术和通信基础设施的飞跃发展。以前，无法想像便携式PC能成为高速、大容量通信手段，但在不久的将来便将成为现实。这为PC成为信息传播媒介打下了坚实基础。
        PC成为信息传媒，同其连网使用分不开。PC最初是单独使用的，现在在美国约60％的PC是连接于LAN(局域网)上进行使用的。在单独使用时，自己要用的信息只有靠自己输入，要打印输出也只有利用连接于自己个人机上的打印机。连接于LAN上使用时，则可通过网络上的服务器使用别人生成的数据，也可以用连接于LAN上的公用打印机进行打印。
        这无疑是个巨大进步。因为现在个人要面对庞大的数据，全都靠自己来生成、积累是不可能的。LAN上使用的数据库往往是由许多人长年累月建立起来的。这里包括从别的数据库上和从其他网络上取下的信息。目前人们日常接触到的信息，纯粹由自己生成的极少，大部分作业都是在使用别人积累起来的信息。
        由于PC处理性能爆炸性地提高，现在PC已拥有个人用不了的处理能力，尽管能力有富裕，但由于是个人机，所以仍只能归个人使用。这种过剩的能力，在客观上促使产生利用形态的变化。这就是要发展成为利用宽频带网连接，宽频带网是一种连接各个LAN的公用网。这一过程现在开始渐露端倪。
        随着利用形态往宽频带网发展，比起个人利用自己的信息，更多地利用网络内存在的信息这一倾向将变得更为明显，信息今后将主要由数据库服务公司长期积累，这一倾向在个人机通信中也可看到。人们通过个人机通信向网络提供信息的很少，大部分都是从网络那里取得信息。
        与此同时，PC所要处理的信息，在质和量上都发生了变化。过去，处理的信息大部分是文字和数值，即使有一部分是图象数据，也不占主要地位。如今，个人机处理的数据已扩大到声音和动画，这类数据的信息量大。此外，能够在适当时间内将这些信息散发出去的终端通信线路还不够完善。这就使数据库所能提供的信息同个人机能力之间存在有间隙。为了填补这一间隙，现在系通过CD-ROM来散发声音、 动画信息。这种把需要存放起来的信息，经CD-ROM进行散发的情况，今后恐怕还要持续一段时期。但随着通信线路的完善，在不久的将来非常可能由网络来完成这种信息的交流作用。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
