UCDOS 3.1的基本使用方法


1994-01-07

        UCDOS 3.1版独创并初步实现了汉字系统的设备无关性技术。原则上，系统可以支持任何显示设备和显示方式，支持任何打印设备。UCDOS 3.1版强调了系统的兼容性， 可以支持各种DOS版本和网络，支持绝大多数文本方式的DOS西文软件。UCDOS 3.1版提高了系统的智能性，可以自动识别机器的配置，优化装载和运行汉字系统。UCDOS 3.1版突出了系统的开放性，输入法可任意挂接，系统字体资源全面开放，系统中断调用规范全面开放。
        UCDOS 3.1版加强了系统的易用性，增加了UCHELP帮助系统，改进了手册的编写方式。
        .功能介绍
        (1) 支持直接写屏，英文制表符自动识别西文软件毋需汉化即可进行中文处理，充分保持原版西文软件的面貌，如原版FoxPro、Pcshell、Borland系列、Quick系列、 Norton系列等软件均可直接显示和输入汉字；
        使用高效先进的直接写屏和制表符识别技术，能非常正确地识别出英文制表符，使之与汉字共存于同一屏幕，而不引起冲突；
        支持各种扩展模式之直接写屏功能， 包括各种高分辨率的16色或256色显示模式，如1024x768x256色模式， 使得直接写屏与256色图像显示可以同时实现，为中文系统用户提供了比西文DOS用户更好的编程环境。
        (2) 支持任何类型的显示卡由于系统核心设计与显示设备完全无关，实际显示过程由显示驱动程序实现。对于任何类型的显示卡，只要编制相应的显示驱动程序，无需修改系统本身即可实现支持；
        系统配备大部分目前流行显示卡的显示驱动程序，如：TVGA、PVGA、ET4000、 VESA标准VGA， 并支持这些显示卡提供的各种图形模式下正常输入和显示汉字。
        (3) 国内唯一真正可实现零内存的汉字系统
        386以上微机，只要有一定的扩充内存， 系统在启动时就可自动将所有程序和数据放入扩充内存，不占用任何DOS基本内存，不受DOS版本限制。 在DOS 5.0及以上版本下， 最多可为用户保留637K内存空间；
        286或没有扩充内存的微机，可以利用系统提供的“虚拟内存管理器(VMS)”将各种输入法的码表存放在硬盘内，为用户保留更多的基本内存空间。
        (4) 强大的打印功能
        国内唯一将点阵字库和矢量字库有机结合的汉字系统，保证了低点阵汉字的质量；
        支持所有国内使用的打印机，包括9针、24针、喷墨和激光打印机，支持彩色打印机；打印精度可达1200dpi，最大可打印5120(宽)x8000(高)点阵的汉字；
        独特的打印字库还原技术，还原速度可与硬件媲美，使打印速度得到极大的提高，甚至超过硬字库的打印速度；
        支持26种矢量字库，基本系统提供宋、仿、黑、楷四种，用户可选配其它矢量字库；
        对于HP系列打印机，可自动利用其打印压缩功能，压缩打印数据，大大提高打印速度，一般文本可达每分钟2-3页；
        具有完美的西文制表符打印自动识别功能，西文软件生成的报表可以直接打印，同时为打印特殊中文报表提供了更好的支持；
        中文和西文制表符上下左右均可自动连接；
        行内排版功能十分强大，打印位置可以任意移动，具有自动对中、预定行高度、字符上升、字符下降、字符后退等功能，可以打印出非常复杂的表格；
        全彩色打印支持，一行分别可打印20种不同的前景和背景颜色；
        提供11种打印前景和背景修饰；
        提供上下标、旋转、反白、下划线、空心等修饰功能；
        预定义14种纸张类型，也可自定义纸张大小；
        允许设置拷贝份数。
        (5) 真正的屏幕打印程序
        支持64级灰度，可打印任何单色、16色和256色的图形和图像；
        屏幕打印区域、放大倍数、灰度深浅均可手工调节，打印效果可与PZP媲美
        (6) 可直接利用WPS进行文字处理
        在UCDOS 3.1的支持下，WPS 2.2版文字处理系统， 可在DOS 5.0及以上版本和网络环境中运用自如，并可同时使用UCDOS 3.1提供的26种矢量字库；
        WPS可以运行于HGC、EGA、VGA，配备多套显示颜色；
        模拟显示和打印速度较原WPS提高2-3倍；
        在网络环境中，WPS支持共享打印。
        (7) 新一代汉字输入法
        系统自带一经特别设计的“普通汉字输入法”，该方法以词组输入为主，采用两位编码，拆分容易，平均码长短，动态重码率低，普通人只需稍加学习即可实现快速输入；
        独创“记忆词组” ━ 汉字输入领域的新概念，成功地解决了局部词组和专业性词汇输入困难的问题。记忆词组可以在多种输入法中使用，任何人一经使用，便会爱不释手；
        增加自然码最新5.2版汉字输入法，给广大自然码用户带来福音；
        同时提供区位、全拼词组、简拼词组、双拼词组、简繁五笔、预选字等多种输入方法，并提供外挂输入法接口；
        提供自定义词组、联想输入、动态设置、系统级的宏定义、整字处理等功能。
        (8) 特殊显示功能
        可在屏幕上显示不同颜色、任意点阵的汉字，大小仅受屏幕尺寸限制；
        提供强大的图像显示与图像动态保存功能， 图像文件类型为标准的PCX格式，结合扩展图形模式之直接写屏功能，可以十分方便地编制图像管理程序；
        提供丰富的作图功能，可利用控制命令在各种显示模式下，实现点、线、圆、椭圆、扇形、矩形及图形填充等多种功能；
        提供完善的音乐功能，利用控制命令可实现对简谱文件的后台演奏；
        所有特殊显示功能均可用于各种中文模式，包括1024x768x256色模式；
        所有特殊显示功能都可以在各种编程语言(汇编、FoxBASE、dBASE、 FoxPro、C/C++、BASIC等)中十分方便地调用。
        (9) 真正实现网络共享
        将网络版UCDOS 3.1安装于服务器后， 各工作站(包括无盘工作站)即可启动汉字系统，工作站数目不受限制；
        各工作站均可拥有与单机相同的功能，如直接写屏、共享打印、特殊显示功能等；
        彻底解决网络中远程终端间的通讯问题，通讯数据可确保万无一失；
        显示字库及汉字输入法码表可存放于服务器上，为各站点保留更多的低端内存，保证仅有640K内存的无盘工作站有更多的内存资源。
        (10) 彻底支持DOS 5.0、DOS 6.0和DRDOS 6.0
        ■UCDOS 3.1不仅可以安全地运行在任何高版本的DOS环境中，还能充分利用它们提供的各种优异特性，如“上位内存(UMB)”。
        (11) 系统装载实现智能化，硬件适应性强
        ■显示字库可选择多种驻留方式，并能自动按系统当前配置择优选取；
        ■自动识别各种显示设备。
        (12) 彻底支持鼠标功能
        ■进入汉字系统后鼠标使用灵活自如，与西文文本显示模式类似。
        (13) 本系统以纯软件方式提供，是便携机用户的最佳选择
        ■系统所带的软件狗只须在安装时插入打印机并口，安装完毕后可将软件狗取下，不影响系统的运行。
        (14) 提供系统设置程序
        ■使用系统设置程序可以方便地配置CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT文件、 UCDOS启动批处理文件及各种系统内部变量缺省值。
        (15) 提供打印设置程序
        ■使用打印设置程序可以方便地修改打印驱动内部参数缺省值；
        ■使用打印设置程序可以不断增加新的打印机类型。
        (16) 新增的UCDOS帮助系统
        ■UCDOS帮助系统提供了使用UCDOS所需的各种帮助信息；
        ■UCDOS帮助系统采用自由主题跳转形式让用户最快找到所需的帮助信息；
        ■用户还可按照UCHELP的书写规范制作自己的帮助系统。
        .新增功能
        (1) 直接写屏
        ■支持各种扩展模式之直接写屏功能， 包括各种高分辨率的16色或256色显示模式，如1024x768x256色模式， 使得直接写屏与256色图像显示可以同时实现，提供比西文DOS更好的编程环境。
        (2) 支持任何类型的显示卡
        ■由于系统核心设计与显示设备完全无关，实际显示过程由显示驱动程序实现，对于任何类型的显示卡，只要编制相应的显示驱动程序，无需修改系统本身即可实现支持；
        ■系统配备大部分目前流行显示卡的显示驱动程序，如：TVGA、PVGA、ET4000、VESA标准VGA，并支持这些显示卡提供的各种图形模式下正常输入和显示汉字。
        (3) 强大的打印功能
        ■支持所有国内使用的打印机，包括9针、24针、喷墨和激光打印机，支持彩色打印机；打印精度可达1200dpi，最大可打印5120(宽)x8000(高)点阵的汉字；
        ■对于HP系列打印机，可自动利用其打印压缩功能，压缩打印数据，大大提高打印速度，一般文本可达每分钟2-3页；
        ■具有完美的西文制表符打印自动识别功能，西文软件生成的报表可以直接打印，同时为打印特殊中文表格提供了更好的支持；
        ■中文和西文制表符上下左右均可自动连接；
        ■行内排版功能十分强大，打印位置可以任意移动，具有自动对中、预定行高度、字符上升、字符下降、字符后退等功能，可以打印出非常复杂的表格；
        ■全彩色打印支持，一行分别可打印20种不同的前景和背景颜色；
        ■提供11种打印前景和背景修饰；
        ■提供上下标、旋转、反白、下划线、空心等修饰功能；
        ■预定义14种纸张类型，也可自定义纸张大小；
        ■允许设置拷贝份数。
        (4) 真正的屏幕打印程序
        ■支持64级灰度，可打印任何单色、16色和256色的图形和图像；
        ■屏幕打印区域、放大倍数、灰度深浅均可手工调节，打印效果可与PZP媲美。
        (5) WPS可以运行于HGC、EGA、VGA，配备多套显示颜色
        (6) 增加自然码最新5.2版汉字输入法
        (7) 增加联想汉字输入方式
        (8) 特殊显示功能
        ■提供强大的图像显示与图像动态保存功能， 图像文件类型为标准的PCX格式，结合扩展图形模式之直接写屏功能，可以十分方便地编制图像管理查询程序。
        (9) 提供系统设置程序
        ■使用系统设置程序可以方便地配置CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT文件、 UCDOS启动批处理文件及各种系统内部变量缺省值。
        (10) 提供打印设置程序
        ■使用打印设置程序可以方便地修改打印驱动内部参数缺省值；
        ■使用打印设置程序可以不断增加新的打印机类型。
        (11) 新增的UCDOS帮助系统
        ■UCDOS帮助系统提供了使用UCDOS所需的各种帮助信息；
        ■UCDOS帮助系统采用自由主题跳转形式让用户最快找到所需的帮助信息；
        ■用户还可按照UCHELP的书写规范制作自己的帮助系统。
        .文件列表
        UCDOS 3.1共8张高密软盘，其中1号盘为安装程序盘，2号盘为系统程序及数据文件盘，3-8号盘为字库文件盘。
        ■安装盘	1号盘	
        INSTALL.EXE	系统安装程序	
        EASY.ZIP	简易输入法程序及编码文件	
        EASY.COM	简易中文输入法程序	
        EASYIDX.EXE	简易中文输入法编码字典索引程序	
        SAMPLE.DAT	简易中文输入法举例字典	
        CJJ.DAT		简体仓颉码输入字典	
        CJF.DAT		繁体仓颉码编码字典	
        EC.DAT		英汉输入法编码字典	
        ■基本系统	2号盘	
        UNZIP.EXE	压缩文件展开程序	
        RD16.COM	显示字库读取程序	
        KNL.COM		显示与键盘管理模块	
        KNL.OVR		显示与键盘管理模块(用于网络环境)	
        DISPDRV.ZIP	显示驱动程序压缩文件	
        CGA.DRV		CGA显示驱动程序	
        HGC.DRV		HGC(大力神单显)显示驱动程序	
        EGA.DRV		EGA显示驱动程序	
        VGA.DRV		VGA显示驱动程序	
        TVGA.DRV	TVGA显示驱动程序	
        VESA.DRV	VESA标准VGA显示驱动程序	
        ...		
        MS.COM		虚拟内存管理器	
        MS.OVR		虚拟内存管理器(用于网络环境)	
        INPUT.ZIP	汉字输入法压缩文件	
        PY.COM		全拼词组汉字输入法程序	
        PY.OVR		全拼词组汉字输入法数据文件	
        JP.COM		简拼词组汉字输入法程序	
        JP.OVR		简拼词组汉字输入法数据文件	
        SP.COM		双拼词组汉字输入法程序	
        SP.OVR		双拼词组汉字输入法数据文件	
        WB.COM		简繁五笔汉字输入法程序	
        WB.OVR		简繁五笔汉字输入法数据文件	
        PT.COM		普通码汉字输入法程序	
        PT.OVR		普通码汉字输入法数据文件	
        TELE.COM    	电报码汉字输入法程序	
        TELE.OVR    	电报码汉字输入法数据文件	
        UCDOS.LX    	联想词组数据文件	
        PT.TAB		普通码部件编码一览表	
        DSL.COM		打印字库读取程序	
        DSL.OVR		打印字库读取程序(用于网络环境)	
        TX.COM		特殊显示驱动程序	
        ETX.COM		简易快速特殊显示程序	
        PRNT.COM    	打印输出驱动程序	
        PRNTDRV.ZIP	打印驱动程序,由PRNT加载	
        LQ1600.PDV	EpsonLQ1600K打印机驱动程序	
        HPLJ300.PDV	HP300dpi激光打印机的打印机驱动程序	
        ...		
        PDV24.OVR    	24点阵打印驱动程序生成使用的覆盖文件	
        PRNT.DEF	       打印机类型及打印驱动程序数据定义文件	
        PRNTSET.EXE	打印驱动程序设置程序	
        EPR.COM		简易快速打印程序	
        PRTSC.COM	       屏幕打印驱动程序	
        EJECT.COM	       打印机换页程序	
        WPS.ZIP	       WPS文字处理系统压缩文件	
        WPS.COM	       WPS执行程序	
        WPS.EXE		WPS原执行程序	
        WPS1.OVL	       WPS覆盖文件	
        WPSET.EXE	       WPS字型设置	
        QEMM.SYS	       扩展内存管理器	
        QUIT.COM	       退出UCDOS程序	
        MKHZ.EXE	       点阵字库造字程序	
        SETUP.EXE	       系统设置程序	
        FILE.LST	       本文件	
        UTIL.ZIP	       系统应用程序压缩文件	
        MI.COM		系统内存链检查程序	
        ASC.COM		ASCII码表查询程序	
        CALC.COM	       简易计算器	
        CARD.COM	       简易名片管理器	
        FREE.COM	       DOS剩余内存查询程序	
        DMODE.COM	       显示模式设置程序	
        CLOCK.COM	       时钟显示程序	
        PRNT213.COM	2.13打印仿真程序	
        PREVIEW.COM	DOS级模拟显示程序	
        README.ZIP	README压缩文件	
        README.EXE	README文件阅读器	
        README		UCDOS3.1简要使用说明	
        DEMO.ZIP    	演示程序压缩文件	
        DEMO.EXE    	系统演示程序	
        DEMO.OVR    	系统演示程序数据文件	
        ■字库一3号盘	
        ASC16		8×16点阵ASCII码字库	
        HZK16		16×16点阵简体显示字库	
        HZK16F		16×16点阵繁体显示字库	
        HZK24SF.ZIP	24×24点阵宋体、仿宋体字库(压缩)	
        HZK24S		24×24点阵宋体字库(解压)	
        HZK24F		24×24点阵仿宋体字库(解压)	
        ■字库二4号盘	
        HZK24T		24×24点阵图形符号字库	
        CHAR.DOT    	WPS使用的英文字库	
        HZK24HK.ZIP	24×24点阵黑体、楷体字库(压缩)	
        HZK24H		24×24点阵黑体字库(解压)	
        HZK24K		24×24点阵楷体字库(解压)			
        ■字库三	5号盘	
        HZKSLT		汉字图形符号矢量字库	
        HZKSLSTJ.ZIP	宋体矢量字库(简体、压缩)	
        HZKSLSTJ    	宋体矢量字库(简体、解压)	
        ■字库四	6号盘	
        HZKSLFSJ.ZIP	仿宋体矢量字库(简体、压缩)	
        HZKSLFSJ.ZIP	仿宋体矢量字库(简体、解压)	
        ZRM.ZIP		自然码汉字输入系统压缩	
        ZR.EXE		自然码输入系统主程序	
        ...		
        ■字库五	    7号盘	
        HZKSLHTJ	    黑体矢量字库(简体)	
        ■字库六	    8号盘	
        HZKSLKTJ.ZIP	楷体矢量字库(简体、压缩)	
        HZKSLKTJ	    楷体矢量字库(简体、解压)
        .设置与优化
        系统设置包括静态设置和动态设置， 静态设置主要通过运行系统设置程序SETUP实现，动态设置由系统核心提供的功能键Ctrl-F10实现。
        系统优化主要是为了减少UCDOS 3.1启动后占用DOS的基本内存数量而进行的系统设置。 对于有一定扩充内存的386或486微机，UCDOS 3.1可以实现零内存占用，对于286微机可以通过设置XMS或虚拟内存来减少系统占用内存的数量。
        *优化原则
        系统优化过程是通过修改DOS配置文件CONFIG.SYS来实现的， 即在CONFIG.SYS文件中增加相应的扩充内存管理驱动程序。
        常用的扩充内存管理驱动程序有QEMM.SYS、HIMEM.SYS、EMM386.EXE。 QEMM.SYS可以为用户XMS、EMS和UMB；HIMEM.SYS仅能提供XMS；HIMEM.SYS和EMM386.EXE同时使用也可以提供XMS、EMS和UMB。
        仅从内存占用来看， 只要同时提供XMS和UMB即可实现零内存，但是由于EMS可被作为打印字库高速缓冲区，所以UCDOS 3.1运行的最佳环境是同时具有EMS、XMS和UMB。
        因此对于386微机，建议在CONFIG.SYS中增加如下内容， 这一过程可以通过运行系统设置程序SETUP实现，也可以直接修改CONFIG.SYS文件：
        DEVICE=C:\UCDOS\QEMM.SYS RAM
        或
        DEVICE=C:\DOS\HIME6M.SYS
        DEVICE=C:\DOS\EMM386.EXE RAM
        对于只有1M内存的386微机， 不建议使用扩充内存管理器，因为这时扩充内存只有384K，甚至由于其它原因(如Shadow Ram)扩充内存容量更少，而扩充内存管理器本身将占用一百多K内存，使用扩充内存管理器不能达到减少汉字系统占用常规内存的目的。
        某些微机在使用QEMM.SYS后不能启动， 这时可以使用HIMEM.SYS和EMM386.EXE代替QEMM.SYS。但欲使汉字系统支持256色显示模式下的直接写屏功能，必须使用QEMM.SYS。
        对于80286型微机，由于硬件限制不能提供UMB，因此在这些微机上是无法实现零内存的。但可充分利用它们的扩充内存(转化为XMS使用)或设置虚拟内存(VMS.COM)来减少UCDOS 3.1对DOS基本内存的占用。
        *静态设置
        系统静态设置通过运行系统设置程序SETUP实现。它主要包括对DOS CONFIG.SYS、AUTOEXEC.BAT的设置、 对汉字系统启动批处理文件UCDOS.BAT的设置、对系统运行状态的设置、对系统内部常量的设置等。
        关于SETUP的详细使用说明阅读UCDOS 3.1使用手册。
        *动态设置
        系统动态设置通过功能键Ctrl-F10实现，动态设置包括光标控制、直接写屏以及打印控制、保存当前设置等四个方面。
        在系统启动后，您随时都可以按Ctrl-F10进行系统设置，设置以菜单方式进行，提示信息都被显示在提示行内。
        系统设置中包含许多开关项设置，这些开关项都按“禁止”或“允许”显示，若提示行显示“禁止”则表示当前值为“允许”，选择该项后将被设置为“禁止”。
        此时您就可以按数字键进行各种设置了。 在设置过程中，您可以按ESC键取消设置。
        关于Ctrl-F10的详细使用说明请阅读UCDOS 3.1使用手册。
        *网络环境设置
        网络环境的设置与单机设置基本相同，但不能通过SETUP自动实现。
        ①关于QEMM
        由于在工作站启动DOS时，服务器上的程序不能使用，因此如果要使用QEMM.SYS，必须将它从服务器拷贝至工作站本地盘上，然后按前面介绍的方法修改CONFIG.SYS。
        ②关于VMS
        VMS可以在网络上执行， 由于网络上可能有多个用户同时使用VMS，所以VMS按先后顺序在服务器上建立硬盘临时文件VMS.001、 VMS.002...。如果用户在启动VMS后没有退出UCDOS，将导致临时文件不被删除，请定期删除这些文件。
        ③关于无盘工作站
        为了使无盘工作站使用驱动程序，请在生成NET$DOS. SYS文件时，在引导盘上建立相应的CONFIG.SYS。  ④关于网络共享打印机的设置
        对于Novell NetWare网络服务器用户，如果要使用共享打印功能，请注意正确设置网络共享打印服务器。
        在设置打印服务器时，应将打印时使用的内部缓冲区设置为最大值(20K)， 否则在打印时可能造成打印数据丢失现象。
        .基本操作
        *启动
        运行UCDOS子目录中的UCDOS.BAT或UP.BAT两个批命令都可以启动UCDOS 3.1，启动命令语法格式如下：
        UCDOS ［p1 ［p2］］
        UP  ［p1 ［p2］］
        p1为显示字库读取方式，p2为显示驱动程序名。
        从批处理文件UCDOS.BAT的内容我们可以看出，UCDOS.BAT并不加载打印字库读取模块和汉字打印模块，因此，使用UCDOS.BAT启动后，不能使用UCDOS 3.1的特殊显示功能、汉字打印功能(只能使用打印机的硬字库)和文字处理程序WPS。在用UCDOS.BAT启动之后，如果打算使用文字处理程序WPS，则还需在DOS提示符下键入RDSL，加载矢量字库读取模块。
        与UCDOS. BAT相比，UP.BAT多加载了打印字库读取模块和汉字打印模块，因此，使用UP.BAT启动后，您可以使用UCDOS 3.1汉字打印功能及文字处理程序WPS，但仍然不能使用特殊显示功能，若您要使用特殊显示功能，还必须运行特殊显示功能模块TX.COM。
        *退出
        UCDOS 3.1常驻内存后，可以使用两种方法退出UCDOS 3.1。
        ①运行系统退出程序QUIT.COM
        在DOS提示符下运行QUIT. COM即可彻底退出UCDOS 3.1，完全释放UCDOS所占用的所有系统资源。
        ②使用Ctrl-F5退出UCDOS 3.1
        在任何时候，均可按Ctrl-F5，选择功能4退出UCDOS 3.1。
        注意：若您在UCDOS 3.1常驻内存后， 又运行了其它内存驻留程序，这时您虽可退出UCDOS 3.1，但系统自由内存空间将不会因此增加，这是由于DOS内存管理机制不完善而引起的，最好不要这样退出汉字系统，这样做有可能发生冲突。
        *系统功能键
        UCDOS 3.1是一个非常出色的DOS中文平台，与西文软件具有良好的兼容性，提供了强大、 易用的汉字处理能力。UCDOS 3.1的系统功能键定义了一套完整的汉字处理操作，同时保证了与西文软件的兼容性，提供了许多实用的功能，极大地提高了用户的工作效率。
        *功能键一览表
        UCDOS 3.1功能键一览表
        ┏━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃功能名称  │	         功  能                                 ┃
        ┠─────┼─────────────────────────┨
        ┃右Shift   │允许/禁止使用『UCDOS 3.1』定义的功能键            ┃
        ┃          │改变功能键按键方式如在缺省方式下进入区位码      ┃
        ┃          │输入法时按Alt-F1，切换中西文时按Ctrl-F7。在       ┃
        ┠─────┼─────────────────────────┨
        ┃Ctrl-Esc  │按过Ctrl-Esc后，对应的功能键为：Ctrl-Alt-F1       ┃
        ┃          │和Shift-Ctrl-F7，再按一次Ctrl-Esc键功能键使       ┃
        ┃	    │用恢复原状                                        ┃
        ┠─────┼─────────────────────────┨
        ┃Alt-F1    │进入区位码输入方式                                ┃
        ┃Alt-F2    │进入全拼输入方式                                  ┃
        ┃Alt-F3    │进入简拼输入方式                                  ┃
        ┃Alt-F4    │进入双拼输入方式                                  ┃
        ┃Alt-F5    │进入简繁五笔输入方式                              ┃
        ┃Alt-F6    │进入英文输入方式                                  ┃
        ┃Alt-F7    │进入普通码输入方式                                ┃
        ┃Ctrl-Alt-1│进入自然码输入方式                                ┃
        ┃Alt-F8    │进入电报码输入方式                                ┃
        ┃Ctrl-F1   │进入预选字输入方式                                ┃
        ┃Ctrl-F2   │反查光标所在汉字的输入码                          ┃
        ┃Ctrl-F3   │从屏幕上行当前位置取一个字符                      ┃
        ┃Ctrl-F4   │进入/退出整字识别状态                             ┃
        ┃Ctrl-F5   │保存自定义词组、记忆词组及退出『UCDOS 3.1』       ┃
        ┃Ctrl-F6   │进入/退出联想输入状态                             ┃
        ┃Ctrl-F7   │中文/西文方式切换开关                             ┃
        ┃Ctrl-F8   │DOS级模拟显示功能键, 必须先运行PREVIEW.COM        ┃
        ┃Ctrl-F9   │全角/半角切换开关                                 ┃
        ┃Ctrl-F10  │UCDOS 3.1系统状态设置                             ┃
        ┃Alt-数字  │再次选择提示行重码输入                            ┃
        ┃Alt--     │提示行重码多于一页时，向上翻页                    ┃
        ┃Alt-=     │提示行重码多于一页时，向下翻页                    ┃
        ┃-         │提示行重码多于一页时，往上翻页，输入一个重码后无效┃
        ┃=         │提示行重码多于一页时，往下翻页，输入一个重码后无效┃
        ┃,         │查询记忆词组                                      ┃
        ┃Alt-M     │开始定义或结束定义系统宏字符串                    ┃
        ┃Alt-N     │执行由Alt-M定义的系统宏字符串                     ┃
        ┗━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        关于系统功能键的详细使用说明请阅读UCDOS 3.1使用手册。
        *系统功能键与西文软件发生冲突时的处理
        由于各种西文软件采用的键盘操作不尽相同， 因此，UCDOS 3.1的某些功能键难免会与西文软件自身定义的功能键发生冲突。例如，在Turbo C 2.0集成环境中Ctrl-F1被定义为取得帮助信息，但UCDOS 3.1按该键将进入预选字输入状态，这样在UCDOS3.1环境下使用Turbo C 2.0时， 按Ctrl-F1将不能取得帮助而是进入了预选字输入状态。
        为了使这些西文软件能正常地在UCDOS 3.1下运行， 系统提供了两种避开冲突的方法，即，①按右Shift键，禁止使用UCDOS 3.1的功能键，切换到英文操作方式；②按Ctrl-ESC键，重新定义UCDOS 3.1的功能键。
        .汉字输入
        *汉字输入法
        UCDOS  3.1的汉字输入法按启动过程的不同可以分为内部输入法和外部输入法两种类型。所谓内部输入法就是指只要运行系统核心程序KNL.COM就可直接使用的输入法，包括区位和预选字两种.外部输入法是指在运行了KNL.COM后，还必须运行相应的外部程序才能使用的输入法，包括全拼、 简拼、双拼、普通、简繁五笔、电报码和自然码七种输入法。 另外，只要遵循UCDOS  3.1的内部规则，用户可根据自己的需要为UCDOS 3.1构造新的输入法。
        *词组编码规则
        UCDOS 3.1提供的汉字输入法都支持词组输入功能， 各种输入法的词组编码规则如下：
                            词组编码规则
        ┏━━━┯━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━┓
        ┃      │                        │   举       例    ┃
        ┃输入法│       编码规则         ├────┬────┨
        ┃      │                        │希望    │社会主义┃
        ┠───┼────────────┼────┼────┨
        ┃全  拼│首字加尾字编码          │xiwang  │	sheyi ┃
        ┃简拼  │首字加尾字编码          │xiwh    │	ueyi  ┃
        ┃双拼  │首字加尾字编码          │xiwg    │	ieyi  ┃
        ┠───┼────────────┼────┼────┨
        ┃五笔│双字词组=两字的前两码  │dyn │	pwyy  ┃
        ┃      │三字词组=前两字首码    │        │        ┃
        ┃      │＋第三字前两码          │        │        ┃
        ┃      │多字词组=前三字首码    │        │        ┃
        ┃      │＋尾字首码              │      │        ┃
        ┠───┼────────────┼────┼────┨
        ┃普通│词组总编码(每字两位)中，│        │        ┃
        ┃      │取前三码＋最后码xj      │dw  │ 	ekvx┃
        ┗━━━┷━━━━━━━━━━━━┷━━━━┷━━━━┛
        *记忆词组
        记忆词组是UCDOS所特有的， 它可以在全拼、简拼、双拼、普通等多种输入法下8共享使用。
        ①记忆词组内容
        记忆词组是在进行中文输入过程中系统自动记忆生成的词组，其组词原则是将连续输入的单字串(词组、标点符号和西文字符都为分隔符)。
        例如，输入“克林顿挑选戈尔是聪明之举”这一句子，其中“挑选”、“聪明”按词组方式输入，其它均按单字方式输入，这样在输入本句子后“克林顿”、“戈尔是”和“之举”将被作为记忆词组保存。
        ②记忆词组的编码
        记忆词组的编码规则为“词组首字编码＋，”。例如上例中“克林顿”的全拼编码为“ke,”。
        ③记忆词组的修正
        记忆词组可以进行动态修正，修正通过删除键(BackSpace)进行， 在输入记忆词组后立刻按删除键，按一次词组长度减一，修正后还可继续输入单字改变词组内容。
        例如上例中“戈尔是”被输入后，按删除键删除“是”后，继续输入单字“的”后，该记忆词组将变为“戈尔的”。
        ④保存记忆词组
        若您想保存记忆词组， 可以按Ctrl+F5，选择“2 存记忆词组”，便可将记忆词组存入文件UCDOS.MEM中，下次启动后就可以使用上次保存的记忆词组。
        *自定义词组
        ①定义自定义词组
        自定义词组有两种定义方式， 一种是在汉字输入过程中，按Alt-Z，根据屏幕提示，您就可以定义词组。例如屏幕显示状态如下：
        C:\UCDOS>地不要怕不要悔_
        这时，按Alt-Z， UCDOS提示行会问您：“词组为光标前几个字符(1-79) :_”。假设您输入12，这时“不要怕不要悔”这6个字就被定义为词组了(注意，一个汉字由两个字节组成，因此要算两个字符)。
        另外一种定义方式是，在您要定义大量的词组时(例如，专业术语等等)，您可以利用MS-DOS Editor或其它文本编辑软件编辑文件UCDOS.USR(这个文件必须放在UCDOS路径下) ，把词组存入这个文件，一行算一个词组。然后，用命令QUIT退出系统，键入UCDOS重新进入系统后，这些词组就可以使用了。
        ②自定义词组的编码规则
        自定义词组的编码规则与具体输入法\v词组的编码规则\a词组编码规则\a\t相同。
        在五笔和普通输入法下输入自定义词组时，您只要按照该输入法下的词组输入规则输入就可以了。例如“绝杀无解”，在五笔输入法下，四字词只须输入每个字的第一码，即“xqfq”。在普通输入法下，多字词取1，2，3，末码，即“wlxf”。
        在全拼、简拼、双拼输入法下，您只要输入自定义词组的第一个字的编码和最后一个字的编码， 即可输入该词组。例如“绝杀无解”，在全拼输入法下应输入“juejie”，其中“jue”为第一个字“绝”的编码，“jie”为最后一个字“解”的编码。其余，以此类推。
        *自定义词组编码举例
        自定义词组编码举例
        ┏━━━━━━━━━━┯━━━┯━━━┯━━━┯━━━┯━━━┓
        ┃自定义词组          │全拼  │简拼  │双拼  │普通  │五笔  ┃
        ┠──────────┼───┼───┼───┼───┼───┨
        ┃北京希望电脑公司    │beisi │beisi │bwsi  │yldo  │uykn  ┃
        ┃希望汉字系统        │xitong│xits  │xity  │xjdh  │qyix  ┃
        ┃希望汉字系统UCDOS3.1│xitong│xits  │xity  │xjdh  │qyix  ┃
        ┃不要怕不要悔        │buhui │buhui │buhv  │ybyt  │gsnn  ┃
        ┃绝杀无解            │juejie│juejie│jvm	│wlxf  │xqfq  ┃
        ┗━━━━━━━━━━┷━━━┷━━━┷━━━┷━━━┷━━━┛
        由上表不难看出， “希望汉字系统”和“希望汉字系统UCDOS 3.1”在各种输入法下的编码都是相同的， 这是因为UCDOS规定，在输入自定义词组时，英文字符将不予考虑。当然自定义词组包含的中文字数必须大于或等于两个，否则该自定义词组将不能正确编码而无法输入。
        .特殊显示
        特殊显示是UCDOS 3.1向用户提供的特色功能之一，使用特殊显示功能您可方便地在屏幕上作图、显示各种不同大小的矢量汉字，甚至于演奏背景音乐、保存屏幕图像内容等等。
        使用特殊显示功能前必须运行打印字库读取程序(RDSL.COM)和特殊显示模块(TX.COM)。
        *如何使用特殊显示功能
        要使用特殊显示功能，必须调用显示中断(INT 10H)，当中断(INT 10H)显示一特殊的命令字符串时，被显示的字符串不会直接在屏幕上显示出来，而被作为命令产生了其它一些现象，如显示了一个特大的汉字、在屏幕上画了一个圆等，这样便实现了特殊显示功能。
        那么我们如何调用显示中断(INT 10H)呢?实际上，利用DOS的TYPE命令、ECHO命令、PROMPT命令及大部分编程语言的显示命令(如C语言中的printf) 均可实现调用INT 10H。 所以我们唯一要做的工作便是将要使用的功能翻译为字符串，然后两头加上引导字符即可。
        特殊显示控制命令中的格式如下：
        <命令起始标志>＋<命令串及参数>＋<命令结束标志>
        这里<命令起始标志>由两个字符组成，它们是CHR(14)和'［'，<命令结束标志>是“］”。
        CHR(14) 是ASCII码为14的字符，在DOS提示符下只要直接按Ctrl-N(显示^N)便可输入该字符， 在WS或Turbo系列软件的编辑环境中，要先按Ctrl-P再按Ctrl-N才能输入该字符(显示也为^N或异常颜色的N)。
        通过打印方式使用特殊显示功能的命令格式也完全相同，只是必须注意控制序列应送往3号打印口打印，也即DOS定义的设备文件lpt3。
        下面我们以显示四种不同颜色和字体的“汉字”为例说明特殊显示在各种软件中的调用方法。
        (1)缺省方式特殊显示使用格式举例
        *特殊显示使用格式1
        特殊显示使用格式1
        ┏━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃软件环境        │显示命令  │	调用举例                                ┃
        ┠────────┼─────┼───────────────────────┨
        ┃DOS ECHO命令    │ECHO      │ECHO ^N［{@450,320=3(7)1汉字}］               ┃
        ┃DOS PROMPT命令  │PROMPT    │PROMPT ^N［{@450,320=3(7)1汉字}］             ┃
        ┃ETX             │ETX       │ETX {@450,320=3(7)1汉字}                      ┃
        ┃BASICA、QBASIC  │PRINT     │PRINT chr$(14);"［{@450,320=3(7)1汉字}］"     ┃
        ┃FoxBase、dBASE  │@ SAY     │@0,0 SAY chr(14)+"［{@450,320=3(7)1汉字}］"   ┃
        ┃ C语言          │printf    │printf("\16［{@450,320=3(7)1汉字}］");        ┃
        ┗━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        按缺省方式使用特殊显示功能应注意以下事项：
        ①命令结束标志“]”很重要，不能缺少，若“]”没有给出，则将导致不可预测的结果。
        ②在DOS提示符下不能使用特殊显示的“|”命令，因为“|”是管道符。
        ③使用QBASIC时，只能在图形模式下使用，如SCREEN 12。
        ④西文FoxBase和某些汉化FoxBase也使用直接写屏，只要在启动FoxBase时加参数“-NOTIBM”即可，如“mfoxplus -NOTIBM”。
        ⑤FoxBase中不能通过“?”来使用特殊显示功能，“@ SAY”命令的坐标可以是任意合法值。
        ⑥在Turbo C或BC++中也可使用cprintf命令，但必须将全局变量directvideo置为0。
        ⑦在没有特别说明时，本章所有举例均按FoxBase语言书写。
        (1)通过打印口3使用特殊显示格式举例         ┏━━━━━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃软件环境                │显示命令  │调用举例                                          ┃
        ┠────────────┼─────┼─────────────────────────┨
        ┃DOS ECHO命令            │ECHO      │ECHO ^N［{@450,320=3(7)1汉字}］>lpt3              ┃
        ┠────────────┼─────┼─────────────────────────┨
        ┃BASICA、QBASIC          │PRINT     │OPEN "LPT3" FOR OUTPUT AS #1 PRINT #1,chr$(14);"┃
        ┃                        │          │［{@450,320=3(7)1汉字}］"                         ┃
        ┠────────────┼─────┼─────────────────────────┨
        ┃FoxBase、dBASE、Foxpro  │@ SAY     │SET PRINT TO LPT3  SET DEVI TO PRINT   @0,0 SAY   ┃
        ┃                        │          │chr(14)+"［{@450,320=3(7)1汉字}］"  SET DEVI TO   ┃
        ┃                        │          │SCRE  SET PRINT TO PRN                            ┃
        ┠────────────┼─────┼─────────────────────────┨
        ┃C语言                   │fprintf   │fp=fopen("LPT3","wt");   fprintf(fp,"\16［{@450,  ┃
        ┃                        │          │320=3(7)1汉字}］");                               ┃
        ┗━━━━━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        
        特殊显示命令一览表
        ┏━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃命令                    │格    式        │参 数 说 明                                     ┃
        ┃文字显示({})            │{...}           │详细说明见下                                    ┃
        ┃模式(Mode)              │Mn              │n=模式编号，可用十六进制书写，如0x5b            ┃
        ┃清屏(CLs)               │CL［n］         │n=清除屏幕使用的颜色，若参数缺省则屏            ┃
        ┃                        │                │幕被清除为黑色                                  ┃
        ┃设置作图颜色(COlor)     │COn             │n=以后所有作图命令使用的颜色                    ┃
        ┃设置比例(SCale)         │ SCn            │n=放大比例                                      ┃
        ┃设置异或作图模式(Xor)   │Xn              │n=0 取消异或模式， n=1 设置异或模式             ┃
        ┃设置填充模式(STyle)     │STn             │n=0 取消填充模式， n=1-10 设置填充模式          ┃
        ┃画点(Dot)               │Dx,y            │(x，y)=画点的坐标                               ┃
        ┃画线(Line)              │Lx1,y1,x2,y2    │(x1，y1)和(x2，y2)为直线两端点的坐标            ┃
        ┃画矩形(Rectangle)       │Rx1,y1,x2,y2    │(x1，y1)和(x2，y2)为矩形左上角和右下角坐标      ┃
        ┃画实心矩形(Bar)         │Bx1,y1,x2,y2    │(x1，y1)和(x2，y2)为矩形左上角和右下角坐标      ┃
        ┃                        │                │ 填充模式有效                                   ┃
        ┃画圆(Circle)            │Cx,y,r          │(x，y)=圆心坐标，r=圆的半径                     ┃
        ┃画椭圆(Ellipse)         │Ex,y,a,b,c,d,e  │(x，y)=椭圆圆心坐标， c=X轴方向半径，d=Y轴      ┃
        ┃                        │                │ 方向半径， a=起始角， b=终止角，e=0 仅画椭     ┃
        ┃                        │                │ 圆弧， e=1 画扇形                              ┃
        ┃填充(Fill)              │Fx,y,c          │(x，y)=种子点坐标， c=填充颜色                  ┃
        ┃PCX图像截取(SAve)       │SAx1,y1,x2,y2,f │(x1，y1)=左上角坐标， (x2，y2)=右下角坐标       ┃
        ┃                        │                │ f=文件名(以$结尾)                              ┃
        ┃显示PCX图像(REstore)    │REx,y,f         │(x，y)=左上角坐标，f=文件名(以$结尾)            ┃
        ┃显示部分PCX图像         │                │(x，y)=左上角坐标，w=宽度，h=高度，             ┃
        ┃(Restore Part)          │ RPx,y,w,h,f    │f=文件名(以$结尾)                               ┃
        ┃16种基本颜色保护        │ PPn            │n=1保护16种基本颜色的调用板，n=0不保护          ┃
        ┃音乐(SOund)             │SO..］          │详细说明见下                                    ┃
        ┃模拟输入(Key)           │K［-］n         │n=ASCII字符， -=扩展字符                        ┃
        ┃中断(Interrupt)         │In,ax,bx,cx,dx, │ n=中断号， 其它均为各寄存器值                  ┃
        ┃                        │si,di,bp,ds,es  │                                                ┃
        ┃等待按键(WAit)          │WA              │                                                ┃
        ┃宏定义(MAcro)           │MA..］          │定义命令串                                      ┃
        ┃宏执行(Macro Execute)   │ME              │                                                ┃
        ┃设置光标闪烁速度        │CU0,n           │n=光标闪烁速度， 单位为1/18秒，0光标不闪烁      ┃
        ┃光标显示                │CU1,n           │n=0光标不显示，n=1光标显示                      ┃
        ┃图形光标显示            │CU2,n           │n=0图形模式下光标不显示，n=1图形模式下光标显示  ┃
        ┃选择汉字输入法          │KB0,n           │	n=汉字输入法编号，1=Alt-F1，11=Ctrl-F1        ┃
        ┃显示提示行              │KB1,n           │n=0关闭提示行，n=1显示提示行                    ┃
        ┗━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        *特显文字命令表
        特显文字命令表
        ┏━━━━━━━┯━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃命令          │格式        │参  数  说  明                      ┃
        ┠───────┼──────┼──────────────────┨
        ┃水平坐标定位  │	-x      │x与屏幕宽度有关                     ┃
        ┃垂直坐标定位  │	|y      │y与屏幕高度有关                     ┃
        ┃设置显示字型  │	@n      │n可以为字母A-X或a-t                 ┃
        ┃设置显示文字  │	@h,w  	│h=高，w=宽                          ┃
        ┃大小          │            │                                    ┃
        ┠───────┼──────┼──────────────────┨
        ┃选择字库      │=n          │n=0-33                              ┃
        ┃设置显示字号  │#n［+|-||］ │n=0-7，+正常字，-扁体字，|长型字    ┃
        ┃设置行距      │&n          │n为换行时两行之间的空白距离         ┃
        ┃设置字间距    │^n          │n为字符之间的空白距离               ┃
        ┃设置前景      │(n          │n=0-255                             ┃
        ┃设置背景      │)n          │n=0-255                             ┃
        ┃选择文字显示  │            │n=0文字显示时覆盖原内容，n=1不覆盖  ┃
        ┃方式          │            │                                    ┃
        ┗━━━━━━━┷━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        *字型表
        字型表
        ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃字型  点阵	字体 字型  点阵     字体  ┃
        ┠───────────────────┨
        ┃A	24×24	宋体  a	  24×16    宋体  ┃
        ┃B	24×48	宋体  b	  24×36    宋体  ┃
        ┃C	48×24	宋体  c	  36×24    宋体  ┃
        ┃D	48×48	宋体  d	  36×36    宋体  ┃
        ┃E	24×24	仿宋  e	  24×16    仿宋  ┃
        ┃F	24×48	仿宋  f	  24×36    仿宋  ┃
        ┃G	48×24	仿宋  g	  36×24    仿宋  ┃
        ┃I	24×24	黑体  i	  24×16    黑体  ┃
        ┃J	24×48	黑体  j	  24×36    黑体  ┃
        ┃K	48×24	黑体  k	  36×24    黑体  ┃
        ┃L	48×48	黑体  l	  36×36    黑体  ┃
        ┃M	24×24	楷体  m   24×16    楷体  ┃
        ┃N	24×48	楷体  n	  24×36    楷体  ┃
        ┃O	48×24	楷体  o	  36×24    楷体  ┃
        ┃P	48×48	楷体  p	  36×36    楷体  ┃
        ┃Q	16×16	宋体  q	  24×16    宋体  ┃
        ┃R	16×32	宋体  r	  24×32    宋体  ┃
        ┃S	32×16	宋体  s	  48×16    宋体  ┃
        ┃T	32×32	宋体  t	  48×32    宋体  ┃
        ┃U	40×40	宋体                      ┃
        ┃V	40×40	仿宋                      ┃
        ┃W	40×40	黑体                      ┃
        ┃X	40×40	楷体                      ┃
        ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        
        *字库表
        字库表
        ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃编号	简体	字库文件名	编号	繁体	字库文件名  ┃
        ┠─────────────────────────────┨
        ┃0	宋体	HZKSLSTJ	 20	宋体	HZKSLSTF    ┃
        ┃1	仿宋	HZKSLFSJ	 21	仿宋	HZKSLFSF    ┃
        ┃2	黑体	HZKSLHTJ	 22	黑体	HZKSLHTF    ┃
        ┃3	楷体	HZKSLKTJ	 23	楷体	HZKSLKTF    ┃
        ┃4	标宋	HZKSLXBJ	 24	标宋	HZKSLXBF    ┃
        ┃5	报宋	HZKSLBSJ	 25	秀丽	HZKSLXLF    ┃
        ┃6	细圆	HZKSLY1J	 26	细圆	HZKSLY1F    ┃
        ┃7	准圆	HZKSLY3J	 27	准圆	HZKSLY3F    ┃
        ┃8	隶变	HZKSLLBJ	 28	隶变	HZKSLLBF    ┃
        ┃9	大黑	HZKSLDHJ	 29	大黑	HZKSLDHF    ┃
        ┃10    魏碑	HZKSLWBJ	 30	魏碑	HZKSLWBF    ┃
        ┃11    行楷	HZKSLXKJ	 31	行楷	HZKSLXKF    ┃
        ┃12    隶书	HZKSLLSJ	 32	琥珀	HZKSLHPF    ┃
        ┃13    姚体	HZKSLYTJ	 33	综艺	HZKSLZYF    ┃
        ┃14    美黑	HZKSLMHJ                                    ┃
        ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        
        *字号表
        字号表
        ┏━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃字 号 │  0	     1	      2	        3	4   	5	  6       7   ┃
        ┠───┼──────────────────────────────────┨
        ┃标准型│96×96   72×72   48×48   40×40   32×32   24×24   16×16   8×8 ┃
        ┃长 型 │96×80   72×56   48×40   40×32   32×24   24×18	16×12   8×6 ┃
        ┃扁 型 │96×120  72×96   48×68   40×52   32×40   24×32	16×20   8×10┃
        ┗━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        *音乐演奏命令表
        音乐演奏命令表
        ┏━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃命 令   │说  明                                    ┃
        ┠────┼─────────────────────┨
        ┃tn	  │n是一数字串，默认为100，即每分种演奏拍数  ┃
        ┃CDEFGAB │初始状态为C调                             ┃
        ┃#	  │升半音                                    ┃
        ┃b	  │降半音                                    ┃
        ┃q	  │升八度                                    ┃
        ┃d	  │降八度                                    ┃
        ┃.	  │附点                                      ┃
        ┃-	  │延长音                                    ┃
        ┃_	  │八分音符                                  ┃
        ┃=	  │十六分音符                                ┃
        ┃0	  │休止符                                    ┃
        ┗━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        
        *屏幕抓图
        UCDOS 3.1具有强大的屏幕图像操作功能， 包括动态图像保存、显示、切割等功能。
        在使用动态图像抓图功能时，按下功能键Ctrl-PrtSc键。此时屏幕上将出现一个颜色不断变化的矩形框，若该矩形框没有出现，表明目前不是中文显示模式。
        可以通过功能键调整矩形框位置和大小，这些功能键的使用方法如下：
        ┏━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃功 能 键	│功  能                        ┃
        ┠───────┼───────────────┨
        ┃Ctrl-PrtScr   │激活屏幕抓图程序              ┃
        ┃→←↑↓   	│移动屏幕抓图窗口位置          ┃
        ┃Ctrl+→←↑↓ │修改屏幕抓图窗口大小          ┃
        ┃Ins           │放大屏幕抓图窗口至最大        ┃
        ┃PgUp          │增加窗口移动或缩放步长        ┃
        ┃PgDp       	│减小窗口移动或缩放步长        ┃
        ┃Enter         │开始屏幕抓图                  ┃
        ┃Esc        	│放弃屏幕抓图                  ┃    
        ┗━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━┛
        
        屏幕图像内容被保存于UCIMGxxx.PCX文件中，起始文件名为UCIMG000.PCX，保存第二幅图像时文件名为UCIMG001.PCX，依次类推。
        保存的图像文件为标准的PCX类型图像文件， 可以通过其它图像处理软件显示编辑。
        *特显举例 - 人事档案查询程序(Foxbase、Foxpro)
        本程序必须在可以使用640x480x256色的微机上使用， 如果使用直接写屏型的数据库管理系统时，必须在CONFIG.SYS中加入QEMM.SYS驱动程序。
        本程序使用的数据库的字段表如下
        ┏━━━━┯━━━━━┯━━┯━━┓
        ┃字段名称│字段含义  │类型│长度┃
        ┠────┼─────┼──┼──┨
        ┃XM      │姓名      │字符│6   ┃
        ┃XB      │性别      │字符│2   ┃
        ┃SFZH    │身份证号码│字符│15  ┃
        ┃MZ      │民族      │字符│6   ┃
        ┃ZZMM    │政治面貌  │字符│8   ┃
        ┃ZC      │职称      │字符│10  ┃
        ┃XL      │学历      │字符│8   ┃
        ┃BYYX    │毕业院校  │字符│30  ┃
        ┃CSNY    │出生年月  │数字│7.2 ┃
        ┃GZDW    │工作单位  │字符│30  ┃
        ┃JTZZ    │家庭住址  │字符│30  ┃
        ┃ZP      │本人照片  │字符│12  ┃
        ┗━━━━┷━━━━━┷━━┷━━┛
        
        其中本人照片字段ZP为一个12位长度的字符串，它指定了该职工的照片扫描生成的PCX图像文件名。
        本程序由FoxBase语言编写，同时可以在Foxpro等兼容数据库管理系统中使用。
        .打印输出
        利用UCDOS 3.1的打印模块可进行文字打印和屏幕拷贝，其中，文字打印由打印驱动程序PRNT实现，屏幕拷贝由屏幕打印驱动程序PRTSC实现。
        *如何使用特殊打印功能
        特殊打印功能与特殊显示功能类似，它通过一系列特殊的打印控制命令实现对以后打印数据生成方式的控制，同样这些控制命令也不会实际在打印机上打印出来。
        对于某个欲打印的文本，实际内容应该包括两个部分，即打印控制命令及正文内容。打印控制命令以符号“`”与正文内容分隔，即打印控制命令的前面和尾部都必须有该字符。
        `字符的ASCII码为60h(96)，对应键盘左上角第二排第一个字符。本文为了打印需要全部以全角中文符号形式书写，实际使用时必须是半角字符。
        特殊打印控制命令使用格式如下：
        正文内容＋`控制命令...控制命令`＋正文内容...
        控制字符“`”必须成对出现，否则，将导致错误的打印动作。
        下面我们以打印64×64(单位1/180英寸)的楷体汉字“希望汉字系统”，来说明如何在DOS环境或其它编程语言下使用特殊打印功能：
        *特殊打印功能使用方法特殊打印功能使用方法
        ┏━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃ 软件环境       │ 显示命令 │调用举例                              ┃
        ┠────────┼─────┼───────────────────┨
        ┃DOS ECHO命令    │ECHO      │ECHO `@60,60=3`希望汉字系统>PRN     ┃
        ┃DOS PROMPT命令  │PROMPT    │PROMPT `@60,60=3`希望汉字系统>PRN   ┃
        ┃BASICA、QBASIC  │PRINT     │LPRINT "`60,60=3`希望汉字系统"      ┃
        ┃FoxBase、dBASE  │@SAY      │SET DEVI TO PRIN@PROW()+1,0 SAY "   ┃
        ┃                │          │`60,60=3`希望汉字系统"@PROW()+1,  ┃
        ┃                │          │0 SET DEVI TO SCRE                    ┃
        ┃C语言           │printf    │FILE *fprn;fprn=fopen("PRN","w");   ┃
        ┃                │          │fprintf(fprn,"`60,60=3`希望汉字系   ┃
        ┃                │          │统\n");fclose(fprn);             ┃
        ┗━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        
        UCDOS 3.1同时还提供了另一类特殊打印控制命令，这一格式主要用于控制打印驱动程序的工作方式。包括设置软字库或硬字库打印方式、允许或禁止特殊打印功能。
        这一控制格式如下：
        ESC + <控制命令>
        ESC是ASCII码为1bh(27)的字符，“+”不是实际输出的内容，<控制命令>都为一个字符。
        *特殊打印控制命令一览表
        特殊打印控制命令一览表
        ┏━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃命 令           │格式      │  		参 数 说 明                ┃
        ┠────────┼─────┼─────────────────────┨
        ┃初始化打印驱动  │`I       │此命令必须单独一行使用，该行其它内容      ┃
        ┃程序内部变量    │          │将被忽略，也不进行回车换行操作            ┃
        ┃打印复位        │`R       │本命令复位打印机，对于有些激光打印机无效  ┃
        ┃设置拷贝份数    │`CPn`   │设置同样内容页重复打印次数，仅HP系列激光  ┃
        ┃                │          │打印机有效，n=0时打印份数由打印机控制     ┃
        ┃允许表格线自    │`TB+`   │对于打印行距或字距大于0的表格，可以       ┃
        ┃动连接          │          │设置                                      ┃
        ┃禁止表格线自    │` TB-     │表格线自动连接功能                        ┃
        ┃动连接          │          │                                          ┃
        ┃允许英文制表符  │`TC+`   │英文表格线自动识别时，可以打印单字节报表  ┃
        ┃自动识别        │          │                                          ┃
        ┃禁止英文制表符  │`TC-`   │                                          ┃
        ┃自动识别        │          │                                          ┃
        ┃选择打印纸张类型│`PGn`   │n=0-13，分别代表不同的预定义打印纸        ┃
        ┃自定义纸张类型  │`PG*h,w`│h=纸张高度，w=纸张宽度                    ┃
        ┃换页            │`E`     │打印完本行后自动换页                      ┃
        ┃换页方式        │`DE+`   │换页过程由打印机完成                      ┃
        ┃                │`DE-`   │换页过程由打印驱动程序完成                ┃
        ┃允许自动换页    │`AE+`   │自动换页时页间空白有效                    ┃
        ┃禁止自动换页    │`AE-`   │                                          ┃
        ┃设置页间空白    │`PMn`   │页间空白=当前页长-当前页实际打印长度    ┃
        ┃设置左边空      │`LMn`   │                                          ┃
        ┃设置行宽        │`RMn`   │行宽不影响实际可打印宽度，即实际可打印    ┃
        ┃                │          │宽度由打印机本身决定                      ┃
        ┃打印头水平定位  │`-n`    │打印头位置就是紧接着字符将被打印的位置    ┃
        ┃打印头位置往左  │`--n`   │                                          ┃	
        ┃移动            │          │                                          ┃
        ┃打印头位置往右  │`-+n`   │                                          ┃	
        ┃移动            │          │                                          ┃
        ┃打印头垂直定位  │`|n`    │对于针式打印机或喷墨打印机打印头不能往回  ┃
        ┃打印头位置往上  │`|-n`   │移动                                      ┃
        ┃移动            │          │                                          ┃
        ┃打印头位置往下  │`|+n`   │                                          ┃	
        ┃移动            │          │                                          ┃
        ┃设置打印前景色  │`(n`    │n=255表示按打印机默认颜色打印             ┃
        ┃设置打印背景色  │`)n`    │n=255表示不打印背景颜色                   ┃
        ┃选择打印字库    │`=n`    │n=0-33                                    ┃
        ┃选择打印字型    │`@n`    │n=A-X或a-t                                ┃
        ┃选择打印字体大小│`@h,w`  │h=字体高度，w=字体宽度                    ┃
        ┃选择打印字号    │`n`     │n=0-7，尾加“+”或缺省时打印正常字，      ┃
        ┃                │`#n+`   │尾加“-”时打印扁体字，尾加               ┃
        ┃                │`#n-`   │“|”时打印长型字                         ┃
        ┃                │`#n|`   │                                          ┃
        ┃单向打印        │`>`     │仅针式打印机有效                          ┃
        ┃双向打印        │`<`     │                                          ┃	
        ┃设置旋转属性    │`*n`    │n=0不旋转，n=1左旋90度，n=2右旋90度，     ┃
        ┃                │          │n=3旋转180度                              ┃
        ┃设置下标属性    │`:n`    │n=0正常打印，n=1设置上标，n=2设置下标     ┃
        ┃设置下划线属性  │`_+`    │                                          ┃	
        ┃取消下划线属性  │`_-`    │                                          ┃
        ┃设置打印前景修饰│``      │n=0-10                                    ┃
        ┃设置打印背景修饰│``      │n=0-10                                    ┃
        ┃设置空心字属性  │`O+`    │                                          ┃
        ┃取消空心字属性  │`O-`    │                                          ┃	
        ┃设置打印行距    │`&n`    │缺省方式行距等于行与行之间的空白距离，行距┃
        ┃                │          │可以为负数。在仿真2.13打印时，行距等于两行┃
        ┃                │          │顶之间的距离，单位为1/120英寸             ┃
        ┃设置字间距      │`^n`    │字距指ASCII字符之间的空白距离，汉字字距自 ┃
        ┃                │          │动加倍                                    ┃
        ┃本行对中        │`C`     │行首打印位置=(<行宽> - <本行内容宽度> -  ┃
        ┃                │          │<左边空白>)/2                             ┃
        ┃选择上齐方式打印│`～+`   │                                          ┃ 	
        ┃选择下齐方式打印│`～-`   │                                          ┃	
        ┃字符上升        │`!n`    │                                          ┃ 	
        ┃字符下降        │`!-n`   │                                          ┃	
        ┃设置当前行打印  │`LHn`   │如果以后打印的字符高度超过定义的行高，行高┃
        ┃高度            │          │将自动扩展                                ┃
        ┃字符后退        │`{n`    │相当于打印头往左回移n个字符               ┃
        ┃暂停打印        │`.`     │打印完当前行后暂停                        ┃
        ┃屏幕打印(INT 5) │`PS`    │如果运行了屏幕打印驱动程序PRTSC，可以选   ┃
        ┃                │          │择打印窗口                                ┃
        ┃打印屏幕窗口    │`PSx1,y1,│(x1，y1)-(x2，y2)为打印窗口的左上角和右   ┃
        ┃                │          │下角坐标，                                ┃
        ┃直接屏幕打印    │`PS*`   │本命令只有在运行了PRTSC后有效打印整个屏幕 ┃ 
        ┃                │x2,y2     │不需按键选择打印窗口                      ┃
        ┃允许`功能      │ESC `    │允许使用特殊打印控制命令                  ┃
        ┃禁止`功能      │ESC '禁止 │功能后不能使用特殊打印控制命令，可用      ┃
        ┃                │          │ESC+`恢复                                ┃
        ┃设置软字库打印  │ESC +     │选择软字库打印方式，打印内容由驱动程序处理┃
        ┃设置硬字库打印  │ESC -     │选择硬字库打印方式，打印内容由打印机处理  ┃?
        ┗━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        ? *屏幕打印
        屏幕打印指将当前屏幕内容以图形方式从打印机上打印出来的过程，也称为屏幕硬拷贝。
        屏幕打印由打印驱动程序PRNT和屏幕打印驱动程序PRTSC共同实现， 因此要进行屏幕打
        印必须首先运行PRNT和PRTSC。
        屏幕打印使用方法见下表：
        *屏幕打印
        ┏━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━┓
        ┃  功 能 键      │功  能                  ┃
        ┠────────┼────────────┨
        ┃trl-PrtScr      │激活屏幕打印程序        ┃
        ┃→←↑↓        │移动屏幕打印窗口位置    ┃
        ┃Ctrl+→←↑↓   │修改屏幕打印窗口大小    ┃
        ┃Ins             │放大屏幕打印窗口至最大  ┃
        ┃PgUp            │增加窗口移动或缩放步长  ┃
        ┃PgDp            │减小窗口移动或缩放步长  ┃
        ┃Enter           │开始屏幕打印            ┃
        ┃Esc             │放弃屏幕打印            ┃
        ┃<               │打印结束后不换页        ┃
        ┃>               │打印结束自动不换页      ┃
        ┃［              │正常打印                ┃
        ┃］              │黑白颠倒                ┃
        ┃/               │打印照片                ┃
        ┃\              │打印文字                ┃
        ┃1,2,3,4,6,8     │设置放大倍数            ┃
        ┃＋、-或*      │加重、减轻或恢复缺省灰度┃
        ┗━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━┛
        
        .文件使用说明
        ASC.COM    ASCII码表查询程序
        格式: asc
        类型: 驻留
        热键: ALT+A
        本程序运行后， 在屏幕左上方弹出一个窗口，窗口内显示英文ASCII字符及其十进制、 十六进制的ASCII码值。 按光标移动键可以调整窗口内显示的ASCII字符。按ESC键退出。
        可以通过Ctrl+F5或QUIT.COM结束本程序。
        CALC    简易计算器
        格式: calc
        类型: 驻留
        热键: Alt+s
        它以驻留方式向您提供计算器功能。它可按二进制、八进制、十进制和十六进制及浮点数方式进行运算，各进制数据可以相互转换，并提供各种逻辑运算，包括与、或、异或、取反、左移和右移操作。
        可以通过Ctrl+F5或QUIT.COM结束本程序。
        CARD.COM    名片管理器
        格式: card［Filename］
        类型: 驻留
        热键: Alt+ 右 Shift
        它以驻留方式向您提供一个简易名片管理功能。每个记录包括姓名、地址、电话、备注等项目，您可以随意增加、编辑、删除、查询记录。当新的记录增加后，还可以将记录存到磁盘上。
        可以通过Ctrl+F5或QUIT.COM结束本程序。
        CGA.DRV HGC.DRV EGA.DRV VGA.DRV
        TVGA.DRV PVGA.DRV ET4000.DRV VESA.DRV
        显示驱动程序
        格式：由系统核心模块KNL.COM启动时加载
        类型：显示驱动程序
        显示驱动程序不能独立运行，它由系统核心启动时装入内存，详细使用方法请阅读第三章。
        DEMO.EXE    UCDOS 3.1汉字系统演示程序
        格式: demo
        该程序是UCDOS 3.1的一个简要介绍，必须先启动UCDOS 3.1，在VGA模式下运行。演示过程中按ESC键可以退出。
        DMODE.COM    显示模式设置程序
        格式：DMODE ［n
        参数：n 为一个十六进制数
        运行本程序可以直接设置当前屏幕显示模式， n为一十六进制模式号，取值范围为0-7FH，缺省为3。
        如在扩展VGA卡上，运行DMODE，表示进入800x600x16色显示模式。
        关于显示模式的详细请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第三章。
        EJECT.COM    打印机换页程序
        格式：EJECT
        本程序执行后将导致打印机换页操作， 同时调整打印驱动程序内部行号为0。它主要是为激光打印机编制的，这是因为激光打印机通常只有在打印满页时才进行真正的输出。当您打印少量文字时，若其内容不到一页，则即使打印结束，激光打印机仍不会将纸排出，此时，虽可按面板键使激光打印机开始打印，但容易导致打印驱动程序内部坐标与打印机物理坐标错位现象，使用该程序可避免这些麻烦。
        EPR.COM    简易快速打印程序
        格式：EPR ［打印内容］
        本程序用于进行少量文字的快速打印，若命令行带有参数时，本程序仅将命令行内容打印出来。若没有参数时，该程序不断从键盘读取文字行，读入一行打印一行，直到按Ctrl-Z或Ctrl-Break为止。
        若没有运行PRNT.COM，则打印控制命令无效。
        举例：EPR `@96，96`希望汉字系统UCDOS 3.1
        说明：将“希望汉字系统UCDOS 3.1”按96x96点阵打印出来。
        ETX.COM    简易快速特殊显示程序
        格式：ETX <特显内容>
        本程序用于进行快速特殊显示，若特殊显示模块TX.COM没有运行，则该命令无效。<特显内容>不包括头尾控制符。
        举例：ETX {@450，320=3(7)1汉}
        说明：在屏幕上显示汉字“汉”，其大小为450x320，使用楷体字库( FREE.COM    DOS剩余内存查询程序
        格式：FREE
        运行本程序可以查询当前DOS最大的可用内存空间。
        举例：FREE
        显示：内存自由空间 555920 字节
        说明：表示此时DOS最大可用的内存空间为555920个字节，也即543K。
        INSTALL.EXE    系统安装程序
        格式：INSTALL
        本程序为UCDOS 3.1的安装程序， 本程序包含在系统1号盘内，安装完毕后本程序不会被拷贝至UCDOS系统目录内。
        关于安装UCDOS 3.1的详细说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第二章。
        JP.COM & JP.OVR    简拼词组汉字输入法程序
        格式：JP
        类型：汉字输入法
        热键：Alt-F3
        本程序(JP.COM)是简拼输入法的处理程序，其内部码表在JP.OVR内，故该文件必须也在UCDOS系统目录内， 该程序运行后，您随时可按Alt-F3进入简拼输入法，简拼输入法的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        简拼码键位图KNL.COM    显示与键盘管理模块    格式：KNL ［DispDrv］
        参数：DispDrv为指定的显示驱动程序名
        本程序为UCDOS 3.1的核心程序， 它处理汉字输入、显示及键盘控制等功能。有关本程序的详细说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第三章。
        关于显示驱动程序的详细说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第三章。
        MI.COM    系统内存链检查程序
        格式：MI ［参数］
        参数：MI.COM参数使用说明
        ┏━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃参数│参数意义                                        ┃
        ┠──┼────────────────────────┨
        ┃A   │详细显示常规内存、上位内存(UMB)的使用情况       ┃
        ┃/C  │仅显示常规内存的简单使用情况，忽略扩充内存显示  ┃
        ┃/D  │附加显示设备驱动程序占用内存                    ┃
        ┃/F  │过滤不可打印的字符                              ┃
        ┃/H  │显示EMS和XMS的句柄使用表                        ┃
        ┃/N  │在显示内容填满一屏时不暂停                      ┃
        ┃/Q  │仅显示自由内存数量                              ┃
        ┃/V  │显示各内存块占用的中断向量                      ┃
        ┃/?  │显示使用说明                                    ┃
        ┗━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛         MKHZ.COM    点阵字库造字程序
        格式：MKHZ
        环境：VGA
        本程序是一个点阵字库造字程序， 必须运行于VGA显示模式下，运行时当前目录内必须有显示字库HZK16(最好在UCDOS子目录中运行)。该程序不能在字库中增加汉字，只能编辑修改已有或空缺的汉字。
        PRNT.COM    汉字打印驱动程序
        格式：PRNT<CR> | PRNT <CR> | PRNT <n><CR>
        类型：驻留
        本程序必须在运行打印字库读取程序RDSL.COM后运行。
        本程序有三种运行格式。
        当命令行没有任何参数时，运行本程序将按默认打印机类型启动打印驱动程序。
        当命令行仅有一个空格参数时，运行本程序将首先在屏幕上显示目前支持的打印机类型及编号表，可让用户按实际的打印机类型输入相应编号，启动指定的打印驱动程序。
        当命令行带有一个打印机类型参数时，运行本程序可以直接按指定的编号启动打印驱动程序。
        关于默认打印机类型的设置请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        关于特殊打印功能的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第八章。
        PRNT.DEF    打印设置保存数据文件
        本文件为打印参数配置文件，它保存着当前的各种打印机类型的控制码及许多打印驱动程序内部变量的默认值。
        本文件由打印设置程序PRNTSET生成，也可以通过该程序修改其内容。
        本文件由打印驱动程序PRNT在启动时读入使用。
        关于打印设置的使用方法请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        PRNTSET.EXE   打印驱动程序设置程序
        格式：PRNTSET
        本程序必须在直接写屏的中文方式下运行。
        本程序用于设置打印机控制码及打印驱动程序内部变量的默认值。
        本程序运行后修改PRNT.DEF文件。
        关于本程序的详细使用请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        PRTSC.COM    屏幕打印驱动程序
        格式：PRTSC ［n］
        类型：驻留
        热键：PrintScrn
        参数：n是进行屏幕打印时放大的倍数，可取值“1，2，3，4，6，8”之一。
        本程序必须在运行打印驱动程序PRNT之后运行。
        本程序是一个屏幕打印驱动程序，运行本程序后，只要在中文显示模式均可按屏幕打印功能键PrintScrn键激活，程序激活后屏幕将显示一个颜色不断变化的矩形框，用户可以通过光标控制键改变矩形框的大小和位置，按回车开始进行屏幕打印。
        有关屏幕打印的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第八章。
        本程序激活后功能键的使用方法见下表：
        ┏━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃功 能 键      │	功  能                    ┃
        ┠───────┼───────────────┨
        ┃Ctrl-PrtScr   │激活屏幕打印程序              ┃
        ┃→←↑↓      │移动屏幕打印窗口位置          ┃
        ┃Ctrl+→←↑↓ │修改屏幕打印窗口大小          ┃
        ┃Ins           │放大屏幕打印窗口至最大        ┃
        ┃PgUp          │增加窗口移动或缩放步长        ┃
        ┃PgDp          │减小窗口移动或缩放步长        ┃
        ┃Enter         │开始屏幕打印                  ┃
        ┃Esc           │放弃屏幕打印                  ┃
        ┃<             │打印结束后不换页              ┃
        ┃>             │打印结束自动不换页            ┃
        ┃［            │正常打印                      ┃
        ┃］            │黑白颠倒                      ┃
        ┃/             │打印照片                      ┃
        ┃\            │打印文字                      ┃
        ┃1,2,3,4,6,8   │设置放大倍数                  ┃
        ┃＋、-或*    │加重、减轻或恢复缺省灰度      ┃
        ┗━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━┛
        PT.COM & PT.OVR    普通码汉字输入法程序
        格式：PT
        类型：汉字输入法
        热键：Alt-F7
        本程序是普通输入法的处理程序， 其内部码表在PT.OVR内， 故该文件必须也在UCDOS目录内， 该程序运行后，您随时可按Alt-F7进入普通输入法，普通输入法的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1汉字输入法手册》。
              PY.COM & PY.OVR    全拼词组汉字输入法程序
        格式：PY
        类型：汉字输入法
        热键：Alt-F2
        本程序是全拼输入法的处理程序， 其内部码表在PY.OVR内， 故该文件必须也在UCDOS目录内， 该程序运行后，您随时可按Alt-F2进入全拼输入法，全拼输入法的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        QEMM.SYS    扩展内存管理器
        类型：设备驱动程序
        环境：80386或更高档的微机
        格式：QEMM.SYS只能作为设备驱动程序加入在CONFIG.SYS中，其格式如下：
        DEVICE=C:\UCDOS\QEMM.SYS RAM
        QEMM.SYS设备驱动程序一般应放在CONFIG.SYS的第一行，当必须使用虚拟盘时，可以将虚拟盘的设置放在QEMM.SYS之前。
        QEMM.SYS也可以用HIMEM.SYS和EMM386.EXE代替。
        如果要使用扩展显示模式下的直接写屏功能，必须使用QEMM.SYS。
        关于QEMM.SYS的详细说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        QUIT.COM    退出UCDOS程序
        格式：QUIT
        运行QUIT.COM可以彻底退出UCDOS 3.1， 若在启动汉字系统后又加载了其它内存驻留程序，请谨慎使用QUIT.COM，最好在退出这些内存驻留程序后再运行QUIT.COM。
        RD16.COM    显示字库读取程序
        格式：RD16 ［n］［?］［F］
        参数：
        n	取值范围为1-8，用以指定显示字库读取方式。	
        ?	     显示RD16.COM的使用说明及缺省参数时字库读取方式。	
        F    	 使用繁体显示字库HZK16F代替简体显示字库HZK16
        在中文显示方式下运行“RD16 ?”屏幕显示信息
        ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃UCDOS V3.1 HZK16读取程序. 北京希望电脑公司 1994.┃
        ┃7, 版权所有.                                    ┃
        ┃使用格式: RD16 ［n］［F］                     ┃
        ┃. 选择项说明:                                 ┃
        ┃ 1: 字库直接从硬盘读取                        ┃
        ┃ 2: 一级字库驻留基本内存                      ┃
        ┃ 3: 全部字库驻留基本内存                      ┃
        ┃ 4: 字库驻留于扩充内存(INT 15H)               ┃
        ┃ 5: 字库驻留于虚拟盘(Vdisk)                   ┃
        ┃ 6: 字库驻留于扩充内存(XMS)                   ┃
        ┃ 7: 字库驻留于扩展内存(EMS)                   ┃
        ┃ 8: 字库直接从网络服务器读取                  ┃
        ┃ F: 使用繁体显示字库(HZK16F)代替HZK16         ┃
        ┃ ?: 显示本程序的使用说明及当前缺省读取方式    ┃
        ┃ . 缺省: 当前缺省读取方式为7                  ┃
        ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        RD16.COM是启动UCDOS 3.1必须运行也是最先运行的程序， 它从显示字库中读取ASCII字符和汉字的点阵信息供显示使用，详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第三章。
        RDSL.COM    打印字库读取程序
        格式：RDSL ［n］
        参数：
        n   使用EMS开设高速缓冲区的大小，单位为16KB，缺省为40即在EMS中开设40x16KB=640KB的高速缓冲区
        UCDOS 3.1的打印字库包括24点阵宋、仿、黑、楷简字库和共26种矢量字库(基本系统仅配宋、仿、黑、楷4种简体矢量字库，其它字库您可以自行选配)。这些字库的容量都非常之大，无法把它们全部读入内存，只有直接从硬盘读取。这一功能由本程序实现。
        如果系统配置了EMS内存，则运行本程序时可以在EMS中开设一个大容量的高速缓冲区，这可大大提高打印字库的读取速度。
        关于EMS的配置方法请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        README    UCDOS 3.1简要使用说明
        本文件为UCDOS 3.1的简要使用说明。可由README程序调用阅读。
        README.EXE    README文件阅读器
        格式：README ［FileName］
        参数：FileName为需要阅读的文件名，缺省时为README
        本程序是一个文本文件阅读器，它可以调用显示文本文件，使读者能够快速方便地阅读该文件。
        本程序运行后， 您可以用光标移动键，或Pgup、Pgdn、Home、End以及这些键与Ctrl键的组合键， 上、下、左、右翻阅文本。为了加快阅读速度，您可以利用TAB键或光标移动键选择主题，跳转阅读。按F2键返回到跳转前位置。本程序使用的功能键的使用方法见下表：
        ┏━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃按 键     │功   能                       ┃
        ┠─────┼───────────────┨
        ┃F1        │获得帮助                      ┃
        ┃F2        │光标返回到上一次跳转前的位置  ┃
        ┃F3        │变换颜色                      ┃
        ┃F4        │中文整字识别                  ┃
        ┃F5        │WORDSTAR型文本和正常文本切换  ┃
        ┃TAB       │主题转移                      ┃
        ┃SHIFT-TAB │反向主题转移                  ┃
        ┃ENTER     │主题跳转                      ┃
        ┃SHIFT-10  │版本说明                      ┃
        ┗━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━┛
        您还可以按照本程序定义的规则编写您的文本文件，然后用使用本程序进行阅读。
        README的文本格式控制符有以下5个：\\i、\\t、\\v、\\a、.context。
        \\i ─ 其后的文本将以与正常文本不同的颜色显示，以达到强调的作用。
        \\t ─ 其后的文本为正常文本。
        \\v ─ 定义主题，通常与\\a连用。
        \\a ─ 起始和终止主题索引。
        .context ─ 其后跟主题索引，以确定主题跳转的地方。
        例如：
        ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃*2]\\v系统结构\\asystemstructure\\a ┃
        ┃.  ..                                    ┃
        ┃.  ..                                    ┃
        ┃.                                         ┃
        ┃.context systemstructure                 ┃
        ┃〈系统结构帮助信息块〉                    ┃
        ┃. ..                                     ┃
        ┃.  ..                                    ┃
        ┃.                                      ┃
        ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        其中， “系统结构”为一个主题，“systemstructure”为该主题的主题索引。主题索引是一个ASCII码串， 每二个主题索引都是不同的，每一个主题应该对应一个唯一的主题索引，“.context systemstructure”应单独占一行，且要紧靠左边界。这样， 在用README调用上述文件时，便可用TAB键选择“系统结构”后，按回车，文本将跳转到“系统结构帮助信息块”的起始位置，从而加快您阅读的速度。
        关于README书写格式可阅读README文件。
        SETUP.EXE    系统设置程序
        格式：SETUP
        本程序为一个系统设置程序。利用本程序可以对DOS CONFIG.SYS、AUTOEXEC.BAT、汉字系统启动批处理文件UCDOS.BAT、系统运行状态、系统内部常量等进行设置。
        SETUP既可在中文环境下运行， 也可在西文环境下运行。若不支持直接写屏时，也在西文方式运行。运行于中文环境时提示信息为中文，运行于西文环境时提示信息为英文。
        关于本程序的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        SP.COM & SP.OVR    双拼词组汉字输入法程序
        格式：SP
        类型：汉字输入法
        热键：Alt-F4
        本程序(SP.COM)是双拼输入法的处理程序，其内部码表在SP.OVR内，故该文件必须也在UCDOS目录内， 本程序运行后，您随时可按Alt-F4进入双拼输入法，双拼输入法的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。  双拼码键位图
        TELE.COM & TELE.OVR  电报码汉字输入法程序
        格式：TELE
        类型：汉字输入法
        热键：Alt-F8
        本程序(TELE.COM)是电报码输入法的处理程序，其内部码表在TELE.OVR内，故该文件必须也在UCDOS目录内，本程序运行后，您随时可按Alt-F8进入电报码输入法，电报码输入法的详细使用说明参见《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        TX.COM    特殊显示程序
        格式：TX
        本程序必须在打印字库读取程序RDSL.COM运行后运行。
        本程序是特殊显示模块，运行该程序后，您即可使用它提供的各种特殊显示功能，包括“矢量汉字显示、屏幕作图、背景音乐演奏、图像保存及恢复”等功能。
        UCDOS.CFG    UCDOS系统配置文件
        本文件为UCDOS的系统配置文件，它保存着整个系统的配置信息，可以通过SETUP或动态设置(按Ctrl-F10)来改变其内容。
        本文件被删除时，系统启动时按缺省方式进行。
        关于系统配置的详细说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第五章。
        UCDOS.LX    联想词组数据文件
        本文件为联想词组数据文件，它已经被压缩，不能进行修改。
        联想功能可由系统设置程序SETUP设置。
        在允许使用联想功能时，本文件由系统核心程序KNL.COM启动时加载，系统启动后可按功能键Ctrl-F6允许或禁止联想输入。
        关于联想输入法的详细说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        UCDOS.MEM    记忆词组文件
        本文件为UCDOS 3.1的动态记忆词组文件， 所有的动态记忆词组都保存在这个文件中。
        关于记忆词组详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        UCDOS.USR    用户自定义词组文件
        本文件为UCDOS 3.1的自定义词组文件， 所有的用户自定义词组都保存在这个文件中。
        关于自定义词组的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        UCDOS.YX    用户自定义预选字文件
        本文件为UCDOS 3.1的自定义预选字文件， 所有的用户自定义字都保存在这个文件中。
        关于预选字的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第六章。
        VMS.COM    虚拟内存管理器
        格式：VMS
        类型：驻留
        本程序为虚拟内存管理器， 本程序启动时在硬盘建立一个临时交换文件VMS.SWP(在网络环境中为VMS.001、VMS.002...) 。随后用户可以按类似于XMS的使用方法将它作为扩充内存使用。
        VMS可被各种汉字输入法程序自动利用，以减少系统占用基本内存的数量。
        WB.COM & WB.OVR   简繁五笔汉字输入法程序
        格式：WB
        类型：汉字输入法
        热键：Alt-F5
        WB.COM是简繁五笔输入法的处理程序，其内部码表在WB.OVR内，故该文件必须也在UCDOS目录内，该程序运行后，您随时可按Alt-F5进入简繁五笔输入法。
        WPS.COM & WPS.EXE & WPS1.OVL WPS 执行程序
        格式：WPS ［/参数］ ［FileName］
        参数：
        各参数意义见下表：
        ┏━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
        ┃参数│意   义                                                   ┃
        ┠──┼─────────────────────────────┨
        ┃/h  │强制按HGC显示方式运行WPS                                  ┃
        ┃/e  │强制按EGA显示方式运行WPS                                  ┃
        ┃/v  │强制按VGA显示方式运行WPS                                  ┃
        ┃/t  │强制按TVGA 800x600显示方式运行WPS                         ┃
        ┃/c0 │设置WPS显示颜色-VGA彩色组别1                            ┃
        ┃/c1 │设置WPS显示颜色-单色VGA                                  ┃
        ┃/c2 │设置WPS显示颜色-VGA彩色组别2                            ┃
        ┃/s  │保存当前命令行参数，以后可以直接按当前设置方式运行WPS     ┃
        ┃/?  │显示本程序的使用说明                                      ┃
        ┃File│编辑文件名称                                              ┃
         ┃Name│                                                          ┃
        ┗━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
        本模块必须在运行打印字库读取程序RDSL.COM后运行。
        本模块为用户提供文字编辑、排版、模拟显示和打印输出功能。
        关于WPS的详细使用说明请阅读《UCDOS 3.1用户参考手册》第九章。
        WPSET.COM    WPS字体设置程序
        格式: wpset
        运行该程序可直观地设置wps使用的字体。 该程序必须在UCDOS子目录下运行，并要求先执行TX.COM。.常见问题解答
        问题:网网络环境下安装完毕后，没有建立UCDOS目录
        请使用超级用户登录网络，保证用户对目标驱动器有读写的权利即可。
        问题:网络环境下安装正常，但在运行系统核心模块KNL.COM时死机
        网络环境下，使用UCDOS时必须保证UCDOS所在的盘号与安装时相同，也即必须保持安装UCDOS使用时的驱动器映射。
        例如UCDOS被安装在SYS:TOOLS目录，在安装时将SYS:TOOLS映射为U:，即使用命令：
        MAP ROOT U:=SYS:TOOLS
        这样在启动UCDOS前也必须执行上述命令(可以将该命令写入网络注册正本中)， 详细说明请阅读UCDOS 3.1使用手册第二章。
        问题:在CONFIG.SYS文件中加入QEMM.SYS后机器不能启动
        有些微机特别是某些Compaq微机，不能使用QEMM.SYS作为扩充内存管理器，请用HIMEM.SYS及EMM386.EXE优化原则或CEMM.EXE(Compaq专用)代替。
        问题:网络有盘工作站如何使用QEMM.SYS
        请阅读"网络环境设置"
        问题:  如何在无盘工作站上使用QEMM.SYS
        无盘工作站通过网络命令DOSGEN生成启动映象文件NET$DOS.SYS， 在生成该文件时将QEMM.SYS拷贝至引导软盘，建立相应的CONFIG.SYS网络环境设置即可。
            HIMEM.SYS及EMM386.EXE的使用亦同。
        问题:安装正常，启动汉字系统后屏幕显示混乱
        在某些只有256K VGA显示内存的微机上，UCDOS 3.1不支持直接写屏功能。
        如果您使用的是386以上微机， 可以通过在CONFIG.SYS中加入QEMM.SYS优化原则解决这一问题，也可以运行SETUP关闭直接写屏功能后启动UCDOS。
        问题:如何确定Super VGA显示卡类型
        目前流行的Super VGA类型很多，如何不能通过SETUP确定显示卡类型，则可以使用以下过程检查显示卡类型：
        1.运行DOS调试程序DEBUG.COM
        2.在DEBUG状态下输入D C000:0或D E000:0或C800:0等,一般显示卡的制造厂商会将其公司名称或显示卡的名称固化在这些内存中,然后通过SETUP程序选择相应的驱动程序。
        3.若不能通过步骤2获得Super VGA卡的类型,也可以试着用不同的显示驱动程序运行KNL程序，若显示Invalid Display Driver,表示错误的显示驱动程序，若能正常启动即发现了正常的驱动程序。
        问题:如何使UCDOS支持Super VGA提供的扩展显示模式(如1024x768x256色模式)
        首先您使用的显示卡必须支持了扩展显示模式并且有足够的显示内存。
        然后您要确定您使用微机的显示卡类型，这可以通过运行SETUP确定。
        最后在运行KNL时，指定相应的显示驱动程序名drv。
        例如运行SETUP后确定显示卡类型为“TVGA & VESA”，表示可以使用TVGA.DRV或VESA.DRV作为显示驱动程序，即按以下方式运行KNL：
        KNL TVGA
        或
        KNL VESA
        如此启动UCDOS后，就可使汉字系统支持扩展显示模式。
        问题: 如何设置扩展显示模式
        可以直接通过运行DMODE命令设置，也可以通过INT 10H功能00H设置显示模式。
        各种Super VGA提供的扩展显示模式编号互不相同， 为了使用户更简单地使用各种扩展显示模式， UCDOS 3.1规定一组统一的扩展显示模式，这样用户编程时便不用考虑目前显示卡类型。这些模式及相应的分辨率如下：
        标准显示模式及分辨率表
        
        ┏━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━━┓
        ┃显示模式号│显示分辨率│最大可显示颜色数┃
        ┠─────┼─────┼────────┨
        ┃08        │800x600   │16              ┃
        ┃09        │1024x768  │16              ┃
        ┃0a        │640x480   │256             ┃
        ┃0b        │800x600   │256             ┃
        ┃0c        │1024x768  │256             ┃
        ┗━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━┛
        问题:如何实现扩展显示模式下的直接写屏功能
        为了在扩展显示模式下使用直接写屏功能，必须在CONFIG.SYS中加入QEMM.SYS优化原则。
        问题:在启动打印字库读取程序时显示当前磁盘不是物理硬盘
        您可能使用了某种提高磁盘数据读取速度的工具(如Norton CACHE)，只要去除该软件或刷新(RESET)缓冲区内容就可。
        问题:如何在直接写屏型应用软件中使用特殊显示功能
        请阅读"如何使用特殊显示功能"。
        问题:不能运行某些西文软件
        ①许多西文图形软件都自带西文字库(如AutoCAD)，这些软件不能直接使用汉字，必须经过专门的汉化后方可支持汉字。
        ②某些西文文本软件直接修改EGA或VGA的英文字模，可能不能在汉字下正常运行，如PCSHELL 8.0、Norton 7.0，只要禁止它们修改字模集即可使用，如：
        PCSHELL /NF
        NORTON /G0
        问题:不能运行某些中文软件
        有些中文软件是针对某个特定汉字系统编制的，因此这些软件不能在UCDOS 3.1下正常运行，这时必须修改应用软件本身。
        问题:在进行网络共享打印时，打印内容发生错位现象
        请阅读"网络环境设置"。
        问题:启动UCDOS后不能使用自然码
        UCDOS 3.1包含自然码汉字输入法，但自然码汉字输入法程序不是安装在UCDOS目录内，而是在目标盘根目录的ZRM目录中，启动自然码汉字输入法顺序如下(假定UCDOS被安装在C盘)：
        C:
        CD\ZRM
        ZRM
        按Ctrl-Alt-1进入自然码输入法状态，详细使用方法请阅读汉字输入法手册。
        .最新说明
        本章提供的内容均为与UCDOS 3.1使用手册不同之处。
        *关于打印驱动
        新的打印驱动程序的编写方式与显示驱动程序完全相同，即将打印驱动程序分为两部分 ━ 打印监控程序(PRNT.COM)和打印驱动程序(*.PDV)。 打印监控程序负责解释打印内容，实际打印输出由打印驱动程序实现。
        打印驱动程序的后缀名为“.PDV”，这些程序不同独立运行，必须通过打印监控程序启动时加载。
        打?PrintDrv	为实际使用的打印驱动程序名称	
        	/s    	  将本次使用的打印驱动程序设置为缺省打印驱动程序	
        	?    	   显示使用说明
        如果运行打印监控程序时不附加任何参数，则监控程序将从打印参数定义文件PRNT.DEF文件中读取缺省的打印驱动程序加载执行。
        缺省的打印驱动程序也可通过运行打印设置程序PRNTSET设置。
        打印驱动程序可按固定格式编写，如果是新的24针打印机，也可以通过打印设置程序生成。
        如果您生成了新的打印驱动程序并且运行正常，是否请将生成的打印驱动程序寄给
        我公司。
        如果您对于生成新的打印驱动程序感到困难，或者该新打印机不是24针打印机，也可以将打印机手册(含打印控制码)寄给我公司，由我公司负责编写新的打印驱动程序，谢谢！
        *关于硬字库打印
        新的打印驱动程序可以充分利用打印机内装的硬字库，这样可以提高打印速度。
        例如：LQ1600K打印机，内部配置24x24点阵宋体点阵字库，这样如果您打印的文本是24x24点阵的宋体字时，打印驱动程序将自动使用硬字库进行打印。
        如果一行文本中包含有特殊打印控制命令(行首除外)，则本行一律使用软字库方式打印。
        可以通过特殊打印控制命令允许/禁止使用硬字库打印。
        由于一般打印机在打印表格线时不自动进行连接，因此在使用硬字库进行表格打印时，打印结果可能不太美观，这时可以使用特殊打印控制命令禁止表格使用硬字库打印。
        *新增特殊打印控制命令
        新增特殊打印控制命令一览表
        ┏━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━━┓
        ┃命  令    │格式      │参数说明      ┃
        ┠─────┼─────┼────────┨
        ┃行距仿真2.│EM+       │允许行距仿真2.13┃
        ┃13方式设置│EM-       │禁止行距仿真2.13┃
        ┃特殊显示使│        │允许通过打印口3 ┃
        ┃用方式控制│TX+       │进行特殊显示    ┃
        ┃          │          │禁止通过打印口3 ┃
        ┃          │TX-       │进行特殊显示    ┃
        ┃硬字库打印│?     ? │允许使用硬字库┃
        ┃方式控制  │HC+       │打印            ┃
        ┃          │          │禁止使用硬字库  ┃
        ┃          │HC-       │打印            ┃
        ┃硬字库打印│        │允许表格使用硬字┃
        ┃方式控制  │TH+       │库打印          ┃
        ┃          │          │禁止表格使用硬字┃
        ┃          │TH-       │库打印          ┃
        ┃反白打印  │RV+?  ? │设置反白打印  ┃
        ┃          │RV-       │取消反白打印    ┃
        ┃反视打印  │MR+     │设置反视打印  ┃
        ┃  ???  │MR-       │取消反视打印    ┃?
   ┗━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━┛
        为了满足2.13H中文系统用户的要求，新增PRNT213.COM，如果您已经按2.13H打印控制方式编制了应用程序，可以使用本程序进行打印。本程序运行前必须先运行PRNT.COM程序。
        *DOS级模拟显示
        为了能够方便编制报表打印程序, 新提供DOS级模拟显示程序(PreView),本程序必须在打印监控程序PRNT运行后运行, 运行本程序后可以使用Ctrl-F8控制模拟显示方式,
        在非模拟显示时按Ctrl-F8, 提示行将出现如下内容:
        请选择打印方式,(0-打印输出, 1-1:1显示, 2-1:2显示, 4-1:4显示):
        只要按要求输入即可。如果选择0即打印输出，则进行实际打印，其他为选择模拟缩小比例。
        在模拟显示结束后，可按Ctrl-F8返回正常工作状态。
        *简易汉字输入法
        为了方便地定义新的中文输入方法, 新增简易输入法程序EASY.COM及数据字典索引程序EASYIDX.EXE(这些文件包含在1号盘的EASY.ZIP中, 可由2号盘的UNZIP恢复使用),使用EASY.COM可以方便地增加新的输入方法,编制新输入法的过程如下：
        1.按编码规则建立数据文件，如Sample.dat，该文件为文本文件，可以使用各种文本编辑器修改，但文件内容必须按一定规则书写，具体方法请参考1号盘EASY目录中的Sample.dat文件。
        2.对经编码文件建立索引，即运行EASYIDX程序，如“easyidx sample.dat”。
        3.使用EASY加载输入法，如：“easy sample.dat /3”，“/3”表示使用Alt-F3选择输入法。
        系统目前已经提供了三种简易方式的中文输入法, 分别是简体仓颉、繁体仓颉、英汉输入和全拼输入。这些字典文件用户可以直接更改，重新索引后使用。
        *关于长城机的使用说明
        长城微机主要使用三种汉卡，即014卡、CEGA和CVGA， 目前我们已经完成了CEGA和CVGA的显示驱动程序，分别为CEGA.DRV和CVGA.DRV，这两个显示驱动程序可以自动利用汉卡的优势，采用真文本方式显示中文，并具有直接写屏功能，使这些汉卡的可以直接使用直接写屏型的西文软件，而毋需汉化，同时也支持标准EGA和VGA图形模式下的中文显示。在CEGA卡上也可以使用UCDOS 3.1提供的特殊显示功能， 只是不能通过清屏命令将图形清除。CVGA 24方式不支持文本和图形同屏显示，因此不能使用特殊显示功能。
        KNL启动时不能自动识别CEGA和CVGA，必须通过SETUP选择。
        *关于硬件滚屏
        所有硬件滚屏即指在屏幕滚屏时，不进行实际滚屏操作而仅通过修改显示卡寄存器值实现屏幕位置变换，以取得屏幕滚屏的效果，使用硬件滚屏大大提高滚屏速度。
        基于上述原理，硬件滚屏只能在进行整屏翻滚时有效，一般应用程序若不是进行整屏翻滚，则不能提高速度。
        硬件滚屏仅对VGA标准直接写屏模式有效，其显示驱动程序为VGAHS.DRV，某些显示卡可能不能支持硬件滚屏，在这些显示卡上即使选择了硬件滚屏的显示驱动程序，也不能使用硬件滚屏功能。
        选择显示驱动程序可通过SETUP.EXE进行,也可直接更改UCDOS.BAT中的KNL后的参数实现，如：“KNL VGAHS.DRV”。
        KNL启动时不会自动选择VGAHS.DRV作为显示驱动程序。
        *关于VideoId
        新增VideoId.COM, 本程序用于测试当前显示卡，测试结果可为Setup和Knl利用，这样如果要使用扩展显示方式，可以先运行VideoId，然后运行“KNL *”，*表示自动利用VideoId测试结果，选择显示驱动程序启动系统核心程序。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
