微机软故障的排除50例

（江苏　朱猛）
1994-01-14

        实际上，CPU的运行速度远远高于打印机等外部设备的工作速度，FoxBASE程序运行到有输入输出操作时，就等待外部设备一定的时间，如果在规定的时间内外部设备还没准备好，就显示出相应的错误信息。FoxBASE的配置文件中用TIME命令来调整等待外部设备的时间，命令格式是：
        TIME=<常数>
        其中，<常数>就是为打印机等外部设备设置的重复次数，取值范围是1_32767，若不用该命令设置，默认值是6000。在外部设备没有准备好时，FoxBASE循环计数并不断重试，当达到规定的重复次数以后就显示出错信息。如果是打印机未准备好，则提示“Printer not ready?(Y/N)”。
        由上述可知，CPU的运行速度越高，循环计数已设定的次数所需时间就越少，而打印机还是原来的打印机，要求CPU等待的时间是不变的，所以就会出现在低档机上能正常运行和打印的FoxBASE程序反而在高档机上不能运行和打印的现象。解决的办法是修改CONFIG.FX文件(如果原来没有该文件，就建立一个新的CONFIG.FX文件)，增加一条(可修改)TIME命令，如：
        TIME=32000
        注意，CONFIG.FX文件要放在能启动FoxBASE的子目录下。
        
        (三十四)、LL网络使用中几种常见软故障的简单维修方法
        我们德州市农行应用NetWare 386 3.11网络操作系统已近两年的时间，基本上性能稳定，运行可靠，但在具体使用过程中，经常出现几种软、硬件故障，如有的网点网络时断时通，有的工作站不能启用网络汉字，有的网点经常出现卷丢失现象，无法上网工作，影响正常营业。笔者根据工作实践，总结出了一套对网络管理员来讲简单快速的维修方法。
        ■网络管理员必须常备下列物品：一条网线、网卡、“T”型头、端接器、常用工具、一块大容量硬盘，做到物随人走。
        ■准备硬盘。这块大容量硬盘对网络管理员至关重要。首先启动硬盘，建立两个子目录，如NBACKUP.LOG、NBACKUP.DAT，并把它挂到一个运行正常的服务器上，执行NBACKUP备份程序，在那两个子目录中写入服务器上各个卷的备份信息，以备日后导程序用。同时在硬盘里放一些常用的实用工具软件，如PCTOOLS、DUP、CPAV等。
        ■某网点出现故障，即可带上述物品前往，根据具体情况进行维护。
        第一、对于网络不通，可采取换插拔件(网卡、“T”型头、端接器等，检查或用端接器把网线分成若干段来检查的方法，一般就可测出是硬件问题还是网线问题。
        第二、对于工作站不能启用汉字，一般是网卡和汉卡地址冲突，虽然网络通，但汉字调用不了，用跳线或设置盘改一下网卡地址即可。
        第三、对于卷丢失，可用下面三种方法
        ·在丢失卷的服务器上(系统卷正常)运行VREPAIR模块来修复卷，修复完后DOWN下服务器，重新开机，一般可继续使用。但有时也会出现某些信息丢失，如用户组信息、各级权限分配信息等，这时可用SYSCON重新配置。
        ·把自己准备好的硬盘在某一工作站上启动，并挂上丢失卷的服务器，执行NBACKUP备份程序，选择RESTORE选项把丢失的卷信息重新恢复到损坏的服务器中(注：该卷必须是被MOUNTED的)，重新开机即可。
        ·若是重复出现某一卷丢失，可用改变卷大小的办法。如原CX卷设为100，几次丢失之后，通过INSTALL模块把它改为80或120，再用上述方法重新RESTORE CX卷信息，可消除此故障。
        通过上述几种方法，可快速解决营业网点的某些故障，使之正常营业，充分发挥电子化的优势。
        
        (三十五)、软故障排除一例
        一台AST Premium/386C，640KB内存(可扩至1MB)。由于与之联机的LQ-1600K打印机打印时出现混乱，在确认打印机正常(自检正常)及排除病毒原因后，怀疑使用的CCBIOS2.13H汉字系统中的打印驱动程序或打印字库模块有问题，于是重新装入该汉字系统。由于事先未将CONFIG.sys文件拷贝，或查看一下，结果在装完该汉字系统后，原CONFIG.SYS被覆盖。在重新设置虚拟盘参数时(格式为：DEVICE=VDISK.SYS a b c /E)，误将参数“E”认为是虚拟盘符号，将“E”改为“D”后，结果在进入2.13H汉字系统选择显示字库驻留存储器时，若选“1、3”，则运行其他程序时显示：Program too big to fit in memory；若直接按CR，则显示：Memory allocation error, Cannot load COMMAND, system halted。究其原因是：参数 “E”是告诉VDISK.SYS使用扩充的内存(1MB或以上)，现将参数改为“D”后，没有使用扩充内存作为虚拟盘，而将640KB内存中的一半作为虚拟盘用，最后导致内存不够，不能运行其他程序。设置DEVICE=VDISK.SYS 384 512 64/E后，故障排除。用CHKDSK查剩余内存分别为：选［1］：450KB；选［2］：593KB；选［3］：463KB；直接按［CR］：330KB。可以运行其他不太大的程序。
        三十六、硬盘不能启动故障排除一例
        故障现象：AST386微机硬盘不能启动，用软盘启动后，可以进入硬盘，并可以进行工作。
        故障分析与排除：首先怀疑是病毒感染造成硬盘引导扇区的破坏，用各种病毒检测软件均未检测出病毒。又用NQTOR磁盘编辑工具NU检查硬盘引导扇区，也与正常引导扇区相同。此时，便怀疑DOS引导系统遭到破坏，分别用DOS系统的SYS命令传送DOS系统，以及用PCTOOLS拷贝DOS的三个系统文件，均不能恢复正常的硬盘启动。后来用DOS的CHKDSK命令检查硬盘，发现硬盘的文件分 配表部分损坏，用CHKDSK/F进行修复，硬盘仍不能启动。这时，检查系统配置文件CONFIG.SYS发现其中除了一条设置虚拟盘的语句外就是打开文件数和设置缓冲区的两条语句，并无特殊之处。试着将CONFIG.SYS文件改名后，重新启动机器，获得成功。这时用COMP命令比较设置虚拟盘的驱动程序VDISK.SYS已与软盘上的备份不同，至此问题得到了答案，即由于硬盘长期频繁使用造成文件分配表的损坏，破坏了部分文件的内容，正好包括VDISK.SYS文件。同时也发现了硬盘中有其它一些应用程序的文件也遭到了破坏。最后，将CONFIG.SYS文件复原，系统运行一切正常。
        三十七、微机软故障排除五例
        当微机在工作运行过程中出现故障时，首先要分析清楚故障是由机器硬件引起的，还是由运行的软件引起的，这对于维修人员来说是非常重要的。当一旦确认故障是软故障时，在维修中就应从多方面来分析判断软故障的原因，仔细观察机器的工作状态，看看有无提示信息，是否在读盘，有无显示等，然后根据故障发生时的现象，去一步步排除。下面就软故障的排除介绍几个实例。
        故障现象一：运行SYS.COM文件时。系统提示：
        Insert system disk in drive X and strike any key when ready
        而插入带有操作系统文件的盘后，系统仍出现上述提示。
        故障分析与排除：SYS.COM文件是系统提供的外部命令文件，它的功能是从默认的源盘向目标盘传送系统的两个隐含文件。一般情况下，西文DOS系统提供的SYS.COM文件默认的系统隐含文件名是IBMBIO.COM和IBMDOS.COM。而当默认的源盘上的隐含系统文件名为汉化后的GWBIO.COM、GWDOS.COM或是IO.SYS、MSDOS.SYS时，SYS.COM文件便无法确认盘上的操作系统文件，而出现上边的提示。解决这一故障的方法是，使用同操作系统盘上一致的外部命令文件，以保证文件名与操作系统版本的一致，再运行SYS.COM文件，故障便消失。
        故障现象二：当用软盘引导DOS系统后，键入C：后回车，出现提示：
        Invalid drive specification并无法进入C盘
        故障分析与排除：DOS系统引导过程中需要运行IBMBIO.COM文件。如果是从软盘上引导DOS系统，则执行到该文件时，要将硬盘的主引导记录读入内存，并根据它的数据部分的分区表来检查DOS的分区情况。如检查过程正确，在DOS的工作区内将建立起硬盘的参数，以便在需要硬盘操作时，系统能正确地与它交换信息。否则就会出现以上的故障现象。从硬盘分区表结构中可知，在分区表中有一项数据是操作系统标志字节。这个字节的内容随操作系统版本的不同而不一样。所以当硬盘被软高版本的DOS系统划分后，再用比它低版本的DOS系统引导时，就会出现上述故障提示。解决的方法是，改用相同版本的DOS操作系统软盘进行引导即可。
        故障现象三：在长城机CEGA方式下，运行原014方式下的中文软件时，机器无法显示汉字。
        故障分析与排除：这是由于机器硬件系统显示方式改变了，使得应用软件在初始化显示方式时所选择的方式发生错误，从而造成无法显示汉字。在014方式下，中文显示缓冲区地址从B800H段开始，而在CEGA方式下，显示缓冲区地址从A000H段开始。因此，把014方式下的中方软件，拿到CEGA方式下去运行时，就会发生由于缓冲区地址的不同，而使汉字不能正确地显示出来。
        一般要排除这类故障，只需将原汉字软件中对显示方式的初始化部分进行更新，使它与硬件的设置一致即可，汉字便能正确地显示出来。
        故障现象四：在CONFIG.SYS文件中，指定了DEVICE=ANSI.SYS后，中文显示方式下，当光标滚动24行时，整个屏幕不再向上滚动，而掉入到汉字提示行上。
        故障分析与排除：ANSI.SYS程序是一个扩展的屏幕及键盘控制程序，这个程序对屏幕的显示默认为25行。而在汉字显示方式下，中文只能显示11行，最后一行用作汉字提示使用。于是在汉字操作系统中使用了实屏与虚屏的转换，使汉字能逐行地上移，并保留最后一行。在ANSI.SYS中，必须当显示行数为25时，才使屏幕上移一行，这一行正好是汉字提示行，所以在这一行上显示汉字后，光标便无法移出。
        排除的方法是利用调试程序，将ANSI.SYS中控制滚行的参数由25修改为24，使光标到达24时，便使显示上移一行，故障即可排除。
        故障现象五：用DM.EXE程序把大容量的硬盘分为C、D两个逻辑盘进行格式化，装入系统文件后，发生D盘丢失现象。
        故障分析与排除：DM对硬盘进行划分和格式化后，将在C盘上生成一个设备驱动程序DMDRVR.BIN。这个驱动程序被DEVICE定义在CONFIG.SYS文件中。一般在DOS系统盘上均有对系统配置的CONFIG.SYS文件。当由软盘向C盘装入操作系统文件时，由于使用了通配符*.*的COPY方法，便会把原来C盘上已生成的CONFIG.SYS文件覆盖掉。如此时再启动系统，由于D盘无法由DMDRVR.BIN驱动，使DOS系统无法确定D盘的存在，从而造成D盘丢失的现象。
        排除这一故障的方法是，在现有的CONFIG.SYS文件中增加一项DEVICE=DMDRVR.BIN，然后再重新启动系统，故障便可排除。
        三十八、快速恢复分区表损坏的硬盘数据
        故障现象：一台COMPAQ 486/331微机，240M硬盘，MS-DOS 5.0，装有大量数据，原分区为C：32M，D：100M，E：101M，硬盘无法启动，软盘启动后，对硬盘所有操作均显示Invalid media type(介质类型非法。)
        分析与排除：用NDD(8.0版)对硬盘诊治，结果只得到14M的C：，数据仍在；其余部分仍无法恢复，NDD正常退出。由此推断，C：的分区信息被破坏，要想恢复硬盘容量，只有重写C：分区信息。我们用DOS 5.0的FDISK将分区全部删除，重新按原长度建立各分区，激活DOS分区后，退出FDISK。我们没有象往常那样Format每个分区，而用NDD对C：进行诊断，并按提示信息修复硬盘，结果C：长度及数据均完好无损；同样对D：、E：也进行修复，两分区内容均得到恢复。最后用DOS命令A>SYS C：将引导部分重新写入C：，热启动，C：可自举，整个恢复工作圆满结束。
        结论：FDISK工具对硬盘的分区操作只是修改引导扇区的内容，只要分区大小不变，就不会破坏数据区；因此分区后虽有错误提示，无法读 目录区，但经NDD将硬盘的格式及标记恢复后，数据随之恢复。
        忠告1：硬盘引导扇区(包含分区表)是数据存在的基础，应该学会用CPAV中的BOOTSAFE和NORTON-DISKTOOL 6.0中的“制作、使用应急软盘”功能(见《电脑报》94年第33期第七版介绍)，在硬盘和专用软盘上保存引导扇区内容，防止病毒或其它意外事故的破坏。
        忠告2：FDISK对分区的删除、建立都属危险操作，初学者不要擅自使用，最好有专业人员在场协助。
        三十九、AST系列微机的一种伪死机现象的排除
        贵报1993年第8期刊登了张顼同志《AST PⅡ386SX/20微机故障检修一例》一文，文中所述与实际情况有所出入：实际上，张顼同志所言故障，乃是AST386系列微机的一种键盘口令设置方式，属正常现象，并非真正的硬件故障。
        在启动计算机系统时，按住键键盘上任意键不放，直至屏幕上出现错误提示。这样，当计算机完成自检后，系统将提示用户“PRESS F1 TO CONTINUE OR CTRL+ALT+ESC FOR SETUP”，同时按下“CTRL、ALT、ESC”三键(若设置了系统口令，需先输入口令)，进入系统“CMOS SETUP”，翻到最后一页，可以看到在“CMOS SETUP”中，有“SERVER MODE”选择项，您可以选择“SERVER MODE”工作方式(ENABLE)，也可不选(DISABLE)。若您设置了系统口令并选择“SERVER MODE”工作方式，此时，您便完成了键盘口令设置。在此工作方式下冷启动或复位系统，计算机自检结束后，直接从硬盘或软盘启动，不提示输入口令信息，只是在系统启动后，NUM LOCK、CAPS LOCK、SCROLL LOCK三个指示灯不断地同时闪烁，表示要求输入键盘口令。此时，除非您正确输入口令，否则计算机将一直处于一种伪死机状态。只要输入正确的口令，三个指示灯便停止闪烁，您就可以用键盘控制您的计算机系统了。
        关于键盘口令的几点说明：
        1.选择“SEVRER MODE”工作方式(ENABLE)，必须先设置系统口令。
        2.设置系统口令后，AST PⅡ386SX/20与AST PⅡ386/25表现形式不一样：386SX/20机的PASSWORD项是ENABLE，而386/25机则是DISABLE。
        3.输入键盘口令时，计算机屏幕上不显示任何信息，并且键盘口令不象系统口令，有输入次数限制，可以无限制输入，直至正确为止，但每次输入必须用回车键分别。
        4.键盘口令遗忘后，和系统口令遗忘处理方式一样。“切断电源，打开主机箱，在系统板上找出用于取消/设置口令的转换开关SW1-2，把它设置成ON状态(即取消口令状态)”即可。
        5.键盘口令对于处理大型不需要人为干予的程序相当有用，计算机应用人员可以在AUTOEXEC.BAT中启动有关程序，然后便可以离开去干别的事情，而不用担心无关人员乱动程序。计算机管理人员也可以利用该功能限制计算机的使用权限。
        四十至四十二、DOS系统下的微机显示软故障排除三例
        应该说，微机的多数软故障都会在显示上有所表现。这是因为，显示器被DOS系统指定为标准输出设备，微机系统运行时的各种信息都是通过显示器传送给用户的。这样，只需通过屏幕状态及屏幕上的信息，我们就可大致判断微机运行是否正常。具体地说，当屏幕处理异常状态或屏幕上出现非正常信息时，人们不外乎产生这样两方面的疑惑：
        1.微机出现了软故障还是硬故障?
        2.故障源在哪里?
        就与显示有关的故障说来，由于一般的微机用户在硬件方面并不太熟悉，因此当出现显示方面的故障时，除了可检查一下显示器电源插头、显示电缆和显示卡的插接是否可靠外，是宁愿首先把它当作软故障处理的(这几处接触不良的话，一般会明显地表现为屏幕全黑。屏幕抖动或时而显示时而不显示等故障现象)。因为一般地说，只要找准了故障源，软故障的排除是较为容易的，而且即使确为硬件故障时，用软处理方法也不过排除不了故障而已，比贸然地拆除硬件板块或线路要安全得多。
        那么，当我们的微机系统出现了显示方面的软故障时，如何能找到故障的原因，又怎样处理它呢?以笔者的经验认为，这既需要一定的理论素养，又要有较为丰富的经验积累。现略举几例如下：
        四十、uper__CCDOS汉字系统状态下不滚屏
        故障现象：386SX/40兼容机配VGA单显，操作系统为DOS 3.31。安装Super__CCDOS 5.0之后，在DOS状态下所有显示内容只在屏幕底行重复出现，屏幕内容不向上逐行滚动。
        分析与处理：这种现象一般为汉字系统与西文DOS中的设备驱动程序ANSI.SYS不兼容所造成，类似的情况如CCBIOS 2.13H汉字系统，当系统中安装了设备驱动程序ANSI.SYS时，就可能出现显示上的异常现象。(因此CCBIOS 2.13H汉字系统带有适合自己的ANSI.SYS程序)只需将系统配置文件CONFIG.SYS中的语句
        device=ansi.sys
        删去即可，这不会影响Super__CCDOS的正常使用。
        四十一、戏、CAI软件无法运行或显示模糊
        故障现象1：286/16兼容机配CGA彩显，运行一些游戏、CAI软件时死机。
        故障现象2：386/33兼容机配双频单显，运行一些游戏、CAI软件时显示模糊不清。
        分析与处理：上述两种现象虽然不同，原因却是一样的，都是因为所用显示器的分辨率达不到软件运行的要求，这是由所用软件的显示模块所决定的。解决这类问题不太容易，或者需要换显示器和显示卡，或者只好修改软件的显示模块。
        目前的游戏软件和CAI软件按其对显示器的适应能力可分为两类：一类软件只能在某一种显示器上使用，如家教软件通常是为双频单显开发的，而游戏软件多数要求VGA显示器；另一类软件则能适用于多种显示器，如星汉五笔字型学习软件等。当我们在运行一个新的游戏或CAI软件之前，应该首先弄清该软件与自己的显示器是否相合，这才是彻底消除此类软故障的方法。
        四十二、用汉化WS和CCED编辑文件时屏幕发生跳动
        故障现象1：286/16兼容机配CGA彩显，装有CCBIOS 2.13H汉字系统，当前运行的显示模块为CC11，即屏幕显示行数为11行。当用汉化WS编辑文件时，每输入一个字屏幕就跳动几下，令人眼花缭乱。
        分析与处理：退出汉化WS后，屏幕显示恢复正常，这将问题范围缩小到WS软件本身；该汉化WS 软件在PC/XT机、双频单显、CCDOS 4.0汉字系统的显示行数为25行，由此断定故障原因在于此汉化WS 软件与CCBIOS 2.13H汉字系统的显示行数不符。处理办法为：将汉化WS的显示行数改为10行，或者运行CCBIOS 2.13H汉字系统的显示模块CC25，使之成为每屏能显示25行的汉字系统。
        故障现象2：386SX/40兼容机，配双频单显，装有Super__CCDOS 6.0F。当用CCED 5.0编辑文章时，发生如上述现象1所类似的屏幕跳动现象。
        分析与处理：因在同一环境下用WPS 3.0F编辑文章时一切正常，故确定为CCED 5.0的参数配置与Super__CCDOS不符，首先值得怀疑的是CCED 5.0的行数设定有误。修改CCED的显示行数比修改WS简单得多，因CCED自身有“重置CCED”的功能。实际上用菜单驱动此功能时发现，显示行数被定为了25行，将其改为22行，故障消除。(四川 胡振
        四十三至四十五、故障排除三例
        四十三、障现象：用户在运行FOXBASE时出现“Cannot create program workspace.”的错误信息，进不到点状态。
        分析及排除：这是由于FOXBASE在运行中往往要产生一些临时文件，在启动系统或使用过程中要求当前目录下是可写的。即用户在当前目录下应具有Write(可写)权。出现上述错误就是因为用户在当前目录下无权往服务器上写入文件，解决方法是：如果是因为网络管理员权限设置过严，没有为用户目录设置可写权，则运行SYSCON正确设置权限即可；如是因为用户没有进到自己具有可写权的目录下，则进入具有可写权的用户目录下重新启动FOXBASE即可。
        四十四、障现象：工作站入网时提示信息“Attempting to login during an unauthorized time period. The supervisor has limited the times that you can login to this server.”而不能入网。
        分析与排除：因为不能入网的原因是受到入网时间的限制，而故障出现以前，系统一直运行正常，网络管理员又没有修改入网时间限制，所以可以肯定是文件服务器系统时间不正确。在文件服务器控制台运行TIME命令，看到文件服务器保持的日期和时间为前一天晚上。用SET TIME命令重置正确的日期和时间后，各工作站均能正常入网。后来得知，故障原因是一个受到入网时间限制的用户，为使自己在非法时间内能上网，擅自在控制台用SET TIME命令修改了文件服务器系统时间。
        一点体会：文件服务器是整个网络系统的核心，应指定专人管理，不允许其他人员擅自使用控制台命令。建议网络管理员在服务器正常工作时锁定文件服务器主控台，方法是：从MONITOR屏幕“Available Options”菜单中选择“Lock File Server Console”，键入一口令锁定键盘，使用Supervisor的口令或者是任意的其他口令。这样只有那些知道键盘口令或Supervisor口令的人可以解锁键盘，使用和文件服务器有关的命令，从而可以减少网络故障的发生。
        四十五、障现象：有硬盘工作站在入网后进入汉字系统或退出FOXBASE时死机，而无盘工作站则一切正常。
        分析与排除：经检查发现该工作站DOS系统版本与文件服务器硬盘DOS系统版本不一致，从而使文件服务器硬盘没有本地DOS设备驱动程序，所以当软件运行在映像到本地服务器卷上时，程序返回错误而死机。解决的方法是用文件服务器硬盘DOS系统启动工作站，执行SYS C：传输系统即可。
        四十六、硬盘参数故障排除一例
        一台286/20兼容机，冷起动时，经常出现
        fixed disk 0 failure
        提示，再起动后，有时可能成功，这时工作基本能正常读写硬盘，但有时也有
        not read error writing drive c
        Abort Retry Fail?
        提示，用低级格式化，分区，高级格式化进行重新安装，结果依旧。
        后来，又用PCTOOLS 7.0中的DISKFIX进行硬盘修复，但未获成功。
        在软件无效的情况下，进行硬件方面检查，结果发现，是由于硬盘参数设置错误所致，即原设置的柱面、磁头、扇区等参数与硬盘上标的不同。后来，修正其柱面数、磁头数、补偿区数及扇区数后，运行一切正常。
        四十七、2.13在单显上不能正常显示的简单解决办法
        本人用的386DX/40兼容机，配ASA单色(MDA)显示器，在安装2.13时，尽管选遍了各种显示模块，仍无法正常显示。
        
        后经多次摸索，终于找到一个简单的解决办法：利用DOS的设置操作方式命令就解决了问题。即在2.13.BAT中的第一行、第二行插入如下命令：
        PATH DOS
        MODE CO80
        并将原来显示模块换成CC25即可达到正常显示。处理办法十分简单、可行。
        四十八、BROTHER 2724打印机打不出汉字的处理方法
        一台SUPER 286/20兼容机，装 WPS 2.1版，编辑文件后，无法从打印机上打印汉字，由于打印机是BROTHER 2724，因此，在WPS的打印参数中选“BROTHER系列”，但打印出来的是一些奇怪的符号，检查字库、主机等软、硬件都证实主机、打印机本身无故障。
        最后，在无法确定故障原因的情况下，采用在WPS中轮换打印参数的方法，即从OKI系列M1570等进行轮换打印，当选LQ系列时，打印正常。
        原因可能是BROTHER2724打印机全兼容LQ系列打印机，因此，选BROTHER系列时不能打印中文。
        由此可知，选打印机型号时，并非一定按照其牌号来选择，也可按照其兼容的机型来选择，这样才能选中正确的打印机参数。
        四十九、一种软盘驱动器软故障的排除
        故障现象：在286、386兼容机以及AST等微机上，当对驱动器进行DIR列目录操作时，屏幕上显示下列信息：
        VOLUME IN DRIVE B:HAS NO LABEL
        DIRECTORY OF B:\
        (若所读的软磁盘有卷标，则HAS NO LABEL变换成对应的卷标名)。B：驱动器指示灯常亮，机器死机；当对B：盘显示或执行某个存在的文件时，同样是驱动器指示灯常亮后死机。若此刻取出软磁盘时，驱动器会发出类似寻不到“0”道而出现“撞墙”的情况并死机。
        检查与处理：用常规的清洗B：盘驱动器磁头，检查驱动器的“0”道传感器等方法均告无效。将B：驱动器拆下，调到另一台微机上使用，R/W一切正常。据此认定，B：盘驱动器本身并无毛病，毛病出在计算机系统上。用PCTOOLS5.0工具软件检查C：盘的根目录，发现DOS3.31版的COMMAND.COM文件字节数由原来的25332增加到26797或更大(如28672等字节)，但用DOS的DIR命令列C：盘的目录时，COMMAND.COM仍报25332的正常字节数。当用此工具软件对B：盘列目录，也能正常列出，并能对B：盘进行初始化，但执行文件就会死机。用PCTOOLS软件在F3的功能下键入I命令，发现系统中的总基准内存比640K少了2K，仅有638K。这样，完全断定是计算机病毒在作怪了，用公安部监制的68版以下的消毒盘检查，报告无病毒，仅当使用68版以上的消毒盘时才查到“DABI”病毒，杀去该病毒后，故障排除。
        在检查中，曾经对字节数增大的COMMAND.COM文件删去后，拷入正常的COMMAND.COM文件，并对该文件标识隐含、系统、只读、存储等属性，但一开机或热启动时，COMMAND.COM文件便自动修改。这种病毒对所有后缀名为.COM和.EXE文件进行侵害，并破坏B：驱动器的正常R/W和列目录等其它操作，初看这种现象，总以为是B：盘驱动器的硬盘故障，常常误诊而浪费许多时间和精力。
        五十、MS-DOS 6.2压缩磁盘软故障排除一例
        故障现象：一台386SX微机，启动MS-DOS 6.2操作系统后，用MS-DOS 6.2操作系统提供的磁盘增容工具(Double Space)压缩过的计算机压缩盘无法装入系统，存入在计算机压缩盘中的各种文件均已消失。仅仅在计算机硬盘的D盘、E盘、F盘内，各有一个隐含的名为DBLSPACE.000文件。
        试运行将压缩磁盘装入操作系统的命令：A>DBLSPACE/MOUNT D：<回车>
        屏幕显示：“There are no more drive letter reserved……”信息后退出，压缩磁盘装入操作系统失败。
        运行全屏幕方式的DOUBLESPACE磁盘增容管理程序，A>DBLSPADC<回车>则DOUBLE SPACE认为计算机的整个硬盘没有压缩盘，屏幕显示第一次运行BOUBLE SPACE的菜单。
        故障原因：MS-DOS 6.2的磁盘增容程序完成对计算机磁盘的压缩后，在没有压缩的C盘(或C压缩盘的宿主盘)的根目录下，产生一个文件属性为隐含、系统、只读的文件DBLSPACE.INI。在同一个根目录下还有制作系统启动盘时产生的同一文件属性的DBLSPACE.BIN文件。这两个文件中的任何一个文件损坏，都将导致操作系统无法使用压缩磁盘。
        由于这台微机曾经用ADM(ADVANCED DISK MANAGEMENT SYSTEM)软件包的格式化功能格式化过C盘，尽管在MS-DOS 6.2操作系统下，用磁盘符：一个是压缩盘的盘符，一个是宿主盘的盘符。而目前流行的许多格式化软件，并不区分压缩盘和宿主盘，认为它们是同一个磁盘。格式化后造成C盘宿主盘的根目录下的隐含文件DBLSPACE.BIN和DBLSPACE.INI丢失。致使经过压缩的其它磁盘，D盘、E盘、F盘等无法正常使用。
        故障的排除：知道了故障产生的原因后，要排除故障就比较简单了。MS-DOS 6.2版本的SYS命令不但将启动磁盘的IO.SYS、MS-DOS.SYS、COMMAND.COM拷贝到磁盘，使之成为可启动盘，而且还拷贝DBLSPACE.BIN文件，因此可以用重新制作启动盘的方法来获得DBLSPACE.BIN文件。将MS-DOS 6.2的启动软盘插入A驱动器，在A提示符下键入SYSC：<回车>。这样，在C盘就有了隐含的DBLSPACE.BIN文件。
        运行(DOUBLE SPACE)磁盘增容程序，程序进入第一次使用增容程序时的菜单，将未压缩的C盘压缩成为一个压缩盘。压缩完成后，在C盘的宿主盘上不但有了MS-DOS 6.2的启动系统和DBLSPACE.BIN文件。而且生成一个新的文件DBLSPACE.INI。有了DBLSPACE.INI文件后，运行DBLSPACE程序就可以进入磁盘增容程序的管理菜单，在主菜单中选择TOOLS，再选OPTION。在设置最后的驱动器一栏，增大设置的驱动器个数。设置好后选择DRIVE主菜单，再选MOUNT子菜单，就可以将以前的压缩磁盘，D盘、E盘、F盘等依次装入操作系统。
        经过上述处理后，系统完全恢复正常，以前存放在压缩盘中的文件没有任何损坏。在此，笔者建议使用磁盘增容的微机用户备份DBLSPACE.INI文件，以作应急之用?
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
