调制解调器实用资料汇编


1994-01-07

        问题一、MODEM与九针串行通信接口如何联接?
        答：目前部分286、386型的微机，配备的是9针串行通信口，通常为com1，它与传统的PC/XT通常配备的DB_25_S25针通信口在联线上有所不同。如果MODEM与这种通信口联接时，其RS_232C通信联接电缆的接法如下：
        微机9针接口	RS_232C信号	MODEM接口
        	  1	载波检测(CD)	  8
        	  2	接收数据(RXD)	  3
        	  3	发送数据(TXD)	  2
        	  4	计算机就绪(DTR)	  20
        	  5	信号地	          7
        	  6	MODEM就绪(DSR)	  6
        	  7	请求发送(RTS)	  4
        	  8	允许发送(CTS)	  5
        	  9	振铃指示(RT)	  22
        问题二、MODEM不能自动应答怎么办?
        答：远方MODEM呼叫振铃后，本地MODEM不能自动响应，这种情况主要是由于S0寄存器的内容设置不当造成的。当S0=0时，MODEM禁止自动应答。只有将S0寄存器的内容设置为大于或等于1，MODEM才能自动应答远方MODEM的呼叫。S0寄存器的内容确定自动应答前MODEM必须检测到的振铃次数。如果你的MODEM上联有电话机，并且这条电话线要兼顾数据传输和语音通信，那么你最好将S0寄存器的内容设置得大一些，你可以拿起电话手机响应对方的来话，而不使对方受到MODEM在自动应答时发出的应答音干扰。
        问题三、MODEM不能以拨号方式呼叫怎么办?
        答：MODEM可以通过计算机进行拨号呼叫，某些MODEM还可以通过自己的面板拨号呼叫，如Racal V2422PA。当MODEM不能拨号呼叫时，应首先判断MODEM是否能收到电话拨号音，如果键入拨号命令后，计算机屏幕上显示NO DIALTONE的信息，则说明MODEM没有收到电话拨号音。这时如果拿起电话机仍听不到电话拨号音的话，就将MODEM与电话线断开，并且把电话机直接连到电话线上，再判断有无电话拨号音，此时如能听到电话拨号音，则说明MODEM有故障。听不到电话拨号音则说明电话线路故障。
        如果MODEM能够收到拨号音而不能拨号呼叫，这种情况往往与DTR信号的状态有关。当DTR设置为&D2时，一但计算机发了拨号命令，应将DTR升高(置为有效)，如果这时DTR不能升高，可以将DTR设置成恒为高(AT&D0)试试。
        问题四、MODEM不能呼叫或应答远方MODEM怎么办?
        答：遇到这种情况时应首先检查DTR信号的设置情况，这个信号为有效是MODEM呼叫和应答符号的先决条件，DTR信号的状态可以通过MODEM面板上的DTR信号灯来观察。某些数据终端设备不提供DTR信号，MODEM与这类终端相连时，就必须将DTR强制为高，即AT&D0〈回车〉。某些通信软件信息状态参数中，有DTR的设置，使用时应注意这一点。
        问题五、处于应答方式的MODEM如何拨号呼叫处于原叫方式的MODEM?
        答：一对远程MODEM以自动拨号和自动应答方式建立数据链路时，必须是由处于原叫方式的MODEM呼叫处于应答方式的MODEM，这是由MODEM的联通信号交换过程决定的。但是处于应答方式的MODEM怎样拨号呼叫处于原叫方式的MODEM呢?实际上AT拨号命令就具备这种功能。遇到这种情况时需要在拨号命令的电话号码后面加上一个“R”字符就可以了。例如ATDP443366R〈回车〉，这样在电话号码拨出后，会紧跟着发送一个载波信号，然后转到应答状态。对方收到呼叫振铃后，仍以其原叫方式与它们的对方进行信号交换。
        某些MODEM具有自动适应呼入的功能，这种MODEM不需要事先设置为原叫方式或应答方式，它在应答时会根据对方的状态自动设置与其相适应的状态。
        问题六、计算机与MODEM交互作用时屏幕不能显示键入的字符如何处理?
        答：当MODEM与计算机交互作用时，计算机屏幕上应能显示由键盘键入的字符，例如从键盘键入的AT命令应能在屏幕上回显。如果不能回显则说明MODEM的命令回显控制被关掉了，此时只要打开回显控制就可以了。具体方法是键入ATE1〈回车〉。
        问题七、计算机与MODEM交互作用时屏幕显示双种字符时如何处理?
        答：当MODEM与计算机交互作用时，如果屏幕对键入的字符双重显示，说明这时计算机和MODEM都具有回显的功能。解决方法是关掉MODEM的回显功能，即键入ATE0〈回车〉，或者将计算机的半双工设置改为全双工设置ATF1。
        问题八：计算机与MODEM交互作用时屏幕显示异常字符时如何处理?
        答：在使用某些西文通信软件的情况下，计算机与MODEM交互作用时屏幕上有时会出现异常字符显示。这种情况多数是通信软件数据格式设置不当引起的。通常情况下要求计算机等数据终端与其交互时的数据格式为10位。如果遇到字符异常显示时，建议用户将数据格式设置为7E1。即1位起始位，7位数据位，1位偶校验位，1位停止位。问题九、不同牌号的MODEM之间进行数据通信时应注意什么?
        答：一些用户误认为不同牌号的MODEM之间不能进行通信，实际上这种疑虑是不必要的。一般来说只要两台MODEM之间使用的通信协议一致就可以进行数据通信。例如：双方同时具有Bell 103、Bell 212A、CCITT v.22、v.22bis等通信协议，所以一般情况下不同牌号的MODEM之间是可以进行数据通信的，而且某些MODEM在不同的协议之间是自动适应的。某些MODEM采用哪种协议进行通信是可以由用户通过组态开关或AT命令进行设置的，如FM24000AMODEM。
        另外应该注意采用CCITT V.29或CCITT V.23协议的高速MODEM，必须在MNP第六级规程下，才能与采用Bell 103、Bell 212A、CCITT V.22、 V.22bis的MODEM之间进行数据通信。当然用不同牌号的MODEM加入到其它数据通信网中时，还应注意到以下几点：
        1、对方是否采用MNP协议?采用了哪种MNP模式?选择了什么样的MNP链接请求操作模式?
        2、对方是否采用了数据流量控制?采用了哪种数据流量控制方式?
        3、对方采用的通信速率为多少?
        4、对方采用了什么通信软件?
        了解了上述情况后，对MODEM进行相应的设置便可以与不同牌号的MODEM进行数据通信了。
        问题十、如何选择合适的计算机通信软件?
        答：一般应根据用户的实际需要来选择合适的通信软件。某些计算机通信软件既有传输文件的功能，又可作终端模拟使用，这种通信软件在参数设置和使用操作方面都比较复杂(例如：CROSSTALK)。这些软件对于操作者要求较高不宜掌握，所以当用户的使用目的不包含终端模拟这类工作时，就不必选择这种软件。
        目前国内一些单位开发的计算机通信软件的拨号、文件传输、误码纠错等功能都很强，而且是汉字提示、菜单操作，这类通信软件操作简便、容易掌握、对操作者要求不高、非常适合非计算机专业人员使用(例如XTCOM)。
        问题十一、如何选购MODEM?
        答：目前国内市场上见到的MODEM牌号繁多，就其功能讲可以分为高速MODEM、中速MODEM、低速MODEM三种，从形式可分为外接式与内置式两种。各种MODEM的价格从千元左右到万元左不等。那么究竟如何选用MODEM呢?实际上应本着可靠、经济的原则来选购MDOEM，即以最济的开销建立起可靠的数据通信链路为原则。其具体依据是：
        1、根据对数据传输具体要求选择合适的MODEM。在数据传输量不大的情况下，基于节省开支的要求自然应该选择低档次的MODEM。另外不考虑使用自动应答、自动拨号功能和MNP纠错功时，购买不具备这些功能的MODEM自然可以节省不少费用。2、根据通信线路的状况选择合适的MODEM。因为MODEM的数据传输速度与质量，受到通信线路质量的影响和约束，在低质量的电话线上是难以进行高速率的数据传输的。所以如果低质的电话线路上使用高速MODEM，但难以发挥它的正常功能，同时也会造成经济上的浪费。
        问题十二、首次安装MODEM进行计算机数据传输时应该先做那些工作?
        答：当用户选定了合适的MODEM和通信软件后，在安装MODEM和进行数据传输之前，应首先进行以下工作：
        1、到当地电信部门办理使用MODEM的申请手续，在得到电信部门的认可后方可在电话线路上使用MODEM。
        2、选择合适的电话线路。如果是长途传输，有条件的话最好申请安装长途直拨线路。如果是市内传输，也最好是直接外线。这样不但可以在无人值守时自动接收文件，更重要的是可以减少传输损耗提高传输质量。一般应避免在人工局和步进局内使用MODEM，因为它们难以保证高质量的数据传输。
        3、详细阅读MODEM随机使用手册和通信软件使用说明。特别应弄明白MODEM的状态参数应如何设置(包括硬件与软件的两种设置方法)和通信软件的使用方法。
        4、了解计算机数据通信网络或对方通信参数设置情况，其中包括：
        (1)采用什么通信协议?
        (2)通信速率是多少?
        (3)是否采用MNP纠错协议?
        (4)采用那种数据流量控制方式?
        5、正确联接MODEM的电源、电话线、电话机与计算机相联的RS_232C电缆。最好还应该进行模拟环路测试和数字环路测试。
        6、对MODEM进行通信参数和状态参数设置，其中包括：
        (1)通信速率；
        (2)原叫方式(ORINAL)/应答方式(ANSWER)设置；
        (3)同步方式(SYNC)/异步方式(ASYNC)设置；
        (4)数据位格式；
        (5)应答音频率(何种协议方式)；
        (6)MNP纠错协议模式；
        (7)MNP纠错协议的链接请求操作模式；
        (8)数据流量控制方式；
        (9)速率变换功能设置；
        (10)数据终端(计算机)就绪信号DTR控制设置；
        (11)载波检测信号CD控制设置；
        (12)请求发送信号CTS控制设置；
        (13)数据集(MODEM)就绪信号DSR控制设置；
        (14)自动应答寄存器S0内容设置；
        (15)终端屏幕命令回显功能设置；
        (16)终端屏幕命令结果码显示功能设置；
        (17)专线/拨号线方式设置。
        7、通信软件基本参数设置：
        (1)通信速率；
        (2)数据位格式；
        (3)常用电话号码表；
        (4)本方单位名称。
        问题十三、如何根据MODEM面板指示灯判断MODEM工作是否正常?
        答：通常MODEM面板上设有8个指示灯，它们动态地反映着MODEM的RS-232C通信接口部分信号的工作状态，通过它们可以判断MODEM的工作是否正常。下面介绍这些指示灯所指示的正常状态。如果与正常状态显示不符则说明有故障。
        1、POWER(电源指示灯)
        该灯亮时表示电源已加到MODEM上。
        2、TXD(发送数据)
        当MODEM发送数据时，此指示灯亮。它表示着MODEM发送数据的情况。
        3、RXD(接收数据)
        当MODEM接收数据时，此指示灯亮。TXD与RXD指示灯反映着MODEM与计算机之间数据传输的状况。在MODEM正常传输数据时，会看到TXD和RXD在不停地闪烁，有数据传输时灯亮，无数据传输时灯不亮。不同的数据传输方式时TXD和RXD闪烁的情况是不相同的，半双工数据传输时TXD和RXD交替闪烁；TXD亮时RXD灭，RXD亮时TXD灭。全双工数据传输时TXD和RXD同时各自闪亮。
        4、CD(载波检测)
        这个指示灯表示MODEM对载波信号的操作情况。如果CD设置为随实际变化时，MODEM在联机过程中，一但检测到远方MODEM发来的有效载波时，CD指示灯亮。而当MODEM挂机或者载波丢失时，CD指示灯灭。如果CD设置为强制高时，则MODEM一加电，CD指示灯就亮，并一直保持到断电。
        5、DTR(计算机准备好)
        DTR指示灯反映着与MODEM相联接的计算机对DTR信号的操作情况。正常情况下DTR指示灯亮，表示MODEM允许应答和呼叫，DTR灯灭时表示MODEM与电话线解除联接，并禁止呼叫和应答。
        如果DTR被设置为强制高时，则只要MODEM一加电时，DTR指示灯便亮，并一直保持到断电。当MODEM设置为CTS/DTR硬件数据流量控制方式时，DTR指示灯将反映数据传输过程中，数据流动与 停止的情况。
        6、DSR(MODEM准备好)
        DSR指示灯表示MODEM对DSR信号的操作情况。在正常情况下DSR指示灯亮表示MODEM已经联到电话线上，并做好接收来自电话线上的信号的准备工作。如果DSR信号被设置为强制高时，则MODEM一加电，DSR灯便亮，并一直保持到断电。
        当MODEM设置为CTS/DSR硬件数据流量控制方式时，DSR指示灯将反映数据传输过程中，数据流动与停止的情况。
        7、CTS(清除发送)
        CTS指示灯表示MODEM对CTS信号的操作情况。在正常情况下CTS指示灯亮时，表明MODEM已经做好和计算机交换数据的准备工作，允许计算机开始发送数据。如果CTS信号被设置为强高时，则MODEM一加电，CTS灯便亮，并一直保持到断电。
        当MODEM设置为CTS/DSR或CTS/DTR硬件数据流量控制方式时，CTS指示灯将反映数据传输过程中数据流动与停止的情况。
        8、RI(振铃指示)
        当MODEM检测到来自远方的MODEM振铃时，RI指示灯亮。
        二、典型通信软件介绍
        要在远程计算机间实现高效、准确的数据传输，既需要高性能的MODEM和良好的电话线路，同时也需要功能完善的通信软件。目前国内外流行的通信软件很多，其功能也各不相同，但就其用途来讲可归纳为两点，一是文件传送即可以传输文本文件和二进制文件。二是终端模，即用PC机通过通信链路和通信软件模拟IBM、DEC等公司的大、中、小型计算机终端。
        1、通信软件应具备的功能
        一般的通信软件应具备以下几点基本功能：
        1)能通过键盘方便地设置、修改基本通信参数，包括传输速率、数据格式、校验方式等。
        2)通信双方可在屏幕上交互式会话。
        3)具有手动联通和自动拔号、自动应答联通的功能。
        4)进行文件传输时具有较强的纠错功能。
        5)具有断点再续功能。在文件传输过程中，一但由于某种原因使通信中断，操作者用手动或自动方式恢复通信后，中断的文件传输过程应能从中断处继续，而不必从头重传。根据不同工作的环境和各类用户的要求，通信软件的功能不断增强，而且各有特色，为操作者提供了极大的方便。一些优秀通信软件除了以上基本功能外还具备以下高级功能：
        1)支持对AT命令的操作。通过AT命令可以直接操纵MODEM，或对MODEM的功能参数进行设置和修改。
        2)支持屏幕会话和文件传输时的全双工通信。因为MODEM具备全双工通信功能，所以通信软件应该可以做到全双工通信，这样将大大提高电话线路的利用率。
        3)在通信软件内可以执行DOS命令和可执行文件。对于那些文件传输量大，而且需要一边传输一边做一些不太复杂的数据处理工作情况，这种功能，将为操做人员提供极大的方便。
        4)建立通信链路后，处于链路一端的操作员可以直接对远端计算机的磁盘文件进行操作，如列目录(DIR)，或列文本文件内容(TYPE)等。
        5)可以在远端无人值守的情况下，自动拨号联通，并在远端无人干予的情况下，完成文件的收、发工作。
        6)成批的传输文件。在传输文件时可以在文件名中使用通配符?和*。
        7)系统保护。一是设置安全口令，对任何呼入者进行口令识别，这样可以有效地防止数据文件被非法读取。二是规定呼入者的访问权限，例如：不允许对方向自己的盘上写任何文件等，这样可以防止对方非正常的操作而破坏本机数据文件。
        8)数据文件的加密传输。对于那些保密性较强的数据，为了防止其在传输过程中通过电话线路泄密，在发送方对传输文件用密钥进行加密，在接收端用相同的密钥进行解密。
        9)通信链路建立以后，在链路一端的操作员可以控制另一端的计算机执行DOS命令或可执行文件。这是目前一些新的高级通信软件具有的功能。
        10)驻留内存与后台呼出功能。通信软件一经启动便驻留内存，一是当本端操作员需要、通过按某个键，便调入前台执行。二是当有远端呼叫时，屏幕上将显示有人呼入的提示信息，本端操作员若打算响应的话，可以将软件调入前台工作。若不打算响应的话，本端操作员可继续进行原有的工作。这也是一些新的通信软件具有的高级功能。
        2、XTCOM通信软件简介及使用
        XTCOM通信软件具有设置方便，操作简单，功能完善的特点，能满足国内一般用户计算机数传输的要求。XTCOM操作完全通过中文菜单完成，对于使用人员要求不高，非常容易掌握。XTCOM具有很强且方便的文件传输功能，通信双方随时都可以对另一方的磁盘文件进行任意读、写、删除的操作，也可以直接读、列对方的目录，这无疑给一方无人执守时的文件传输操作提供了极大的方便。因此它的操作比CROSSTALK要简单得多。XTCOM在国内广泛流行，而且颇受广大用户欢迎。对于一般性的计算机数据工作，推荐使用XTCOM。下面以XTCOM通信软件为代表对其特点和使用作如下介绍。
        1)XTCOM通信软件简介
        XTCOM远程数据通信软件适用于IBM_PC/XT/AT或兼容机，用MODEM通过电话线(或专用线)实现计算机间点对点的信息传输。其操作系统为已普遍采用的CCDOSV2.0以上各种版本，在彩色CRT下运行。
        (1)XTCOM通信软件的主要特点：
        ①XTCOM采用XMODEM规程，可传输ASCII码文件和任意二进制文件。
        ②具有自动拨号和自动应答功能，可用于自动电话、人工电话、长途自动电话、长途人工电话等。
        ③具有程控收发功能，可自动顺序对若干个不同的单位进行拨号联机通讯。
        ④在传输文件时，有出错校验及自动重发纠错功能。当电话线路具有相当大的误码率时，XTCOM能自动地、极可靠地保证所接收信息的正确性。
        ⑤在文件传输时，当电话线路发生中断，在规定时间内，线路又恢复，无须人工干预，便可自动接着已传的部分继续传送，保证所传信息的持续性。
        ⑥可预设置七个电话号码，可修改程序参数和通信参数及通信短语。
        ⑦为用户提供了非常友好的操作界面，具有中文提示，菜单式操作，有出错处理及报警信息，以中文形式告诉用户如何处理，特别适合非计算机专业技术人员使用。
        ⑧使用XTCOM可配接各种不同MODEM，如IBM MODEM1200、PC MODEM、Hayes Smartmodem 300/1200/1200B、RACAL V2422PA、Maxwell1200等，或其它与上述兼容的MODEM，传输速率可为300BPS，600BPS，1200BPS，2400BPS(普通市内和长途电话线路，一般为1200BPS)。
        (2)XTCOM通信软件组成
        XTCOM通信软件由下列文件组成：
        XTCOM.EXE
        XTCOM.OVR
        XTCOM.DAT
        XTCOM.HLP
        NOTE.TMP
        (3)运行环境
        XTCOM软件在CCDOS V2.0_V4.0操作系统下运行，彩色CRT 10行汉字显示。
        2)MODEM的安装与参数设置
        运行XTCOM之前，先要安装并设置MODEM相应的功能参数，启动本程序后应先检查程序设置的参数是否与MODEM相一致，否则无法正常运行。在安装和设置MODEM之前，请先详细阅读MODEM的随机使用说明书。在设置通信口的时候，必须注意在一台PC机上，两个串行口一个为COM1：另一个为COM2：。如果只有一个串行口，只能设为COM1：。运行通信软件之前，应先接通MODEM的电源。
        3)XTCOM通信软件的运行
        进入工作盘后，在提示符下，打入
        C〉XTCOM〈回车〉
        屏幕显示图1的程序主菜单：
        ┌──────────────────────┐
        │IBMPC远程数据通信RACAL V2422PA/COM1：2400BPS│
        │      ┌─────────────┐        │
        │      │    rog XTCOM V5.11       │        │
        │      │F1、自动拨号  F2、自动应答│        │
        │      │F3、人工呼叫  F4、人工答应│        │
        │      │F5、显示文件  F6、修改参数│        │
        │      │F7、帮助说明  ESC、退出   │        │
        │      └─────────────┘        │
        │    02_10_90  ××计算中心  00：00：00    │
        └──────────────────────┘
        图1 程序主菜单
        图中右上角显示本程序所选用的MODEM类型为RACAL VI2422PA、通信口(COM1：)、传输率(2400BPS)，最下面一行的中间为本地单位名称，菜单的中央是程序名、版本号和各种功能说明，主要功能说明如下：
        F1和F2 分别是自动拨号和自动应答，用在自动电话交换机上进行自动联机。
        F3和F4 分别是人工呼叫和人工应答，是在人工电话交换机或专用线上用，先用人工办法接通电话，一方作为呼叫方，另一方为应答方实现联机。
        F5 列本机当前目录及显示文件，如果连续两次按F5，可显示当前目录，相当于DOS中的DIR/W命令。
        F6 修改参数，修改程序参数、电话号码、通信参数及通信短语。
        F7 帮助说明，提供详细的帮助说明。
        ESC退出 在主菜单下，ESC可退出通信程序返回DOS状态。在联机情况下可退出联机状态。
        在子菜单下，返回上一层菜单，第一次运行XTCOM，请先检查：电话号码、程序参数、通信参数是否和所用的MODEM一致。通信双方可以用不同MODEM，但必须用相同波特率，用相同版本的XTCOM。如果接通时又断开，就要查询通信口否正确。如果接通时在CRT上出现一些不规则字符，可能是通信双方所用的传输率不一致。
        4)建立通信联机
        两台计算机要实现数据通信，首先必须建立数据链路，然后才能传输文件。如果使用自动电话交换机，可以用自动拨号__自动应答方式联机，也可以用人工呼叫__人工应答方式。
        如果使用人工交换机，只能用人工呼叫__人工应答方式。
        (1)自动呼叫
        自动呼叫__自动按给定电话号码拨号接通，呼叫方在主菜单上按〈F1〉功能键，程序进入拨号状态，在屏幕上出现预置的电话号码清单，如图2所示：
        你要拨号到哪一个单位，只要按下单位代号№就可以。
        如果拨号到微机房，只要按“1”，这时，屏幕上显示图3所示，并自动拨号，如一次拨不通，则能进行多次拨号。
        
        №单位名称	电话号码
        1.计算中心	3626041
        2.电信局	3622535
        3.财政局	3666378
        4.印刷厂	3657898
        5.信息中心	3633417
        6.市科委	3633240
        7.		
        0.其它单位	，，PXXXXXX
        请选择要呼叫的单位代号№［0-7］；‘ESC'=退出
        图2 预置电话号码清单
        
        自动拨号到3626041
        等对方接电话...........20
        RACAL V12422PA ‘ESC'-COM1：2400BPS
        
        图3 自动拨号示意
        接不通时，显示图4所示。
        
        没有叫通1次，重新拨叫!
        没响应!
        
        图4 呼叫不通示意
        再拨号，当连续拨号不通想退出时，可以按〈ESC〉键。
        对电话号码表上没有的单位，可以按数字0，屏幕出现提示：
        “［NO.=0］请输入对方的电话号码”
        这时可输入要拨的电话号码。
        (2)自动应答
        自动应答即计算机处于等待对方呼入状态。在主菜单时按〈F2〉，进入应答状态，屏幕上显示图5所示：
        
        等对方打来电话，如听到铃声不能响应，可按F4
        在等电话.00：01：20
        RACAL V12422PA F2_自动应答 ‘ESC'_退出
        COM1：24
        
        图5 自动应答示意
        如果想退到主菜单，可以按〈ESC〉键。
        如果有远方计算机呼入，则屏幕上出现：
        “已接到铃声，在等待接通14”
        经过几秒钟后，就能自动联机。
        如果对方是用人工拨号方式打来电话，本地也会响应，这时需要呼叫方按〈F3〉才能联机。当不能联机时，又退到图4状态。
        (3)人工联机
        在没有自动电话交换机的地方，可以用人工电话交换机、生产调度电话、专用线、人工长途台，对于这种情况，应由人工接通电话。人工呼叫方在主菜单下按〈F3〉，人工应答方在主菜单上按〈F4〉这时两台计算机能自动联机。
        (4)数据通信
        当二台计算机在联机时，先清各自屏幕，并在屏幕正上方出现提示：
        “正在联机，请等待……”
        双方把自己的单位名称送给对方，以便让对方了解是哪个单位和它联机。当收到对方单位名称后，便在自己屏幕正上方的方框内显示对方单位名称，最下面行是联机时的菜单__联机
        功能提示，如图6所示：
        
        信息中心电话已接通
        接通：计算中心F5=显示 F6=短语 F7/F8=读
        F9/F10=发送 ESC=退出
        
        图6 联机示意
        双方接通后，功能键作用如下：
        F5：列本机当前目录，显示文件；
        F6：发送给对方通信短语；
        F7：列、删、读对方目录、文件；
        F8：读程序参数中指定的文件；
        F9：发送文件、人工指定文件名；
        F10：发送程序参数中指定的文件；
        ESC：退出接通状态回到主菜单。
        5) 文件传输
        (1)双方联机之后，可以进行数据通信，任何一方都可以向对方发送文件，读对方文件。也可以通过预先设置参数，不允许对方读文件。
        (2)除了发送文件，访问对方文件外，还可以在屏幕上输入字符，按回车后发给对方，即在屏幕上对话。对常用通信短语，有九句短语，供选用。
        电话接通，可使用下列通信短语：
        1__您好!        2__我要传送，同意吗?
        3__同意!        4__通信完毕，再见!
        5__请您发送!    6__请您再发送一次!
        7__请您听电话!  8__请发送到A盘
        9__发送到C盘，同意吗?回车=退出
        图7 通信短语
        按〈F6〉，在屏幕上出现图7所示通信短语，可再按1_9，分别给对方发送一句话，回车退出。如果通信口有数据，会提醒您，请您退出。
        按F5功能键，与脱机一样，可显示本机当前目录的ASCII码文章、列本机当前目录。按F7功能键：访问对方文件，显示菜单如图8：
        
        1__读对方目录     2__列对方目录
        3__读对方文件     4__删对方文件
        
        图8 文件操作菜单
        例：在键入3后，屏幕显示：
        读对方的文件名：?
        输入文件名，则能接收到由对方发来的文件。
        按F8功能键：自动访问对方文件，文件名由XTCOM的程序参数指定。
        在联机状态下，按〈ESC〉，可以退出联机状态，挂断已接通的电话，返回到主菜单。
        按F9或F10可以向对方发送文件。输入文件名及文件形式(ASCII或二进制)，则能向对方发送文件。其中F9是发送文件，人工指定文件名，而F10发送程序参数中指定的文件。
        (3)传输文件可以为ASCII及二进制格式。
        如果一个文件是ASCII文本文件(即可以用DOS中TYPE命令显示或可以用文本编辑命令修改的文件)，则在传送过程中可以在屏幕上显示。如果传输二进制文件(例如扩展名为COM，EXE，或数据文件)，在屏幕上看不到文件内容，只能看到传输了多少字节及出错信息。当然，ASCII文件也可以用二进制形式传输。
        (4)传输校验
        XTCOM软件在传输文件时，有自动检查出错和自动重发纠错功能，以保证正确传输，XTCOM采用XMODEM规程。传输以块进行，每块为128B(对ASCII文件每块为一行，可变长度)。如果校验发现出错，对非人工长途台，每一个数据块可以重发30次，如果数据整块丢失，或重发次数超过规定次数，则停止发送。在文件传输过程中，无论是发送方或接收方，都可以在屏幕的最下面一行看到正在传输的文件名，已传了多少字 节(对ASCII码文件是多少行)和重发次数。
        (5)XTCOM对接收到的文件采用覆盖方式，即如果接收到的一个文件名与原有一个文件同名，对原有文件进行覆盖。
        (6)人工长途台
        如果通信双方为人工接线的长途交换台，在通信参数中要设置为人工长途台。目前国内人工长途台，在通话过程中，每隔一段时间会打断通话，查询是否通话完毕。XTCOM能自动处理话务员的中断，保护断点，再次重新自动联机和正确传输数据。如果在线路中断后60秒内，无法自动联机，则认为已经真正终断，程序退出。
        6)修改参数
        XTCOM有四种参数可供用户修改，以满足不同用户要求：(1)程序参数，(2)电话号码，(3)通信参数，(4)通信短语。在主菜单下按F6，程序进入修改子菜单，如图9所示：修改通信程序参数Prog.XTCOM V5.11
        
        1__修改程序参数 2__修改电话号码
        3__修改通信参数 4__修改通信短语
        ‘ESC'=退出
        请选择［1，2，3，4，ESC］
        
        图9 修改参数菜单
        1，2，3或4可分别进入相应的参数修改，当修改完毕后，按ESC退到主菜单。
        7)出错信息
        XTCOM中文提示，菜单式操作，对每一步操作都有中文提示，指导操作，对非法操作有自动处理，提示警告信息。以下列出本程序在运行过程中可能出现的错误信息或警告信息，以及处理方法。
        (1)红色的警告：“警告：不能启动MODEM”
        现在程序参数设置：COM1：1200bps
        请检查；
        ①MODEM是否装好，开关设置及接线是否对?
        ②RS232C串行口是否和程序参设置一致?
        ③两个串行口不能同时为COM1：或COM2：。
        ④如果只有一个串行口，只能设为COM1：。
        ⑤如果是外接MODEM，它的电源是否已打开?
        按任一键退出。
        (2)当XTCOM.DAT不存在时，XTCOM在警告后，会自动建立XTCOM.DAT，不影响正常运行。
        (3)“抱歉，XTCOM.HLP文件不存在，不能提供任何帮助!”在主菜单下按〈F5〉，不能提供帮助，但不影响正常运行。
        (4)在自动拨号时出现“命令错”，是拨号时提供的修改MODEM参数的格式写错。
        (5)在自动拨号时，出现下列之一信息：
        ①“无拨号音”__线路无拨号音；
        ②“没回答”__自动拨号后，对方无回答；
        ③“没有响应”__自动拨号后，对方无响应。
        (6)“磁盘已满”__工作盘没有自由空间。
        (7)“磁盘没准备好”__工作盘没有准备好、或软盘的门没有关好、盘片没有放好或磁盘已损坏。
        (8)“磁盘写保护”__本程序不允许工作盘写保护，或发送文件到对方A盘，而盘是写保护的。
        (9)“无法打印，请查打印机，然后按回车”
        (10)“对方警告，非法文件名”__发送一个非法的文件到对方。
        (11)“对方警告：***文件不存在”__读对方的文件，但对方不存在此文件。
        (12)“对方警告：不允许读文件”__对方设置为不允许读文件。
        (13)“错误：数据重发次数太多，发送方终止传送”。发送数据时，重发10次而不能正确传送，线路误码率太大，终止传送，可能是线路不好，也可能是接收方在暂停状态而不响应，或接收方也在发送数据。
        (14)“注意：接收方发现数据整块丢失，需重新发送”__需发送方重新发送，往往是线路不好，或接收方在接收数据时，打断接收状态，又回到接收状态。
        (15)“注意：接收数据整块丢失”同上
        (16)“正在发送XXXXX行XX次重发”或者“正在接收XXXXX行XX次重发”__对市内电话每数据块可以重发10次，对于长途台可以重发30_90次。
        (17)“注意：线路中断……”__对人工长途台，因受话务员干扰，线路临时中断，一旦话务员再次接通，又能自动联机。
        (18)“错误：发命令失败”__发给对方的命令失败，可能是双方同时发送文件，应答方主动退出，或双方传输率不相同、对方调制器有故障。
        (19)“发命令XXX次重发”同上
        (20)“请退出，通信口有数据”。
        (21)自动拨号不能接通，请检查：
        ①参数设置是否对；
        ②线路质量不好，电话机接了分机；
        ③MODEM有故障，或线路没有接好。
        (22)自动应答不能响应：
        ①参数设置不对；
        ②线路质量不好，或电话机接了分机；
        ③MODEDM有故障，或灵敏度不够，如果听到铃声而不能响应，可以人工按〈F4〉辅助一下。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
