2001年家用电脑市场浅析之应用篇

阳光 
2001年 24期

编者按：上一期我们简单地分析了今年上半年家用电脑在硬件配置方面的一些特点，并针对下半年的硬件升级做了一个比较全面的预测。接下来，我们看看今年的家用电脑在应用方面会有哪些变化。
　　#1网络与应用仍将是重点
　　我们经历了网络的大起大落，也看到了三大门户网站的苦心经营，但始终有一点可以肯定的是，网络不管向什么方向发展，都会给我们的生活带来更多的便利。在上网需求迅速增长的今天，互联网电脑，或者说电脑应用互联网化仍是电脑发展的主要方向。互联网功能必将会成为家用电脑的标配。从这个角度来说，在经历了简易PC、多媒体PC时互联网PC时代，还将呈现百花齐放的春天。对于家庭用户，更多的可能是需要通过互联网来实现娱乐和教育。网络应用已经成为家用电脑中不可缺少的部分，从功能设计来讲，专门为互联网设计的键盘、鼠标是家用电脑的标准配置，Modem甚至ISDN、ADSL也会逐渐成为标准配置。
　　笔者预测：在下半年，随着网络，尤其是宽带的逐渐升温，更多关于网络应用的功能将体现在家用电脑上。如视频点播（VOD）、网络对话、网上炒股、图像对传等功能都将成为家用电脑应用的一个新亮点。通过相关的硬件设备和软件来真正将宽带的优越性发挥出来，在市场上会出现针对“智能小区”配套的宽带家用电脑。
　　#1教育应用进一步得到强化
　　据一份社会调查结果显示，超过半数的家庭用户购买电脑主要是作为对孩子的教育投资，把家用电脑定义为教育工具，购买时肯定会更多地考虑电脑是否可以在教育方面为孩子提供更多的帮助，而对于其是否具有强大的多媒体性能或者是游戏性能的关注可能倒是会居于次位了。因此，家用机厂商在强化产品性能、丰富功能之外，也会更为重视对用户这种需求的满足。
　　目前联想、长城、海尔、同方、海信、浪潮、七喜、TCL、实达等都有相应的产品推出。对于这方面功能的实现，硬件方面的准备可能相对简单一些，只要电脑具备一定的联网能力和多媒体功能即可，倒是相应软件和应用方面的准备要复杂得多。过去，家用电脑在教育方面的解决方案基本上以捆绑教育软件为主。在互联网迅速普及后，家用电脑厂商都纷纷开设自己的教育网站，如联想和实达的网校等。通过这些网站，厂商可以更为直接、有效地按照自己的理念去设计、建设教育内容，更有特色地为用户服务。随着厂商教育网站的开设和完善，随机附带的教育类软件已经趋于单一功能和专一化，类似于背单词等小巧、功能单一的软件依然会得到保留。
　　但笔者认为，家用电脑的教育范围应该加大，在对成人教育（或者叫做再教育）、老年教育方面也应该有所顾及。通过对不同人群的细分，让每个用电脑的人都能接收新的知识。而且，在知识的连贯性方面更是应提高。
　　#1智能化家庭应用日益普及
　　现在，海尔、浪潮、海信、方正都在推广其家庭网络中心型产品，这些产品的主要特征就在于，除了具备一般家用电脑的正常功能外，还可以对家电进行控制，迈出了“智能化家庭”的第一步。当然，由于缺乏统一的标准、规范和接口协议，现在电脑与家电之间的有线连接和更进一步的控制还无法实现。不过，由于像电视、空调、音响等家电都可以通过红外线遥控器来操控，因此在今年的家用电脑市场上，针对家电红外遥控功能的家用电脑已经崭露头角了。像很多直接从家电行业进军家用电脑的厂商在技术上可能有更多的优势，同时也可以带动传统家电产业的发展。
　　用电脑来控制家电一直是一个令人激动的梦想，国外在这方面的应用走在了前面。如通过指纹辨别系统直接和家用电脑相连接，当身份被确认后，才能进入房间；通过测试环境的温度，家用电脑直接控制空调，达到预先设定的温度……这一切都是围绕让生活变得更简单的主题。像这些构想和设计，都会在未来的家用电脑上得到实现，家用电脑厂商可以充分地发挥在技术上的特长，可以远远超越兼容机的家电控制功能。
　　#1附赠软件包更加实用
　　很多购买品牌电脑的用户是冲着附赠的软件包来的，因为除了安装有正版的操作系统以外，厂商还赠送自己开发的有特色的软件包，这些软件包大都是针对生活和教育的，如《百宝箱》、《快乐家园》、《游戏天地》、《计算机使用自南》等等，犹如一本电子百科全书，极大地满足了用户对于知识的需求。但目前附赠软件包还只是定位在一种比较简单的指导性、资料性、娱乐性的功能，缺乏一定的创造性、互动性。随着电脑知识的普及，家用电脑用户对于电脑的认知度逐渐成熟，对软件包的需求也越来越高了。比如，自由撰稿人如何通过软件包来获得最新的知识，并跟踪相关的报道，如何把自己的文章（包括学术论文）供他人参考、交流，如何和媒体（学术机构）取得联系，软件包都应该在这些方面增强功能。为了适应用户的需要，很多PC厂商也在积极和专业的软件公司合作，赠送一些大型软件的OEM版本，受到了用户的欢迎。
　　笔者认为，软件包更应该加大服务力度，在软件维护、升级方面达到精益求精。对于老用户，应该为其加送新的软件包，并通过网络、电话、信函等方式给予普通用户帮助。而不仅仅在于售前和售中的大力宣传和入门辅导，最重要的是在售后加强和用户的交流，帮助PC用户掌握软件，这一点是获得用户信任的关键所在，也是品牌电脑和兼容机在服务上的根本区别。
　　#1构筑家庭数码中心
　　进入90年代中期，网络应用迅速普及尤其是打印机、扫描仪、MP3播放器、数码相机、数码音响、掌上电脑等新兴消费数码产品的兴起，计算机不再仅仅与“计算”有关，计算机已经渗透到家庭数码生活的各个领域。年初英特尔总裁贝瑞特在国际电子消费产品会上阐述了“随着数字用户设备的不断发展，它们将朝着具有更多PC功能的方向迈进，并将融入PC环境，加强和扩展家庭PC机的延伸PC时代”的概念。这一概念也为家用电脑提出了良好的发展空间，随着Pentium4平台的强大攻势，首先在性能上，特别是处理多媒体数据方面有了长足的进步，其次，外部设备也有了极大的发展，而且接口也越来越规范，使得很多产品能够直接连接在同一个平台上，协同工作，完成更复杂的数据处理工作。
　　家用电脑越来越像一个“数字世界中心”的角色，这种角色的转换需要厂商进一步增强PC的运算能力，优化最终用户适用数字信息化产品的应用、数字内容制作、交互式游戏体验、视频和MP3文件的运用等。为此，家用电脑厂商在产品外观设计、产品整体性能均衡、数字应用完全支撑、价格平易化等方面都会作出最大努力。
　　#1全面成为SOHO好帮手
　　随着社会的发展，人们有了更多的时间在家完成部分工作，这时，SOHO（Small Office，Home Office，小型/家庭办公）的工作方式进一步成为普遍的现象。SOHO型家用电脑具备了更多办公的功能，在硬件方面的变化就是将外设产品，如打印机、传真机、扫描仪等实行捆绑销售。如果用户在购买这一类型的品牌电脑时，通常都会获得性价比比较高的外设。这种SOHO型家用电脑还会在信息交流、数据处理、业务保密、财务安全等方面有所加强。而针对小型办公的用户，还会在局域网的资源共享、新闻发布、会议功能、对外联系方面得到提高。
　　总的说来，信息产品家电化，家电产品信息化仍然是主流趋势。家用电脑的应用范围更加广泛，针对不同职业的用户也会有所差异。家用电脑作为“信息处理中心”的角色将成为一个闪亮点。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
