DFI AK75-AL主板评测报告

电脑报评测实验室 
2001年 21期

尽管业界各厂商大力推广DDR系统，但实际上DDR主板的市场销售量和用户的接受度都不如预期的那样理想，市场上最成熟、销售量最大的还是SDRAM的主板。以现在SDRAM低得离谱的价格，配合AMD公司性能价格比一流的处理器，SocketA架构的主板在兼容机用户中有着很广阔的市场。
　　广州七喜电脑公司一直是DFI钻石主板的总代理，DFI主板产品种类非常丰富，并且几乎都是面向主流市场，以平易近人的价格和优良的性能获得了用户的首肯。继AK74系列之后，七喜公司又推出了支持AMD SocketA系列处理器的AK75-AL主板，为兼容机用户提供了又一个高性价比的好选择。
　　#1DFI AK75-AL主板的规格
　　DFI AK75-AL是一款支持AMD Athlon和Duron处理器的主板，它采用了VIA KT133-VT8363北桥芯片和VT82C686B南桥芯片。（^21080201a^）
　　这块主板配置有一个462pin的SocketA处理器插座，它配置的交换式电压调整器可以自动侦测1.100V到1.850V的核心电压，支持100MHz和133MHz FSB的Athlon和Duron处理器处理器，频率从600/650/700/750/800/850/900/950MHz到1/1.3GHz，现在已经推出的产品都包括在内并且它可以支持未来的新款AMD处理器，拥有较好的升级空间。
　　DFI AK75-AL提供了三条168pin的DIMM插槽，支持SDRAM和VCM内存模块，最大内存容量可以扩充到1.5GB。它的内存也可以执行异步工作，当CPU的前端总线频率为100MHz时，可以将内存时钟频率设定为133MHz，改善系统的性能。在使用133MHz FSB的处理器时，AK75-AL只支持PC133的SDRAM。
　　扩展槽方面，AK75-AL配置了一个通用的AGP插槽，五个PCI插槽和一个CNR插槽。它的AGP插槽支持533MB/s带宽的AGP2×模式和1.06GB/s带宽的AGP4×模式，以配合市场上各种图形卡的需要。五条PCI插槽也足够用户根据自己的需要安装特殊的扩展卡，其CNR插槽可用于通信和网络连接，是当前主板配置的潮流之一。
　　DFI AK75-AL主板内置了AC’97声卡，支持Microsoft DirectSound和DirectSound 3D，可以降低用户整台计算机的采购成本，并且提供较好的声音播放效果。
　　AK75-AL的输入/输出接口都采用了PC’99彩色接头，它提供两组串行口、一组并行口，两个PS/2接口（分别连接键盘和鼠标）、三个音频接口（Line-out、Line-in和Mic-in）和一个Game/MIDI接口。它提供了两个IDE接口，可以连接四个标准IDE设备，因为采用了VT686B芯片，它可以支持ATA/100硬盘，而目前市场上的硬盘产品几乎都已经支持ATA/100模式，AK75-AL可以最大限度地发挥出新款硬盘的性能，较好地解决了电脑的瓶颈问题。AK75-AL还提供了两组USB接口，从主板上还可以引出另外两个，用户可以选购USB连线模块，获得4组USB接口，连接更多USB设备。
　　#1DFI AK75-AL主板简介
　　AK75-AL主板采用黄色PCB板，和DFI以前的几款K7主板一样，同样使用了三相电源回路。在处理器插座附近，可以看到这款主板的电源控制部分，它采用了一颗HIP6301电源管理芯片，并连接了三颗HIP6601芯片，每颗HIP6601芯片又连接了两颗MOS三极管。三相电源回路是为了适应处理器功率不断增加的需要，随着处理器对电流要求越来越高。整个电路部分的发热量也会增加，因此使得主板元器件老化加快，稳定性降低。采用三路电源回路，可以将供应给处理器的电流平均分为三部分，每一部分的电流较小，降低了发热量，增加了元件寿命和稳定性。AK75-AL的电源部分还采用了1500μF的滤波电容，在DIMM插槽和AGP插槽等对供电要求苛刻的关键部位，都设计有滤波电容，保证对为图形卡和内存条提供纯净的电流。
　　DFI AK75-AL是一块标准ATX主板，做工和材料的选用都很好，贴片元件和插件都很工整，扩展槽采用了FOXCONN的产品，DIMM插槽也采用了Molex的产品。这块主板的北桥芯片上覆盖了金黄色的散热片帮助散热。在处理器插座旁边，预留了风扇卡位孔，方便用户换装大功率的CPU风扇。
　　DFI AK75-AL采用了跳线和BIOS设置结合的方式。在主板上有一组控制CPU倍频的DIP开关，还有一颗跳线用于设置100MHz的CPU前端总线。在主板后部接近第一条PCI插槽的地方，有一组四颗跳线，用来开启和禁止板载AC’97声卡。这款主板提供了一张处理器倍频设定表，清楚地标示出了处理器的频率设定组合，在主板上还印制了一份频率设定表，即使用户丢失了频率表也不会有太大的麻烦。
　　DFI AK75-AL有着很多有特色的智能型设计，包括对整个系统的管理和保护等。它的CPU温度防护功能可以在CPU温度超过BIOS的设定值时自动报警并关闭计算机。CPU风扇防护功能可以在侦测到CPU风扇没有运转时自动关闭计算机。我们知道AMD处理器的发热量相当惊人，稍有不慎就可能烧毁CPU，AK75-AL可以时时监控CPU风扇的运转状况，无论是安装时忘了插上风扇电源，还是风扇已经坏掉了，只要风扇没有运转，主板会自动关闭系统，防止CPU大量发热而烧毁。（^21080201b^）
　　DFI AK75-AL的BIOS内提供了CPU核心电压调节和时钟频率调节功能。它的CPU核心电压以0.025V为单位增加，最高可到1.850V。每一级增加的幅度较小，可以防止用户不慎烧毁处理器。当使用100MHz外频的处理器时，它提供最高到130MHz的十七种频率选择，并且125MHz以上的频率采用了四分频，不至于PCI设备会因为频率过高而工作不正常。
　　#1性能测试
　　测试平台
　　主板：DFI钻石AK75-AL
　　CPU：AMD Athlon 850MHz
　　内存：128MB PC133 SDRAM
　　显卡：nVIDIA Geforce2 Pro
　　硬盘：IBM Deskstar 15GB
　　声卡：板载AC’97
　　操作系统：Windows98 SE英文版
　　我们使用的Athlon850处理器基于100MHz外频，为了充分发挥AK75-AL的实力，我们将内存设置为异步工作方式，内存频率为133MHz。
　　我们通过CC Winstone2001、Business Winstone2001和SYSmark2000的测试成绩来衡量一个系统的整体性能，这三项成绩的分数越高，系统的整体性能越理想。
　　DFI AK75-AL在这三项测试中表现都很出色，性能和稳定性都值得夸耀。它的内存异步工作方式带来的性能上升很明显，Business Winstone2001获得的37.5分、CC Winstone2001获得的38.2分甚至已经很接近采用1GHz处理器的系统。最大的功臣应该就是工作在133MHz的内存。SYSmark2000的成绩也说明AK75-AL是一块性能均衡的主板，在内容创建和办公软件应用方面都很不错。（^21080201c^）
　　3D图形性能测试方面，我们使用了3DMrk2001和Quake3来进行测试。在本次测试中配置的Geforce2 Pro显卡是一款高性能的主流图形加速卡，虽然配置的Athlon850处理器还不算特别强劲，这套系统还是发挥了很可观的3D性能，在3DMark2001中取得了3382分的好成绩。Quake3的测试成绩更为直观，在640×480、800×600、1024×768三个分辨率中，测试成绩都超过了100fps，并且不同分辨率之间的成绩相差很小，可以看出性能瓶颈在处理器方面，而不是在3D加速卡上，升级处理器还可以获得更高的3D性能。AK75-AL主板完全可以胜任3D游戏的需要，它的AGP 4×功能提供足够的带宽给各种3D显卡，并且AGP部分的稳定性也很不错，对电流要求较高的3D显卡也不会产生问题。
　　在WinBench99的各子系统测试中，AK75-AL的表现很好，因为采用了支持ATA/100的VT686B南桥芯片，它可以为硬盘提供100MB/s的外部传输率，增强了硬盘的性能表现，在测试中，Business Disk WinMark和High-End Disk WinMark分别取得了6260和21800的分数，可以说相当的高，较好地解决了系统瓶颈的问题。在图形子系统的测试中，AK75-AL分别获得了403和1170分的成绩，在商用图形性能和高端的2D图形设计方面都足以满足用户的需求。同样反映子系统性能的还有SiSsoft2001的测试，我们进行的测试项包括处理器性能、多媒体指令集性能和内存带宽的测试。从测试成绩来看，AK75-AL充分发挥了Athlon处理器的性能，因为它是一款基于SDRAM的主板，在内存带宽测试中，得分并不算特别耀眼，不过376和422的测试得分也可以说已经充分发挥出了SDRAM系统的实力。
　　#1用户手册和驱动光盘
　　DFI AK75-AL主板带有全中文用户手册和一张快速安装参考。快速安装参考上注明了主板的跳线设置方法和LED指示灯的状态说明。用户手册上，对AK75-AL的功能、特色、结构和硬件安装都有详细说明，用户可以按图示轻松安装主板。这份用户手册对BIOS内部设置和驱动程序安装的介绍不够详细，是一个小小的遗憾。
　　DFI AK75-AL的驱动光盘包括VIA主板的驱动程序、AC’97声卡的驱动程序和VIA硬件监控程序。它还附赠了PC-Cillin2000实时防/杀病毒软件，是现在主要的杀毒软件之一，支持在线升级，防毒和杀毒的效果都非常好，附加值很大。
　　#1总  结
　　七喜公司销售的DFI AK75-AL主板是一款面向兼容机主流市场的高性价比产品，它充分发挥了AMD系列处理器和SDRAM的性能，在DDR系统推广受到阻力，Rambus系统价格又偏高的时候，它为预算并不充裕的用户提供了一个很好的解决方案。从我们测试的情况来看，DFI AK75-AL主板在性能上很出色，内存异步工作使得它的性能有显著提高，对ATA/100的支持也较好地解决了计算机的瓶颈问题。它的稳定性和兼容性也都经得起考验。DFI AK75-Al的功能和升级能力也都很好。整合的AC’97声卡可以提供不错的声音播放效果，并且为用户节约了一笔开支；CNR插槽配合特殊的扩展卡可以实现Internet和局域网功能。五条PCI插槽和对高频率处理器的支持让用户以后可以随时升级自己的电脑，不必担心主板扩展性能不好。DFI AK75-AL的市场零售价格仅为890元，很适合普通用户，性价比很高。（^21080201d^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
