Intel与DDR的握手──i845D主板抢先评测

 电脑报评测实验室 
2001年 44期

i845芯片组发布已经两个多月了，然而只能支持PC133 SDRAM的i845芯片组的性能并不能让我们感到完全满意，虽然它比i850+RDRAM的组合便宜了很多，但是它仍然难负主流低价主板市场的重任，因为Intel的对手们（VIA、SiS、ALi）手中都有一把锋利的剑──DDR。我们一直都在期待着i845的DDR版本（以下简称i845D），然而事情却并不那么简单，在i845发布的时候，我们当面询问过Intel的发言人，他表示支持DDR的i845芯片组要到2002年第一季度才能发布，并且绝无提前发布的可能。有消息称，Intel与Rambus之间有协议，在2003年之前，Intel不能推出支持DDR SDRAM的芯片组产品，按照从前Intel对Tulatin内核CPU的冷处理做法来看，DDR版本的i845能够在2002年第一季度出现已经是万幸了。
　　#1i845D真的来了
　　然而事情总是有转机的，Intel与Rambus签署了一份新的交叉授权协议，新的协议明确了Intel为P4处理器发布DDR芯片组是不会对Rambus造成侵权的，但代价是Intel将在未来5个月内每月向Rambus支付1000万美元的授权金。Rambus的全球市场高级副总裁Avo Kanadjian表示，该授权协议充分地让Intel可以完全利用Rambus公司的SDRAM、DDR以及Direct RDRAM的专利。与此同时，VIA强行推出P4X266芯片组，虽然Intel公司已向美国联邦法院递交了诉状，正式起诉VIA的P4系列芯片组（P4X266/P4M266）侵犯了Intel的P4专利权，但是P4X266优秀的性能和低廉的价格（均是相对于i845而言）肯定让Intel感觉到了威胁。而SiS更是名正言顺地拿出了支持DDR333的SiS 645芯片组，性能直逼i850+Rambus的黄金组合（预计下一期《电脑报》就会带给大家SiS645的抢先评测），Intel恐怕更加沉不住气了。虽然有种种传言表示i845D将在2001年11月份提前与大家见面，虽然各种消息表明各大主板厂商都已经完成了i845D主板的设计和样品，但是在Intel官方正式发布i845D之前，我们仍然不能确定i845D是否已经做好了准备。直到拿到了这块i845D的工程样板，我们才明白，i845D真的来了。在P4X266官司缠身、SiS645尚未成气候的2001年11月，i845D来得正是时候。当然我们也能够获得另外一个经验，那就是不要理会Intel怎么说，而要看Intel怎么做。
　　#1Intel+DDR+Socket478=？
　　i845D是Intel第一款支持DDR SDRAM的芯片组，从这个意义上来说，i845D应该是Intel历史上极其重要的产品之一。由于此前Intel一直旗帜鲜明地支持Rambus，虽然经历了i820+Rambus的失败，虽然i850+Rambus价格仍然高出许多，但是Intel对它的支持可以说是坚定不移。i845D的出现，其意义远远大于产品本身，就像以前Intel对PC133从否定到认可一样，DDR也即将被Intel认可。当然Intel并没有放弃Rambus，但并非所有的人都用得起i850+Rambus的高端组合，于是DDR被Intel用来取代低端的SDRAM。
　　Intel是否会支持DDR已经不再是问题了，而Intel是否会支持PC2100甚至PC2700呢？曾经有消息说i845D最初只能够支持PC1600的DDR SDRAM，理由是PC2100 DDR SDRAM成本较高，难以普及，现在看来这条理由是站不住脚的，Intel是否会顺理成章地让i845D支持PC2100呢？
　　据非官方的消息，i845D采用B0制程，将在11月开始供应。i845D支持P4 Northwood处理器，最初的出货价格与现在的i845相同，均为42美元，但在11月底将降到40美元。i845D采用了新的北桥MCH（Memory Controller Hub，内存控制中心）芯片，还采用了B5版本的ICH2（Input/Output Controller Hub，输入/输出控制中心）南桥芯片，而i845采用的则是C0版本。i845D采用与旧制程产品完全兼容的针脚定义，所以可以直接在目前i845的PCB上使用，据悉大多数一线、二线厂商均已完成了i845D主板的设计，将在本月的Comdex Fall大展上公布首批产品。
　　由此可见，i845D芯片组将成为Intel未来主流中低端产品的主力，目前的Socket478接口P4以及即将发布的P4 Northwood都将栖身于i845D，从^44080201a^1，我们已经依稀可以看出未来P4主板的轮廓……
　　#1第一次亲密接触i845D
　　虽然正式的i845D芯片组主板可能要到11月底才能上市，不过新天下公司已经将其基于Intel i845D芯片组的奔驰P4-845D主板送到了我们的面前（如^44080201b^2）。
　　奔驰P4-845D采用了新天下一贯金黄色的PCB基板，从主板的规格和布局上看，奔驰P4-845D主板的规格和奔驰P4-845A主板（Intel i845 SDRAM）完全一样，只是在局部的布线和用料上有些差异。奔驰P4-845D为用户提供了5×PCI、1×AGP、1×CNR插槽和2×184 pin DDR DIMM插槽。最大可以使用2GB的DDR200/266内存。这块主板板载音效芯片依然是CMI8738六声道声音芯片（如^44080201c^3），CPU的风扇底座已经安装在板上了。电源部分采用了三相电源供电，并在主板音效插座前面提供了一个4 pin扩展电源接口，以保障P4处理器稳定的供电。可能是因为这是块工程样板的缘故，奔驰P4-845D的做工并不很出色，虽然如此，整块板的用料并不马虎，焊锡和贴片都处理得很干净，而且奔驰主板特有的硬盘数据柜技术也已内建在BIOS中。
　　如^44080201d^4，这就是i845D最关键的部分──北桥芯片。在这颗小小的芯片上，我们仅仅能够看到“ES（工程样品）”字样，其他的和i845没有多少差别。而南桥芯片仍然是82801BA（如^44080201e^5），上面还有“SECRET（保密）”字样。单从外表上来看，这块i845D主板并没有多少特别之处，毕竟它可以采用与i845相同的PCB来生产。
　　由于该产品还处于样品阶段，因此包装盒内并没有提供使用手册，仅有一张简单的跳线示意图。不过这并不妨碍我们对这块主板的测试，毕竟i845D主板性能表现才是大家最关心的。我们采用了以下的配置来进行测试:
　　CPU:Intel P4 1.5GHz Socket478接口
　　主板:奔驰P4-845D、美达S845A（采用i845芯片组）
　　显卡:耕昇GeForce3
　　内存:Micron PC2100 DDR SDRAM 256M、Kingmax PC133 SDRAM 256M
　　硬盘:IBM 75GXP 15GB
　　显示器:七喜大水牛19英寸
　　Windows98 SE英文版
　　DirectX 8.0A英文版
　　Intel Ultra ATA Storage Driver 6.2版
　　Intel Application Accelerator 1.1版
　　#1测试结果分析
　　测试结果见下表（^44080201f^）。
　　首先要注意的是这两块主板的实际运行频率，在奔驰P4-845D主板上，这颗P4 1.5G CPU的实际运行频率为1514MHz，而在美达S845A主板上实际运行频率为1500.01MHz。两者相差大约1%，因此性能测试结果中要考虑到这一差异造成的影响。
　　从测试结果来看，在反映整体性能的ZD Winstone2001 V1.01测试中，i845D的性能明显高于i845，两者的差异大约为9.6%和7.7%（分别对应Business Winstone和CC Winstone），对于相同CPU的两块主板来说，这已经是相当大的差距了。
　　接下来我们考察了反映各子系统性能的WinBench99测试。在CPU整数及浮点运算能力部分，i845D在CPUMark99方面比i845有大约6%的提高，FPU WinMark方面两块主板差异不大，可以认为是主频的微小差别造成的。在磁盘子系统测试中，i845D的得分反而不如i845，不过差距非常小，毕竟这块i845D尚属于工程样品，正式上市时可能会有所改善。
　　在SiSoft Sandra 2001 Perfessional中，Dhrystone ALU、Whetstone FPU/SSE2项目i845D的得分略高于i845，不过从得分差距上来看，这应该是主频的差异造成的。Memory BenchMark这个测试项目最能够反映i845D与i845的区别，无论是ALU/RAM还是FPU/RAM，i845D均比i845高出60%以上，由此可见采用DDR内存以后内存带宽能够得到大幅的提升。不过i845D+DDR的内存带宽比起i850+Rambus仍然有不小的差距。
　　最后我们还进行了广大读者很关心的3D性能测试，由于时间有限，我们仅测试了3DMark2001和Quake3，并且只选择了两个最具有代表性的分辨率和色深。在1024×768 32位色下，i845D的3Dmark2001得分比i845高出12%，而分辨率降低到640×480 16位色后，显卡对得分的影响已经可以忽略不计，此时对得分影响最大的就是主板、CPU、内存构成的核心系统，i845D的得分高出i845 16.7%，足以证明采用DDR内存能够大幅提升P4系统的3D性能。Quake3测试结果与3DMark2001类似，值得注意的是在低分辨率下，i845D的得分高出i845 26%以上，看来Quake3对内存带宽有着更加强烈的需求。
　　结论:i845D终于来了，而且来者不善。对于P4 CPU来说，增大内存带宽是提升性能的最有效手段之一。在VIA PX266前途不明，SiS 645尚未进入市场的时候，Intel与DDR的这一次握手，一方面将大大加快P4 CPU的主流化进程，另一方面在DDR与Rambus的争斗中，局势也有可能逐渐明朗。i845D的出现，也填补了Intel芯片组产品线的一个空白，今后在DDR平台上，我们又可以拥有一个性能、兼容性兼备的选择了。不过Intel的竞争对手们也不会坐以待毙，以SiS645为首的非Intel P4芯片组已经可以支持DDR333，而VIA P4X266、SiS645芯片组的价格也远远低于Intel i845/i845D的42美元，P4芯片组之争，现在还仅仅是刚开始，在接下来的几个月中，我们将会看到一场更加激烈的战斗。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
