PDA龙虎斗──之商务通和名人篇

电脑报评测实验室 
2001年 14期

    在国内PDA市场上，商务通和名人这两个品牌，由于其产品的功能和价位都很接近，相互间的竞争尤为激烈。它们都是国人自行研发，按中国人的使用习惯来设计的，在中文手写输入识别方面处于领先地位。下面，我们一来看看它们最新的三款PDA：商务通连笔王606、名人智能王和名人直通车，认识一下它们的独特之处。
　　#1    ●连笔输入──商务通连笔王606
　　    型    号：连笔王606
　　    屏    幕：16×16点阵超大屏幕
　　    操作系统：MBA
　　    内    存：512KB Flash ROM
　　    重    量：约105克（不含电池）
　　    电    源：两节7号碱性电池
　　    尺    寸：11.8cm×7.8cm×1.5cm
　　    厂　　商：北京恒基伟业电子产品有限公司
　　    参考价格：1280元
　　    查询网站：www.shangwutong.com.cn
　　    具有全金属时尚质感的商务通连笔王606是商务通最新版本的连笔王系列产品，它的造型与前面几位商务通连笔王“兄弟”的长相完全相似：10厘米超大灰度无闪烁液晶屏幕，占据了机身3/4的面积，一次可显示10行×10列字体为16×16点阵的国标汉字。（^14080201a^）上翻盖设计的液晶屏幕挡板，机身左侧上部是上、下翻屏快捷键，旁边的黑色旋钮用来调节屏幕的亮度，让屏幕能够在任何光线的环境下工作。机身右侧上端是触笔插孔。右侧底端是椭圆形状的电源按钮，如果开启电源后继续按住按钮两秒钟，就可以开启夜光。机身底部右角端是电脑连接器的连接插孔。机身背面电池仓左角上有系统复位（Reset）孔。在连笔王MBA606的液晶屏上下各有一排触摸式按钮，上端为目录、电话、便笺、记事、日程、词典、计算、指导、查找、百家姓等快速切换菜单功能按钮，下端则是删除、存储、增加、修改、复制、上下行翻转、上下屏翻转、退出、退格、继续等操作功能按钮。
　　    连笔王606具有最新的连笔手写软件技术，它拥有512KB Flash RAM，能够存储约25万汉字。不过，没有像连笔王603那样配有采用串行通讯端口RS232的电脑连接器。只能另外选配。它不含电池重105克。使用两节7号碱性电池，正常使用时间可达两个月。
　　    连笔王606依旧使用商务通自己的MBA操作系统，它是按类划分的目录菜单，拥有12个大项目：
　　    电话记录查找功能。开机显示最近查询过的27个姓名。并可加密设置。电话排序查询分汉语拼音排序、百家姓排序、最近查询以及搜索方式查询。
　　    便笺：能够临时记录号码、姓名、草图等，将屏幕上的笔迹原样保存起来；它还具有书写及绘画功能。
　　    记事功能：可以建立99个子目录，系统已经预设4个固定目录。建立新目录和进入目录只需用笔点选即可，操作很方便。
　　    日程：可随时提醒活动、约会、纪念日等，安排设置方便，还有有闹钟提醒功能。提供了生日和节日提醒，并有延期提醒功能。
　　    词典：提供了英汉词典和汉英词典，并附有单词复习功能。
　　    计算：标准的四则运算的电子计算器，同时亦提供了常用的计量单位（长度、面积、容量）的换算计算。
　　    资料：连笔王606出厂时只提供了国内、国外长途区号的资料，用户则可根据需要在商务通网站下载其它资料如法规常识、交通、旅游信息等等，以满足自己的需要。
　　    时间：除了设定日期、时间外，还可以查看农历、日程、国外部分城市与北京时间的时差。
　　    指导：这个功能主要是帮助用户快速掌握商务通的使用。
　　    设定：本机有密码设定，电话查询的排序方式设定，手写精度，识别时间，闹铃声音大小，时间制式，输入键盘的模式，自动关机的最短时间，还有用户自由设定开机画面内容，开机进入的功能状态，如电话查询记录、记事、日程安排等功能。
　　    备份：连笔王606可以通过外接电脑或备份卡来保存资料。由于连笔王606的电脑连接器和备份器都是选购件，需要另外购买。
　　    其它：通过菜单提供的指令，连笔王MBA606可以与电脑连接交换、保存信息、资料，亦可以有选择地对重要资料加密保存。
　　    在连笔王606的使用操作当中，触笔的作用相当大，其最新版本的连笔输入技术识别率较好，完全能够轻松地连笔输入汉字。输入时在候选区会自动保留最近输入的150个汉字，能在输入全部完成后再改正错误，提高输入速度。因为提供了专门的电话输入法，电话输入方便，而且电话记录的归类整理和查询很容易。日程设置操作十分简单，一用就会。
　　#1    ●单手操作──名人智能王
　　    型    号：智能王
　　    屏    幕：16×16点阵
　　    内    存：512KB Flash ROM
　　    重    量：约80克（不含电池）
　　    电    源：一节7号碱性电池
　　    尺    寸：9.6cm×6.5cm×1.4cm
　　    厂　　商：中山名人电脑开发公司
　　    参考价格：1380元
　　    查询网站：www.meijin.com.cn
　　    名人智能王是目前名人公司在市场上的主力产品之一，它也是目前的PDA类产品中个头最小、最轻的产品之一。用“麻雀虽小，五脏俱全”来形容它一点也不夸张。
　　    智能王给人的第一印象就是它的“体态”十分轻盈：采用了大规模集成新技术的智能王尺寸大小仅为9.6厘米×6.5厘米×1.4厘米，（^14080201b^）不含电池重量约为80克。而且造型美观大方：流线型的超薄机身，金香槟色的涂装，时尚动感尽现。屏幕面板下方整齐地排列着6个精致的圆形热键按钮，机身左侧面上端的电源开关和旋转键被巧妙地用一个滚轮结合在一起，使得单手操作十分方便。右侧上端触笔插孔，稍往下的位置是推出按钮，按钮的布局符合人机工程学原理。机身底部中央设有数据通讯端口，可通过专配线与电脑或其他智能王共享资料。智能王一节7号电池就可正常使用一个月。它的复位孔就在机身背面电池仓上方。
　　    智能王采用512KB Flash ROM快速闪存储存，可以储存约25万汉字，同时能保障断电时资料不会丢失。它提供了记事功能、电话近访、速记、便签、多种查找方法（百家姓、日期、提醒）、资料备份功能、报销单设置、日程安排、待办事情、时间查询、智能提醒、密码设定、机器管理（声音设置、屏幕亮度、辨识速度、开、关机设置等）、计算器、机主资料设置、多种输入法等丰富实用的功能。智能王的触摸液晶屏幕占机身3/4的面积，为16×16点阵，汉字的显示能力为10×10字/行。屏幕底端有一排触摸按钮：
　　    夜光──方便在黑暗环境操作使用，最长时间8分钟。
　　    词典──直接切换到《新英汉词典》和《新简明汉英词典》。
　　    计算──提供标准的四则混合运算
　　    时钟──查看时间、日程并可以进行设置。
　　    PC手写板──在与电脑连接时，可以将智能王当作手写板进行工作。
　　    系统──进行智能王的全面设定工作。
　　    信息──查看机主、本机资料和其他资料以及从电脑下载的资料。
　　    通讯──可进行连接的设定、资料备份、恢复等操作。
　　    日程──可查看所有的计划事项。
　　    屏幕下方的6个热键按钮：夜光、提醒、前后翻页、近访电话和百家姓电话查询则是为单手操作智能王而专门设计的。在我们实际操作当中我们发现，如果仅仅对智能王进行查询、浏览的操作，那么通过机身两侧的旋转按钮、退出按钮和6个热键按钮，单手操作能让用户随心所欲方便、快捷的查找到所需资料，完全摆脱了用笔点击的麻烦。特别适用于联系时一边迅速查找一边拨电话。
　　    智能王的使用界面极为友好、方便，基本上每个程序界面上端都有导航栏：左边是程序名称，右边有帮助和退出的小图示。底部则是命令栏，操作指令都显示在上面。简洁明了，用户很容易上手操作。智能王有着十分详尽的帮助文档，在进行任何程序操作遇到困难时，只要点击导航栏上的“？”帮助图标，即可获得详细的说明。智能王还有一些比较有创意、独特的功能，如用户可以随意拖动使用界面上各功能的图标，按自己喜好进行重新组合排序。通过智能提醒的设定，能够在每次开机时优先显示提醒事项。
　　    智能王的智能草书连笔手写输入识别效率非常高，连笔输入的识别很不错，我们写得潦草的汉字都能较准确地识别出来，而且输入时候选区自动保留最近输入的200个字，可在输入全部完成后再改正错误，使得输入速度大为提高。从而节省了时间，提高了工作效率。智能王的电话管理功能也较为实用，开机时能显示最近的查询、使用过的40个电话号码，其特设的电话输入法归类明确，让用户在记录和查找时非常方便，效率得到有效提高。与PC连接时，智能王还能够利用专配的PC2000v3.0资料管理软件，在PC上存储、备份数据资料，也可以通过PC2000v3.0输入其品牌如商务通等PDA的资料、Microsoft Outlook的数据导入。通过设定，智能王还可以当作PC手写板使用，代替键盘输入汉字。若通过PC连接到专配的名眼名片扫描仪，智能王还能快速输入整理扫入的名片资料。
　　#1    ●开放的系统──名人直通车
　　    型    号：直通车
　　    屏    幕：240×112触摸屏
　　    操作系统：名人VIP OS 2.0操作系统
　　    内    存：256KB ROM+2MB Flash RAM
　　    重    量：约125克（不含电池）
　　    电    源：2节7号碱性电池
　　    尺    寸：11cm×6cm×1.2cm
　　    配套附件：
　　    电脑连接器（型号：PC22v1.0，包括一根PC-LINK数据线和安装光盘一张）
　　    直通车连接线（型号：DL13）
　　    上网连接线（型号：ML15）
　　    厂　　商：中山名人电脑开发公司
　　    参考价格：1680元
　　    查询网站：www.meijin.com.cn
　　    名人直通车拥有宽大的机身，采用16∶9黄金视觉比例设计的超大的液晶屏，每屏可显示120个汉字。2MB的内存，可以储存约70万汉字还内置麦克风，不开机就可以录制十秒左右的声音文件。直通车的造型设计构思巧妙，横向的流线型机身，左边部分是安放2节7号碱性电池的电池仓，仓门在机身背面。电池仓正面上部设计有便于手握的凹槽，下部安有内置麦克风，录音按钮就在其侧面。右边部分翻开屏幕面板就是显示屏，触摸按钮在横向屏幕左端，从上至下排列：关机、帮助、百家姓、近访、急事、主画面、计算、时钟、放音和夜光。机身右侧中部为数据通讯端口，（^14080201c^）旁边是屏幕亮度调节，背后是扬声器。直通车没有开机键，而是采用了轻触开启方式──用笔点击液晶屏的任何一处，即可激活系统，点选左边的触摸按钮也能起到开机的作用。关机则是自动的。
　　    与智能王完全不同，直通车采用的是名人VIP OS 2.0操作系统，它的主界面采用了弹出式人机对话视窗，操作更简单。带有快捷工作条和滚动条，排列整齐，同时也支持用户随意安排界面上各功能的图标排序。程序的操作全部集中在界面顶端的工作栏上面。系统基本的应用程序提供了电话、记事、日程、速记、急事、文件夹、便笺、日历、传真、E-mail、纪念、账单、字典、计算、时钟、手写板、参考、信息下载、传输、设定、用户程序等21项，主要的功能。与智能王一样，直通车开机即可显示最近的40个电话号码，而且计算器功能得到提升──12位的科学计算器，支持6个类单位换算、贷款利息计算。值得一提的是E-mail收发功能，直通车提供了网络的设置项目，可利用专用上网连接线直接连在Modem上面，从而实现上网收发E-Mail、传真的功能，不过目前仅限于接收纯文本的文件。直通车可以通过专用连接线与其他的名人PDA相互交换数据，与智能王不同的是它与电脑连接工作的软件为PC22v1.0。VIP OS 2.0可以支持二次开发，因此在在电脑连接器的驱动程序光盘上，就带有程序开发工具和程序例子，这意味着直通车可以不断扩充应用软件，软件功能也可无限升级。直通车内置内容丰富的电子图书，并能下载更多资料和信息。
　　    直通车预设了24个不同类别的文件夹，还可以自定义新增60个文件夹，文件的操作简便，有效保证了资料的归类和查找。直通车的提示功能得到完善和加强，可采用纪念册、闹钟提示方式。日历还提供农历的显示和查询。直通车采用了连笔输入识别技术，其识别效率几乎同智能王一样好，连笔书写完全没有问题。直通车一样可以代替键盘输入汉字，当作PC手写板使用。直通车也可以通过PC连接专配的名眼名片扫描仪。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
