VIA Apollo KT266A芯片组抢先测试

电脑报评测实验室   
2001年 42期

当VIA推出第一款支持DDR内存的Athlon芯片组VIA Apollo KT266的时候，不仅在时间上要比AMD760芯片组晚半年，而且性能表现也并不出众。KT266糟糕的表现不仅让媒体和用户感到失望，而VIA自己也觉得很丢面子。因此，在KT266发布不久，就传出了VIA将对KT266进行改进的消息，而改良后的KT266A芯片组已于近日面市。
　　#1令人期待的Apollo KT266A
　　新版本的KT266芯片组最终被命名为“Apollo KT266A”。从命名上就可以感觉出这款芯片组与原来KT266应该不会有太大的不同，而我们随后拿到的KT266A的架构图也证实了这一点。新的架构图中唯一与KT266不同的地方就是KT266A北桥中黑色的那部分，这部分就是改良后的内存控制器，并且采用了被称为“Performance Drive Design”的技术，翻译过来是性能驱动设计的意思。VIA寄希望于全新的内存控制器从根本上改善原来KT266差劲的内存性能，并且对此给予了很高的评价：“VIA Apollo KT266A内含改良过的内存控制器，并且在设计上也尽可能将性能提高。除了支持DDR200/266内存外，VIA Apollo KT266A也提供超高速的系统内存存取功能。KT266A在读写周期（Timings）上也做了改进，在同步的系统与内存总线上，可以达到更快的传输速率。另外，新的内存控制器和性能驱动设计，使得每单位时钟周期可以处理8个Qwords的资料，而之前的设计只能达到4个Qwords。数据队列单元（Data queue）也加深了，让读取缓冲区资料速度加快。以上这些特点，都使KT266A有理由成为目前业界最快的DDR内存控制器。”看来VIA对改良后的内存部分的性能是非常有信心的，不过究竟会获得多大的性能提升，此后的测试数据相信就是最好的答案。（^42080201a^）
　　除了改良后的内存控制器外，VIA Apollo KT266A芯片组也像P4X266一样引入了VIA模块化架构平台（VIA Modular Architecture Platform，简称V-MAP）概念。正式因为模块化架构的引入，使得VIA Apollo KT266A的南北桥在引脚上和目前与未来的产品兼容，它可以与内建3Com网络功能的VT8233C南桥，和以后内建S3绘图核心的KM266北桥兼容。V-MAP让使用VIA Apollo KT266A芯片组的系统更具弹性，也让OEM厂和系统集成厂商，能够使用同一种平台迎合许多种市场需求。（^42080201b^）
　　#1几款KT266A主板简介
　　得益于V-MAP概念，新的KT266A北桥芯片与原来KT266芯片组的VT8366北桥芯片完全兼容，主板厂商只需要用新的北桥芯片替代原来的VT8366就实现了升级，因此在VIA推出KT266A芯片组之后，一批厂商，像磐英、捷波、微星以及联想和硕泰克等很快就推出了相应的KT266A主板。（^42080201c^）
　　#2磐英EP-8KHA+
　　磐英EP-8KHA+主板依然沿袭了以往磐英主板的风格，绿色的PCB板，标准的ATX架构。在规格上EP-8KHA+主板提供了6×PCI、1×AGP，3×DIMM插槽最大能够支持1.5GB DDR SDRAM。此款主板最大的特色就是内建DEBUG诊断卡，用户可以很方便地获得出错信息。另外，磐英EP-8KHA+主板的超频性能也非常值得一提，BIOS中除提供了100MHz～200MHz的线性超频调节选项之外，还可以实现CPU核心电压以及内存电压的调节。
　　#2捷波屠龙866AS Ultra
　　捷波屠龙866AS Ultra主板做得非常漂亮，蓝色的PCB板和不同颜色的插槽组合在一起给人的感觉非常好。该主板也采用了标准的ATX架构，为用户提供了5×PCI、1×AGP以及1×CNR插槽，3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR SDRAM内存。此款主板最大的特色在于BIOS中内建的“捷波恢复精灵”，它可以帮助用户迅速恢复主板数据和防止硬盘数据被病毒破坏。除此之外，捷波屠龙866AS Ultra主板的超频设置比磐英EP-8KHA+更为多样，除了提供了100MHz～200MHz的线性超频调节选项，以及CPU核心电压以及内存电压的调节之外，还提供了I/O电压和AGP电压调节选项，甚至还有显存电压调节，可以说是非常强劲。（^42080201d^）
　　#2微星K7T266 Pro-RU
　　据说微星K7T266 Pro-RU是第一款正式上市的KT266A主板，由此可见微星主板的研发实力。该主板一改微星主板一向偏爱的绿色PCB板设计，新采用的红色PCB基板看上去非常耀眼。而在功能设置方面，微星K7T266 Pro-RU也像它的颜色那样引人瞩目。该主板除了内建Promise PDC20265R磁碟阵列控制芯片，支持0、1两种RAID模式，以及内置了USB网络控制芯片，提供PC2PC功能外，还内置了NEC USB控制芯片，可以提供8个USB，并且还支持USB 2.0接口规范。如此众多的功能，使得微星K7T266 Pro-RU在同类产品中显得有些鹤立鸡群，当然该主板的价格也一定不低。
　　#2联想KD7
　　联想作为国内最大的IT厂商，今年明显加大了对主板研发和推广的力度，新的KT266A主板──联想KD7也于第一时间上市。联想KD7依然采用了绿色的PCB基板，标准ATX架构。在规格上，联想KD7为用户提供了5×PCI、1×AGP，3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR SDRAM内存。和其它主板不同的是，联想KD7主板为用户提供了一个ACR插槽。整块主板除了做工不错，用料十足外，主板附带的联想Easy系列软件对用户而言也非常具有吸引力。特别是新推出的BootEasy以及StepEasy，非常有特点，为主板增色不少。（^42080201e^）
　　#2硕泰克SL-75DRV2
　　经过几年主板市场的锤炼，硕泰克主板已然逐渐形成了自己的一系列风格和特色，因此受到了越来越多用户的喜爱。而新推出的硕泰克SL-75DRV2主板也理所当然秉承了这些特点。在坚持采用AGP Pro插槽基础上，硕泰克SL-75DRV2主板强劲的超频实力也非常引人注目。主板BIOS内除了提供了100MHz～250MHz的线性超频调节选项外，还可以实现CPU核心电压调节、AGP电压调节以及内存电压的调节，再加上“红色风暴”超频功能，硕泰克SL-75DRV2无疑在超频方面做得非常出色。另外，硕泰克SL-75DRV2主板的智能CPU防护盾系统也非常有特点。（^42080201f^）
　　#1性能测试
　　主板：
　　捷波屠龙866AS Ultra（KT266A）
　　技嘉GA-7DXR（AMD761+686B）
　　技嘉GA-7VTX（KT266）
　　精英K7S5A（SiS735）
　　CPU：Athlon 1.33GHz
　　内存：256MB PC2100 DDR DRAM
　　显卡：耕昇GeForce2 Ultra 64MB DDR
　　硬盘：Maxtor 54610H6 46.1GB
　　光驱：SONY 16×DVD-ROM
　　系统：Windows 98 SE
　　DirectX8.0A
　　测试中，我们使用了VIA最新的4.34版四合一驱动，安装的IDE补丁版本为3.20。显卡驱动我们采用了NVIDIA 21.83公版。同时，我们也安装了英文版 DirectX8.0A。测试过程中，主板的内存CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×16bit色深，刷新频率为85MHz。（^42080201g^）
　　#2SiSoft Sandra 2001 Perfessional测试
　　由于KT266糟糕的内存表现，使得我们一开始也心存疑虑。不过，SiSoft Sandra 2001内存带宽测试数据告诉我们这种忧虑完全是多余的。KT266A芯片组在两项内存带宽的测试中不仅大幅度领先于AMD760和SiS735，而且测试成绩更高出KT266近50%。由此可见，VIA对KT266内存部分的改造无疑是卓有成效的。
　　#2整体性能测试
　　在最能体现整体性能优势的Business Winstone2001、CC Winstone2001测试中，KT266A芯片组的测试成绩一马当先，一举拿了两个第一。而本来性能还不错的AMD760和SiS735现在也只能屈居KT266A之后。从整体性能测试结果来看，KT266A无疑是目前最佳的Athlon DDR平台。当然，这与VIA对KT266糟糕的内存控制器的改造是分不开的，全新的内存控制器使原来被禁锢的DDR内存高带宽的优势得到了充分的发挥，从而使整个芯片组的性能得到了飞跃的提升。
　　#23D Mark2001及Quake3测试
　　在3D图形性能方面，理论上整数运算能力受处理器速度的影响比较明显，而浮点运算能力会较多受到内存带宽的影响，所以无论在3Dmark2001还是Quake3测试中，KT266A都以绝对优势领先。为了将系统瓶颈制造在处理器而非3D显卡方面，我们在Quake3测试中选择了640×480×16bit这一很低的分辨率，测试结果显示出KT266A要领先其它芯片组至少10%以上。而且即使是在1024×768×16bit分辨率下，KT266A的优势也非常明显。
　　#1结论
　　从测试结果来看，VIA Apollo KT266A芯片组现在无疑是Athlon DDR平台的性能王者，凭借着在内存带宽方面的优异表现，又再一次领先于其它竞争对手。不过，另外一个问题却突然间冒了出来，为什么VIA的第一款Athlon DDR芯片组却没办法提供这样的内存性能呢？这个问题确实值得大家深思。但不管怎么说，VIA终于又再一次领先了，毕竟花在KT266A上的心血没有白费。新的KT266A芯片组毫无疑问已经是目前最吸引人的Athlon平台了。这对于VIA的对手来说，肯定不是一个好消息。但这也只能怪它们自己，SiS735本来有机会大展拳脚，但它们没把握住机会，现在也只有期待SiS645在P4平台有所作为了。
　　但这也并不是说VIA可以高枕无忧了，不要忘了它们还有另外一个对手──nVIDIA。据可靠消息，nVIADIA即将正式发布nForce芯片组，这也许会对KT266A构成一定的威胁。不过，无论到时结果如何，对于用户而言肯定是一个好事情，我们也希望nVIDIA不要叫我们失望。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
