WPS 2001测试版评测报告

  
2001年 8期

    作为国内软件业的龙头老大，金山公司在去年相继推出了iWPS、金山词霸 2001等产品，从中可以看出金山全面挺进互联网，勇于迎接挑战的强劲势头和决心。针对微软宣布将于年内推出下一代的办公软件Office XP（即原Office 10），金山也加紧了对WPS 2001的研发工作。本来计划在2001年元旦发布的WPS 2001测试版，为遵行国家最新公布的GB18030-2000标准而推迟了发布时间。今年2月初金山公司终于推出了拳头产品──WPS 2001智能集成办公信息处理系统的测试版本，并在互联网上免费发送，我们也在较快时间拿到了该产品。回顾WPS成长的13个年头，你会发现，它是国内软件发展的一个缩影。从当年求伯君先生最早用汇编程序独自开发的在IBM-PC机上运行的1.0版本，到如今100余位程序员共同开发的大规模智能集成办公信息处理系统WPS 2001，每一次升级都蕴藏着巨大的演变。正因为这样，我们对WPS 2001有着一种特殊的感情，所以特别地关注。（^08080301a^）
　　#2    本次评测的系统环境：
　　    硬件环境： Pentium Ⅲ 450、128M内存
　　    软件环境： 中文Windows 2000（5.00.2195） Service Pack 1、中文IE 5.5 Sp1
　　    概述
　　#2    安装
　　    我们拿到的是金山公司提供的WPS 2001测试版光盘，这里提供了两个版本，分别是带有和不带方正字库的测试版，与网上提供下载的版本基本相似，其中WPS 2001的版本号为4.00.00.0112。我们对带有方正字库的版本进行了安装。整个安装占用了大约33MB硬盘空间，相比动辄好几百兆的Office 2000来说确实小巧了许多。每个安装步骤均有清晰的提示向导，用户基本无须进行任何设置，整个安装过程简捷流畅，没有让用户有所疑问的地方。
　　#2    用户界面&基本操作
　　    可以看出，相对以前的版本而言，WPS 2001对用户界面作出了较大改进，主要是引入了与iWPS相似的任务条设计，将WPS各组件有机地结合在一起，提供了单一界面下的集成办公环境（如^08080301b^1）。窗口左边新增的浮动任务条可以统一调度电子文档、电子表格、多媒体演示/制作、电子邮件、网页浏览、图片浏览各项主要功能模块，这样我们只需用鼠标在任务条上点击某个按钮，就可以快速切换并执行该图标所对应的功能而无须离开当前窗口。这一设计使用户从繁琐的操作中解脱了出来，方便快捷，值得称道。WPS 2001所有功能模块都使用同一主窗口显示，用户可以通过鼠标左键点击主窗口下方的任务条来切换子窗口，而用右键点击则可选择子窗口的排列方式或关闭窗口，操作比较方便。如果能提供类似Windows下的“Alt+Tab”任务切换热键，应该会更加快捷。另外，为了不影响用户操作，该任务条应该考虑提供自动隐藏的浮动显示方式。我们发现在WPS 2001的文字处理窗口中还提供了定制界面功能，它可以让用户根据自己的个人喜好，选择包括简洁、实用、全功能、DOS风格和Word 97在内的五种不同风格的预设界面，还能够方便地改变界面颜色，这充分考虑到了新老用户的不同习惯，给予了用户更大的自主空间。但我们在对WPS 2001的工具条进行调整时发现，在工具条过长而超出屏幕显示范围时，并不会像Word一样自动出现缩略图标，以提示用户还有其他可选按钮。另外，在添加或删除按钮方面也不如Word方便。
　　    就整体而言，WPS 2001在界面和基本操作方面除加入任务条外，其他的改进并不大，部分细节与Office相比还显得有些粗糙。考虑到现在广大用户特别是家庭用户对界面美观的要求越来越高，所以我们希望金山能够对WPS 2001的界面再精雕细琢一番。
　　#1    主要功能
　　    在WPS 2001中共提供了六大功能组件，包括文字处理与图文排版（对应Word）、电子表格（对应Excel）、多媒体演示制作（对应PowerPoint）、电子邮件（对应Outlook）、网页浏览（对应IE）和图片浏览（对应PhotoDraw），可以说是与Office“针锋相对”。同时也兼容Word 95/97/2000文档、HTML文档、Excel文档和PowerPoint文档。这基本涵盖了我们日常办公操作中所需的大部分功能，无论对于家庭用户还是企业用户来说都能基本胜任，因而我们认为金山公司在WPS 2001的主要功能的选取方面考虑得还是比较全面、合理的。
　　#2    □文字处理
　　    文字处理与排版是用户最常使用也最关心的部分，而这也一直是WPS的强项。与Word相比，WPS 2001在文字处理方面根据国内用户的习惯加入了很多“中国特色”，比如法律、公文、契据、书信等更实用的文档模板，诸多数字、物理和化学公式，定制表单等等。用WPS 2001编辑打印中文文档，从文字校对、纸张类型到打印方式都能满足国内用户对处理中文文档的需求（如^08080301c^2）。WPS 2001保留了WPS 2000中的操作向导、文件切换书签和目录书签窗口等实用的功能。WPS 2001使用了专业排版软件的内核作为引擎，在文档排版方面有很多自己独到的特点。几乎所有排版工作都可通过操作向导来实现，用户只需要专心思考编写的文稿，无需过多思考如何排版。把光标移动到页面上的文字、表格或对象上时，操作向导就会自动列出当前选择的内容可以设置的选项。这样一来，用户就不用再像在Word中那样，从密密麻麻的工具栏上寻找设置按钮，因而处理起来更加方便快捷。我们在测试中发现WPS 2001在WPS 2000已有文字处理功能基础上又增加了许多新功能：支持跳转、链接、格式刷、自动编号、批注（脚注、尾注）、修订（文件修改的历史记录）、文字背景色，可在任意位置灌入WPS文件，可同时选中页面文字和对象进行复制粘贴。利用WPS 2001的跳转、链接功能，可以很容易组织出一个企业内部文档库、项目文档库等等。从介绍中我们了解到WPS 2001是国内第一个支持最新的GB18030-2000标准的软件，以前的办公软件最多只能显示6763个汉字字符，而在新标准下则可显示20000多个汉字字符。为此，我们在WPS 2001中选中GB18030，接着我们敲一些以前没法敲出和显示的文字进行测试，发现都能正常显示了。
　　    总的来说，作为一个老牌软件，WPS 2001在文字处理和图文排版方面表现非常出色，尤其是考虑到国内用户的使用习惯与要求提供了大量非常实用的特色功能和文档模板等，与Word相比更适合国内用户。当然在测试中我们也遇到一些需要改进的地方，比如打开用Word 2000制作的文档时会出现错乱、段落调整不便、文字特殊修饰无法恢复、无法设置密码等等。
　　#2    □电子表格
　　    WPS 2001中电子表格界面与Excel非常相似，其主要功能包括：支持多工作簿立体表格的方式、支持90多种常用函数计算、条件表达式、自动重算、跨表计算、统计排序、分类汇总、自动填充、丰富的统计图表、能以控件方式提供ET表、能存为XML格式文件、能导入和输出数据、固定表头、表翼、兼容Excel文件格式、支持超级链接、支持迭代计算、用于数学模拟和一些财务计算、支持表格套打。与WPS 2000相比有了很大的进步，能基本满足普通企业用户的需求。相比Excel而言，WPS 2001的电子表格组件在操作和功能上仍有一定的差距。
　　#2    □多媒体演示制作
　　    WPS 2001中加入了全新的多媒体演示文档制作系统，可以支持演示模板，大纲模式，链接，跳转，整页插入、删除、拖动，动画效果即时预览，还提供图案、素材、音效库，支持多页合一打印，兼容PPT格式，提供了灵活的背景和外观切换等多种工作方式。与WPS 2000中的多媒体演示相比，功能得到很大的加强，并且首次独立于文字和表格之外，进步很大，但与PowerPoint相比仍有不小的差距，其中预设模板数量较少，功能与企业用户的要求还有一定距离。
　　#2    □电子邮件
　　    我们测试后发现，WPS 2001中的电子邮件处理系统与我们以前评测过的iWPS中的E-Mail客户端程序非常相似（如^08080301d^3）。它可直接将WPS文件作为正文进行发送，并支持远程管理，即在本地可以管理远程邮件服务器，直接在邮件服务器端删除垃圾邮件。在国内目前的网络状况下，实现这个功能无疑很有意义。与其他软件相比，WPS 2001的电子邮件系统具有更大的安全性。它内置了邮件病毒防火墙，在邮件接收过程中能自动检测邮件病毒，只要发现病毒就会随时报警。由于采用了特殊的地址格式，我们发现它对爱虫等网络病毒具有免疫能力。它能够正确识别不同的中文内码，在接收其他E-Mail软件发送的信件时也无需手动设定内码，这一点比Foxmail和Outlook Express强很多。在与微软这么多年的较量中，金山早学会了如何兼收并蓄。WPS 2001的电子邮件系统提供了智能向导，根本无需任何设置，就可以把Foxmail和Outlook中所有的邮件、邮箱、地址簿直接导入，连邮箱目录都不会有问题。而且还自动设置了POP3和SMTP以及用户名。在我们对200多封邮件进行测试后没有发生任何不兼容的情况。
　　    总体而言，我们认为WPS 2001中的电子邮件处理系统与Foxmail、Outlook Express等相比毫不逊色，还提供了邮件加密收发、远程邮件管理、垃圾邮件过滤、自动识别内码等独特功能，是全部六个功能组件中除文字处理组件外做得最为成熟的部分。
　　#2    □网页浏览
　　    继iWPS之后，WPS 2001也加入了网页浏览功能。WPS 2001中的网页浏览组件针对IE的内核进行了二次开发，占用系统资源极少，速度更快。上网我们通常会同时打开多个网页。我们进行了测试，在打开10个网页后，系统资源消耗却并无明显增加，切换速度也未受影响。完全集成到WPS 2001中的网页浏览功能模块，让我们在编写文稿的同时，能方便地上网查寻资料，另外还可以从网上得到升级服务。但在功能方面它与IE相比则显得过于简单，甚至连搜索功能也去掉了，给人感觉有些简陋。
　　#2    □图片浏览
　　    WPS 2001中还提供了一个类似于ACDSee的图片浏览组件。它提供了基本的图片浏览功能，这样用户在需要调用或查看图片时就不需要再打开其他软件了，非常方便。不过在我们用它进行全屏浏览时发现，对于一些较大的图片会出现显示不全的情况。
　　#1    评测总结
　　    以往的WPS着重于办公处理，而现在的WPS 2001作为一个信息处理平台极大地丰富了办公软件的内涵。它不仅有极强的文字、数据处理功能，还能进行多媒体演示制作，能够收发、管理邮件，浏览、查阅图片，直接上网浏览网页，查找所需信息等等。充分体现了WPS 2001作为智能集成办公信息处理系统的特色。
　　    从各个功能组件测试的情况来看，WPS 2001在WPS 2000的基础上无论是功能还是操作方面都有了显著的进步，但我们认为除了文字处理组件和电子邮件组件以外，其他组件与Office 2000相比都还或多或少的存在着不足，尤其是在电子表格和多媒体演示制作方面需要加强。另外，WPS 2001在兼容性和稳定性方面也还存在不足。但全面衡量，金山公司的WPS 2001仍可以说是代表着目前国内软件行业的最高水平。功能丰富和使用简便对于一个大型集成信息处理系统来说很难兼顾，而WPS 2001较好地解决了这一问题。其六大功能基本满足了普通用户的办公需求。并充分考虑到了国内用户的实际情况，着重突出软件的易用性和实用性，使软件既不过分庞大，功能也较齐全。相比庞大、昂贵的Office 2000来说，定位在“集成办公信息处理系统”的WPS 2001应该是说更适合广大国内用户，特别是家庭用户的首选办公软件。
　　    毕竟，现在还只是处在测试阶段，我们衷心希望金山公司能把WPS 2001的正式版本作得更好，带给大家更多的惊喜！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
