“片”“刻”之间──二十一款主流刻录机横向测试

电脑报评测实验室  
2001年 36期

刻录机对广大用户来说，曾经是遥不可及的奢侈品，虽然拥有一台刻录机可以方便地进行大容量的数据交换，虽然刻录机刻出来的盘片可以在任何一部普通光驱上读取，虽然一张售价仅几十元的CD-RW盘片几乎可以作为一块活动硬盘来使用，但是阻碍刻录机普及的最重要原因始终是价格。
　　21世纪的第一年，随着刻录机产品技术的进步与产能的增强，刻录机的门槛逐渐降低，如今1000元以内已经可以买到很多种12倍速的刻录机产品，甚至可以买到部分16倍速的产品。与此同时，刻录机的“粮食”——空白CD-R、CD-RW盘片的品种也异常丰富，支持的刻录倍数也始终跟得上刻录机刻录速度提升的步伐，最重要的是这些盘片的价格也越来越平民化，大部分品质还不错的12倍速、16倍速散装CD-R盘片都只要两三元钱，我们终于可以享受这（盘）“片”“刻”（录机）之间的乐趣了！
　　#1参测产品一览
　　我们此次横向测试共收到15家厂商送来的共21款刻录机产品（如^36080201a^1），除了一款以外都是内置IDE接口的产品。按照刻录CD-R的速度来划分，共有3款20倍速产品、6款16倍速产品、10款12倍速产品、1款8倍速产品以及1款4倍速产品。为了方便比较与评价，我们在此次的测试中将这些产品分为两组：12倍速及以下组（以下简称A组）和16倍速及以上组（以下简称B组），分别有12款、9款产品，具体的产品型号规格参见表1（^36080201c^）、表2（^36080201g^）。
　　从表1、表2可以看出，此次参测的刻录机产品绝大部分都具备了各种类型的防刻坏技术（有关防刻坏技术请大家阅读本次测试附带的相关知识与术语栏目），而不具备防刻坏技术的四款产品刻录速度较低，4倍速、8倍速的产品通常都不具备这种技术，某些12倍速的产品采用了较大的缓存（如4MB）来缓解这一问题（如此次参测的HP cd-writer 9500i和SONY CRX160E）。
　　#1测试方法说明
　　可能有很多读者以前还没有使用过刻录机，在阅读本文之前，最好能够了解一些关于刻录机的基本知识，大家可以参考《电脑报》硬件版的相关文章。
　　对于刻录机产品来说，我们主要考察以下几个方面：
　　1．规格与配置。这个项目通常是通过查询产品外包装盒、说明书/使用手册、厂商网站产品介绍栏目来获得，虽然有时候产品的实际规格配置与厂商标称的不完全相符，但是大多数情况是比较准确、具有参考价值的。表1和表2就分别列出了A组和B组参测产品的一些基本参数。
　　2．特性支持与软件兼容性。在每台刻录机的内部，都存放有一个CD Capabilities Page（CD功能页），其中列出了该刻录机提供的基本功能和支持的特性以及其他一些特色功能，我们可以通过软件来读出其中的内容，并检查某些比较重要的特性是否被支持。通过软件测出的结果也有可能不完全准确，有些特性虽然刻录机宣称支持，但实际使用中可能会有问题，因此“特性支持”这个项目也仅做参考。在此次测试中，我们考察的特性支持项目共有8项：
　　①Read&Write Sub-channels de-interleaved and corrected：对于某些光盘来说（如暗黑破坏神2的playdisc），它不仅包含普通的数据，还包含有特殊的Sub-channels（子通道）信息，而读取和制作CD-I、CD+G的光盘更是要求刻录机具备Sub-channels的读写能力。
　　②Read&Write Sub-channels：同上。
　　③CD-DA Stream Accurate：如果你经常抓取音乐CD音轨到硬盘上，你就会需要一个能够正确无误地将音乐资料抓出来的光驱，早期的刻录机在抓音轨时，经常会出现爆音的情况，而支持CD-DA Stream Accurate特性的刻录机就不会再出现这种情况。关于这一项，我们在光盘读取测试部分还要进行验证。
　　以上这三个项目我们采用Fireburner软件来检测。
　　④DAO（Cue-sheet-mode）：DAO即“Disc At Once（整盘一次刻完）”，而Cue-sheet-mode是一种极其强大的光盘内容编辑格式，是CDRWin这个软件的绝招之一。在Cue-sheet-mode下，你可以全盘规划你要在光盘内添加什么轨（Track）、轨的位置、每轨的开始时间、轨长度、轨间距等等，也就是说你可以任意“玩弄”光盘内的格式和内容而不受任何限制。对于刻录高手来说，Cue-sheet-mode是必须的。
　　⑤DAO（Raw mode）：这里的DAO的含义同上，至于Raw mode，则是另外一个令人关注的模式了，简而言之，Raw mode可以使你复制出任何光盘，并且保证与源盘100%相同，支持Raw mode的刻录机可以在CloneCD这个强大的软件的配合下，备份出任何你需要的光盘。
　　DAO（Cue-sheet-mode） 和DAO（Raw mode）这两个特性的支持情况我们通过Feurio，这个软件来进行检测。
　　⑥Write CD-Text：CD-Text功能可以让你在欣赏音乐CD的时候显示出专辑名称、曲目、作者等信息。刻录机支持Write CD-Text功能的话，就可以制作出包含以上信息的音乐CD了。
　　⑦Overburn：Overburn也就是大家常说的“超刻”，如果刻录机支持的话，你就可以尝试将超出光盘最大容量的那部分数据强行刻录进去。
　　⑧防刻坏技术：参见相关知识与术语栏目。
　　⑥、⑦、⑧这三项我们通过Nero Burning Rom软件即可查得。
　　软件兼容性对于刻录机来说，是一个不大不小的问题。一方面现在的刻录机产品都会附带适合自己产品使用的刻录软件，可以保证刻录机不会变成普通CD-ROM，对于初级用户来说软件兼容性应该不成问题；另一方面随着用户使用经验的增加，大家可能会为了实现一些特殊的操作而换用其他具备特殊功能的刻录软件，这个时候刻录机能否被你需要的软件支持就显得很重要了。为此，我们选出了8种不同的刻录软件（其实包括上面做特性支持检测的Fireburner和Feurio，就有10种软件了）进行了兼容性的测试，其中EasyCD Creator和DirectCD我们分别选用了两个不同的版本，一个是常用版本EasyCD Creator 4．02e和DirectCD 3．01，一个是最新版本的EasyCD Creator 5．02和DirectCD 3．05。关于这些软件的功能和使用介绍请大家参考《电脑报》其他版面的相关文章，本文限于篇幅就不再详细介绍了。
　　特性支持与软件兼容性这个项目的考察结果见表3（^36080201u^）、表4（^36080201t^）。表中还给出了一些常用软件在此刻录机上能够支持的最大刻录速度，如“支持（12×/10×）”表示该软件支持此刻录机，并且可以实现12× CD-R刻录、10× CD-RW刻录。
　　3．读盘性能表现。虽然刻录机主要的用途是刻录光盘，虽然大多数购买了刻录机的用户都另外拥有一台普通光驱或者DVD，但是未来的趋势是刻录机取代普通光驱成为标准配置，因此刻录机的读盘性能不容忽视。具体的测试方法和过程见本文的读取&写入性能测试部分。
　　4．刻录性能表现。这一部分就不用多说了，它是刻录机最重要的考察目标，具体的测试方法和过程见本文的读取&写入性能测试部分。
　　5． 外观设计、附件及文档。我们在向厂商发测试邀请函的时候，就明确提出要求厂商提供完整包装和附件文档的正式产品，而绝大多数厂商也按照要求送来了产品，因此我们将包装盒内除了刻录机本身以外的所有物品都做了详细的登记。至于外观设计，主要考察的是刻录机面板上按钮、指示灯的设计和操作方便性。这一部分的结果可以从表1、表2中获得。
　　6． 市场价格。参见表1、表2。
　　#1读取&写入性能测试
　　下面就进入本文的重点部分：读取性能和写入性能的测试。
　　1．读取性能测试。为了全面反映刻录机读盘能力的差别，我们采用了三种格式的光盘来进行测试，分别是668M的数据光盘（Data CD）、总长度为72分56秒的音乐光盘（Audio CD）和606M的VCD影碟中Mpegav目录下DAT格式文件（Video CD）。对于Data CD、Audio CD来说，测试速度的方法是使用CD Speed这个软件，我们采用的是Nero CD Speed 0．83版，记录读取速度的平均、起始和结束三个值（对于Audio CD来说还要测试DAE Quality项目，即数字音频抓取品质），每项测试进行三遍，结果取平均值；而对于VCD读取速度来说，我们采用直接复制MPEGAV目录下的Music．dat文件到硬盘并记录复制耗用时间的方法，通过计算得到读取速度折合的倍速值。
　　2．写入性能测试。如果按照写入盘片类型的不同可以分为CD-R写入测试和CD-RW写入测试，CD-RW写入测试又可以分为普通写入测试与UDF格式Packet Writing（封包写入）测试两部分。我们需要两个合适的软件来进行测试，一个负责CD-R写入测试和CD-RW普通写入方式测试，另外一个负责CD-RW的UDF格式Packet Writing测试。通过上一部分的软件兼容性测试，我们可以看出只有Nero Burning Rom V5．5．3．5这个软件能够支持这次参测的所有产品，而支持UDF格式Packet Writing的软件中，没有一个能够支持此次参测的所有产品，我们只好选择支持此次参测刻录机数量最多的Ahead InCD V2．14版，它支持除AOpen 20倍速和爱国者刻龙16倍速刻录机以外的其他所有参测产品。
　　我们选择的CD-R和CD-RW普通方式写入测试用数据样本共包含3110个文件和300个文件夹，总容量为645MB。此外，我们还将这个数据样本制作成了ISO格式的光盘镜像文件，屏蔽因文件小而杂乱对测试结果造成的影响。在 UDF格式Packet Writing测试中，由于UDF格式会占用相当大的空间，采用此格式的CD-RW大致只能放下530MB的数据，因此我们采用了包含7490个文件、530个文件夹、总容量 513M的数据样本。对于UDF格式的CD-RW来说，它的格式化时间也是一个比较重要的性能指标，我们采用InCD V2．14软件在每一台刻录机上进行了完整格式化（包括物理格式化、扇区检验+逻辑格式化两个步骤），记录这两个步骤分别耗用的时间。
　　随着刻录机的工作速度的不断加快，发热量的大小就成为了一个无法忽视的问题。为了让大家更加充分了解参测的产品，我们在这次测试中特意进行了简单的发热量测试，使用XINLE DT 9208型数字万用表的测温功能来测试刻录机工作过程中的最高温度（每台刻录机在我们的测试中都会连续工作2小时以上），测温头放置的位置是刻录机下底面靠近电源输入接口附近（也就是刻录机外壳上温度最高的地方，如图2^36080201b^）。
　　为了更好地进行比较，我们将参测的产品分成了2组，分别来进行测试。对于A组（12倍速及以下组），我们均按照刻录机支持的最大速度来进行测试；对于B组（16倍速及以上组），我们首先统一使用16倍速来进行CD-R的刻录测试，然后再将3款20倍速的产品单独拿出来进行20倍速的CD-R刻录测试。因此在20倍速产品的测试结果中会有两个CD-R测试成绩，前面的一个是16倍速刻录的成绩，后面一个是20倍速刻录的成绩（在表格中有标注）。
　　由于进行这样大规模的刻录机测试需要耗费大量的空白CD-R/CD-RW盘片，我们特别准备了一批空白盘片，类型如下：
　　NIPPON 16×CD-R空白盘片，每张价格3元左右，用作A组和B组的CD-R写入测试。
　　Acer 24×CD-R空白盘片，由明基电通提供，用作B组20倍速的产品进行20倍速CD-R写入测试。
　　RICOH（理光） 10×CD-RW空白盘片，世桥CQ1232刻录机附带，用作A组和B组CDRW的UDF格式Packet Writing写入测试。
　　Acer Highspeed CD-RW空白盘片，Acer刻录机附带，用作A组和B组CD-RW普通写入方式测试。
　　我们采用的测试配置和测试环境如下：
　　主板：升技SA6
　　CPU：Intel PentiumⅢ 1GHz
　　显卡：ATi Radeon SE
　　硬盘：IBM 75GXP 15G
　　内存：Kingmax PC133 128MB
　　Windows 98 SE英文版
　　DirectX 8．0A英文版
　　室温23摄氏度
　　刻录机放置在桌面上，未装入机箱。
　　#1测试结果分析
　　完整的测试结果见表5（^36080201e1^）、表6（^36080201f1^），下面对其中一些数据和最后给出的评分做出一些分析和说明。
　　#21．读取能力测试结果分析。
　　在Data CD测试部分，基本上所有的刻录机在最外圈（即光盘的结束部分）都达到了标称倍速值，有一小部分产品未达到，但也相差很小（幅度不超过1%），其中清华同方CDD1208N的读取速度甚至远远超过了它的标称速度。需要指出的是，这一次参加测试的所有产品在Data CD读取测试中Nero CD Speed测出的读取曲线都十分平滑，大致都和图3（^36080201d^）的形状相同。
　　在Audio CD测试部分，各款产品的表现就相差比较悬殊了。从读取曲线上来看，就有四种不同的类型：
　　①CAV（恒定角速度）平稳上升型，有将近一半的产品都属这个类型。
　　②CLV（恒定线速度）始终如一型，在A组的产品中比较常见，如创新、HP、SONY等。
　　③P-CAV（局部恒定角速度）起伏不定型，Acer、微星的20倍速和16倍速产品属于此类型。
　　④P-CAV（局部恒定角速度）半梯形型，爱国者刻龙和NEC 12倍速产品是这样。
　　Video CD（影碟）的读取测试结果也参差不齐，虽然VCD实际播放过程中读取速度还不足2倍速，但是现在用户的硬盘容量都已经很大了，有时候需要把影碟内的文件复制到硬盘中观看，这时候我们的这项测试数据就给大家提供参考了。从测试结果可以看出，大多数产品读取Video CD的速度都只有8倍速到10倍速之间，只有少数产品能够达到12倍速甚至15倍速。
　　在我们的测试结果表格中，我们采用了一个相对的百分比数值来作为直观的评分，计算方法很简单，将该组产品中该项目成绩最好的产品定位100分，其他产品通过简单的除法得出相对的分数，如产品X读取Data CD平均速度为30倍速，定为100分，产品Y读取Data CD平均速度为27倍速，则Y的得分为90分。而“读取综合得分”是通过将Data CD、Audio CD、Video CD以不同的比例加权得出，我们制定的比例是Data CD 65%、Audio CD 25%、Video CD 10%。
　　#22．写入能力测试结果分析
　　在进行实际写入CD-R、CD-RW测试之前，我们先使用了Nero CD Speed软件进行了模拟刻录数据传输率的测试，测试结果与读取测试相似，可以测出空白盘片从内圈到外圈的刻录速度曲线变化过程，还可以测出整个过程的平均刻录速度、起始刻录速度、结束刻录速度。在A组，这项测试的结果并没有多少意义，大家都是从头到尾保持12倍速左右的速度，刻录速度曲线也十分平稳；但是在B组，这项测试就很能反映问题了：对于16倍速及以上的刻录机产品来说，各个厂商对CD-R盘片内圈刻录速度的处理方式是不同的，有的厂商在内圈仍然采用12倍速，到一定时间再提升到16倍速甚至更高，而另外一些厂商在CD-R内圈就采用16倍速刻录，这样性能就会明显提升，但是对刻录机激光头伺服能力要求更高。对于20倍速的刻录机来说，这个问题更加突出，内圈采取什么样的速度、什么时候切换到更高的速度都会对平均刻录速度造成较大的影响。如图4（^36080201e^），这是Acer 2010A刻录机的模拟刻录曲线，在光盘的内1/4，它的刻录速度为12倍速，在1/4到1/2之间，它的刻录速度为16倍速，在1/2以后，它的刻录速度才真正达到了20倍速。从头到尾平均下来，它的实际平均刻录速度大致为16．75倍速。
　　让我们换一款刻录机看看：如图5（^36080201f^），这是AOpen CRW2040刻录机的模拟刻录曲线，可以看出，这款产品在内圈（1/7以内）的刻录速度为16倍速，在大约10分钟的位置（整张光盘按74分钟来算）刻录速度提升到20倍速，整体的平均刻录速度为19．5倍速。由此可见，同样是20倍速的刻录机，实际的刻录速度可能相差不少。
　　在此次参测的16倍速产品中，内圈刻录速度的问题同样存在。Acer、微星、奔驰的16倍速产品内圈刻录速度为12倍速，昂达、AOpen、爱国者刻龙的内圈刻录速度与外圈相同，始终是16倍速。
　　通过以上分析，大家对刻录测试中可能出现的结果会有所准备。
　　在CD-R刻录测试部分，我们对每台刻录机进行了两项测试，一项是645MB包含多个文件的数据刻录测试，另一项是单个ISO光盘镜像文件（其中包含的文件大小同样是645MB）的刻录测试。刻录时采用“Disc At Once”方式，并打开防刻坏技术选项（如果支持的话）。
　　CD-RW的测试页分为两部分，一部分是普通写入方式，采用与CD-R刻录相同的ISO镜像文件；另一部分是UDF格式的Packet Writing测试，包括完整格式化时间（又分为物理格式化步骤和扇区检验+逻辑格式化步骤）和513M数据复制时间共三个数据。
　　接下来，我们仿照读取能力测试部分给出了一个相对的百分比数值，计算方法类似。需要说明的是，在写入测试部分得到的测试结果是时间值，我们以耗时最短的产品为相对的满分100，并且将CD-R两个刻录时间相加作为总成绩（CD-RW同样如此，将普通写入时间与Packet Writing时间相加）求得各个产品的相对百分比值。
　　3．发热量测试结果说明
　　这一项测试得到的结果是测试过程中的最高温度，我们同样把它量化为百分比，将刻录机温度与室温相减，得到的温差作为结果来进行百分比的计算，同样该组中温度最低的产品定为满分100。
　　最后，我们也给出了一个刻录综合得分，加权比例是CD-R得分60%、CD-RW得分30%、发热量得分10%。
　　相信通过表5、表6，大家对此次参测产品的性能优劣可以一目了然了。当然性能并不代表全部，希望大家同时也能够参考一下产品的规格、配置、附件、文档、特性支持、软件兼容性等，当然不要忘了价格这个很重要的指标。
　　#1参测产品点评
　　以下产品排名不分先后。
　　#21．世桥CQ1232
　　参考价格：1099元
　　厂商网址：http：//www．met．com．tw
　　世桥是来自日本的品牌，在本次测试中，世桥CQ1232表现出了优秀的Audio CD读取能力，刻录速度在A组中名列前茅，最可贵的是它极低的发热量，长时间工作后外壳温度仅30摄氏度，完全不必为它的散热担忧。不过它面板上光盘弹出按钮手感不太好，不易操作，工作指示灯也只有一个，并且只有一种颜色。另外在读取CD-RW盘片时寻道噪音较大。（^36080201h^）
　　#22．NEC NR-7700A
　　参考价格：868元
　　厂商网址：http//www．sz-paradise．com
　　NEC的刻录机在国内比较有影响力，本次测试A组中CD-R与CD-RW刻录测试两项第一都被它拿走，不过在Audio CD读取时由于刻录机本身进行限速，最大读取速度始终固定在22倍速左右。在CD-R刻录测试时，我们发现NIPPON 16×空白盘片在这款刻录机上只能以12倍速刻录，它的CD-R测试成绩是换用Acer 24× CD-R盘来完成的。NEC NR-7700A也只有一个工作指示灯，并且只有一种颜色。（^36080201i^）
　　#23．宏盛翼龙LHNT-RW3210A1
　　参考价格：1250元
　　厂商网址：http：//www．norcent．com．cn
　　宏盛（Norcent）的CD-ROM和DVD光驱在市场上已经相当受欢迎，这次参测的LHNT-RW3210A1同样没有让我们失望，在Audio CD与发热量测试中成绩优秀，不过其价格也显得稍高了一些。（^36080201j^）
　　#24．创新RW1210E
　　参考价格：1450元
　　厂商网址：http：//www．creative．com
　　创新的名字已经家喻户晓，这次创新RW1210E表现出了极好的特性支持和软件兼容性，除了EasyCD Creator 5．02以外，所有的特性和软件均支持（想不通为什么它能够被低版本EasyCD Creator支持而无法被高版本的EasyCD Creator支持）。在发热量方面，它的表现也很好，仅次于世桥CQ1232。虽然它只有一个指示灯，但是具备两种颜色来分别指示读盘与写盘状态。（^36080201k^）
　　#25．啄木鸟DH1210
　　参考价格：950元
　　厂商网址：http：//www．dahengit．com
　　在这款刻录机的包装盒内，附送了一个很精巧的FM收音机。啄木鸟DH1210在Video CD读取测试中表现出了很强的实力，读取速度远远超过其他产品。（^36080201l^）
　　#26．HP cd-writer 9500i
　　参考价格：1700元
　　厂商网址：http：//www．hp．com．cn
　　HP的产品外表上就显得与众不同，银灰色的面板显得十分稳重与大气，在它的包装盒中附带了制作光盘标签的工具。不过在性能测试中，HP cd-writer 9500i的性能不太理想，价格也偏高。不过HP公司的实力与产品的品质一直是毋庸置疑的。（^36080201m^）
　　#27．清华同方CDD1208N
　　参考价格：1299元
　　厂商网址：http：//www．th-info．com
　　这款产品给我们很多惊奇，首先是它附带了5张CD-R盘片，是此次测试中最多的，其次在Data CD读取测试中，它的最大读取速度居然达到了37倍速以上，在A组中遥遥领先。这款产品测试过程中最高温度达到了46摄氏度，令我们更加惊讶。（^36080201n^）
　　#28．Acer 1208A
　　参考价格：799元
　　厂商网址：http：//www．acercm．com．cn
　　Acer 1208A最近的降价攻势非常凶猛，作为一款价格在800元以内的12倍速刻录机产品，它的附件和文档比较丰富，性能在A组中也属于中上，同时它的软件兼容性和盘片兼容性也很出色，基本上是软硬通吃。它具有两个工作指示灯，还具备CD播放键，操作很方便。（^36080201o^）
　　#29．微星天狼星MS-8312
　　参考价格：800元
　　厂商网址：http；//www．microstar．com．cn
　　这款产品在各个项目的测试中表现均不错，除了Audio CD读取速度略慢、发热量略高以外，整体表现属于中上等，考虑到它的价格仅为800元，性价比相当高。（^36080201p^）
　　#210．SONY CRX160E
　　参考价格：1400元
　　厂商网址：http：//www．sony．com．cn
　　SONY早期的CD-ROM产品是广大用户心目中的经典，不过这款刻录机表现一般，各方面性能都比较平均，或许它与HP一样都是依靠品牌价值吧，毕竟SONY的名字已经深入人心。（^36080201q^）
　　#211．RICOH MP7083A
　　参考价格：728元
　　厂商网址：http：//www．met．net．cn
　　RICOH（理光）的刻录机曾经是用户心目中的首选，可惜本次测试我们没有拿到理光最新的产品，RICOH MP7083A问世时间已经不短了，看外观很像三星的风格，由于它是一款8×8×32的产品，因此测试得分较低，而且8倍速的产品往往都是不支持防刻坏技术的。不过它的价格相当低廉，不需要很高速度的用户又多了一个选择。（^36080201r^）
　　#212．百事灵外置USB刻录机
　　参考价格：1650元
　　厂商网址：http：//www．si-bay．com
　　这是一款相当另类的产品，由于它采用的不是IDE接口而是速度较慢的USB接口，因此在性能上无法与其他产品抗衡，不过USB接口的最大优点就是方便拆卸，支持热插拔。（^36080201s^）
　　#213．Acer 2010A
　　参考价格：1700元
　　厂商网址：http：//www．acercm．com．cn
　　虽然Acer 2010A的最大刻录速度达到20倍速，但是实际的性能测试并不比一些16倍速的刻录机好多少，同时价格偏高，发热量也较大，希望厂商对此产品能够进一步改进。（^36080201v^）
　　#214．AOpen CRW2040
　　参考价格：1399元
　　厂商网址：http：//www．aopen．com．cn
　　在这次B组测试中当之无愧的性能之王，读盘性能与刻录性能均十分出色，工作温度也不高。1399元的价格对于它的性能来说，实在不算高。不过这款产品的软件兼容性和盘片兼容性还有一点问题。（^36080201w^）
　　#215．微星天狼星MS-8320
　　参考价格：1300元
　　厂商网址：http：//www．microstar．com．cn
　　微星进入刻录机市场不久，但拿出了20倍速的产品，其实力可见一斑。虽然这款产品在性能上并不突出，但1300元的售价也算是本次测试中最便宜的20倍速产品了。（^36080201x^）
　　#216．奔驰CW038D
　　参考价格：918元
　　厂商网址：http：//www．sz-paradise．com
　　奔驰CW038D拥有本次B组测试中最出色的CD-RW刻录性能，当然这跟它支持12倍速刻录CD-RW分不开。它采用了Exaclink防刻坏技术，也算独树一帜。但是它也有一些小毛病，比如InCD格式化CD-RW总无法正常完成，工作指示灯不停闪烁，按出盘键也无济于事。除此之外，这款产品在送测时未提供任何附件和文档，给我们的评判造成了一定的困难。不过918元的价格应该很有吸引力。（^36080201y^）
　　#217．爱国者刻龙LTR12101B
　　参考价格：1299元
　　厂商网址：http：//www．huaqi．com
　　爱国者刻龙刻录机是市场上的新秀，其12倍速的产品已经获得不错的口碑，这次的16倍速产品同样表现良好，读盘性能和刻录性能同样出色，只可惜它无法被InCD识别。爱国者刻龙LTR12101B附件比较丰富，面板的设计也很有中国传统文化特色。如果它的价格能够再稍低一些，一定能够像刻龙12倍速一样红起来的。（^36080201z^）
　　#218．Acer 1610A
　　参考价格：1300元
　　厂商网址：http：//www．acercm．com．cn
　　这款产品在B组中读盘性能处于中游，刻录性能则偏低，这跟它内圈采用12倍速、16倍速切换点较晚有关。与Acer 2010A一样，这款产品发热量较大。（^36080201a1^）
　　#219．微星天狼星MS-8316
　　参考价格：1000元
　　厂商网址：http：//www．microstar．com．cn
　　由于这款产品在内圈采用12倍速进行刻录，因此性能不够理想。不过其价格已经接近了用户的心理防线，如果再进一步降至千元以内，相信会有一定的竞争力的。（^36080201b1^）
　　#220．昂达CRW1632A
　　参考价格：888元
　　厂商网址：http：//www．on-data．com
　　昂达的这款产品由于规格所限（它标称的最大读盘速度仅为32×），它的读盘性能一般，不过在刻录性能方面昂达 CRW1632A表现出色，这跟它内圈刻录同样采用16倍速有关，此外它的发热量也较小，最具吸引力的是它的定价，这个价格甚至比多数12倍速刻录机还低，性价比很高。（^36080201c1^）
　　#221．AOpen CRW1632
　　参考价格：1099元
　　厂商网址：http：//www．aopen．com．cn
　　AOpen CRW1632与昂达CRW1632A各方面都比较接近，同样采用内圈16倍速刻录，因此性能很不错。最令人称道的是它附带了一本非常详细的用户指南。而且它的价格比较适中。（^36080201d1^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
