“视界”的决断2001──主流显卡横向测试

 电脑报评测实验室 
2001年 25期

NVIDIA会在2001年成为图形世界的Intel吗？
　　答案是不！至少其他的图形芯片生产商正在用自己的实际行动在回答这个问题：ST的KyroⅡ芯片正逼得NVIDIA到处威胁显卡厂商表“忠心”；ATI正在到处联合厂商生产Radeon系列芯片；Matrox的G550即将出笼，SiS的SiS 315显卡已经作好上市的准备，而Trident的Blade XP已经“宝刀出鞘”。看来今年下半年的显卡市场将有会一场恶战。受益者自然是准备购新卡的朋友和准备升级显卡的用户了。
　　针对这种情况，《电脑报》评测实验室组织了这次显卡的横向测试。这次测试共收到了53款显卡，其中包含有GeForce2 Pro、GeForce2 GTS、GeForce2 MX400、GeForce2 MX200和TNT2 Pro、Radeon LE和Radeon VE、KyroⅡ、G450、SiS 315和Blade XP等十一种图形芯片的显卡。
　　由于NVIDIA系列芯片和G450芯片我们早已做过测试，因此我们在这里就只提醒大家以下几点。
　　★nVIDIA GeForce2 GTS和nVIDIA GeForce2 Pro
　　其实GeForce2 Pro除了在GeForce2 GTS芯片上多了PRO三个字母以外，制成成品卡时使用的显存频率也不同。GeForce2 GTS使用频率为333MHz的DDR SDRAM，而GeForce2 Pro则是频率为400MHz的DDR SDRAM。
　　★GeForce2 MX200
　　最近推出的GeForce2 MX-200是MX的简易版本。显存带宽为64位SDRAM。是MX的一半。其他功能与MX相同，但由于显存标准频率降为143MHz有些厂商还是维持原先的166MHz，所以它的显存频宽从原先MX的2.7GB/s减半为1.3GB/s。
　　★GeForce2 MX400
　　MX400是MX的改进版本，功能、内存架构皆与MX相同，只差在它的芯片核心已提升到200MHz，像素填充率为350 Mpixels/s，纹理填充率为700Mtexels/s，使得整体效能比MX更上一层楼。这颗芯片是NVIDIA准备用来取代MX的。
　　★ATI Radeon LE
　　ATI Radeon LE是被精简掉了Hyper-Z功能并且降低了核心频率的Radeon芯片。Radeon LE使用称之为魅力引擎（Charisma engine）的技术，可以提供类似NVIDIA公司T&L的功能。魅力引擎可以在芯片上直接进行几何变换（Transform）、光源处理（Lighting）和剪切（Clipping）的运算。除此之外，魅力引擎还加入了GeForce2 GTS所没有的顶点置肤（vertex skinning）和关键帧插值（keyframe interpolation）技术，这两项技术能够大幅提高未来游戏的速度。Radeon LE也支持环境映像凹凸贴图（Environment Mapped Bump Mapping）。并集成了对IDCT（Inverse Discrete Cosine Transform，反转离散余弦变换）和HDTV的支持。相对于纯软件的DVD解码方式，硬件的IDCT支持使得Radeon的DVD回放的性能大幅度提高。
　　★ATI Radeon VE
　　ATI Radeon VE默认频率为183MHz/183MHz，RadeonVE有的一条渲染管道，其渲染能力是Radeon的的一半。RadeonVE使用64位的DDR SDRAM，显存带宽也是Radeon的一半。Radeon VE不支持硬件T&L，不过保留了HyperZ技术。HyperZ技术是一种平铺式渲染技术，可以对通往Z-Buffer的数据进行不同形式的压缩，可以智能判断哪些物体需要进行渲染，哪些物体因为无法在场景中显现而不需要进行渲染。HyperZ技术可以大大降低渲染过程中对显存带宽的占用，从一定程度上弥补了带宽不足的劣势。Radeon VE并集成了IDCT和HDTV的支持。Radeon VE另一大特色就是还支持DVI、TV OUT和D-15的端口，同时可以任意选择其中两个输出。
　　★KyroⅡ
　　KyroⅡ采用了独特的显示架构──延后渲染架构（Defered Rendering），可以不渲染场景中被遮挡的部分，这样可以提高渲染速度，节省带宽。支持材质压缩、支持Dot Product凹凸帖图、EBMM环境凹凸帖图以及8重贴图技术。KyroⅡ的内部真彩技术（Intenal True Color）能够让16bit模式下的场景中所有的像素以32biT真彩渲染。
　　★SiS 315
　　SiS 315支持硬件T&L功能，支持DDR DRAM显存，166MHz显示内核频率和166MHz显存频率，支持DVD动态影像补偿，特有的非对称性DRAM组合可支持12/16/24/36/48/64/96MB的显存组合，最大支持128MB显存。与SiS 301搭配使用即可支持双屏幕显示，支持DVI和TV OUT输出。
　　★Blade XP
　　Blade XP 的RAMDAC为230MHz，芯片核心和显存为166MHz。显存类型是SDRAM，显存带宽为128bit。其三角信生成数1.3Gtexet/s，像素填充率332Mpixels/s，材制填充率166Mtexels/s，支持DirectX 7。Blade XP提供了专利THAMA硬件DVD播放技术，同时也支持TV OUT、AV和DVI的输出。
　　#1性能测试
　　我们从目前主流应用的DirectX和OpenGL两个方面进行考察，通过商业、游戏以及娱乐的应用测试来对这12种图形芯片的性能做出切实的评价。
　　测试平台配置：
　　CPU：Intel Pentium Ⅲ 866（133MHz外频）
　　主板：ABIT SE6 Intel 815E Chips
　　内存：KingMax PC 133MHz 128MB SDRAM
　　硬盘：WD Caviar 40GB
　　光驱：NEC 12X DVD-ROM
　　彩显：LG Flatron 795FT Puls
　　驱动及测试软件：
　　英文版Windows 98 SE，Direct X 8.0a
　　Intel Chipset Software Installation Utility v2.80a
　　Intel Ultra ATA Storage Driver 6.0
　　GeForce2 Driver：nVIDIA Detonator v10.8
　　●D3D测试
　　◆3D Winbench2000
　　我们使用ZD Labs出品的专业D3D图形测试软件3D Winbench2000进行D3D品质的考察。测试结果表明，GeForce2 Pro是优胜者，3DwinMark得分高达85.5。GeForce2 GTS第二，74.4。Radeon LE、Radeon VE、SiS 315和KyroⅡ则与MX系列的成绩很接近，处于同一水平。但是除了nVIDIA系列图形芯片以外，其它的这几种芯片所不支持和通不过的特效比较多，大都是在66至69有关正确透视的系列选项（Perspective Correct Series）上面。而Blade XP最低，为25.5。
　　◆3DMark 2001
　　由于3Dmark2001只能在DirectX 8下运行，因此目前还不支持DirectX 8的Blade XP无法通过3Dmark2001测试。
　　作为目前较为流行的D3D测试软件，3DMark 2001主要侧重于测试图形加速卡在游戏方面的D3D性能，对图形加速卡这部分的图形品质、游戏流畅速度、图形多边形填充速率能够作出较为实际准确的判断。我们在800×600、1024×768、1280×1024和1600×1200四种不同的分辨率下进行了测试，设定则使用D3D Hardware T&L，并分为在32位色深、32位材质纹理、24位Z-Buffer和在16位色深、16位材质纹理、16位Z-Buffer两种模式。测试成绩表明GeForce2 GTS和GeForce2Pro的显卡随分辨率的提高，测试分值和测试游戏的流畅度也是呈较明显比例的下降。但是其像素填充率、多边形生成能力（High Polygon Count）、内积式凹凸映射（DOT3 Bump Mapping）、和顶点光影（Vertex shader）等项目的成绩变化幅度很小，有的甚至有所明显提高。GeForce2MX系列则表现得更为明显，这是由于显存带宽的影响所造成的性能下降。Radeon LE和Radeon VE也面临相同的问题，不过下降的幅度明显小于MX系列，而且在32位色深、32位材质纹理、24位Z-Buffer和在16位色深、16位材质纹理、16位Z-Buffer两种模式的高分辨下面性能都要优于MX系列的芯片。令人惊异的是，无论分辨率、色深和Z-Bffuer如何变化，KyroⅡ的性能下降幅度始终很小，游戏速度和填充率基本上都保持在一定的水平上面。这是KyroⅡ内部内置的32bit处理功能发挥了作用，不过由于KyroⅡ没有T&L功能，因此在3D Mark 2001中的整体成绩得分略低。S315的成绩也比较奇怪，在32位色深、32位材质纹理、24位Z-Buffer模式中，1024×768的成绩明显高于800×600。不过SiS 315的性能在高分辨率与MX400的性能相差不大，而且还略好一些。
　　●专业OpenGL测试
　　在专业OpenGL测试中，我们使用了SPEC Viewper6.1.2作为考察程序，来检测3D图形卡的专业OpenGL性能。
　　毫无疑问，nVIDIA目前在这一领域占有绝对的优势，从TNT2 Pro到GeForce2 Pro，不仅能通过全部的项目，而且测试的成绩相对于其他的芯片来说要好。ATI的Radeon LE和Radeon VE紧跟其后，性能与MX200芯片相当。而KyroⅡ和G450的性能更差，只能说是勉强具备OpenGL功能。而SiS 315、Blade XP根本无法完全通过测试。
　　●游戏测试
　　◆Quake3
　　在Quake3的测试中，我们测试了在32bit和16bit模式下的800×600、1024×768、1280×1024、1600×1200四种分辨率的性能测试，选用了DEMO001作为标准的测试场景。
　　测试的结果表明，所有的芯片在随着分辨率的提高后，性能都会受到显存带宽限制的影响。而且由于Quake3也比较依赖芯片自身的像素填充率，所以各芯片之间的差距是很明显的。在32bit模式下，KyroⅡ的性能表现不俗，分辨率越高，性能越接近GeForce2 GTS系列芯片，大大超越了MX系列芯片。Radeon LE紧次于KyroⅡ，而Radeon VE则保持与MX400相当的水平。而MX200芯片性能最差，逊于Blade XP。SiS 315和G450的性能与TNT2Pro比较接近。
　　◆MDK2
　　在MDK2的测试中我们打开了硬件T&L功能，由于Radeon VE 、KyroⅡ、G450和Blade XP都不支持硬件T&L功能，因此测试的成绩都受到一定影响。但不表明性能就逊于nVIDIA系列的芯片。在32bit模式1600×1200下，像KyroⅡ的性能仅次于GeForce2 Pro 64MB，与标准的GeForce2 Pro 的成绩非常接近。Radeon LE则与MX400的性能处于同一水平。相反，MX200的性能太差，还略逊于不支持T&L的TNT2Pro，比不上G450、Blade XP和SiS 315。
　　◆GLMark
　　GLMark的测试模式和分辨率设置也同Quake3一样。其中由于G450、SiS 315和Blade XP无法通过，因此没有测试成绩。从测试结果可看出，这个游戏对显存容量和芯片自身的像素填充率要求较高。Radeon LE和KyroⅡ的表现不错，当分辨率的提高性能下降时，它们性能下降的幅度远远低于nVIDIA系列芯片，不管是32bit还是16bit模式下，都是如此。而nVIDIA系列的芯片在32bit模式下性能下降比16bit模式要严重的多。
　　●DVD播放测试
　　这11种图形芯片都对DVD的播放提供了硬件回放补偿技术。我们通过检查播放时的屏幕画面品质和CPU资源占用率来衡量各种显卡在播放DVD时的性能好坏。播放软件使用的是PowerDVD 3.DVD播放软件。我们采集的数据是根据每次全屏幕播放DVD片段十分钟以后的系统状态值推算出的。测试的DVD片段是《毒品网络》第三片段。
　　从DVD播放检测表中我们可以看出，Blade XP不仅画面品质优秀，效果清晰，而且在使用PowerDVD 3.0播放时占用率仅为7%，WinDVD2000为9%。相比其他的芯片来讲这是非常低的。这意味Blade XP的硬件DVD功能已经非常的完善。NVIDIA系列的芯片播放时色彩不够艳丽、明亮，CPU占用率始终较高。同时，MX200 32MB版本在播放DVD时的CPU占用率是最高的。KryoⅡ播放画面时的效果要逊于ATI，但是比nVDIIA的要好许多。画质最佳的芯片则是ATI Radeon VE。
　　看来影响DVD播放的因素不仅跟芯片自身的DVD硬件动态补偿能力有关，还跟所配显存的容量大小、系统本身的内存容量大小以及显存的带宽密不可分。ATI自行提供的针对ATI系列芯片优化使用的DVD播放软件。播放时的画面品质也非常清晰、艳丽，而且CPU占用率比ATI系列芯片使用PowerDVD 3.0 OEM播放时的占用率要小3%～5%左右。
　　●编辑推荐
　　★ATI Radeon LE
　　虽然ATI Radeon LE少了Hyper-Z技术的支持，而且核心及显存频率又降至150MHz，但是其性能已经足以与GeForce2 MX400对抗了。而且LE的Hyper-Z功能还可用修改注册表的方式或使用PowerStrip3.0以上版本将其强行打开。Radeon LE的超频性能也不错，还有优秀的DVD播放质量和色彩饱满的屏幕品质。Radeon LE将会成为下半年内的热门产品。（^25080201c^）
　　★艾尔莎影雷者511TV
　　作为目前的热门产品之一，影雷者511TV继承了艾尔莎的优良血统。除了拥有无可挑剔的品质外，性能表现也让人十分满意，测试中的各项成绩均名列前茅，其超频的性能也很不错。影雷者511TV采用了CONEXANT的视讯处理芯片，保证了TV OUT信号输出的效果。合理的价位、长达三年的质保，详尽的中文手册，再加上艾尔莎精心优化的驱动程序和附赠的试玩游戏程序，影雷者511TV值得选择。（^25080201d^）
　　★耕昇GeForce2 MX黄金珍藏版
　　GeForce2 MX黄金珍藏版在整个测试中的性能表现十分优秀，由于采用了4ns的显存，拥有了极佳的超频性能，并夺取了这次GeForce2 MX 32MB的超频测试桂冠。为了增强显卡的稳定性，提升了显存的超频能力，GeForce2 MX黄金珍藏版使用了两个稳压块，分别对显示芯片和显存供电。卡上还预留了“神奇跳线”──短接跳线，可以马上让GeForce2 MX黄金珍藏版“升级”成为专业级的图形卡。GeForce2 MX黄金珍藏版附赠的软件包也非常丰富，如方便的显卡设置工具ExpertTool、专业的E-Color软件和PowerDVD等实用软件，非常的超值。（^25080201e^）
　　★大力神3D PROPHET 4500（64MB）
　　3D PROPHET 4500具有引人瞩目的性能、独特的显示架构和较好的游戏兼容性，而且驱动程序也非常稳定。在测试中3D PROPHET 4500的成绩也非常的不错，特别在32bit模式下面，可以说是相当优秀的。如果驱动程序做得能像NVIDIA那么完善，DX8的支持度更高的话，性能恐怕跟GeForce2 Pro相当了。不过当下半年完全支持DX8的游戏陆续上市，特别是应用T&L功能的游戏的上市，3D PROPHET 4500恐怕会力不从心的。（^25080201f^）
　　双敏电子  小妖G 9700 DDR
　　小妖G 9700 DDR是能够让你第一眼看见就留下了深刻印象的图形卡，从它那奇特的名字、紫色的PCB基版、紫色的散热片以及紫色的彩盒包装看来。厂商很会利用视觉感受和个性化这两方面来打动用户的心。在GeForce2 Pro 32MB卡测试中小妖G 9700 DDR的成绩是最好的，而且超频性能也非常优秀，芯片核心和显存分别达到了260MHz/470MHz，并在Quake3 Demo001的800×600 32bit模式和1024×768 16bit模式中取得了132.4和131.6的最好成绩。小妖G 9700 DDR还提供了易于操作的TurboBIOS技术，使用户可以像设置主板BIOS那样的方式设定显卡的显存工作频率、温度预警、显卡的工作模式和状态。（^25080201g^）
　　●参测显卡大阅兵（以英文字母排序）
　　★升技（Abit）SILURO T400TV（64MB）
　　SILURO T400TV是一款基于GeForce2 MX 400芯片的产品。它配备了64MB的大容量显存，并提供了TV OUT端口。其做工和用料很扎实，黑色的PCB基板带给人一种稳建的感觉。在测试中SILURO T400TV成绩很好，其超频的能力也不错，虽然升技电脑才涉足图形卡市场不久，不过其图形卡的研发实力不容忽视。（^25080201h^）
　　★艾嘉（Ajar）MX200和MX400
　　艾嘉MX200、MX400是基于GeForce2 MX200和GeForce2 MX 400的两款图形卡，由深圳艾嘉公司出品。这两块卡都采用绿色的PCB基板，其做工和用料都很一般，板形也较小，在芯片散热片上都加装了风扇以加强散热。艾嘉MX200、MX400的测试成绩也是中游水平，超频后性能有显著提升。而且其低廉的价格对于囊中羞涩的用户来说具有一定的吸引力。（^25080201i1^）（^25080201i2^）
　　★建基（Aopen）PA256 DeluxeⅡ
　　建基的产品一向以性能稳定、功能齐全而著称，这款PA256 DeluxeⅡ也不例外。带有32MB显存，采用GeForce2 Pro芯片的PA256 DeluxeⅡ不光做工精良，而且还提供了“独门绝技”──Open BIOS，可让使用者能像设定主板BIOS一样调节显卡的细节如图形卡的显存频率、温控设置等。为防止意外脱落，PA256 DeluxeⅡ还体贴地在其TV OUT子卡和主卡上上了螺丝。PA256 DeluxeⅡ还提供了完全版的WinDVD播放软件，非常实用。PA256 DeluxeⅡ在测试中的成绩表现非常良好，超频后更是在Quake3 Demo001 800×600 32bit模式中取得132.1帧的好成绩。（^25080201j^）
　　★ATI Radeon VE
　　有着“双头龙”美称的ATI Radeon VE在测试中成绩不如Radeon LE，原因是Radeon VE采用的是64位DDR SDRAM，而且只有一条渲染管道。好在有HyperZ技术帮忙可以大大降低渲染过程中对显存带宽的占用，从一定程度上弥补了带宽不足的劣势。而且其不错的超频能力也使性能得到较好的提升。（^25080201k^）
　　★艾尔莎（ELSA）影雷者311和影雷者511
　　作为NVIDIA的核心级盟友，艾尔莎一向以实际的产品来迎接NVIDIA的每一款新产品诞生。最新的影雷者311采用的是GeForce2 MX200芯片，影雷者511采用的是GeForce2 MX 400。芯片上安装着超宽的散热片，板面简洁朴实的设计使得三块卡看上去整洁漂亮，体现了艾尔莎一贯的严谨的作风。从测试成绩上看，虽然影雷者311在参测的GeForce2 MX200卡中处于中等水平，但是超频后性能大幅度提高。影雷者511亦有不错的表现，超频性能优良。（^25080201l1^）（^25080201l2^）
　　★耕昇（Gainward）GeForce2 MX 200 64M（64MB）
　　GeForce2 MX 200 64M是一块半高的显卡，其做工很一般。不过它拥有64MB显存，由四颗单片16MB的显存组成。在测试中性能表现中等，虽然可超频性很好，但性能提升后仍然处于中等水平。（^25080201m^）
　　★技嘉（Gigabyte）GA-GF1280-32P、GA-GF1280RT-64和GA-GF2010DT（64MB）
　　技嘉科技有三款产品参加了这次评测，其中GA-GF1280-32P、GA-GF1280RT-64在《电脑报》19期H2版已经作过报道。而GA-GF2010DT则是新露面的一款产品。它是一款基于GeForce2 Pro的显卡，蓝色的PCB基板，板载64MB大容量显存，提供了TV OUT输出子卡。在测试中，GA-GF2010DT成绩处于较好的水平，这得益于它的64MB显存，而且超频性能良好。GA-GF1280-32P、GA-GF1280RT-64的成绩也处于中高档的水平，但是它们的超频能力一般，不过仍有一定的效果。（^25080201n^）（^25080201o^）（^25080201p^）
　　★梦牌（InsideTNC）TNT2 Pro、GeForce2 MX（5.5ns）、GeForce2 MX（6ns）和GeForce2 Pro
　　来自韩国的InsideTNC牌显卡有着一个美丽的中国名字──梦牌。梦牌显卡的工艺十分精细，贴件和插件用料较好。为了避免刮伤人手，其绿色的PCB基板上的边角处都被磨成圆弧，每块卡看上去都十分清爽整洁，芯片上还加装了散热风扇，给人的第一印象非常不错。在性能测试当中，梦牌显卡的表现成绩大都处于中等偏上的水平，超频测试的性能一般，成绩提升也比较明显。不过送测的这块GeForce2 Pro显卡的芯片核心和显存频率默认为GeForce2 GTS的频率，而且显存一提到400MHz就会出现花屏的现象，只能算作GeForce2 GTS显卡。（^25080201q^）（^25080201r^）（^25080201s^）（^25080201t^）
　　★丽台（Lendtek）MX SH Pro、MX64、SH MAX（64MB）和GeForce2 Pro
　　作为国际著名大厂，丽台科技的产品一向受人推崇。在这四款产品中，除了低档的MX64 GeForce2 MX200显卡外，在板上都集成了TV OUT端口和超大带风扇的散热片。最引人注目的是丽台GeForce2 Pro卡上还特别增加了显示状态的LED指示灯，用于监控工作状态。并在芯片上安装了庞大的超级散热风扇，加上其精良的做工、足量的用料和配备丰富实用的软件，叫人颇为心动。在测试中，GeForce2 Pro、SH MAX（GeForce2 MX400）和MX SH Pro（GeForce2 MX）的性能表现很好，超频能力也不弱，成绩优秀。MX64的性能表现一般，不过超频能力很好，性能提升很大。（^25080201u^）（^25080201v^）（^25080201w^）（^25080201x^）
　　★Matrox Millennium G450
　　从测试结果表明，G450的3D性能确实很落后了，目前它唯一的优势就是强大完善的双头显示功能和出众的2D性能。这就决定了 G450只能针对大众化的商业和娱乐市场。（^25080201y^）
　　★微星（MSI）MS-8806、StarForce817、StarForce817DVI、StarForce826MX200和StarForce826MX400（64MB）
　　微星不仅是一家主板生产的大厂，同时也是一家大型的显卡OEM供应商。微星的显卡产品线也非常丰富，在送测的显卡中，StarForce817DVI是特地针对使用LCD用户设计的GeForce2 MX显卡，其输出端口为DVI接口。MS-8806是一款TNT2Pro显卡，StarForce817是基于GeFoorce2 MX的显卡。微星显卡的做工中规中矩，用料比较足，性能稳定。从测试结果来看，性能表现都还可以，成绩都在属于中等偏上的水平。（^25080201z^）（^25080201a1^）（^25080201b1^）（^25080201c1^）（^25080201d1^）
　　★昂达（ON-DATA）闪电6200、闪电6400、闪电6400+和闪电7000
　　昂达在国内也是颇俱知名度的通路商，在业界内有一定的影响力。昂达的闪电系列显卡做工也算不错，用料也比较考究。闪电6200是基于GeForce2 MX200的显卡，闪电6400和闪电6400+是基于GeForce2 MX400的显卡，闪电7000是基于GeForce2 Pro的显卡。闪电6400+非常有特色，采用32MB DDR SGRAM显存，还提供了TV OUT和AV端口。（^25080201e1^）（^25080201f1^）（^25080201g1^）（^25080201h1^）
　　闪电系列显卡在测试中的表现尚可，成绩属于中等水平，超频性能都还不错。
　　★新天下（Paradise）小影霸奔驰G3000、小影霸奔驰G3200、小影霸奔驰G3600（64MB）和小影霸奔驰G5000（64MB）
　　新天下的小影霸奔驰系列显卡在国内很有名气。奔驰G3000是基于GeForce2 MX的显卡，G3200是基于GeForce2 MX200的显卡，小影霸奔驰G3600是基于GeForce2 MX400的64MB显卡，奔驰G5000基于GeForce2 Pro的64MB显卡。其做工和用料比较一般。在测试中，奔驰系列显卡性能表现也不差，处于中上水平，而且超频能力很好。（^25080201i3^）（^25080201j1^）（^25080201k1^）（^25080201l3^）
　　★世和资讯（Seethru）七彩虹MX200、七彩虹MX400、七彩虹MX400TV和七彩虹霹雳9000Ⅱ代
　　世和资讯的七彩虹系列显卡在国内有一定的知名度。这几款七彩虹的显卡除七彩虹MX400TV是黄色PCB基板以外全是鲜红色的PCB基板，看上去十分抢眼。霹雳9000Ⅱ代采用的是GeForce2 Pro图形芯片，在测试中性能表现尚可，而且超频的性能也不错。可能是由于默认的显存频率较高的缘故，七彩虹MX400、七彩虹MX400TV的在测试中性能不错，但是超频性能很差。七彩虹MX200的性能表现很好，超频后的性能也不错。（^25080201m1^）（^25080201n1^）（^25080201o1^）（^25080201p1^）
　　★矽统（SiS）SiS 315
　　虽然SiS 315还未正式面市，不过从其样品卡看来，D3D的性能已经相当的完善，不一定会输给GeForce2 MX系列。而且SiS 315在显示画质和DVD播放上也比NVIDIA的GeForce2系列要好许多。不过OpenGL一直是SiS的“心痛”，短期内想要得到性能提升是不大可能的。（^25080201q^）
　　★硕泰克（Soltek）SL-G2GTS-CD
　　硕泰克的SL-G2GTS-CD是一款基于GeForce2 GTS的产品，其做工和用料很好，风扇散热片选用也不错。在测试中的成绩处于中游水平。超频性能一般，但性能提升明显。（^25080201r1^）
　　★旌宇（Sparkle）i龙200pro（64MB）、i龙400 vivo、i龙1000 gts和i龙gtspro 64（64MB）
　　旌宇也是与丽台、耕昇同级的大型专业显卡厂商。长期以来致力于OEM市场。这次旌宇送来了其i龙系列显卡，i龙200pro是一款GeForce2 MX200的显卡，配有64MB显存。i龙400 vivo是GeForce2 MX 400显卡，32MB显存。i龙1000 gts是一款标准的GeForce2 GTS显卡，配有32MB显存。i龙gtspro 64则是GeForce2 Pro的显卡，配有64MBDDR SD的显存。在测试中旌宇卡的性能大都处于中等偏上的水平，超频性能除了i龙1000 gts以外都还不错，性能提升也比较明显。（^25080201s1^）（^25080201t1^）（^25080201u1^）（^25080201v1^）
　　★泰鼎（Trident）Blade XP
　　这块Blade XP样品显卡的做工良好，核心和显存频率都为166MHz，32MB SDRAM显存，显存带宽是128位的。板上已集成D-15、DVI、TV OUT和AV四种端口。测试结果表明，Blade XP的D3D性能与MX200基本上处于同一水准，但是OpenGL性能不佳。不过Blade XP本身定位只在中低端市场，已经能满足基本的应用，而且其DVD性能非常不错。（^25080201w1^）
　　★双敏电子（Unika）速配7000
　　双敏电子的这款速配7000是基于GeForce2 Pro的显卡，同小妖G相比较，速配7000做工很普通，用料也很一般。速配7000在测试中的成绩处于中等水平。超频表现也一般。（^25080201x1^）
　　★维硕（Votusum）维硕MX400
　　维硕的MX400采用GeForce2 MX400芯片，非公版设计，用料做工很一般。不过在芯片上安装了散热风扇增强散热。在测试中，它的性能表现普普通通，超频能力也很一般。（^25080201y1^）
　　★盈佳讯（Yington）剑龙G6200和剑龙G9000
　　盈佳讯也是最近进入显卡市场的新军，剑龙G6200是一块GeForce2 MX400的卡，剑龙G9000是GeForce2 Pro的卡。其做工和用料都还不错。在测试中，这两块卡的性能发挥一般，处于中低水平。而且超频性能也很一般，不过成绩有较好的提升，特别是剑龙G9000。（^25080201z1^）（^25080201aa^）
　　★志和（ZIM）丽影工厂GeForce2 Pro
　　丽影工厂GeForce2 Pro是一款基于GeForce2 Pro的显卡，配有5.5ns 32MB DDR显存。做工和用料还可以，芯片上使用的是11个叶片的风扇。这块卡在测试中的性能表现较好，成绩不错，而且超频性能也很好。（^25080201bb^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
