主流多媒体播放软件测试报告

电脑报评测实验室   
2001年 42期

电脑的影音播放功能在电脑娱乐中所占的位置越来越重要，很多朋友电脑买回家来最主要娱乐功能就是看看电影、听听音乐。而且现在多媒体欣赏方式层出不穷，具有软解压多媒体播放功能的软件也百花齐放。如何在这么多的播放软件中选上一款最适合你的呢？看完我们今天的这份测试报告相信你就会心中有数了。
　　#1测试平台
　　考虑到最常使用电脑娱乐功能的人群，本次测试使用的是极为普通的、大众化的配置，并且尽量模拟接近真实的测试环境，相信这样测试出来的结果更符合实际使用的标准，具有实在的参考价值。
　　CPU：Duron850
　　主板：MSI K7TproNL-A
　　显卡：MSI 8802（TNT2）
　　内存：HY128（PC133）
　　硬盘：昆腾20GB（5400转）
　　声卡：主板附带AC’97
　　音箱：普通2.1声道
　　光驱：AUSU 40×
　　DVD驱动器：Samsung 16 DVD
　　操作系统：Win 98SE/Me/2000/XP
　　我们这次对超级解霸2001、东方影都Ⅲ、金山影霸Ⅲ、PowerDVD3.0标准版（以下简称PowerDVD）和WinDVD3.0标准版（以下简称WinDVD）五款多媒体播放软件进行评测，它们是目前市面上最为畅销和流行的几款影音播放软件。
　　测试内容包括软件与部分常用操作系统的兼容性、软件界面操作的难易性、对音效的标准格式CD音轨的播放性能、VCD播放性能和DVD播放性能。
　　#1性能评测
　　#2兼容性
　　我们在Win 98/Me/2000/XP四个系统上分别对这五款播放软件进行了测试，其中只有超级解霸2001在Win XP中出现了不兼容的问题，每次在播放完毕后都不能正常地退出，并使系统发出错误的警告；PowerDVD对中文操作系统的支持也存在不太稳定的缺点。我们在测试过程中，发现PowerDVD在中文版的Win 98和Win 2000操作系统下，有时候出现了非法操作的现象，而在英文版系统中的测试却相当的稳定。
　　#2界面与操作
　　各款软件的操作界面都有不同的特色和表现形式，而且都带有更换皮肤的功能。其中PowerDVD比较有自己的个性特色，非常类似家用VCD/DVD机，按钮排列非常符合习惯，所以在软件本身界面操作上，PowerDVD无疑最适合不同层次的人进行播放操作。我们还对播放VCD/DVD时的右键功能操作进行了比较测试，五款软件都在右键功能上下了一定的功夫，其中东方影都Ⅲ提供了最完整的功能选择，以方便在播放途中即时操作。
　　#2音频播放性能
　　音频播放性能的评测我们主要针对CD唱碟进行的，超级解霸2001和金山影霸Ⅲ需要另外启动音频播放器进行音轨的播放。其中PowerDVD和WinDVD支持杜比环绕和杜比耳机，如果用户的声效卡（支持4～6声道）和音箱比较上档次，而且对音效的播放质量有比较高的要求，WinDVD应该是一个不错的选择。
　　如果你的计算机硬件配置一般，超级解霸2001就值得一提了，它除了不支持杜比环绕和杜比耳机以外，其他的性能都非常优秀，而且支持S/PDIF和5.1声道。（^42080302a^）
　　从播放控制的方便性来说，超级解霸2001和WinDVD能够自动寻找CD盘上的音轨，自动生成播放菜单，其中WinDVD转变曲目最为敏捷。金山影霸Ⅲ和PowerDVD虽能自动随机选择歌曲进行播放，但不能自动生成曲目列表，东方影都Ⅲ却只能手动添加歌曲来进行播放。
　　在五款软件中只有超级解霸2001和金山影霸Ⅲ提供了调节功放功能，并且超级解霸2001还支持插件功能，为拓展其他功能做好了准备。所以，在音频播放综合性能方面超级解霸2001可谓独占鳌头。如果你对音频效果非常发烧，而且经常在计算机上欣赏VCD/DVD，WinDVD也将是一个不错的选择。
　　#2VCD播放性能
　　VCD播放性能的测试大大出乎我们的意料，超级解霸2001、东方影都Ⅲ和金山影霸Ⅲ三款软件，在VCD播放性能上表现出了相当大的优势。超级解霸2001以其独创运动图像自动跟踪补偿、影像细节保存、斜向图像处理、图像色彩保真技术来达到良好的视频播放效果；金山影霸Ⅲ则牺牲了系统资源，节省了的物理内存来使低配置的计算机一样能流畅地播放；东方影都Ⅲ运用仿Intel CPU的二级缓冲处理技术，读取光盘时，使光驱的激光头始终处于稳定移动状态中，保证了光盘读取的稳定性和解码后视觉效果的最佳结合。（^42080302b^）
　　我们对播放窗口进行拖拉测试，东方影都和金山影霸保持了非常好的稳定效果，基本上没有出现脱帧和屏幕抖动的现象，其他软件在测试时相继出现屏幕抖动。
　　在其他功能方面，PowerDVD不支持大家非常感兴趣的左、右声道的控制，在声音的软解压质量上PowerDVD也甘拜下风，而且PowerDVD和超级解霸在VCD播放途中不能设置标签。
　　另外，金山影霸Ⅲ和东方影都Ⅲ具备多画面点播功能。这里还值得给大家提到的是，在测试过程中我们发现东方影都Ⅲ给VCD的播放提供了相当多的功能，特别是在屏幕控制和播放控制的功能上，还能对播放速度进行多种方式的设置，真正让用户在欣赏VCD时能随心所欲。
　　所以在VCD播放综合性能评测中的佼佼者是东方影都Ⅲ和金山影霸Ⅲ。
　　#2DVD播放性能
　　我们所评测的这五款软件中除了金山影霸Ⅲ不支持DVD播放以外，其他都已经加强了对DVD这块领域的重视。而且PowerDVD和WinDVD表现出了超强的性能。（^42080302c^）
　　WinDVD和PowerDVD都采用DirectDraw来加快画图显示速度，而且都能够动用硬件动态补偿加速技术来完善画面质量，有效控制图像的平滑度和清晰程度。PowerDVD还采用了Bob和Weave两种消除隔行的技术。WinDVD也能以软件的方式平滑图像。而且两者考虑到用户对这种技术不太熟悉的缘故，普通用户无须进行繁杂设置即可自动获得高质量的图像。其中WinDVD能支持杜比5.1声道的输出，PowerDVD却不能支持5.1声道，并且WinDVD还获得了DTS的完整认证。这里要给大家说明一下，我们测试的WinDVD标准版并不支持DTS，WinDVD豪华版才能发挥DTS的音效功能。
　　在屏幕的控制方面，PowerDVD和WinDVD都具有Pan&Scan功能。其中WinDVD独具Widescreen功能，它可使显示比例为16∶9（宽∶高），比较适合人的视觉感观。除了这些，上述这两款软件在人性化设计上也很优秀，都提供了“分级设置”功能，这功能可供特定的用户限制影片播放内容，类似于电影的分级方式和具有类似于操作提示的“OSD设置”功能。
　　在我们测试过程中发现超级解霸2001和东方影都Ⅲ不能进入DVD影碟的目录菜单中进行设置，而是直接进入影片的正常播放状态。
　　#2纠错能力和资源占用
　　在读盘纠错能力上，我们特地准备了三张有不同损坏程度的VCD和DVD光盘，通过不同的软件进行较长时间的播放。评测下来，超级解霸2001以其独创的DirectDVD（CD）ROM技术赢得好评；WinDVD和PowerDVD显示出了强有力的实力；东方影都Ⅲ虽然提供了三种级别的纠错能力防止读盘死机，但读盘的速度始终不能顺畅地进行；金山影霸Ⅲ虽然可以进行纠错缓冲，但还是出现蓝屏死机的现象。（^42080302d^）
　　我们从文后的《资源占用对照表》中可以看出，超级解霸2001和PowerDVD对资源占用的控制最为理想；金山影霸Ⅲ则牺牲了系统资源，节省了的物理内存满足低配置的计算机。WinDVD虽然在多媒体播放性能方面非常优秀，但在资源占用的控制方面却显得力不从心。
　　#2其他音视频格式播放
　　我们对一些常见的音、视频格式的文件进行了播放测试（详细的信息可以参照后面的软件功能特性表），其中数东方影都Ⅲ所支持的播放格式最为广泛，所支持的格式文件除了对RM和MPEG4文件播放出现停顿现象，其他基本没有出现不兼容的问题。（^42080302e^）
　　#1总评
　　从评测过程中我们欣喜地看到，无论是国内还是国外，媒体播放软件的发展都是大步前进的。单就纯粹的软件播放功能来说，本次测试的每一款软件都是非常优秀的，各厂家的播放技术，都已经做得非常成熟。超级解霸2001有着不错的音频播放能力和超强的纠错能力；东方影都Ⅲ和金山影霸Ⅲ则有优秀的播放VCD性能和方便的控制能力；在DVD播放性能方面，WinDVD和PowerDVD无疑是这次评测中的佼佼者，但PowerDVD在音效的处理上处于下风，而在对程序运行的系统资源占用上大大优于WinDVD。（^42080302f^）
　　我们从中也看出了差距，现在国内产品在价格上已经失去竞争力的今天，自我开发先进的播放技术已经迫在眉睫。
　　一些参数的说明：
　　显卡硬件加速：以显卡中的运算单元帮助处理视频运算，以减轻CPU负担，加快解码速度。
　　Pan&Scan：可将原本的宽屏幕显示比例更改为4∶3标准屏幕比例，也就是说可以对一些宽银幕去掉黑边来显示。当观赏DVD时，屏幕比例通常为16∶9（宽屏幕）或4∶3（传统电视），Pan&Scan功能可让用户以4∶3显示比例观赏影片。
　　S/PDIF：Sony/Philips Digital Interface是一种由Sony和Philips公司所制定的先进数码接口技术。
　　VCD：采用MPEG-1技术的视频应用，其画质没有DVD清晰细致，与音乐CD的技术层次类似。
　　DVD：采用MPEG-2技术的视频应用，其画质清晰、容量大，且支持Dolby 5.1声道模式。（^42080302g^）
　　5.1声道：一般指Dolby Digital 5.1 （杜比数码环绕音效5.1）。除了主声道、中央声道与后声道外，另外加上一个超低音声道，然后将这个6个声道编码成AC-3格式储存。因此以杜比数码系统解码播放时，可以聆听到五个声道再加上一个超低音声道。
　　DTS：一种类似Dolby Digital的音频编码格式。DTS可提供家庭影院系统至少6个分离声道，但压缩比却远低于Dolby Digital。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
