全球首款i815EP双CPU主板──佰钰6A815EPD

电脑报评测实验室 
2001年 24期

作为目前PⅢ SDRAM的最佳平台，Intel 815E及815EP芯片组以其稳定的性能，强有力的驱动支持，一直占据着市场主流的地位。按道理说，对于这样一款优秀的芯片组，理应得到高端服务器和图形工作站级主板垂青才对。但偏偏事情就是这样怪，在i815E/EP发布后的半年多的时间里，我们还真没有看到i815E/EP双CPU主板的踪迹。而作为其主要竞争对手的VIA 694×（Apollo Pro 133A）在高端市场的境遇就要比它好得多，在目前的市面上我们已能看到多个厂家推出的基于VIA 694×的双CPU主板产品，像微星的694D。
　　之所以出现这样的局面，归根到底还是与Intel当初的市场定位有关。作为i820的替代者，i815的市场定位非常明确，主要面向中低端市场，高端服务器和图形工作站市场则是由i840去抢占。正是出于这样的考虑，i815以及随后的i815E/EP芯片组相对于其它高端产品而言在设计上无疑显得有些先天不足，具体表现在它最大只能支持512MB SDRAM内存。这无论是对于高端服务器，还是图形工作站来说，都是远远不够的。较小的内存支持，以及Intel针对低端的市场策略，都阻碍了i815E/EP进入高端服务器及图形工作站市场的步伐。这可能就是我们为什么迟迟还见不到支持双CPU的i815E/EP主板的主要原因。不过到最近，情况又有了新的变化。佰钰科技可能对于中国大陆的广大电脑用户来说还是一个比较陌生的名字，不过其自主品牌的佰钰主板在欧洲和中东地区却较有影响力。这次是它们的产品首次进入中国大陆市场，带来的主板产品非常之多，其中就包括了我们最想见到的全球首款i815EP双CPU主板——佰钰6A815EPD。（^24080201a^）
　　（^24080201b^）
　　（^24080201c^）
　　（^24080201d^）
　　#1佰钰6A815EPD
　　佰钰6A815EPD作为佰钰主板产品中较为高端的产品，除了能够支持两颗Intel PⅢ Coppermine及Celeron处理器外，而且还内置了Promise PDC20256R磁盘阵列控制芯片，可以提供另外两组Ultra ATA/66/100 IDE通道，同时还支持两种RAID功能，包括增加硬盘存取效能的RAID 0磁盘阵列，以及提供安全备份的RAID 1磁盘映射。
　　整块主板为标准ATX架构，黄色的PCB基板，为用户提供了2×Socket370、5×PCI、1×AGP、2×USB以及一个CNR插槽。3×DIMM插槽最大能够支持512MB的SDRAM内存。我们已在前面提过了，最大512MB的内存容量，对于高端服务器和工作站来说显然是不够的。虽然主板上提供了CNR插槽，不过其实用性却要打个折扣。试想一下，有哪一个选用高性能、双CPU工作站的用户会考虑采用低成本且又不易找到的CNR卡呢？另外，主板上没有为专业级显卡提供AGP Pro插槽，令人感到一丝遗憾。
　　在CPU支持方面，佰钰6A815EPD主板能够支持Intel FC-PGA PⅢ Coppermine及PPGA/FC-PGA Celeron处理器。需要注意的是，Celeron 2不支持多CPU系统，就算用上去也没有用。同时，两个Socket370插槽都已经加上了AGTL电路和总线终阻器，因此使用单CPU时不必担心哪个CPU插槽会不支持。主板上的两个Socket370插槽成90度排列，不利于机箱风扇的通风散热。而且两个Socket370插槽看上去好像是专为盒装PⅢ CPU设计的，虽然插槽附近已为风扇的安装预留了很大的空间，但也恰好够安装下盒装Intel PⅢ风扇。如果换个稍微再大一点的风扇恐怕安装起来就没有这么容易了。而且安装风扇的时候要小心，因为风扇离周围的电容风非常近，如果碰坏了电容那就得不偿失了，而且这样的设计也不有利于系统散热。
　　作为针对服务器和图形工作站级主板，佰钰6A815EPD的用料还是非常考究的，一切都是为稳定而考虑。光电源和两个Socket370插槽附近的1500μF大电解电容就有十多个。电源部分则采用了两相电源回路，而不是像其它i815E/EP主板所采用的单相电源供电方式。4颗MOSFET芯片不仅能为CPU提供更稳定的电流，而且也有利于降低单颗MOSFET芯片的发热量，降低系统散热负担。另外在AGP插槽附近还有两颗MOSFET芯片，想来是为I/O端口供电的，这样的设计在其它i815E/EP主板上是看不到的。除此之外，佰钰6A815EPD还内建了Winbond W83627SF-AW硬件监控芯片，可以随时监测机箱温度、风扇转速等系统安全指标。不过，两个CPU插槽都没有提供侦测CPU温度的温度探头，这不能不说是一种失误。总的来说，佰钰6A815EPD主板的整体设计简单实用，功能也非常完善，做工也体现出了较高的水准。
　　#1性能测试
　　测试平台：
　　主板：佰钰6A815EPD
　　CPU：Intel Coppermine 1000EB（FC-PGA）×2
　　内存：128MB KingMax PC133 SDRAM（CL=2）×2
　　硬盘：Maxtor 54610H6 46.1GB、98196H8 81.9GB
　　显卡：Geforce GTS 32MB DDR
　　光驱：Sony 52×
　　显示器：Acer P791
　　系统：Windows2000 Professional
　　需要说明的是，虽然整个测试都是基于同一个平台，不过要分为两个系统分别进行。第一个系统是单CPU系统，其测试成绩作为标准分数，以此作为与第二个系统测试成绩比较的依据。第二个系统是双CPU加RAID 0系统，其测试成绩直接反映了佰钰6A815EPD双CPU主板的真实水平。我们这样做的目的也就是想让读者看看单CPU系统和双CPU系统性能差距究竟在哪里。
　　（^24080201e^）
　　由于Windows98及WinMe都不支持双CPU的多任务切换机制（Symmetric MultiProcessing，简称SMP），因此测试系统我们选用的是Windows2000 Professional。我们没有安装Windows2000 SP1补丁，因为安装Windows2000 SP1补丁后系统性能会有所下降。其实除了Windows98和WindowsMe不支持双CPU的多任务切换机制外，大多数软件也都不支持此项功能。所以在很多软件测试中双CPU系统的性能与单CPU系统的性能差别并不大，甚至会出现双CPU系统的性能反而赶不上单CPU系统的情况。这是很正常的，是测试过程中双CPU进程频繁切换所造成的结果。
　　安装双CPU非常简单，Windows2000 Professional会自行识别。而第一次在Windows2000 Professional下安装RAID的朋友需要注意的是，Windows2000 Professional在最开始安装系统硬件驱动时会提示你安装第三方SCSI或RAID驱动，这时你一定要把RAID的驱动盘放进软驱或者光驱里，否则Windows2000将找不到IDE设备，整个安装将不能正常进行。
　　#2系统标准测试
　　我们所说的系统标准测试是指我们经常使用的一些标准系统测试软件，包括Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001、WinBench99以及3D Mark2001等。这些软件的测试成绩表明，单CPU系统与双CPU系统在性能上差别不大。在Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001整机性能测试中，双CPU系统测试成绩只是稍微领先，还不能完全体现出双CPU的优势，再说双CPU系统还引入了RAID。整个测试成绩表现最突出的倒是磁盘子系统部分，其测试成绩令人刮目相看。两个测试系统的Business Disk WinMark成绩都达到了9000多的高分，对此我们只能用优秀来形容。在High-End Disk WinMark99测试中，双CPU系统在引入了RAID 0磁盘阵列后，测试成绩大约要领先单CPU系统23%左右，优势十分明显。但是在Business Graphics WinMark99和High-End Graphics WinMark99测试中，双CPU系统的测试成绩就出现了低于单CPU系统的情况。3D Mark2001的测试成绩则看不出两个系统在性能上有何差别，因为分数非常接近。从上面这些标准测试软件的测试成绩我们可以看出，目前大多数的系统标准测试软件都还不支持双CPU系统的多任务切换机制，因此还不能真实反应出两个系统之间的性能差距。（^24080201f^）
　　#2SiSoft Sandra 2001 Perfessional测试
　　SiSoft Sandra 2001 Perfessional也可以算得上是比较经典的测试软件了，它的测试项目非常完善，更重要的是，它能够支持双CPU的多任务切换。因此从SiSoft Sandra 2001 Perfessional的CPU BenchMark以及CPU Multi-Media Benchmark的测试成绩来看，双CPU系统的性能在这里得到了充分的发挥，两项的测试成绩都要比单CPU系统高出一倍。通过这么多的测试，我们终于感受到了双CPU的优越性。但这也只是软件在最理想的情况下测试出来的结果，而实际运用中的效果我们现在还不得而知。
　　#2Adobe Photoshop6.0测试
　　众所周知，双CPU系统多应用在服务器和图形工作站上。目前在服务器和图形工作站上被广泛应用，而又支持双CPU的主流图形软件就要算3D MAX以及Adobe Photoshop6.0了。在下面的测试中，我们给出了单双CPU系统在Adobe Photoshop6.0中的测试成绩（见Adobe Photoshop6.0测试成绩表，测试成绩越小越好）。
　　在Adobe Photoshop6.0中，我们使用了《电脑报配套光盘》封面的一张PSD文档作为测试样本，大小为43.2M。测试一共统计了打开文档，将图像翻转180度，然后再进行高斯模糊，最后对图像进行特殊模糊处理这四个过程所用去的时间。从测试数据我们可以很清楚地看出来，单双CPU系统的耗时对比非常明显，特别是在前三项测试中，两者在所用时间上有近40%左右的差距。最后一项的测试数据比较令人意外，可能是由于系统数据量太大，以至于出现系统瓶颈所致。不过从整个Photoshop6.0的测试情况来看，双CPU系统在实际运用中的优势还是比较明显的。当然这也是基于像Photoshop6.0这种能够支持双CPU多任务切换技术的大型图形处理软件而言的。
　　#1结  论
　　首次亮相的佰钰6A815EPD作为全球第一款上市的i815EP双CPU主板，其性能、稳定性都还表现得不错，它所提供的双CPU和RAID功能对于准备构建服务器和图形工作站的用户具有不小的诱惑。但是，由于受到自身内存容量的限制，其市场定位可能更多地趋向于小型服务器和家庭图形用户。
　　而从测试数据来看，双CPU系统要想有更好的发挥关键还是要靠软件强有力的支持。而目前能够支持双CPU的软件少之又少，因此双CPU系统大多还是被应用在服务器和图形工作站上。虽然Windows2000已经为普通用户提供了一个能够支持SMP的平台，但是缺少软件的支持，对用户究竟有多大的吸引力现在还不得而知。也许在不久的将来，当有越来越多的软件（包括游戏）能够支持多CPU的时候，大家也许才能真正体会到双CPU为我们带来的乐趣。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
