升技BL7主板i815主板测试报告

  
2001年 37期

自从i845芯片组正式发布之后，面对由Pentium 4处理器带来的巨大商机，各大厂家争先恐后的推出与之相配的主板，于是i845主板便如潮水般涌入市场。看来Intel对AMD的“绝地大反攻”正式开始了。一向在DIY市场口碑不错的升技电脑自然不甘人后，凭借与Intel的“亲密关系”，也在第一时间内发布了自己的i845主板——Abit BL7，希望能在i845市场上取得立足之地。
　　#1●升技BL7主板
　　升技BL7使用的i845主板芯片组是沿用i8XX系列的M/ICH架构，Brookdale（MCH）芯片采用了看上去和P3处理器非常相似新的Flipchip封装形式。它不仅集成了Pentium 4处理器控制界面和支持AGP 4×的AGP控制器，还提供了400MHz的前端总线，ICH2是使用的FW82801BA芯片，支持ATA/100、4个USB以及AC’97等周边设备功能。升技BL7主板采用了一贯的金黄色PCB基板，标准ATX尺寸。由于采用Socket 478 CPU插槽，只支持最新的mPGA478 Pentium 4处理器。
　　升技BL7主板的布局十分合理，整块主板的工艺和用料都很不错，并且在各部件的安插上不会出现相互抵触，整块板上使用了大量电解电容来增强主板的稳定。跟目前大多数i845主板一样，它提供了6根合符PCI2.1规范的PCI插槽，最边上还提供了1个CNR插槽，以满足不同用户对PCI设备使用的需要。BL7采用了带小钩的NAPA的AGP 4×插槽，在AGP插槽旁还提供了独立的供电电路，这样做的好处是在立式机箱中安装和使用AGP显卡无须担心会有松动或供电不足的现象出现。BL7提供了3根SDRAM的DIMM插槽，最大支持3GB PC133的内存。可能出于成本的考虑，BL7使用了AC’97音效作为主板的标准音效系统。（^37080201a^）
　　为了保证Pentium 4处理器能够顺利运行，BL7采用了三相电源回路来确保供电的稳定，不过仍然没有提供P8电源插座，我们怀疑Intel是不是已经取消了Pentium 4处理器主板上P8电源插座供电部分的设计方案。比较有意思的是在处理器插槽旁的那7颗稳压电容，2个1800微法的把5个3300微法的夹在中间呈一字型整齐排列着，在主板上构成了一道漂亮的电容屏风。BL7的外设接口设计非常有特色，它提供了2个PS/2插座、3个USB插座、2个COM插座和1个LPT插座，而音效插座由卧式变成立式，旁边还预留了网卡RJ45的插座位，看来在设计BL7时，升技已经充分考虑了各类用户的需求，提供了必要的扩展能力。当然，BL7也配套了一块专用的机箱尾部挡板方便用户使用。BL7的IDE控制线路部分也设计得比较有意思，IDE插座和软驱插座相隔距离比较远，这样能够在一定程度上减少电磁波的干扰，而且其间还很明显地留有RAID控制芯片的空位，如果BL7再加装RIAD芯片，就能够使用RIAD功能了，这一点从BL7和BL7-RAID共用的说明书上也可以看出来。在软驱插座旁，BL7还安装了一个Dubug LED指示灯，这样在BL7运行时能够很方便地监测BL7的工作状态，保障系统的稳定运行。在BL7的说明书中提供了详细的报错状态列表，以帮助用户了解出错的原因以便迅速找出解决办法。BL7使用了常见的华邦W83627-AW监控芯片，提供诸如对机箱温度、风扇转速等系统安全指标的监控。SoftMenu CPU软跳线调节技术是升技一向引以为豪的，在BL7上的版本为第三版，功能和使用上更为方便、成熟。不仅自动识别处理器的频率，同时也能自动识别内存的外频，而且调节和超频的设置也非常容易。
　　从BL7的包装盒我们可以看到，升技现在的产品包装改为大面积的蓝、黑色块作为包装的主要构成，给人以强烈的视觉冲击感。连BL7的说明书封面也是这样的设计。不过BL7的说明书比较奇特，全书除了封面有3个“英文版”的汉字以外，其余全是英文。而且在封二、封三和封四全是升技自己产品的广告。虽然说明书内容非常翔实，还配有大量的图解，但是由于不是中文版的说明书，因此会对国内的用户带来一些操作使用上的不便。希望升技能够尽快推出中文说明书。
　　#1●性能测试
　　○测试平台配置和驱动程序
　　内存：Apacer PC166 128MB SDRAM（CL=2）
　　CPU：Intel Pentium 4 2GHz（478）
　　显卡：启亨 GeForce2 MX400 32MB  SDRAM
　　硬盘：Maxtor DiamondMax Plus 45 46.1GB
　　光驱：SONY DDU-1211 12X DVD-ROM
　　彩显：Acer 79P
　　驱动软件：
　　English Windows 98 SE with Direct X 8.0a
　　nVIDIA Detonator v12.41
　　Intel（R） Chipset Software Utility v3.10
　　Intel（R） Ultra ATA Storage Driver v6.1
　　测试软件：
　　3D Mark 2001
　　ZD Business Winstone2001v1.0
　　ZD Content Creation Winstone2001 v1.0
　　ZD WinBench99 V1.1
　　Quake3 DEMO001
　　SiSoft Sandra2000 v7.0
　　SysMark2000 v1.0
　　WCPU v3.0
　　在测试中，我们选择了Intel Chipset Software Utility v3.10的驱动程序，并且安装了Ultra ATA Storage Driver v6.10版IDE驱动补丁。显卡驱动我们采用NVIDIA最新的12.41公版，同时也安装了英文版 DirectX8.0a。测试过程中，主板内存的外频设定为133MHz，CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×32bit色深，刷新频率为85MHz。（^37080201b^）
　　#2○商业办公整体性能测试
　　对升技BL7主板整体性能的测试我们使用了业界常用的ZD Content Creation Winstone2001和ZD Business Winstone2001，前者强调多任务多进程的运行环境，包括了Photoshop5.0、Premiere5.1在内的6种应用程序脚本，整个测试套件同时打开多个应用程序并不断进行任务切换，对系统的整体运行环境要求极高，当然测试结果也更真实。后者则主要针对目前的流行办公软件，包括Word Perfect 8、Lotus SmartSuite97以及Microsoft Office97，反映系统在实际商业设置下的整体性能。SYSMark2000也是业界常用的商业办公整体性能测试软件，其得分的高低能够真实反映出主板在实际整机应用中的效能执行程度和稳定性，得分越高性能越好。从测试成绩我们可以看出，升技BL7取得了不错的成绩Business Winstone2001的平均成绩为44分，Content Creation Winstone2001平均成绩为50.4分。运行时也没有出现任何错误。SYSMark200的测试结果也是一样，成绩得分也比较好，从其模拟实际环境的应用程序得分可以看出，无论在商业办公、图形图像处理、多媒体应用以及网络应用，BL7都能顺利、快速有效的完成。（^37080201c^）
　　#2○子系统性能测试
　　在WinBench99的测试中，BL7在2GHz Pentium 4处理器的强大支持下表现出色，CPU Mark99和FPU WinMark的得分取得了109分和6900分的不错成绩。Business Disk WinMark为6760分。High-End Disk WinMark为19200分，在最大程度上发挥了ICH2——FW82801BA芯片的性能。不过其Business Graphics WinMark为409分，High-End Graphics WinMark为1210分，这可能跟测试中使用的显卡有关，如果使用GeForce3的显卡，那么图形部分的性能将会有较好的提升。在SiSoft Sandra 2001 Perfessional的测试中，各项成绩基本上真实反映了Pentium 4 2GHz处理器的性能。这说明BL7与处理器配合适当，能够很好地执行处理器的指令。这也是Pentium 4处理器的优势所在，因为400MHz的系统总线速度将来在CPU往更高速发展时，对性能提升起到重要的作用。
　　#2○图形子系统性能测试
　　尽管整数运算能力受到处理器速度的影响，浮点运算能力受内存带宽的影响。BL7在3D Mark2001和Quake3的测试中，所取得的成绩还不错。而且Quake3的表现非常令人满意，在处于1024×768分辨率32位模式下，DEMO001还能取得81.7帧的流畅速度，可以说是表现非常优秀的。
　　#2○兼容性测试
　　我们知道，内存条和电源是造成主板的兼容性问题的主要部件。不过目前由于生产制造的原因，Pentium 4系统耗电量较大，所以目前支持Pentium 4的电源都能充足供应系统的电力，基本上不会出现使用中供电不稳和点不亮主板的现象。所以我们主要进行了SDRAM的兼容性测试。从我们选用市面常见的KingMAX、Giel、Unika和现代等不同品牌内存混插测试的结果表明，升技BL7比较顺利地通过了SDRAM兼容性，测试时性能稳定，运行时没有出现不兼容的状况。（^37080201d^）
　　#1●结论
　　升技BL7主板在整个测试中表现出很好的稳定性能，运行的速度也比较快，而且测试的成绩结果也较好。做工也很精细，其免跳线功能对用户来说操作很方便，所提供的功能对于用户也都非常实用。无论是高、中、低端用户，BL7都能应付自如。面对目前势头正旺的Pentium 4处理器大潮，我们认为BL7能够在目前的i845主板市场上占据一席之地。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
