国内主流音乐网站评测报告

电脑报评测实验室 
2001年 11期

    互联网的出现，为人们生活的方方面面带来了极大的便利，尤其体现在获取信息资源和日常通讯的高效和快捷上。随着Internet的日益普及和发展，人们已不再只局限于收发电子邮件、下载软件、浏览新闻、聊天等等基本功能，进而希望能从网上获得涉及日常生活各个领域的全方位服务。从国内多个著名的网站排行榜上，我们可以清楚地看到，为大家提供音乐交流、试听等服务的新兴音乐网站访问量日渐攀升、居高不下，超过了众多老牌知名网站，反映出广大网民对国内主流音乐网站的大力支持。这种音乐欣赏交流的方式相比我们传统的音乐媒介优势非常明显，主要体现在信息丰富及时、获取方便快捷，让用户的多媒体电脑能充分发挥自身的强大功能。面对国内众多的音乐网站，如何作出正确的选择，找到适合自己的音乐网站以获取更加满意的服务，是用户常常感到头疼的问题。有鉴于此，我们精心组织了这次国内主流音乐网站的综合评测，希望能为大家在选择上带去一点帮助。
　　    本次评测的系统环境：
　　    硬件环境：Pentium Ⅲ 450、128M内存、256K微波专线
　　    软件环境：中文Windows 2000（5.00.2195） Service Pack 1、中文IE 5.5 Sp1
　　#1    网站的选择
　　    我们评测人员经过多方搜寻比较，从网上选出了20多个具有一定代表性、人气较高的主流音乐网站。通过我们对这20多个音乐网站的试用，发现作为音乐网站，必须首先要有丰富的音乐及歌手信息资源，并时常更新，同时要保证比较稳定的音乐试听或下载速度。当然，作为用户都有他们自己的审美观点，一个制作精美的首页界面会让用户身心松弛，但浏览速度也不可忽略。另外，网站在分类上也必需合理，这样才能方便快捷地引导用户去找到自己所需要的内容。为了选择出比较具有代表性的主流音乐网站，我们评测人员针对音乐网站的特殊性制定了以下6条选择标准：
　　    1.歌手及歌曲数目较多（主要考虑中英文），无效链接率低；
　　    2.歌曲分类详细并且合理；
　　    3.更新较频繁且具有时效性，并支持歌曲搜索；
　　    4.界面美观，操作方便快捷；
　　    5.支持音乐试听或下载且快速稳定，并提供歌词下载；
　　    6.提供相关音乐排行榜的最新信息。
　　    参照以上制定的几条标准，经我们评测小组人员的综合测试，最终，我们从这20多个音乐网站中精挑细选出了以下7.个网站作为本次评测的对象：
　　    九天音乐──http://www.9sky.com/
　　    音乐听厅──http://music.nowok.com/
　　    寂寞男孩──http://lonelyboy.yeah.net
　　    Frank’s MP3 Zone──http://www.frankmp3.com/
　　    网络音乐频道──http://mp3.attin.com/
　　    中国音乐库──http://www.5460m.net/
　　    什么都有音乐站──http://www.mp3-sky.com/
　　#1    首页界面
　　    我们在软件评测中，就非常注重对操作界面的评测，因为界面的质量决定用户在使用时的心理感受，所以，在进行网站评测时，我们还是将所选择的网站首页界面作为评测的一项重要指标。对于音乐网站的界面评定，我们主要从界面的美观和页面的简洁上来进行评测。在本次评测所选取的7个音乐网站在这两个方面都狠下了一番功夫，可以说是各有千秋。如果单从首页界面的美观上看，九天音乐（如图1）（^11080401a^）和网络音乐频道显得比较突出一些，前者整体布局紧凑，显得浑然一体；而后者在色彩搭配方面感觉较好，显得错落有致。而如果从页面的简洁来看，什么都有音乐站（如图2）（^11080401b^）和中国音乐库则更胜一筹，前者采用白色基调，显得清晰明了；后者则采用黑底白字，非常醒目。在首页打开速度方面，由于各站点都比较注意少用图片或尽量使用小图片，等待的时间都不算长，表现还不错。在本次所选择的7个音乐网站中，都无一例外地使用了代表各自网站特色的LOGO（标志）。我们认为其中LOGO做得最好的当数网络音乐频道（如图3）（^11080401c^）。一个LOGO代表了一个网站的总体形象，如果有一个固定的LOGO存在，我们认为这很能体现出该网站的形象。
　　    从网站首页界面设计整体布局、色彩搭配、打开速度等综合而言，九天音乐应该是设计得最好的，虽然在首页链接了许多内容，却并不显得杂乱；其次当数网络音乐频道和什么都有音乐站。
　　#1    主要内容
　　    用户访问音乐网站当然希望能找到自己喜欢的音乐，所以歌曲数目的多少非常重要，同时不能仅仅局限于中文歌曲，毕竟喜欢英文、日文以及韩文等外文歌曲的也是大有人在；歌曲的风格也应力求多样化，不管是流行、摇滚、民族还是古典音乐都能涉及，做到雅俗共赏。另一方面，歌曲只是多还不行，必须分类合理、条理清楚，能根据语种、地域、歌手等的不同予以区分，给用户一个很好的导向，便于用户进行查询检索。我们对各个网站的歌曲数目及分类进行了统计，从表一中我们可以看到，从歌曲数目来看，九天音乐无疑是最多的，寂寞男孩、Frank音乐地带和什么都有音乐站的歌曲数目相对来说比较少一些。从歌曲的多少也可以反应出歌手的多少，各个站点都根据歌手的不同进行了整理，九天音乐、网络音乐频道以及中国音乐库中的歌手都相当全，基本囊括了所有中文歌手和国际知名的外文歌手。
　　    歌曲的分类是否适当，直接影响用户找到需歌曲进行试听或下载，特别是对初级用户就显得特别重要。所以，我们将歌曲分类作为第一个主要内容来测试。在我们本次所选择的7个音乐网站中都无一例外地提供了音乐分类。经过我们的测试，各个网站都主要根据地域和歌手类型的不同来进行了划，相比之下，九天音乐和中国音乐库的分类更加细致合理。九天音乐将所有歌曲分为十个具有代表性的大类，然后在每个大类中又分为许多小类，特别是在华人/欧美/日韩歌手分类中（如图4）（^11080401d^）。由于这些分类中歌曲非常多，差异比较大，所以会有较多的分类。音乐听厅和网络音乐频道在分类上与九天音乐比较相似。什么都有音乐站则分为6个大类，特别加入了一个“New Age”新时代音乐分类。中国音乐库在大类的划分上虽然比较少，但特别制作了“中国歌曲特别专栏”栏目，划分了包括戏曲、舞曲、器乐、相声、体育、交响乐、校园民谣等在内的20个小类别，可谓匠心独具。Frank音乐地带在英文歌曲部分按歌名打头字母从A到Z分为了8大类，感觉比较清晰直观，在歌曲较少的情况下比较方便，但曲目一旦多起来查找就会比较麻烦。而寂寞男孩则完全没有提供类别划分，显得比较杂乱，所以不是很合理。
　　    歌曲分类对新用户显得特别重要，而歌曲更新对新老用户都显得特别重要，特别是老用户。我们知道，国内外每天都会有新音乐新专辑发行，同时也还有许多以前的名歌金曲需要补充，这就要求网站管理人员每天对目前的软件进行更新一次或者多次，这样对用户来说可以每天都可以了解当前乐坛的发展情况，选择适合自己的音乐。本次所选择的7个音乐网站都支持更新，并且基本都做到了每天更新，只是每个网站在更新的时间上存在差异，当然，它们在音乐更新的数量上也存在一定的差别。为了测试它们在更新数量上的区别，我们连续跟踪了很长时间，发现在更新频率方面，九天音乐和音乐听厅做得尤为出色，特别是后者，保持了很高的曲库扩充速度（每天增加 12 张专辑， 150 首歌以上），这也在很大程度上促进了该网站访问量的提高；在更新内容方面，各个网站在“追新”和“守旧”方面各有所好，九天音乐、Frank音乐地带、网络音乐频道主要是在“追新”，比较注重时效性，每期的更新主要集中在国内外最新推出的专辑或者著名排行榜的新近上榜歌曲。我们在测试中发现Frank音乐地带中的“英文金曲”栏目做得很有特色，它每天精选一首单曲，并提供著名的Billboard和UK单曲榜最新榜单和所有上榜单曲的下载，基本上是和他们的官方网站保持同步更新，这在国内可谓首屈一指的。而音乐听厅、中国音乐库和什么都有音乐站则主要集中在收录一些并不一定很新但比较经典的专辑或精选集，其中尤以中国音乐库作得最有特色，对歌曲的收集整理非常全面细致。
　　    不同用户对音乐的喜好也存在着很大的差别，有的人会比较在意歌曲的语种自己是否能听得懂，有的人则比较在意歌曲的风格自己是否能接受。在歌曲的语种分布方面，除九天音乐兼顾得比较好以外，其他站点都或多或少地存在着一些“偏向”。和各个网站重点收录的对象──港台歌曲相比，英文歌曲和大陆歌曲尚显不足；另外，现在日韩歌手在国内迅速走红，所以日文/韩文歌曲的空白也急需填补。在歌曲的风格分布方面，也只有九天音乐、中国音乐库和什么都有音乐站比较全面一些，其余网站在古典、民族、电影原声等方面涉及很少，尚需加强。
　　    网站的搜索引擎是网站的一个窗口，用户在需要时可以通过它高效快捷地进行查找。由于歌曲众多，为便于用户迅速找到自己需要的歌曲，在我们所选取的这7个评测对象中，除寂寞男孩和中国音乐库外，其余音乐站点均提供了音乐搜索引擎支持，可以让用户通过歌曲名称、歌手名称或专辑名称进行检索。中国音乐库曲目多达5万多首，如果也能提供歌曲搜索功能，相信会赢得更多用户青睐。
　　    从歌曲数目、分类、语种、风格分布等方面整体来看，九天音乐应该是做得最好的，其次当属中国音乐库和和音乐听厅。
　　#1    主要功能
　　    作为一个音乐网站，最重要的一点就在于向用户提供音乐欣赏和交流的良好场所。目前网站通常主要支持RM格式的在线试听和MP3格式的下载试听这两种方式，少数网站也支持其他的音乐文件格式类型，如九天音乐也支持ASF格式、网络音乐频道支持WMA格式。（表一^11080401e^）
　　    除音乐听厅完全不提供下载以外，其余各个站点均支持某种方式的下载，并都在首页显要位置声明“所有歌曲仅做试听用途，请下载后24小时内删除，坚决支持正版”。我们对各个网站的各项试听和下载功能进行了测试，从表一中我们可以看到，在在线收听和连续收听方面，九天音乐、音乐听厅以及网络音乐库都提供了很好的支持，特别是音乐听厅，还支持用户在不同的专辑中挑选自己喜爱的歌曲建立播放列表作连续播放，并可保存自己的播放列表清单，以后访问网站时，可随时调用出来进行播放。这样那些网络速度较快的用户就可以从网上实时收听一首歌曲或连续欣赏整张专辑，非常方便。在下载试听方面，除音乐听厅外，其余网站均支持MP3下载试听。（表二^11080401f^）我们测试后发现除网络音乐频道外，其余各站点均支持多线程下载和断点续传，下载速度较快，网速较慢而无法在线听歌的朋友就可以下载到本地硬盘慢慢欣赏；九天音乐和寂寞男孩还提供了多个不同服务器的下载链接，以便用户根据自己的情况选择最快的链接。另外，寂寞男孩站点考虑到MP3文件较大（通常在4MB左右），还特别将每首MP3用RAR进行了分卷（1MB）压缩，便于用户更快地下载。大家在欣赏音乐的同时，也会有对歌词的需要，为此九天音乐、音乐听厅、Frank音乐地带和什么都有站点特别提供了歌词浏览，并鼓励用户进行上传，由于曲目较多目前缺漏仍然不少，这一点各个站点都需要加强。MTV音乐电视现在市面上非常火，网络音乐频道和中国音乐库也提供了在线MTV欣赏，全方位地扩展了音乐站点的视听功能。虽然目前画质和效果都并不太好（如图5）（^11080401g^），但也还可以接受，长远来看会是一种发展的必然趋势。我们对各个网站上的大量链接进行了随机测试，发现除寂寞男孩和Frank音乐地带外，其他网站的无效链接率都很低。原来是这两个站点都没有自己本地的服务器，歌曲上传一段时间后往往会被删掉，所以链接常常出错。这给广大用户带来诸多不便，也让网站制作人员的辛勤工作附之东流，确实急待解决。而像九天音乐、音乐听厅等网站有着自己稳定的服务器，所以无效链接几乎为零。
　　    从音乐试听和下载等主要功能总体来看，九天音乐应该是做得最好的，其次当数中国音乐库和网络音乐频道。
　　#1    其他辅助设计
　　    除了前面提到的主要功能外，我们在测试中发现这些音乐网站还融入了很多交互性的设计，为网友了解更多的音乐相关信息、更好地彼此交流提供了一个很好的场所。我们将其中比较成功的设计进行了归纳（表三^11080401i^）。从表中我们可以看到，这7个音乐网站都提供了自己的音乐论坛，用户可以在论坛中畅所欲言，提出问题寻求解答。其中九天音乐论坛（http://city.9sky.com/）新近重新开张，与以前相比显得更加大气；另外，音乐听厅论坛人气也是非常的足。从广播电台或电视台可以为自己的好友点歌，九天音乐和音乐听厅让用户也能从互联网上为自己的好友点歌并送上祝福（如图6）（^11080401h^），主要是通过电子邮件或在线收听两种方式。与传统点歌方式相比它更加方便快捷，而且还是完全免费的，有兴趣的网友不妨一试。美国Billboard单曲榜、Channel[V]中文TOP20等排行榜在乐坛上颇有影响，能比较客观地反映出歌曲的受欢迎程度，为此Frank音乐地带和网络音乐频道也特别将它放到首页上，为音乐爱好者提供指南。为帮助用户更多地了解歌手、歌曲以及专辑等的相关信息，寂寞男孩和什么都有音乐站还特别加入了简要介绍，这一点也值得其他音乐网站学习借鉴。由于歌曲数目众多，用户在选择时往往会有些难以取舍，为此九天音乐、音乐听厅以及什么都有音乐站特别提供了歌曲点击次数统计和排行榜，记录了从歌曲上传之日起至今该歌曲被点击的次数。排行榜决定了某些歌曲受用户欢迎的程度，这相当于用户自己推荐比较好的音乐。当然，这种方式从技术上来说应该没有什么问题，只是每个网站有自己的不同观点。我们认为，一个好的音乐网站应该本着对用户负责的态度而使用点击排行的方式为用户推荐，单纯地站在用户的立场来推荐好的音乐。在本次所选择的7个网站中，音乐听厅在音乐排行榜方面做得比较出色，它提供了“歌手排行榜”、“专辑排行榜”、“歌曲排行榜”、“本周歌手排行榜”、“本周专辑排行榜”、“本周歌曲排行榜”共6大排行榜，分别列出当前一周的点击统计以及总的点击统计，这样用户在选择时比较容易。所以，我们希望这几个网站本着对用户负责的态度提供该服务。如果说音乐排行榜是用户们自己在为其它用户推荐比较好的音乐，而热门歌曲推荐则是代表该网站编辑们自己的思想，为用户推荐出来的音乐相信更有权威性、指导性，从中也能体现出一个网站内部人员本身的音乐素养。所以，我们认为一个好的音乐网站还应该具有相应的音乐推荐功能。但遗憾的是，在本次所选取的7个音乐网站中只有寂寞男孩、Frank音乐地带以及什么都有音乐站每周推出热门歌曲下载列表，推荐给用户进行下载。为了让用户在欣赏音乐的同时更方便的发表自己的意见和见解，九天音乐、音乐听厅以及什么都有音乐站特别提供了在线评论功能，用户可以随时进行评论，其他用户也能及时看到你的高见。其中九天音乐还特别加入歌曲评分功能，采用了5分制取平均值的方法，用户可根据自己的喜好对歌曲进行评分（1分最低，5分最高）。为便于用户了解网站近期内计划推出哪些新歌曲、新专辑，寂寞男孩站点在首页中特别加入了近期新碟预告栏目，这样用户就可以提前把握更新动向，这一点也很值得其他音乐站点借鉴。
　　    从上面的介绍中我们可以了解到，各个网站都有很多自己独到的、富有创意的成功设计，使得网站更加贴近用户的需求，为用户带来更多的便利。
　　#1    评测总结
　　    经过对上述7个音乐站点在界面、功能、设计等多个方面的测试，我们认为作为一个比较优秀的音乐站点，首先应该具有比较漂亮的整体布局和色彩搭配，并且打开网页的速度较快，更重要的是要有丰富的音乐资源，合理的音乐分类，比较详细的音乐相关介绍，列出近期的音乐排行榜，为用户提供参考；并且向用户推荐本站认为比较好的音乐，避免用户盲目查找。由于每天都会有新音乐新专辑出现，所以好的音乐网站还应该保持每天进行更新，让用户方便地了解最新的音乐动态，并通过电子邮件的方式通知，提供配套的音乐论坛，方便用户即时进行交流。
　　    以上就是我们在本次评测中以及通过用户反馈的消息所认为的比较优秀的音乐网站所应该具有的，毕竟网站只能通过自己良好的服务才能吸引更多用户留住更多用户，提高自己网站的知名度，从而能更好地为用户服务。这7个音乐站点虽然在自身定位上存在着一定的差别，但整体而言都较好的实现了为用户提供音乐交流、共享的宗旨，代表着目前国内音乐站点的顶尖水平。无论是音乐爱好者还是发烧友来说，都不难从这些站点中找到自己感兴趣的音乐，获得比较满意的服务。
　　    在对这7个音乐站点进行了综合的横向比较后，我们对各个站点作出了一个整体评定：
　　#2    最佳音乐站点──九天音乐（http://www.9sky.com/）
　　    九天音乐凭借其音乐曲目最多、歌手最全、语种/风格多样化、下载速度快、更新及时、支持网上送歌的强大实力，成为了无可争议的国内最佳音乐站点，是广大用户的绝对首选。单从其日均30多万的访问量就可见一斑。
　　#2    最佳在线音乐站点──音乐听厅（http://music.nowok.com/）
　　    音乐听厅作为专门的在线音乐站点在歌曲数量和访问量两方面都呈迅猛上升的强劲势头，是你在线听歌、点歌的最佳选择。
　　#2     最佳中文音乐站点──中国音乐库（http://www.5460m.net/）
　　    精挑细选，分类细致，收录整理了大量大陆及港台地区的金曲精选或全集，建立了名副其实的中国音乐宝库。
　　#2     最佳英文音乐站点──Frank音乐地带（http://www.frankmp3.com/）
　　    提供了Billboard和UK单曲榜最新榜单及所有上榜单曲下载，时刻与官方站保持同步更新，是英文歌迷不容错过的好站点。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
