城市硬件DIY情报站(43)

  
2001年 43期

    整个电脑市场还是那样没有生机，连商家招呼客人的声音都不是那样有力了。不过这个时候商家们乱报价的习惯又出来了，可能他们是想逮着一个就赚一个吧。这段时间也没有什么新闻，最大的就是P4缺货，而且按照目前的情形，缺货的情况要到12月才能缓解，准备买P4的朋友只好等一等了。真正的Northwood核心的P4已经被曝光了，估计不久就会出现在市场上了，记住这种P4性能可是比现在的P4要好一些的，劝大家买的时候仔细考虑一下。
　　    市场上出了一大堆Ti系列的显卡，每个厂商都在说自己产品的性能如何如何好，价格如何如何公道，其实掰着手指头算一算，真正有生产实力的厂商也就只有那几个，剩下来的产品都是OEM来OEM去的。其实NVIDIA的显卡都有很正规的设计说明，所以基于NVIDIA芯片的显卡可以说几乎都是从一个模子里倒出来的。站长其实想说，大家买配件的时候清醒一点，毕竟有的东西我们用不到，有的产品并不如说的那样好。
　　#1    北京行情
　　    CPU市场上周出现较大波动的情况，而本周行情则趋于稳定。在上周涨价的P4 1.5GHz的价格开始回落，目前已经稳定在了1300元上下，从目前的情况来看，P4的价格将会稳定一段时间。而PⅢ和赛扬的价格在这个星期里倒是有所下调，其中最大的当数PⅢ 1GHz和赛扬1GHz，前者的价格在最近的这个星期狂降110元，目前的报价为1450元，而后者的价格更是一举跌破了600元大关，现在只需580元便可以买到。不过AMD方面的情况就让人感觉不是很好了，虽然价格也已经稳定下来，但是比起前段时间的价格依然要高出一些，不过这种情况很有可能在下周就会得到缓解。
　　    内存的价格在最近变化不是很大，SDRAM的价格在最近还有新的变动，首先就是现代256MB（PC133）的价格已经降到了140元，再次创造了有史以来的最低价。RAMBUS内存的价格显得比较的稳定，上下浮动基本上都在5元左右。而DDR内存在本周则出现了大举动，KingMax的DDR内存大幅度降价，128MB的价格已经跌到了135元，而256MB的更是一举跌到了300元，要知道它原来的价格可是360元啊，像这样的一次就降60元的内存还是相当少见的，不过在这次的降价之后，相信会在未来较长一段时间里保持稳定。
　　    本周中硬盘市场全线降价，虽然降价的幅度并不是很大，但是涉及的品牌和产品的型号却是相当的多。本周中希捷硬盘降价的幅度比较大，其中酷鱼四代60GB（7200转，2MB缓存）的价格从一周前的1200元降到了现在的1140元，而酷鱼四代80GB（7200转，2MB缓存）的价格更是降到了1520元。在其它品牌的硬盘中，IBM和迈拓的价格都有小幅度的降价，其中小容量的硬盘价格出现了20元左右的降价。本周中西部数据硬盘还是值得关注的，其中鱼子酱（CaviarBB）40GB（7200转，2MB缓存）的价格现在只有885元。从本周硬盘的价格来看，硬盘市场小幅降价的趋势还要保持一段时间。
　　    主板市场在这个星期的变化不是很大，但是随着Athlon XP的上市，消费者对目前市场中的主板是否能够支持这一新的CPU产生了疑问？而技嘉日前宣布了K7系列主板，通过升级BIOS便可以提供对Athlon XP的支持，相当方便。与此同时，捷波的一款采用KT266A芯片组的主板──屠龙XP现在也已上市，看来是不愁找不到Athlon XP的好搭档了。在P4主板方面，联想的P4主板系列产品以其出色的稳定性以及三重保护CPU的功能而成为市场中一款颇具特色的产品。
　　    在其它方面，显示器市场还是比较稳定，液晶显示器的价格虽然降了不少，但是依然没有形成主流之势，不过EMC的BM568液晶显示器在降至2999元之后成为了市场中的一个香饽饽，市场销售相当火爆，看来只要价格合适，液晶显示器在现在就能有很大一番作为的。声卡和音箱市场比较稳定，创新的新一代声卡在上市之后由于价格过高，所以SB Live！依然是市场中的主流产品，润宝轻骑兵的几款2.1音箱凭借着出色的性价比而在市场中依然很受欢迎。
　　#1    杭州行情
　　    显卡开始采取行动，NVIDIA首先发难，Ti系列显卡开始上市，丽台WinFast Titanium S650 TD在杭州登场，采用NVIDIA最新的GeForce3 Ti 500 GPU，全覆式特殊银质的散热风扇给人一种强劲的感觉，带TV OUT功能在电视输出的解析度上可达1024×768，完整的VGA/TV-Out及DVI-I输出界面。2450元的价格也比GeForce3低了不少。双敏的速配7900Ti也已经面市，采用nVIDIA GeForce2 Ti，带64MB DDR显存，售价为1100元。而在ATI方面，Radeon8500、7500的消息也已经传出，斯巴达克惊天镭将在下周上市，而且在传说中价格方面也相当诱人。ATI镭LE Ultra版也开始了小幅度的调价，而镭LE开始在市场里淡出，看来ATI也开始为Radeon8500和7500的上市铺路，估计接下去一场显卡大战不可避免。
　　    DVD方面，继爱国者将12×DVD-ROM调整为令人惊讶的438元后，本周美达非凡12×DVD-ROM以430元的微弱优势打破了纪录。按这个速度下去，估计不久之后DVD将成为标配。建兴的一系列光驱产品也降价了，其中48×/52×CD-ROM售价为295/305元，12×/16×DVD-ROM为519/539元，12×10×40×/16×10×40×的CD-RW为999/1199元。
　　    罗技的枪手套装再度归来，230元的售价摆明了要和Acer的光电套件干上一仗。在光电鼠标方面，罗技连续出了两款新品，一款类似于枪手套件里的鼠标，不过多了一个包装盒子，取名为光电旋貂，售价为180元。而另外一款则以火红的颜色冲击我们的视觉，红色的感觉相当耀眼，尤其是晚上发出的红光给人一种相当漂亮的感觉，它的名字依然为极光旋貂，售价也与极光旋貂相同，为230元。
　　    创新新一代声卡的绝配5300音箱小幅降价，报价1080元，该款5.1声道的音箱是创新公司特别为SB Audigy推出的，创新公司的其它产品价格也有了一定的小幅度下调，每款音箱的下调幅度在30元到150元不等。
　　#1    南京行情
　　    本周在南京市场上一共出现了3款GeForce2 Ti芯片的显卡，分别是新天下公司的奔驰小影霸G6000、UNIKA 的速配7900 Ti和耕昇的火狐GeForce2 Ti，采用的都是64MB DDR显存。按照NVIDIA的产品计划来看，GeForce2 Ti将是GeForce2 MX的取代产品，不过从实际的角度来看，大部分的显卡厂商更宁愿这款产品作为炒作，5ns　DDR SGRAM，核心/显存工作频率为250/400MHz。据最新得到的消息说，GeForce2 Ti其实就是改进了部分线路设计的GeForce2 Pro显示芯片，GeForce2 Ti采用了全新的简化式布线，并减少了电阻，高档电容等元件的使用，但NVIDIA方面表示显示卡的性能并不会受到影响，但其成本价格却会降低20美元左右。南京市场上这三块显卡的价格都在千元上下，对于很多人来说，要接受还有一定的难度。另外有消息说，GeForce3 Ti 200也很快就要推出了，显卡的钛时代全面降临的日子已经近了。
　　    VIA由于和Intel的纠纷越闹越凶，P4X266虽然在性能上有优势，但是慑于Intel的压力，大部分一线主板厂商都不敢推出P4X266芯片组的产品，而威胜当然不愿意始终在Intel的打压下过日子。本周南京市场上出现的VIA-P147就是VIA“不甘寂寞”的产物。主板在性能上倒没有太多的突出之处，价格为998元，也比较适中，关键在于，这是VIA自己推出的第一款主板，一方面是要通过和二线主板厂商合作打造自己的产品（1.VIA没有自己的工厂。2.一线的主板厂商和Intel都有合作协议不敢制造P4X266的主板），另一方面VIA这次的举动也可以算是对Intel对一些主板大厂的“威胁”所采取的一种抵抗。
　　#1    兰州行情
　　    由于PⅢ淡出市场的关系，i815系列芯片组已从市场上绝迹，i845、KT266A、P4X266在市场上已成三足鼎立之势。新天下将P4-845M的售价下调至811元，另两款i845产品4B2A/4B2AE售价均为918元。由于VIA的V-MAP战略，各厂家只要将原KT266主板的北桥更换即可生产KT266A产品，所以这方面的新品较多。捷波屠龙XP/EPOX 8KHA+均到货，但经销商报价相差较大，分别是1180元和960元。
　　    显卡方面，联维尔推出了镭丽RA30DG显卡，号称市场上第一款低于千元的标准版Radeon。GeForce2 Ti显示芯片由于价格低廉，受到厂商和消费者的欢迎，耕昇火狐Ti/蝰蛇Ti/Pro黄金珍藏版报价分别是1199/999/999元，同时推出的还有GeForce2 MX400黄金珍藏版，采用钰创5ns显存。作为知名厂商UNIKA也有不少新品推出，小妖G系列又添新丁，小妖G7000作为一款低价MX200性能相对比较出色。小妖G7600/7900/9700/9800TV报价760/870/950/1100元有较大降幅。而采用ATI Radeon8500芯片的Power858本周到货，售价比官方价格1998元略高，为2180元。耕昇太极Ti200上市了 使用GF3 Ti200芯片和64MB钰创4ns DDR显存配合耕昇独有的超级涡流风扇性能可以达到较高的水准，而价格只有1688元，性价比不错。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
