城市硬件DIY情报站(41)

  
2001年 41期

    长假结束又投入到紧张的工作之中了，不过相信很多人和我一样在这个星期是非常兴奋的，因为中国男子足球终于进入世界杯了，可喜可贺呀。尽管那场比赛是十强赛以来中国队踢得最臭的，不过我想任何人在那种情况下都会这样的。站长那天站在家里的阳台上看看公路上热热闹闹游行的人群，心里也很冲动想下去和他们一起游行，但是考虑到第二天还要上班所以只好放弃，其实心里一直在想，为什么这场球不是星期六踢呢。
　　    很多读者来询问为什么在第40期报纸上没有情报站样目，站长在这里解释一下，站长是考虑到国庆期间很多电脑城放假，所以才没有刊登价格情报的，这期又有了，会让大家高兴的。
　　    市场上还是比较冷清，很多配件都在降价，大家可以出手了，站长得到消息说7200转的硬盘损坏率非常的高，所以在这里奉劝买硬盘的朋友可要注意了。
　　#1    北京行情
　　    CPU市场在双节期间还是比较稳定的，基本上都没有什么太大的变动，不过Intel方面则出现了不同程度的缺货情况，尤以P4最为突出，其中P4 1.4GHz和P4 1.3GHz在现在已经很难见到了.目前能见到的只有位居主流的P4 1.5GHz了，不过其价格相对于节前还是有些上扬，但是幅度只有10元左右，影响不是很大。PⅢ和赛扬还是老样子，不过PⅢ 1GHz现在已经到货，但是1560元的价格很难让消费者动心，其它主频的PⅢ和赛扬价格同上周相比虽然也有些变化，但是幅度都在10元左右。AMD方面还是保持稳定，很长时间没有见到的雷鸟900MHz也重现在市场当中，价格为560元，而其它的产品在价格方面则没有较大的变动，同上周基本持平。
　　    SDRAM内存市场在本周又有了新的突破，现在现代的256MB（PC133）的价格已经降到了165元，虽然说现在SDRAM的价格已经不再是人们所关注的焦点了，但是它到底能降到什么程度还是很值得一看。从目前市场所了解到的情况来看，SDRAM内存的价格很有可能还会下调，但是幅度是不会很大的。DDR内存市场则继续小降，目前现代128MB和256MB的价格已经分别降到了135元和256元，其中现代256MB在一天之中就降了30元之多，这在市场中是相当少见的。和它类似情况的还有三星，它的256MB，DDR内存的价格也是在一天之内降了30元，现在为270元。
　　    节后的硬盘市场价格变化同样不大，个别产品虽然也有一定幅度的降价，但是对于整个硬盘市场的影响并不是很大。在本周中希捷硬盘还是在硬盘市场中风光了一回，其中U6 40GB目前的价格只有745元，这要比同类产品800元左右的价格低多了，而酷鱼四代80GB的价格也只有1670元。
　　    上周七仙女正式发布了其GeForce3 Titnium500芯片的显卡——七仙女T1500。七仙女GF3500具备TV-OUT（视频输出）和DVI（连接LCD）这两个功能，从而在实用性上更为突出，其价格却很便宜，仅为2222元，比一块普通的GeForce3显卡都要便宜。SIS315显卡自从在市场中出现以来就一直是市场中的焦点产品之一，其中精英SIS315以499元的价格为消费者提供了配有64MB显存的产品，而同样采用64MB显存的斯巴达克SIS315显卡也以499元的价格出击市场，成为最受消费者青睐的显卡之一。ATI的Radeon LE Uitra也在本周上市了，其上市后的价格为880元，虽然880元的价格略显得有些高，但是从其提供优秀的画质和出色的DVD解压能力来看还是物有所值的。
　　    联想的SX5E主板在本周中出现了降价，目前它的价格仅为830元，这对于支持PⅢ的主板市场无疑产生了很大的影响。再来看看支持AMD CPU主板的情况，在本周捷波的屠龙866AS主板787元的价格受到了很多消费者的关注，并且这也使得很多的KT133A主板迫于压力开始降价了。奔驰在双节期间举办的买奔驰P4主板送小家电的活动也是如火如荼，在i845主板市场中引起了很大的反响。
　　    摩西的16×DVD-ROM现在已经以538元的价格上市了，这个价格在同类产品当中是非常有优势的，而奔驰的16×DVD-ROM在最近又将价格作出了一些调整，目前你只需要555元便可以得到它，由此也可以看出16×DVD-ROM已经代替12×DVD-ROM成为了市场中的主流。SONY的16×刻录机在上市之后的表现也是很不错，凡购买SONY最新款具Burnproof技术的16×光盘刻录机——CR×1611-82U（市场零售价1380元）的用户，将会得到价值380元的真皮电脑包！美达的16×DVD-ROM现在也已全面上市，引起了众多消费者的兴趣，同时台电的系列光储产品在降价之后的市场表现也是相当的惹眼。
　　#1    武汉行情
　　    CPU市场出现两级分化，P4价格差距逐渐加大，如423脚的P4 1.5GHz本周价格为1115元，回落不少，但478脚的P4 1.5GHz处理器价格涨到1300元，而且还有继续上涨的趋势，478脚是今后P4的主要规格，这点得到了市场的共识，所以造成了追捧的局面。Inel预计年底把478脚与423脚P4处理器的出货比率提升到9:1，届时478脚规格的P4在市场上将占绝对优势，供货量将加大，目前缺货完全是短时期状况。本周赛扬Ⅱ 1GHz跌到650元，当然真正的赛扬性能王是港刚刚发布的赛扬II 1.2GHz，1.2缓存容量扩大为256KB，性能有大幅提升，这种低价处理器出现在市场上的话，绝对是值得期待的。PIII处理器也是与赛扬同样的内核，缓存为256KB，要不是目前外频提高到133MHz的话，的确是穷途末路。PⅢ 1GHz散装有小降，价格为1560元，PⅢ 800/866/933散装价格分别为995/1130/1400元。
　　    AMD方面的几款处理器本周小跌，其中跌幅比较大的当数雷鸟1.4HGz了，它的价格为950元。雷鸟1GHz也跌到685元，雷鸟1.2GHz第一次跌破800元，卖了795元。由于P4在Intel不计成本的强势营销下获得了市场广泛接受，AMD雷鸟面临着威胁，只要高端雷鸟价格能持续降低到700元左右，还是很有市场的。
　　    本周真正2.0版的KingMax PC150内存少量到货，PCB为金黄色底板，做工精细，PCB中央有KingMax印字，还有原厂的规格标签，它的价格与普通KingMax条价格是一样的，128MB只要118元，256MB价格为229元。KingMax内存本周价格跌去了许多，其中256MB价格从240元跌到100多元。HY内存实在是非常疲软，PC133 256MB仅要164元了，128MB为82元，商家在内存上只有1-2元的利润，基本无利可图，玩家标准配置基本上都达到了256MB，已无多少升级的欲望；市场还到货了512MB容量的金士顿PC133 ECC内存，价格很高，要720元。DDR和RAMBUS内存价格坚挺，三星128MB DDR内存卖到145元，金士顿128MB RAMBUS价格为360元，256MB RAMBUS价格从750涨到760元。
　　    本周市场到了一款价格低于700元的采用128MB显存的显卡——博达维亚SJS315显卡，有两版本，其中带TV输出的SIS 315双头128MB显卡价格为690元，标准版的价格为640元，市场64MB版本的精英SIS315显卡价格为460元。ATI镭Uitra 32MB/64MB显卡到货，价格很不错哟，分别为860和1990为730元和750元。
　　    不少玩家将兴趣转向了DVD，DVD-ROM非常便宜，最低的只要400多元就可以拿到。DVD影片在电脑显示器上观看十分清晰，但颜色纯度和画面对比度还是不如电视，再者大尺寸的彩显价格相当昂贵。随着大批的5.1音箱上市，玩大屏幕电视+DVD-ROM+PC5.1系统也成为时尚，市场上性价比较高的PC5.1音箱系统有漫步者的S5.1，价格在1400元左右，还有最新上市的创新Inspire5.1音箱，价格仅1000元。这些PC杜比家庭影院系统适合于20平方米以下的场合，面积再大了就显得不够劲。
　　#1    杭州行情
　　    本周主板方面新品并不是很多，不过价格波动相当大。捷波866AS主板的价格大幅度下调，从987元直线下降到了787元，号称捷波对787“装机”事件负责；新天下的P4-845A则打出了“记住911”的口号，同时将价格调整为911元，从这一点看来，主板厂商的宣传噱头绝对是无孔不入。捷波新出的一款基于VIA KT266A芯版（北桥VT8366+南桥VT8233）的主板名字居然是捷波屠龙XP，在Office XP已出而WinXP还未出时候已经有许多东东加上了XP的头衔，号称支持WinXP的键盘等等，主板的名字叫XP倒是第一次看到。
　　    显卡方面，双敏再次出击，推出了一款基于Radeon VE芯片的火旋风Power626显卡，采用的4版SDRAM的速度竟然是4.5ns，而且在接口方面都没有省略，包括了15pin VGA接口和DVI接口，视频输出，售价不高，仅仅为580元。耕昇再次推出了一款新品，“火狐”GeForce2 GTS Pro 64M本周也开始在杭州的硬件市场上柜销售了，它采用了紫红色PCB底板，显存为4ns，从外观看很象GeForce3，报价不低，为1199元。而耕昇的GeForce256显卡在缺货一段时间后终于再次出现在了市场上，售价为390元，但是在一瞬间就再次陷入了断货的状况。市场还出现了一款杂牌GeForce256，从做工上看还行，售价为350元，可以考虑作为耕昇的替代品。
　　    本周终于等到了创新的新一代声卡Audigy，但是仅仅为豪华版，最为低档的豪华版，真不知道这个年代的东东是怎么定的，豪华版居然是最低档的货色，不过虽为最低档，功能之全就不用多说了，可能是奇货可居的原因，报价相当高，为950元。
　　    显示器方面，DIVES推出了一款17英寸纯平，采用了三菱钻石珑显像管，带宽为110MHz，无论从外观上还是从性能指标上都和AOC的7KLRD7一模一样，不过售价比它低了一截，报价为1580元，堪称当今最为便宜的钻石珑显示器。EMC的几款低端显示器大量到货，可能是货源充足的原因，价格做了小幅度调整，带宽为202MHz的D797的价格下调到了1590元。
　　    Acer的光电鼠出现在市场的时间还不是很长，但是由于价格原因销量一直不是很好，本周Acer对其价格做了大幅度的调整，宏基的绝代双骄，光电鼠加上一款网络键盘的售价仅仅为199元，这个价格对于装机的朋友或者想键盘鼠标一起换的朋友无疑是极具诱惑力的。
　　    台电16×DVD冠军版价格再次小幅度下调，降到了510元。奋达音箱本周也到了几个新款，分别为SPS-800A、SPS-800B、SPS-800C，三款的音质方面基本上比较类似，比较明显的区别就是外观，三款的售价也是逐级递减，分别为330元、310元、290元，三款音箱在低音方面表现还是不错的，推荐给常常看影碟的朋友。USB存储设备中比较出名的可能就是朗科的优盘了，而本周在市场上再现了LG类似产品，性能规格方面从资料上看和朗科优盘没有任何区别，而比较实惠的就是从16MB到64MB的各款均比朗科优盘要便宜上几十元。
　　#1    济南行情
　　    “十一黄金周”使得济南的科技市场上装机的用户多了许多，装台计算机过国庆成为一些购机族的选择，随着9.11事件带来的影响渐渐退去，市场上前几周涨上去的一些产品价格有所回落，特别是CPU和硬盘，现在IBM的60GXP40GB的要1300元。市场上支持新P4的采用Intel 845芯片组的主板越来越多，磐英的EP-4B2A售价1140元，扶持新P3的采用694T的主板也大量出现，DFI钻石推出的CA64-TC售价605元，不过新的PⅢ的价格还是很贵。市场的815EP的主板的价格有小幅下降，升技的SA6R售价是1040元，硕泰克的SL-65EP2+售价是1010元，联想的SX5EP售价为890元，浩鑫推出的AE23售价为750元，这在一般的品牌中价格还是比较低的。采用SIS 735芯片的主板除了三帝出品的紫水晶系列，市场上又出现了别的品牌的SIS735主板。
　　    显卡市场上，每个厂商都推出了采用GeForce2 MX芯片的显卡参与到市场竞争中来，而且各个厂商都拿出自己的绝技来装扮自己的显卡，无论是从显存的速度上还是在 PCB板的颜色和材料上。济南市场上出现了启亨大银家显卡，用银来制作PCB板的表层，可谓用心良苦，从外表上来看，的确是很华丽，而且也很扎眼，采用GeForce2 MX400，售价上比一般的同类显卡要高，报价是890元，小影霸奔驰G3600，售价是570元，G3200售价为450元，耕昇的采用MX400魔虎克售价为770元。丽台的GeForce2  GTS Ultra售价为2400元。
　　    梦想家的G5S本周价格有所变动，售价4005元，LG 775FT售价1790元，795FT+售价2650元。
　　#1    兰州行情
　　    主板方面，由于Socket478 P4产品上市，配套芯片组也多了起来，主要以i845和P4×266为主。因为支持内存不同，用户还是首选P4×266芯片组主板，新天下P4×266/浩鑫P4×266报价都是1100元。VIA推出KT266A芯片组，相信现有的KT266主板会很快降价。
　　    显卡市场比较混乱，但相对来说还要数UNIKA双敏出货量最大，速配6600/速配3000报价660/450元，小妖G7800/7900/9700/9800 TV报价800/920/970/1100元。采用GeForce3芯片的产品国为商家广告宣传力度不够，似乎还处在“犹抱琵琶半遮面”的境地，ELSA GLADIAC 920/七彩虹霹雳9300/新天下奔驰8000报价3500/2190/1980元，丽台系列产品无货。各商家都已推出POWER BY ATI的显卡，但都以Radeon VE 为主。七彩虹镭风DDR/SDRAM报价790/580元，其他品牌基本没货。
　　    硬盘市场虽已走出长时间的低迷，但仍缺乏激发市场人气的亮点。IBM 60GXP 40/60GB报价820元，但存货较少。而其他品牌仅有少量老产品存货，西捷U6 40GB报价780元。
　　    声卡市场Creative一统江山，VI-BRA 128/128D报价120/230元，SBLIVE！数码版/豪华版/标准版分别售420/680/690元。SB Audigy豪华版/白金版/白金版EX报价为980/1980/2480元。由于产品较少且价格呈两极分化走势，有一些帝盟MX 400又出现在市场上，售价190元。
　　#1    南昌行情
　　    国庆后的电脑市场，各种新产品不断上市。CPU方面，赛扬Ⅱ950到货，价格为540元左右，赛扬Ⅱ1GHz也即将到货。一款由17英寸钛金纯平彩显、多功能键盘，3D鼠标、300W电源组成的HPCDIY套装在市场上出现，价格为1800元左右。几款新鼠标上市如罗技的红色激光旋貂鼠标，Acer的光电鼠标，价格都在250元左右，另外还有几款新的机箱上市等等。
　　    显示器方面，美格彩显的价格又有所下调，其中美格770PF现标价为1899元，买美格786FT的用户，加上255元，可获得大白鲨12×DVD光驱一个，如加上188元，可获得大白鲨52×光驱一个。“零点行动”后，EMC最便宜的一款17英寸纯平D777，还不到1400元，D787也只要1400多元。市场上显卡的主流还是GeForce 2 MX/200/400，GF3在市场上还不多见，倒是本周，GeForce256显卡开始大量上市，价格大都在400元以下，采用GeForce 2 Pro核心和钰创4纳秒的64MB DDR显存的耕昇“火狐”在市场上出现，价格为1100多元，耕昇Pro400黄金版的售价从1199元调到了999元。越来越多的P4主板上市，许多主板的价格都在1000元以下，商家们对现有的V694和i815EP的主板进行了大降价处理，价格最便宜的只要400多元，还是大厂的主板。P4 1.7GHz在市场上还不多见，1.5GHz 478针脚的P4价格降到了1260元左右，423针脚的则只要1000元多一点，P4 1.4GHz的价格也只在990元左右。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
