城市硬件DIY情报站(37)

  
2001年 37期

站长相信这个星期电脑市场发生再大的动荡也比不过飞机撞美国世界贸易中心来得更厉害，站长觉得那些恐怖主义者实在是太没有人性了！不过站长也通过这个事情发现了飞机的另一种用途，那么电脑是不是也有其它的用途呢？呵呵，说笑了。
　　很多朋友都有点担心美国被炸了以后电脑配件特别是CPU的价格会不会上升，站长觉得涨价的可能性不大，因为Intel的CPU大部分在中美洲和东南亚生产，而AMD的CPU基本上是在德国生产的，这样一看，两家的CPU产量都不会被影响，所以涨价的可能性就不大了，当然不排除这两家公司的一些其它原因。
　　站长十分关注的NGC在9月14日上市了，游戏机的大战终于开始了，不过微软的XBOX的声音越来越小了，难道微软已经“微微软”了？嘿嘿。不过，微软又在秘密研制一款叫做Homestation的东西，准确地说它应该是PC与XBOX的混合物。它是增加了XBOX的性能，并且可以玩电脑游戏和电视游戏，此外，它还有电视机顶盒的功能，还有类似家庭影院的功能。这个太强大了，不是么？站长真正感到了微软的可怕。
　　#1北京行情
　　雷鸟的价格继上个星期出现大幅涨价之后于本周再度上扬，这次涨价的范围几乎涉及到了所有的型号，其中雷鸟1.4GHz的价格已经涨到了1000元，目前依然处于缺货的状态。而1GHz的价格更是涨到了685元。而AMD的低端处理器Duron的价格同上周相比倒是没有什么太大的变化。从目前的情况来看，雷鸟价格上涨的趋势很有可能还会维持一段时间，而CPU到货之后这种情况可能会得到很大程度上的缓解。P4的价格依然一路走低，其中P4 1.4GHz现在只卖1020元。而PⅢ的价格依然高高在上，一块PⅢ 866EB现在还卖1200元。赛扬的价格在本周也有上扬，不过上涨的幅度要比雷鸟小多了，基本上都在10元左右，赛扬850MHz现在已经涨到了470元，预计赛扬的涨价是不会维持很长一段时间的。
　　内存市场在本周基本上保持了稳定。在SDRAM方面，现代128MB（PC133）和256MB（PC133）的价格已经分别稳定在了100元和190元，而且照此趋势来看，这个价格很有可能就是底线，再降的可能性相当低。KingMax的128MB（PC150）和256MB（PC150）目前分别是130元和270元。DDR内存在本周的价格同上周相比基本上没有变化。而RAMBUS的价格在本周出现了上涨，其中涨幅最为明显的就是三星，现在三星 128MB PC800的价格已经涨到了335元。
　　硬盘本周仍然保持在较高的价位，多种产品都出现了一定幅度的上涨。希捷硬酷鱼四代60GB的价格已经涨到了1260元，而IBM腾龙三代60GB也涨到了1270元。迈拓金钻六代30GB的价格为895元。西部数据鱼子酱（CaviarBB）60GB的价格为1320元，而西部数据鱼子酱（CaviarEB）20GB的价格为700元。
　　联想发布了P2-A主板，这款主板采用的是i845芯片组。捷波本周的866ASR主板也再次到货了，其目前的价格仍然为1099元。钻石的一款采用i845芯片组的主板NB72-SN和神龙的9BIA（同为i845芯片组）在本周均已上市，其价格也并不是很高，前者为1100元，而后者则仅仅只有999元。另外，硕泰克的P4主板也已上市，价格也不是很高。
　　SONY的16×DVD最近也降价了，现在价格为650元，非常超值。美达的12×DVD-ROM依然在市场中受到了欢迎，摩西448元的12×DVD-ROM也卖得很不错。刻录机在本周都出现了大幅度的降价，其中Acer 1208A的价格已经降到了780元，而HP HP9500Z（12×8×32）也从1500元降到了1250元。随着这些产品的降价，12×的刻录机已经逐渐的成为了主流产品。
　　#1武汉行情
　　本周各大专院校陆续开学，不过这并没有带来电脑配件价格的上涨，倒是星期三因美国发生恐怖主义袭击事件给平淡无奇的电脑市场带来了很多变数。首先星期三开始，武汉本地的各大CPU批发商开始囤货，市场一下子变得有价无市，并且影响到内存销售，但到周四市场逐渐平静下来。星期三，Intel CPU每款忽涨15元左右，由于市场盛传航班过不来了的恐慌性谣言，大家预计CPU往后要猛涨，所以商家都不愿意卖CPU，都等着发战争财。可惜他们愿望落了空，周四供货正常，CPU没有如愿涨起来，内存也回落了。没有涨起来还有一个原因，因为此次袭击造成美元跌价，这样按美元计价的电脑配件价格实际上应该是便宜了。
　　显卡因市场存货很多，价格在短期时间内很难波动起来，“镭”系列显卡都很好销售，这与当前DVD-ROM跌价有关，因为镭显卡看DVD效果很棒。镭LE 32M DDR和镭VE 32MB DDR价格分别是760元和880元，另外镭丽显卡也上市了，质量上乘。高端显卡中，ELSA的GeForce 3降到3599元。市场有大特价商品，如PⅢ667EB散包，价格为740元，但笔者认为其性能比不上价格仅4XX元的赛扬800MHz以上处理器，因此不推荐购买。
　　七喜的大水牛DP4电源上市了，价格为230元。先锋的几款16×DVD全部降价了，DVD-116的零售价格降为618元；DVD-105SZ价格降到708元；而DVD-106S价格调至808元；12×的日立DVD-ROM从540元调降到480元，继美达12× DVD之后成为另外一款500元以下的DVD驱动器。
　　#1杭州行情
　　随着P4的大幅度降价，PⅢ已经被打入冷宫。各种品牌和型号的P4主板开始占据市场，但是传说中的使用威盛的P4X266芯片的主板依然芳踪难觅。采用i845芯片的新天下磐英4B2A小量到货，但是价格还不是很明朗化。由于杭城几乎看不到478针P4 CPU，想要热销只有等到天时地利人和三样都齐全再说了。皇朝850主板报出了999元的低价，创出了杭城基于Intel 850芯片主板的新低。相对与P4的推广期，支持DDR的主板配合雷鸟已经是卖疯了，三帝的SiS735的主板已经降到了650元，而采用KT266芯片的磐英8KHA价格也下到了860元。对于赛扬加DDR的组合，除了SiS635以外，奔驰3VHA也是一个不错的选择，采用了VIA Pro266芯片组，售价为820元.
　　AOC再次降价，最为显眼的19英寸纯平的价格已经下到了2599元，而大水牛19英寸纯平却依然徘徊在2800元左右。三菱显示器的价格也再度下调，三菱PLUS 73和Pro730的区别最主要在于带宽的不同，为146MHz和210MHz，两款价格分别为2699元和3499元。市场上出现了一款采用SONY特丽珑显像管的显示器——优加CPF307，售价为2688元，带宽为175MHz。SONY SDM-M51液晶显示器也出现在了杭州市场上，报价为5990元。
　　显卡方面耕昇的GeForce256由于其优异的性能，卖得相当火爆，价格居然从公开的399元涨到了430元，而且还不敢保证有货，不过就算是430元还是比一些GeForce2 MX200划算很多，其它MX200的显卡牌子是越来越多了，几乎是从一个工厂出来一批货就可以打上一个牌子，在质量和售后服务上实在不敢保证。
　　方正推出了一款售价为499元的MP3-2080，而且功能可以说丝毫没有缩水，任意两点间语音复读甚至有瞄准复读机市场的意思，唯一美中不足的就是内置的闪存只有16MB，不过由于还有SMC外置存储卡插槽，应该说没有了后顾之忧，而且还可以充当活动硬盘。市场上还出现了一小批QTRONIX的键盘和鼠标套装，可别小看，明明白白写着For IBM，就是说为IBM做OEM的，键盘和鼠标的手感均相当好，从键盘的颜色有点泛黄来看，应该是属于存货，但是这么一套的价格才40元。
　　#1南昌行情
　　本周三星的几款17英寸纯平显示器价格大幅下调，其中755DF现价为2180元，753DF现价为1780元，700IFT现价为2680元。同时买三星彩显的顾客还可参加抽奖活动，特等奖为755DF彩显一台，一等奖为750S彩显一台。本地商家还展开了买SONY GⅢ 52×光驱--刮卡赢大奖的促销活动，奖品分别是SONY产的29英寸彩电、手机、刻录机、DVD等。
　　扫描仪现在是越来越便宜，Canon的一家经销商推出了一款限量销售的特价扫描仪，价格仅为358元。方正在推出了价格为999元的F4280/600×1200dpi扫描仪，并且购买者还可获赠KODAK胶卷金200套装。CANON的一款Pro 90/s数码相机上市，334万像素，10倍光学变焦，还具有电影拍摄功能，15张/秒，一次可拍摄大约30秒。
　　本周显卡市场价格有些波动，双敏小影霸的速配3000和速配6000出现断货。市场上镭芯片显卡逐渐增多，价格也不贵。现在用P4系列的装机已经占了很大的比例，许多i845芯片主板已上市，如奔驰、昂达等，但装机者首选的仍是i850+RAMBUS内存。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
