城市硬件DIY情报站(45)

  
2001年 45期

坐在新大楼宽敞明亮的办公室里，站长心里很高兴，工作激情高涨，不久站长就得到了“工作狂”的称号。这也难怪，站长的位置是编辑部里最好的，办公桌前面就是一扇落地窗，窗外就是妩媚的嘉陵江（和长江相比而言）以及雄伟的黄花园大桥，工作累了，临窗靠江，不由得发出一番感叹“逝者如斯夫”，好像这句话不是我第一个说吧。嘿嘿！
　　兴奋归兴奋，站长还是要工作的，站长接连在电脑城里蹲点几天观察行情，没有什么令站长兴奋，不过，站长还是发现了一些事情，CPU的价格极不稳定；Athlon XP全面上市；不知名的板卡越来越多；其实卖那些小配件（比如鼠标、鼠标垫）的人赚的钱是很多的……
　　#1北京行情
　　CPU市场在本周出现的最大亮点无疑就是Athlon XP的全面上市了，而且是全线产品，目前主频最高的Athlon XP 1800+的价格为1900元，价格同以往的高端处理器刚上市时的那种天价相比，还算是可以让人接受的，除此之外AMD的其它型号的产品价格都还是比较稳定，其中雷鸟1.4GHz的价格已经稳定在980元，而这一价格也已经保持了将近一个月的时间，看来AMD是要走稳定至上的路线了。Intel的产品方面则出现了令人颇为意外的事情，主要是P4又出现了缺货，P4 1.5GHz（盒装，Socket478接口）现在竟然一举涨到了1470元，而P4 1.7GHz（盒装，Socket478接口）相对而言价格倒是比较稳定，看来这应该是一个短期现像，不会维持很长的时间。PⅢ方面依然小幅下调，但是由于性价比方面的因素，所以销量不是很好。与PⅢ表现截然相反的便是赛扬，由于其价格低，性能不错，再加上搭配它的i815EP芯片组的主板价格一样很低，所以受到了广泛的欢迎。
　　硬盘市场在本周仍然保持着小幅降价的趋势，各种品牌的产品相对都比较稳定。在本周西部数据鱼子酱100GB（7200转，2MB缓存）已经到货了，它上市后的价格为2350元。大容量硬盘成为了本周相对平静的硬盘市场最大的亮点。希捷的U6 60GB价格已经跌到了895元，而迈拓星钻80GB的价格也从1560元降到了1460元。
　　内存市场在本周没有什么大的突破，无论是SDRAM还是DDR的价格同上周相比几乎是一模一样的，上下浮动都不超过5元。而RAMBUS的价格有较大幅度的下调，其中三星RAMBUS 128MB PC800的价格已经由上周的360元降到了现在的335元，这种降幅对于消费者来说可是相当难得的了。
　　DVD-ROM市场依然有着较大的变化，摩西的16×DVD-ROM在本周将价格下调至498元，志美的16×DVD-ROM也以不到500元的价格受到了广泛的欢迎，而从这一点上也可以大致看出目前16×DVD-ROM的主流价格已经调整到了500元左右了。
　　技嘉采用KT266芯片组的7VTX主板本周已经降价了，目前它的价格为870元。捷波本周推出了屠龙主板的促销活动，其中的奖品相当多，并且购买屠龙e还可以参加“XP幸运星”网络抓图活动。SiS735主板在市场中的表现依然十分的惹眼，其中精英的K7S5A凭借着对Athlon XP的良好支持和较低的售价而成为市场中的热点产品之一。另外，美达的一款主要面向中低端电脑应用的KLE133整合型主板，颇受那些将电脑主要用于商业或者是学习的消费者的欢迎。在i845主板方面，奔驰的一款型号为P4-845M的主板以899元的低廉价格获得了市场的青睐。最近联想QDI宣布，将其现有的P4全线产品的价格全部降到千元以下，其中基于Intel i850芯片组的P4-A主板和基于i845芯片组的P2-A主板均以998元的价格销售。
　　旌宇的一款采用GeForce2 Ti图形芯片的显卡在本周也已经全面上市了。小超人本周新推出了一款红色PCB板的GTS显卡，它目前的价格为1040元。耕昇的太极Ti200上市了，配备超频性能很好的64MB钰创4nsDDR显存，价格为1688元。市面上出现了一种叫彩翼8500显卡，采用了HY 3.6ns DDR显存，和ATI原厂产品几乎一样，可价格只有1699元。本周华冠科技将海外的音箱知名品牌Midiland（迷笛）引入了市场，其型号有S4-3050M、S4-4060M和S4-7100Plus，其价格定位和创新同一级别，看来发烧友又多了一个好的音箱选择。
　　#1杭州行情
　　PⅢ已经快绝迹江湖，基于i815芯片系列的主板已经是专门为赛扬系列准备了，支持Intel P4系列的主板中，随着RAMBUS的逐渐衰退，Intel 850也渐渐失去了踪迹。市场销量最大的无疑就是Intel 845和VIA的P4X266主板了。VIA牌P4X266主板上市，总觉得这个名字怪怪的，外壳给人一种杂牌的感觉，而且售价有点偏高，为970元。精英也新到了一款P4VXMS，基于P4X266的小板，售价为870元。精英另一款新品为基于SiS645芯片的主板L4S5M，由于最高支持2GB的PC2700 DDR，对于这款主板估计不少消费者慕名已久，这次到的是小板，集成网卡，价格不低，为980元。
　　本周连续到了基于Ti芯片的显卡，七彩虹的“全套Ti”已经面市，同样分为GeForce2 Ti和GeForce3 Ti 500，不同的是其中GeForce2 Ti为两个版本:5ns DDR 32MB版本和64MB版本，32MB配备的是三星5ns的显存，而64MB的则是钰创的5ns显存，两者的报价分别为870元和1130元。耕昇火狐的芯片也已经升级，变成了钛，包装盒子上的Ti两个英文字母非常显眼，采用了GeForce2 Ti芯片，64MB的4ns的显存，报价为1250元。启亨的大银家终于来到了杭城，可惜现在已经是Ti的时代了，来得不是时候，它的售价相对较高，MX200的售价为510元。斯巴达克惊天镭系列率先登场，性价比颇高的7500采用5纳秒的显存，售价为1280元，8500的售价则为1980元，ATI原厂产品与双敏的火旋风也已经到货，由于刚到市场，价格比较混乱。
　　声卡市场一直波澜不惊，虽然创新出了一款新的声卡，但是市场对该款声卡的上市似乎一点反应也没，不过值得一提的是创新再次新瓶装旧酒，推出了SB Live！5.1标准版，和豪华版相比，少了许多原来附增的软件，同时价格也下调了近100元，相信这个策略对于国内的市场来说还是有一定效果的。夜莺的一款老声卡再次到货，该款声卡为5.1声道的8738声卡，支持光纤子卡，不带光纤子卡的价格为150元，而带光纤子卡的价格为240元，对于有MD或者对声音要求不是很高，但是对音箱个数蛮在乎的朋友来说还是很划算的一款产品。
　　显示器方面，三星居然推出了一款15英寸新品551S。从名字上就可以看出是550S的下一代，与550S相比最大的不同就是采用了0.24mm的显像管，而不是以前的0.28mm显像管。指标还是和以前一样，1024×768分辨率下刷新率可以上到75Hz，对于15英寸显示器来说足矣，报价为950元。液晶显示器出现一款新品──Direction，在性能上给人感觉相当不错，价格为3550元。
　　#1济南行情
　　这周济南的内存市场有小幅上涨，HY PC133 128MB售价75元，比前几天涨了5元。HY 128MB DDR内存售价是120元，三星的128MB DDR内存售价是135元，三星64MB RAMBUS售价是150元，128M售价是315元，金士顿128MB RAMBUS售价是350元。
　　VIA P4X266芯片组的主板在济南大量上市，其中大部分是二线主板厂商推出的主板，浩鑫推出的AV40，采用P4X266芯片组，支持P4 478架构，售价是950元，硕泰克推出的SL-85DRV，SL-85DRV+，采用的都是P4X266芯片组，所不同的是SL-85DRV+集成一个IDE RAID控制器，它们的售价分别是1080/1140元，精英的P4XVAD售价是940元。磐英推出的支持P4的主板4B2AE，采用Intel 845芯片组，售价是1090元。佰钰推出的计算机前置面板，可以把一些常用的设置安装到机箱的前面板上，使用户更容易操作，豪华版售价150元，普通版售价是80元。
　　UNIKA小影霸系列显卡最近更换了包装，主要是前一阵市场上的小影霸显卡假货比较多的缘故，新包装为蓝、白、红三色彩印，还支持全国电话电码防伪，小影霸最新的采用GeForce 2Ti芯片的显卡速配7900，售价是1070元，小妖G7900，采用128MB显存，售价960元。
　　显示器方面，飞利浦107T/M，售价是1740元，最新的液晶显示器150S售价是3750元。LG 775FT售价是1700元，777FN售价是1980元。雅美达推出的AS786T售价是2599元，采用的SONY第二代FD特丽珑显像管，解决了长期困扰CRT显示器的失真问题，对画面比较挑剔的朋友有了更好的选择。爱国者的自然窗788FT/770FT售价是2300/1699元。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
