城市硬件DIY情报站(31)

  
2001年 31期

    不知不觉就到8月了，很多朋友买了电脑。没有买电脑的朋友也不要着急，因为现在市面上越来越多的迹象表明新一波的降价潮流就要到来了，特别是P4，降价幅度会非常的大。现在的信息很明显地表明，在以后一两个月内买一套P4 1.3～1.5GHz系统会和现在买一套PⅢ 866MHz系统的价格差不多，当然这套系统的除了CPU、主板不一样以外，其它部分都是一样的。呵呵，准备买机器的朋友就偷着乐吧。
　　    内存市场也传来好消息，128MB DDR内存现在已经降到200元以下了，而128MB RAMBUS内存也到450元左右的价位了，照这样的趋势发展，在明年的第二季度，电脑系统的改朝换代就应该有很明显的态势了。DVD也是最近的大热门，现在DVD的价格也比较低，想动手的朋友快一点呀，因为站长听说马上所有的DVD都要锁区码了。
　　    从这个星期开始南昌行情就正式和读者见面了，江西的朋友有福了，以后情报站会介绍更多地方的行情，绝对会让大家大饱眼福。
　　#1    北京行情
　　    雷鸟1GHz（133MHz外频）的价格已经跌落至640元，而且预计还有一定的降价空间，雷鸟1.2GHz的价格也已降到930元。同时还大幅降价的就是P4套装，不同主频的产品都降了100元左右。而另一方面，Duron和PⅢ的价格都出现了上扬，其中Duron750MHz的价格为290元，Duron850MHz为440元。而PⅢ则是没完没了地涨，其中PⅢ 1GHz（盒装）更是涨到了1700元，从目前来看PⅢ的价格已经趋于稳定了，赛扬还是老样子，基本上是一星期降5～10元，价格变化不是很大。
　　    SDRAM内存的价格在这个星期基本上没有什么太大的变化，而DDR内存的价格倒是降了不少，现代DDR266 128M的价格降到了180元，而DDR266 256M现在也才不过390元。但是相对来看，虽然RAMBUS内存的价格也降了不少，但依然是高高在上，一般128MB的要480元，而256M的要1000元，相信随着SDRAM内存价格的探底以及DDR内存的不断降价，RAMBUS还会继续降价。
　　    硬盘市场没有什么太大的变化，各个品牌的产品价格基本上同上周的价格持平，只有IBM的腾龙三代40GB的价格涨得比较多，目前为945元。希捷的酷鱼三代40GB7200转2M降得比较多，现在降到了905元。而迈拓硬盘的价格依然比较高，而且也非常的稳定。西部数据的各个型号的产品变化也不是很大。
　　    主板市场热点频繁，继DDR套装火爆市场之后，支持Intel Tualatin CPU的主板也逐渐在村中出现，并且多款产品上市后的价格也是相当便宜的，其中精英的P6IPAT主板上市后的价格仅为720元。联想在本周推出了新的DDR套装，其中联想KD7-A主板+128M DDR内存售价1188元，并且用户只需再多花100元就可以得到第二条128M的DDR内存。捷波许多新品即将上市，其中不仅包括有815EP B-STEP芯片组主板和支持DDR内存主板──628AS Pro和J-866AS，并且还有采用SiS635芯片的J-635CS主板。技嘉采用VIA Pro266芯片组的GA-6RX主板本周价格略有下调，目前的价格为1180元。
　　    光电存储设备热点相当的多，新品上市、降价、促销都频繁出现。先来看看光驱，本周光驱市场最大的亮点就是美达推出的PS光驱正式上市了，它上市后的价格为388元；SONY本周也宣布了其终极光驱──G3即将推出的消息，这款光驱由于采用了多种先进技术使得其读盘能力相当的强。再来看看DVD-ROM方面，本周美达488元的12× DVD-ROM全面上市，这在市场引起了很大的反响；狮王16× DVD降到了580元。刻录机方面，本周仍然保持着降价的趋势，其中啄木鸟16×刻录机价格为2650元。
　　    显卡出现了全线的降价，其中丽台、艾尔莎两大品牌都作了大幅度的降价，当前丽台GeForce3显卡的价格为3480元，艾尔莎影雷者GTS Pro为1190元。耕昇GeForce2 GTS 64M显卡本周再次到货，不过999元的价格使得它在短短的两天内就被抢购一空。此外，耕昇的GeFore3 Powerpeak显卡也到货了，价格为2800元。技嘉的显卡本周也出现了全线降价，其中采用GeForce2 MX400芯片的GV-GeForce1280-32P已经降到了700元。除了NVIDIA显示芯片的产品外，ATI本周也是异常活跃，其中非ATI生产的“镭”在村中出现了，最耀眼的就要数七彩虹的“镭风”系列显卡了，其中DDR版本的“镭风”价格仅要750元，这比ATI原厂产品便宜了不少。
　　#1    南京行情
　　    本周梦想家新推出了一款15英寸LCD G5S，这款产品为原来G5的改型产品，它的外框颜色采用了非常时尚的香槟银色，四边的边框也薄了许多，液晶板仅厚1.4cm，价格为3999元。此外本周联想两款KT133主板低价清仓销售，这两款主板的型号分别为K7B和K7B-C，采用KT133+686B芯片组，支持200MHz FSB的Duron和ATHLON，集成了联想BootEasy快速开机技术。同时这两块主板集成LogoEasy、保护硬盘的宙斯盾（RecoverEasy）和防病毒的无敌锁（BIOS-Prorecteasy）等。K7B和K7B-C的唯一区别在于后者集成了创新5880声卡芯片，它们的售价分别为680元和700元。佰钰主板本周也推出了买一送二活动，活动期间只要在任一佰钰主板的经销商处购买佰钰815EP或者VIA90A1（694X）主板，就可以获得一只HY 128M SDRAM以及奥美佳的“机灵鼠”鼠标一只，佰钰815EP主板价格为815元，另一款694X主板的价格为694元。
　　    美达推出的非凡12×DVD本周上市，这款12× DVD可以对光驱内部的FIRMWARE进行刷新，价格为488元。Acer扫描仪新秀5300U也悄然上市，它的面板上集成了5个透明按键，通过这5个键可以实现众多的功能，除了工作指示灯以外，这款扫描仪还具有音乐回应功能，5个快捷键的功能非常强大，既可以扫图上网、又可以同Palm直接进行传真操作， 同时还具有扫描、OCR、拷贝等功能，通过按键实现非常简单、易用。款扫描仪的分辨率高达1200×2400dpi。新天下最新推出奔驰XP系列显卡已经有两款上市了，分别是G4000 XP（GeForce2 Pro）和G8000 XP（GeForce3），报价分别为988元和2388元。采用理光JUSTLINK技术的NEC 12×刻录机以888元超低价面市，购买该刻录机附赠EASY CD Creator刻录软件。从现在到8月15日期间，凡是购买爱国者自然窗系列显示器、月光宝盒机箱，手写键盘、USB手写板等其中任何一款产品均可以获得刮刮卡一张，有机会获得SONY P1 334万像素的数码相机一部和第二十一届世界大学生运动会开幕式的门票这样的超级大奖！Dell的19英寸纯平显示器P991本周再度降价，黑色P991价格为4799元，白色P991价格为4699元。
　　#1    杭州行情
　　    本周CPU继续维持一个窄幅震荡的走势，价格方面没有很大的波动，PⅢ系列中的首选依然为PⅢ866和PⅢ933，价格分别为1220元和1310元，赛扬Ⅱ800终于跌破了500元大关，凭借其100MHz外频和中档的价格，选择它的消费者相当多。AMD一片沉寂，几乎没有任何动作，不过话说回来了，雷鸟和Duron系列的价格都已经相当低了。VIA的133MHz外频的C3 733也出现在了市场上，但是价格居然接近400元，论性能和价格都比不上Intel的赛扬。
　　    DDR已经逐渐开始成为主流，三星128M DDR内存价格为195元，而且随着市场上支持DDR主板的内存逐渐增多，拥护它的消费者也日渐增多。硬盘方面，IBM腾龙三代40GB涨回了950元的价位，而金钻和星钻则保持一个稳定的价格，缺货的现象也已经得到了缓解。
　　    坚鸟GeForce2MX400也在杭城露面，然而令人失望的是并没有附带传说中的神奇跳线，这不由使人对其兴趣大减，究竟为何还不是很清楚。市场上普通牌子的GeForce2MX200和400是越来越多，价格也是越来越混乱，最低的GeForce2MX200价格仅仅为430元，但是做工方面实在不敢恭维。七彩虹的镭风系列已经全面上市，其中的镭VE价格相当不错，仅仅为670元。
　　    显示器方面，SONY高端的G220已经出现在了市场上，销售情况依然相当不错。AOC再接再厉推出了19英寸的纯平显示器，价格创出了新低，为2850元，使用的是中华管，带宽205MHz。而液晶显示器也出现了一款低价15英寸的，那就是北泰，15英寸的价格为3699元也算是液晶显示器里的新低了。相比之下，SGI的液晶显示器的价格就有点遥不可及，型号为Silicon Graphics 1600SW的17英寸规格，16:9的屏幕给人一种家庭影院的感觉，由于是16:9的屏幕，分辨率也有点不按照常规，最高分辨率可以达到1600×1024下24bit彩色，价格为18000元。
　　#1    南昌行情
　　    本周的电脑市场配件的价格总的来说还是比较稳定的。蒙恬与金在线联合展开促销活动，推出了买蒙恬403精巧板（价格399元）送罗技劲貂鼠标一个，蒙恬的F5180和1248u价格分别为598/366元，手写笔离我们越来越近了；本地拓金公司推出了本周装机特区──内存现代128M价格为88元。海尔电脑也展开了长达两个月的暑期促销活动：在购买海尔电脑的同时再加上不同的银子可以得到不同的十种礼包。有的商家还推出了购买盈通主板加通剑龙显卡套装就可免费获得胜创128M金条一根的活动。
　　    奔腾系列有所下降，PⅢ1GHz降到了1610元，赛扬系列变化不大，上下浮动10元左右，AMD方面则依然稳步下跌，雷鸟1GHz也跌破了700元，雷鸟850跌到545元左右，Duron方面则变化不大。HY PC133 128M达115元，估计再跌的可能性不大，其他内存价格变化则不大；硬盘价格比较稳定，也没有出现缺货情况。
　　    GeForce2 MX芯片的显卡已成为装机者的首选，艾尔莎影雷者G511（GeForce2MX400/32M 5ns）价格仅为850元左右， 影雷者G311（GeForce2MX200/32M）价格为690元左右，昂达闪电6400（GeForce2MX400/32M 三星5ns）价格已快跌破700元，闪电62009（GeForce2MX200/32M）价格为540元左右，这么低的价格，说着都心动。
　　    技嘉主板推出技嘉GA-8TX-C主板+128MB RAMBUS内存+P4 1.4GHz 价格为3850元；思普推出思普PVDDR主板+128MB DDR内存套装，价格为1099元。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
