城市硬件：DIY情报站

  
2001年 33期

#1    合作网站
　　熊眼观市北京　　　　 http://www.beareyes.net
　　橄榄树硬件（北京）         http://www.pcolive.com
　　电脑之家上海　　　　 http://www.pchome.net
　　极速网南京  　　　　 http://www.8080.net
　　硬件沙龙武汉         http://www.hardsalon.com
　　浙江DIY中心（杭州）        http://www.zjdiy.com
　　暑期要过完了，市场中的热点越来越少了，市场中的人也越来越少了，这一波热潮来得快，去得也快。厂商们仿佛也一下沉寂了，只有主板厂商还在为新P4上市摇旗呐喊。从9月开始，P4的热潮就要开始向我们袭来了，大家做好准备吧。
　　站长最近得到消息，我国台湾有的内存厂商预计，内存的价格在今年年底会上涨，但是也有厂商预计要到明年第二季度才会发生情况好转。具体情况怎么样，站长也不好分析，站长只知道现在内存的价格比较稳定。
　　最近DVD-ROM非常热门，有条件的朋友可以买来看DVD影碟，现在的DVD-ROM和影碟都非常便宜，现在买很合适，如果再过一段时间所有的DVD-ROM都会锁区码了。
　　一些朋友问我，为什么有些地方的行情很简单？这里解释一下，站长是这样想的，其实CPU、内存、硬盘等东西的价格全国都差不多，所以站长只在北京行情中介绍。其他地方尽量多介绍其他配件的行情，这样大家得到的信息也多很多，这样做是不是很好呢！嘿嘿。
　　#1北京行情
　　本周无论是AMD得还是Intel的产品价格均有所下调。首当其冲的便是P4，其中P4 1.5GHz（含128MB RAMBUS）的价格由早先的2650元降到了现在的2300元，而P4 1.4GHz（含128MB RAMBUS）现在只有1810元。而PⅢ的价格在本周也有较大幅度的下调，PⅢ 1GHz的降幅达到了50元，而其它主频的PⅢ也有30元左右的降幅。AMD的雷鸟1.2GHz以下的产品降幅普遍在20元左右，而1.4GHz现在的售价为1350元。在低端处理器市场中，赛扬与Duron的价格同上周相比变化不是很大。
　　现代256MB（PC133）现在已经降至210元，而现代128MB（PC133）只需110元便可以买到。KingMax的128MB（PC150）和256MB（PC150）分别降至150元和280元。从目前的情况来看，SDRAM很有可能会继续降价，但是幅度会很低，预计在5～10元左右。128MB DDR内存价格到了170元左右，而RAMBUS的价格依然坚挺，虽然价格也有所下调，但是仍高出同容量的DDR内存两倍以上。
　　主流硬盘（一般为40GB）的产品价格表现得异常稳定，上下浮动不超过10元，IBM的腾龙三代40GB和迈拓的金钻六代40GB分别是925元和970元。大容量硬盘（一般在60GB以上）的价格有大幅度的下调，希捷U6 80GB（5400转2MB缓存）降到了1650元，而迈拓星钻一代81.9GB（5400转2MB缓存三年质保）现在也只需1660元。
　　很多新款的DDR套装和DDR主板本周都相继在市场中出现了。联想的KD7-A主板套装上市后就引起了很大的反响，KD7-A主板加256MB DDR成为了众多DIYer的选择。除了DDR主板，支持Tualatin CPU的主板本周也逐渐地上市了，美达也即将推出采用694T芯片组的主板──6A694T。在支持P4的主板方面，技嘉的60XET主板本周也全面上市，其上市后的价格为1040元，而6OXET-C报价为1000元。钻石主板本周出现了降价。
　　NVIDIA显卡也受到了其它产品的挑战，其中一直迟迟未亮相的Kyro Ⅱ终于揭开它神秘的面纱，大力神Kyro Ⅱ显卡首先上市，其型号为3D PROPHET 4500，采用的是5纳秒的64MB显存，不过由于1280元的价格使得它的销量不是很好。ATI的产品在本周动作很大，其中非原厂生产的Radeon系列显卡更是频繁上市。斯巴达克的Radeon标准版上市后的价格为1170元。由于非原厂的ATI Radeon显卡价格不断地降低，使得原厂的产品也做了较大的降价，其中ATI的Radeon VE显卡价格竟然下降了有100元之多。
　　SONY的GⅢ上市了，它上市后的价格为380元，此外还附送《金庸群侠传》和150点的游戏点数；DVD-ROM方面美达的飞凡12× DVD-ROM以488元的受到了很多消费者青睐。刻录机本周也出现了较大的降价，在8432型刻录机中，理光的7083A和惠普的9140i都降到了860元；飞利浦12×刻录机也降价了，调整后的价格为1180元。本周EMC的液晶显示器中的BM468以2999元的价格吸引了众多的消费者目光。润宝轻骑兵的B2360和B2560两款音箱也是全面上市，它们上市后的价格分别为190元和230元。
　　#1武汉行情
　　Intel为了扩大市场占有率，有意压低P4价格，在武汉市场已经少量出现了没有捆绑RAMBUS内存的散装P4处理器，价格非常便宜，P4 1.3GHz仅售1200元！比PⅢ933EB还要便宜；含主板和128MB RAMBUS内存套装的价格也很不错，搭配精英“紫魔”P4ITA主板和128MB RAMBUS内存的P4 1.3G、1.4G套装价格分别是3030和3120元。
　　奥美嘉16×全区DVD驱动器到货，可以直接更改区码设置，价格为555元；美达的12× DVD价格仅为488元！美达PS光驱为388元；其它品牌DVD驱动器价格情况如下：日立12×/SONY 12×/ NEC 12×/建基12×售价分别为540/670/600/640元。
　　TCL美之彩15英寸液晶彩显正开展活动，售价为3780元；带宽有203MHz的美格810FD显示器现在价格为3999元采用日立纯平管的19英寸大水牛纯平彩显价格降到2800元。
　　#1上海行情
　　“斯巴达克”Radeon“惊天镭”VE版到货了，它采用了ATI Radeon VE图形芯片，板载了32MB DDR显存，它除了传统的VGA输出接口外还带有一个DVI数字视频输出接口和一个TV-OUT输出接口，价格只有850元。
　　本周的市场上有几个品牌的机箱开始降价。和盟公司的TSE机箱，这一品牌的机箱各款型号都有降幅，比如像T3801/T3802分别下降了80元和60元，T3803/T3804/T3805也都有了一些小幅下降。像金和田、世纪之星等也有了一些变化，随着新品的不断推出，支持P4的型号越来越多，以及前置USB接口机箱的普及，一些相对老一点的型号就会降价了。耕昇的GTS 64MB DDR只卖999元，而且它的超频性能比较好，核心和显存频率能超到240/460MHz，另外耕昇的MX400 64MB卖699元非常超值。
　　#1南昌行情
　　方正低价推出了几款新的扫描仪，F51580和F5180PLUS，使用日本SONY产的超薄CCD，能进行立体实物扫描，具有智能化，省电和环保静音的特点。方正其他几款扫描仪也展开降价促销。F5180现价666，F5180plus现价999元，F7100现价1444元，F8180现价2299元，F8180plus价格为2666元，F4180现价444元。并且只要买F5180plus 、F8180plus F6180或 F8180就会得到自行车一辆。
　　市场上新到两款（越野王和全才）MP3播放机，有意思的是它们还兼容CD和VCD，越野王价格为898元，全才价格为998元。现在市场上有好多主板+DDR内存的套餐，如VP266主板+128MB DDR内存，价格为999元，昂达主板+128MB DDR内存，价格为1099元。
　　新大地市场一家公司推出钻石WT70+P4 1.4GHz+128MB内存，价格3288元；买钻石CD70—SC（VIA PRO266）送128MB DDR内存。
　　凤凰亿尔彩显也出现在南昌市场上，其中一款17英寸纯平价格为1798元。这一阵子，南昌163上网价格降得厉害，163灵通卡半折销售，吉通167价格为1元/小时，163包月（一季度）为188元。
　　#1福州行情
　　微星的850 PRO 2上市，报价1360元；相应的RAMBUS 64MB的价格下调为250元。小影霸的256MB DDR价格为360。在DDR内存大幅度跳水的情况下，DDR套装的市场略显冷清，联想的KD7把价格优惠再优惠，只要再加100元，用户就可以再获赠一根Micron 128MB DDR，而且买任何一款联想板都获赠一个罗技的USB鼠标。
　　北京迅捷的Spark推出ATI兼容显卡──惊天镭，是32MB的Radeon标版，做工与原厂卡相差无几，报价为1230元。IMAGIC大搞促销，先是2999元的LCD风暴，现在CRT的价格也大幅度下调，19英寸的显示器卖1999元。Acer的15英寸LCD也加入到了3999的行列。GVC展开以旧换新活动，不管什么“猫”，加248元就可以换取GVC外置网狐。
　　#1杭州行情
　　显示器本周再次出现了价格调整，AOC三剑客之一──带宽为110MHz的钻石珑价格下调到1899元，同样采用三菱钻石珑显像管，爱国者788FD价格为2450元，带宽为160MHz。
　　采用了全新包装的精英主板出现在了杭城市场上，主要的目的是打击水货，与此同时，价格也做了一定的调整，支持新PⅢ的815EP的售价为760元，SiS630价格为680元，SiS730S的报价为760元。捷波也推出了支持新PⅢ的主板，而且在设计上极为花哨，各个插槽的颜色都不同，感觉相当漂亮，看来除了稳定和性能外，主板外观也开始设计得越来越漂亮。中凌815EP也出现在了市场上，价格相当不错，仅仅为760元，相信这个价格能得到不少消费者的认同。显卡中最为吸引人的无疑就是阿波罗的KyroⅡ显卡，在杭城，采用Kyro Ⅱ芯片的显卡能见到的只有大力神，价格为1399元，相信这个价格对GeForce2 GTS会有一个不小的冲击。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
