城市硬件DIY情报站(30)

  
2001年 30期

最近市场没有什么特别大的新闻了，总体上说价格还算是比较稳定，由于是暑期，所以有很多厂商会不时举行促销活动，大家经常去电脑城转一转说不定会有意想不到的收获。
　　近来很多厂商推出了外观很好看的产品，站长在这里提醒一句：希望大家买东西时不要被外观所迷惑，因为性能才是最主要的，当然能够鱼和熊掌兼得是最好的。
　　#1北京行情
　　本周的CPU市场总的来说还是比较稳定的。AMD CPU的价格本周基本上没有什么太大的变化，不过雷鸟 1．3GHz的价格涨到1230元。而雷鸟1GHz的价格终于跌破了700元大关。相对而言Intel方面的情况就要复杂一些了，P4套装的价格在本周平均降了约100元左右，其中P4 1．4GHz套装（盒装，Socket423，Intel850主板+128MB RAMBUS内存）的价格已经降到了3650元。而PⅢ 1GHz的价格倒是涨到1720元，从目前的情况来看，再涨价也并非是全无可能。赛扬的价格基本稳定，上下浮动不超过10元。
　　现代 256MB（PC133）的价格降到了230元左右，再降价的可能性已基本上没有了。DDR的价格倒是降了不少，现代128MB DDR的价格已经降到了200元。RAMBUS现在的价格基本上要比同容量的DDR贵上1．5倍，比SDRAM贵上3．5倍，但是由于它本身的价格比较高，所以其降价的可能性还是比较大的。
　　本周希捷的硬盘降价幅度比较大，其中希捷酷鱼三代40GB（7200转，2MB）的价格已经降到了940元，而低速（5400转）的U5系列产品的价格更是全线下调，而且幅度基本上都达到了40元左右。IBM的腾龙系列竟然比希捷的同档次产品还要便宜，这是极为少见的，其中IBM 腾龙三代 41GB（7200转，2MB）现在只需910元便可以买到。而迈拓和西部数据的价格在本周显得非常稳定，虽然其间迈拓的硬盘曾出现过涨价的局面，但是很快又回落到原有的水平。
　　新一轮的显示器降价高潮已经来临，17英寸纯平显示器的价格正在向底线跌落，其中EMC和长城都已经将各自的一款17英寸纯平产品的价格降到了1580元，非常令人关注，而采用珑管的显示器价格依然较高。液晶显示器的价格在最近确实是降了不少，其中EMC的BM568（15英寸）的价格已经由4999元降到了3999元，在市场中引起了较大反响，预计低价液晶显示器的价格可能会在3999元这个价位上停留一段时间，短期内不会再有大幅度的下调了。
　　本周主板市场中的亮点仍然是DDR产品，市场中不仅出现了许多新的产品，并且许多DDR主板的价格也出现了降价。本周技嘉推出的GA-7VTX主板全面到货，配有一根128MB PC2100 DDR内存套装的价格是1850元。双敏磐英的DDR主板本周有所降价，其中EP-3VHA（Pro 266芯片组）的价格由原来的890元降到了现在的830元。钻石CD70-SC主板本周也降到了899元。本周降价的产品还是比较多的，美达主板降价的幅度比较大，其中美达6A815EP主板（i815EP芯片组）的价格已经降到了960元。
　　显卡市场本周最大的动作来自于ATI的产品，市场中出现了多款非ATI生产的镭。七彩虹的镭风（DDR显存）上市后的价格仅为750元；鹰锐采用ATI芯片的显卡也在村中大量出现，并且还举行了送鼠标的活动。使用4．5纳秒的UNIKA小影霸速配6000显卡本周也上市了，上市后的价格为700元。本周市场中出现了不少新品，斯巴达克显卡就是其中之一，它的产品有GeForce2 MX400和GeForce2 MX200两种，它们的价格分别为600元和500元。
　　本周DVD-ROM的价格也出现了大幅度的降价，其中最惊人的就要数台电的16× DVD-ROM，它目前的价格仅为608元，摩西12× DVD-ROM的价格已经降到了570元。SONY的DDU1621 16×DVD现在只要699元了，非常便宜。光驱方面也有一些变化，SONY的G3光驱很快就会上市，而美达的PS光驱上市后也受到了很多消费者的关注。
　　#1武汉行情
　　P4处理器终于跌落了，最便宜的P4 1．3/1．4GHz套装价格只要3250元与3480元；PⅢ 1GHz散装价格是1600元，PⅢ866/800/733价格为1330/1230/1120元。赛扬Ⅱ900上市价格为750元，今年还会有0．13微米赛扬处理器推出，主频更可以达到1．2GHz。AMD的Duron750本周只售270元，雷鸟1/1．2GHz价格还是老样，价格分别为690/960元。内存价格本周保持原样。IBM 60GXP 7200转硬盘大跌！海量的41GB只要935元了。
　　另类镭显卡上市，七彩虹的镭VE双头32MB DDR和镭32MB SDRAM到货，VE的价格不错，只要630元，但镭SDRAM价格为740元，而性能高得多得的ATI原装镭LE 32MB  DDR最低也只售780元了，七彩虹的镭SDRAM多了一个DVI输出接口。三星17英寸纯平彩显753DF最低价只要1699元，这是几家经销商在商战中造成的结果。
　　微星三款高档主板到货，支持P4的850 Pro2主板价格是1330元，还有两个捆绑128MB三星DDR内存的套装：支持AMD处理器的K7T 266 Pro套件价格是1160元，支持PⅢ的Pro266 PLUS套件价格是1090元。
　　#1南京行情
　　微星带RAID功能的“红魔”K7T Turbo Limited（限量版）出现在南京市场上，这块采用KT133A芯片的主板性能方面K7T Turbo Limited继承了K7T Turbo-R的所有功能。为了增强活动的吸引力，只要买“红魔”的用户都可以享受加1元赠送微星52×光驱的优惠，但是其价格相对较高，市场报价1300元。联想售价仅为3999元的15英寸LCD，本周再度举行促销活动。凡是在7月30日以前购买这款LCD的用户都可以获赠一根HY的256M内存条或者价值280元的鸿禧2．1音箱一套，如果算上赠品的价格，联想的这款LCD产品就是目前南京市场上最便宜的一款了。
　　本周市场上一批库存的SB LIVE！标准版声卡也被商家拿出来低价销售，买声卡送5张光盘，可惜SB LIVE！系列声卡专用的LiveWare！居然是2．0版的，现在的SB LIVE！数码版、豪华版附送的已经全部都是LiveWare！ 3．0了。极品显示品21英寸的SONY G520的上市也成为本周南京市场的一个亮点。采用了SONY领先的FD Trinitron显管，这台显示器的性能指示非常高，0．24mm点距，在1800×1440的分辨率下能达到87Hz的刷新率，行频是30KHz到130KHz。联想激光打印机LJ880低价出现，这款打印机的打印精度为600×600DPI，打印速度为每分钟8页，这款产品采用了35MHz的高速RISC处理器，售价只有2480元。
　　PⅢ 733售价再次上扬了10元，现在最新的售价分别为1120/1160元（盒装），PⅢ 933价格再度降低，价格为1320元。赛扬Ⅱ 766/850现售420/590元。内存本周价格依然持续下跌，HY 256MB/KingMax 256MB PC150的售价分别为235/335元。三星128MB DDR的价格终于跌破了200元大关，而且256M DDR内存的价格也已经降到了500元以内。
　　#1杭州行情
　　本周大部分CPU还是一路下跌，但是PⅢ733涨到了1070元，性价比最高的王位被PⅢ866以1220元的价格取而代之。赛扬系列整体波动不是很大，略有下调。AMD系列价格还是在缓步下滑，雷鸟和PⅢ的差距是彻底拉开了，1GHz的雷鸟价格已经跌破了700元，KT133A的主板价格也与815EP的价格相当接近，雷鸟的出货量开始越来越大，看来Intel的日子难过了。内存依然没有任何动静。硬盘的情况就不是很乐观了，金钻系列缺货的情况一直没有解决，尤其是20GB和30GB的硬盘，IBM的腾龙三代40GB价格已经报到了905元，比希捷的价格还要低。
　　市场上还出现了一款奥美嘉任我行光驱，在包装上也是费尽了心机，采用了一个红色的十分漂亮的盒子，上书银白色的任我行终极光驱珍藏版，很像一个滋补品的包装，价格也挺不错，公开报价388元。先锋DVD也在杭城登陆，16×的托盘式和吸盘式的价格分别为778元和898元，不过这个价格同时还包含了超级解霸豪华版，内含纵横四海、双龙会等四部相当经典的影片。
　　AOC在大打“三剑客”的口号，三款显示器的价格调整到了1999元，三款有两款是17英寸纯平，一款为三星丹娜管（带宽205MHz）、另一款为三菱钻石珑管（带宽110MHz），还有一款居然是19英寸的，价格也只要1999元。Imagic系列也大幅度降价，两款纯平C7P和C8P分别下调了200元和100元，报价为1699元和1980元。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
