安全之星XP评测报告

电脑报评测实验室 
2001年 26期

随着AMD 1.33GHz Athlon和Intel P4 1.7 GHz CPU的相继发布，可以说目前的处理器大战已全面向高端市场转移。在这场高端处理器大战中，虽然Intel还一直保持着速度上的优势，不过AMD Athlon处理器以其优异的性能，相对较高的性价比无疑在这场大战中已占有了非常有利的位置。面对如此窘境，Intel一方面大张旗鼓地为P4造势，与AMD大打价格战，欲以速度上的优势和Intel影响力来抗击AMD在高端处理器市场上的疯狂进攻。另一方面Intel也加快了新产品研发的步伐。继6月初新的478pin P4在台北Computex电脑展亮相之后，新款的Pentium Ⅲ CPU——Tualatin也快浮出“水面”。
　　#1Tualatin
　　其实早在去年，我们就听说Intel将发布新款Pentium Ⅲ CPU的消息，只是时间还不确定。因此，Tualatin的发布对于业界人士来说并不是什么新消息。但对于广大的《电脑报》读者和DIY爱好者而言，可能知道这款CPU的人并不多。（^26080201a^）
　　作为Intel最新推出的一款Pentium Ⅲ CPU，Tualatin的推出显得有些悄无声息，明显可以看得出Intel对这款新Pentium Ⅲ的发布采取了比较低调的姿态。就拿今年6月初的台北Computex电脑展来说，Intel在不遗余力主推新款P4的同时，却对Tualatin只字不提，让我们不得不对这款新Pentium Ⅲ的前景产生了一丝担忧。
　　由于目前Intel公布的Tualatin的技术资料非常少，因此我们还不能就Tualatin为读者做一个详细的介绍，只有把我们使用过程中一些感受和从像WCPUID之类的软件得到的讯息介绍给大家。在Tualatin的技术资料公布以后再向大家做详细的介绍。
　　就Tualatin来说，目前就存在两种版本。一种版本的L2 Cache为256K，主要面向桌面型PC；而另一个版本则有512K的L2 Cache，主要面向服务器和笔记本电脑用户。如此以来，512K版本的Tualatin将不在桌面PC上发售。这对于长期以来一直支持Intel的用户而言，无疑是一大打击。所以我们拿到的也只是256K的Tualatin，不过是一块没有锁倍频的工程样品。我们在此也对Intel作出这样的决定感到遗憾。说了这么多，下面我们就来看看我们手里的这块新款Pentium Ⅲ Tualatin。
　　#2FC-PGA2封装
　　新款Pentium Ⅲ Tualatin CPU采用了新的封装形式，被称为FC-PGA2，从外观上就可以非常容易把它和原来的Coppermine CPU区分开来。由于Coppermine原来的FC-PGA封装招致了太多的批评，经常发生安装风扇时用力过大压碎CPU核心的惨剧。因此，在新款Tualatin CPU就采用了所谓的FC-PGA2封装。CPU核心被一层宽为33mm，厚度为2.69mm的金属盖所包裹。应该说FC-PGA2封装对CPU核心的保护比Coppermine要好得多，至少我们在安装风扇时也要安心多了。除了封装方式有所不同之外，两者背面的电阻也明显不一样。Tualatin背面的电阻比Coppermine要小一些，排列方式也大不相同，相信大家可以很容易分辨出来。
　　#20.13μm制程和铜制造技术
　　新款的Tualatin CPU采用了新的0.13μm制程，采用新制程后一个明显的结果就是CPU温度显著降低。从Intel公布的资料上看，新的Tualatin CPU的功耗非常低，1.13GHz的Tualatin的功耗只有27.9W，和Coppermine相比明显低了许多。这对超频爱好者来说无疑是一个好消息。而从我们测试的情况来看，新款的Tualatin CPU在超频方面确实表现突出。在标准133MHz外频下，CPU温度基本上可以保持在38度左右（室温为26度，下同）。在加1.65V电压超到1.36GHz（外频为160MHz）以后，温度基本上可维持在49度左右。甚至有人把Tualatin超到了1.47GHz，良好的超频性能无疑是这块CPU的亮点之一。除了采用了0.13μm制程外，Tualatin还采用了先进的铜导线制造工艺，这无疑使整块芯片的技术含量上了一个新台阶。铜导线技术可以有效减小CPU内部导线电阻，加快CPU处理速度。因此我们相信，即使Tualatin采用了与Coppermine完全相同的架构，但至少在处理速度上要快于Coppermine。
　　由于目前Intel公布的Tualatin的技术资料还很少，因此我们现在还不清楚Tualatin CPU在架构上是否有所变化，不过我们还是可以通过一些测试软件来一窥端倪，例如像WCPUID等。目前最新发布的WCPUID 3.0b已经能够支持新款的Tualatin了。通过WCPUID 3.0b，我们可以看到Tualatin已被识别为Intel Pentium Ⅲ CPU。而且无论是Coppermine，还是Tualatin，在WCPUID 3.0b的大多数测试项目，特别是在CPU特性测试中都呈现出高度的一致。只是在Model和Stepping ID两项中有所不同。WCPUID 3.0b的测试结果也许可以说明Tualatin在主要的关键技术上与Coppermine并没有什么太大的差别，不过最后我们还是要等Intel的技术资料出来后才能够有定论。（^26080201b^）（^26080201c^）（^26080201d^）（^26080201e^）
　　#1微星815EPT Pro
　　微星作为一线的主板大厂，在新品推出方面动作一向都比较快，这次我们也是第一时间收到了微星基于新款Tualatin CPU的主板——微星815EPT Pro。由于采用0.13μm制程后，Tualatin的核心电压降为1.5V，因此需要有新的主板来与之配合。而目前能够支持新款Tualatin CPU的芯片组包括i815 B-step（i815T），以及VIA Apollo Pro133T（694T）和Apollo Pro266T芯片组。不过我们也听说有一些主板在更新BIOS后也能够支持Tualatin，但是究竟有哪些现在我们也不是很清楚，而且还需要时间来证明。不过下面我们还是来看看微星这块815EPT Pro Tualatin主板。（^26080201f^）
　　其实无论是从整个主板的规格，还是从主板的布局上看，微星815EPT Pro与以前的微星815EP Pro基本上一样，只是在少数地方做了一些变动。例如在电源部分，微星815EPT Pro由原来微星815EP Pro的单相电源供电方式，改为了现在的双相电源回路，这样设计的好处在于它能够为Tualatin CPU提供更稳定的电流。而且从我们测试过的主板来看，也只有像技嘉、升技等少数i815主板上才采用了这种双相电源回路的设计。另外，我们还看到在南桥芯片和BIOS附近也做了相当大的改动，不过由于我们没有找到微星的工程师，所以还无法知道这样改动的好处在哪里。但从整个测试过程来看，微星815EPT Pro的确是个高稳定性的平台，即使在160MHz的外频下也能够比较稳定的工作，由此可见这块主板的实力。
　　而从规格上看，微星815EPT Pro为用户提供了6×PCI、1×AGP Pro、2×USB以及1个CNR插槽。整块主板依然沿用了4个DIMM插槽的设计。4个USB接口，主板上已提供了2个，剩下的2个需要用户自己通过USB扩展连线把它们引出来。和微星815EP Pro一样，微星815EPT Pro内建了Promise PDC20265R磁碟阵列控制芯片，除了可以提供另外4组IDE通道外，还支持0、1两种RAID模式。同时主板上还提供了微星主板独有的USB PC to PC功能，这项功能曾在几个月前被我们评测室认为是最具创意的设计。因此从整块主板的规格上看，微星815EPT Pro也算得上是一款比较高端产品，它所提供的AGP Pro、RAID以及USB PC to PC功能，对于最终用户也是非常适用的。
　　在超频方面，微星815EPT Pro采用66MHz～166MHz线性超频技术，并在BIOS中提供了CPU核心电压和I/O端口电压的调节选项，功能非常强劲。CPU核心电压调节视CPU不同而不同，使用Tualatin时的调节范围在1.5V～1.75V之间；而使用Coppermine时，其调节范围为1.6V～1.85V，完全可以满足用户的需要。
　　（^26080201g^）（^26080201h^）（^26080201i^）（^26080201j^）
　　#1性能测试
　　测试平台一：
　　主板：微星815EPT Pro
　　CPU：Intel Tualatin 1.13GHz（FC-PGA2）、Intel Coppermine 1000EB（FC-PGA）
　　测试平台二：
　　主板：硕泰克SL-75KAV-X
　　CPU：Athlon 1.2GHz（133外频）
　　两个平台的其他配件完全相同，包括：
　　内存：128MB KingMax PC133 SDRAM（CL=2）
　　硬盘：Maxtor 54610H6 46.1GB
　　显卡：Aopen GeForce2 GTS Pro 32MB DDR （12.40公版驱动）
　　光驱：Sony 52×
　　显示器：Acer P791
　　系统：Windoows98SE、DirectX8.0a
　　#2处理器级性能测试
　　基于处理器级的测试我们主要运用ZD WinBench99的Processor Benchmark和SiSoft Sandra 2001 Perfessional。ZD Winbench99的Processor Benchmark测试主要是基于处理器整数和浮点两个方面来进行的。而SiSoft Sandra 2001 Perfessional除了整数和浮点性能测试外，还包括了对处理器多媒体应用方面的测试。在这方面，CPU的指令集（包括MMX、SSE以及3Dnow！等）将对测试结果有着较大的影响。
　　从测试结果来看，超频后的Tualatin在整个测试中领先，不过领先的幅度不是很大。Athlon 1.2G紧随其后，表现出了Athlon CPU一贯的强劲实力。排在第三位的是1.13GHz的Tualatin，它的测试成绩与Athlon 1.2G比较接近。如果排除频率方面的因素，它们之间还有得一拼。在接下来的1GHz Tualatin与1GHz Coppermine的较量中，我们可以比较清楚看到1GHz的Tualatin无论是在整数性能，还是在浮点性上能都要略微领先于1GHz的Coppermine。说明在采用新的制造工艺之后，Tualatin CPU的性能确实有小幅提升。另外，从Soft Sandra 2001 Perfessional的Muliti-Media BenchMark测试成绩来看，1.2 GHz的Athlon发挥比较出色，在测试成绩上要领先1.13GHz的Tualatin大约5%左右。不过当超到1.36 GHz以后，Tualatin CPU的性能将有较大幅度的提升，所有测试成绩都要比1.2 GHz的Athlon高出大约10%以上。这对于一直支持Intel的用户来说，无疑是个令人振奋的消息。（^26080201k^）
　　#23D Mark2000测试
　　3D Mark系列一直是D3D的基准测试之一，除了显卡等级对测试结果有较大的影响外，其实CPU也在整个测试中扮演着极为重要的角色。特别是在3D Mark2000测试中，其CPU Speed测试项的成绩，可以比较直观地反映出CPU在整个测试中的表现，这也是为什么我们选用3D Mark2000的原因。
　　由于Tualatin在超频到1.36 GHz后，在3D Mark2000测试中表现不是十分稳定，因此我们没有把它的测试成绩列出来。而从测试成绩来看，在整个3D Mark2000测试中表现最突出的居然是1.13GHz的Tualatin，这是测试前我们完全没有想到的。除了在640×480×16bit色深下的3D Mark测试成绩稍稍低于1.2GHz的Athlon外，1.13GHz的Tualatin的其它几项测试成绩都排在第一的位置，发挥出了较高的性能。1.2GHz的Athlon在CPU Speed项的测试中则发挥得不是很好，其测试成绩居然还要落后于1GHz的Tualatin。而1GHz的Coppermine在整个测试中仍然处于垫底的位置。（^26080201L^）
　　#2Quake3测试
　　Quake3作为3D游戏的经典之作，在处理器测试中也起着举足轻重的作用。因为处理器的FPU——浮点处理单元效能的高低直接影响了Quake3游戏流畅的程度（在无3D硬件加速辅助下的纯软件渲染），所以在Quake3测试中游戏所取得的帧数越高，表明处理器的浮点单元的效能越强悍。而测试成绩也很好地印证了这一点。Tualatin1.36G在整个Quake3的测试中一直处于领跑的地位，而且在640×480×16bit色深下，Demo001场景的测试成绩更是达到了186.7帧，表现非常抢眼。而1.2GHz的Athlon在Quake3测试中也很好捍卫了自己的尊严，在两个低分辨率下的测试成绩都排在第二的位置。而Tualatin1.13G的测试成绩则与1.2GHz的Athlon非常接近，差距也就在几帧左右，而且在1024×768这样的高分辨率下的表现得还更为优秀一些。（^26080201m^）
　　#2专业3D应用性能
　　专业3D设计方面的性能表现，我们采用目前业界公认的SPECviewperf 6.1.2专业测试软件进行测试。Tualatin超到1.36GHz后表现得不是很稳定，不得已退出了竞争的行列。而从测试成绩来看，可以说1.13GHz的Tualatin与1.2GHz的Athlon各有胜负，很难分辨出谁表现得更好一些。Tualatin能够取得这样的成绩，相信对于Intel的拥护者来说，应该感到非常欣慰了。1GHz Tualatin的表现也非常不错，在一些测试项目上的表现甚至还超过了1.2GHz的Athlon。而1GHz Coppermine则继续在测试中垫底，表现令人失望，不过这也是意料之中的事情。
　　#1结  论
　　总的来说，新的Pentium Ⅲ Tualatin处理器确实拥有非常不错的性能，初次亮相就有不俗表现。而且从整个测试的情况来看，Tualatin在性能上已逐渐逼近了Athlon，再加上自身强劲的超频性能，将完全有实力在性能上一举超过Athlon，因此它的推出无疑会给目前的Athlon处理器带来巨大的压力。
　　据我们所知，首批Tualatin CPU将在7月上市，起始频率大约在1.13GHz以上。工作站、服务器用的Tualatin CPU也将在稍晚的时候推出。但可以肯定的是，到时候Intel将不会在桌面PC上推出512K版本的Tualatin，这无疑为Tualatin的市场前景蒙上了一层阴影。但不管怎么说，新款的Pentium Ⅲ Tualatin处理器对于一直支持Intel的用户来说，确实是一个不错的选择。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
