实力的碰撞──Intel平台DDR主板横向测试报告

电脑报评测实验室 
2001年 31期

自从2000年底第一款支持DDR（Double Data Rate）内存的芯片组──VIA Apollo Pro266推出以来，DDR主板就一直成为业界、媒体乃至用户眼中的热点。作为今年各大主板厂商主推的产品之一，VIA Apollo Pro266芯片组主板在上半年就一直扮演着DDR市场主力的角色。动作快的厂商早在2001年年初的时候就把VIA Apollo Pro266主板送到各大媒体进行相关评测，由此可见厂商对这款产品的重视程度。不过，由于受到SDRAM内存价格狂降的影响，主板厂商希望DDR主板迅速进入市场的计划一度搁浅。不过，到最近这一情况有了根本性的变化。
　　6月中旬，联想率先宣布将其基于VIA Apollo Pro266芯片组主板Advance 12加128MB KingMax DDR内存的价格下调为1088元，由此引起了一场DDR主板降价大战。在短短一个多月的时间里，各大厂商纷纷调低DDR主板的价格。到目前为止，DDR主板的价格有的最低已经降到了800元以下，套装DDR主板的价格则基本上保持在1000～1100元水平上，进一步缩小了与SDRAM芯片组主板之间的价格差距，性价比非常高，因此市场反映强烈。从目前的情况来看，DDR主板已逐渐成为市场主流，是下半年的市场热点之一。
　　目前市面上销售的DDR主板，比较知名的品牌就达10多个。如果算上一些小品牌，应该不下20家。面对品牌如此繁多的DDR主板，广大电脑玩家不知道是不是有一种眼花缭乱的感觉。确实在如此众多的主板产品中挑选到一块性价比较高产品真的很难。为此我们电脑报评测室特意组织了这次DDR主板的大型横向比较测试，聚集了目前市场上的主要品牌，而参加这次Intel平台DDR主板横向比较测试的品牌有佰钰（Acorp）、建基（Aopen）、承启（Chaintech）、钻石（DFI）、精英（ESC）、磐英（Epox）、技嘉（Gigabyte）、艾崴（Iwill）、微星（MSI）、新天下奔驰（Paradise）、联想（QDI）、红网（RED-NET）、硕泰克（Soltek）以及天虹（Uniark）等14个厂家的DDR主板产品。
　　由于目前基于Intel平台的DDR芯片组除了VIA Apollo Pro266外，还有著名的台湾芯片大厂矽统的SiS635。而最近Intel也推出了一款支持DDR内存和新款478针Pentium 4的i845芯片组，我们已经在前几期的《电脑报》上做了评测，感兴趣的读者可以找来看一下。从我们在一些主板厂商那里得到的消息来看，基于i845芯片组的主板将会在8月底或9月初上市。不过令人遗憾的是，到时候只会推出支持SDRAM内存的i845主板，支持DDR内存的i845主板要等到明年1月才可能见到。因此，我们这次Intel平台的DDR主板横向比较测试主要还是针对目前两款支持DDR内存的芯片组──VIA Apollo Pro266和SiS635来进行，下面我们就来看看这两款芯片一些基本的规格。
　　#1芯片组介绍
　　1.VIA Apollo Pro266（^31080201a^）
　　这次参测的大多数主板都采用了VIA Apollo Pro266 DDR芯片组。该芯片组支持DDR200/266 SDRAM，是第一款正式发布的支持DDR SDRAM内存的芯片组。由于上市时间较早，因此大多数主板厂商都推出了相关的产品。
　　VIA Apollo Pro266仍然采用了传统的南北桥的划分，北桥芯片为552针BGA 封装的VT8633。它最大可以支持4GB的DDR200/266 SDRAM内存，同时还能支持PC100/PC133内存。在使用DDR200/266内存时，最大能够为用户提供2.1GB/s的带宽，是PC133内存带宽（1.06GB/s）的两倍。而南桥芯片为VIA最新的376针BGA封装的VT8233，和我们熟知的VT82C686B超级南桥相比，在功能上并没有太大的不同，能够支持DMA/100、AC’97等，只不过VT8233南桥能够支持6个USB接口，为目前使用日益频繁的USB设备提供了一个比较好的解决方案。
　　VIA Apollo Pro266芯片组在南北桥之间采用了全新的V-Link总线，V-Link总线具有8位的数据宽度，时钟频率为66MHz，能够使南北桥之间的数据传输速度达到266MB/s，是传统PC总线速度的两倍，可以有效提升高速I/O设备的效能。
　　从早期的测试情况来看，虽然VIA Apollo Pro266芯片组没有表现出预期的性能提升，但是在性能上还是要优于SDRAM芯片组，从这一点来说，VIA Apollo Pro266芯片组的推出还是比较成功的。
　　VIA Apollo Pro266芯片组主要规格：
　　支持Intel Pentium Ⅲ（最新的VIA Apollo Pro266T还支持Tualatin），Intel Celeron 系列及VIA C3 处理器
　　支持66/100/133MHz FSB
　　支持DDR200/266 SDRAM内存
　　支持AGP 2×/4×
　　支持IDE DMA/33/66/100
　　最大能够支持4GB的DDR200/266 SDRAM、PC100/133 SDRAM 以及Virtual Channel memory（虚拟通道内存）
　　266MB/s高速V-Link总线
　　支持6声道AC’97声卡
　　整合MC’97
　　支持6个USB设备
　　2.SiS635（T）
　　在众多的主板芯片组厂商中，SiS（矽统）可能是比较特殊的一员，他们一直致力于单芯片整合芯片组的开发。而新推出的可支持DDR SDRAM内存的SiS635独立芯片组在各大媒体的评测中表现不俗。
　　从规格上看，SiS635是一颗高度整合的单芯片主板芯片组，其独特的整合技术，将北桥、南桥以及AGP 4×等功能整合在一颗单芯片中，并且支持DDR200/266 SDRAM内存，最高可以提供2.1GB/s的带宽，同时也支持普通的PC100/PC133SDRAM内存。另外，SiS635芯片组没有内置SiS300显示核心，而是直接提供了一个AGP 4×插槽，在配置上更贴近用户实际需要。
　　SiS635采用了SiS独有的芯片内部总线传输技术“Multi-threaded I/O Link”，简称为“MuTIOL”，借以提高南北桥内部与外部每秒1.2GB的带宽限制。通过“MuTIOL”技术，可以充分体现出南北桥芯片合二为一的巨大优势。SiS635芯片内部北桥部分与南桥部分的数据传输频宽因此而加大，可超过1GB/s，大幅提升芯片组与PCI或其它总线装置间的频宽传输速度，其内部的频宽速度已可达每秒1.2GB，是原有PCI架构的10倍，并可同时与多个外部PCI总线上的设备存取资料，以便AGP 4×、Ultra ATA/100硬盘、PCI等设备同时使用。不过，这只是理论值，实际的频宽不可能有这么高。但是与传统的南北桥架构的芯片组比较起来，SiS635在架构上的优势还是比较明显的。据SiS自己分析，在同一平台下，SiS635芯片组的性能将比VIA Apollo Pro266高出约1%至2%左右。（^31080201b^）
　　SiS635内部的超级南桥整合了丰富的I/O功能，为用户提供了完备的通讯传输解决方案，包括了针对10/100MB的以太网网路，以及针对家庭用户设计的1/10MB的家庭网络解决方案。另外，在音效方面，它支持AC’97标准规范。除此之外，SiS635也能支持6个USB设备，其内部整合的I/O进阶编译中断控制器，让整体效能更趋于完善。
　　SiS635芯片组主要规格：
　　支持Intel Pentium Ⅲ（最新的SiS635T支持Tualatin）及Celeron系列处理器
　　支持66/100/133MHz FSB
　　支持DDR200/266 SDRAM内存
　　支持 AGP 4×
　　支持IDE DMA/33/66/100
　　支持6个USB设备
　　内建Multi-threaded IO Link总线传输技术，可以提供了1.2GB/s的频宽
　　提供高品质数据通讯（56K Modem）、高速以太网络传输（10/100MB Fast Ethernet）及家庭网络（1/10MB Home Networking）
　　整合AC’97 Audio/Modem控制器，支持S/PDIF 输出
　　支持AMR，ACR及CNR插槽
　　#1测试环境和测试方法
　　测试平台
　　CPU：Intel Coppermine 1GHz
　　内存：128MB NANYA DDR266内存
　　硬盘：IBM 腾龙二代15GB
　　显示卡：耕昇GeForce2 Ultra 64MB DDR
　　显示器：Acer P791
　　光驱：SONY 52×CD-ROM
　　网卡：Intel 100MB PCI网卡
　　操作系统：Windows98 SE英文版
　　驱动程序：
　　VIA 4in1 4.32V主板驱动
　　IDE580_3011补丁
　　NVIDIA 12.90公版
　　DirectX8.0a
　　测试过程中，所有主板的BIOS中内存CAS参数都被设定为2.5，Windows的显示频率为1024×768@16bit色深，刷新率为85MHz。
　　测试方法
　　在本次的DDR主板横向评测中，我们将对参测主板的性能、做工以及性价比进行一次全面的考察，当然考察的重点依然还是放在性能测试上面。整个性能测试我们主要分为三个部分来进行，分别是整体性能测试，各子系统性能测试以及D3D及OpenGL游戏性能测试。
　　在最重要的整体性能测试方面，我们采用了ZD Media最新的Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001以及SYS MARK2000来进行。Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001是目前测试整机性能最为专业的测试软件。测试中，每块主板的Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001都进行了5遍，然后取其平均值，这样做可以保证测试数据更加公正、准确。SYSMark2000虽然同时包含了Internet内容创建测试组和商用程序测试组，但它的测试成绩我们只推荐为参考项目，这是因为SYSMark2000的测试成绩重现性不够理想。SYSMark2000对软件环境的依赖性较强，硬盘数据结构的变化会对它的测试成绩带来比较明显的影响。
　　在子系统测试方面，我们重点进行了WinBench99和SiSoft Sandra 2001 Perfessional的测试。WinBench99的CPU Mark99、FPU WinMark和SiSoft Sandra 2001 Perfessional的CPU Dhrystone、FPU Whetstone都是针对系统CPU整数性能和浮点性能的测试项目。而SiSoft Sandra 2001 Perfessional除了整数和浮点性能测试外，还包括了对处理器多媒体应用方面的测试。在这方面，CPU的指令集（包括MMX、SSE以及3Dnow！等）将对测试结果有着较大的影响。WinBench99的Business Disk WinMark和High-End Disk WinMark则是考察IDE磁盘子系统性能的测试项目。而Business Graphics WinMark和High-End Graphics WinMark则着重考察AGP显卡与CPU、内存配合表现出来的2D性能。SiSoft Sandra 2001 Perfessional的ALU/Memory Bandwidth和FPU/Memory Bandwidth测试将是本次测试考察的重中之重，它们的测试成绩将直接反映出DDR主板在内存带宽方面的表现，其成绩的优劣将会对整个主板的性能产生直接的影响。最后我们还分别进行了3D Mark2001和Quake3测试，以检验参测主板在D3D以及OpenGL游戏下的真实表现。
　　#1参测主板点评
　　1.佰钰（Acorp）6V8633A
　　佰钰科技作为台湾一家有实力的主板制造厂商，自主研发制造的佰钰主板在殴美有一定知名度，而今年是它们首次进军大陆市场，因此对于国内的大多数电脑用户来说佰钰还是一个比较陌生品牌，这次送来了基于VIA Apollo Pro266芯片组主板──佰钰6V8633A。（^31080201c^）
　　佰钰6V8633A采用了蓝色PCB基板，做工不错，看上去和技嘉主板有点相似。主板上为用户提供了4×PCI、1×AGP以及1×AMR插槽，3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR200/266内存。从主板的规格来看，佰钰6V8633A在扩展性方面有些偏弱。主板内建ALC100P AC’97音效芯片，可以为用户提供基本的音效功能。从整体上看，整个主板的做工非常工整，走线清晰，大量采用了贴片元件，因此整个主板给我们的整体印象还不错的。整个主板的布局较好，只是软驱接口的位置设计得不够理想，位于整个主板的左下部，在连接软驱线的时候显得不是很方便。主板的用料一般，没有较为突出的地方。
　　在超频设置方面，佰钰6V8633A主板采用了跳线和BIOS相结合的方式，两组跳线把整个外频分为了66MHz、100MHz和133MHz三个频段。BIOS中外频选项还较为丰富，最高可选外频为200MHz，基本上能满足用户的需要。另外，佰钰6V8633A主板没有提供诸如CPU核心电压及I/O端口电压调节功能。
　　整个测试过程中，佰钰6V8633A主板都表现得非常稳定，测试成绩基本处于平均水平，表现得中规中矩，是一款比较成熟VIA Apollo Pro266主板。940元的价格相对于其它主板来说有些偏高，不过对于追求稳定性的用户来说，也不失为一个好的选择。
　　2.建基（Aopen）AX37 Pro
　　Aopen作为台湾一家知名的厂商，这次参加测试的是基于VIA Apollo Pro266芯片组主板──AX37 Pro。建基AX37 Pro主板采用了独特的黑色的PCB基板，整个主板做工非常不错。整块主板采用了标准的ATX架构，为用户提供了6×PCI、1×AGP、1×CNR。3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR200/266 SDRAM内存。由于目前芯片组的发热量越来越大，因此建基AX37 Pro的北桥芯片上安装了一块印有Aopen标志的银色铝质散热片。（^31080201d^）
　　建基AX37 Pro主板在用料方面不惜成本，各种配件都采用了名牌大厂的产品，像PCI插槽都采用了AMCO的产品，CNR和AGP插槽则采用了FOXCONN的配件。为了保证主板的稳定运行，建基AX37 Pro在主板电源部分还采用了Fairchild（仙童公司）的MOS三极管，可以提供更大的电流，满足更高频率的CPU的要求。同时，电源部分还有十多个2200μf低ESR电容，可以有效滤出电源部分的纹波，提高整块主板的稳定性。
　　在超频设置方面，建基AX37 Pro主板表现得格外抢眼。虽然主板上提供了一组外频选择跳线，不过在大多数情况下可能都用不到。因为主板BIOS内已提供了66MHz～248MHz的线性超频调节选项，可以非常方便地逐MHz增加CPU外频。除此之外，建基AX37 Pro主板的CPU核心电压的调节范围也非常之广，可以在1.3V～3.5V之间进行选择。不过，太高的电压对于用户而言也没有太大实用价值。
　　在主板特色方面，建基AX37 Pro主板和其它建基主板一样，都采用了Aopen特有的DIE-HARD BIOS技术。这个技术与技嘉的双BIOS技术差不多。不过建基AX37 Pro主板只安装了一颗BIOS芯片，如果用户担心BIOS可能会受到病毒的侵害而损坏，可以考虑选购双BIOS。
　　建基AX37 Pro主板的附件比较齐全，主板说明书做得比较特别，说明也比较详细，不过是全英文，用户看起来可能会比较吃力。随主板附送的软件也比较丰富，包括Noton AntiVirus2000、Adobe Acrobat Reader4.0等。
　　从整个性能测试的情况来看，建基AX37 Pro主板性能非常出色。在SiSoft Sandra 2001 Perfessiona的ALU/Memory Bandwidth和FPU/Memory Bandwidth内存带宽测试中，建基AX37 Pro主板的测试成绩要高出大多数参测主板20%左右。如此高的内存带宽优势，使得建基AX37 Pro主板在绝大多数的测试项目中都名列第一，优势非常明显。虽然从总体上看，建基AX37 Pro主板所提供的功能不是非常丰富，在价格上也不具有优势，但整个主板无论是用料做工，还是超频设计以及稳定性，当然还有它的性能表现，对于追求高性能的用户来说，建基AX37 Pro主板将是最佳选择。
　　3.承启（Chaintech）CT-6VJD2
　　作为一家老牌的主板制造商，承启在主板制造方面应该非常有心得了，这次送测的承启CT-6VJD2主板采用了黄色的PCB基板，为用户提供了5×PCI、1×AGP、1×CNR及1×ACR插槽。蓝色的ACR插槽，非常醒目。主板上同时提供了CNR和ACR网络扩展升级卡插槽，为用户提供了多种网络扩展功能，不过目前这两种接口的网络升级卡都很难见到。除了提供两种网络扩展升级卡插槽外，承启CT-6VJD2主板还同时提供了2×184pin DDR DIMM和2×168pin DIMM插槽，最大可以支持2GB的DDR200/266或者2GB的PC100/133内存。但是由于SDRAM和DDR内存所需的电压不同，因此两种内存不能同时混用，而且在使用DDR内存时，还必须在第二根SDRAM插槽上插上回路卡，以保证DDR内存的正常工作，因此用户在使用的时候一定要注意。另外，两个DDR DIMM插槽与AGP插槽太过接近，以至于每次更换内存时都必须先要把显卡拔下来，非常不方便。
　　承启CT-6VJD2主板最吸引人的地方是它板载的CMI8738六声道声卡，只要使用主板附送的一块扩展子卡，就可以非常方便地构建一个的家庭影院系统，在玩游戏或看影碟的同时就可以欣赏到逼真的音效，对于音响比较感兴趣的用户可以亲身试一试。（^31080201e^）
　　在超频方面，承启CT-6VJD2主板也采用了软硬相结合的方式。同样，通过主板上的两个跳线就可以把外频切换于66MHz、100MHz以及133MHz三个频段。BIOS内则提供了1MHz的线性超频，最高可选外频为170MHz，并提供了CPU核心电压调节选项，在功能上完全可以满足一般用户的需要。
　　从整个测试的情况来看，承启CT-6VJD2主板都表现得非常稳定，没有出现异常情况。性能表现基本上都保持在平均水平，商业磁盘性能较好，处于第三的位置。综合承启CT-6VJD2主板的性能表现和市场售价，承启CT-6VJD2主板应该是一款以稳定为主，并追求一定性价比的产品。
　　4.钻石（DFI）CD-70SC
　　广州七喜电脑代理的台湾DFI（友通）主板，近来的势头不错，在进一步提高主板质量的同时，最近明显加快了新产品推出的步伐。在前几期新款478pin Pentium 4测试中，我们就采用了DFI的i845主板。这次参加测试是钻石CD-70SC主板。（^31080201f^）
　　钻石CD-70SC仍然采用了一贯常用的黄色PCB基板，ATX架构，为用户提供了6×PCI、1×AGP、1×CNR插槽，最大能够支持3GB的DDR200/266 SDRAM内存，扩展性非常不错。板载VT1611A AC’97音效芯片。主板的整体布局比较合理，各种插槽排列有序，因此安装CPU、硬盘以及插卡时都显得比较顺手。Scoket370插槽周围已为安装大体积的风扇预留了足够的空间，因此我们即使在安装涡轮风扇时也没碰到什么麻烦。整个主板较多地在实用性方面做了考虑，取消一些看起来花哨但并不实用了功能，因此整个主板整体设计显得非常简洁。主板的布局也比较合理，整个电源部分位于整个主板的右中部，由四个MOS三极管和一系列大大小小的电容组成，位置设计得比较合理，不会因为电源线经过风扇而影响CPU散热。
　　在超频方面，钻石CD-70SC也是采用了软硬结合的方式，主板上的跳线把外频分为66MHz、100MHz以及133MHz三个频段，在每个频段内都可以通过BIOS来实现1MHz的线形超频，最高可选外频高达166MHz，完全可以满足一般用户的需要。
　　从整个测试情况来看，钻石CD-70SC主板的整体表现很不错，Business Winstone2001的测试成绩排在第三，SiSoft Sandra 2001 Perfessional的相关处理器项的成绩则处在领先的位置，甚至在3D Mark2001和Quake3中也有不错的表现，综合名次应该处于三四名的位置，而且整块主板的市场售价仅为799元，性价比非常不错，适合那些既注重性能，也在乎价格的用户。
　　5.精英（ESC）P6S5AT、P6S5A
　　精英作为一家知名的台湾主板厂商，在大陆也有一定的影响力，它们的产品更多注重性价比，它们是这次唯一送测SiS635及SiS635T DDR芯片组主板的厂商。
　　精英P6S5AT和P6S5A都和建基一样采用了黑色的PCB基板，从规格上看两块主板几乎完全一样，唯一不同之处在于精英P6S5AT采用了SiS635T芯片组，能够支持Intel最新的Tualatin处理器。它们都为标准的ATX架构，为用户提供了5×PCI、1×AGP以及1×AMR插槽。与承启CT-6VJD2和奔驰FC-266A主板一样，精英P6S5AT和P6S5A也同时为用户提供了2×184pin DDR DIMM和2×168pin DIMM插槽，不过最大只支持1GB的DDR200/266内存或者1GB SDRAM内存。两种内存条也不可以同时使用，但是在使用DDR内存时，无需使用回路卡。主板上内建ALC100P AC ’97音效芯片，可以满足用户的一般需要。整个主板的做工比较好，主板电源部分由6个MOS三极管组成三相电源回路，同时也采用了类似于联想A12-C主板的多通道供电设计，分别为CPU、AGP和内存部分单独供电，在一定程度上提高了整个主板的稳定性。
　　在超频设置方面，精英P6S5AT和P6S5A都完全采用了软跳线技术，不过BIOS不支持线性超频，可选的外频也比较少，最高可选外频为166MHz。从参测的主板来看，精英P6S5AT和P6S5A主板的超频功能表现得并不是很突出。（^31080201g^）
　　从测试成绩来看，精英P6S5AT主板的CC Winstone2001测试成绩与建基AX37 Pro并列第一。而且磁盘子系统性能表现非常突出，无论是商业磁盘性能，还是高端磁盘性能都处于第一的位置。内存带宽测试成绩也位于前列，领先大多数的基于VIA Apollo Pro266主板。而另一方面，精英P6S5AT主板的Business Winstone2001测试成绩垫底，而且在图形性能方面似乎有所欠缺，成绩不是很理想，并没有发挥出它在内存带宽上的优势。由于从精英主板代理商那里得知，目前精英P6S5AT主板还没有全面上市，因此我们现在还无法就性价比对其做一个评价。
　　6.磐英（Epox）EP-3VHA
　　磐英EP-3VHA主板采用了四层绿色PCB板设计，很好地保持了以往双敏磐英简洁大方的主板风格，较多地强调了实用性的功能。为此，磐英EP-3VHA主板取消了并不太实用的CNR插槽的设计，只为用户提供了6×PCI及1×AGP插槽。除此之外，主板上还内建VT1611A AC’97音效芯片。与其它主板不同的是，磐英EP-3VHA主板的3×DIMM插槽最大只能支持1.5GB的DDR200/266内存。为了保证主板超频后的稳定，磐英EP-3VHA主板在北桥芯片安装了一个黑色的散热片。
　　整块主板做工不错，看上去很清爽。布局也比较合理，不过磐英EP-3VHA主板的电源接口位置设计得不好，刚好位于Socket370 CPU插槽的左边。接好电源后，电源线正好在CPU风扇的上方，不利于CPU风扇的散热。而且Socket370 CPU插槽周围全是电容，没有为风扇预留一定的空间，因此安装体积稍大的风扇会比较困难。比较有特色的是，磐英EP-3VHA主板与近期内磐英推出的其它主板一样，都内建了DEBUG LED专用出错卡，其功能与微星的D-LED诊断灯差不多，判断出错信息更直接，对于用户而言确实是一项比较体贴的设计。（^31080201h^）
　　在超频设置方面，磐英EP-3VHA主板采用了全软跳线的设计， BIOS内除了能够提供66MHz～200MHz线性超频调节选项外，而且还提供了CPU核心电压和I/O端口电压的调节，选项也比较丰富，为超频玩家提供了一个比较完美的超频方案，在众多的参测主板中表现出了强劲的超频实力。
　　从测试情况来看，磐英EP-3VHA主板在内存带宽方面也具有一定的优势，整体性能基本上处于五六名的位置，3D Mark2001以及Quake3的测试成绩则排在第三位，是一款相当不错的VIA Apollo Pro266主板。完善的超频性能对于DIY玩家而言，有很大吸引力。目前磐英EP-3VHA主板搭配128MB小影霸DDR内存的价格为1088元，性价比不错，对于DIY玩家而言是一个不错的选择。
　　7.技嘉（Gigabyte）6RX-1（^31080201i^）
　　技嘉推出这块6RX-1主板已有相当一段时间了，依然采用了技嘉惯用的蓝色PCB基板，为用户提供了5×PCI、1×AGP Pro以及一个AMR插槽。另外，技嘉6RX-1为用户提供了4×DIMM插槽，是这次参测主板中唯一一块提供了4×DIMM插槽的主板，最大能够支持4GB的DDR200/266内存。技嘉6RX-1主板也为用户提供了AGP Pro插槽，为用户以后升级显卡带来了方便。作为技嘉6RX的简化版本，技嘉6RX-1在主板功能上作了较大的变动，取消了技嘉独有的双BIOS设计，主板上也没有内建创新CT5880四声道声卡，而且还取消了技嘉6RX主板上内置的PDC20256磁盘阵列控制芯片，因此主板上留出的空位特别多。从整个主板规格上看，技嘉6RX-1更多地是面向一般用户，与技嘉6RX主板相比，在价格上具有一定的优势。
　　虽然在功能上作了一些简化，不过技嘉6RX-1主板的做工和用料还是保持了技嘉主板的高品质，是所有参测主板中做工最好的主板之一。整块主板布局合理，走线清晰，而且采用了许多贴片元件，因此从整体上看主板上直立的电解电容不多，感觉很清爽。与建基一样，技嘉6RX-1的PCI插槽也采用了FOXCONN的产品。而电源部分则采用了单向电源回路，由两个NEC K3269 MOS三极管和电源旁的多个1200μF电解电容来为主板供给稳定的电流。
　　在超频方面，与原有的技嘉主板相比，技嘉6RX-1已经做了较大的改进。通过主板上的两个跳线就可以对CPU的外频以及AGP频率进行调整，而且最新版的BIOS在频率设置方面也做了相当大的调整，不仅增加了许多频率选项，而且最高可选外频更是被提高到了200MHz。如果配合技嘉EasyTune Ⅲ超频使用，相信技嘉6RX-1在超频方面将会有不错的表现。通过主板上的跳线，我们甚至还可以对CPU核心电压以及AGP电压进行调整，基本上可以满足玩家超频的需要。
　　从整个测试的情况来看，技嘉6RX-1主板的内存带宽优势在整个测试中也表现得非常明显，在大多数测试项目中其测试成绩仅次于建基AX37 Pro，Business Winstone2001的测试成绩甚至还在建基AX37 Pro主板之上，发挥出了较高的性能。而且目前技嘉6RX-1主板的价格也非常具有竞争力，搭配128MB现代内存的价格仅为1099元，性价比非常高，是那些既注重性能，也在乎价格的用户的最佳选择。
　　8.艾崴（Iwill）DVD266-R  市场参考价：1890（^31080201j^）
　　艾崴DVD266-R主板是最早推出的支持双CPU的VIA Apollo266 DDR主板。整个主板采用了绿色的PCB基板，标准的ATX架构。整个主板最耀眼之处在于它的双处理器设计，可以同时支持两颗Intel Pentium Ⅲ处理器。艾崴DVD266-R主板配备了4×DIMM内存插槽，最大能够支持4GB的DDR200/266内存，为服务器用户提供了更大的扩充空间。另外还为用户提供了5×PCI、1×AGP，并内建4.1声道硬件环绕音效和EAX功能的CMI8738/PCI-SX音效芯片。除此之外，艾崴DVD266-R主板还内建AMI MG80649磁盘阵列控制芯片，不但可提供IDE RAID1、0、0+1等不同的磁盘阵列功能，还可支持使用Ultra ATA/100硬盘模式，最大可以支持8个Ultra ATA/100 IDE设备。从整个主板的规格来看，艾崴DVD266-R主板是这次参测主板中规格最高，功能最完善的主板产品，主要面向工作站级市场。
　　整块主板的做工比较好，布局也比较合理，不过在设计上还有不够完善的地方。电源接口的位置设计得不好，刚好位于第二个Socket370插槽和AGP插槽之间，在安装了CPU和显卡之后，再来插接电源就比较困难了。另外，软驱接口的位置也设计得不好，被放在了主板的左中部，离4个IDE太远，连接的时候很不方便。为了保证整个主板的稳定，艾崴DVD266-R主板的电源部分采用了双相电源回路，4个MOS三极管可以为主板提供更为稳定的电流。
　　在超频方面，艾崴DVD266-R主板BIOS内建“Iwill Smart Setting”菜单，能够支持66MHz～200MHz完全线性超频，对于超频玩家是个不错的选择。而且还提供了CPU核心电压调节，对于Coppermine处理器而言，其调节范围在1.60V～2.05V之间，完全可以满足用户的需要。而且在最近艾崴的优惠活动中，前1000名购买DVD266-R/DVD266主板的用户，还将能获得2个TaiSol泰硕风扇，能够支持Pentium Ⅲ 1.3GHz以上CPU，非常超值。
　　虽然我们只是进行了单CPU测试，不过艾崴DVD266-R主板还是表现出来了不错性能，就其综合性能而言基本上排在第三名的位置。而从整个测试成绩来看，由于艾崴DVD266-R主板的外频设置明显偏高，在标准133MHz设置下其外频达到了134.83MHz，因此性能表现也相应要好一些。由于艾崴DVD266-R主板主要面向工作站级用户，因此在价格上明显要高于其它主板。对于目前准备构建服务器工作站的用户，相信艾崴DVD266-R主板会是一个不错的选择。
　　9.微星（MSI）Pro266 Plus （MS-6365）（^31080201k^）
　　微星Pro266 Plus推出的时间也相当早，在今年3月就见到了这款VIA Apollo Pro266主板。微星Pro266 Plus采用了绿色的PCB基板，标准的ATX架构，为用户提供了6×PCI、1×AGP Pro以及1×CNR插槽。主板上的北桥芯片被旋转了45度安装，这样做的目的是为了缩短北桥芯片与CPU、内存插槽之间的传输距离，对速度和稳定性都有帮助。不过北桥芯片没有安装任何散热片或者风扇。同时主板上已内建了VT1611A AC’97音效芯片，而且内置了GL620USB网络控制芯片，可以支持PC之间的USB接口互联，即微星主板特有的USB PC-to-PC功能。除此之外，作为选购功能之一，微星Pro266 Plus主板甚至还支持IEEE1394高速接口规范，能够为用户提供高达400MB/s数据传输率，是未来发展的接口标准之一。
　　微星Pro266 Plus主板做工和用料都不错，整个主板最引人注目是电源部分的6个4700μF的大电容，如此大的电容在其它主板上是很难见到的。而且主板上除了提供标准20pin电源接口外，在主板的AGP Pro插槽附近还提供了一个4pin扩展电源接口，这个接口我们通常只能在支持Pentium 4的i850主板上看到，它是为更高功率的CPU或者显卡准备的，因此我们很难在一般的Pentium Ⅲ主板上看到。
　　在超频设置方面，微星Pro266 Plus的频率调节仍然还是由跳线和BIOS共同来实现的。BIOS中提供了1MHz的线性超频功能，最高可选外频为160MHz。而且CPU核心电压也是可调的，其调节范围在1.65V～1.90V之间，可以满足玩家超频的需要。
　　从测试成绩来看，微星Pro266 Plus表现一般，整体性能发挥并不是很理想，不过表现也中规中矩。比较令人满意的是WinBench99的High-End Graphics WinMark性能，与建基AX37 Pro以及钻石CD-70SC主板并列第一。磁盘性能不错，保持在前几名的水平。但是目前微星Pro266 Plus主板的市场售价明显有些偏高，在没有搭配内存的情况下市场报价为1200元。
　　10.奔驰FC-266A（^31080201l^）
　　奔驰FC-266A主板采用了黄色的PCB基板，为用户提供了5×PCI、1×AGP、1×CNR及1×ACR插槽。从规格上看，奔驰FC-266A主板的规格和承启CT-6VJD2主板完全一模一样，可以看得出它们完全是从一个模子里刻出来的。同样是提供了CNR和ACR网络扩展升级卡插槽，也同时为用户提供了2×184pin DDR DIMM和2×168pin DIMM插槽，可以支持最大2GB的DDR200/266或者2GB的PC100/133内存。板载的CMI8738六声道声卡，也完全一样，因此我们就不在这里重复介绍了。想要了解的朋友看看前面对承启CT-6VJD2主板的介绍就清楚了。
　　本来奔驰FC-266A主板还有一项比较有特色的技术，即所谓的硬盘数据柜技术。整个技术内建于BIOS，不占用系统资源，可以对硬盘数据进行快速有效的备份，非常有特色。不过在测试中我们在BIOS中没有找到这项技术，与新天下的技术人员联系后才得知，目前还不是所有的奔驰主板都支持这项技术，不过会逐渐添加到各个主板的BIOS中去。用户只需下载相关的BIOS，刷新后就可以拥护这项新功能了。
　　奔驰FC-266A主板在整个测试表现得还是非常稳定，其测试成绩与承启CT-6VJD2主板大体上处在同一个水平线上，而且市场价格也为799元，也算是一块性价比非常不错的产品。
　　11.联想（QDI）A12-C（^31080201m^）
　　联想A12-C仍然采用了惯用的绿色PCB基板，ATX的架构，为用户提供了5×PCI、1×AGP Pro、1×ACR插槽。虽然只有5×PCI，不过主板上提供了一个高档的AGP Pro插槽，可以为新一代的图形加速卡提供额外的电能，为以后的显卡提供了很大的升级空间。3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR200/266 SDRAM内存。主板上除了已提供STAC9708T AC’97音效芯片外，另外还板载创新CT5880四声道声卡，可以为用户提供更好的音效。主板北桥芯片上安装了散热风扇，可以保证主板的稳定运行。
　　联想A12-C主板的整体设计比较好，体现出了一个大厂应有的风范。在整个设计中，电源部分应该是整个主板表现最为强劲的部分，采用了“一拖三”的多通道供电设计，使用Fairchild的RC5058电源模块组成电源模块控制器分别对CPU、AGP和芯片组单独供电。主板的供电管和CPU滤波电容也分别采用了高品质的Fairchild FC7030 MOS三极管和Panasonic（松下）的LOW-ESR电解电容，为整个主板的稳定运行提供了可靠的保证。除此之外，为了保证DDR内存的稳定工作，联想12-C针对目前DDR内存部分进行了改进，通过使用高精度的MOS三极管和电阻，可以有效调节和平衡内存部分电压，以期充分发挥内存总线的效率。
　　在超频方面，联想A12-C依然做得比较保守，不过联想系列独创的EASY技术倒是做得非常有特色，特别是新推出的BootEasy和SpeedEasy，在用户中有很好的反响。其中，SpeedEasy是一个超频小工具，它的推出可以在一定程度上弥补主板在超频方面的不足。
　　联想A12-C在整个测试中都表现得非常稳定，性能表现在这次参测主板中处于六七名的位置。从测试成绩来看，联想A12-C在运行办公软件时性能比较出众，是一款以稳定和品质为追求的主板。目前联想A12-C加128MB KingMax或MT DDR内存价格为1188元，用户如果再多加100元就可升级为256MB内存，性价比很高。
　　12.红网（RED-NET）RN-8633（^31080201n^）
　　红网RN-8633主板也采用了黑色的PCB基板，标准的ATX架构，为用户提供了5×PCI、1×AGP插槽，3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR200/266内存。主板上没有提供任何音效芯片，因此用户需要另外再购买一块声卡。与艾崴DVD266-R主板一样，红网RN-8633主板也采用双CPU设计，可以同时支持两颗Intel Pentium Ⅲ处理器。整个主板的做工看上去不是很好，与其它主板相比要差了许多。不过电源部分采用了三相电源回路，加上电源周围的10多个1500μF的大电容，可以为整个主板提供稳定的电流。两个Socket370插槽周围空间很大，适合安装体积比较大的风扇。整个主板的用料倒是不错，PCI槽、USB接口以及PS/2和Socket370插槽都采用了Foxconn的配件。不过由于整个主板的贴片元件使用较少，更多地使用了小电容，因此影响了整个主板的整体形象。
　　在超频设置方面，为了整个主板的稳定，红网RN-8633主板完全采取了硬跳线的方法，通过主板上的一组跳线把外频切换于66MHz、100MHz以及133MHz之间，没有多余的外频选项，BIOS中也找不到相关设置，在超频方面太过保守。不过，对于服务器主板来说，这样做并没有什么过错。
　　从整个测试成绩来看，红网RN-8633主板整体性能表现一般，不过其在图形性能方面发挥比较异常，特别是在3D Mark2001测试中，其测试成绩与其它主板相比明显要差了很多，希望红网在改善图形系统性能之后，会有比较令人满意的表现。目前红网RN-8633主板搭配以其自己品牌命名的DDR内存条的价格为1380元，对于一块支持双CPU的主板来说，算是比较便宜的了。
　　13.硕泰克（Soltek）SL-65DRV（^31080201o^）
　　硕泰克SL-65DRV主板采用了黄色的PCB基板，标准ATX架构，为用户提供了6×PCI、1×AGP Pro、1×CNR插槽。同样3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR200/266 SDRAM内存。和以前的硕泰克主板产品一样，硕泰克SL-65DRV也为用户提供了AGP Pro，因此整块主板的扩展性非常不错。主板的整体布局较好，不过由于AGP Pro插槽与DIMM插槽太过接近，因此在安装内存时，不得不先拔下显卡。而且两个IDE驱动接口的位置也太靠近AGP Pro插槽了，不仅安装硬盘非常不方便，而且DMA连线也可能会影响显卡的散热。电源部分则使用了Intersil的HIP6021CB单相电源控制器，加上周围众多的滤波电容，可以为CPU和主板提供更为纯净的电流。
　　在超频设置方面，硕泰克SL-65DRV主板采用了软硬结合的方式，主板上的跳线把外频分为66MHz、100MHz以及133MHz三个频段，在每个频段内都可以通过BIOS来实现1MHz的线形超频，最高可选外频达166MHz，完全可以满足用户的需要。而且整块主板还提供了丰富的CPU核心电压、I/O端口电压甚至AGP电压（1.5V、1.6V、1.7V）和DIMM电压（2.5V、2.6V、2.7V）的调节，在功能上更趋于完善。
　　在特色功能方面，硕泰克SL-65DRV主板继续延用硕泰克比较有特色的红色风暴BIOS超频技术和智能CPU防护技术，既使整块主板的超频功能更加实用，也可以在一定程度上保护CPU的安全。
　　从测试情况来看，硕泰克SL-65DRV主板是一款相当不错的DDR主板，无论是在性能，还是稳定性方面都有不错的发挥，整体性能和子系统性能比较均衡，基本上都保持在五六名这样一个水平线上。而且市场售价只要750元，能够以这样的价格获得这样一款有特色，而且性能不错的主板，说明你的眼光确实比较独到。
　　14.天虹（Uniark）UB-8VPRO266（^31080201p^）
　　天虹UB-8VPRO266主板采用了4层黄色的PCB基板，为用户提供了5×PCI、1×AGP以及1×AMR插槽，3×DIMM插槽最大能够支持3GB的DDR200/266内存。该主板内建VT1611A AC’97音效芯片，为用户提供了基本的音效功能。整体布局比较合理，布线清晰。Socket370插槽旁的两个4700μF的大电容比较引人注目，而且插槽周围空间很大，安装一个体积比较大的风扇应该没有问题。另外，天虹UB-8VPRO266主板的北桥芯片上也安装了一块黑色的散热片。整个主板的做工显得一般，不过选料较为考究，PCI槽、USB接口以及PS/2均采用了Foxconn的配件。
　　在超频设置方面，该主板同样采用了跳线和BIOS相结合的方式，可以选择频率并不多，最高可以选择150MHz外频，而且也没有提供诸如CPU核心电压及I/O端口电压调节功能。
　　整个测试过程很顺利，天虹UB-8VPRO266主板的表现也很稳定，但性能表现不够突出，主要原因在于天虹UB-8VPRO266主板的外频设置似乎有些保守，133MHz标准频率下实际只有132.83MHz，表现不及其它主板倒还情有可原。天虹UB-8VPRO266主板的市场价格仅为598元，在目前看来是所有参测主板中最低的，也算是物有所值。
　　#1总  结
　　从这次Intel平台DDR芯片组的横向测试来看，各参测主板在总体上已表现出相当的成熟度。主板性能稳定，性能与SDRAM产品相比，都有一定的提高。由于本次测试中，除了精英外，大多数的主板厂家都送测了基于VIA Apollo Pro266主板产品，因此总体性能差别并不大。但是以建基和技嘉为首的主板产品，在内存带宽方面的突出优势还是说明目前的VIA Apollo Pro266主板主板在性能上还有一定的潜力可挖，希望在下半年的这一段时间内，各厂商进一步优化产品性能，在主板中添加更多的特色功能，为DDR主板的明天尽一份力。
　　SiS的SiS635及其随后推出的SiS735曾备受各大媒体好评，我们在测试前也对它寄予了厚望。但是从这次横向测试的结果来看，至少精英P6S5AT在与建基AX37 Pro以及技嘉6RXB-1的比较中，除了有少数的闪光点之外，整体性能表现并不突出。虽然性能已与VIA Apollo Pro266十分接近，但这远远不够，还需要SiS付出更多的努力。我们只有把希望寄托在8月份进行的AMD平台DDR主板的横向测试了。也许SiS735会真的给我们带来一份惊喜。（^31080201q^）（^31080201r^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
