将沟通进行到底──中华神差（DASO Mail）全接触

刘铭 
2001年 12期

    估计再也没有一种软件能像E-mail软件这样，既如此贴近现今这个网络时代人们的生活而又是如此的廉价。也许是技术含量不是特别高的缘故吧，市场上这种软件也是特别的多，对于老网虫来说，可能早就有了自己习惯的软件──The bat!、Becky、Outlook　Express，或是更为国人所熟悉的FoxMail。
　　    当这些软件的大部分功能都相差不多的时候，用来争夺用户的就是使用上的方便和习惯了，当然，对于此类软件来说，最重要也是最根本的还是──收发速度！毕竟在繁忙的网络上，时间就是金钱嘛。下面我就结合自己的使用心得，向大家介绍一款可称得上是“省钱专家”的E-mail软件──中华神差（DASO Mail）。
　　#1    强大的繁简转换功能
　　    中华神差的一个重要卖点就是号称能够让全世界华人方便地进行交流，这也正是“中华神差”名字的来历。因为我有不少的朋友在港资、台资企业里发展，公司里的系统为繁体Windows，每次收到他们的邮件时都不得不进行内码转换，比较繁琐。当我使用了中华神差后，就再也没有这方面的烦恼了。
　　    中华神差是一个电子邮件软件同文件转换器的整合体。有了这两大功能，只要通信双方的一方使用，无论使用简体或者是繁体，通讯就不存在问题。用了中华神差，发电子邮件时就不必担心对方使用的是什么中文系统。大陆人如果收到一封从台湾发过来的信，一般看到的是乱码。没关系，按一下“转换”按钮，就会显示出来了。如果双方用的都是中华神差，系统会自动处理繁简信件，你用你的繁体，我用我的简体，没有障碍。中华神差的繁简转换功能比较有特色的地方在于它不但可以转换纯文本文件，还能够进行Microsoft Office文档，即Word、Excel、Powerpoint文件的繁简转换。最神奇的地方是它能自动完成大陆用语和台湾用语之间的转换。方便两岸交流，光转内码是不够的。由于两岸间文化、观念及语言、习惯的差异，一些比较常见的用语都有所不同。有些固定的词语，大陆人看得懂，台湾人就不一定看得懂。台湾人看得懂的，大陆人却不一定看得懂。如“软件”与“软体”、“硬盘”与“硬碟”、“打印机”与“印表机”等，容易发生误会和理解上的偏差。所以还必须要有词语的转换！特别对某些专业术语，两岸之间的差别还是很大的。中华神差提供的词库就是专门解决这一问题的。词库的功能很强，除了系统提供的基本词库，用户可以自己编辑词库，还可以编辑专门的词库来转换专门的文件， 如“医学词库”、“佛学词库”等。
　　    用户可以自定义新增、编辑及删除词条，中华神差可以自动完成词库中所收录的词语转换。不过，当用户自己编辑词库时，需要维护一个大陆、港台用语对照表，而这种功能和Microsoft Office文档的繁简转换只在企业版中提供，标准版中无法使用。
　　    下面简要介绍一下把一个文件作为附件进行繁简转换的具体过程。（^12080506a^1）
　　    从“工具”菜单下选取“文件转换器”命令，出现文件转换界面。
　　    1.从目录树及当前文件夹的内容中选取需转换的文件；
　　    2.在“文件”菜单下选择“添加”命令；
　　    3.在随后弹出的“请选择”对话框中，选择源文件类型及转换方式，按下“确定”按钮后，可再选取其它文件一并转换；
　　    4.选中选定文件列表中的文件名，再从“文件”菜单下选择转换或全部转换命令即可转换选定文件。
　　    为了使转换的结果更加直观，中华神差还提供了转换预览功能。这项功能只提供给文本文件的转换或电子邮件的转换预览。通过转换预览，可以看到被转换后将要发出去的电子邮件是些什么内容，转换预览中，繁简用词不一样的，都用红字标示出来了，清清楚楚的。（图2）（^12080506b^）
　　#1    卓越的邮件处理功能
　　    上面的繁简转换功能是不是比较强大而且实用？可能已经让不少朋友跃跃欲试了吧。但也许有的朋友没有“海外关系”，属于“人民内部矛盾”，对此功能不是很感兴趣。没关系，作为一个电子邮件软件，中华神差的发送、接收、整理邮件等基本功能还是相当完善而且强大的，且听我一一道来。
　　    中华神差的界面简洁明快、一目了然，只要知道电子邮件最基本的3个功能：收、写、发，就会使用这套软件。（图3）（^12080506c^）
　　    由于中华神差使用上极为简便，界面风格与其它流行的电子邮件客户端软件界面风格比较相似，用过其它常见电子邮件的用户可以轻易上手，因此一些比较普遍的功能这里就不一一赘述了，只介绍一下这款软件比较突出的几点功能。
　　    对于那些拥有N个账号的发烧级网虫来说，只有一个E-mail地址是不可想象的事情。这时候，中华神差的多账号、邮箱管理、邮件分类、远程邮箱管理等功能就会派上用场了。在多账号、邮箱管理方面，中华神差所有的账号都共用同一个邮箱，也就是把所有的账号收下来的信都放在同一个收件箱中，不必挨邮箱去翻阅。而中华神差的远程邮箱管理与众不同的地方在于它与收信功能是集成在一起的，通过方便的邮件列表功能，把所有信箱中每封信的信头显示出来，在收信之前，可以先看看邮箱里有几封邮件，谁发过来的，主题是什么，大小是多少。用户可以自己确定哪些收取，哪些直接删除，然后再真正执行邮件的下载，以避免收到烦人的垃圾邮件。
　　    中华神差可以很方便地配置多个信箱，既可以选择一次只收一个信箱，也可以选择一次收多个信箱。对于既有公司账号，又有私人账号的用户来讲，可以省却按按钮的次数。而当一次收多个信箱时，“多线程收信方式”的设计定会让你受益匪浅。当某个信箱的邮件比较大，要过几分钟才能收完时，中华神差不会闲等着，它会马上去收其他信箱中的邮件，把效率发挥到最高，速度可以称得上是电子邮件软件中的“极品飞车”，对于惜时如金的朋友来说再适合不过了，这也正是我从使用FoxMail转向中华神差的主要原因。
　　    由于网络的风险性和不确定性，为确保通过互联网传送的邮件和文件不至泄密，中华神差还设计了加密、解密功能。（如图4所示）（^12080506d^）
　　    在完成所撰写邮件后，只需按“设定”按钮，用鼠标选中“其它”对话框，然后选择“加密”功能，按“口令”按钮，键入并确定口令无误后，就可发送加密邮件了。接着你可以采用你认为是万无一失的方法，将口令告诉收件人。当他收到此加密邮件时，系统会要求键入正确的口令后方能开启（注意：应确保收信人也拥有中华神差，因为中华神差的加密算法是独特的，其他电子邮件软件不能阅读）。为了节省传送时间，还可以选择邮件压缩的方法来缩小邮件体积，如同“加密与解密”功能一样，只需在撰写邮件和插入附件文件后，按“设定”按钮，用鼠标选至“其它”对话框，然后选择“压缩”功能，系统会自动进行压缩。当收件人收到此压缩邮件时，只需按“确定”按键，系统会自动解开被压缩文件。
　　    使用快捷键可以提高用户的操作效率，中华神差支持许多操作的快捷键方式。例如：
　　    F8 ── 接收邮件
　　    F7 ── 发送邮件
　　    F9 ── 以文本/浏览器方式切换阅读方式
　　    CTRL+> ── 上一封邮件
　　    CTRL+< ── 下一封邮件
　　    CTRL+R ── 回复邮件
　　    CTRL+Y ── 转发邮件
　　    CTRL+ALT+F4 ── 退出系统
　　    用户可以在各个命令的菜单显示中看到相应的快捷键。
　　    对了，中华神差还支持Netscape、Outlook  Express及FoxMail中的邮件及通讯录的导入，给我们这些“变节投降”的家伙提供了很大方便。
　　    看完了我的简要介绍，您也有点动心了吧！如果感兴趣的话，可以到中华神差的娘家──上海德硕科技有限公司的主页http://www.dasomail.com.cn上去下载一个试用一下，包你有相见恨晚之感。
　　    如果哪位朋友有不明白的地方，可以发电子邮件和我交流，地址是：learnedman@sohu.com。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
