小乐仙MP3/CD随身听测试报告

电脑报评测实验室  
2001年 47期

#1●MP3/CD随身听兴起
　　MP3随身听是追求轻薄小巧、激烈运动也不丢帧的音乐消费者的最爱。大家都知道，MP3随身听从一开始问世以来，便以使用体积小、不跳针、效能高的闪存作为主要储存媒介。经过几年的发展，原本以为闪存的价格会逐步滑落，厂商们能够提供容量更高价格更便宜的MP3随身听，但是很不幸，事实并非如此，一台64MB闪存的随身听目前的平均价格仍要2000元左右（不过在逐渐下降），而且扩充容量能力也受到闪存卡容量和价格的限制。但MP3/CD随身听新机种一推出，却立即掀起新的MP3随身听风潮。
　　其实早在数年前，MP3随身听初上市时，制造MP3/CD随身听的技术就已经出现，只不过在当时，就算有150首歌的碟片，大多数人也没有这种需求。直到最近，市场上的刻录机价格大幅下降，卖得十分火爆，使得MP3/CD随身听到现在才崭露头角，成为出水芙蓉。
　　MP3/CD随身听的优势有两点，一是音质有保证。因为CD-DA是音轨方式储存音乐，自然从根本上保证了音源的纯净。而MP3、MD则不然，都需要从音轨压缩转录，MP3是1∶12的简单压缩，而MD则是ARTAC压缩，虽然算法不同，但都是对音频信号进行了删减，声音的频响范围变窄，音质不可避免受到影响。MP3音乐的高音部分失真是很常见的。二是片源广泛。CD音乐光盘历史悠久，至今也非常流行。无论是大型音乐会还是歌手个人专辑，基本上全部是采用CD音乐光盘形式发行。要听音乐，只需要把CD放进去就可以了。而MP3、MD都需要转录，或者购买专门的内存卡或MD碟片。（^47080201a^）
　　有趣的是，使用快闪记忆体的MP3随身听的销售量此时明显衰退，因为大家都把MP3刻录成CD，因为CD的容量更大、价格更便宜，而且只要再用CD-R就可以无限扩充。此前的CD随身听都快退出流行了，不过现在看来，拿它来储存音乐资料却是最具经济效益的，随便一台CD唱机都可以听MP3，也就没有必要买MP3随身听了。所以支持多种格式CD、可以听MP3/CD的随身听正在成为下一个流行趋势。（^47080201b^）
　　#1●NAPA MCD380小乐仙
　　深圳元一数码是业内生产MP3/CD随身听的主要厂家，它拥有完整的MP3/CD的产品线，这款NAPA MCD380小乐仙是元一数码在国内新近推出的第一款使用8cm CD盘的MP3/CD随身听，早在二三个月前，我们已经在欧美的许多MP3相关网站上见到了这款随身听的介绍，只是没有想到会这么快就出现在了我们的面前。（^47080201c^）
　　小乐仙最大的卖点就是其播放MP3歌曲时拥有480秒的防震功能，CD歌曲的防震时间也高达160秒。480秒/160秒的防震时间可算目前MP3/CD随身听里面防震时间最长的。实现这个功能主要是依靠了小乐仙机身内建有的16MB 64Bit SDROM，当播放开始时，音乐讯息将先被快速读入SDROM以后才开始播放。由于预先读取及储存最长达480秒的音乐讯息，所以一旦拾音器读取出现延误，仍可继续进行解码，以确保正常播放。小乐仙的个头非常小巧，其长宽高为260mm×182mm×78mm，因为含有光驱激光头的机械部件，因此净重达680克。只是它使用8cm的CD光盘，同其他使用12cm CD光盘的MP3/CD随身听相比较，它还是显得比较轻便、小巧。
　　小乐仙能够识别和播放可以不断增添数据的CD-DA光盘，正常读取8cm的Audio-CD，MP3-CD-R和MP3-CD-RW。它支持ID3 TAG显示功能，支持目录和文件的搜索，因此在每一首MP3或CD歌曲播放当中，都能够在所提供的液晶线控面板上看到曲目的信息，如歌名、歌手、播放时间、压缩比、专辑等资料。液晶线控提供了停止、播放/暂停、锁定、模式选择、进曲、退曲和音量调节键，这样使得用户能非常方便地通过液晶线控来操作随身听所有的功能。
　　小乐仙的塑料机身颜色是常见的乳白色，但是机舱盖是宝蓝色的透明有机塑料，中间很大一块面积被银灰色的涂料覆盖，上面留有一个长条状的透明观察窗，右上方是天蓝色的NAPA字样，左下方贴有480秒防震的标识。小乐仙的控制按键是银灰色的，分布在机身左面和两侧，小乐仙的机身上一共提供有9个控制按钮：机身正面提供了停止、播放/暂停、锁定和开/关舱门键；机身左侧提供了模式选择、进曲、退曲和音量调节键。机身右侧提供了音量的输出孔和外接变压电源的输入孔。为了减少信号在传输中的衰减，小乐仙的信号输出口和液晶线控的插头全部都镀了金。小乐仙提供了5种预设EQ模式：古典/流行/爵士/摇滚/标准。不过只能根据播放内容手动设定。播放模式则提供了7种：Repeat DIR /Random Repeat DIR /Introduce /Repeat One /Repeat All /Random Repeat ALL /Random，重复可以是单首歌曲，整张MP3/CD或随机播放，和一般的随身CD机没什么差别。（^47080201d^）
　　#1●性能测试
　　衡量一台MP3/CD随身听的性能好坏主要有4点。首先是音质播放效果的好坏，这是最重要的一点，因为随身听关键在一个听字，要是播放效果不好，那么就失去了意义。其次是随身的防震性能，因为属于随身物品，因此在如行走、奔跑和碰撞状态下是否会出现死机或长时间停顿现象是很重要的，这对随身便携能力是一个苛刻的测试，同时也是对制造技术的检验，毕竟随身听是带着走的，不是摆在家里用的。再次是随身听的操作易用性，这涉及随身听造形设计的合理性问题，是使用者在使用操作随身听的过程中对是否方便灵活、控制功能是否完善的考查。最后是电力供应，耗电量快慢决定了使用随身听时间的长短，这对于便携的能力是一个考验。（^47080201e^）
　　#2○音质表现
　　我们在小乐仙自配的耳机和创新PCWorks2.1音箱两种状态下进行监听。测试表明，小乐仙的音质表现还算不错。无论是高音或低音部分基本上都能够忠实反映出来，声音浑厚有力，空间定位感比较明显。小乐仙预设的5种声场模式基本能够分辨出来，其中标准和流行模式基本上没有差别，而古典模式则比较模糊，交响乐和民乐如风笛类的勉强还行。小乐仙在输出孔、提供的耳机和液晶线控插头都镀了金，有效减小了信号衰减，总体感觉输出质量还不错，完全能够满足用户的要求。用户不用考虑换耳机的问题。
　　#2○防震性能
　　小乐仙的防震能力确实不错。我们在步行、上下楼梯、小跑和手指敲打等测试项目中，无论是在MP3或CD光盘的播放过程中，没有发生一起因为摇动或碰撞而导致播放短暂停顿。我们还发现，当小乐仙播放MP3光盘时，可以明显发现在播放中，MP3光盘会处于停止转动的状态，只有在需要读入后面的音乐信息时，才又开始转动，当读完以后又很快处于停止状态。而在收听MP3的过程中根本不易察觉。这说明小乐仙的480秒MP3防震功能是行之有效的。小乐仙在CD播放时光盘一直转动，不过由于同时提供了160秒预读取时间，因此就算有读取出现延误，仍可继续进行解码，人耳不会察觉到。（^47080201f^）
　　#2○操作性能
　　从实际操作来看，小乐仙的按键操作应该算是十分方便的，在小乐仙机身两侧上的按键虽然看上去比较小巧，但是由于布置比较合理，因此不会发生操作上的失误动作，而且小乐仙所提供的液晶线控基本上完全可以替代机身的操作，因此使用起来非常方便。不过需要指出的是，小乐仙的液晶面板虽然支持ID3 TAG信息，但是并不支持中文显示。机身和液晶线控上的防误触键（HOLD）显示不一样，机身上的HOLD显示为“Key Locked”，液晶线控的HOLD则直接显示为“HOLD”。而且小乐仙读取CD光盘的时间大约需要5～8秒就可以开始播放，MP3光盘则要根据其目录和歌曲数目的多少来决定启动时间的长短，基本上60首歌曲含两个子目录的MP3光盘从启动到播放需花大约25～30秒左右，总的说来读取速度算是比较快的。
　　#2○电力供应
　　由于小乐仙同时也是一个CD随身听，含有耗电较多的机械装置部分，因此小乐仙提供了3V的直流交换电源供电和AAA电池供电两种方式。我们着重考察了小乐仙的电池供电能力。小乐仙提供了两节650mA AAA镍氢充电电池，当充满电以后，能够连续播放6个多小时的MP3音乐和近4小时的CD音乐。我们还使用了普通型AAA电池和碱性AAA电池。普通型电池的能够连续播放2个多小时的MP3音乐和2小时左右的CD音乐。碱性AAA电池能够连续播放6个多小时的MP3音乐和近3小时的CD音乐。
　　#1●结论
　　如果你有很多的MP3音乐和一台刻录机，并且在近期内打算要购买一台防震功能优异的随身听，那么小乐仙是一种不错的选择。它本身对多种CD格式有着良好的兼容性，而且支持MP3的ID3 TAG标识。也许它的外观没有闪存型的MP3随身听那么千娇百媚，但是其出色的防震、良好的音质、轻巧的机身和庞大的音乐源，可以算得上是MP3/CD随身听中理想的选择。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
