市场与渠道

飞影 
2001年 1期

    朋友们，新年好！站长周记又和大家见面了！从这期开始，DIY情报站专门介绍北京中关村的有关情况。另外，我们在H16版新开设了市场动态栏目，主要介绍最近一周长沙、上海、济南等全国主要城市的电脑硬件行情，希望大家能够喜欢。
　　    “不是我不明白，这世界变化快”，这首歌肯定有不少人听过，确实，这两年北京的发展速度实在是太惊人了，几乎每天都有很多新事物出现，而作为中国的“硅街”──中关村则更是如此。因此站长今天就带大家看看变化中的中关村。
　　    先从最南边的黄庄路口说起吧。在黄庄路口的东南角，那里有一幢不算太高的高层建筑，在上面有几个金黄色的大字“中发电子市场”。该市场一直以经营电子元器件为主，现在是北京地区同行业中最大的市场。
　　    知春大厦大家应该听过吧，去年那里曾经出现过一个名叫“天利和”的笔记本专卖市场，后来不知什么原因就夭折了。但就在前不久，这里又重新开张营业了，不过业主已经换了，我把市场的名字跟您一说您就知道了，“知春中发大厦” 。不错，这个市场就是中发市场扩展出来的，它的经营场所共有两层，其中一层主要还是电子元器件，二层为电脑配件还有一些笔记本的精品间，而这些经营笔记本的商家有很大一部分是从原来的天利和过来的，所以他们一般都有很多的老客户，按道理来说生意应该还可以，但毕竟中间耽误了一段时间，大部分的商家向我反映，生意并没有当初想像的那么好。不过也有少数商家认为环境不错，并正在与物业管理商量扩充店面。不过二层那些卖配件的柜台可就差多了，因为刚开张的关系，这里的客流量非常小，而商家也都是报着试试看的心理来的。但后来看到这目前还没什么起色，有些商家就已经耐不住性子了，所以在这里经常可以看到名存实亡的柜台，东西在人却不在。但是现在这种情况发生了些改观，原因是这个市场来了一批生力军，那就是从现代市场搬过来的软件批发商，就在知春中发的一层，大概有20家左右，别看柜台不是很多，但他们搬来后确实给这个市场带来了较大的起色。而且据了解，知春中 发马上会做很多相应的宣传，而且声势会比较大，从报纸媒体一直到电视媒体，会有一番全方位立体式的宣传，到那时也许这个市场会变得很红火。
　　    就在知春中发的对面，耸立着一幢20多层的塔楼，一提它的名字您肯定不会陌生，它就是联想电子市场。这个市场开始创办的目的，就是要作电子元器件国内最大的集散地，正因为如此，它在市场的格局方面和中发大厦很像，底层全部是经营元器件，高层为电脑配件。但是直到目前为止，这个市场依然是少有顾客光顾，市场里更是冷冷清清，不说门可罗雀吧，反正也差不多了。可当初它在宣传时可是相当费卖力的，几乎每天在电视的黄金时段都能看到它的广告，但它现在与中发之间的差距太大了，看样子短时间内不大可能追上它的老大哥。
　　    好了，黄庄附近的市场算是告一段落了，大家跟随站长继续沿着白颐路向北，在途中您可以看到中关村的标志建筑──DNA双螺旋。然后请大家放慢脚步，距离这个建筑不远的马路西侧，您会看到一个形状很长的二层建筑，那就是我们下一站，商悦市场。现在大家看到的已经是在原址上重新建筑的了，早先商悦市场只是一间像大仓库一样的房子，里面以经营二手电脑以及耗材为主，不是很正规。市场重建之后比原来有了很大的进步，目前这里主要以经营低档产品为主。不过前几天闹拆迁，对这个市场的影响不小，里面的格局也发生了变化，一层的很大一部分被拆掉了，二层的很多精品间变成了普通的柜台，其中还有几家一直没人租。商悦本来就是一座临建，当时签的好像是2年的协议，可现在1年还不到呢，很多人就已经顶不住了，目前究竟如何发展下去，究竟是否马上就要拆迁现在还是一个迷。
　　    提到商悦就不能不提在他后面毗邻的国安市场，它的全称是国安远景电子市场，位置就在商悦的后面。不过现在看来它的远景可能不会很好，首先是它的地理位置实在太差了。中国有句老话叫“一步三市”，此话一点不假，它差不多应该算是人气最差的市场了。其次是他们的商家曾与物业管理部门不和，并发生过很大的矛盾，市场里面的人都不和，可想而知这经营就更谈不上了。其实商悦的负责人为市场也出了不少力，市场的商家入租率曾经高达100%，而且他们还不惜重金组织一些有影响力的活动等等，但收效不是很大。再加上它所处的地理位置同样受到了拆迁风波的影响，在天时、地理、人和都不占优的情况下，目前的市场已经处在了半瘫痪的状态，里面的商家也搬走了不少，估计复活的希望很渺茫。（^01080701a^）
　　    从国安、商悦出来再向北走不远，一幢很有气势的建筑展现在您的眼前，它就是目前中关村人气最旺的“海龙大厦”，不过先别急，咱们先拐个弯，站长带您去看一个遗址。从海龙大厦向西走不远，路南有一片空地，中间只有一幢孤零零的建筑物，那就是刚刚死去不久的现代市场。相当年在“爷爷辈”的市场科苑刚刚拆掉以后，现代发展的非常快，而且再加上后来二层的电子刊物批发市场，那里的生意可以说是如日中天。但随着硅谷、海龙等一大批新兴市场出现以后，这里的市场被慢慢的抢走了，后来只能靠二层的软件市场来维持人气了。就在前不久，这个市场突然宣布寿终正寝，现在作为拆迁指挥部，孤单的矗立在海龙边上，谁能想到它也曾经有过辉煌的日子。
　　    要说现在生意最好的市场那就非海龙莫属了。前几天它刚过完一岁的生日，可别瞧就这一年的时间，海龙的发展可以说是日新月异。但它的发展也不是一帆风顺的，早在大厦施工期就因为资金出过问题，没办法，只好向银行借。天下没有掉下来的馅饼，贷款当然是由附加条件的了，现在海龙大厦北边处于黄金地段的位置还被银行占着。海龙的配套设施确实很完善，从外面的停车场到里面的客、货梯，能想到的基本上都不缺，而且环境也非常不错，难怪生意会火得不得了，尤其是到了周末，市场里的人好像要比出售的产品还多。不过它刚建成的时候可不是这样，高档的装修挡住了顾客的脚步，因为以前的市场都不是这样的，突然改变之后大家要有一个适应期。过不了多久这种新型的电子市场就会被大家接受的，毕竟大家都想在环境更好的地方购物，这也算是更上一层楼吧。要说海龙真正的市场应该从二楼说起，因为一层已经被联想公司长期租用了，但里面经常会有很多促销活动，挺不错的。而且在一层的两侧还有两个韩国大厂商的展示中心，他们就是三星和LG，这两个地方站长强烈要求大家去看看，绝对不会令您失望的。（^01080701b^）
　　    下一站是在四环路边上的中海市场，这是一个面积占底面积中等的市场，只有一层。不过它的市场生意可是挺火的。这里与海龙一样，多是面对的高档的DIY市场。就在现代市场日益衰衰落的时候，中海市场开始壮大起来，很多的顾客都被吸引到这里来。但说实话，中海的建筑实在是不太雅观，难登大雅之堂，现在四环路也已竣工了，而在路边上有这样一个建筑好像不太好。我觉得它的寿命也不会太长了。社会要发展，一些老的事物就要被淘汰。（^01080701c^）
　　    在中海对面有一座建筑，它就是大名鼎鼎的北大太平洋，但这只是太平洋的北京站，因为在上海、广州等地同样也有相应的太平洋市场。在这些太平洋市场中，最不争气的恐怕就要算北京的这家了。这可能与它的市场定位有关，如果您去过这个市场就会发现，这里地理位置相对较好的一、二层全部为精品间布局，而配件市场被放到了第三层。太平洋的成立时间跟海龙差不多，有一年的时间了，但发展的速度要慢很多。不过里面的配套设施到是很完整，应该和海龙不相上下，购物环境也很舒服。（^01080701d^）
　　    最后一站是在中关村西区的硅谷市场，当初科苑拆迁以后，很多商家都跑到了这个市场，同时也带来了很多的老客户，虽然它的地理位置不是太好，但是人的因素起到了更大的作用，所以它自从开业以来，生意就一直不错。当初这个市场曾经抢走了中海、现代不少的客户，但是现在报应来了，呵呵，它现在的用户正在一点点流失，归其原因，可能是因为配套设施不好、门口没有停车场和交通不便吧。（^01080701e^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
