微星815EP PRO-R主板评测报告

电脑报评测实验室 
2001年 12期

    作为Intel今年主推的芯片组，i815EP早在去年底就引起了业界和用户的关注。作为一款独立芯片组，i815EP被视为是BX芯片组的最终接班人。它发布不久，就有主板厂家推出了i815EP的主板，不过由于当时人们的目光仍停留在i815E主板上，再加上几个大的主板厂商对i815EP芯片组的发布采取了比较低调的处理方式，因此它们的上市并没有引起太大的轰动。不过新年刚过，各大厂商的i815EP主板蜂拥上市，一时之间i815EP主板的竞争就呈现出一种白热化状态。而作为业界一线大厂的微星，也于近日推出了它们的i815EP主板产品，以精准的定位向新年主板市场发起了冲击。微星i815EP主板包括两种规格，这次送测的是比较高端的微星815EP Pro-R主板。
　　#1    产品介绍
　　    微星815EP Pro-R采用了绿色的PCB基板，ATX的架构，并在原来815E Pro成功经验的基础上重新进行了布线。但从整个主板的规格上看，微星815EP Pro-R与815E Pro差别不大，为用户提供了6×PCI、4×DIMM、1×AGP Pro、2×USB以及一个CNR插槽，扩展性不错。另外，主板上已经内置了一颗STAC9708T AC’97 CODEC，这是一颗四声道音效芯片，可以为用户提供比较好的音效。整块主板的做工和用料相当不错，主板上大大小小共有9个1500μF和12个1000μF的电解电容，而且为了进一步提高整块主板的稳定性，还安装了很多铝壳贴片电容。（^12080201a^）整体布局和走线比较规范，不过，有些地方还做得不是很好。例如在主板的电源接口附近有9个1500μF的电容和两个电感线圈，这些电容和电感使得在拔插电源线时有些费劲。另外，由于Socket370插槽和内存插槽之间预留的空间不够，因此在装一些体积大一点的风扇的时候，风扇的夹扣会阻碍第一根DIMM插槽内存的安装。
　　#2    特色一  RAID
　　    微星815EP Pro-R主板作为微星815EP主板系列中比较高端的产品，主板上已经内建了一颗Promise PDC20265R磁碟阵列控制芯片，除了可以为用户提供另外两组ATA/100 IDE通道之外，还通过这一附加的芯片提供了RAID功能，这也是主板名称的后缀-R由来。因此，磁盘子系统无疑是微星815EP Pro-R最为强劲的部分，它支持8个UltraDMA/100设备，足以满足用户的需要。除了提供100MB/s的外部传输率，Promise PDC20265R磁碟阵列控制芯片还支持两种RAID功能，包括增加硬盘存取效能的RAID 0磁盘阵列；提供安全备份的RAID 1磁盘映射，可以满足那些经常需要进行数据备份，或者经常需要进行大量数据交换的用户的需要。而且由于RAID的加入，使得微星815EP Pro-R主板的磁盘子系统的性能得到了充分的优化，在后面的性能测试中表现出强劲的实力。我们知道硬盘子系统是电脑性能的瓶颈之一，但如果在微星815EP Pro-R上通过合理的配置，相信至少可以极大地缓解这一瓶颈问题。
　　#2    特色二  PC to PC
　　    如果说RAID功能我们还可以在其它厂商的主板上看到的话，那么USB PC to PC Link对于我们绝大多数读者来说都是陌生的。其实这是微星815EP Pro-R主板上首次加入的一项新技术，用微星的话来说：“USB PC to PC Link可以为现代化的办公室和商务场合提供空前灵活的信息传递机制”。
　　    USB PC to PC Link直译过来大概就是“PC间USB端口直连”的意思，其实它的原理很简单：微星815EP Pro-R主板上已经内置了USB网络控制芯片，并在驱动光盘中提供了相应的软件，只要在操作系统中正确安装了相应的驱动，一个虚拟的、以USB端口为基础的网络机制就会建立起来。它会自动绑定TCP/IP、IPX/TPX、NET BEUI这些最常用的通讯协议。用户只需要通过微星815EP Pro-R主板附件里提供的USB接口挡板及其连线，以及一根廉价的USB线就可以把装有815EP Pro-R主板的计算机与其它任何一台具备USB接口的计算机连接起来（不要求这台计算机也具有USB PC to PC Link功能），从而构成一个网络，通过USB接口就可以共享文件、传递数据。
　　    从它的原理我们可以看出，如果用USB PC to PC Link在几台计算机之间构建一个网络，不仅要比传统的红外线、直接电缆连接简单、方便得多，而且也不需要安装网卡，如果再加上USB支持热拔插，以及速度快的特点（速度可达1.5Mbps～12Mbps），相信USB PC to PC Link的应用一定会受到用户的欢迎，特别是那些经常使用笔记本电脑的用户。
　　    另外，像SMD LED诊断灯、Live BIOS等微星独有的专利技术我们也可以在这块815E Pro主板上找到。SMD LED诊断灯我们已经很熟悉了，而Live BIOS以前我们也介绍过，它是一个在线侦测、自动升级主板BIOS的工具，可以说非常具有创意，最近微星新推出的主板中都有采用，有兴趣的读者可以亲自去试一下。
　　#2    超频设置
　　    微星815EP Pro-R的频率调节虽然仍然是采用跳线和BIOS相结合的设置方式，不过BIOS中的频率调节却采用了分段线性超频技术，可以实现100MHz～166MHz的线性超频。这中间又被分为100MHz～132MHz和133MHz～166MHz两段，两段之间的切换则需要通过跳线来完成。而且BIOS中也提供了CPU核心电压的调节，不过其调节范围会因CPU不同而有所不同，以我们使用的PⅢ 866EB为例，其调节范围在1.70V～1.95V之间。除此之外，I/O端口电压也是可调的，除了标准的3.3V之外，还有3.4V、3.5V、3.6V可供用户选择。可以说微星815EP Pro-R的超频功能还是非常完善的。而且在驱动光盘中还提供了微星Fuzzy Logic3超频软件，和技嘉的EasyTune Ⅲ非常相似，它可以帮助你轻松榨干CPU的每一点潜能。
　　#2    附  件
　　    微星815EP Pro-R主板的附件包括一本中文说明书，一个COM扩展口以及两个USB扩展口。驱动光盘中所提供的软件非常丰富，其中既有微星自行开发的PC AlertⅢ以及FuzzyLogicⅢ等软件，也有著名的PC-cillin2000杀毒软件。
　　#1    性能测试
　　    测试平台：
　　    主板：微星815EP Pro-R
　　    CPU：Intel Coppermine 866EB
　　    内存：128MB PC133 SDRAM
　　    硬盘：IBM 75PX 15G
　　    显卡：技嘉Geforce2 GTS 32M
　　    系统：Win98SE+DirectX8.0
　　    测试中，主板我们安装了Intel最新的2.80版驱动程序，IDE我们也安装了Intel最新的ATA/100 6.10版驱动程序。Promise PDC20265R磁碟阵列控制芯片的驱动程序版本为1.60版。显卡驱动我们采用NVIDIA 6.72公版。同时，我们也安装了英文版 DirectX8.0。测试过程中，SDRAM内存的CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×16bit色深。
　　    在上次的815EP主板横向比较测试中，我们就对测试软件进行了一次全面的升级，像体现整机性能的测试软件，我们就采用了Ziff Davis Media最新发表的Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001，同时也采用了SiSoft Sandra 2001 Perfessional，这些测试软件的加入使得测试的结果更能反映当前系统的实际环境，真实体现系统的性能表现。因此这次微星815EP Pro-R主板的测试我们依然沿用了上次的测试标准，像Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001的测试我们都进行了5次，然后取其中成绩最好的一次。WinBench99也运行了3次，也是取其中成绩最好的一次，力求测试成绩真实、准确。
　　    在体现整体性能的Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001测试中，微星815EP Pro-R主板表现得不错，成绩分别为36.3、35.2。SYS Mark2000的测试成绩由于受数据结构的影响比较大，因此在本次测试中只是作为一种参考。不过，微星815EP Pro-R在SYS Mark2000及其子项测试中表现非常抢眼，各项测试的得分都比较高。由于SYS Mark2000测试子项包括了我们常用的一些应用软件的脚本程序，像Word2000、Excel 2000、PHOTOSHOP 5.5以及CorelDraw 9等，因此这些项目的测试成绩多少也可以说明微星815EP Pro-R在运行这些软件的时候会有比较好的表现。
　　    WinBench99是标准的子系统测试软件，它可以对各子系统在整个系统中的表现做一个比较真实的评价。通过WinBench99的测试我们可以看到，微星815EP Pro-R主板的各子系统的表现都比较好，与CPU相关的CPU Mark99和FPU WinMark测试成绩分别为78.7和4610。IDE子系统的表现异常强劲，Business Disk WinMark的测试成绩达到了创记录的8160分，与其它主板的Business Disk WinMark测试成绩相比大约高出了30%左右，表现相当惊人。而且这个成绩是在没有使用RAID的情况下取得的。如果使用RAID，相信它的IDE子系统的性能还会有进一步的提升。High-End Disk WinMark的成绩虽然表现得没有Business Disk WinMark那样抢眼，但是如果把它与其它的815EP主板的High-End Disk WinMark成绩相比，你会发现它仍会高出许多。
　　    SiSoft Sandra 2001 Perfessional对处理器的测试比较多，不过由于微星815EP Pro-R主板的频率设定比较保守，因此表现不是很突出。而3D Mark2000和QuakeⅢ的测试成绩与使用的显卡关系比较紧密，测试中我们使用了Geforce 2 GTS的显卡，因此整个测试成绩普遍反映不错。在640×480×16bit色深的情况下，Demo1和Demo2的测试成绩分别为133.4和130.9。
　　#1    RAID和USB PC to PC Link功能测试
　　    毫无疑问，RAID和USB PC to PC Link是微星815EP Pro-R主板最重要的两个功能。对于RAID，我们在以前已经有过比较详细的介绍，因此对于它的安装和使用方法就不在这里重复了。一般来说，在使用RAID功能后，系统的IDE性能会有比较大的提升。
　　    对于USB PC to PC Link，由于它是第一次出现在主板上，相信大多数普通用户对如何安装和使用USB PC to PC Link功能可能也不大了解。其实在微星815EP Pro-R主板上安装USB PC to PC Link的过程非常简单。
　　    运行驱动光盘中的USB PC to PC Link安装程序，重启后系统就会自动识别出USB网络控件，并安装相应的驱动。然后通过微星815EP Pro-R主板附件中的USB扩展口和连接线，把它连接到另一台计算机的USB接口上。这时那台计算机就会再次提醒你安装USB PC to PC驱动，再次安装驱动后，整个安装过程就算完成了。通过其中任何一台计算机就可以对另一台计算机进行访问。如果其中的一台计算机与一个局域网相连，那么另一台计算机也可以实现对局域网的访问，其功能与使用网卡的效果完全一样。除此之外，我们也对USB PC to PC Link的传输速率进行了测试。把一个100M左右的数据包从一台计算机传送到另一台计算机上所用去的时间也不过一两分钟，和一般10M网卡的传输速度差不多。由此可见，微星815EP Pro-R主板所提供的USB PC to PC Link功能的确非常强大，安装和使用也都非常简单，而且还具有USB的热拔插功能，是微星继Live BIOS后又一个非常具有创意的设计，因此得到了我们电脑报实验评测室所有评测员的一致好评。
　　#1    总结
　　    微星815EP Pro-R是一款相当优秀而且特色鲜明的815EP主板，其性能、功能和稳定性都无庸置疑，而且作为微星一款面向中高端用户级的主板，它所提供的RAID和USB PC to PC Link功能，对于最终用户都是非常实用的。特别是它的USB PC to PC Link功能 ，其设计理念非常值得赞赏，而且实际的使用效果也非常不错，相信它的推出一定会受到用户的欢迎。（^12080201b^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
