微星845 Pro主板评测报告

  
2001年 37期

随着近期P4处理器的频频降价，以及新的配套芯片组i845的正式发布，Intel力推P4处理器的决心已经表露无遗。新的P4处理器+ i845平台无疑将是Intel未来一两年内最重要的P4平台之一，新的内存架构以及稳定的性能无疑将把更多的用户吸引到P4平台上来，这也是Intel所希望看到的结果。面对如此一个重要的平台，主板厂商们自然也不敢掉以轻心，就在新的P4处理器以及i845芯片组发布后不久，各大品牌厂商的i845主板就纷纷亮相，动作快的厂商在9月初就把板子摆上了柜台，新的一场主板大战由此拉开了序幕。（^37080202a^）
　　微星作为一线主板大厂，其主板产品一向受到用户的喜爱和追捧，而且其主板产品除了做工精良，用料实足外，还往往能提供一些很有特色而且实用的功能，例如：微星独特的D-LED诊断灯技术、USB PC-to-PC技术，以及可以支持在线BIOS升级的Live BIOS和随后推出的Live Driver技术等，都是非常具有创意的设计，为其主板产品增色不少。而最新推出的采用Intel 845芯片组的微星845 Pro主板也充分继承了微星主板的一贯风格，整体设计简洁大方，走线清晰，在目前的i845主板产品中显得格外突出。
　　由于i845芯片组可以同时支持两个版本的P4处理器，即423针脚的Willamette P4处理器以及Intel新推出的478针脚的Northwood P4处理器，因此一些主板厂商也针对这两个处理器推出了不同版本的主板产品，像技嘉和微星，它们都推出了两个版本的i845主板产品，而这次我们将要向大家介绍的微星845 Pro就为用户提供了Socket423 CPU插槽，支持423针脚的Willamette P4处理器。提供了Socket478 CPU插槽的为微星845 Pro2，它能够支持新版0.13μm制程、拥有更大缓存的Northwood P4处理器。这样的配备，无疑使得微星的845主板产品更加完善、更加系列化。
　　#1微星845 Pro
　　微星845 Pro主板采用了Intel 845芯片组，MCH为RG82845，南桥芯片为FW82801BA，支持P4处理器以及PC100/PC133 SDRAM内存。标准外频为100MHz，前端总线频率为400MHz，使得CPU与芯片组之间拥有3.2GB/s的数据带宽，为充分发挥P4处理器提供了保障。MCH芯片上安装了一个标有“MSI”字样的大型橘黄色散热片，看上去非常醒目。主板上提供了一个Socket423 CPU插槽，能够支持1.1GHz、1.2GHz、1.8GHz 或更高频率的Willamette P4处理器。虽然423针脚的Willamette P4处理器归根结底还是一个过度性产品，最终将被478针脚的Northwood处理器替代，不过由于其早在今年上半年就已推出，市场已经非常成熟，而新的Socket478 Northwood处理器虽然已经正式发布，但要拿到手里可能还要等一段时间。对于急于想体验一下P4的用户来说，微星845 Pro主板无疑为他们提供了更多的选择。而且Willamette P4处理器也不可能在短期内马上消失，从Intel的计划来看，其生产将延续到2002年一季度，也就是说采用Socket423封装的P4处理器至少在明年上半年内还不会消失。并且随着mPGA478封装的Northwood P4处理器大量涌入市场，423针脚的Willamette P4处理器只会越来越便宜，在性能差别不是很大的情况下，Socket423的Willamette P4处理器无疑会是一个性价比非常不错的选择。也正因为如此，微星才考虑推出一款基于Socket423的主板，以挖掘更潜在的用户。而且这也可以从一个侧面看出，微星在做这款主板时确实是非常用心的。（^37080202b^）
　　#2规格和配置
　　微星845 Pro主板采用了标准的ATX架构，4层绿色PCB基板设计。整体设计依然沿用了以前微星主板简洁的设计风格，整个主板较多地采用了贴片元件，而采用的直立元件非常少，因此整块主板看上去非常清爽，充分体现一个主板大厂的风范和实力。整个主板上需要用户设置的跳线也非常之少，除了CMOS清除跳线外，大部分功能都已内建于BIOS中，为家庭用户的使用带来了方便。电源部分采用了三相电源回路，可以为更高频率的处理器提供稳定的电流。整块主板用料十足，大部分元件都采用名牌大厂的产品，再加上整洁的做工，使整块主板看上去非常漂亮。（^37080202c^）
　　从规格上看，微星845 Pro主板为用户提供了5×PCI、1×AGP以及一个CNR插槽。3×DIMM插槽最大能够支持3GB的PC133内存。从微星提供资料来看，微星845 Pro主板对PC100 SDRAM内存的支持并不是很完善，因此微星建议用户尽量使用PC133 SDRAM内存，同时这也能带来更好的系统性能。而且在目前SDRAM内存非常便宜的情况下，我们也不认为还会有人去买PC100内存，当然对于升级用户来说会有些麻烦，不过问题都不大。除此之外，主板还内建VT1885 AC’97音效芯片，支持4声道输出。同时该主板集成了两个UltraDMA/33/66/100 IDE接口，支持四个UltraDMA/33/66/100 IDE设备。另外，还为用户提供四组USB接口，其中两个已集成在了主板上，另外两个需要用附件中提供的USB接口扩展连线从主板上引出。
　　#2特色功能
　　和微星所有的主板产品一样，微星845 Pro主板也提供了微星独有的D-LED灯诊断技术。而且主板上还加入了语音诊断技术，因此在故障诊断方式上显得更加多样化。另外，微星的USB PC-to-PC技术也不能不提，其独特的网络连接方式，非常适合办公条件下几台电脑间的连接，方便简单的连接机制非常具有创意。
　　同时，微星845 Pro主板附件中也带有微星独特的Fuzzy Logic超频软件，目前的最新版本为Fuzzy Logic3。它是 Fuzzy Logic2的升级版本，修订了以前的一些Bug。Fuzzy Logic3软件能够为用户提供比较全面的系统信息，比如说CPU温度、风扇转速、PCI、AGP总线速度等等。不过对大多数用户来说，这个工具主要还是被用来windows下超频。它为用户提供了两种外频调整模式，自动和手动调整模式。如果用户选择的是自动调整模式，Fuzzy Logic3将自动完成CPU的超频过程——一步一步提高CPU外频直到CPU 变得不稳定为止，然后再把外频降低一点。用户也可以使用手工调节模式——根据你输入的外频数值来进行调节。虽然这些我们都已经习惯于在BIOS中进行调整，不过在Windows中调节起来也许显得更加直观方便。
　　除了上面介绍的这些功能之外，微星845 Pro主板用户提供了一系列非常不错的BIOS刷新以及驱动升级服务——Live BIOS和Live Driver，使用户不必浪费更多的时间在BIOS以及驱动搜寻上面，通过Live BIOS和Live Driver就可以很方便地查找到相应的BIOS以及驱动程序，节约了时间，也更加方便。（^37080202d^）
　　#2附件
　　微星845 Pro主板的附件中除了数据线、驱动程序、用户手册还包括一组USB连接口，供用户从主板上连接额外的两个USB接口。这款主板的用户手册相当详细，主板功能介绍、设备安装、BIOS调整、软件安装一应俱全。安装光盘界面也很友好，结构清楚，实用很方便。所提供的软件也非常丰富，除了我们提到的Fuzzy Logic3外，还包括PC Cillin2000以及Adobe Acrobat 等，对广大微星用户来说，都非常实用。
　　#2性能测试
　　测试平台
　　CPU：1.3GHz PAG423 Willamette P4
　　主板：微星845 Pro
　　内存：KingMax PC133 128MB SDRAM CL=2
　　硬盘：IBM 腾龙二代15GB
　　显卡：耕昇GeForce2 Ultra 64MB DDR
　　显示器：LG 795FT
　　光驱：SONY 52× CD-ROM
　　系统：Windows 98 SE
　　测试中，我们使用了Intel最新的3.20.1011版INF驱动， IDE驱动版本为6.10。显卡驱动我们采用nVIDIA 14.40公版。同时，我们也安装了英文版 DirectX8.0A。测试过程中，主板的内存CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×16bit色深，刷新频率为85MHz。
　　#2整体性能测试
　　整体性能测试项目包括CC Winstone2001、Business Winstone2001和SYSMark2001三个项目。从Business Winstone2001和CC Winstone2001测试成绩来看，微星845 Pro主板的两项得分分别为36.7和33.3，表现相当不错。在SYS Mark2001测试中，微星845 Pro在Internet Contcat Creation测试项中的成绩为123，从这一点来看，倒还充分体现了P4平台在Web应用方面的优势。在Office Run测试项中，微星845 Pro也表现得不错，得到了107分。终合两项得分，微星845 Pro的总的得分为115，比较令人满意。
　　#2子系统测试
　　子系统测试包括WinBench99和SiSoft Sandra 2001 Perfessional两项。通过WinBench99和SiSoft Sandra 2001 Perfessional测试，我们可以看到微星845 Pro主板各子系统的性能非常均衡。在WinBench99的磁盘子系统测试中，Business Disk WinMark和High-End Disk WinMark测试成绩分别为5760分和18500分。而在图形性能的Business Graphics WinMark和High-End Graphics WinMark测试中，也取得306分和845分的不错成绩，非常值得称道。
　　SiSoft Sandra 2001 Perfessional测试则主要主要包含了处理器以及内存带宽方面的测试项目。从测试成绩来看，微星845 Pro主板有不错的发挥，各项分数都较高，这也从一个侧面说明，微星845 Pro主板对处理器的支持还是非常稳定的。ALU/Memory Bandwidth和FPU/Memory Bandwidth关于内存带宽方面的测试项目，从进入DDR时代开始就一直是主板测试重点。从得分来看，微星845 Pro主板表现还不错，在PC133架构下也能取得628和629的得分，也说明i845芯片组在架构方面还是具有一定优势的，特别是400MHz的前端总线，无疑会为整个主板的性能带来积极的影响。
　　#23D Mark2001及Quake3测试
　　3D Mark2001和Quake 3的测试是对整个系统在真实的游戏环境中的模拟实测。由于测试中我们使用了耕昇GeForce2 Ultra 64MB DDR显卡，因此整个测试成绩普遍反映不错。在3D Mark2001测试中，1024×768×32bit色深下，其测试成绩仍然达到了3327分，显示出非常好的性能。另外，由于GeForce Ultra属于较高档的显卡，电能需求较大，因此主板供电能力的好坏对它的稳定运行乃至性能发挥有着决定性的影响。从整个微星845 Pro主板的运行情况来看，我们还没有发现由于主板供电能力不足而造成系统不稳定现象。在这方面，微星845 Pro主板的AGP独立供电技术可以说功不可没。
　　#2总结
　　微星845 Pro主板是一款相当出色的i845主板，其性能、功能和稳定性都无庸置疑，而且自身的特色功能也非常之多，像微星的D-LED诊断灯，USB PC-to-PC，以及Live BIOS和Live Driver等，这些功能对于最终用户都非常实用。强大的功能，加上稳定的性能，无疑使得微星845 Pro主板在所有i845主板当中显得异常耀眼，而且其1300元的价格，可能有点偏高。不过综合考量，我们认为微星845 Pro还是一款非常出色的i845主板，值得用户考虑。（^37080202e^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
