打造家庭网络试验环境

张辉虎 
2001年 1期

#1    网络也能DIY
　　    随着电子技术和通信技术的飞速发展，计算机和互联网已逐步进入家庭，达到空前程度的普及应用。计算机和网络在人们的学习、研究、信息交流和娱乐等领域中发挥着不可替代的作用。“计算机就是网络”，广大DIYer不仅仅满足于设计和组装PC机，也希望在组建计算机网络方面一试身手。这就需要有一个网络试验环境。在今天，这不只是专业工作者才可能具有的工作条件，自己动手，我们可以在家庭营造一个网络试验环境。
　　    实现家庭网络试验环境，应把握的原则是不求最高，但求所用。一台档次较高的交换设备或服务器的价格动辄就是数十万元，一般个人的财力与精力不可能与一个企业或信息服务商匹敌。建设家庭网络试验环境应量力而行，立足于个人进行网络试验，立足于家庭的信息化应用，没有必要追逐“高档次”。家庭的特点是小，因此联网设备少。一般两台～三台电脑组网，对网络服务器处理能力要求较低，对网络带宽要求也不太高，即使采用10兆带宽网络，一台网络工作站也能享有好几兆带宽。如果两台采用100兆网卡的电脑组成一个对等网络或Server/Client系统，即可体会一下在100兆带宽的“高速公路“上奔驰的感觉。家庭是社会的细胞，DIYer完全可以通过自己的实践，使自己的家庭率先实现网络化、信息化。
　　#1    这个实验网络有什么用
　　    基于这一想法，我在去年（2000年）进行家庭装修时，营造了一个网络试验环境。这一套系统配置了二拖八电子交换机、网络服务器，在有关的厅和室布设了电话线、UTP网线、电视同轴电缆，当然，还有必不可少的电源线。电话线包括家庭内部分机线以及两条外线。一条是通电信局的用户电话线；另一条是企业内部交换机用户电话线，拨了引示号后也可打外线。有了这样的“综合布线系统”，与相应的设备配合，家庭内部可打电话（包括打市话）；可以组成多种计算机网络进行实验，通过这个小网络实现数据共享CD-ROM共享打印共享是轻而易举的事情；可以在家庭内利用电话拨号进行计算机数据通信实验，这可是不收电话费的实验；可以从外面通过电话线路访问家庭网络上发布的信息，也可以用电脑收发传真；家庭成员可以共享一条线路上网浏览、收发电子邮件；除了在客厅可以收看有线电视外，同轴电缆线插座就在电脑前，在尚未实现“三网合一”的地区，加一个调谐器部件，在电脑上也可看电视，实现了“三网合一“的地区，通过这条线路不光可以看电视，还可以打电话、高速上网、甚至可以进行视频点播。所以同轴电缆敷设到电脑跟前是很有必要的。
　　#1    主要设备和部件的配置
　　    交换机选用的是百新电器厂产的TC-208B二分八程控电话交换机。机器虽小，但功能很齐全，最多可接2条外线，8台分机。配有5条绳路，可以全部分机通话互不干扰，具有一般程控交换机典型的交换与管理控制功能，包括电脑值班、音乐等待、远端维护等功能，万一交流电停电，也能保证两条外线固定连接到两部分机上，对外联系并不中断。它的价格只相当于一部普通无绳电话的价钱，用在家庭电话通讯和配合组网是很适宜的。服务器主板采用的是美达公司推出的6ABD，它是SLOT-1架构，通过双370转接卡可支持双CPU，使用方式很灵活，其价格与一般单CPU主板差不多。服务器采用了一对赛扬400CPU。服务器的硬盘接口采用的是SUNNY SISC-2940U，这是一种价格较为低廉的PCI接口的SCSI卡，选用了已经逐渐退出主流市场的Seagate 4.5G SCSI硬盘，几百元一块，这种SCSI卡和硬盘的最大内部传输速率为20M字节/秒。这样配置是为了使网络服务器有较好的综合性能。这台机器作对等网络中的主机时，可只安装一块硬盘；用作网络服务器时，应安装两块硬盘，这样在作为NETWARE服务器时，可实现SFTⅡ（NETWARE的磁盘镜像），在作为NT服务器时，可通过NT Server操作系统进行软件RAID设置，实现RAID 1（NT的磁盘镜像）。在服务器中采用磁盘镜像技术可以有效地防止由于硬盘的偶然故障造成的服务器宕机，从而大大提高数据的安全性和网络的可靠性。而为此付出的投资却是很少的。服务器内存用64M～128M。NT服务器对资源要求较高，应选用128M内存，其它操作系统的服务器，用64M内存即可。部件选好了后，攒一台服务器与攒一台PC机工作量是差不多的，对DIYer来讲，是轻车熟路的事情。网络的其它PC没有什么特定要求，基本上有什么可用什么，也可以买二手市场上的486、586机器。服务器的网卡最好用10/100M兼容网卡，其价格比10M网卡贵得不太多，其它PC机用10M或100M都可，100M的效果要好得多。推荐用双绞线作为传输介质。如果总共两台机器联网，不需要配HUB。多于两台联网，就需要一部4～8口HUB。当然，如果采用同轴电缆作为传输介质，就不需要HUB了。但同轴电缆不能用来连接100M的局域网，而且当今的多数网络终端设备（如ISDN路由器等）并不配置网络的同轴电缆接口。
　　#1    布线与跳线
　　    设备安装应以某一房间作为中心点，暂且称它作“网络中心”。这里要放服务器，程控交换机等设备。布线分四种。
　　    一、电源线：电脑设备和通讯设备的交流电源要与家庭其它用电设备（如空调，洗衣机，厨房电器等）的回路分开；墙上三芯插座的接地端子必须要有可靠的接地。
　　    二、电视电缆系统：从CATV系统引进信号电缆，经分配器分成你所需要的回路数。如有四个点需要送射频信号（客厅、卧室要接电视，书房和另一卧室要接电脑），就要采用4路分配器（4way splitter），一入四出，4条出线用SYWV75-5电缆分别敷设到需要信号的地点，通过埋墙经过暗盒接到电视信号插座上。见^01080503a^1“电视电缆系统布线原理图”。
　　    三、电话线路：TC-208B程控电话交换机最多可接2条外线，8台分机，见^01080503b^2“电话外线、分机线连接示意图”。室内电话线路采用电话护套线敷设。假设您有两条外线，引入户内后敷设到“网络中心”，分别接到墙上的I1、I2两个插座上，各房间的电话线也敷设到此，接到墙上的W1～W8插座上（假如有8部内线分机）。插座I1，I2及W1～W8的类型均为RJ11。TC-208B的A1、A2是外线接口，E1～E8是内线分机接口。为了实现程控交换机与外线及电话分机的连接，我们采用两头带RJ11插头的电话专用线作为跳线，将I1与A1，I2与A2连接，将W1与E1，W2与E2，……W8与E8分别连接。这样，各分机可以互相打电话，相关的计算机可以进行数据通讯实验。分机也可以拨引示号后通过交换接通I1或I2外线。假设1号电话分机所在的房间装有电脑，要拨号上网，可将W1上连接的1号分机线的话机端和1号电话机分别接到Modem的Line和Phone接口上。这样电脑就可以通过W1-E1、通过程控交换机进行交换后接通外线，拨号上网。通过程控交换机交换连接后上网，上网速度往往会打折扣。我们可以将I1和W1直接用跳线连接，使得1号分机不经过交换机而直接与外线连接，这样，电脑上网速度就会更快一些。又假设I2引入的是ISDN线路，可将I2和W1直接用跳线连接，使得1号分机与电脑（连有NT1及TA）可直接通过I2引入的ISDN打电话和上网，其它电脑可通过局域网共享这条ISDN线路上互联网。总之，通过更改跳线连接方式可以很灵活地改变通讯运行方式。
　　    四、网络线：网络线采用5类双绞线，从“网络中心”敷设到有电脑的其它房间，其它房间有几台电脑就要敷设几条线路，通过埋墙通过暗盒接到接到双绞线插座上。安置在本房间的电脑不需要专门为它在墙内敷设双绞线，用两头作了RJ45头的双绞线连线进行联接。其他PC也通过双绞线连线与墙上的双绞线插座相连。双绞线连线的长度为2米左右。如有HUB，还要作几条双绞线连线，用以连接HUB与其它电脑，双绞线连线的两头分别插在HUB和“网络中心”墙上相应的双绞线插座上。墙内敷设的双绞线和双绞线连线的接头均采用“顺接法”，即1、2通1、2，3、6通3、6。
　　    电视电缆，电话护套线和双绞线都可在电子市场上采购，需要多长可买多长。关于线缆作头的工艺DIY读物上多有介绍，这里就不再重复了。
　　#1    DIY你的网络
　　    以上工作完成后，就可以进行网络实验了。有多种组网方案。对等网络：网络中没有服务器，PC连网后可共享其它机器的硬件、软件资源。可将配置最高的那台机器设置为主机，实现Internet连接共享。可以共享56K拨号上网线路，也可以共享ISDN等等；Server/Client网络：一台服务器，其它机器均为工作站。如服务器采用NT系统，还可安装IIS，实现远程拨号接入。安装了双硬盘的服务器，可以实验磁盘镜像，看服务器的可靠性是不是大有提高；点对点“远程”通信：利用程控交换机，在家里实现点对点计算机通信，可以传文件、收发传真，也可以在家里实验点对局域网的通信；如果您的邻居也是电脑爱好者，您可以甩出一根网线过去，组成更大范围的网络，实现更大规模的资源共享；……还有很多实验方案，就看您的才思了。这样一来，DIYer是不是又有了做不完的事了？
　　#1    可以按需逐步追加的投资
　　    如果小区的供电质量很好，不必用UPS，否则，应配一台500VA的UPS，确保服务器和程控交换机等设备的安全工作；待100M的HUB价格降到您可以接受的程度时，可以考虑配一台，毕竟效果远远超过10M的；有爱好的话，可以配PC用的电视接收头，使您可以一边工作，一边看电视；有兴趣的话，可以试一试IDE RAID卡，它可以使您的服务器以硬件方式实现磁盘双工；有条件时，可以在服务器上试一试ECC内存，这可是很专业的配置了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
