技嘉DDR芯片组系列主板评测报告

电脑报评测实验室 
2001年 20期

2001年上半年的主板市场热点并不多，由于SDRAM的价格优势，使得KT133和i815EP仍是用户装机的首选。DDR芯片组主板虽然在各大媒体上出尽了风头，但DDR内存相对较高的价格还是极大地影响了DDR主板的推广。面对DDR的窘境，而各大主板厂商的热情却丝毫不减，不遗余力地加入到DDR行列中来，他们看重的是DDR的未来。
　　而对于目前市面上主流的DDR芯片组，AMD760由于在性能上表现优异，已得到了大多数人的认可。不过AMD760是纯DDR的解决方案，不提供对SDRAM内存的支持。而VIA的Apollo Pro266、Apollo KT266在功能上相对于AMD760来说更加完善，所以也已被广大用户所接受。至于Ali的MAGiK1，由于在性能方面表现不佳，已逐渐被人们所淡忘。因此我们可以看到，目前可以称得上市场主流的就只剩下AMD760和VIA Apollo Pro266以及KT266了。而我们这次也很幸运地拿到了技嘉的三块DDR主板，其中就包括了基于AMD760的GA-7DX、VIA Apollo Pro266的GA-6RX以及VIA Apollo KT266的GA-7VTX。相信通过这一次的测试，读者也可以对技嘉DDR系列主板有一个清楚的了解。
　　#1参测产品
　　#21.技嘉GA-7DX和技嘉GA-7VTX
　　技嘉GA-7VTX主板采用了VIA Apollo KT266芯片组，北桥芯片为VT8366，南桥芯片为VT8233，支持266MHz的Alpha EV6总线和Ultra ATA/100。由于芯片组本身发热量较大，北桥芯片上安装一块金黄色的散热片。整款主板采用了标准的ATX架构，蓝色的PCB基板。从做工上看，技嘉GA-7VTX主板可以算得上是VIA Apollo KT266芯片组主板中的精品，整块主板的做工非常好，用料更是不惜工本，再加上合理的布局，因此看上去非常漂亮。（^20080201a^）
　　从规格上看，GA-7VTX为用户提供了5×PCI、1×AGP Pro、2×USB以及一个AMR插槽。3×DDR DIMM，最大支持3GB的DDR SDRAM。VT8233南桥支持6个USB设备，主板上已提供了两个USB接口，另外4个需要用扩展连接线引出来。6个USB的配备，对于目前使用日益频繁的USB设备来说，是一个比较好的解决方案。板子上除了集成了AC’97声卡外，还内置了创新4声道CT5880音效芯片，可以为用户提供较好的音效。双BIOS设计一直是技嘉的专利，它的存在使用户多了一份安全感，而且使用起来也非常方便。在CPU插槽附近有4个基孔，是为以后安装大体积风扇准备的，毕竟Athlon和Duron的发热量还是非常惊人的，而且采用了三相回路电源设计，既保证了为CPU提供稳定的电流，也非常好地解决了散热问题。从整块主板的规格上看，技嘉GA-7VTX也可以算得上是技嘉KT266芯片组中高档产品。而且据技嘉的工程师透露，这块主板还可以支持200MHz外频或者说是400MHz的DDR外频，因此还有很大的升级空间。（^20080201b^）
　　在超频设置方面，GA-7VTX更是一次巨大的突破，不仅在主板上提供了4个DIP开关，可以分别对CPU外频、倍频、AGP电压以及RAM电压进行调节外，BIOS中也采用了分段线性超频技术，最高可选外频达到了200MHz。对AGP电压以及RAM电压进行调节，这在以往的主板中是很少见的，也算技嘉的一次技术革新。如此强劲的超频实力，再加上技嘉主板一向稳定的品质，相信一定会为你带来惊喜。如果使用技嘉提供的EasyTuneⅢ超频软件，超频的成功率会更高一些。
　　由于AMD760芯片组推出的时间较早，因此技嘉GA-7DX主板上市已有相当长的一段时间了。技嘉GA-7DX基于AMD760芯片组，北桥芯片为AMD761，支持266MHz的Alpha EV6总线。南桥芯片则采用了VIA的VT82C686A南桥，由于686A南桥仅支持Ultra ATA/66，因此在磁盘性能方面多少会受到些影响。对于这种搭配，其实我们早在VIA刚推出KT133芯片组的时候就见过了。但是从技嘉网站上所提供的资料来看，标明的技嘉GA-7DX主板的南桥芯片应该是VIA 686B超级南桥。看来厂商送测产品与正式上市产品之间存在一点差异。（^20080201c^）
　　从外观上看，技嘉GA-7DX与上面两块技嘉主板最大的不同之处在于整块主板采用了黄色的PCB基板。不过整块主板的做工还是保持了技嘉一向的高品质，对于这点我们是很放心的。从规格上看，技嘉GA-7DX为用户提供了5×PCI、1×AGP、2×USB以及一个AMR插槽。2×DDR DIMM，最大支持2GB的DDR SDRAM。同样除了AC’97解码芯片外，技嘉GA-7DX主板上还内置了创新4声道CT5880声卡。而技嘉GA-7DX的超频设置非常简单，只为用户提供了一个DIP开关，用来对CPU外频进行调节，其调节范围在95MHz～133MHz之间，可选的频率比较少。不过也不用太担心，如果使用技嘉提供的EasyTuneⅢ超频软件，超频也很容易。
　　#22.技嘉6RX-1
　　技嘉6RX-1主板基于VIA Apollo Pro266芯片组，北桥芯片为VT8633，南桥芯片为VT8233，支持266MHz内存总线，可以为Intel Coppermine和Celeron处理器提供了一个性能比较好的平台。北桥芯片上也安装了散热片。由于Intel处理器所需的电流要远比Athlon小得多，因此电源部分只采用两个MOSFET芯片就能保证为主板提供稳定的电流。整块主板同样采用了蓝色的PCB基板，标准的ATX架构。做工和用料就不用说了，技嘉主板在这方面一向都做得非常好。（^20080201d^）
　　技嘉6RX-1主板为用户提供了5×PCI、1×AGP Pro、2×USB以及一个AMR插槽。另外，主板上提供4×DDR DIMM，最大能够支持4GB的DDR SDRAM。由于与Apollo KT266芯片组一样采用了VT8233南桥，所以技嘉6RX-1也能够提供6个USB接口，其中已有2个被集成在了主板上。另外4个，有2个需要用户用扩展连接线引出，剩下的2个则是通过AMR插槽来提供的。在提供的方式上与技嘉GA-7VTX主板有所不同，用户在使用的时候要注意一下。除此之外，技嘉6RX-1主板上只集成了AC’97声卡，其解码芯片为VT1611A，而没有像其他的技嘉主板那样同时为用户提供创新4声道CT5880声卡，这也是用户需要注意的地方。而且技嘉6RX-1也没有采用技嘉的双BIOS设计。从规格上看，技嘉6RX-1应该是技嘉6RX的简化版本。其实我们从编号就可以看出来，“-1”表示它是一个简化版本。而技嘉6RX所提供的功能就比较丰富了，主板上除了已内置了创新4声道CT5880和双BIOS外，而且还内置了Promise PDC20265磁盘阵列控制芯片，除了提供另外2组Ultra ATA 100/66 IDE通道外，还支持0、1两种RAID模式。由于两个版本的主板所提供的功能有所不同，在价格上也会有一定的差异，用户可以根据自己的需要进行选择。如果你对音效没有特别的要求，也对RAID不感兴趣，那么也许技嘉6RX-1主板更适合你。（^20080201e^）
　　从超频设置来看，由于技嘉6RX-1以及技嘉6RX推出的时间要早于技嘉GA-7VTX，因此在功能上还不如技嘉GA-7VTX完善。不过，我们已经能够从这块主板上看得出技嘉想要在超频方面有所改变。在保证主板稳定的情况下，允许用户适当的进行超频，这样也许更得玩家的喜爱。技嘉6RX-1主板超频设置是通过主板上的两个DIP开关来实现的，通过它们可以分别对CPU外频和核心电压进行调节。不过，主板所提供的CPU外频调节的选项比较少，只有66/100/115/124/133/140/145/150MHz可供选择。而CPU核心电压的调节范围则在1.55V～1.80V之间，基本上可以满足玩家超频的需要。虽然功能还不是很强大，不过能够看到技嘉主板在超频有所进步，也是件非常值得高兴的事情。
　　#1性能测试
　　#2测试平台
　　CPU：AMD Athlon 1G、Intel Copermine 733
　　主板：技嘉GA-7VTX、技嘉6RX-1
　　内存：256MB HY DDR SDRAM（CL=2）、128MB HY DDR（CL=2）×2
　　硬盘：IBM Deskstar 15GB、Maxtor 金钻6 43GB
　　显卡：技嘉 GA-CF2000 Geforce 2 GTS/32M DDR SGRAM、丽台MX标准版/32M SDRAM
　　软件系统：Win98SE+DirectX8.0a
　　本次测试我们分为两个平台同时进行，一个是Coppermine平台，参测主板是技嘉6RX-1；另一个是Athlon平台，参测主板是技嘉GA-7VTX。测试中，主板驱动我们选择了VIA最新的4.29V版四合一驱动程序，并且安装了580-2150版IDE驱动补丁。显卡驱动我们采用NVIDIA最新的12.0公版，同时也安装了英文版 DirectX8.0a。测试过程中，主板内存的CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×16bit色深，刷新频率为85MHz。
　　#2整体性能测试
　　Business Winstone2001和Content Creation Winstone2001是标准的整体性能测试软件，从这两项的测试成绩来看，Athlon平台的技嘉GA-7VTX表现出色，取得了39.8和40.9的好成绩。Coppermine平台的技嘉GA-7VTX发挥也不错，测试成绩分别为34.3和36.2。由于测试中，我们一时无法找到新款133MHz外频的Athlon CPU，因此整个测试都是在100MHz外频下进行的，对技嘉GA-7VTX主板的性能发挥会有一些影响。如果使用133MHz外频的Athlon，相信技嘉GA-7VTX主板将会有更好的表现。
　　#2子系统性能测试
　　从WinBench99的测试，技嘉GA-7VTX在Athlon 1GHz CPU的强大支持下表现出色，CPU Mark99和FPU WinMark的得分取得了90.1和5440的高分。而Coppermine 733本来在性能上就要差Athlon 1GHz一大截，在这种情况下技嘉6RX-1主板还能够取得67.8和3930的成绩还真的有点不容易。在Business Graphics WinMark和High-End Graphics WinMark测试中，技嘉GA-7VTX和技嘉6RX-1的测试成绩分别为454、1320，以及328、891。由于Athlon平台采用的是技嘉GTS显卡，因此在性能上领先也是必然的。这种趋势在后面的3D Mark2001和Quake 3测试中表现得更为明显。不过即使使用的MX级，技嘉6RX-1主板在Quake 3640×480×16bit色深的情况下，Demo1和Demo2下的测试成绩分别达到了121.3和116.8。
　　在SiSoft Sandra 2001 Perfessional ALU/Memory Bandwidth和FPU/Memory Bandwidth测试中，技嘉GA-7VTX表现更为突出一些，两项的测试成绩分别为436和632，充分体现出了DDR芯片组高带宽的优势。而技嘉6RX-1主板的表现则要差一些，不过相信350和473的成绩也要比其它芯片组主板高出不少。
　　#1总  结
　　从整个测试情况来看，技嘉的三款DDR主板较好地秉承了技嘉主板做工精良，性能稳定的优良传统，在整个测试中都有出色的发挥，而且一些令超频玩家欣喜的功能也被技嘉采用。而且DDR强大的内存带宽优势在性能测试中也得到了充分的体现，相信它们的推出一定会受到用户的欢迎。而且我们已经看到DDR内存的价格正在逐步下降，相信在下半年到明年年初的这一段时间里，DDR主板将逐渐成为市场的主流。（^20080201f^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
