捷波屠龙J—866AS—R主板测试报告

电脑报评测实验室 
2001年 27期

最近一段时间以来，内存市场“雪崩”式的大降价，DDR内存的价格也乘机大幅下滑，狠狠挤压SDRAM的市场。于是，市面上使用DDR内存的主板也就越来越多地出现在我们的面前，看来在今年下半年的主板市场上，使用DDR内存的主板将渐渐成为市场新的宠儿。捷波公司也趁势推出几款使用DDR内存的主板，屠龙J-866AS-R主板便是其中之一。（^27080201a^）
　　捷波的屠龙J-866AS-R主板是一款采用SocketA结构的主板。支持AMD的Tunderbird 和Duron系列CPU，支持100MHz和133MHz外频的CPU。使用的是VIA公司的KT266芯片组，北桥芯片为VT8366，南桥芯片为支持Ultra ATA/100的VT8233，南北桥之间采用了VIA自己的V-Link传输架构，可以让南北桥芯片之间以266MB/s的带宽进行数据传输。屠龙J-866AS-R前端总线为200/266MHz，同时也提供了线性超频功能，能以1MHz递增方式提高前端总线（FSB）的频率。屠龙J-866AS-R支持AGP4×，支持AGP2.0规范。屠龙J-866AS-R主板提供了捷波自行研发的“电源净化器”技术，它能够改善先前主板的供电模式，特别是在主板超频后能调和负载供电平衡，提供纯净的强劲电流。以适应新的Athlon处理器、AGP图形卡的高电能消耗。除此外屠龙J-866AS-R亦大量使用高容量的电容以便增加其稳定性。在其电源电路旁边就安插了四颗2200μF的大电容，主板上也使用大量了专门用于电源过滤的MOS电容，可见捷波对屠龙J-866AS-R主板稳定性的设计颇为用心。而且屠龙J-866AS-R在此基础上还提供了五重电压调控功能，通过其AWARD的BIOS中Miscellaneous Control子菜单中来设置：CPU核心电压调节CPU Vcore Select（0.025V为单位增加，提供1.625V到1.850V共十挡的电压调节）；系统电压调节Vcc3 Selcet（提供了3.199V、3.298V、3.314V、3.4V、3.418V、3.5V、3.529V和3.633V七挡选择）；AGP显卡上的显存电压调节AGP Vcc3 Select（提供了3.11V、3.21V、3.27V、3.3V、3.36V、3.41V、3.48V和3.58V八挡选择）；AGP电压调节AGP Vddq Select（1.5V、1.6V和1.7V三挡选择）；DDR内存电压调节VDIMM Select（2.5V、2.6V和2.7V三挡选择）。通过对这些的参数的设置调节，对超频后维持主板的稳定性有较好的作用，而且每一挡增加的幅度较小，可以防止用户不慎烧毁主板或CPU。另外BIOS也提供有AGP 4×、AGP快写模式和AGP电流设定。（^27080201b^）
　　屠龙J-866AS-R主板是一块标准尺寸的ATX规格的主板，它采用六层PCB板，颜色为金黄色。北桥芯片上安装了散热风扇。板上提供了三根DIMM插槽，支持电压为2.5V，184pin脚PC1600、PC2100 DDR内存。采用了是一种名为NAGA AGP的AGP插槽，这种AGP插槽的特点是前端有一个小钩，用来钩住和固定AGP接口的图形卡，这是一个不错的设计，能减小用户使用AGP图形卡的不稳定因素。提供了五条PCI插槽，完全能满足用户使用需求。在PCI插槽边上还提供了一根CNR插槽。屠龙J-866AS-R最大支持六个USB接口，除了已集成在板上的两个USB接口以外，还在主板上提供了两组外接USB扩充卡的插头。屠龙J-866AS-R提供了CPU倍频解锁功能，CPU倍频从5×至12.5×，以0.5×递增。通过SW1 DIP跳线进行设置。在DIP跳线旁边还列出了一张CPU倍频设定表，清楚地标示出了CPU的频率设定组合，同时也提供跳线JP4来设置CPU使用100MHz或是133MHz外频。屠龙J-866AS-R主板还集成Promise IDE RAID 20265R控制器，支持ATA100规范并可以实现RAID0、RAID1两种功能，也能让该主板能同时使用八个IDE设备。因此主板上提供了四个IDE接口，并以红、白色来间隔区分主从接口，IDE接口旁边是一个FDD软驱接口。在电源插座旁提供了一个风扇插头，I/O接口符合PC’99规范：两个PS/2接口，两个COM接口，一个并口。由于主板上集成了AC’97规范的声卡，因此也提供了声卡接口和CD音频线插座。而AC’97音效亦可在BIOS内关掉，可让用户使用更高档的声卡。
　　在屠龙J-866AS-R主板上安装CPU风扇是十分容易的事情，因为CPU插座两边已预留出安装超大型的风扇时使用的四个基孔，而且插座四周预留了一些空间，CPU插座的卡口一方也靠近主板边沿，周围没有任何阻挡物。因此在使用发热量巨大的1GHz以上的CPU也是没有问题的事情。主板电源插座位于DIMM插槽上方，安插十分方便，也不会影响到其它部分的散热。
　　#1屠龙J-866AS-R的测试
　　由于133MHz外频的Tunderbird 1.2GMHz处理器的发热量巨大，再加上屠龙J-866AS-R主板本身的发热量也不可小视，所以我们采用了通过AMD认证的Foxcom风扇。另外对于屠龙J-866AS-R的系统来说，功率也是一个很大的问题，因而在电源方面，我们选择了300W的超强大功率电源，以确保系统的稳定性。在测试过程，主板内存的CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×32bit色深，刷新频率为85MHz。
　　测试平台：
　　CPU：AMD Tunderbird 1.2GMHz
　　主板：屠龙J-866AS-R
　　内存：PC2100 128MB DDR SDRAM×1（CL=2）
　　显卡：CardExpert GeForce2 GTS Ultra 32MB DDR SGRAM
　　硬盘：Maxtor DiamondMax Plus 45 46.1GB
　　光驱：Genius 50×CD-ROM
　　彩显：LG 795FT Puls
　　驱动及测试软件：
　　English Windows 98 SE with DirectX 8.0a
　　VIA 4 in 1 Service Pack 4.30a
　　nVIDIA Detonator v12.40
　　3D Mark 2000 v1.1
　　Winbench 99 v1.1
　　Business Winstone2001v1.0
　　Content Creation Winstone2001 v1.0
　　SiSoft Sandra2000 v7.0
　　SysMark2000 v1.0
　　#1评测结果
　　#2●整体性能测试
　　对屠龙J-866AS-R主板整体性能的测试我们使用了业界常用的ZD Maida 出品的Content Creation Winstone2001和Business Winstone2001以及SYSMark2000。Content Creation Winstone2001强调多任务多进程的运行环境，包括了Photoshop5.0、Premiere5.1在内的六种应用程序脚本，在进行测试时同时打开多个应用程序并不断进行任务切换，这对系统的整体负荷要求很高，对主板的稳定性能要求非常苛刻。Business Winstone2001则主要通过模拟目前的流行办公软件运行，反映系统在实际商业环境下的商业应用效能。SYSMark2000也是类似Business Winstone2001的专门针对商业办公应用效能测试的一套专业软件。这三项成绩的分数越高，系统的整体性能表现就越理想。
　　这几项测试的结果表明，屠龙J-866AS-R主板不仅表现出极佳的稳定性，而且测试成绩也不错。Business Winstone2001达到了42分，C.C.Winstone2001的成绩为37.7分。在SYSMark2000的测试中，Office Productivity的分值达到了210。Internet Contenet Creation 分值是215。表明屠龙J-866AS-R是一块性能稳定、均衡的主板，对于目前纯商业环境的应用可以说是能够轻松自如的应付。（^27080201c^）
　　#2●子系统性能测试
　　在子系统的测试里，我们使用的是ZD WinBench99和SiSoft Sandra2000。WinBench99能够对系统的CPU、磁盘、图形应用、高端系统应用等几个部分分别进行检测，来考察系统的各部分的实际应用能力。在SiSoft Sandra2000中，我们只选择了CPU/FPU和内存两个项目进行测试。
　　在WinBench99的各项测试中，屠龙J-866AS-R性能表现良好，南桥的VT8233和Promise 20265R芯片都支持ATA100的传输率，因此其Business Disk WinMark和High-End Disk WinMark的得分非常高，成绩为9210和20900；Business Graphics WinMark High-End Graphics WinMark的性能也很不错，成绩为523和1510。CPUMarkFPU和WinMark的成绩为107和6550。Sandra2000的成绩也十分理想。看来在屠龙J-866AS-R主板上，各个子系统之间性能能得到充分发挥，显示出了DDR主板的实力。（^27080201d^）
　　#2●3D游戏性能表现
　　3D性能的测试我们使用了3D Mark2000和Quake3游戏Demo001进行测试，通过实测各系统在这些游戏中的fps帧数来检验各主板系统与CPU、3D显卡配合的性能表现。我们使用的显卡是功耗较大GeForce2 GTS Ultra，用来测试主板的供电稳定性。从3D Mark2000的测试来看，1024×168×32bit模式下，仍然取得4846分的优异成绩，可见屠龙J-866AS-R的AGP 4×效能发挥得不错。Quake3的测试结果也不错，在32bit模式中，1024×768和1280×1024的分辨率下，测试画面十分流畅，都超过了60fps的视觉极限。在1024×768分辨率模式下达到了125.5fps的好成绩。（^27080201e^）
　　#2●兼容性测试
　　一般说来，主板的兼容性问题大多集中在内存条和电源上面。保证一套系统稳定、正常的运行，这两样部件是必不可少的。屠龙J-866AS-R所使用的DDR SDRAM内存目前由于制造的原因，基本上都是大厂的产品。我们认为不应该出现任何内存不兼容的问题，于是选用了市面上比较常见DDR SDRAM，如现代、美光、KingMax、TwinMOS和VIA等多种品牌的DDR SDRAM，并将其混插在屠龙J-866AS-R上再进行使用，事实上也没有发现有什么不兼容的问题。
　　我们知道，当前由于硬件如CPU和显卡等所集成的晶体管数目急剧增加，直接导致了系统硬件对电能的消耗量增大。还有为散热而准备的各种风扇，因此也导致对电源部分要求稳定、功率大的呼声更突出了。我们使用了长城、保利得、金河田、世纪之星、大水牛等几种大功率的电源，用来进行电源负荷测试。测试结果表明屠龙J-866AS-R仍顺利通过了兼容性测试。
　　#1结  论
　　通过对屠龙J-866AS-R的测试，我们认为屠龙J-866AS-R的表现非常良好，在所有测试项目中都取得了不错的成绩。屠龙J-866AS-R还提供了RIAD功能，能够用于搭建服务器，这对于中小企业和SOHO非常具有吸引力，完全能适应高、中、低端用户的不同需要。而且还附赠知名度很高的系统备份软件“恢复精灵”中文版。作为一块着重强调性能稳定的主板，999元的屠龙J-866AS-R值得考虑。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
