掌中乾坤──两款时尚掌上电脑对比测试

刘鹏 
2001年 5期

目前掌上电脑在全球销售得非常火爆，在美国的COMDEX2000大展上，掌上电脑也是消费类电子产品的主流！据统计，2000年全球掌上电脑市场增长量高达76%。掌上电脑现在正成为继手机之后，城市白领阶层人士“玩弄于股掌之间”的电子宠物。
　　#1    各种各样的掌上电脑
　　尽管掌上电脑的市场实际上真正开发的时间只有一年多，但是它不可限量的发展前景，引得无数英雄竞折腰，纷纷抢着跑马圈地。一时间国内掌上电脑品牌激增，商务通、名人、快译通、震旦、掌上通等纷纷出场。而联想、惠普等老牌电脑厂商也跃跃欲试。来自四面八方的诸侯加入，使掌上电脑这个行业竞争激烈！（^05080201a^）
　　究竟要具备什么样的功能才可以称之为掌上电脑？针对掌上电脑的概念之争，全国信息技术标准化技术委员会提出了一个标准：“掌上电脑是对体积较小、可手持操作的信息处理设备的一种通称。这类设备一般采用电池作为电源，采用的操作系统和应用软件都预装在设备中。信息输入采用键盘或手写方式，也可以与台式计算机互传信息。这类产品由于体积较小，主要完成部分的文字处理功能，简单的计算和网上下载及收发电子邮件。这类产品可以具有上述一种或全部功能。”
　　按照这个比较广泛的定义，市场上从低端到高端的许多产品，像Palm、商务通、名人等都属于掌上电脑的范畴。不过，作为信息消费类产品的掌上电脑，其操作系统一般被固化在ROM里，因此无法更换变为其它操作系统，所以它的性能主要由操作系统和应用软件决定。
　　由于中西方文化的差异，国内市场上的掌上电脑如商务通、名人等大都使用自行开发的操作系统，而国外的掌上电脑操作系统主要有Palm OS、Windows CE（Pocket PC）、Linux、Penbex OS等。其中，又以Palm OS的市场份额最大，约占全世界掌上电脑销量的80%。
　　#1    参测掌上电脑介绍
　　今年年初，Palm正式进入了中国市场，这意味着在国内即将掀起更壮烈的掌上电脑大战。为此，我们特地从北京迅怡公司拿到了3Com 的Palm系列产品中目前最热门的产品Palm Vx和目前国内流行的最新型号商务通系列掌上电脑──连笔王MBA603进行比较，让广大的掌上电脑迷以及想全面了解掌上电脑性能的朋友有一个明确的认识，同时也领略一下掌上电脑的迷人风采。
　　●Palm Vx （^05080201b^）
　　内存：8MB RAM
　　屏幕：16×16点阵单色屏幕
　　重量：113克
　　电池：锂电池
　　配件：HotSync底座、充电器
　　价格：3980人民币
　　处理器：摩托罗拉龙珠20MHz
　　操作系统：Palm3.5
　　生产厂家：Palm
　　查询网站：www.palm.com
　　Palm Vx的样式看上去十分惹人喜爱，深银灰色的电镀铝外壳散发着金属的光泽，而且外形轻巧，厚度才1厘米，含可充电锂电池才113克重，机身长11.5厘米，宽7.7厘米，长长的机身两侧下部微微向外扩张，与底部漂亮的圆弧形形成两个自然的交角。
　　Palm Vx采用单色16级灰度显示的液晶屏，占据了整个机身3/5，而且还具有提高对比度的夜光功能。屏幕下方是宽大的专用触压式书写板，最下面是五个黑色的控制按钮：出厂默认值为日程安排、电话记录、待办事项、记事本（可通过设定修改）和居于中间的上下翻屏按钮。触压书写板中间是输入区，两边共有四个图标，左上方是目录显示，随时触压它都能回到目录菜单。左下方是菜单显示，根据操作时的应用程序不同而分别调用不同的菜单选项。右上方是标准的四则运算计算器，右下方是查找键，输入关键字符查找可显示出在本机上的任何相关项目。
　　Palm Vx的电源开关在液晶屏右上方机身顶部位置，机顶正中的是红外线端口，左上方有屏幕亮度调节按钮。机身两侧分别是滑道，任何一边都可以根据需要插入触控笔或者专用保护皮套，触控笔长约10厘米。由于Palm Vx在机内已经集成了可充电锂电池，因此机壳背面只有商标铭牌、复位孔和机身底部的专用通讯底座插口。
　　与前一代产品Palm V不同，Palm Vx将RAM由2MB提高到8MB RAM，足足多了6MB。增加的RAM为重要的联系信息留下了足够的空间，可以储存大约10000个地址、3000个约会安排、3000个待办事宜、3000个备忘录和400个电子邮件。
　　作为与电脑数据同步传输的信道，Palm Vx的HotSync底座通过串口与电脑连接，而且锂电池充电器的连接也是通过它来工作的充满电后正常状态下可以持续使用一个月左右。Palm Vx使用最新的3.5版Palm OS操作系统，使HotSync底座与PC机的连接速率达到115200bps，使下载变得更容易。扩展红外功能得到极大的提升，3.5版还选择支持IrDA的IrCOMM标准，从而实现全红外通讯功能，这意味着Palm Vx可以和其它IrCOMM兼容设备（包括笔记本电脑和移动电话）进行无线通讯连接。通过可以利用支持红外通信的打印机直接打印。
　　同Palm的其它产品一样，Palm Vx的手写输入英文方式必须先通过练习才能使用，为了让使用者能快速掌握应用，它随机提供了英文字母及标点符号的输入法对照表。写法简单易记，很容易掌握。由于目前Palm OS没有中文版本，因此只能使用外挂的汉字系统，最常见的如中日韩文CJOS系统，能够将PalmOS完全汉化，不过安装后要占1MB多的内存空间。CJOS系统提供了多种中文输入法，如五笔、全拼等，也提供中文手写输入，不过这个手写输入只能提供原笔迹输入。
　　Palm OS主要提供了以下几种应用程序：待办事项、行事历（日程安排）、地址簿（电话记录）、记事本、邮件（K可设定同Microsoft Outlook直接交换）、支出（记账）、手写板（输入法练习）、控制台（Palm的基本设定）、安全（密码设置）、资料同步（电脑同步传输连接监控）。其它的应用程序可以根据自身需要从网站上下载安装，如文字处理、表格处理、股票查询分析、电子辞典、图像浏览器、电子书和游戏等。此外，还有服务、维修等岗位，建筑、银行、医药、保险等行业的专业应用程序可供选择。
　　Palm所附带的桌面软件是Palm Vx与电脑交流的重要工具，是Palm Vx功能在电脑上的延伸，它同样具有日历、地址簿、安排、便笺、开支报告模板、邮件等功能，而且可以同Microsoft Excel及Word直接拖拉数据并传输到Palm中去。它支持的导入及导出格式有CSV、限定的TAB及TXT，Palm OS 3.3的档案。附加的软件包括Chapura PocketMirror（连接Microsoft Outlook）和AvantGo Software（Web频道管理）。这使得Palm Vx的功能大大加强。
　　●商务通连笔王MBA603 （^05080201c^）
　　内存：1.5MB RAM
　　屏幕：16×16点阵单色屏幕
　　重量：105克
　　电池：两节7号碱性电池
　　配件：PC连接器
　　价格：2380人民币
　　生产厂家：恒基伟业
　　查询网站：www.ok960.com
　　商务通最新款掌上电脑──连笔王MBA603。采用最新的汉王中文手写识别系统。它拥有1.5MB Flash ROM，能够存储75万汉字（包含标点符号）。已配有采用串行通讯端口RS232的电脑连接器，双向传输信息。还可以选配双向传输的备份器，利用全部、局部密码功能，有选择地将重要资料加密保存。连笔王MBA603采用了10厘米的超大灰度无闪烁液晶屏幕，占据了机身3/4的面积，一次可显示10行×10列。它不含电池重105克。使用两节7号碱性电池，正常使用时间可达一个月。
　　连笔王MBA603外观小巧匀称，长11.2厘米，宽7.5厘米，厚1.4厘米。采用符合潮流设计的梯形流线型银灰色塑料机壳。其液晶屏幕挡板采用上翻盖设计，机身侧面左上部是上、下翻屏快捷键，紧挨着的黑色旋钮用来调节屏幕的亮度，以适应任何光线环境。机身右侧面上端是触应笔的存放孔，触应笔的金属笔杆可以伸缩，全伸出长约10厘米。机身右侧面底端是椭圆形状的电源按钮。如果开启电源后继续按住按钮两秒钟，连笔王MBA603的屏幕夜光就可以使用约15秒钟左右。机身底部右角端是电脑连接器的连接插孔。机身背面电池仓左角上有系统复位（Reset）孔，当连笔王MBA603死机时可以用触应笔使其重新启动系统。在连笔王MBA603的液晶屏上下各有一排触摸按钮，上端为目录、电话、便笺、记事、日程、词典、计算、指导、查找、百家姓等快速切换菜单功能按钮，下端则是删除、存储、增加、修改、复制、上下行翻转、上下屏翻转、退出、退格、继续等操作功能按钮。
　　连笔王MBA603按常用功能划分成12类目录菜单：一、电话记录查找功能：可存储10000个的电话资料，并有加密设置的保密区。电话排序查询分汉语拼音排序、百家姓排序、最近查询（27个姓名）排序，还可以使用搜索方式查询。二、便笺：能够临时记录号码、姓名、草图等，实际上是将屏幕上的笔迹原样保存起来，它还提供画直线、方框、圆、笔、橡皮等绘图工具。三、记事功能：能够存储75万个汉字，可以建立99个子目录，系统已经预设四个固定目录：⑴备忘，⑵日记，⑶速记（可以记录屏幕上书写的原笔迹，不过占用系统内存较大），⑷机密（必须通过设置密码访问）。建立新目录和进入目录用笔点选，很方便。四、日程：日程安排设置方便，有闹钟提醒功能。可以按日期分别设置每日/每周/每月/每季提醒，还提供了生日和节日提醒，并有延期提醒功能。五、词典：提供了5万多词条的英汉词典，并附有单词复习功能，能够将最新查询、阅读过的300个单词记录保存，以备查用。六、计算：一个标准的四则运算的电子计算器，同时亦提供了常用的计量单位（长度、面积、容量）的换算计算。七、资料：连笔王MBA603出厂时只提供了国内、国外长途区号的资料。八、时间：除了设定日期、时间外，还可以查看农历、日程、国外部分城市与北京时间的时差。九、指导：这个功能主要是帮助用户快速掌握商务通的使用。它包含了产品简介、使用小窍门、常见问题解答，还包括售后服务的电话、销售商的联络方式。十、设定：提供本机的密码设定，电话查询的排序方式，手写精度、识别时间，闹铃声音大小，时间制式，输入键盘的模式，自动关机的最短时间，还有用户自由设定开机画面内容，开机进入的功能状态，如电话查询记录、记事、日程安排等功能。十一、备份：连笔王MBA603能够自动备份，可以通过外连接电脑或备份卡来保存资料。十二、其它：通过这一菜单提供的指令，连笔王MBA603可以与电脑连接交换、保存信息、资料。与另一台同型号的商务通通过红外线相互交换资料。还可以查询本机剩余存储空间的容量百分比，各项记录的详细数目以及清除记录。
　　#1Palm Vx和连笔王MBA603的比较
　　尽管两款掌上电脑所使用的操作系统不同，但是它们的基本功能和用途差别不大。而且对于消费者来讲，重要的是掌上电脑的易用性，资料信息的交流以及符合自身需求的应用软件等等。下面就来看看两个掌上电脑的比较。
　　开机设定：连笔王MBA603需要设定为固定的画面，如开机显示电话记录或日程安排。而Palm Vx则相对灵活许多，若不是通过四个可编程控制的应用程序按钮开机的话，那么每一次重新打开Palm Vx，画面一定是上次关机时出现的程序或画面。
　　中英文输入：在熟悉Palm专用的字符输入操作之后，Palm Vx笔写入速度和方便程度比连笔王MBA603好。
　　当使用手写输入汉字时，连笔王MBA603的优势得到发挥，手写识别率很高，汉字识别反应速度快，基本上符合自然手写连笔习惯。而Palm Vx则需通过外挂的蒙恬或汉王手写输入，由于只能一笔一划地输入，故速度和效果相差许多。不过CJOS提供了强大的原笔迹输入功能，只是直接写入记事本时，字会感觉比较模糊，不易看清笔画。
　　电话记录：Palm Vx的电话分类排序与连笔王MBA603基本上一样，英文按字母排序，中文按拼音排序。不同的是连笔王MBA603还提供按汉字笔画排序和按百家姓排序，这更符合中国人的日常习惯。
　　在输入新电话记录时，连笔王MBA603的输入法中还提供了特殊的电话输入栏，预设了传真、传呼、办公、住宅、手机5个词组，方便点选输入分门别类。不过Palm Vx的电话记录则更全面些，它提供了工作、家庭、传真、手机、城市、邮编、电子邮件信箱甚至国家等10多项，非常详细合理。
　　日程安排：Palm Vx的日程安排功能实际上要比连笔王MBA603的日程安排强很多，不过连笔王MBA603的日程安排方式设定较符合中国人的日常生活习惯。但是Palm Vx的日程安排功能更加清晰，更为实用。它看上去很复杂的界面实际上很轻松就能掌握，一点也不费力。
　　文件传输备份：Palm Vx和连笔王MBA603都是通过串口与电脑进行数据交流。连笔王MBA603也是通过专用的电脑桌面程序进行资料交换，不过其传输的速度与Palm Vx相比较，还是慢了许多，其红外线传输也远逊色于Palm Vx。
　　可升级性：Palm Vx现已有非常丰富的软件资源，而连笔王MBA603可供下载的软件、资料很少。
　　#1    结  论
　　采用英文操作系统的Palm与电脑的关系十分密切，如果你熟悉电脑并常常使用电脑，那么选择Palm Vx将会令你感到满意。连笔王MBA603的独立使用性很强，即使你不懂电脑也能很快掌握其使用方法，因此适合于一般的消费者。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
