推开XP这扇窗——国内首家Windows XP系统性能评测

电脑报评测实验室 
2001年 46期

11月9日，中文版的Windows XP在北京正式发布了。Windows XP是微软自Windows95以来发布的最为重要的操作系统，目前已经发布的Windows XP一共分为两个版本:家庭版和专业版。售价为Windows XP简体中文家庭版的升级版人民币798元；标准版为人民币1498元；Windows XP简体中文专业版的升级版为人民币1629元；标准版为人民币1998元。
　　相信随着Windows XP的发售，越来越多的人对这个全新的操作系统产生了浓厚的兴趣，为了让大家对Windows XP有个全新的认识，电脑报评测实验室在第一时间联系微软（中国）有限公司，拿到Windows XP中文专业版，在这里，我们先为大家送上基于Windows XP系统平台的评测，分别从磁盘性能，2D图形处理，CPU性能以及OpenGL性能来阐述Windows XP和Windows98第二版、Windows2000的差别。（^46080301a^）
　　#1前     言
　　我们建议，Windows XP系统至少需要PⅢ500、128MB内存的硬件配置才能较为流畅地使用。
　　Windows XP的核心是基于Windows2000的（即是一个纯32位的操作系统，而Windows98/ME则是16位、32位的混合操作系统），外观和媒体应用方面则是借鉴了Windows ME的一些特点，所以Windows XP可以说是集中了前面两个系统的优点的一个稳定的易用的系统。微软宣称Windows XP是微软6年来改变最大的操作系统，根据我们在测试中的感受，这一点非常贴切，因为从Windows95到Windows2000/ME的操作风格都没有多大的变化，但是在Windows XP中就需要花上一段时间来熟悉它的界面以及开始菜单、任务条的操作，尽管可以通过手动设置使Windows XP和以前风格兼容，但是这样做的后果会让使用者体会不到新奇的感觉。不过我们还感觉到，Windows XP比起Windows 3.1到Windows 95的革命性转变，Windows XP的改变还算是比较和缓的，因为刚接触Windows XP的时候起码会对操作有一点感觉，而刚开始使用Windows95的时候很多人和我们一样不知道该怎么做。Windows XP彻底地抛弃了DOS，仅剩下窗口模式下的“命令提示字符”。
　　从很多方面都可以说Windows XP是一个非常优秀的操作系统，在我们没有进行系统测试以前，我们起码可以知道它是一个有着“漂亮外表”的系统。（^46080301d^）
　　#1初步测试
　　为了全面了解Windows XP的具体性能，我们用4天的时间不停运行Windows XP系统，以及对这个系统进行了一些硬件设备的使用测试。（^46080301b^）
　　首先，很高兴地告诉大家，在连续不断地运行Windows XP系统的过程中（超过70个小时），我们在这个系统上运行了一些2D/3D游戏、播放DVD影碟、听歌曲、大容量的数据复制、光盘刻录（使用Windows XP自带的刻录功能）以及多任务同时运行等操作，而这个系统在这期间没有发生一次死机的情形，可以这样说，Windows XP牺牲了一点影响不大的兼容性（比如不支持DOS等），换来的却是大幅度提升的系统稳定性。如果大家对稳定性的测试有兴趣，那么只需要在一个Windows98/ME的系统上同时运行多个任务，当运行的任务达到一个数量的时候，就算再打开一个IE浏览器的窗口，系统的执行效率也会严重降低，会发生鼠标移动缓慢等情况，甚至会导致死机。而Windows XP基本不会出现这样的情况，这就是稳定性的最好体现。
　　Windows XP还有一个优点，它兼容几千种硬件设备。我们使用的硬件设备，包括最新的GeForce3、Radeon8500和数码相机等，Windows XP都能正确识别并安装正确的驱动程序，真正做到了即插即用。不过，一个问题依然存在，使用Windows XP自带的驱动程序并不能完全发挥硬件的性能，比如显卡，Windows XP只是提供了简单的D3D驱动程序，并没有提供OpenGL ICD，我们也不能使用Windows XP的驱动程序来玩像QUAKE3之类的游戏。（^46080301c^）
　　在以前，我们都知道对STR（挂起到内存）、STD（挂起到磁盘）这两个系统省电方案以及系统进入待命或休眠以后的唤醒是很难实现，有时是硬件的原因，有时是软件的原因。不过我们认为，在目前硬件设备趋于大同的情况之下，软件导致不成功的因素要大于硬件产生的因素。在Windows XP的试验中我们发现，系统从STR、STD以及休眠以后的唤醒成功的几率达到了100%，并且响应的时间也非常快，微软宣称从休眠模式回到正常工作所需的时间约在20到30秒之间，而我们发现这个时间其实至少还可以缩短5秒，甚至更长。为什么在这个试验中会出现这样的情况？这一点可以从微软以前对Windows XP的技术说明得到解释，微软在这个细节上改进了算法，Windows XP在唤醒系统时不但会通知监视器、硬盘及其他装置何时要离开待命模式，还会以最有效率的顺序还原各个装置，并且尽可能一次同时还原多项装置，使得唤醒电脑的成功几率和速度大幅度的提升。从这一点来说，Windows XP是一个不容易“睡死”的系统。
　　从Windows2000中我们可以知道，若是更换电脑的硬件，特别是主板，极有可能导致系统不能启动，而是需要重新安装一遍系统。这一个传统Windows XP也继承了下来，在测试中，我们试着更换同芯片组的主板以及不同芯片组的主板，结果，换上相同芯片组的主板能够正常启动，而不同芯片组的主板则完全不能进入系统，表现为蓝屏。此外，我们也试验了更换显卡，声卡、显示器以及一些PCI的设备对系统的影响，尽管微软宣称Windows XP可以在一定范围内更换这些配件，但是我们发现只要换了4类左右的不同配件，系统就不能正常进入。这一点对DIYer来说是非常不利的，因为Windows XP为了防止盗版而采用了激活技术，激活的次数也是有限的，所以如果更换配件过于频繁可能会导致Windows XP不能安装的情况发生。
　　不可否认，Windows XP的界面是Windows家族中最漂亮的一个，而且还对一些操作作了很细致的处理，但是我们在使用中发现，如果完全使用Windows XP默认的这些设置，系统为了处理出美观的效果（比如阴影、淡入淡出等）就会占用一些系统资源，换句话来说这会使得系统稍微有一点慢，当然，我们可以手工设置屏敝掉这些效果换来系统的提升，不过话说回来，要美观还是要性能这也是自己的事情了。
　　微软一次次宣称新的操作系统在开关机的时间上要快很多，但是很多时候我们都发现不是那么一回事情。在一系列的开关机试验以后，我们发现，如果以Windows98启动完成、Windows 2000/XP启动到登录界面为标准的话，Windows XP无疑是最快的，Windows98次之，Windows2000则是最慢的，从这个方面来说，微软这次兑现了自己话。而在关机时间上，快慢顺序分别为Windows98>Windows2000>Windows XPWindows XP成了最慢的了，或许Windows XP是以较长的关机时间来换取最短的开机时间的吧。
　　#1性能测试
　　上面的一些测试都是一些主观印像，我们还是一起来看看在专业测试软件下Windows XP系统平台的表现吧。
　　#2测试平台
　　我们为这次测试一共设计了两套平台，一套是基于P4的平台，一套是基于Athlon的平台，我们分别用这两套平台来对Windows98/2000 Professional/XP进行测试。我们的目的主要是测试同一平台下不同操作系统的表现。
　　P4平台
　　CPU：P4 2GHz
　　主板：Intel原装850主板
　　内存：128MB×2=256MB RAMBUS内存
　　显卡：GeForce2 Ultra
　　硬盘：IBM 307015 15GB硬盘
　　光驱：SONY 50×
　　驱动程序：Intel inf V3.20.1008ENU
　　IDE620
　　Athlon平台
　　CPU：Athlon 1.3GHz
　　主板：硕泰克SL-75DRV2
　　内存：256MB DDR内存
　　显卡：GeForce2 Ultra
　　硬盘：IBM 307015 15GB硬盘
　　光驱：SONY 50×
　　驱动程序：VIA 4in1 V4.35
　　IDE补丁580-3012
　　对于这两个测试平台，我们都对显卡安装了雷管XP 21.85驱动程序和DircetX8.0A，安装驱动程序的原因前面已经说明，尽管Windows XP都提供了这些硬件的支持，但是性能都不是很理想，所以我们使用了硬件厂商的驱动程序以便获得更好的性能。对于Windows2000系统，我们安装了SP2包。
　　在这里我们只使用了256MB的内存，因为我们发现，使用更多的内存在测试以及日常应用中是没有多大的意义的，除非只是进行图形处理以及文字处理工作，高于256MB的内存其实对Windows XP系统的整体性能的提升帮助是不大的，而且主板内存插槽中的内存根数越多就越容易引起一些问题。
　　由于在中文Windows XP中不能进行Winstone系列系统整体性能测试，所以我们并没有对这一项进行测试。
　　测试结果可以看表一（^46080301e^），我们给出的是一些磁盘性能，2D图形处理，CPU性能以及OpenGL性能的测试数据，从表一中可以很明显地看出来，无论是在P4平台还是在Athlon平台，在表中这些测试项目中，Windows XP的性能是介于Windows98和Windows2000之间的，比Windows98好，比Windows2000差（差距并不明显），出现这类情况的原因我们估计是这样的，由于Windows XP使用的是Windows2000的核心，所以在大的方面和Windows2000应该相差不大，但是由于Windows XP的目标并不像Windows2000这样单纯，Windows XP还要涉及到数码、多媒体以及互联网的应用上，Windows XP的“一专多能”造成了它的性能并不及Windows2000，这也是可以理解的。我们对Windows XP拥有这样强大功能的同时还能拥有不错的性能感到非常满意。
　　#1总     结
　　我们在测试完关于Windows XP的硬件部分以后，感觉到Windows XP是非常强大的，涉及了很多方面的功能，以前很多需要第三方软件来实现的功能在Windows XP中已经集成了，并且性能还不错。而Windows XP系统的稳定性以及对硬件良好的兼容性也给我们留下了非常深刻的印象，Windows XP的确是一个很优秀的操作系统，值得每一位用户升级。从硬件这个角度来讲，Windows XP是成功的。
　　预告：由于Windows XP涉及到的软件评测非常的繁琐，所以Windows XP测试的软件部分我们尽量在最快的时间为大家奉献出来。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
