数码先锋

电脑报评测实验室 
2001年 21期

在欧美、日本等发达国家，数码相机这几年普及速度相当快，普及程度也相当高，基本上成为与传统相机平分秋色的主角。而在我国由于数码相机相对传统相机售价过高，再加上必须与电脑配合，这些因素都导致国内数码相机仍是高高在上的奢侈消费品。不过，数码相机的便捷性已经使它开始大量运用到出版、报刊媒体、广告设计等行业。随着数码相机价格的不断下降，尤其是200万像素以下数码相机的价格已经开始探及大众的消费心理线，渴望多年的一些普通用户也在开始考虑购买数码相机了。我们《电脑报》将最大限度地满足读者的需要，陆续对目前市场上的主流数码相机进行介绍，为广大读者提供最详尽的选购指南。这次亮相的是柯达的Kodak DC4800和三洋的VPC-SX550。
　　#1■柯达Kodak DC4800半专业数码相机
　　330万像素，3倍光学变焦镜头及2倍数码变焦，专业的28mm-84mm镜头
　　查询网址：http://www.kodak.com.cn/（^21080203a^）
　　市场参考价：6450元人民币
　　Kodak DC4800是柯达公司面世的第一款300万以上像素准专业数码相机，面市已经有不短的一段时间，在其他数码相机厂商不断推出新品的情况下，柯达基本上是按兵不动，仍然以这款畅销的DC4800作为主力，充分体现了柯达对Kodak DC4800的信心和DC4800设计的前瞻性。
　　作为一款3倍光学变焦300万像素的准专业数码相机，柯达DC4800在外观造型以及设计上既保持了前几款产品的粗犷风格，同时又在线条和细节上进行了简化。抛弃了DC260/265/290的宽大外形，而采用更合乎潮流的小巧长方形，外形大小和佳能新推出的G1差不多，比尼康Coolpix 990略短。柯达DC4800银灰色流线型的机身很有时代感，而且合金外壳（前面和顶部都是合金，只有后部是塑料）既减小了机身的重量，又非常坚固，可以很好地保护机身。右边把手浑圆而微微向外凸起，正好和手掌非常好地吻合，手感很好，不过唯一遗憾的是柯达没有在把手部分加上防滑的橡胶包裹。（^21080203b^）
　　柯达还为DC4800设计多个手动操控功能，避免了普通数码相机大多数功能都必须利用LCD功能表进行操作的烦琐。手动曝光调节及光圈设定装置设于机顶，全面的加减曝光值均达两级，还可调节景深，选择自动或手动f/2.8、f/5.6及f/8光圈设定，以满足摄影时不同景深的需要。机顶转盘和曝光补偿拨杆设计得恰到好处，拍摄时右手拇指和食指可以非常方便地操作。变焦控制拨杆正好位于右手拇指位置，拍摄时把镜头拉近推远都非常方便。柯达DC4800采用柯达的伸缩型标准变焦镜头，向外凸起，开机后镜头自动伸出；后部的LCD液晶显示屏采用标准1.8英寸TFT屏幕，旁边没有亮度控制按钮，但可以通过改变“SETUP”菜单中的“Power Save”选项来改变LCD的亮度和刷新速度，浏览操作主要靠旁边的四向按钮和“Menu”、“OK”按钮实现，操作简单也比较容易掌握。顶部的状态显示LCD可以显示出相机目前的各种参数状态，包括相片质量、快门时间、拍摄模式、电源状态等。柯达DC4800的光学取景器采用的是普通旁轴取景器，而且具有屈光度调整功能，为戴眼镜的朋友考虑得比较周到。使用光学取景器拍摄需要注意，景物往往与实际拍摄出来的图片有一定的偏移。
　　DC4800使用330万像素1/1.75英寸的CCD，有效像素为310万像素，相片质量包括分辨率分别为 2160×1440、1800×1200、1536×1024及1080×720的4种质量模式。在310万像素2160×1440分辨率下，照片质量已经非常高，色彩还原准确，细节丰富，完全可以满足一些要求苛刻的专业领域的要求。值得一提的是这款数码相机的连拍功能，在最高的解像度310万像素（2160×1440）时可以连续拍摄4张，这归功于其内置的16MB CompactFlash高速内存，还有在拍摄TIFF未压缩的图像可达到每张9.5MB，可充分满足对图像的更高要求。（^21080203c^）
　　DC4800拥有3×光学变焦能力，镜头焦距相当于传统35mm相机的28mm～84mm，光圈值为F2.8- F4.5，28mm的广角镜头与其他同档次相机采用的35mm广角镜头相比，完全能够拍出更大范围的景象，显得更加专业，非常适合喜爱风景拍摄的用户，在此基础上DC4800还提供了2倍数码变焦，不过，数码变焦主要是通过数字插值来实现的，会损失一些图像细节。柯达公司也为这款机型提供了许多外加的镜头，包括近拍、广角及增倍镜。
　　DC4800全面提供自动或手动功能选择，例如：4种ISO设定、4种光圈设定、全面快门速度操作控制、7种白平衡模式、4种曝光控制、3种测光模式、3种锐利度设定、连拍功能、10秒自拍定时等。其中，ISO设定功能对于单反镜相机的使用者来说并不陌生，它可依据不同光源和动作场景，设定不同的ISO值，提供选择的灵活性，另外，以往需要不同种类的底片和特殊处理才能获得的色彩，现在只须利用相机性能的6种影像特效模式就可能完成。
　　DC4800也提供了比较专业级的曝光模式，有光圈优先（f2.8，f5.6，f8三种选择）、手动快门（1/2s～1/1000s）及长时间曝光模式（0.7～16秒），光圈优先模式可以令你有效控制照片的景深，比较遗憾的只有3个光圈优先选项，如果能够提供更多的光圈优先选择将更加完美；长时间曝光模式对于喜欢拍摄夜景的朋友非常有用，（^21080203d^）不过提醒你最好使用三脚架支撑，否则拍摄出来的相片由于手的抖动容易模糊。柯达DC4800还在机身顶部提供了远景和微距特写拍摄模式按钮，微距拍摄的最短距离可以达到0.2米。
　　DC4800具备内置闪光灯，足以应付通常情况下的拍摄要求，而且机身上还提供有外接同步闪光灯接口，进一步满足更为苛刻的要求。
　　DC4800采用的1100mAh锂离子可充电池，可拍摄多达280张照片，而且柯达还提供了三种电源调节选项，包括节约、标准、关闭，以便用户更好地控制电池的消耗。
　　#1■可以录像录音的三洋Sanyo VPC-SX550数码相机
　　外形小巧，150万像素，定焦镜头，具备录像录音功能，支持大容量IBM微硬盘
　　查询网址：http://www.sanyo.com/
　　市场参考价：7200元人民币（包括IBM微硬盘）
　　三洋在数码相机领域虽说没有柯达、尼康、佳能等著名大公司的名气，但三洋往往提供非常有特色的产品，追求更丰富而实用的功能，这款上市不久的VPC-SX550不仅提供了实用的相片拍摄功能，更引人注目的是其长达50分钟的录像拍摄功能。
　　三洋VPC-SX550外形小巧，只有110mm×63mm×40mm大小，第一眼你一定会以为是一款流行的家用傻瓜相机，银白色漂亮的机身，镜头隐藏在机身内，平时被可以滑动的镜头盖保护着，推开镜头盖镜头会自动伸出，相机同时被打开。由于整个机身很小巧，所以1.8英寸的LCD屏显得很宽大，基本上占据了背部大多数的面积，而且LCD显示质量相当高，（^21080203e^）配合四向按钮和MODE、SET键操作也比较方便。相机顶部的主开关滑杆和选择旋钮可以设定各种模式。三洋VPC-SX550内置有闪光灯，也有光学取景器，值得称道的是三洋VPC-SX550的光学取景器和镜头靠得非常近，并且取景器进行了视窗补偿，取景框是非对称的，有效减少了光学取景框与拍摄相片的位移误差。在相机左侧可以看到扬声器和各种连接端口。如此紧凑的设计，小巧的机身安排下了所有的部件，真是难为三洋的工程师了。220克的三洋VPC-SX550尽管握在手里手感还算不错，但感觉把握不是特别方便，左手容易挡住镜头。
　　三洋VPC-SX550采用的是150万像素的CCD，所以提供的相片分辨率为1360×1024、1024×768、640×480，每种分辨率下提供有FINE（低压缩）、NORMAL（正常压缩）不同的压缩格式，在1360×1024分辨率下还提供有TIFF（无压缩）格式，对于普通用户包括制作网页进行非专业的创作，都应该完全可以满足要求。在我们的试用中的确发现三洋VPC-SX55拍摄的相片已经达到相当高的水准，尤其是在拍摄色彩比较丰富的花卉之类景物，色彩还原相当准确。
　　由于三洋VPC-SX550采用的定焦镜头，所以在1360×1024、1024×768分辨率下都不能够改变镜头焦距，只得通过调整相机与被拍物体之间的距离来构思画面，这多少损失了一些拍摄的乐趣；只能在640×480分辨率下可以进行焦距调整，而且必须在LCD菜单中进行，显得不太不便。比较令人满意的是三洋VPC-SX550提供的LCD各种功能菜单选项都以形象易懂的图标来表示，操作非常方便。（^21080203f^）例如三洋VPC-SX550提供的六种白平衡，自动、晴天室外、阴天室外、室内日光灯、室内白炽灯等，不仅使得操作更加简单便利，而且非常容易理解。三洋VPC-SX550的自动光圈电子快门可以实现1/4-1/1000秒的快门，相当不错，而且手动拍摄模式中还提供了慢拍功能，快门速度最慢可以设定到4秒。
　　三洋VPC-SX550的顶置选择旋钮可以非常方便地选择静态拍摄、连续拍摄、录像拍摄以及设定四种拍摄模式，然后在LCD菜单中选择自动拍摄模式或者手动拍摄模式，如果你是新手，选用简单的自动拍摄模式就可以拍出质量不错的照片，而手动拍摄模式中则可以对ISO感光度、白平衡等参数进行选择。从拍摄模式来看三洋VPC-SX550并没有像其他高端相机那样提供快门优先、光圈优先、运动等情景模式，但你只要利用好手动拍摄的各种参数，熟悉之后同样可以拍摄出非常有创意的相片。
　　三洋VPC-SX550的存储介质是其最大的优势之一，它不仅完全支持COMPACT FLASH TYPEⅡ规格，可以使用8M的CF卡，它还支持CFⅡ接口的IBM的microdrive硬盘。当我们安装上相机自带的340MB IBM Microdrive后，可以存储高质量照片857张，即使是出门旅游，带上它既轻巧，又不用担心存储容量不够，而这一点对于其它只有8M或者16M存储卡的相机来说根本无法想像；而且三洋VPC-SX550支持的IBM微硬盘正好是进行高达50分钟录像的有力保证。正因为提供了充足的存储空间，VPC-SX550实时压缩的录像文件得以存放，能够以每秒30帧进行录像，并提供640×480的录像分辨率，所以从这点来说它更像是一台数字摄像机。它还内置了话筒和扬声器，既可以在录像时实现同步录音，也可以单独作为录音机来使用，可记录长达12小时的音频数据。在录像录音方面三洋的确走在了其他厂商的前面，显得高人一筹。
　　尽管功能强大且使用了硬盘，但是VPC-SX550在解决功耗方面同样表现出色，随机的两节AA镍氢电池可以支持录像工作20分钟以上，如果是拍照片使用时间更长。不过在使用过程中我们还是发现三洋VPC-SX550的发热量非常惊人，开机拍摄几分钟后就明显感到机身温度升高，这主要是因为其使用的IBM微硬盘的确是发热大户。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
