最强者的争斗──四款GeForce 3全面测试

  
2001年 40期

说到目前PC图形卡市场的旗舰级产品，那当然是GeForce 3了。早在今年2月下旬，NVIDIA就公开展示了代号为NV20的GeForce 3图形芯片，但由于多方面的原因，GeForce 3一直未能直接进入市场。在经过所谓非正式版的A3版芯片样本后，NVIDIA总算正式发布了A5版的芯片，GeForce 3这才正式在零售市场大规模上市。国外及国内众多的厂商都发布了其基于GeForce 3 A5版芯片的图形卡，而且包括丽台（Leadtek）在内的多家厂商纷纷下调了产品的价格，国内厂家如新天下科技自行制造的一款GeForce 3的价格甚至降到1999元。为了让大家对市场上各种品牌的GeForce 3图形卡有一个比较深入的了解以便在采购时进行选择，我们进行了这次GeForce 3图形卡的全面比较测试，我们收到了目前国内市场能够见到的承启（Chaintech）、耕昇（Gainward）、新天下（Paradise）和丽台（Leadtek）等四家国内知名的图形卡厂商所推出的GeForce 3图形卡：
　　●承启AGP-RIG300
　　●耕昇GeForce 3 PowerPack！！！
　　●新天下小影霸奔驰G8000 XP
　　●丽台WinFast GeForce 3 TDH
　　以上的4款产品全部为A5核心正式销售版本，都采用GeForce 3芯片（工作频率200MHz），板载64MB DDR SDRAM （工作频率为460MHz，230MHz DDR）。
　　#1性能测试
　　由于NVIDIA的雷管XP驱动程序被证明有一些问题，因此在测试中并没有使用。于是我们采用了12.41公版，同时也安装了英文版DirectX8.0a。测试过程中，主板内存的外频设定为133MHz，CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×32bit色深，刷新频率为85MHz，Vertical Sync（垂直同步）功能测试时已关闭。考虑到目前主流用户显示器的使用状况，我们决定在640×480、800×600、1024×768、1280×1024和1600×1200几种不同的分辨率下，并分成32 位和16位两组模式进行测试。
　　○D3D的应用测试
　　ZD Labs出品的专业D3D图形测试软件3D Winbench2000是比较权威的商业图形测试软件，它着重检测图形卡在D3D方面的应用，可以判断其在D3D下面的游戏流畅速度、图形多边形填充速率等，并显示图形卡在图形图像应用程序的质量和效果。由于GeForce 3对DirectX8.0a的支持很好，因此这个测试GeForce 3图形卡很轻松就跑完了，且画面的品质很细致，速度非常的流畅。我们从3D WinMark2000的测试结果可以明显看出，各款GeForce 3图形卡的得分全部是一模一样的79.8分。参照的GeForce 2 Ultra卡得分只有75.5分。虽然从核心芯片上看规格非常接近，但是GeForce 2 Ultra同GeForce 3在进行D3D图像的处理时，差异还是很明显的。看来GeForce 3的综合性能非常不错，速度也是第一。
　　3DMark 2001是目前最流行的D3D测试软件，它侧重于测试3D图形卡在游戏方面的D3D性能，一样可以判断其在D3D下面的图形品质、游戏流畅速度、图形多边形填充速率等。当3D Mark 2000设定在32位色深、32位材质纹理和24位Z-Buffer的测试中，我们发现尽管随着分辨率的增大，GeForce 3图形卡的3D Mark分值由800×600的5200多分下降到1600×1200下的3100多分，在像素填充率Fill Rate（M）上面，却由1111.5M左右增长到1340M左右。在16位色深、16位材质纹理和16位Z-Buffer的测试中，这一现象也很明显。而参照的GeForce 2 Ultra卡不仅综合得分与GeForce 3有较大的差距，而且各项子项目之间的差距也十分明显。不过同时也提醒我们尽管GeForce 3图形芯片性能非常强大，但还是因为显存带宽受到限制而产生了瓶颈。值得一题的是，目前只有GeForce 3能够跑完3DMark 2001的所有测试项目，如测试3DMark 2001成绩表中Game4这一项。而且画面品质、色彩效果都要略优于GeForce 2 Ultra卡。看来GeForce 2 Ultra粗糙的T&L功能使得它落后，而能处理大量多边形的GF3当然遥遥领先。从测试的整体成绩来看，参测的四块GeForce 3图形卡成绩差异都非常小，依其3DMark得分成绩来看，承启和耕昇略略领先，丽台和新天下紧跟在后。
　　○OpenGL的应用测试
　　专业OpenGL应用的测试
　　专业OpenGL应用一般都在高端的工程设计和制造方面，例如产品的造型设计、3D场景动画等。我们使用了两种专业OpenGL的测试软件：SPEC Viewper6.1.2和Indy3D。它们通过对模型框架的填充、渲染和旋转等操作，来检测3D图形卡的工业OpenGL性能。Indy3D的测试成绩是在1024×768分辨率下，打开16MB的纹理材质贴图之后所得到的。参测的四块GeForce 3图形卡都顺利通过了这两种专业OpenGL测试软件的测试，而且没有出现任何贴图错误。不过非常明显的是，GeForce 2 Ultra的整体成绩要略好于GeForce 3一些，这一点让我们感到十分困惑，这跟NVIDIA编写的OpenGL驱动程序有关吗？到目前为止我们还尚未了解真实情况。但至少有一点可以肯定的，那就是在一般的小型三维动画或建模等应用中作，GeForce 3图形卡完全能够应付。在专业OpenGL测试中，丽台和耕昇整体效能表现最佳，性能稳定，成绩也不错。承启和新天下的测试成绩就要差一些了，整体性能稍逊一点。
　　游戏测试
　　在Quake3的测试中，我们使用了DEMO001和NV15DEMO两个测试场景。在DEMO001的场景中。无论何种分辨率，我们可以看到GeForce 3图形卡都取得了非常好的成绩，GeForce 3依仗自己强大的处理性能，使得分辨率提高的影响变得相对较弱，甚至在1600×1200的高分辨率下32位色深模式中，仍然都能够保持78帧左右的流畅速度。当然，在高分辨下，GeForce 3由于显存带宽受到限制而产生了瓶颈。相比之下，GeForce 2 Ultra的成绩就有些惨不忍睹。NV15DEMO是专为NVIDIA图形卡而专门优化设计的一个测试场景，不过GeForce 3仍然保持了较高的水准，在1600×1200的高分辨率下几乎感觉不出来同较低的640×480分辨率下的游戏速度的区别。成绩也并未出现像GeForce 2 Ultra因为分辨率的提升而大幅度下降的状况。
　　在MDK2的测试中，由于低分辨率的成绩受CPU限制，测试得分都比较接近。不过随着分辨率的提高，情况发生显著的变化。在高分辨率下，GeForce 3的OpenGL游戏性能才得到了较好的发挥，在1600×1200的高分辨下，32位色模式仍能保持85帧左右的游戏速度；在16位色模式1600×1200的高分辨下速度高达104帧左右。而在常用的800×600分辨率下面，无论32位色模式还是16位色模式，成绩都保持在180帧以上，很明显，GeForce 3的游戏形能非常强劲。其NfiniteFX图像引擎对于运行3D图形游戏来说是非常出色的，同时也意味着更新、更强劲的3D图形游戏也即将到来。这对于游戏迷们无疑是一个利好消息。
　　Vulpine的GLMark是一款新近推出的OpenGL的测试软件，对OpenGL加速进行了测试，而且还为GeForce 3作过优化。GLMark的测试结果也同样证明了GeForce 3强大的游戏性能。尽管随着分辨率的提高，游戏速度不断降慢，但是我们还是能够很明显看出GeForce 2 Ultra性能直线往下降，而GeForce 3的表现则要好许多，至少在1600×1200的高分辨32bit模式下还维持在37帧/秒的速度之上。
　　○超频测试
　　这几款GeForce 3都是采用的3.8ns的DDR SDRAM显存。我们知道3.8ns的设计频率理论上应该是263MHz DDR（526MHz），而NVIDIA却把GeForce 3使用的显存频率限制在230MHz DDR（460MHz）的速度上，这对超频来说是一个非常有利的条件，因为这些GeForce 3实际上都是能够超频的，至少显存可以超到526MHz。我们使用MDK2和Quake3 DEMO001作为超频的测试项目进行了超频测试。经过调试，在不出现死机和画面破碎的情况下，我们发现每款GeForce 3的超频性能是不一样的，但是其性能提升并不大，而且各款卡之间的性能差异也并不太大。这四款GeForce 3卡中超频能力最好的要算耕昇的GeForce 3 PowerPack！！！，核心和频率最高可以超到260/560MHz，而且超频后性能提升也最明显，测试的成绩最好。第二是承启的AGP-RIG300，核心和频率最高可以超到260/555MHz，超频后性能也不错。丽台的GeForce 3 TDH和新天下小影霸奔驰G8000 XP的核心和频率最高可以超到255/555MHz。不过丽台的超频后的性能要比新天下的好一些。
　　#1参测样品介绍
　　○Chaintech承启AGP-RIG300
　　参考价格：2999元
　　服务网站：www.chaintech.com.tw
　　承启不仅是业界知名的板卡制造商，也是NVIDIA的紧密合作伙伴之一。这款型号为AGP-RIG300的GeForce 3图形卡采用NVIDIA的公版设计，使用承启一贯的金黄色PCB板，板载3.8ns的64MB DDR SDRAM，并在上面安装了绿色的散热片。AGP-RIG300不仅提供了D-15针VGA接口，还提供了DVI数字接头和AV视频输出端口，并使用了CONEXANT BT869和Silicon Image来进行控制。整块卡做工不错，元器件排列整齐，用料也很讲究，板上众多的滤波电容对于稳定图像的品质非常有帮助。AGP-RIG300还随卡附赠了InterVideo WinDVD3.0、TriSpectives和3Deep E-Color等实用软件。（^40080201a^）
　　○Gainward耕昇GeForce 3 PowerPack！！！
　　参考价格：3599元
　　服务网站：www. gainward.com.tw
　　耕昇GeForce 3 PowerPack！！！使用的大红色的PCB板，非常引人注目，连3.8 ns的64MB DDR SDRAM上也是用大红色的散热片盖住，芯片上也使用的是圆形的涡轮风扇。GeForce 3 PowerPack！！！的做工和用料很好，保持了耕昇一贯的作风。除了VGA接口。GeForce 3 PowerPack！！！也提供了DVI数字接头和AV视频输出端口，不过使用的视频控制芯片与承启AGP-RIG300不同，GeForce 3 PowerPack！！！使用了飞利浦的E2548芯片，不仅可以输出还可以输入视频信号，具有基本的VIVO功能。为此GeForce 3 PowerPack！！！在附赠InterVideo WinDVD3.0和3Deep E-Color的同时，还附赠了友立的Video Studio来让用户利用GeForce 3 PowerPack！！！卡做些简单的影像撷取和编辑。而且耕昇的EXPERTool是一个非常不错的图形卡超频软件。（^40080201b^）
　　○Paradise新天下小影霸奔驰G8000 XP
　　参考价格：1999元
　　服务网站：www.sz-paradise.com
　　新天下小影霸奔驰G8000 XP也是采用的公版设计，黄色的PCB基板，一样提供了3.8ns的64MB DDR SDRAM。小影霸奔驰G8000 XP的做工还算可以，焊接和贴片工艺都还不错。可能是出于成本的考虑，它没有提供DVI数字接头和AV视频输出端口。而且除了驱动光盘以外没有提供额外的软件。但是1999元的价格确实非常的吸引人。（^40080201c^）
　　○Leadtek丽台WinFast GeForce 3 TDH
　　参考价格：3280元
　　服务网站：www.leadtek.com.cn
　　WinFast GeForce 3 TDH是WinFast GeForce 3 TD的修订版本，除了针对旧版散热不佳的缺陷进行了改进，采用了一体化的大型散热片及可测转速的大功率风扇以外，规格与以前发售的WinFast GeForce 3 TD基本相同。采用绿色PCB基板的WinFast GeForce 3 TDH是这次参测的GeForce 3图形卡中唯一一块非公版设计的图形卡。板上硕大的银色散热片和风扇几乎占据了卡近一半的面积。同其他的GeForce 3图形卡板一样，WinFast GeForce 3 TDH提供了3.8 ns的64MB DDR SDRAM，同时还提供了DVI数字接头、AV视频输出端口，还有硬件温度监控，板上还装有三个LED工作状态诊断灯。WinFast GeForce 3 TDH附赠了WinFast DVD播放软件和Dronez&Gunlock游戏。（^40080201d^）
　　#1结  论
　　经过一系列的测试，我们发现其实这四款GeForce 3图形卡之间的性能差异并不算大。因为它们都使用一样的GeForce 3芯片，而且都是配备的台积电3.8ns的64MB EliteMT DDR SDRAM，而且默认频率都是200MHz/460MHz，所以会有这种结果倒也不意外。只要买的是GeForce 3图形卡，那么表现就会有一定水准。也许驱动程序可能会增进一些性能，因此谁先推出更新版的驱动程序，就能在那段时间内跟上或领先于其它对手的性能。所以目前我们需要仔细考虑的因素就是硬件与软件的各项附加价值了。
　　这样看来，耕昇GeForce 3 PowerPack！！！无疑是这次测试的优胜者，它的附加功能和软件上是比较丰富和实用的，不过它的价格也是最贵的。新天下小影霸奔驰G8000 XP的的性能也不错，而且其价格实在是太具诱惑力了，对只在意硬件配备的用户来说的确是个不错的选择。承启的AGP-RIG300具有一定的性能和价格优势比，而且它的超频性能也非常不错。丽台WinFast GeForce 3 TDH虽然在超频性能上依然很保守，但是其众多附加的功能以及丽台精细的做工对于追求完美的用户来讲是非常合胃口的。（^40080201e^）（^40080201f^）（^40080201g^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
