杨元庆打造联想巨舰

  
2001年 17期

杨元庆上台了。每个人都在关注着他的一举一动，以图揣摩“杨氏”联想的航向。而这几乎是全民的关注，开始于一切“誓师大会”。
　　#1     誓师大会
　　这是一场司空见惯的大会，只是主角变成了联想而备受业界关注。
　　2001年4月20日，联想新世纪的第一次誓师大会在北京召开。会上，联想回顾了2000财年联想的业绩，全面阐述了今后三年公司的发展方向和战略规划。而更为重要的是联想集团新任总裁兼CEO杨元庆及其领导下的新的领导团队首次登场亮相。
　　在题为“新世纪、新战略、新征程”的主题报告中，杨元庆指出，联想制定战略的基本原则是满足客户需求，联想将以因特网为核心，全面客户导向为原则，满足家庭、个人、中小企业、大行业大企业四类客户的需求，为它们提供针对性的信息产品和服务。为此，联想将划分出六大业务群组：面向个人和家庭客户，面向企业和大行业客户，以及将在QDI主板事业部的基础上构筑的合同和制造业务群组。而为了保障达成目标，联想更是制定了七条战略路线，力求能够迅速发展。
　　这些都可以看作是杨元庆在新世纪的宣言。但“杨氏”联想将走向何方？
　　#1     全新的规划，全新的做法
　　谈起做这次三年规划的初衷，杨元庆这样表达他的想法：“比起1998年，我们的自身规模、外部环境都有了相当大的变化。那时候我们的产品少，简单的产品导向的架构足以支撑我们当时的业务。而联想发展到今天，应对未来的趋势，已经必须进行全面调整。”“在今天我们成熟的业务、赚钱的业务还能赚钱的时候去考虑明天的利润从哪里来是非常明智的，否则到了成熟业务走下坡路的时候再去考虑我们接下来做什么，则肯定看不到希望。”
　　按照这一思想，本着务实的精神，杨元庆对今后的业务做了一个形象的划分，即按照不同时期的不同侧重，将未来业务分为“碗里的”、“锅里的”和“田里的”。
　　“碗里的”是指核心业务，是当前企业的利润支柱，联想的台式商用、台式家用、笔记本电脑和主机板业务可划归此类。这些业务今天看来，在中国都处于上升期，在未来三到五年也是不断发掘潜力的业务。
　　“锅里的”是当前需要加大投入力度，尽快催熟的新兴业务，是企业未来两三年之后的重要利润贡献者。服务器、手持设备、外设等业务就是这样的新兴业务，也是2001年联想最优先要发展的业务。
　　“田里的”则是指企业为创造未来发展机会需要超前去探索的业务。服务类业务，特别是IT运营、IT服务和IT141，这些都是联想为了更远期的持续发展而需要播种和长线培育的业务。
　　而“服务助产品增值、产品助服务成长”的发展策略保证了在对这些“田里的”业务探索、投入的同时，促进碗里的和锅里的产品业务也能得到进一步发展。这个发展策略，既能帮助企业提高投入成效，又切实地降低了风险。
　　#1     全新的未来
　　作为中国民族企业的一面旗帜，联想的一举一动都引起人们的关注。面对全球经济不景气以及中国入世在即，人们更关心的是联想应对未来的举措会对中国的信息产业形成怎样的影响。通过杨元庆“4·20誓师大会”报告，我们可以看出联想对未来的发展有着美好的憧憬业务：2001财年，联想电脑业务将实现280亿的营业额（2000财年整个集团的营业额是280亿元，电脑业务的营业额是180亿元）；而根据三年规划，联想营业额的年增长率将达到50%。这样，到2003财年，整个联想集团的营业额将达到人民币600亿元左右。
　　追求自身规模的扩大化，可以说是众多企业发展的目标。但怕就怕有的企业不顾自身条件一味为追求多元化而冲动，盲目进入一些自己并不擅长的业务领域，结果得不偿失。这方面联想走得很稳也很小心，从联想目前（包括过去）的动作来看，联想仅是把规模的扩大作为整体目标的一部分，联想不希望成为除了庞大之外一无所有的“恐龙企业”。杨元庆对此的回答很响亮：“未来的联想应该是高科技的、服务的、国际化的联想。”
　　联想把“高科技的联想”作为自己长期的发展战略目标之一，这就意味着联想在研究开发上的投入要逐年增加，研发人员在公司人员的比重逐渐提高，并不断提升联想产品中自己创新技术的含量。另外，其研发领域也将不断加宽、加深。而“服务的联想”则有两个方面的含义：一个方面是服务（包括信息服务和IT系统服务）将成为联想的业务支柱之一；另一方面，联想将使服务融入联想血液，联想的每个员工都要有充分的服务意识。至于“国际化”，联想的目标是十年以后，联想20%~30%的收入来自于国际市场，联想的管理水准达到国际一流，具有国际化发展的视野和与之相对应的人才、文化等。
　　可以看出，联想的目标很明确，“野心”亦昭然，就是联想在十年内成为全球领先的高科技公司。到2010年进入全球500强。前景是美好的，但联想也不得不考虑在向这个目标进发，并且到达这样的目标的时候，在这个过程中所产生的一些障碍性因素，比如目标实现过程中究竟会给联想每个员工带来什么，对社会，对投资人、尤其是对客户又意味着什么。换句话说，联想正在打造的这艘联想巨舰所要承载的使命是什么。
　　按照杨元庆的说法，联想的使命可以概括为“四为”：为客户、为员工、为股东、为社会。在不断发展壮大的16年里，联想已在人们的心目中确立起诚信而又富有责任感的良好企业形象。作为对社会的回报，联想自当要以不断增长的业务为基础，提供先进科技产品。
　　而综观国内外成功的企业，其经营之道就是“以人为本”，把企业与员工融为命运共同体。联想要发展当然也要“网聚人的力量”。因此联想的宗旨是与员工共同发展，为员工创造发展空间。诚如杨元庆所言：“只有员工素质提高了，才能创造更高的社会价值。”
　　#1     后记
　　今年是新世纪的第一年，也是实现“十五”计划的开局之年，信息产业更面临加入WTO的重大挑战。跨国公司对中国市场的投入将随着中国加入WTO而进一步加大。国内各信息企业该如何从容面对“狼来了”的市场？
　　再看看前段时间各大媒体的报道，裁员、利润警报等不利的消息充塞版面，我们可以发现，信息业有着滑向低谷的可能。
　　这两方面对于中国的信息企业来说绝非是利好的消息。面对种种的困境，中国的信息企业要有危机意识，要有足够的准备，防患于未然。今天信息市场的竞争，说穿了是实力的竞争。现在，中国的信息企业还很小，还处于上升的发展阶段，所以要想在这场竞争中胜出，我们需要在许多的方面进行学习和调整。只有从企业管理、业务划分、技术服务等方面学习和借鉴国际大公司的经验和方法，向国际大信息企业看齐，才能不至于落后，才会有赶超的可能。我们希望中国的信息业多一些联想这样的企业，能看清国内外的形势，能看清自身的优劣势。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
