海尔智能超人电脑

  
2001年 7期

    编者按：计算机的规模化生产是降低成本、促进普及的必然手段，但也使得如今的电脑产品大同小异，技术含量虽不断增加，整体结构变化却不大，也算是20世纪一个小小的缺憾。新世纪第一个春节刚过，就传来了一个令人振奋的消息，海尔首家研制成功了能与人对话的电脑，实现了计算机技术上新的突破，把家用电脑又向个性化、人性化的方向推进了一步。
　　#1    八大金刚“超人”一筹
　　日前，笔者在海尔电脑举行的海尔智能超人电脑产品发布会上，惊奇地看到了一个机器人模样的计算机外设，该设备引起了到会者的极大兴趣。据海尔电脑的工作人员介绍，该设备叫电脑小超人，它可以与主人进行人性化沟通，是实现人机对话功能的一个重要部件。在现场演示过程中笔者看到，电脑小超人可以通过语音识别主人，并按照主人下达的指令完成各项任务。（^07080802a^）
　　海尔把生物统计技术的最新成果融进了电脑产品设计中，生物统计技术是通过人的物理属性（比如面目、声音、指纹、虹膜等）来鉴别或验证对象。智能超人电脑通过对主人的语音的识别训练，可以准确地识别出主人的声音，目前的智能超人电脑能够识别三个人的语音命令。以往所谓的人机对话主要是人向机器下达指令，机器按照指令执行，像海尔智能超人电脑这样通过语音与人直接进行交互式人机对话还是第一次。
　　其实，以上只是海尔智能超人电脑的八大金刚之一的听“话”超人，海尔智能超人电脑的八大金刚（八项功能）都有“超人”之处。它们分别是：
　　千里眼超人──它可以通过“海尔PC Camera”所具有的数码照相机和数码摄像机的功能将视频信息通过网络进行传递，实现可视电话或发送视频邮件，远在千里之外也能与家人相聚一堂。
　　追时超人──错过了精彩的节目，追时超人可以帮你追回逝去的时光。只要给追时超人预设好时间、频道，追时超人可以自动录制电视节目。追时超人中的“Haier-ATI TV wonder”电视卡具有电视接收和视频捕捉等功能，并支持128个频道存储，还有独特的频道加密功能。
　　小秘超人──像你的秘书一样，小秘超人具有设置定时自动开关机、内部定时提醒、响应和E-mail提醒等功能。提醒你重要的日程、通知你接收邮件或定期杀毒等，使你的工作有条不紊。
　　“刻”隆超人──“刻”隆超人可以将你的各种海量信息以最方便、持久的方式保存起来，还可以刻录制作成VCD。
　　制片超人──制片超人就像是个人“好莱坞”，能够助你实现“导演梦”，特别设计的软件使你可以对拍好的精彩画面，或自己精心录制的电视节目以及其他录像节目进行各种编辑，制作出自己喜欢的VCD。
　　问不倒超人──海尔一点通为学生们提供了全新的学习途径──海尔网校，你可以足不出户接受全国各地四十多所名校的名师进行的网上辅导，在增长各类知识的同时，更能轻松地提高学习成绩。
　　飞车超人──飞车超人运用最新人体工学原理，设计出超人游戏手柄，预装有丰富的超级娱乐软件，如极品飞车等。
　　在功能上，海尔智能超人实现了模块化，八大超人功能可以任意组合，完全按照用户需求定制；在结构设计上，海尔智能超人电脑突破了以机器为中心的传统设计思路，追求以人为本的设计创新：无棱无角、一体化设计的流线型机箱；平衡重力的双边机箱提手；全铁内包装防辐射，全塑防静电健康外壳；配手腕护垫的手写板；能实现鼠标全部操作的手写笔；精巧的游戏手柄；防滑落的轻巧的后戴式耳机；仿生原料设计的环绕声音箱；具有多个快捷键的功能键盘；三键滚轮、颜色高雅的网络鼠标……处处体现出海尔电脑个性化、人性化的设计理念。（^07080802b^）
　　#1    从标准化到个性化+人性化
　　如果说20世纪物质的快速积累得益于工业时期标准化的实施的话，那么如今不断完善我们生活品质的就是个性化、人性化的个人PC的发展趋势。PC的发展历程很好地说明了这一点。
　　在PC产品发展的起步阶段，用户更注重的是速度和性能的提高。以英特尔为代表的硬件厂商成功的秘诀就是用统一的标准把各功能部件进行了分解，使PC的研发生产可以在众多的厂商之间协同进行；同时大规模工业化的生产模式，也对降低成本起到了决定性的作用。
　　与初期的产品相比，目前的PC无论是在速度上还是在功能上都有了成千上万倍的提高，应用领域也越来越广，对于多数普通用户来说，速度和性能已不再是衡量计算机的最重要的指标，他们最实际的想法和要求是：够用！好用！而这就是对个性化和人性化产品的需求。
　　计算机是涉及面最广的高科技产品，在不同的社会人群中都有计算机的使用者，工作、生活环境的不同导致不同的用户有不同的需求，就算是同一个使用者在不同的时期也会有不同的需求。标准化的单一产品一方面不可能满足所有的需求，另一方面对单一用户来说又无可避免会造成资源和成本上的浪费，因此，开发不同产品以满足用户的不同需求、使产品向个性化发展已经形成了大趋势，越分越细的产品线就是PC厂商为满足个性化需求而努力的结果。
　　科技令计算机拥有了神奇的力量，而广泛的需求又需要它走下神坛，人们对电脑人性化的期待由来已久，无数科幻作品都赋予了电脑“人”的特性，比尔·盖茨创业时的梦想就是要让计算机简单到他母亲也可以使用。古人摆脱图形记事创造文字是文明的进步，计算机抛弃字符选择图形同样意义重大。图形界面取代字符界面，以前由键盘完成的工作正逐步由两个键的鼠标接替，海尔智能超人的出现就又将双手解放了出来（只需动动口），电脑越来越好用。
　　#1    向人性化时代挺进
　　产品必须由标准化向个性化+人性化发展，海尔很早就明白了这个道理并且把它应用到了产品的开发中，海尔能在短时间内成长为国内最大的家电厂商也证明了这个发展方向的正确。
　　在海尔看来，PC应该像彩电、冰箱一样普及，成为家家户户都能够拥有、乐于使用的电器。我国目前的PC普及率只有1.3%，而IT业最发达的美国是59%，我们的邻国日本也有39%。对产品个性化、人性化的需求无疑是仅次于购买力而影响PC普及的最重要的因素。
　　基于对产品发展方向的正确认识，海尔提出了最能体现人性化产品发展方向的“e家庭”理念。在海尔的“e家庭”中，所有的电器都是“活”的，它们彼此之间包括与人和外部信息可以相互沟通、相互交流。海尔“e家庭”以信息的共享和传递为标志，是内部网和外部网的统一，它使生活主体的人、家用电器和外部信息成为“三位一体”。
　　从严格意义上讲，用户购买的一套计算机产品不光包括用户直接使用到的软、硬件部分，还包括厂商所能提供的各种服务在内，海尔电脑对个性化、人性化的追求也表现在围绕产品的每一个方面。
　　#1    “超人”手段打造智能“超人”
　　功能超人的海尔智能超人电脑是通过“超人”手段打造的。一方面，海尔电脑拥有一支主要由博士、硕士组成的强大的研发队伍，在北京、深圳及硅谷等地都设有研发基地，始终保持着对最前沿科技的关注和研究，同时亚洲最先进的信息产品研发基地──海尔中央研究院是电脑产品研发的坚强后盾。海尔中央研究院有18个超前技术研究所及相关实验室，拥有与国际一流公司竞争的实力。
　　另一方面，海尔电脑以强大的实力整合了全球领先的技术资源，如与微软（Microsoft）公司签定了全面技术合作协议，双方在信息家电、PC无线通讯和软件开发等领域展开全面的技术合作，达成优势互补，资源共享。同时，海尔也与英特尔（Intel）建立了重要合作伙伴关系，与国际厂商之间的合作更加默契。另外，海尔集团内部的流程再造与资源整合也为海尔电脑的发展提供了强大的软、硬件支撑。完善的物流、资金流、信息流及先进的管理系统等在海尔智能超人开发的全过程（市场调研、研发生产、进入市场）中都发挥了重要作用。
　　商品极大丰富的现代社会，服务显得尤为重要，而人性化的服务也是发展之必然趋势。海尔智能超人电脑为用户提供了全面而充满人情味的人性化服务，软硬件升级、培训咨询、“个性天地”俱乐部、全国连锁十免服务及在线帮助服务中心等，海尔电脑与用户建立了直接的交流与沟通，为用户提供了零距离的人性化服务。
　　人性化的沟通、人性化的功能、人性化的设计、人性化的服务使得海尔智能超人电脑不仅带给人们e时代的网络化、智能化、个性化的生活体验，而且还给人们一种浓浓人情味，它使产品不再冷冰冰，而是像有生命的东西一样与你交流，这更是一种全新的感觉。
　　编后：从以上的报道，我们可以看到：利用自身的技术优势，在品牌电脑中融入高科技的成果，会让产品更加具备竞争力，成为名副其实的品牌电脑。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
