液晶显示器：今年怎么玩？

茉茉无文 
2001年 24期

液晶显示器，有着健康环保、无辐射、低功耗、节省空间、时尚新颖等优势，日益引起了广大消费者的注意。尽管很多消费者还是对传统的CRT显示器怀着很浓厚的感情，但是谁也不能否认，液晶显示器取代传统的CRT显示器是一种不可逆转的趋势。也有很多人并不知道液晶是什么，其实液晶在我们的生活中存在很久了，比如电子表、掌上电脑、甚至冰箱、空调上的指示面板都早已经采用了液晶面板作显示。原来液晶面板早已经渗入了我们的生活中。
　　#1春天玩的是价格！
　　相信关注电脑市场的人都还记得今年4月那一场没有硝烟的战争：4月1日，EMC在全国主要城市举行了题为“第一次亲密接触”的LCD推广活动，开始EMC液晶显示器在家用市场的拓展工作；4月9日，明基电通在全国范围内举行“装PC，配液晶显示器”的市场推广活动，同时将FP350（13.3英寸液晶显示器）价格降至3999元，FP450（14.1英寸液晶显示器）的市场零售价降至4999元，并且表示液晶显示器将是今年明基电通全线产品中的“明星产品”；随后，LG也将其主要的液晶显示器价格进行了适当的调整，三星也将液晶显示器作为今年在中国市场的重点产品，三星电子表示2001年LCD显示器的产量将达到250万台，占到三星显示器总产量的10%，足以证明三星对LCD市场的重视程度。
　　正是4月的那场战争，使得越来越多的人相信，液晶显示器已经逐步走进了普通老百姓的生活，根据调查报告数据显示，目前，北京、上海、广州等地的液晶显示器销量占了全国50%，这不仅是和这三个城市的消费水平有关，更深层次的原因也和这三个城市对新产品的认知程度有关。
　　热热闹闹的液晶显示器价格战以后，液晶显示器的降价风潮也蔓延到了一向高贵的高端品牌电脑市场，联想、七喜相继推出了万元以下的家用液晶显示器品牌机，这两家的举动，不仅延续了液晶显示器之间的战争，也真正通过实在的配置将液晶显示器带入了百姓的家中。
　　通过4月这一场液晶显示器比较大的市场动作，我们不难看出，春天，液晶显示器拼的是价格，玩的也是价格，价格是这场游戏的唯一的主导者。
　　#1夏天玩的还是价格！
　　夏天来了，暑期也要来了，一年一度的暑期装机高峰也要来了，相信液晶显示器也将在这个夏天有所动作，这一动作将是延续液晶显示器降价的主旋律。
　　液晶显示器价格昂贵的原因主要有两个方面。一个是液晶面板价格的居高不下。而面板价格维持高位主要在于，笔记本电脑对面板的大额需求和面板原材料供应不很充足。二是产品良率的提升度影响这样的供求关系。现在的良率做到60%，就有利润。同样，如果有厂家的良率提高到80%，成本就会跟着往下降。液晶显示器80%的成本来自于液晶面板制造。而自1999年下半年以来，我国台湾厂商的产能扩大，整个液晶面板制造行业出现供大于求，产品的利润率已经成倍下跌，奋力扩大市场已成为厂商的当然之选。
　　2001年3月13日，明基、联电两大集团宣布，旗下关系企业联友光电与达基科技正式合并，合并后新公司名称为“友达光电”，合作生产薄膜晶体管式的LCD面板。合并后的公司总产能超越日本及我国台湾所有TFT-LCD 制造公司，仅次于韩国三星。合并后的新公司其产品线之宽广足以与日本Sharp公司相抗衡，并遥遥领先其它公司。这次合并也为4月的降价打下了一个坚实的伏笔。
　　从4月到现在，从各种媒体上的广告来看，显示器厂商已经将重点放在了液晶显示器上，各种概念和产品纷纷在媒体上露脸，从厂商的对广告的投入来看，最近一段时间液晶显示器肯定会有一次新的动作。联想到4月的那一场降价风暴，以及各液晶显示器厂商对液晶显示器利润的重新认识（以前液晶显示器的利润比较高），相信今年夏天液晶显示器玩的还是价格，而且玩得更狠。4月的那一次降价主要是给消费者一种概念——液晶显示器我们也可以消费，相信夏天的这一次降价更多的会是一种真正意义上的厂家实力的比拼，而且降价的产品类型会更多，产品线会更长。而15英寸的液晶显示器相信会是这一次的主角，笔者估计它的价格会降到4000元左右。谁都知道，现在的液晶显示器市场还是有待开发的处女地，相比CRT显示器市场它的利润还很高，所以有生产实力的厂商都会积极跟进降价，唯恐失去时机就失去了市场。而目前大陆还不能看见的品牌也会挤进来。
　　我们也必须看到，光是靠厂商不是能在市场上掀起波澜的，另一方面媒体也会起很大的作用，如果媒体不介绍新的消费理念，不为这一事情推波助澜，液晶显示器光靠自己的打拼，想要扩大市场份额还是一件漫长的事情。这里面专业媒体起的作用更大，厂商忽视了媒体，在市场中有可能仅仅是配角。
　　夏天的价格战是很火的，也是很残酷的。这个夏天不仅是厂商之间胜负的较量，还是液晶显示器和CRT显示器的较量。
　　#1价格之后玩什么？
　　我们也必须认识到，由于低价刺激了液晶显示器的生产，导致前段时间液晶面板价格下滑过于厉害，已经有厂商表示在今年第三度液晶面板的价格会上涨。此外，加上笔记本电脑全球呈持续增长，人们对液晶显示器的认可程度逐渐加深，很有可能在年末出现液晶面板供不应求的局面，到时候液晶面板的价格也有可能上涨。从目前笔者得到的消息来看，韩国三星电子（Samsung）准备调涨面板价格，LG.Philips LCD也已通告下游客户，从6月起14.1英寸的液晶面板涨10美元，至于其它尺寸的面板价格调幅估计也正在酝酿中。
　　一波又一波的价格战以后，液晶显示器的利润总归会回落到比较合理的价位，厂商的重点就会逐步放在显示器的外观和质量上，就像现在CRT显示器一样。目前，消费者的消费观念日益成熟，在价格合理的情况下，决定产品占有情况的就只有质量和服务。新颖、时尚的产品会更能主动占领市场。
　　#1我们何时也能玩？
　　近三年来，全球液晶显示器市场不断发展，其市场规模年增长幅度超过100%。据统计，目前在美国、西欧等发达国家，液晶显示器在PC中的占有率已高达25%～30%，而在我国香港、台湾等地，液晶显示器也占据了大约20%～25%左右的市场份额。
　　韩国DigitalTimes引述野村研究所最近发表的《全球显示器产业未来展望》指出，今年LCD领域的整体销售额可望首度超越CRT显示器。据我国台湾媒体报道，市场研究机构StanfordResources指出，以往仅限于特定应用领域的液晶显示器，在2001年已逐渐成为市场主流产品，预计未来7年内，液晶显示器市场的年复合增长率将达40%。根据统计预测，1999年全球液晶显示器销量为71万台，仅占全球显示器总量的2.7%；到2001年，液晶显示器销量会达到315万台，占有率达到7.1%。
　　飞利浦认为：在国内液晶显示器的份额，最多从去年的1%～2%扩大到3%～5%之间。明基电通则认为液晶显示器市场份额有机会突破10%！
　　液晶显示器离我们其实也不远，只要我们稍微转变一下自己的观念，接受这个产品是非常惬意的事情。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
