火狐钛战士

 电脑报评测实验室 
2001年 41期

NVIDIA推出新的3D图形芯片，已经过了半年了。按照该公司的传统，下半年会为上半年推出的产品做一次升级。近日，NVIDIA新推出了Titanium系列图形卡。Titanium系列目前共分三种：GeForce3 Ti 500、GeForce3 Ti 200和GeForce2 Titanium（GeForce2 Ti）。NVIDA打算用Titanium系列的产品来对抗ATI新上市的RADEON 2系列产品。（^41080202a^）是NVIDIA的Titanium系列产品定位图。我们可以清楚看到，GeForce2 Ti芯片是定位于主流（mainstream）的产品。有消息说它将取代目前流行的M×400/M×200系列的产品。
　　#1●初探GeForce2 Titanium
　　耕昇公司在第一时间内将最新基于GeForce2 Ti芯片的图形卡——火狐钛送到了我们的手中。从芯片及编号上看，GeForce2 Ti芯片看上去几乎和GeForce2 芯片一模一样，（^41080202b^）但是GeForce2 Ti芯片底端中间的位置多印有一个字母X。经过同耕昇公司的技术工程师沟通，我们了解到了GeForce2 Ti就是改进了部分线路设计的GeForce2 Pro图形卡！只不过GeForce2 Ti采用了全新的简化式布线，并减少了电阻，高档电容等元件的使用，但图形卡的性能并未受到影响，而成本价格却会降低20美元左右。在技术规格上，GeForce2 Ti也同样支持第二代T&L引擎，Shading Rasterizer技术及FSAA全屏反失真。再加上最近推出的雷管XP（Detonator XP）驱动程序，使得GeForce2 Ti图形卡的性能能够有效的提升。
　　#1●耕昇火狐钛
　　大红色PCB基板的火狐钛应该算是在国内最先发布的一款NVIDIA Titanium图形卡了，它采用的是GeForce2 Ti芯片。这块卡的布局与常见GeForce2系列不一样。我们可以看到卡上到处是密密麻麻的用于散热和冗余的电阻，高品质的滤波电容和线圈。两组独立的供电电路。整块卡的元件贴片整齐，用料精细，焊锡点也处理得十分干净。
　　由于Geforce2 Pro系列图形卡的性能瓶颈取决于它的显存，因此提高显存的频率成了最直接有效的性能提升方法，为此火狐钛采用了钰创4.0ns的64MB DDR显存，而且为了进一步加大显存的散热面积，保证更好的散热效果，四块显存上都外加了一块超大散热片。而不是像GeForce3那样两块共用一块超大散热片。（^41080202c^）
　　火狐钛在Titanium芯片上采用了类似GeForce3图形卡的5400转强力涡流散热风扇，散热面积骤然增大了30%以上。这种11片叶的风扇采用了床冲铸技术，自造的CPU级导热材质，热阻系数低达1.08，芯片温度越高，热阻系数低的材质制成的散热片的导热效果就会越好。（^41080202d^）
　　传统的图形卡供电系统，由两个供电模块相互交替切换向显示芯片和显存提供电流，一旦两个模块切换出现不协调或偏差时非常容易造成图形卡工作不稳定。为此耕昇对传统的图形卡供电系统进行了改进，设计为核心和显存分别供电。在火狐钛的右上角，耕昇加了一组专门给显存提供电源的供电电路。火狐钛采用的型号为HIP6020CB的电源控制芯片（因为它内含两组开关电源和两组线性稳压混合开关，能产生持续恒稳电流给芯片更好地供电）。这种核心与显存分离供电设计最大的好处就是双组稳压开关电源供电电路能提供更为持续、稳定的电流以维持工作。虽然代价高昂，但是大大增强了图形卡的稳定性，而且对超频时的稳定性也大大提高。只是这种设计代价会比较高。同时也说明耕昇对产品的品质要求也是非常苛刻的。
　　#2性能测试
　　○测试平台配置和驱动程序
　　主板：DFI AD72-SN KT266 Chips
　　内存：PC2100 256MB DDR SDRAM×1（CL=2）
　　对比显卡：GeForce2 Ultra、GeForce2 GTS
　　CPU：AMD Tunderbird 1.33GHz
　　硬盘：IBM Deskstar DTLA-307015 15.3GB
　　光驱：SONY DDU-1211 12× DVD-ROM
　　彩显：LG 795FT Puls
　　驱动软件：
　　English Windows 98 SE with Direct X8.0a
　　nVIDIA Detonator XP v21.85
　　VIA 4 in 1 Service Pack 4.33a
　　测试软件：
　　3D Mark 2001
　　MDK2
　　GLMark v1.1
　　Quake3 DEMO001
　　目前只有最新NVIDIA雷管XP系列驱动程序才能识别出GeForce2 Ti芯片。因此图形卡的驱动我们采用了最新的NVIDIA雷管XP修改版 21.85公版，同时也安装了英文版 Direct×8.0a。测试过程中，主板内存的外频设定为133MHz，CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768×32bit色深，刷新频率为85MHz。考虑到目前主流用户显示器的使用状况，我们决定在640×480、800×600、1024×768、1280×1024和1600×1200种不同的分辨率下，分成32 位和16位两种模式进行测试。
　　#2○D3D的应用测试
　　3DMark 2000v1.1是目前最常用的D3D测试软件，它侧重于测试3D图形卡的游戏方面的D3D性能，可以判断在D3D下面的图形品质、游戏流畅速度、图形多边形填充速率等。在3D Mark 2000 v1.1设定在32位色深、32位材质纹理和24位Z-Buffer的测试中，我们发现尽管随着分辨率的增大，3D Mark分值由800×600的3799分下降到1280×1024下的2258分，测试游戏一的流畅度有一定幅度的下降，但是仍然保持在34帧以上。在其像素填充率上面变化也小，保持在298M/s以上。这表明火狐钛的性能非常强劲，虽然显存带宽受到瓶颈限制。但是性能较接近于GeForce Ultra。而且在高分辨下，火狐钛的多个材质填充率几乎很接近甚至与GeForce Ultra相同。在设定为16位色深、16位材质纹理和16位Z-Buffer的测试中，这一现象更为明显。我们还发现，使用新版的驱动还能够打开3DMark2001中32bit Z-Buffer，奇怪的是，除了火狐钛能够顺利的通过32bit Z-Buffer的测试，GeForce2 Ultra和GeForce2 GTS都不能完整地运行。看来新版的驱动尚有不足之处，还需要改进。
　　#2○OpenGL游戏测试
　　作为多材质运用的典型，基于OpenGL Quake3 DEMO已经成为检测图形卡OpenGL性能的必用测试软件，而且它的运行必须依赖图形加速卡的像素填充率，因此可以较好地屏蔽CPU运行速度对测试结果的影响。在DEMO001的场景中。GeForce2 Ultra取得第一，但是我们发现，无论在何种分辨率下，我们看到火狐钛的成绩都十分接近GeForce2 Ultra。在1280×1024的高分辨率下，32位色深模式中，GeForce2 Ti仍然能够保持接近80帧左右的流畅速度。而GeForce2 GTS则明显落后一截。
　　在MDK2的测试中，由于低分辨率的成绩受CPU限制，大体上得分比较接近。在高分辨率下GeForce2 Ti的OpenGL游戏性能才得到了较好的发挥，在1280×1024的高分辨下，32位色模式仍能保持53.33帧的游戏速度；在16位色模式1280×1024的高分辨下速度高达87.06帧。而在常用的800×600分辨率下面，无论32位色模式还是16位色模式，成绩都保持在173帧以上。不过这个成绩仍稍逊于GeForce2 Ultra。这应该要归功于GeForce2 Ultra的显存预设值为460MHz的高主频。
　　Vulpine的GLMark是一款新近推出的OpenGL的测试软件，通过OpenGL加速进行测试，GLMark的测试结果也同样证明了GeForce2 Ti的游戏性能非常强劲。尽管随着分辨率的提高，游戏速度不断降慢，但是我们还是能够很明显看出只有GeForce2 GTS的性能直线下降，而GeForce2 Ti的表现则要好许多，如果不是受显存主频率的影响，成绩应该能和GeForce2 Ulita不相上下。
　　#2○超频测试
　　由于火狐钛拥有优良的散热性能，而且使用了超高速的-4ns的显存，这对超频来说是一个非常有利的条件，于是我们使用MDK2和Quake3 DEMO001进行了超频测试。经过调试，我们发现火狐钛的内核最高能超到300MHz，显存超到530MHz（默认250MHz/400MHz），再往上超，就会出现画面破碎甚至死机的现象。因此我们测试了火狐钛在300MHz/530MHz下的成绩。我们惊异地发现，结果表明火狐钛不仅拥有很强的超频性能，而且性能提升明显。在测试中的多项成绩还超过了超频的GeForce2 Ultra（默认250MHz/460MHz，超频300MHz/510MHz）。我们反复验证了两次，结果依然表明GeForce2 Ti的超频后的部分成绩超过了GeForce2 Ultra，而且画面品质并未出现下降的迹象，而且当分辨率提高到1024×768以后，火狐钛的成绩全面超过GeForce2 Ultra，这对游戏迷来说，无疑是一件令人兴奋的事情，超频的魅力得到充分体现，看来火狐钛的超频能力非常强大。
　　#1●结论
　　测试的结果表明，GeForce2 Ti图形卡经过实测超频后，性能提升了5%到12%，能直逼甚至超越GeForce2 Ultra。火狐钛从性能价格比来看，999元的价格的确诱人。不管怎么说，GeForce2 Ti图形卡已经成为NVIDIA进攻主流市场一块有力的敲门砖。（^41080202e^）（^41080202f^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
