热热闹闹过暑假──暑期电脑市场展望

茉茉无文 
2001年 25期

熟悉IT市场的人都知道，随着暑期的来临，一年一度的装机高峰就要来临了，从各媒体的反映以及厂商的广告投放程度来看，大家都铆足了劲准备在整个市场萧条的时候找出一些闪光的地方，让整个行业在这火热的夏天也稍微火一下。
　　#1    暑期配件走势
　　最近几个星期以来，电脑的主要零配件都在不停地降价，其中128M的SDROM内存已经下跌到150元，而主流CPU也是在500元左右，高频的CPU也跌破1000元大关，而以往占整机价格比重很大的显示器和硬盘的价格也已经下滑到令人非常满意的价位，配件的走势已经朝着性能越来越好、价格越来越低的方向发展了。暑期之间电脑的配件整体价格应该是继续向下滑落的，但是我们也不能排除由于装机高峰导致商家故意抬价的可能性。
　　我们还应该看到，新的产品也会趁着这个装机高峰强烈地冲击市场。液晶显示器在4月份已经大战了一场，一直想找机会再战的厂商们也肯定会趁着这个时期好好地干上一仗，液晶显示器在这个暑期是一个唱主角的角色，每一个关心电脑的人都会受到它的强烈感染，但是也要看到人们消费水平受限制的一面，对于厂商来说，它们并不想迅速扩大份额，而是希望大家都能认可，从而为以后的发展打好基础。
　　DDR也会在这段时间内高扬大旗，从最近厂商的反映来看，DDR应该是下一个市场炒作的热点，也是厂商利润的另一个增长点。尽管目前还不能看清DDR的发展前景，在目前市场以及产品不明朗的前提下，厂家以及商家更愿意花大力气来推广不明朗的产品，从而赚取相对于其他板卡更高的利润，另一方面也为自己在新一轮的主板争斗中占领有利的位置。笔者估计二线厂商的DDR主板+DDR内存的价格会在暑期的时候下落到接近1000元的水平。
　　对于其他产品，比如显示器、显卡等成熟产品，在暑期市场我们可以看到更多的产品在市场上来搅局，纯平显示器的价格会越来越低，产品的质量也会上一个档次，而ATI、MATROX以及KYRO显卡也会让大家的目光不仅仅集中在nVIDIA的身上，这些都会使我们的选择有更多的余地。
　　暑期市场上会出现另外一个亮点——厂商的让利销售、有奖销售，到时候可别错过这些好机会。产品的丰富，价格变化大的特点带给消费者的直接好处就是经济上的节省，不好的地方就是会让很多人头昏眼花。
　　#1    暑期流行什么配置
　　不可否认，现在配一台电脑可以选择的余地很多，不同的人能配出不同的电脑，这要归功于生产厂商不遗余力地生产出种类繁多的配件。在这一点上也让我们迷惑：究竟什么配置，什么价位的电脑才能真正满足大家的需要？
　　从目前来看，一台5000～6000元的电脑基本上已经可以满足大家的普遍要求，而且采用这一价位配置的电脑也是目前主流的，通常这样的电脑的配置是采用了赛扬Ⅱ（或者Duron）、17英寸纯平显示器、128M内存、MX400显卡、20G硬盘组成的，当然所使用的钱不同在这一价位区间会出现一些品牌选择上的不同，但是我们都应该看到采用这类配置的电脑，无论是在游戏，或者家庭娱乐、学习上都能够应付自如。这样的价钱对于国内大多数的家庭来说都是比较容易接受的，而且还会不失面子。商家也看准了这一点，在电脑城里走一趟，就会发现商家打出的广告上这个价位的配置是最多的。在这里，我们不难发现5000～6000元是一个非常明显的心理线，这个暑期这个价位的机器销量应该是非常的大的。笔者估计这类机型所占比重在60%～70%左右。
　　低于5000元的机型在整体性能上来说应该不比前面那种机型差好多，但是在配件的选择以及某些子系统性能上会有一些差距，而且配件的选择也会影响到整机的稳定性以及效能的发挥。价格低性能不差、声卡、显卡集成或者使用低端显卡（比如MX200）是这类机型的特点，4000～4500元甚至4000元以下机型选择的人群应该是集中在大学生、经济比较困难家庭这类人中。这类机型所占比重会在20%～25%左右。
　　另外一方面，7000元左右的高档机型也会有一部分人选择，选择这类机型的人群主要会考虑到整机良好的性能，以及视觉、听觉上的非凡感受，当然这部分人大多数会是游戏玩家、图形工作者以及经济条件较好的家庭。高档显卡、液晶显示器（或者高档纯平显示器）以及高频率CPU会是这类机型的选择的特点，估计这类机型所占的比重会在15%～20%左右。
　　#1    品牌机竞争加剧
　　暑期，除了兼容机市场一派热闹外，品牌机也会不甘寂寞，目前品牌机凭着良好的服务，合理的价格也越来越被大家接受了。目前，品牌机面对这个市场不仅仅是和兼容机的竞争，也需要和其他品牌机竞争，这不仅要求提高机器配置，提供良好的服务，还需要能提出更能吸引人的概念。品牌机的配置更优秀在前段时间已经显露出来了， 比如万元以下的P4电脑，万元以下的GHz电脑，以及最近的万元液晶显示器电脑，对于普通用户来说，光看这些的确是非常诱人的。各个品牌机厂商也会更加提出概念，笔者相信这类概念应该是和健康、环保以及网络相关的。暑期，品牌机的优惠活动也会更多，相对于现在应该有更多的加多少得什么等等的促销活动。的确，各种各样的促销活动把品牌机市场推进到白热化竞争的程度，因为谁也不想失去这个市场，品牌机厂商也会在这个暑期大干一场。
　　#1    消费者该注意什么
　　对于消费者来说，买到一台称心如意的电脑是最重要的事情，对于兼容机来说，在装机的过程中不希望被商家谋取暴利、买到假冒产品，但是这也不是一件容易的事情，笔者给大家的建议就是尽量多看专业的报刊，从中了解到更多的信息，装机的时候多比较多收集信息，不要急于求成。叫上一个懂电脑的人一同去应该是比较保险的办法，而装机时的策略只有多看报刊了。选择品牌机的朋友上面所说的问题不会发生，但是在选择机器配置、类型的时候就需要多多注意了，此外，详细了解它的售后服务绝对是最应该注意的问题，这样才能更好地了解到自己的利益受保证的程度。总之，买电脑的时候，清楚需要什么，自己买来做什么是必须考虑好的，这样才能最大限度保护自己的投资，让电脑对自己的学习和工作产生更大的作用。
　　面对暑期装机高峰，电脑城将是一个非常热闹的地方，现在的电脑城也变成了一个休闲、娱乐地方，这些变化也会吸引更多的人流量。装机的时候绝对会带来人流量的高峰，服务管理更好的电脑城带来的效益也会更多。聪明的电脑城管理者也会趁这个时候来宣传自己的优势，从而引来更多的商家和消费者。对于消费者来说，可以趁着暑期经常去电脑城看看，因为那里会不时展开一些优惠活动，了解这些对自己的经济利益无疑有很大的好处。
　　暑期，软件市场也会有大的动作，从6月19日中文版OFFICE XP的发布就知道了， 这个暑期也是软件火热的卖场。各个软件厂家特别是游戏软件厂家会推出更多的游戏软件，看一看各种游戏的发售日期，就知道到整个暑期不仅仅是硬件产品的春天，也会是游戏软件火热的旺季。
　　暑期，会给整个比较疲软的市场注入一针强心针，对于消费者、商家、厂家来说，这个暑期是火热的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
