瑞星杀毒软件2002版测试报告

电脑报评测实验室   
2001年 42期

计算机日益普及，网络飞速发展，大家在生活或工作中对计算机和网络的依赖越来越大。特别是网络这个互联通道的普及，导致各式各样的病毒很轻松地到处传播，威胁着大家重要的资源。特别是近段时间诸如“欢乐时光”、“Sircam”、“Red Code”、“Nimda”等新病毒以各种方式给大家造成了很大的威胁。与此同时国内、国外的反病毒公司也相继推出自己的新产品来解决大家的后顾之忧。国内著名的反病毒软件企业──瑞星科技股份有限公司，近日推出的最新产品──《瑞星杀毒软件2002版》在国内杀毒软件市场引起了不小的反响，我们评测室在第一时间拿到这款软件，并马上做了详细的评测。
　　#1软件简述
　　《瑞星杀毒软件2002版》包括一份详细的软件使用说明书、两张用于DOS启动杀毒的3.5英寸磁盘、一张装有瑞星杀毒软件和瑞星个人防火墙的光盘。这款新版软件集成了个人防火墙、前置式无毒收件箱、可以对网页恶意代码进行过滤、自动高效对数据拯救等多项功能，而且还具有“内存杀毒”和DOS系统对微软Windows NTFS系统的支持，不仅可有效防范邮件病毒和网页病毒的侵袭，还可防范黑客的入侵。下面我们就这些功能对它作逐一的评测。（^42080301a^）
　　#1评测环境
　　主要考虑到一般的家庭及企业办公用户，我们这次评测的环境选用的是大众、普通型的软、硬配置。
　　硬件配置：赛扬 566 256MB内存
　　软件环境：中英文Windows 95/98/Me/2000 IE5.5
　　#1性能测试
　　在兼容性方面，《瑞星杀毒软件2002版》支持中文简体、日文、英文和中文繁体四种语言版本的安装。所以这次我们在中英文Windows 9X/Me/2000下都进行了安装测试，测试结果表明该产品在上述系统下都能正常地运行，而且我们还拿来了最新发布的Windows XP OEM英文版本进行测试，也能很好的兼容。
　　我们对这款软件用光盘进行了完全安装（包括杀毒程序、邮件监控程序和个人防火墙程序），安装完成后它会自动在系统托盘区加上三个功能按钮图标，并且会在桌面上生成一个Office助手类似的动态图标，帮你解决一些在使用软件时出现的问题。（^42080301b^）
　　各个功能的界面比较清爽，功能按钮的布局比较符合常用的功能操作，常用功能在界面上用鼠标点两步就能完成，而且都具备了现在比较流行的个性特征──换肤（程序本身提供了四种可更换皮肤）。
　　初试这款软件，我们认为该软件的兼容性非常的理想，安装功能也相当的完善，初级用户能顺利完成安装过程。但是，每次都把所有功能显示在桌面上，对一般的用户而言稍显多余。
　　#1瑞星杀毒软件
　　#2一、查杀项目
　　瑞星杀毒软件能够对计算机引导区、内存、本地文件，包括对大家常用的Outlook Express、Outlook、Foxmail和Netscape邮件系统进行杀毒工作。
　　#2二、查杀病毒性能
　　经过我们的测试，该软件提供了两种方法进行病毒的扫描：
　　1.后台扫描，也就是能够实时监控我们进行的文件操作。我们只是把设置“实时监控文件类型”的“可执行文件”改为“所有文件”后，发现系统重新启动后的速度明显减慢，一段时间后才能恢复正常。由于目前宏病毒和网页病毒的日渐猖獗，瑞星杀毒软件可以对上述类似以脚本虚拟机技术为基础的未知宏病毒和脚本病毒及时、准确地查杀。这次瑞星杀毒软件还采用POP3邮件监控技术，对使用POP3协议的邮件系统进行及时邮件防护，也就是说当用户在接收电子邮件的时候，可以在邮件到（^42080301c^）达用户本地之前自动对邮件及其附件进行分析扫描，而且可以预先杀毒。
　　瑞星杀毒软件的实时监控功能非常的强大，在我们的评测过程中，该软件可选择地进行保护。据瑞星公司介绍它还可以对企业级的Lotus Notes邮件进行监控，由于这次评测主要考虑到一般的家庭及企业办公用户，所以我们并没有对Lotus Notes邮件监控进行详细的评测。（^42080301d^）
　　2.手工控制扫描，也就是我们运行瑞星杀毒程序，指定好目标路径或者选择好扫描项目后进行扫描和杀毒。
　　瑞星杀毒软件这个版本的手工操作提供了三种主要方式：
　　1）可以使用路径列表的形式定制准备查杀病毒的目标。直接选择盘符，手工输入路径或者通过编辑路径来指定杀毒目标。我们在评测过程中认为这种定制杀毒目标并不方便，特别对于一般的普通用户，如果要查单个子目录需要四步以上的操作，而且不能对单个的文件进行查病毒操作。（^42080301e^）
　　2）右键单击文件夹或者单个文件，选择“瑞星杀毒软件”来进行杀毒工作。
　　3）鼠标拖放实现杀毒操作。这一点让我们感到非常的方便，把目录或文件拖进瑞星杀毒软件，便可自动查毒，在查出的带毒文件上点击右键就可以直接杀毒了。
　　在对本机文件进行查杀之前，它会先自动地对计算机的内存进行检查，来防止内存中驻留有像CIH、Funlove等的病毒。特别值得一提的是，它还能对正在使用的文件进行病毒的查杀，这样对一些常见的黑客程序，像冰河之类的程序在你系统中运行的时候，就能把它扫描到并马上清除。而且它不但可以根据已知病毒特征来查杀病毒，还能真正分析病毒的行为来查杀未知病毒。如果你启用了病毒隔离功能，瑞星杀毒软件会在杀毒的同时给染毒的文件备份，防止因为杀毒破坏了文件导致不能正常运行的问题。
　　瑞星杀毒软件的扫描文件和杀病（^42080301f^）毒的速度非常快，即使对压缩包里的文件进行扫描，也不会影响扫描速度，并且可以清除压缩文件包里的病毒。如果你关闭“查杀未知病毒”功能后，查杀病毒的速度还能提高20%左右。并且它对新病毒有很高的警惕性。我们在评测的过程中也碰到一次对文件扫描时出错的问题，但它会保留错误的数据等待你发送到瑞星公司，并且强行退出杀毒程序，下次重新启动的时候可以继续上次的文件扫描工作。
　　#2三、硬盘数据备份功能
　　瑞星杀毒软件提供了硬盘数据备份功能，可以让硬盘自动处于被保护中，不论是病毒破坏、意外格式化或者误删除导致数据丢失，用瑞星DOS杀毒盘就能帮助硬盘得到完全的恢复。而且可以设定时间自动进行备份，并采用了对数据隐藏保护来保护备份的数据。经过我们的测试，对大硬盘的备份速度还是比较快的，而且用每个硬盘分区不到0.1%的空间，就能保证硬盘重要数据的安全，我们感到不满意的地方就是不能选择性地对硬盘数据进行备份。（^42080301g^）
　　#2四、DOS下功能实现
　　这次瑞星杀毒软件的DOS版本提供了两张软盘，启动图形界面非常的直观，并支持鼠标直接操作。值得一提的是，这次的DOS版本解决了在DOS下对NTFS格式文件进行识别、查杀的问题。我们专门把一个FAT32的硬盘分区转换成了NTFS格式，在评测试验中该软件能够正常地在DOS下对NTFS格式上的文件进行识别、查杀病毒。
　　#1瑞星个人防火墙
　　#2一、网络连接与界面
　　我们评测的时候采用56K外置Modem上网，测试过程中瑞星个人防火墙能有效地支持这种网络连接方式。并且它对网络通讯的速度影响并不大，一般不会干扰其他程序的运行。软件采用多界面的设计方式，和杀毒软件一样，界面上的按钮排放也相当的合理易于操作。
　　#2二、安全级别
　　我们这次评测中并没有对所有恶性网络攻击进行逐一的评测，而是就这款软件本身的安全级别设置，利用最常见的网络恶性攻击来对这款防火墙的安全性能进行测试。
　　我们把防火墙的安全分别设置为“低安全级别”和“中级安全级别”，并且在局域网内向这台机器实行IGMP数据包攻击、WinNuke攻击和程序溢出攻击，瑞星防火墙都能成功地拦截。当我们把安全设置成“高安全级别”时，该软件基本上关闭了一切网络端口，除非你在规则中自己定制匹配的网络连接规则。
　　瑞星个人防火墙在防止网络恶性攻击的时候，能够准确拦截常用的一些计算机网络端口攻击，但对一些黑客程序利用某些程序的漏洞进行程序溢出攻击却不能有效地防止。而且在防止网络攻击的时候，耗用的系统资源比较高，并且利用防火墙拦截数据会使资源耗尽，从而导致计算机系统运行不正常。希望瑞星公司可以解决这个问题。
　　#1其它
　　我们在测试过程中，瑞星杀毒软件对文件的实时监控并不影响运行其他程序的速度，在手工杀毒过程中运行其他应用程序的速度并没有大幅度的降低。打开个人防火墙后，对上网浏览网页和用腾讯QQ传送一般信息的速度没有影响。特别是我们在网上下载东西的时候，丝毫没有影响下载速度。
　　#1总评
　　经过我们这次对《瑞星杀毒软件2002版》的功能进行详细的评测后，我们觉得这款软件在界面和杀毒监控能力上都是一流的。和以前版本相比，特别是在网络功能上面有了相当大的改进。自动检测出邮件账户进行提前保护，有效地预防网页病毒都是现在用户非常需要的功能。硬盘数据的智能备份能够解决用户的后顾之忧。再加上个人防火墙功能，的确能够给用户的计算机提供全方位的保护。但在一些细节功能上，瑞星杀毒软件还没做到最好，而且智能升级产品还需要授权ID号稍显麻烦。这个版本一共提供了四种语言版本，也可见这是瑞星迈向国际化的第一步。可以看出，瑞星杀毒软件的确是国内顶尖产品之一，在软件服务上应该能够得到用户的信赖。
　　软件评测室推荐：（^42080301h^）
　　    测试环境一：
　　    （^42080301i^）
　　    测试环境二：
　　    （^42080301j^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
