老机优化维护经验谈

陆炬亮 
2001年 7期

我的机子买得比较早，CPU是最原始的奔腾一代，最高才超到100MHz，而主板的CPU插座是Socket 5，且CPU的散热器没有风扇。安装了Win98后，发现使用起来非常缓慢：机器启动得花差不多两分钟……难道我机子永远要像蜗牛般爬下去吗？当然不行，结合电脑书刊介绍的方法，我开始了机子的系统优化之路，同时总结出一些不是经验的“经验”。
　　#1    安装优化
　　由于Win98安装程序的智能化，所以安装过程十分简单明了，主要是在选择“安装选项”时，选“自定义”并只选“附件”中的“写字板”一项，其它的组件都可以不选，因为对于多媒体和网络等组件，安装程序会在安装过程中自动搜索并安装相关文件的，不用我们去操心。另外，对于一些书刊中提到的在Setup命令后增加一些“后缀”（如/Is /C等）减少安装环节可以加快安装速度这种做法我不提倡，因为Win98安装程序是十分完善的，它可以检测出机器的问题并提出中肯的解决方法。用“后缀”避开了那环节的话，就很难确保系统安装的顺利和成功了，正所谓“欲速则不达”（当然了，如果你对爱机信心十足的话，用“后缀”也无所谓）。
　　过了三“关”（三次重启）后，跟着便是进入桌面了，首先出场的是“欢迎进入Windows 98”，在关闭该对话框时应先去掉“每次Windows 98启动时显示此屏幕”前的钩，以免以后每次启动Win98都出现此对话框，彻底一点的做法是进入Windows文件夹将对应的程序即Welcome这个应用程序删除掉，当然还有它的“老家”（在“c:\Windows\Application Data\Microsoft\Welcome”），把这个文件夹里的所有东西也干掉吧。至此，Win98安装成功。为了一劳永逸，最好是在刚安装好Win98时用Ghost制作一个系统备份文件并把它放在除C盘外的驱动器，如D盘等，这样万一在使用过程中出现问题需要重装系统时就省事了。
　　#1    选项优化
　　直接显示文件夹内容  你是否注意到：每当你想进入Windows和System这两个系统文件夹时它都会出现一个“警告”，这时必须点击“显示文件”这个快捷方式才能进入相应的文件夹，相当麻烦，可在进入这两个文件夹后，点击“查看”，去掉“按Web页”前的钩即可。以后进入这两个文件夹时就能“畅通无阻”，不用再点击“显示文件”了。
　　调整显示属性：在桌面空白处右击鼠标，选取“属性”，标签“背景”的“墙纸”选取“无”；“屏幕保护程序”也选取“无”；在标签“效果”处去掉“动画显示窗口、菜单和列表”前的钩；在标签“设置”的“颜色”处选取“增强色”，注意：不要选取“真彩色”，即使有这个选项，因为“增强色”与“真彩色”的效果是差不多的，反而会拖慢系统的速度，这个问题在高档机不明显。
　　调整系统属性：用鼠标右击“我的电脑”图标，选“属性”，单击“性能”标签，单击“高级设置”中的“文件系统”，在“硬盘”中设置硬盘的用途为“网络服务器”；在“软盘”中将“每次启动计算机时都搜索新的软盘驱动器”前的钩去掉。
　　优化控制面板：打开Internet面板，点击“常规”下“Internet临时文件”中的“删除文件”和“设置”，在设置中“Internet临时文件夹”的“使用的磁盘空间”是你平时上网时网页的存储空间，如不上网可调整为最小。末了，别忘记清理一下“回收站”哦，右击“回收站”图标，选取“清空回收站”即可。
　　#1    注册表优化
　　清理桌面：如果你的机子没有接入Internet的话，则除了“我的电脑”和“回收站”外，其它的图标都是多余的，可删除掉。其中“我的文档”在其快捷方式中有“从桌面删除”一项，当然你可根据需要取舍这些图标，如“我的文档”是Windows程序首要访问的文件夹，为了方便应把所有常用的文件放在这里，要用时打开就方便多了。再者，删除屏幕右下角的图标，除“计划任务”外，其余的均可通过右击其图标，选“属性”便可找到相应的控制“机关”，如那个小喇叭（即音量控制），可右击之，选取“属性”，可打开“多媒体属性”，可看到“在任务栏显示音量控制”一项，去掉那个钩即可。对于“计划任务”，我们可以通过在“高级”选项中禁止使用或者在注册表“Hkey_Local_Machine\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run”下删除“Taskmonitor”和同路径下的Runservices中的“SchedulingAgent”两个字符串来实现。
　　加速启动：编辑注册表，删除“Hkey_Local_Machine\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run”及同路径下的Runonce、RunonceEx、RunServices、RunServicesOnce这四个键名；而为了加速开始菜单的弹出速度，可打开“Hkey_Current_User\Control Panel\Desktop”键值，在右面的编辑框内空白处右击鼠标选“新建”“字符串值”键入“menushowdelay”并双击键值编辑为1即可。
　　#1    其它
　　为了能清楚地看到系统里的“垃圾”，可以双击“我的电脑”，点击菜单上的“查看”选“文件夹选项...”，并点击“查看”标签，在“高级设置”框内选定“显示所有文件”，然后“应用”加上“确定”即可。
　　删除硬盘里的垃圾：在C盘中除了Command.com、Io.sys、Msdos.sys三个文件外其余的文件都可以删除掉（当然了，文件夹除外）。并修改Msdos.sys文件，在修改前应去掉其“只读”属性，以便存盘；其中在[OPTIONS]一项中添加“LOGO=0”并修改AutoScan的值为0即可。刚安装完成系统时，文件夹My Documents里面是空的，在Program Files文件夹里除了写字板程序所在的Accessories文件夹外还有几个文件夹，如Chat、DirectX（里面只有一个快捷方式）、NetMeeting、Outlook Express、Plus!、Uninstall Information，如果你的机子还未上网的话均可删除掉；在Internet Explorer文件夹里面除了Iexplore.exe外，其余的均可删除；C盘Windows目录中所有以BMP、GIF、TXT、HTM、HTZ、SCR（频道屏幕保护程序）结尾的文件均可删除；还有Winupd.ico、Script.doc、Logow.sys、Logos.sys等文件也可删除；当然，还有Cursors、Drwatson、Help、Java、Media、Tasks、Web、Offline Web Pages、Sysbckup这些文件夹（对于其中因为正在使用而暂时不能删除的文件，可以不必理会）；在“Windows\System”下的Color文件夹和以CAB、HTM、HLP、WMF、TXT等结尾的文件均可删除。至此，硬盘中的垃圾就基本上被删除了。
　　经过优化，我的机子，只用了40多秒就完成了“温酒吧”的启动。相信你的机子可以更快的！
　　#1    后期维护
　　首先是不要胡乱地安装各种应用软件。如果你的机子不是上网的话就不要安装瑞星等有病毒实时监控的杀毒软件了，因为这样会占用有限的系统资源。只在系统运行异常时才用，比如系统运行变慢或者一些平时运行正常的程序不能运行时才用杀毒软件在DOS下清除病毒。在刚安装完系统或一些软件时也应用杀毒软件查一下以防万一。一般说来，可以安装常用的压缩软件、媒体播放软件和自己特殊需要的软件等。另外，还有一些软件有许多没用的文件（如*.html、*.txt等），不但占用磁盘空间，还拖慢程序的启动，大家可以视实际使用情况进行删除。详情可到我的个人主页（http://juliang.go.163.com）看看。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
