视界何“平”──二十五款纯平显示器横向测试

刘鹏 
2001年 1期

    我们已经迎来了崭新的二十一世纪。这将是一个以Internet为代表的网络时代，传统PC机的各个组件都在不断地“瘦”下去甚至某些组件将会消亡，但是显示器却进入了一个大放异彩的时期。随着各种创新技术的不断推出，特别是当前纯平显示器的价格不断走低之后，其应用越来越广泛。纯平显示器成为了普通CRT显示器的最佳替代产品，市场上已经形成了选购纯平显示器的高潮。
　　    作为用户与计算机沟通的最主要媒介，好的显示器画面看起来不但令人赏心悦目，而且对人体安全及视力的保护也有较周到的考虑。可是纯平显示器与普通CRT显示器之间存在着较大区别，用惯了普通CRT显示器的用户，面对市场上诸多厂家推出的琳琅满目的纯平显示器，一定会搞得晕头转向。如何才能选择到一台称心如意、适合自己要求的纯平显示器？确实是一件烦人的事。为此我们特地组织了这次纯平显示器测试，让读者对时下市场上的纯平显示器多一些认识和了解。
　　    这次显示器测试，我们收到了十个品牌（明基、诚洲、雅美达、中强、台达、华冠、七喜、LG电子、三菱、NEC）共计二十五台纯平显示器。从入门级的15英寸到主流的17英寸甚至高档专业级的22英寸纯平显示器都在其中。
　　#1    明基Acer 79p和Acer 78g
　　    查询网址：www.aps.com.cn
　　    苏州明基电脑是国内显示器的主要生产厂商之一，产品在市场上享有较高的认知度。但是明基电脑并未为此感到满足，针对时下热门的纯平显示器市场，不断推出新产品。在这次测试中，明基电脑送来了两款新近推出的17英寸纯平显示器：Acer 79p和Acer 78g。
　　    Acer 79p（市场参考价3450元）（^01080201a^）
　　    Acer79p是一台高端的17英寸纯平显示器采用三菱钻石珑纯平面显像管，最大可视尺英寸为16英寸，显像管栅距为0.25mm，表面采用ARGS涂层。Acer 79p的带宽为176MHz，支持的最大分辨率为1600×1200，在1280×1024分辨率下刷新频率可达100Hz。
　　    Acer 79p提供了15针D-SUB和BNC插头两种信号输入方式，但没有提供BNC信号输入线。从外观上看比较“憨厚”，其塑料外壳比其他采用同尺英寸显像管的产品要宽出一些。其面板上的设计也颇为简洁：控制面板下方只有电源开关、调节滚轮和Acer独创的iKey智慧键三个操作键。
　　    Acer79p的OSD操作键也是单键控制，与目前流行的单键控制不同，它采用的是一个类似鼠标滚轮的调节键──“水平飞轮”。按下滚轮，出现调节菜单，通过左右旋转选择，按下选定。由于选项比较多，通常需要滚动多下滚轮才能选择需要调节的选项，不过这个滚轮的行程不定，比较容易出现误操作。在平常状态下，直接将滚轮向左转是直接调整对比度，向右转是调节亮度。我们发现79P保存设置的反应比较慢。在“水平飞轮”调节键的左边是Acer的iKey智慧键，iKey键的功能很有意思，当使用者选定好分辨率、色位深度以后，按下iKey键，OSD就会依照使用者设定的分辨率将屏幕放置到最大状态。
　　    Acer 79p由于采用了ARGS涂层，透光度比较高，色彩鲜丽突出。其色阶表现度良好，灰度色块层次和彩色色块层次显示分明。但是亮度偏高，屏幕各部位聚焦不均匀。屏幕的各部位色纯不错，摩尔纹现象轻微，通过调节，基本上能够消除。Acer 79p的呼吸现象（即高压稳定性）表现一般，屏幕有1毫米左右的扩张。
　　    Acer78g（市场参考价2580元）（^01080201b^）
　　    通过了TCO99认证的Acer78g采用三星丹娜荫罩式纯平面显像管，最大可视面积16英寸，显像管点距为0.25mm。最大分辨率为1600×1200，带宽可达150MHz（必须正确安装最新的78g驱动程序才能使带宽达到150MHz）。
　　    Acer78g圆润的动感外观造型，使其看上去小巧纤细，惹人喜欢。蔚蓝色调的OSD调节按钮与银灰色彩的电源开关键十分醒目地镶嵌在面板上，虽然只有四个钮，可功能标注清楚，调节起来很方便。Acer78gOSD菜单的功能比较全面，使用Acer的iScreen On Screen Display（OSD）技术，OSD调节把亮度和对比度独立出来，单按两个方向钮就可以调节，对于亮度和对比度两个经常需要调节的功能来讲，这个设计是很体贴的。Acer78g的OSD调节选项比较丰富，除了普通的大小、位置、梯形、桶形、枕形、平行四边形等几何形调节和旋转修正调节外，还有水平上、下端失真修正、摩尔纹消除等选项。色温预置9300K和6500K，RGB三色独立调节，可由用户自行调节为用户模式。尽管没有提供中文菜单，不过OSD菜单指示明确，操作很方便。
　　    Acer78g失真很小，聚焦不错，中心最好，四周稍嫌不均；色阶表现能力佳，字符清晰度较好。Acer78g几乎没有摩尔纹，而且提供了水平、垂直摩尔纹调节，使得摩尔纹现象可以完全消除。不过Acer78g的“呼吸现象”比较明显。而且没有提供收敛调节，使得测试中轻微的蓝、红线分离无法完全调效重合。
　　#1    诚洲（ADI）MicroScan G710和MicroScan G910
　　    查询网址：www.adi.com.tw
　　    诚洲是老牌的专业级显示器厂商，显示器一向做工精细，用料讲究，产品定位在中、高端市场。这次诚洲送来了17英寸的MicroScan G710和19英寸的MicroScan G910。它们都是采用索尼纯平特丽珑显像管的产品。从外观看上去，流线外型的设计使显示器显得宽阔、圆润，颇有大家风范。上部面板中顶端预置有一个麦克风，可以通过显示器背部的接孔连到电脑的声卡。驱动光盘里还附赠了专业的Colorific色彩调效软件。
　　    MicroScan G710（市场参考价3780元）（^01080201c^）
　　    MicroScan G710采用索尼的17英寸纯平特丽珑显像管，在显像管的电子枪电源部份安装有局部的金属屏蔽罩。最大可视尺英寸为16英寸，显像管栅距为0.24mm。它的带宽为202.5MHz，最大分辨率可达1600×1200，在1024×768的分辨率下，显示刷新可达120Hz。色温有六组，预置三组：9300K、6500K、5500K，用户可自定义另外三组。
　　    MicroScan G710采用三个控制键进行OSD调节，而且在其面板右下表部还“隐藏”了两个独立的亮度和对比度的模拟调节旋钮。因此在OSD菜单中没有提供亮度和对比度的调节。MicroScan G710的高级OSD菜单中，除了常见的如枕型、弓型、梯形和平行四边形等失真调节、摩尔纹、旋转、消磁调整以外，还提供了高级的H-Linearity、上、下端角、和收敛等调节。不过没有提供中文菜单。
　　    在测试中我们发现，MicroScan G710的色纯度好，色彩亮丽。虽然屏幕失真很小，但是由于会聚不太好，造成屏幕中间的聚焦始终比四角，特别是比左上角要清晰些；它的B区收敛也不够好，不过收敛可调范围比较大，因此几乎可以调节到正常状态，只是对普通用户来说可能比较麻烦。MicroScan G710的高压稳定性一般，呼吸现象较为明显。值得一提的是，MicroScan G710的摩尔纹消除非常好，屏幕上几乎看不到摩尔纹出现。
　　    MicroScan G910（市场参考价6600元）
　　    MicroScan G910与MicroScan G710拥有同样的外观造型，它采用19英寸纯平特丽珑显像管，可视面积为18英寸，在显像管的电子枪电源部份也装有局部的金属屏蔽罩。MicroScan G910显像管栅距为0.24mm。带宽高达270MHz，最大分辨率能够达到1792×1344，1024×768分辨率的显示刷新可保持在120Hz。MicroScan G910的OSD菜单控制与MicroScan G710一样，不同的是还增加了很实用的ZOOM（全屏放大/缩小）和自动调整功能。
　　    MicroScan G910与MicroScan G710相比，色纯度较好，亮度和对比度佳，字符清晰锐利，色彩层次分明。聚焦垂直方向较好，水平方向一般。虽说有轻微的摩尔纹现象，但可以消除。MicroScan G910呼吸现象很小，边缘扩张轻微。收敛也不错，B区有轻微分离，调节后可消除。只是屏幕左右两边线不够直，调节后仍有少许弯曲。
　　#1    雅美达A-510T、A-740T、A-750T和A-910T
　　    查询网址：www.21ts.com
　　    作为一家高端显示器厂商，雅美达的纯平显示器全部采用索尼纯平特丽珑显像管。产品在国内是由北京创格思维集团代理。雅美达这次送来了四台纯平显示器，从15英寸到19英寸都有，囊括了它在国内销售的所有纯平显示器型号。
　　    雅美达的显示器外观比较整洁、大方，表面采用防反射、防静电、防反光涂层。电源开关、闪电飞键（Video Blazer）和OSD设定键并列于前面板的右下角。雅美达的OSD菜单键也是一个旋钮，与美格相类似，不同的是选择旋钮位于OSD呼出键的正下方，显示器的下表面。雅美达把这种OSD调节方式称为单键内飞梭。使用比较方便，用户拇指按动OSD设定键，食指可以轻松地拨动OSD菜单选择旋钮。这四款纯平面显示器除了15英寸的A-510T以外，其余三款都使用了金属屏遮罩，都有闪电飞键。闪电飞键（Video Blazer）是一套预先设定好的影像调整系统，通过它用户可以方便地切换到普通、视频、游戏等不同的工作环境。它分为放大屏幕、9300K色温下放大屏幕及亮度增强、6500K色温下放大屏幕及亮度增强、5500K色温下放大屏幕及亮度增强四种模式。雅美达的显示器本地化做得不错，不仅全部通过了国内的长城认证，还提供了中文OSD菜单和详尽的中文说明书及保修卡。
　　    A-510T（市场参考价1980元）
　　    A-510T是本次测试中重量最轻的一台显示器，净重只有13.8公斤。它采用栅距为0.24mm的15英寸纯平特丽珑显像管，可视面积为14英寸，带宽110MHz。最大分辨率为1280×1024，1024×768分辨率的显示刷新为85Hz。
　　    虽然A-510T面向低端市场，可还是通过了TCO92的认证，其OSD菜单功能除了常见亮度、对比、和位置/大小、消磁调节外，也提供了枕形、弓形、梯形、平行四边形、上下弯角和摩尔纹的调节。色温除已预置的9300K、6500K和5500K以外也可由用户自行调节RGB设定。
　　    A-510T的亮度均匀性良好，不过色纯度不太好，屏幕有点偏蓝，消磁后仍然存在。好在色阶层次比较分明，字符显示清晰。这款显示器高压稳定性一般，摩尔纹经调整后可以消除，但是聚焦会受影响，屏幕右上角有轻微残影。垂直方向的会聚要好于水平垂直方向。
　　    A-740T（市场参考价3480元）和A-750T（市场参考价3880元）（^01080201d^）
　　    如果光从外观上看，同为17英寸纯平显示器的A-740T和A-750T根本就没有区别。都是采用纯平特丽珑显像管，可视面积都为16英寸，栅距都为0.24mm，最大分辨率能够达到1600×1200。不同的是，通过了TCO92认证的A-740T是针对一般商业和普通家庭用户设计的，它的带宽只有176MHz，在显示器背部有聚焦调节旋钮。而A-750T则是面向高端市场和专业人士的产品。它的带宽高达203MHz，支持USB设备，通过了TCO99的认证。而且其OSD菜单功能齐备，比A-740T提供了更专业化的调整选项：上下端角、聚焦、收敛。
　　    在测试中，我们发现，A-740T的右上角微偏兰色，失真比较明显，四周边线始终有弯曲，无法完全调整正常。水平方向收敛一般。这款产品有轻微的摩尔纹，调节后可以消除。它的高压稳定性较好，几乎没有呼吸现象。OSD菜单中的聚焦调节范围较小，没有明显的效果。
　　    A-750T的聚焦和收敛都较好，呼吸现象很轻微。它的屏幕失真较小，校正很容易。色纯度方面表现不错，色彩饱满，字符显示清晰。不过这款样品屏幕整体上略为偏暗，均匀性不太理想，屏幕四角和中心的亮度有一定差异，四角亮度较低，色彩还原在屏幕的各部分也不够均匀。（^01080201e^）
　　    A-910T（市场参考价6280元）
　　    A-910T是一台通过了TCO99认证的19英寸显示器，最大分辨率为1856×1392，栅距为0.24mm，带宽达到230MHz。
　　    A-910T的OSD菜单功能同A-750T一样，丰富全面。A-910T的聚焦良好，色纯度较佳，字符清晰锐利。色彩细腻，色阶过渡均匀。通过调校，能够把失真和几何变形控制在一定的范围之内。收敛一般，亮度均匀性尚好。聚焦垂直方向较好，水平方向一般，不过屏幕左下角有轻微模糊。有轻微的摩尔纹现象，无法完全消除。（^01080201q^）
　　#1    中强PR960F、PR711F和PR500F
　　    查询网址：www.ctx.com.cn（^01080201f^）
　　    中强（CTX）是一家全球知名度很高的显示器厂商，长期与索尼、三菱等厂家保持着密切的合作关系。面对巨大的纯平显示器市场。中强推出了全面使用维视技术、采用纯平特丽珑显像管，并通过了TCO99认证的极平系列纯平显示器。这次参加测试的有三个型号：15英寸的PR500F、17英寸的PR711F和19英寸的PR960F。
　　    中强的显示器外型设计一向典雅大方，传统与流线型造型相结合，给人稳重放心的感觉，极平系列也不例外。四个细椭圆形的OSD菜单控制键位于显示器底部面板正中，右边是接触面积较大的电源开关。右上角贴有TCO99认证标志，17英寸和19英寸还贴有USB的标志，表明已经内建了USB端口，并随机提供USB驱动程序软盘。
　　    PR500F（市场参考价1999元）
　　    PR500F采用15英寸的纯平特丽珑显像管，14英寸可视面积。栅距0.24mm，表面采用雾面、防眩、防静电表面涂层。最大分辨率1280×1024，最佳分辨率1024×768×85Hz，带宽108MHz。
　　    OSD菜单的前两组是基本参数调节，主要是亮度/对比度、位置/幅度的调节；在几何形状调整中，枕形、弓形、梯形、平行四方形、旋转等主要功能都有，但没有边角失真调节；色温调节中预置了9300K、6500K和5000K，另有用户自定义调节功能项中提供了摩尔纹调节及消磁功能。PR500F通过按动调节键可以直接调出对比度调节功能。
　　    PR500F的亮度均匀性较好，色彩艳丽。由于屏幕四周聚焦逊于中央，因此四角上的字符有轻微的模糊现象。色纯度一般，边角部分会出现淡淡的偏兰杂色，且边缘部分区域偏暗，整体看均匀性处于中等水平。屏幕左边有轻微的垂直摩尔纹，由于摩尔调节已经处于最佳状态，无地完全消除。PR500F水平方向的收敛一般，有轻微的兰色分离。线性不太好，屏幕右上角边缘线向内明显弯曲。
　　    PR711F（市场参考价3999元）
　　    采用了USB Hub底盘的PR711F是前段时间热卖的PR705F的升级版本。它采用17英寸特丽珑显像管，16英寸可视面积。栅距0.24mm，表面采用雾面、防眩、防静电表面涂层。最大分辨率1600×1200，最佳分辨率1280×1024×85Hz，带宽202MHz。
　　    这款产品的OSD菜单功能较PR500F增加了一些高级选项，如会聚、OSD显示时间等。
　　    PR711F的聚焦良好，边角部分和中心部分的聚焦表现一致，字符显示清晰，色彩表现较好，色阶划段明显。不过色砘度一般，屏幕左下部微微偏黄。它的线形失真幅度轻微，仅仅是上边缘呈现由右至左的下倾，幅度也非常小，在屏莫右半边难以察觉，直到靠左外侧屏幕1/4处才看出。水平方向有轻微的摩尔纹，经过调节完全消失。测试中可以观察到轻微的呼吸现象。
　　    PR960F（市场参考价8880元）
　　    19英寸的PR960F可视面积为18英寸。推荐分辨率1200×85Hz，视频带宽高达230MHz。在显示器的左侧方集成了两个USB端口，背部也集成了两个USB端，旁边还提供了BNC视频输入接头。
　　    PR960F的OSD菜单功能当然在PR711F的基础上增加了一些高级选项，如收敛调节、上、下端角调整、输入讯号接头选择（VGA头与BNC头）等。
　　    PR960F存在程度不大的线性失真，两垂直边缘比较直，但是上边缘部分有幅度轻微的下凹。中间略大，中心和边缘的幅度相差大约1毫米。它的色砘度很均匀，屏幕右下角稍微发青，消磁以后消除。亮度也不错，色彩饱和度好，字符显示清晰。水平方向的摩尔纹较垂直方向的摩尔纹明显一些，经过调节能够全部消除，不过地聚焦有轻微影响。PR960F的呼吸现象较好，显示区域边缘几乎纹丝不动表现非常的好。
　　#1    台达SOCOS DE770 LFW和DE995 BFM
　　    查询网址：www.delta.com.tw（^01080201g^）
　　    台达电子是一家实力非常雄厚的电脑产品生产厂商，它为众多的品牌电脑厂商提供显示器产品，同时也为多个知名品牌提供代工生产。
　　    在国内零售市场上，台达公司试探性推出了少量SOCOS品牌的显示器，为会介入做准备。本次我们测试了两款SOCOS品牌的纯平面显示器——17英寸的DE770 LFW和19英寸的DE995 BFM。
　　    DE770 LFW采用了三星显像管，可视范围16英寸，0.25mm点距。这款显示器的带宽为110MHz，支持的最高分辨率为1280×1024，推荐分辨率为1024×768×85Hz。
　　    外观上，这款产品采用了大量平直线条的设计，前面板上四个长条状的OSD调节按钮呈一字型排列，上方是银色的SOCOS品牌商标，显得大方而稳重。它的OSD调节方式比较直观和简单，四个按键的功能相互之间没有重叠。DE770 LFW的OSD菜章选项包括五种语言，不过并没有中文。有关失真的调节包括枕形失真、梯形失真、针平衡、平行四边形失真、边角失真和画面旋转，也有单独的失真重置选项。色温调节项中，它包括9300K和6500K两种预制方式和用户自定义项，用户可以单独调节RGB三原色。DE770 LFW的高级调节选项较少，只有垂直和水平摩尔纹调整。性能测试中，DE770 LFW的表现很好。这款产品在线性测试的Raster项目中，能够使画面完全消隐，High Light测试的数据又正好在平均值附近，也就是说它既保证了画面的显示质量，又不会影响到显像管的寿命和使用者的视力。收敛测试项目中，DE770 LFW的测试数据也很出色，是我们测试的采用三星显像管的显示器中较好的一款，Nokia软件主观测试时，B区有轻微的蓝色分离，而这款产品没有收敛调节功能，这多少影响到它的测试成绩。DE770 LFW的字符清晰度很好，水平和垂直方向表现得很一致。
　　    DE995 BFM（市场参考价5188元）
　　    DE995 BFM是一款普及型的19英寸显示器，它采用日立显像管，0.25mm点距，可视范围18英寸，支持的最高分辨率为1600×1200，带宽为150MHz。
　　    DE995 BFM的外观和DE770  LFW几乎完全一样，前面板上的控制按键、商标位置都一模一样。它的OSD菜单的界面和DE770  LFW也一样，也不包括中文界面，但OSD中多出了好几项高级选择。失真调节方面，DE995 BFM多出了上、下弯角调整和上、下钩形调整。它的色温预制多出了5000K一项，使预制方式达到了三种。同时它还增加了垂直线性和非线性调整。
　　    性能测试方面，DE995 BFM的测试成绩表现也很不错，测试数据几乎都在理想状态。这款产品的收敛和会聚情况都很不错，A区和B区很一致。
　　#1    华冠EMC PD950F和DE777
　　    查询网址：www.emcview.com.cn
　　    华冠是最大的国产显示器生产厂商，出口的EMC显示器在市场上一向偏重于性能价格比，在国内市场上占有较大的份额。随着纯平市场的兴起，华冠也不甘示弱。这次他们送来了PD950F和彩壳DE777两台17英寸纯平显示器。
　　    PD950F（市场参考价3600元）（^01080201h^）
　　    PD950F是EMC高端产品。它采用钻石珑显像管，最大可视尺寸为16英寸，栅距为0.25mm，视频带宽202.5MHz，支持的最大分辨率为1600×1200。PD950F已经通过了TCO99认证。除了面板上的电源开头和四个OSD控制按键稍有区别外，其外观同中强的显示器外观几乎一模一样。其OSD菜单形式和控制方式也与中强一样，亮度可以单独调节。不过内容只提供基本的如几何调节功能、消磁、摩尔纹调节等。高级的如聚焦、收敛、色纯、上下端边角调节都没有。也没有提供中文菜单。色温提供了9300K、6500K和5500K三种预设置，也提供了用户自定义模式。安装驱动程序以后，Widows 98识别为EMC 950F。
　　    PD950F屏幕中间与四角的聚焦很不错，色纯度较好，右上角本来受地磁影响而轻微发红，不过消磁后清除了。色阶表现良好。色彩明亮。字符清晰度高。水平方向和垂直方向的会聚都还不错。呼吸现象正常，边缘扩大张轻微。但是PD950F的垂直方向的失真比水平方向严惩一些，调节后仍无法达到最佳状态。
　　    DE777（市场参考价2290元）（^01080201i^）
　　    DE777是穿着“彩塑外壳”的显示器，整体迁型大方时尚。五个造型可爱的金灰色按键镶嵌在深蓝色椭圆形的OSD控制面板里，与周围金灰色的面板争相辉映。OSD的菜单按键是中间的圆形按键，两边是细椭圆形的上、下按键，最右边是电源开头，整个外壳也是蔚蓝色的。
　　    DE777也是本次测试中报价最低的一台17英寸纯平显示器。虽然价格便宜，但在性能上也不含糊，还通过了TCO99认证和长城认证。它采用三星丹娜显像管，最大可视尺寸为16英寸，显像客点距为0.25mm。支持的最大分辨率为1280×1024，带宽110MHz。
　　    DE777在OSD提供中文了中文菜单。几何高速包括枕形、梯形、平行四边形、弓形失真调整。特别有意思的是OSD Time（SD画面在屏显示时间长短）选项，能够设定最后一次OSD调整结束到OSD画面关闭的时间长短，时间从3秒到25秒。这对用户是一个缌的设计，能够帮助用户尽快熟悉OSD菜单功能，最大程度掌握好、用好显示器。色温预设置有三组：9300K、6500K和5500K。当然，用户可以通过调节独立的RGB来设定自己的偏好色温模式。
　　    由于DE777采用了动态双路聚焦聚焦效果很好。亮度较高，我彩艳丽，字符显示清晰，但是色纯度不够好，整个屏幕稍微有点偏黄。水平方向的收敛差于垂直方向的收敛，蓝线明显分离。几何失真不太理想，由于没有上、下弯角高速屏幕边缘线左上方始终无法调成直线，这一点让人感到遗憾。
　　#1    七喜DE-770LF
　　    查询网址：www.hedy.com
　　    DE-770LF（市场参考价2480元）（^01080201j^）
　　    七喜是国内知名的通路销售商，面对巨大的纯平市场，他们也推出了自己的纯平显示器──DE-770LF。它采用三星显像管，最大可视尺寸为16英寸，显像管点距为0.25mm。最大分辨率为1600×1200，带宽为110MHz。并且DE-770LF已经通过了TCO99认证和国内的长城认证。
　　    DE-770LF造型典雅大方，线条轮廓分明。面板上除了电源开头，还有四个OSD菜单设定键。OSD菜单功能也较为齐全：对比度、亮度、水平垂直图像尺寸及位置水平垂直缩放，枕形、梯形、平行四边形、边角等失真调节，摩尔纹调节、消磁、画面旋转功能，提供双色温选择：9300K和6500K，用户可自定色温，调节RGB三原色。还提供了较实用的ZOOM（全屏幕放大/缩小）功能。
　　    DE-770LF聚焦不错，分布均匀。亮度一般，四周稍微比中间暗淡一点。B区收敛有轻微蓝色分离。DE-770LF的色纯度不错，色彩饱和亮丽，字符显示清晰。摩尔纹现象一般，经过调节后可消除。但是呼吸现象比较严重，边缘扩大张比较明显，跳动幅度较大。
　　#1    LG Flatron 795FT Plus、Flatron 775FT和Flatron 774FT
　　    查询网址：www.lg-monitor.com.cn
　　    LG公司的纯平面显示器是最早在国内上市的产品，早在1998年底，78FT就在国内的显示器市场引起了极大反响。此后LG的纯平显示器发展迅速，曾一度是国内的主流纯平显示器。这次测试中，LG送来了三款17英寸纯平显示器：Flatron 795FT Plus、Flatron 775FT、latron 774FT。它们都采用LG独有的拉伸式沟状荫栅板纯平显像管。
　　    Flatron 795FT Plus（市场参考价3590元）（^01080201k^）
　　    Flatron 795FT Plus是一款设计非常成功的纯平显示器，尽管它早在1999年就面市，可是到今天它的性能仍然处于领先水平。Flatron 795FT Plus拥有0.24点距，最大可视尺寸为16英寸。最大分辨率为1600×1200，带宽高达203MHz。
　　    作为高端显示器，Flatron 795FT Plus的OSD菜单调节功能强大，提供七种失真调整方式，基本上囊括了目前高面上所有的高级失真功能，几乎可以消除所有的失真现象；还提供了收敛、色纯度的调节。虽然色温只预置了9300K和6500K两种，但是可以单独RGB三原色，让用户自由调协色温。它Flatron 795FT Plus一共有八种语言设置，遗憾的是没有提供中文，而且摩尔纹调节的档数较小。另外Flatron 795FT Plus的OSD位置设置不够理想，只有正中和四角五处，不能自由移动。
　　    Flatron 795FT Plus的OSD调节方式非常好。采用轻触感应式按钮，通过一个OSD呼出键、四个方向键和一个设定键完成调节功能，按动时还会伴随有清脆的嘀嘀声（声音可在OSD菜单元中禁止发出）。（^01080201r^）
　　    Flatron 795FT Plus的色纯度很好，分布比较均匀。不过在水平方向的聚焦和收敛状况都不如垂直方向，经过仔细调整后能够保持最佳状态。虽然Flatron 795FT Plus的摩尔纹调整的范围较小，不过本身的摩尔纹并不严重，尽管没有能够完全消除，但影响不大。Flatron 795FT Plus的失真是本次测试中最小的。因为其提供的失真调整功能比较完善，因此基本上可以消除左右所有的失真现象。
　　    Flatron 775FT（市场参考价2980元）
　　    把Flatron 775FT看作是Flatron 795FT Plus的简装版本并不过分，因为它们采用相同的沟槽式荫栅板显像管。最显著的差别是在于Flatron 775FT取消了集成的USB Hub功能，并且用普通硬式按钮替代轻触感应式按钮，最大分辨率降为1280×0124，显示带宽降为110MHz。OSD功能调节方面，Flatron 775FT的调整功能也没有Flatron 795FT Plus那么全面，不过几何失真调整功能还是保持有七种，除了常见的五种外，另两种是上、下弯角。特殊调节也和Flatron 795FT Plus有差别。（^01080201l^）
　　    与Flatron 795FT Plus不同，Flatron 775FT的色纯度不太理想，左上角微微发红。它的色彩和亮度两方面不够均匀，清晰度也不如人意，在屏幕中心与四角都有差距。同样水平方向的聚焦也稍差。不过Flatron 775FT的摩尔纹调整性能不错，摩尔纹消除得很干净，屏幕显示非常稳定。
　　    Flatron 774FT （市场参考价3180元）（^01080201m^）
　　    Flatron 774FT是LG最新一款纯平显示器，拥有彩色的外壳和超酷的造型：宽大的底座上升，与显示器融为一体，OSD控制按钮设计非常巧妙，六个银灰色的梭形的控制按钮以扇形发散状排列在电源开关上方，看上去十分漂亮。Flatron 774FT主要面对商业和家用市场，它还通过了国内的CCIB和长城认证。同Flatron 775FT一样，Flatron 774FT的点距为0.24毫米，最大可视尺寸为16英寸，最大分辨率为1280×1024，显示带宽为110MHz。而且它的OSD菜单调节采用了轻触感应式按钮，反应灵敏。Flatron 774FT同样提供了七种几何失真调整功能，包括上、下弯角调整。还提供了色纯的调节。
　　    Flatron 774FT的聚焦还不错，边角部分和中心部分的聚焦表现一致。但是收敛一般，B区收敛有明显的蓝线分离。不过它的色纯度表现很好，边缘区域无杂色。亮度很高，字符显示清晰，色彩亮丽，色阶层次分明。与Flatron 795FT Plus一样，Flatron 774FT也有摩尔纹调整的范围较小的困扰，摩尔纹无法干净地消除。其呼吸现象也一般，边缘扩张在正常的0.2毫米之内。
　　#1    三菱Diamond Plus 200、Diamond Plus 91、Diamond Pro 900u和Diamond Pro 720
　　    查询网址：www.necmitsubishi.com
　　    三菱的品牌自然庸毋讳言，它出品的“钻石珑”显象管和SONY公司出品的“特丽珑”显像管是全世界公认的两种高端显像管，在大量的高端显示器中被采用。
　　    本次测试的三菱纯平面显示器都采用了三菱自己的“钻石珑”显像管。三菱17英寸、19英寸的显示器在马来西亚生产，而22英寸的产品产地是日本。
　　    Diamond Pro 720（市场参考价3899元）
　　    17英寸的Diamond Pro 720是本次测试的三菱显示器中尺寸最小的一款，可视范围16英寸。它的点距为0.25mm，带宽130MHz，支持a的最大分辨率为1600×1200，这一分辨率下的刷新频率仍可达到75Hz。这款显示器采用了全金属屏蔽层，只提供了标准VGA接口。
　　    Diamond Pro 720的外观设计很不错，因为边框较窄，显得屏幕的可视范围较大。在它的前面板上，并列着五个梭形的按键，旁边是圆形的电源开关。在五个梭形按键中，第一个是独特的FPM（Fine Picture Mode）键，后四个是OSD调节键。FPM功能打开后，色温会恢复并锁定在较艳丽的9300K，关闭时默认色温6500K，并可自行调节。
　　    OSD方面，这款显示器的ODS菜单选择方式比较与众不同，它并没有采用“选择──调整──确定──选择其它”的模式，而是采用“选择──调整──选择其他”，减少了一个步骤，不过因为它的选择按键只能向右和向下移动，我们发现初期使用的误操作率比较高。高级调整项目中，这款产品只有水平方向摩尔纹消除，并没有提供收敛调节项。（^01080201n^）
　　    性能测试中，Diamond Pro 720的各项指标都很出色，轻松地通过了仪器测试。这款产品的失真很小，可以轻松地调整正常，几乎观察不到失真。它只有很轻微的呼吸现象，高压稳定性也很不错。在收敛测试中，Diamond Pro 720的A、B区表现都不错，仪器测试指标完全没有问题，主观测试中B区有轻微蓝色分离。这款产品的摩尔纹消除也很干净，不过苛刻的测试人员仍然发现左下角略有痕迹。因为“钻石珑”显像管的特性，这款产品的字符清晰度在本次测试的17英寸显示器中数一数二，字体边角非常锐利，垂直和水平方向都没有虚影，它的色彩也很艳丽。
　　    Diamond Plus 91（市场参考价6599元）和Diamond Pro 900u（市场参考价6999元）
　　    参加本次测试的19英寸三菱显示器中，Diamond Plus 91和Diamond Pro 900u的各项指标非常接近。它们都采用了19英寸“钻石珑”显像管，可视范围18英寸，最大的不同点是Diamond Plus 91的带宽为220MHz，而Diamond Pro 900u的带宽为150MHz。
　　    这两款显示器的外观和前面板按键分布一模一样。后部接口方面，Diamond Plus 91只提供一个标准VGA接口，Diamond Pro 900u还提供有一组BNC输出口和USB上、下行端口各两个。它们的OSD调节方式也有很大不同。Diamond Plus 91的调节方式和Diamond Pro 720相同，而Diamond Pro 900u没有FPM键，它的第一个按键是BNC/D-SUB切换键，而且也采用了“选择──调整──确定”的方式，更容易操作。
　　    OSD菜单方面，这两款显示器也不相同，Diamond Pro 900u的失真调节多出了一项边缘失真，并且高级选项较多，和Diamond Plus200类似。它们的色温调节项都没有三原色独立调整，色温范围为5000～9300K，可以平滑调整。
　　    在仪器测试中，Plus 91的ABL测试数据略大了一点，其它方面这两款样品都很不错。软件测试项目中，Pro 900u的B区收敛不够理想，可以观察到蓝色分离。它的聚焦不错，最高分辨率下才能观察到右下角的清晰度和中心略有差异。不过这款显示器呼吸现象比较明显。Plus 91的收敛很好，几乎没有色彩分离，不过摩尔纹消除不够干净。
　　    三菱Diamond Plus 200（市场参考价15800元）
　　    Diamond Plus 200是参加本次测试的最高端的样机，这是一款22英寸显示器，可视面积为20英寸。它采用的0.24mm点距钻石珑显像管，最高分辨率1800×1440，推荐分辨率为1600×1200，其带宽为240MHz。
　　    Diamond Plus 200提供了两组VGA输入和一个USB接口，它的前面板上也包括五个控制按键和电源开关，第一个控制键用于在两组输入信号中切换和关闭OSD菜单。Plus 200的OSD控制方式和Diamond Pro 720相同。它的OSD选项非常丰富，失真调节方面除了几何形状调节还包括垂直线性平衡。色温方面，它有三个预制项，RGB可以单独调整。并且有四角独立的色纯调整，非常实用。
　　    性能测试中，我们选择了1600×1200的推荐分辨率对Diamond Plus 200进行测试，这款机型各方面都很不错，唯一的弱点是摩尔纹消除不够干净。
　　#1   NEC MultiSync FE700和MultiSync 75F
　　    查询网址：www.necmitsubishi.com
　　    许多显示器的新技术、专利和规范皆源于NEC，NEC出品的显示器在国外一直享有较高的评价。前不久，NEC同三菱合并显示器生产部门，强强联合将使得NEC的显示器在市场上更具竞争力。NEC这次参加评测的是MultiSync FE700和MultiSync 75F这两款17寸的纯平显示器，它们都已通过了TCO99的认证。
　　    MultiSync FE700（市场参考价2999元）（^01080201o^）
　　    MultiSync FE700采用了三菱钻石珑纯平面显像管，最大可视尺寸为16英寸，显像管栅距为 0.25毫米，表面采用ARGS涂层。水平扫描频率为30MHz-70KHz，垂直扫描频率为50-120Hz；带宽为120MHz。支持的最大分辨率为1280×1024×60Hz，建议使用分辨率在1024×768×85Hz。
　　    MultiSync FE700的外观非常个性化：用一块透明的有机玻璃做控制面板，按键则镶嵌在这块有机玻璃之上。同时根据信号的不同输入情况，有机玻璃表面的“MultiSync”字样能够闪现黄、绿等不同颜色。MultiSync FE700的OSD的呼出、选择和设置都用不同按键控制。OSD控制功能比较全面，包括五种失真调整，聚焦调整等功能，色温设置则预设了9300K、9000K、8500K、8000K和7500K五种模式。七种语言设置中并不包括中文。
　　    MultiSync FE700的色温不错，色彩干净，色阶层次分明。虽然亮度有点偏高，无法完全调黑屏幕，但屏幕四角上的亮度还是要稍逊于中央。字符在垂直方向要好于水平方向。MultiSync FE700的聚焦不错，但是水平方向的收敛较差，蓝线分离明显。MultiSync FE700的摩尔纹调节功能相对较弱，无法完全消除屏幕右上角垂直方向的摩尔纹，使得屏幕略显闪动。而且其呼吸现象较为明显，屏幕边缘扩张超过0.2毫米。但是MultiSync FE700的几何失真较小，无须繁琐调校即可搞定。（^01080201s^）
　　    MultiSync 75F（市场参考价2598元）
　　    虽说同为17英寸纯平显示器，MultiSync 75F比MultiSync FE700要小巧精致一些，时尚的流线型机身看上去动感十足，很讨人喜欢。MultiSync 75F采用的是三星丹娜荫罩式纯平面显像管，电子枪还带有防护金属罩。其最大可视尺寸为16英寸，显像管点距为 0.25毫米，表面使用了NEC独有的OptiClear涂层技术。最大分辨率为1280×1024×60Hz，带宽120MHz。
　　    MultiSync 75F采用选择、加、减三个键操控OSD菜单功能，其OSD菜单设计很直观，所有的调节功能一目了然。同时按下加、减按钮即可让显示器恢复到出厂设置。（^01080201p^）
　　    MultiSync 75F的色纯度还不错，整个屏幕只有左下部分一些很淡的杂色，亮度也比较均匀。色彩柔和自然，字符清晰，色阶分明。枕形失真较小，两垂直边缘基本上比较直，稍微调试即可。屏幕中心部分的会聚没什么问题，只是边角部分出现轻微的交错。屏幕四边及B区收敛不良，蓝线分离比较明显。MultiSync 75F的呼吸现象一般，边线扩张正常。
　　#1    纯平显示器技术指南
　　#2    一、USB情结
　　    在本次测试中，CTX PR711F（USB底座）、PR960F（机身集成）、LG Flatron 795FT Plus、三菱Pro900、Plus200（机身集成）已经集成了USB Hub（四个USB端口和一个）功能，而其它的如ADI MicroScan G710等还是把USB作为选配件。由于目前用户对显示器配备USB功能的用途缺乏足够的了解，多数人都还停留在作为USB Hub的层面上。但实际上带有USB功能的显示器在充当USB Hub的同时，本身也可以通过USB接口与主机通讯，获取控制信号。这就使我们能够用专门的软件对显示器进行控制：只须动动鼠标，便可以代替传统的OSD菜单完成显示器的调节！而且软件还可以升级，让显示器的功能更强大！
　　    通常四个（下行）端口的USB Hub不需要外接电源就可以工作，但是在测试中我们发现PR711F的USB Hub底座不能单独使用的。只有将Hub上的黑色电缆与显示器机身相连，并且接通显示器的电源（不需要打开显示器的电源开关），操作系统才能够发现USB Hub及显示器控制要用到的“人机接口设备”。而PR960F和795FT Plus的USB Hub在显示器没有电源供应时同样不起作用。
　　    CTX的USB显示器控制软件的各项调节功能都很形象直观，调节窗口始终处于悬浮状态，在调节时不会被其他窗口所覆盖，而且有多个针对不同调节项目的参照图示。该软件在与PR711F的OSD菜单配合使用时有一些小问题，但只要在“Settings”选项单中勾选“On Screen Display”即可解决。
　　    795FT Plus附带的控制软件叫做“USB Monitor”，没有LG的字样。在“Control Options”（控制选项）下拉列表框中只有“General”、“Color”、“Advance”三个选项，分别对应各自的调节画面，靠鼠标移动各调节项目的滑块来实现对显示器的控制。
　　#2    二、纯平面显像管
　　    目前市面上流行的主要纯平显像管分日、韩、欧美三大派系。韩系的纯平显像管技术则依然主要掌握在三星、LG等老牌厂商手中，三星的IFT丹娜显像管Dynaflat和LG基于完全平面技术的未来窗显像管Flatron都是面向主流市场的高档显像管。日系纯平显像管主要以高端的索尼特丽珑FD Trinitron、三菱钻石珑Diamondtron最为流行，NEC、Panasonic、Hitachi和Toshiba等厂家也都有自己的纯平显像管。而欧美品牌的显像管，基本上还游离于市场主流之外，不过Philips等厂商都有自己的显像管技术。目前国内市场上的纯平面显示器基本上都采用日、韩系的纯平面显像管。（^01080201t^）
　　    ●LG未来窗Flatron
　　    “未来窗”是LG电子独家拥有的全新的显示器产品，LG电子进行“未来窗”完全平面显示器的开发研究已经有多年的历史，并于1998年正式推出第一代产品。LG强调显示器的“完全平面”概念：纯平显示器的内外表面都达到完全平面。LG拥有这种技术：由于完全平面的荫罩点距可以达到更小，使荫罩与显示面板之间距离缩小成为可能，这样还减少了电子束散射造成的偏色现象。另一方面，LG的完全平面荫罩实现了四面拉伸，减少了热变形，这也是该技术的重要优点。与普通的平面显示器不同，“未来窗”显示器的显像管在管内、外部都做到了真正的完全平面，使画面没有扭曲变形、可视画面增加、视角增大（达到180°），做到了真正的“表里如一”。
　　    拉伸式荫罩减少了荫罩内部热变形所引起的偏色，超薄的荫罩板减少了错位电子束的数量，接近露光技术则大大减少了由于光散射造成的色纯度下降。由于造成的色纯度不良现象在“未来窗”系列产品中都得到了有效的改善，其显示色彩变得更加绚丽多彩。LG的拉伸式沟状荫罩金属板呈沟状小孔布局，形状和大小都很合理，罩孔较大，罩板极薄，使得采用这种显像管的平面显示器所显示的图像精确，亮度、对比度和色纯度较高。
　　    “未来窗”屏幕的表面由六层特效防反射涂层构成，其防反射效果比LG以往产品有极大的改进，有效地阻挡电磁辐射、减少了进入眼睛的反射光。这种显像管的屏幕内表面也都涂有内部防反射涂层，可以防止光的二次反射。在提高对比度方面，LG采用了黑底屏技术，该技术减少了背板的亮度，有效地提高了对比度。
　　    ●三星丹娜DynaFlat
　　    三星显示器为了彻底解决内凹的问题，提出了“视觉纯平”的概念，三星的DynaFlat纯平显像管也因此使用了名为“内球面补偿”的技术，以期从根本上消除这种现象。这种技术的原理是根据人眼观察显示器的位置和显像管屏幕表面玻璃的折射率，用计算机辅助设计出理想的纯平显示器屏幕内部结构。使用“内球面补偿”技术的CDT屏幕外表面虽然也是完全平面的，但其内则有向内的屈度，即所谓“外平内凹”结构。目前，许多显示器都采用了三星公司的DynaFlat纯平显像管。三星DynaFlat显像管中使用了名为SMART-Ⅲ的新型涂层。该涂层采用了一种特有的“超级磷光涂层”技术，在荧光屏的表面涂敷超细颜料，只让纯色光线通过，从而在不影响亮度的前提下提高了图像对比度，大大改善了画面质量。
　　    为了解决屏幕反光，三星DynaFlat纯平管采用了包括屏幕表面蚀刻涂层（通过蚀刻产生的微小凹凸来减少反光）、AGAS矽涂料抗强光防静电涂层（用以反射直射光、消除静电）以及ARAS多层防反射抗静电涂层等多种技术来最大限度地减少外界光源干扰的目的。此外，三星还根据自身产品的特点，提出了水平点距的概念，新技术的采用使得DynaFlat系列部分产品的水平点距已经可以达到0.20mm，清晰度大为提高。
　　    ●三菱钻石珑Diamondtron NF
　　    同索尼的特丽珑显像管一样，三菱的钻石珑也采用荫栅式显像管。不过，索尼特丽珑显像管采用垂直栅条加单枪三束电子枪结构，而三菱采用的是垂直栅条加新型的三枪三束电子枪结构，三菱把这种结构称为“Diamondtron”即“钻石珑”。三菱把它的垂直栅条结构称做“高稠密间隙格栅（AG）”。由于采用了这种栅状荫罩，消除了垂直部分的阻挡，增加了电子流通量，同时纵方向的透光度得到了提高，因此明亮度和颜色饱和度比其他显像管要好。此外，这种间条式栅罩的碍光率较小，长时间使用不会膨胀或变形，避免发生颜色突变或亮度降低的情况。
　　    另外，钻石珑采用新型的三枪三束电子枪结构，配以NX-DBF四倍动态汇聚电子枪，通过4组电子透镜对电子束进行矫正。钻石珑的动态光束控制电路，使屏幕四周的聚焦准确清晰，克服了边角与中心聚焦不一致的缺陷，而新型的MSB偏转线圈则改善了结构的紧凑性，减小了显示器的厚度。目前市场有相当多的中高端纯平显示器采用三菱钻石珑。
　　    ●索尼纯平特丽珑FD Trinitron
　　    索尼的FD平面特丽珑显像管的平面直角设计，是在原来的Trinitron（特丽珑）显像管的基础上发展而来的。
　　    FD特丽珑采用的是荫栅式技术，超细微的0.24毫米AG栅距（专业型的可达0.22毫米），点距比普通显示器要小得多。光栅技术通过把平行的垂直铁线阵形装在一个框里，消除了纵向的点距，使得电子通透率高，亮度高，色彩丰富饱满，失真现象小，已经成为FD特丽珑最受关注的技术优势之一。
　　    在电子枪方面，FD特丽珑采用了MALS（多重散光聚焦系统）、EFEAL（可扩展扫描椭圆孔镜头）和L-SAGIC（低电压光圈阴极管）等技术。MALS增加了DQL（动态四极镜）的数目，以改善电子枪的会聚效果。它还能自动调节光点的大小，把屏幕角落的光点由椭圆变成圆形并放大，令光点准确投射到屏幕上的各个位置。这类DFL（动态聚焦）可以避免电子束射击磷光粉时，因距离误差而产生的聚焦不准，对于解决边角的色彩模糊问题有特效。使得画面更加清晰、逼真，更保证了聚焦的准确。
　　#2    三、显示器的“健康”问题
　　    一般显示器在操作时因为游离作用，屏幕会产生大量的正离子，连带地降低对人体有益的负离子浓度。显示器所发出的辐射剂量约低于10个mSv（胸部X光约：100mSv/次、胃透镜约：2500mSv/次）。严格地讲，纯平显示器的辐射危害问题已经得到彻底解决，但是我们在用电脑时往往要很长时间面对显示器，因此，不管纯平显示器采用什么防护措施，它对人体，尤其是对人眼总要产生一定的辐射，这些微量辐射对人体健康或许没有明显的、实质的影响，但长期使用也不能忽视。
　　    世界各国与每一个区域都制订有一定的安全标准，许多国外标准虽尚未成为国际标准，但也都成为许多国家公认并采用的安全规范制度。其中最为有名的是MPRⅡ及TCO；MPRⅡ是显示器最基本的低辐射标准于1990年瑞典制定，规范了电磁与电场的辐射，同时也使得低辐射显示器蓬勃发展。而TCO标准则是一个相当严格的标准，通过该标准的显示器具有更低的辐射和更高的环保标准。1992年开始制定出了TCO规范，TCO92更严格规范了电磁电场辐射以及电力及能源效率及防火等标准。1995年制定了TCO95规范，其规范的项目包含了整部个人计算机，如显示器、主机及有关于人体工学、磁场与电场辐射、能源效率以及产品原料及其制程对环境生态的影响等。最新的TCO99为目前最严格的规范，它是在TCO95的规范上对产品原料及其制程对环境生态的影响作出更苛刻的要求。购买显示器时，最好都选择具有一定安规标准认证的产品，这对自己及家人的健康、生命和财产都是比较保险的作法。同时具有多样安规认证的制造厂，因产品行销世界须取得多国安规的认证，在品质上亦会较有保障。
　　    以下列出几个其它常见的安规读参考：
　　    ISO-9241-1：为画面显示品质的规范。如显像管管体表面反光率，图像极性，敏感度，闪烁度与画面照度等。
　　    FCC，CISPR22：限制产品电磁散射对无线通讯产品及频道的干扰。
　　    UL，CSA，TUV：UL美国、CSA加拿大、TUV德国等国家的标准规范，各国所规范的内容及标准或有不同，但在显示器方面不外乎电气的安全特性，如电压、电流的限制或过载的安全保护等。
　　    DORDIC：北欧四国安规，包括挪威（NEMKO）、瑞典（SEMKO0、芬兰（FIMKO）以及丹麦（DEMKO）。
　　#2    四、屏幕表面涂层
　　    显像管屏幕的反光干扰，一直是显示效果的大敌。这不仅干扰显示画面的清晰度，还可能直接危害使用者的视力健康。为了抗静电、防止反光、闪烁等不良现象的出现。生产厂家在纯平面显示器的屏幕表面经常镀有几层专用的涂层。如LG“未来窗”屏幕的内外表面均经过特殊涂层处理，大大减少了反光现象，从而提高了影像对比度。三星除了屏幕表面超级涂层之外，还使用了“超黑显像管”，这种技术是在两个发光点之间部分加入一些黑色的炭粉或类似物质使得画面的黑色更深沉，可有效地提高画面的对比度。索尼FD平面特丽珑显像管具有专利的多层保护涂层（AR涂层），不仅降低了屏幕表面的静电，而且可以实现更高的亮度和对比度，使得画面逼真自然，用户使用时的疲劳感也降低了。更采用了Porous Tungsten荧光粉，可以让画面长时间地保持亮丽的色彩。
　　    目前，各个厂家对于其产品屏幕表面涂层的叫法各不相同，涂层的好坏也直接影响到显示器的画面质量和相关性能。目前主要的CRT保护涂层有以下几种：
　　    1.ARAS（Anti-Reflection/Anti-Static）：ARAS的涂层材料是目前最有效的一种防反射、防静电涂层。
　　    2.AGAS（Anti-Glare/Anti-Static）：这是一种防眩光、防静电的涂层。
　　    3.超黑矩阵屏幕（Black Matrix Screen）：这种屏幕抗外界光线干扰能力大大增强，可以显著改善图像的对比度，使画面色彩看起来更鲜艳。
　　    4.超清晰（Ultra Clear Coating）涂层：三星显示器特有的专利技术，可以有效吸收反射光，减少图像投射光线的变形，且结构强度较佳。
　　    5.微过滤（Microfilter）涂层技术：不良颜色会被滤掉，同时增加颜色的色纯度（色纯度比普通彩管提高了7%以上，亮度提高了30%以上）。
　　    由于涂层经不起任何含有酒精或氨溶液的清洗剂或溶液的“折腾”，因此清洗显示器屏幕时最好使用绒布蘸温水擦拭，以确保显示器的涂层不被破坏。
　　#2    测试配置
　　    在本次测试中，为了全面考察纯平显示器的性能，让用户清楚地了解纯平显示器，我们不仅进行了主观测试，还使用了专业仪器进行测试。以获得最真实的数据。由于我国地域广阔，各地地磁都有一定差异。所以我们在仪器测试当中，将磁场模拟设定为武汉磁场（居于中心地域）。
　　    专业仪器测试配置：
　　    RSM300人工模拟磁场仪
　　    MINOCT CA100彩色分析仪
　　    MINOCT CC100收敛仪
　　    CHROMA 2225信号发生器
　　    软件测试平台配置：
　　    CPU：PⅢ600EB
　　    内存：128MB PC133 SDRAM
　　    主板：硕泰克65KV2
　　    显卡：奔驰GeForce2 GTS 64MB
　　    测试软件：
　　    DisplayMate
　　    Nokia DisplayTest
　　    版权申明：未经本报许可，不得以任何形式转载！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
