首款正式发布的i845奔驰P4-845A主板评测报告

电脑报评测实验室 
2001年 33期

自今年6月4日台北Computex电脑展上Intel第一次正式展出了最新款支持478针脚Northwood P4的i845芯片组以来，i845芯片组主板的推出对于大多数人来说已经不是什么秘密了。而在这之前，能够支持P4处理器的芯片组只有i850一款，而且采用的是RDRAM架构，属于高端配置，过高的价格与Intel强烈希望P4成为市场主流的愿望背道而驰。因此，Intel最终还是在新款i845芯片组上选择了目前性价比较高的SDRAM和DDR内存，因此支持SDRAM和DDR内存的Intel 845芯片组一推出就受到了主板厂商以及用户的关注。而且根据Intel的规划，下半年将主推478针脚的Northwood P4处理器，因此与之搭配的i845芯片组无论是对于主板厂商，还是对于购机用户来说，其重要性不言而喻。
　　（^33080201a^）
　　    对于Intel即将正式发布的这款芯片组，各大主板厂商都表现出了非常高的热情。从我们了解到的情况来看，大多数厂商都在Intel正式发布i845芯片组之前就做好了准备，都希望第一时间抢先发布i845主板，可以预见竞争将非常激烈。而就在大多数厂家都在等待Intel的时候，新天下公司则抢在其它厂商的前面，率先推出了它们的i845芯片组主板产品──奔驰P4-845A。而我们也第一时间拿到了这块主板，荣幸地为广大读者介绍这块首款正式发布的i845主板。不过，介绍这块主板之前，我们还是先来看看Intel 845芯片组。
　　#1Intel 845芯片组
　　Intel 845芯片组早期研发代号为“Brookdale”，将支持mPGA478封装Northwood P4处理器。整款芯片组仍然采用了8XX系列的netbuset架构，MCH（Memory Controller Hub）芯片的编号为“RG82845”， 除集成了P4处理器控制界面和支持AGP 4×的AGP控制器外，还提供了对168pin SDRAM和184pin DDR SDRAM内存的支持。而且该芯片采用了新的Flipchip封装形式，看上去和P3处理器非常相似，只是内核部分与P3相比要小了许多。据称新的封装可以使芯片运行在更高频率上，并且散热能力也会比传统BGA封装要好得多。而ICH（I/O Controller Hub）芯片则采用了从i815E到i850芯片组一直沿用的“82801BA”ICH2芯片，支持ATA/100、4个USB以及AC’97等功能。另外，有非官方消息说，i845 芯片组可以支持 SMP 功能，即支持双478pin P4处理器，而且已经有厂商表明会推出支持双CPU的i845主板产品。（^33080201b^）
　　作为一款新的芯片组，Intel 845芯片组最大的特色还在于能够同时支持最大3GB的SDRAM和DDR内存。而在此之前，RDRAM一直是P4用户的唯一选择。据我们所知，主板厂商将在9月10日正式推出支持PC133 SDRAM内存的i845主板。由于Intel与RAMBUS的协议签到了明年年初，所以第二版支持DDR内存的i845主板Intel要明年一月才能推出。因此在下半年的这段时间内我们只能看到支持SDRAM内存的i845主板。
　　#1奔驰P4-845A i845主板
　　作为首款正式发布的i845主板，奔驰P4-845A 采用了标准的ATX架构，Socket 478 CPU插槽，支持新款478针脚的Northwood P4处理器。从外观上看，新的Socket478插槽与原来的Socket423插槽区别明显，另外主板上还为P4 CPU的散热器专门设计了支撑用的支架，因此主板上整个Socket 478 CPU插槽所占用的空间非常大。MCH芯片上安装了一块黑色的散热片，并设计有一个专门的扣具来固定，以保证散热片与北桥核心接触紧密，由此可见i845的MCH芯片的发热量还是蛮大的。（^33080201c^）
　　奔驰P4-845A主板为用户提供了5×PCI、1×AGP、1×CNR插槽，支持4个USB接口。主板上的3个DIMM插槽最大能够支持3GB的PC100/PC133 SDRAM内存。同时板载六声道CMI8738/PCI-6ch-LX音效解码芯片，只要通过主板附件包中的一个扩展子卡，用户可以轻松构建一个简单的家庭影院系统，高品质的音效使你无论是玩游戏还是看影碟的时候都有一种身临其境的感觉，对于发烧友来说确实是一个诱惑。从整个主板的设计上看，奔驰P4-845A主板的电源部分设计得相当强劲，采用了三相电源回路设计，可以有效保证整个主板的稳定运行。另外，电源部分整齐排列的12个1500μF的大容量滤波电容也非常引人注目，它们可以有效滤出电源纹波，为主板提供更稳定的电流。除此之外，奔驰P4-845A主板还采用了多通道的供电设计，分别对CPU、AGP和芯片组单独供电，以保证整个主板的各部分都能够稳定工作。另外，和i850主板一样，奔驰P4-845A主板也提供了一个4针的电源扩展接口，因此用户必须使用专门的P4电源才能保证整个主板的稳定运行。
　　本来奔驰P4-845A主板还有一项比较有特色的技术，即所谓的硬盘数据柜技术，整个技术内建于BIOS，可以对硬盘数据进行快速有效的备份。该程序运行不受操作系统的影响，备份文件独具系统隐藏功能。而且因为整个程序内建于BIOS中，不占用系统资源，运行时对系统性能无任何影响。
　　#1性能测试
　　#2测试平台一
　　CPU：1.4GHz mPGA478 封装P4
　　主板：奔驰P4-845A（i845）
　　#2测试平台二
　　CPU：1.4GHz PGA423 封装P4
　　主板：微星MS-6523（i850）
　　内存：KingMax PC133 128MB SDRAM
　　SAMSUNG PC800 128MB RDRAM
　　硬盘：IBM 腾龙二代15GB
　　显卡：耕昇GeForce2 Ultra 64MB DDR
　　显示器：Acer P791
　　光驱：SONY 16× DVD-ROM
　　系统：Windows 98 SE
　　        DirectX 8.0a
　　（^33080201d^）由于目前Intel还没有正式发布i845芯片组，因此Intel的网站上还没有提供针对i845芯片组驱动下载，这给我们的测试带来了一点麻烦。我们先试着安装了Intel 8XX系列主板驱动，虽然测试中也表现得非常稳定，不过该版本驱动不能正确识别出芯片组。因此，我们又另外去下载了一个v3.10.1011非官方版本的驱动，安装后就能正确识别出i845芯片组了。另外，IDE驱动我们选用了Intel最新的6.10.011版，显卡驱动则采用了NVIDIA 12.90公版，同时也安装了英文版Direct X 8.0a。测试过程中，奔驰P4-845A主板的BIOS内存CAS参数被设定为2，Windows的显示频率为1024×768@16bit色深，刷新率为85MHz。
　　#2整体性能测试
　　从体现整体性能的Business Winstone2001和CC Winstone2001的测试成绩来看，可以看出两个平台性能上的差距是非常明显的，i845平台的测试成绩与i850相比要落后大约8%左右。之所以会出现这样的结果，其实原因非常简单。因为无论是mPGA478封装的P4 CPU，还是PGA423封装的P4 CPU，它们的核心是基本相同的，所以引起性能差距的原因很明显是芯片组的问题。i850芯片组的双通道RDRAM架构与MCH芯片之间的数据带宽为3.2GB/s，而P4 CPU 400MHz前端总线与MCH芯片之间数据带宽也为3.2GB/s，两者在带宽上恰好可以完全匹配，而对于支持PC133 SDRAM内存的奔驰P4-845A i845主板来说，其内存带款仅为1.06GB/s，只是CPU带宽的1/3，因此在很大程度上限制了P4 CPU的性能发挥。如果从性能表现来说，i850仍是目前性能最平衡的P4芯片组。而i845主要还是一款面向低端的芯片组产品，其性能当然不能与高端的i850平台相抗衡。（^33080201e^）
　　    （^33080201f^）
　　#2WinBench99测试
　　在WinBench99的测试中，我们可以看到CPU测试并没有受到太大影响，i850的FPU测试成绩要领先一些。而磁盘方面，因为同采用了ICH2芯片，性能差距也不明显。
　　#2SiSoft Sandra 2001 Perfessional测试
　　如果说Business Winstone2001和CC Winstone2001整体性能测试对于i845在内存带宽方面的表现还不够清楚的话，那么SiSoft Sandra 2001 Perfessional的内存带宽测试则非常直观地显示出i845和i850平台在内存带宽方面的巨大差距。我们可以看到i850的ALU/Memory Bandwidth以及FPU/Memory Bandwidth测试成绩都超过i845平台一倍有余。在i845平台上，P4的高带宽优势基本上已不复存在。不过，从奔驰P4-845A i845主板内存带宽测试两项679的测试成绩来看，总体上与Athlon加DDR平台处于同一档次上。如果与VIA Apollo266 DDR芯片组相比，i845的内存带宽则要高出很多，说明在低端平台上i845将是一款极具竞争力的产品。
　　#23D Mark2001和Quake 3测试
　　在3D图形性能方面，i845芯片组的表现受到了内存带宽的影响非常明显。因为理论上整数运算能力受处理器速度的影响比较明显，而浮点运算能力会较多受到内存带宽的影响，所以无论在3D Mark2001还是Quake3测试中，i845都与i850表现出了较大的性能差距。为了将系统瓶颈制造在处理器而非3D显示卡方面，我们在Quake3中选择了640×480×16bit这一很低的分辨率，测试结果显示出了两者之间的差距在16%左右。而3D Mark2001的测试成绩与Quake3差不多，两个平台之间也有14%左右的性能差距。
　　#1总    结
　　从整个测试情况来看，P4+i845 SDRAM的组合显然在性能上还不能与P4+i850 RDRAM相提并论，毕竟作为Intel目前最高端的配置，i850仍然是目前P4处理器的最佳平台。但如果从另外一个角度来看，采用SDRAM架构的i845芯片组在整个测试中表现出来的性能其实并不低，因为整个测试我们都是在拿SDRAM架构与RDRAM架构相比较，这样的对比也许对于目前只支持SDRAM内存的i845来说并不是太公平，毕竟i845是针对低端主流市场的产品。
　　不过，我们还是更看好Intel明年一月推出的i845 DDR版本，虽然Intel宣布到时只支持DDR200内存，令人感到遗憾。但即使如此，其内存带宽也将达到1.6GB/s，性能将介于i845 SDRAM和i850之间，将是一款性能和价格都比较适中的组合。现在我们不排除到时候Intel迫于市场压力，将会推出支持DDR266，甚至DDR333版本的i845主板的可能。其实这样做对Intel的P4战略而言有百利而无一害。
　　而作为首款正式发布的奔驰P4-845A主板这次可谓抢尽了风头，而且在整个测试中都表现得非常稳定，再加上奔驰主板一向的价格优势，我们相信它将是即将开始的i845主板大战中一款极具竞争力的主板产品。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
