世界著名的几家计算机公司简介

魏梓栋
1994-01-07

        IBM__international business machines corporation(国际商用机器公司)
        1911年创建于美国纽约州阿尔穆克，它是目前世界上最大的数据处理设备和软件制造商。外号称为“BIGBLUE”。核心事业是生产通用大型计算机：如IBM360，IBM370，IBM4300等。除此之外，还生产中小型机，外设，工作站及微机电脑等：如RISC工作站，IBM PC机。以生产大中型电子计算机著称的巨头为什么从1981年8月就挤进这“小小”的个人电脑世界来了呢?而且是一炮打响：81年IBM PC就售出3.5万台，83年为18.5万台，82年升至80余万台，84年竞超过100万台……。真是席卷美国市场，风靡全世界。获得如此惊人的成功，连公司本身也未料到。这件事本身反应了微电脑可能是今后计算机发展的一个主要方向。也说明该机在当时技术较为先进，功能较强，深受用户的青睐。
        当IBM纪念80周年诞辰之际，其分公司已遍及全球，主要集中于欧亚美等发达国家及发展中国家和地区，如日本、中国等。打入中国市场已有很长历史了，据说第一家用户是北京协和医院，在中国的公司职员竞达500人之多。IBM为什么发展如此之快呢?最近该公司总裁Louis GENSTNER先生这样谈及：为客户服务是IBM一切行动的宗旨，需要什么就实现什么。作为世界最大的硬件商，同时拥有很大份额的软件公司和服务公司的IBM，理所当然地在信息技术产业用户心的目中占绝对主导地位。好多新技术新名词如RISC技术，数据库技术、主处理器、主存储器、外部设备、编程环境、通信技术等均来自IMB，而且处于领先地位。目前信息技术不仅在中国市场上将要发挥作用__最近IBM与电子部签署的信息技术合作协议：将向中国提供多种先进的网络系统及有关技术，支持中国的“三金”工程。并将建立软件开发中心，开放系统网络中心，推出power pc技术及产品，同时开发基于power pc平台的中文软件，这是IBM与中国合作关系史上的重要举措。
        另外，信息技术将在美国商业市场，拉美商业市场发挥重要作用，还活跃在日本，欧洲等许多国家和地区。信息技术的应用不仅局限于提高生产率，组织调整，企业改造，而且是推动了所有机构组织的发展。就象带动计算机发展的是微处理器(RISC技术)，通信(ATM技术)，软件(以对象技术为发展潮流)三大基本技术一样。总裁还说：IBM公司每个成员要时刻感到不安全，感到饥渴感到对手的威胁。IBM不仅能够应付、驾驶业界发生的变化，还能够制造变化、领导变化、主宰变化、呼风唤雨，绝对不能有一丝一毫的居安情绪。
        IBM不断扩大中国市场，也为中国的改革开放作出应用贡献。近来不仅资助中国高等院校开设计算机辅助工程(CASE)，还向清华大学、上海大学、深圳大学、北方交大等提供RS/6000计算机，应用软件开发工具等，接着又与电子部合作，参与“三金”工程项目等。
        IBM 94年的新举措是：
        ·把公司原个人系统开发制造等事业总部与信息系统事业部、个人系统事业部合并，成立个人电脑事业部，员工在800人左右。
        ·主要任务是降低成本，如把占总成本28%的销售费降到15%左右。
        ·对公司企业市场加强局域网产品供应，对一般用户推销“自然预算”(Naural Computing)技术。
        ·积极宣传推出多媒体PC-PC/V Vision,以迎接多媒体时代的来临。
        ·94将在中国推出二款高性能并行服务器：一个是S/390：以并行方式运行各种应用程序，用户不必重写现有的应用程序，采用的CMOS比原来的快16倍，性能价格比提高50%，构成其环境的关键是S/390的耦合机制。其二是Power parallel sp2系统：SP2是新一代的unix power paraller信息系统，它不仅具有数值密集处理能力，还具有商用系统的存储分析能力。只要对系统软件升级，你就可享用各种新的增强型的系统管理系统。
        ·IBM将在东南亚地区建立个人机业务部(PCBU)在亚洲地区建立生产厂，如与中国长城计算机公司合资建立PC生产厂。接着要推出小笔记本型电脑，多媒体电脑 ，移动通信产品等。
        IBM时刻考虑着用户的需求，在新技术日趋复杂化，选择产品越来越多样化的今天，正积极主动改变着产品结构。如积极发展推出语言识别系统，计算机网络系统，为各类软件编制提供良好的条件和平台。以便和对手在各个领域展开竞争，为世界广大计算机用户提供全方位的服务。
        二、DEC公司
        DEC_Digital Equipment Corporation (数字设备公司)
        1957年创建于美国马萨诸赛州梅纳德市梅因街。是世界最大的小型机制造商。其规模仅次于IBM公司。核心事业是生产通用小型计算机：如PDP-11系列：PDP-11/24,PDP-11/25,PDP-11/34等，VAX-11 系列：  VAX-11/730,VAX-11/750,VAX-11/780,VAX-11/785,还有VAX6000，VAX9000等。除此外，还制造与计算机配套的各种类型的外部设备：如RA系列硬磁盘机：TRA60，RA80，RA81，RA82，RA90等，TU系列磁带机：TU77，TU78，TU80，TU81，TU81等，LP系列打印机：LP25，LP26等，DEC推出的PDP_11系列是16位小型机的代表，1978年推出的VAX_11系列机是32位高档小型机的代表。由于小型机无论从设计，制造，使用，维护都比大型机简单，成本低，所以得到迅速推广和应用，而且由此在世界范围内掀起了一个计算机普及应用的浪潮。仅在中国，DEC的计算机及外围设备用户非常之多：遍及高等院校，工矿企业，科研机构，医疗事业等单位。从全国性的VAX机用户协会组织频繁活动就充分说明这一点，我国多次成功地把各种用途的卫星送上天，VAX_11系列机也立下汗马功劳。
        DEC不仅生产16位的PDP到32位的VAX机，还生产品质超群，的PC机，从inter486系列到alphA AXP系列。而DECpcAXP150系列微机以64位简化指令ALPHA处理器为核心，为今天微机用户提供一个最强有力的开发应用平台。可以说，DEC推出的ALPHA微处理器对整个计算机市场产生深远的影响。为什么这样说呢?因为DEC提供的AlphaAXP是一种挑战性的RISC处理器，具有领先的性能价格比，不仅支持多种操作系统，还完全符合工业标准。它与WindowsNT结合起来，能带来令人鼓舞的特性。利用已有的数据库和编程工具就能实现应用程序的快速开发。所以说ALPHA计算机及相关技术，以其领先世界微处理机性能，丰富的软件环境等特点。就能推动和促进世界计算机技术朝着更高性能、更加开放、更低价格、更方便使用等方向发展。
        DEC以其雄厚的技术实力，严谨的体系结构组织，风靡世界。在各个领域和对手竞争，广阔的中国市场当然不会放过：80年DEC在北京设立了联络处，从此开始在销售及服务等方面进入中国市场，普得到稳步的发展。90年建立DEC电脑中国有限公司北京分公司，接着在广州，上海成立办事处。93年底又与北大方正集团签订合作协议书，这标志着DEC和北大方正集团联手向PC市场发起第二次冲击。94年3月DEC又与太极公司签订“ALPHA技术中心”及“ALPHA总代理”的协议书。“ALPHA技术中心”成为目前国内唯一的ALPHA系列产品集示范，展示，培训，咨询，交流和技术服务为一体的全方位的技术支持环境。DEC将为“中心“提供各档ALPHA工作站，服务器，PC机等设备。太极公司将代理ALPHA2000，ALPHA3000，ALPHA4000系列，AXP服务器，工作站，相关软件，配套外设及各类网络产品等。据悉ALPHA从93年年底至94年初已售出300余台，而中国第一个用户为兰州气象局，购买34台ALPHA AXP3000_4000，以便组成客户机/服务器系统，目的是对西北地区的每周每日的天气进行准确的预报。
        作为全球最大的小型机系统制造商及供应商之一的DEC公司，不仅具有为单独用户提供优质服务的能力，而且在大型网络集成支持服务方面有着无可比拟的丰富经验。在提供开放的客户机/服务器解决方案，开放式环境计算机系统，网络通信，软件系统，产品国际化的综合服务等领域均居世界领先地位。并以其开放技术，开放业务实施方法，开放服务所形成的优势而著称于世。
        总之，DEC公司正以其全新的面貌，通过覆盖全球的销售及服务网络为世界特别是为中国计算机用户提供更全面更优质的服务。
        三、NEC公司_Nippon Electric Company
        1989年创建于日本东京都港区芝，是日本最大的个人电脑制造商。核心事业是以生产微机和计算机外部设备而著称，电子产品包括微处理器，电子数字计算机，电子元器件，通讯导航，家用电器等。NEC不仅提供硬件，还以开发系统为基础，把各行各业的技能和经验结合起来，不断推出用户满意的先进的高质量的产品。
        1. NEC起步虽晚，但发展迅速，成绩实出：
        ·Solution System：如文津图书馆管理系统，Mapricm地理信息管理系统，统计分析支援系统，Micor_Researcher CAE_3D三维设计制图支援系统等正广泛地活跃在各个领域之中。
        ·开发成功自动检测专家系统核心部分的知识库是否遗漏或有误的软件产品。
        ·卓有成效的模糊逻辑系统开发环境的研究_早期以4，8，16位单片机为硬件支持环境，用查表法实现模糊检制。目前采用逻辑推理(Fuzzy Inference)软件在单片机上实施，收到成效：在全自动洗衣机等家用电器上得到广泛的应用。
        ·93年推出“EWSCAC11V1.0”综合型建筑业计算机辅助设计系统。接着又推出6.5”以上的大屏幕全色显示，采用薄膜晶体管(TFT)液晶(LED)组件，能显示1677万种颜色，它将成为多媒体时代的主流产品。
        ·积极开发3.5”21MB软驱。该软驱采用开放标准，应用金属粉媒介，从而可发挥面密度记录的最大优势，位密度也提高3倍之多。
        ·NEC在推出高性能微机同时，还推出P6300I黑白彩色24针宽行打印机。采用触摸式按键，全自动面板操作等先进技术及先进工艺，使该机达到较高水平。
        ·NEC在94年初就连续不断推出新产品：如能满足多媒体时代要求的世界上最高速的节能型32位微处理器。据说每秒能进行5亿次运算(500MHZ)，而功率仅为过去的1/30，实现了低耗电化。还开发成功64MB快擦写存储器，相当于256张报纸或4小时声音的信息，它与目前的半导体存储器不同，DRAM产品在断电情况下，存储内容不会丢失，在某种程度上可能取代软盘。
        2. NEC不仅是日本最大的个人电脑制造商，还是一个跨国度跨行业的国际性公司，经常与世界某些公司，地区，组织保持密切合作的关系：
        ·与北图，科理集团合作开发文津图书馆管理系统，科理地理系统。
        ·与中科院软件所合资在北京建立软件开发公司。
        ·与科海中软总公司等联手推出Powermate及Ultralite系列个人电脑。
        ·NEC向法国BULL公司提供大型机技术，以便进入法国大型机系统的市场，并为打入欧洲建立一个牢固的桥头堡。
        ·NEC还与IBM合作在宾夕尼亚洲阿勒吉桑多尼亚提供名为Numedia新闻服务。
        总之，NEC以其雄厚的技术实力，遍布世界各地的零售商和销售网，加上灵活多变的市场策略，广泛的合作精神，不断为用户提供新产品，作出新贡献。
        四、HP公司
        Hewllett_Packard Company (惠普公司)
        1939年创建于美国加利福尼亚州帕洛阿尔托汉诺威尔街。核心产品是计算机及其外部设备。另外还有服务器，CAD，测试设备等电子产品。计算机_如Hpvectra 486/66XM：
        ·采用ISA总线，16MB内存，256K高速缓存。
        ·有2MBVRAM视频控制器，能较好完成各种视频处理任务。
        ·采用450MB硬盘驱动器，以及S3_928局部总线。
        ·具有Pentium over drive插座，很易升级
        ·还能提供增强型的Vectra系统。
        服务器_如HpNetserver LM5/60：
        ·容量惊人_有4台各1KMB硬盘驱动器。32位ADAPTEC高速缓存，256KB辅助存储。
        ·机内有8个EISA扩展槽。内存，外设均有扩充余地。
        ·采用先进的Pentium处理器及SCSI控制器。
        以上内容使该服务器的吞吐量能满足高速网络的需求。它是NT服务器的典型机种。”
        总线技术VXI总线技术是一种模块化仪器总线，由IME计算机总线向仪器领域扩展而来的。它融计算机与电子仪器于一体，极大提高了测试产品性能的可靠性。所以，该技术可以说是在测试技术领域中的一场革命，而HP公司在VXI领域处于国际领先地位。
        外部设备_HP公司生产的外部设备以种类繁多，品质优良而闻名于世。如绘图仪，扫描仪，喷墨打印机，激光打印机等。
        ·绘图仪：HP7475A， HPC3170A，HP171A等。
        ·扫描仪：HPⅡP，HPⅡCX等。
        ·喷墨打印机：HPDJ500Q，HPDJ500C，HPDJ55OC，HPPJXL，HPPJXL300等。
        ·激光打印机：HP4L，HP4P，HP4等。
        HP是一家测量设备计算机，外设等产品的国际制造商，它以其卓越的产品质量和系统服务而著称。产品和服务广泛应用于约110多个国家的工业，商业，工程科技，医疗，教育等。HP拥有约96,200名员工，93财政收入竟达203亿美元。
        HP不仅不断扩大全球的销售网，而且还进行广泛的国际性的技术合作和交流。如：HP与Microsoft全作将Windows3.1，Excel和Word软件固化在Omnibook笔记本电脑ROM之中。HP把航天测控公司作为VXI产品在中国境内的总代理及软件提供者，系统集成者，增值开发销售商等。
        HP还在西安建立分公司，以便为西北地区用户提供最新技术和最佳服务。
        HP在北京上海建立培训中心，以便提高用户使用维护的技术水平。
        HP个人信息产品集团付总裁及总经理Robert.J.Frankenbery说：
        HP总体经营策略是以低于竞争对手价格为顾客提供功能多，性能好，在业界领先的一流技术产品。如HPVectra Vl2 PC就充分体现这一构思。HP的目标是为需要随时随地进行工作的专家提供最大的方便。
        HP微机外设部北亚区总经理柯玉璋先生说：
        为了进一步把握市场机会，HP不仅需要推出适合中国特点的微机及外设新产品，而且必须拥有更强大更坚实的销售网络。使HP产品走向世界，不断提高HP产品整体知名度。如93年HP推出的全汉化喷墨打印机，一下占领国内市场60％份额。94年还将推出全汉化激光打印机，可使先开发的软件汉化变为硬件汉化，速度可大大提高，使用起来得心应手。
        总之，HP将以其雄厚的技术实力，先进的管理方法，不断推出领导世界新潮流的先进产品，以便为全球用户特别是中国用户服务。
        五、Compaq公司
        Compaq Company (康柏公司)
        1983年创建于美国休斯敦市郊外康柏园区。这里是总部所在地，总部由指挥管理中心，科研开发设计中心，质保检测实验中心，产品生产中心，全球技术支援中心，北美供货中心，后勤保障中心等组成。指挥管理中心用现代化的通讯手段可随时与全球100多个国家21,000多个分销商保持着密切的业务联系。产品生产中心大约有6000名员工在各自的岗位上满负荷地工作着，工人在26条生产线上分三班进行生产。据说几秒钟就能生产一台机器。
        COMPAQ核心产品是微型计算机：包括台式微机，手提式微机，笔记本式微机，家用PC机等。另外还有服务器、外设及家用电器等产品。
        1. 86年Compaq推出Compaq386首台微机，采用INTEL公司的80386微处理器，现已成为微机工业标准，并处于领先地位，以强大和可靠的PC机而闻名于世。
        2. Compaq Desk Proq66M 是一台灵活性最大的台式微机：采用专有的Qvision图形控制器。40mb内存，256K高速缓存。一台510MB IDE硬盘驱动器，一台CD_ROM光盘。
        具有4个EISA扩展槽，取出486微处理器插入Pentium插卡，就成为Pentium机。
        3. Compaq去年连续推出许多新产品：Prosigniavs服务器，Presario 833 CDS多媒体台式机。Cancerto，Lteelite Contura Aero笔记本电脑，Presario425一体机等20多种新机型。其中推出的集监视器与CPU为一体的家用PC及家庭办公系统Presario是Compaq在家用电器设备方面的拳头产品。
        Vompaq在全球约有1万多名员工，在中国的代理竟达300家之多，其中总代理就有四通，傲能，海星，思远等七家。93年与美国电脑天地出资与清华大学共建培训中心，还计划在上海，深圳，西安，沈阳等成立办事处。
        Vompag已是世界第三大个人机厂家，(仅次于IBM，APPLE)也是最大IBM兼容机厂家。但它并不满足现状，还想争坐第一把交椅。为此。采取许多新举措：
        新的管理队伍进行大刀阔斧的降价：单机的利润率及运营成本均下降。结果推出的低成本，低价格，低利润产品系列获得了极大成功。
        增加投资2000多万美元在总部所建7条新的生产线(总共达33条)扩大台式便携式计算机生产能力。
        投资1050万美元扩大苏格兰厄金斯的生产能力。
        在中国深圳建立个人计算机生产企业：包括1条CPU生产线，3条印刷电路板生产线。
        以上举措是为全球用户提供高质量低成本的计算机产品。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
