国外光盘佳作选


1994-01-07

        贮存在光盘中的多媒体贝多芬第九交响曲展现出一个令人难以相信的音乐旅程，它将唤醒你的感觉，刺激你的想象，永远地改变你欣赏音乐的方式。在5个段落中，你将听到和看到对第九交响曲每个乐章的深刻的分析。这5个段落都是由著名的音乐作家Robert Winter撰写。在这张光盘中，你还可以通过交互式的小测验来考考自己的音乐知识。
        多媒体的贝多芬第九交响曲在以下5个方式上使得音乐栩栩如生地展现在计算机屏幕上：
        袖珍指南：只要轻轻地碰一下每个章节的标题，就可进行预演，听到光盘中演奏音乐。
        贝多芬的世界：在这节中，你可了解到贝多芬的文化、社会和政治世界，了解到改变他生活的重大事件。你只要按一下鼠标键，就可以欣赏到大量的贝多芬音乐。
        听的艺术：这一节介绍了贝多芬第九交响曲的音乐结构和演奏的乐器。你当然可以听到乐器的演奏。
        精读：在这节中，你可一边听交响曲，一边阅读Robert Winter所作的评价。
        游戏：在深刻了解贝多芬的第九交响曲之后，你可以做一个有趣的测验。
        该套多媒体的贝多芬第九交响曲是为Multimedia PC设计的。
        二、多媒体百科全书__《Microsoft Encarta》
        Microsoft公司的Encarta多媒体百科全书为传统的百科全书开辟了新的纪元。Encarta将单词、图形、动画制作以及真实的声音结合到一起，创造了一个新的引人入胜的知识整体并可以随手使用，从而使学习的过程变得更加生动形象。Encarta不单单只是把一本书加载至计算机里，而是通过应用先进技术把多媒体的全部特征转换成了一个令人震惊的新的知识世界的一种新型参考工具。Encarta包含了丰富的信息内容。它存贮了1992年版Funk & Wagnalls新百科全书的全部29卷和专门为Microsoft Encarta编写的1000篇新文章内容。
        三、《全美城市街道地图集》
        专业出版大比例尺交通地图的美国Delorme Mapping公司已将全美的详细地图集成到了一张光盘上，做成Street Alas USA(全美城市街道地图集)。利用该产品，用户可以按地区号或邮政编码随意地将镜头移向国内的任一地区。一旦进入某一城市，用户就可以确定该城市内的任何街道。在大比例尺地图上，用户还能确认街道的地址范围，便于确定某特定的街区。用户还可以将地图拷贝到Windows Clipboard上，然后再通过Paintbrush版本打印出来。
        对于世界地图爱好者来说，Delorme Mapping公司的Globalexplorer产品包括了全世界的地面图和 各大城市的街道地图。用户如配备一台带超级VGA或较好图功能的快速系统的话，能从这些产品中获得很多收益。
        每盘报价为169美元。产品所需的系统平台为Windows，不必配声频板。
        四、《光盘新闻》
        由Compact Publishing公司推出的1993年《时代周刊》Compact Almanac光盘集中了自1989年至1993年间出版的《时代周刊》的全部文字，以及图片和新闻剪报。该产品能为大人以及小孩在写作期末论文时提供很好的参考。尽管该产品不具备太多的窗口和超级文本连接功能，但它为查询信息提供了简便的途径。只要键入一个关键词，用户就能获得一份含全部相关文章的清单。如果要作历史性研究，该产品可提供自1920年以来每十年内的重大事件，另外还有有关各个时期的全文文章。除此之外，用户还能查询到有关联邦政府机构及州政府机构的相当丰富的信息，其中包括地图、重要统计数字、历史以及有关立法委员的信息等。
        该产品的报价为149.95美元，所需的系统平台为Windows，需要配备声频板。
        五、《共用软件集》
        由New Frontiers'CD ROMs公司推出的MS_DOS共用软件集1和集2分别包括6000条和8000条程序，而该公司推出的MS_Windows共用软件集含有6000条Windows 3.X程序。这些共用软件内容相当丰富，其中包括标准的应用、商用、游戏、公共设施、音乐、字形、 图符和图形等。文件按字母顺序分类并加有简短的注释。用户一旦准备好使用这些文件，就可以将它们拷入自己的的硬盘并且用共用软件所带的RKUnzip来拉开它们。新的版本将具备用菜单驱动的方法来拷贝和拉开文件的功能。
        该产品所需系统平台为DOS或Windows，不必配备声频板。
        六、《光盘式电话号码簿》
        美国Digital Directory Assistance公司新近推出了一组光盘式电话号码簿(Phone Disc)产品。该公司的Phone Disc USA Business产品包括了美国九百五十万家公司的电话号码，而它的Phone Disc USA Residential收集了美国八千万人的姓名、住宅地址和电话号码。五块盘一套的Phone Disc Reverse产品将上述商业公司和居民住宅两项集中到了一起，而且用户可以逆向指标(如街道地址、电话号码或商业类别)来查找信息。光盘的数据是由Database America公司采集编辑的，因此用户不一定能查到当地电话号码簿上列举的所有号码。所有三项产品都具有自动拨号的功能，用户最多还能一次存贮或打印50条信息。产品每个季度更新一次，另行收费。USA Business售价为99美元，USA Residential售价为159美元，而Phone Disc Reverse的售价为349美元。
        产品所需的系统平台为DOS，不必配备声频板。
        七、《生动的光盘书》
        由Broderbund公司推出的Living Books系列光盘产品是该公司一群插图画家、动画制作人员和声频设计人员经过精心制作奉献给孩子们的一片爱心。根据由Mercer Mayer创作的Just Grandma and Me以及由Mark Brown创作的Arthur's Teacher Trouble这两部很受孩子们喜欢的书制作的同名光盘产品很有趣，做法很聪明而且具有很高的交互作用，所以孩子们每翻一页都富有乐趣。比如说，当光标锁住花园中的玫瑰花叶，它们就会唱歌；一则广告画会变形成为纸叠的飞机；闹钟会自己撞自己的头并窥见星星。
        八、《电影指南》
        人们在翻阅电影指南时，十分希望有人能直接向他指出有关的四星级好影片。由Microsoft公司研制的Cinemania光盘产品能满足人们的这一愿望。用户只要选择所寻找的电影的体裁和星级，该软件就能给出有关电影的一个清单。用户还可以浏览摘自1992年版《Leonard Maltin's电影和电视指南》中的19000篇短评，以及约700篇更长的评论文章。评论文章写得很生动，并且与相关题目之间具有充分的超级文本连接。产品还拥有高质量的静物画和声频剪辑文件。
        1994年版本售价为79.95美元。该产品所需的系统平台为Windows，建议配置声频板。
        九、《美国商业新闻》
        Dialog信息服务公司把全美所有重要的商业报刊集于一体，制成了Dialog OnDisc USA Business Reporter光盘产品。该产品提供了从16种主要报纸上摘录的商业新闻的全文内容。该软件属菜单驱动且使用十分方便。如果用户熟悉Dialog公司的联机服务，还可用早已熟翻的命令来进行查询。用户可以按关键词、内容、出版日期、报纸名称、州名或地区名、新闻标题、副题、记号符等任何一项进行查询。
        Dialog公司还提供许多其它一些CD-ROM产品，它们所用的界面相同。这些产品包括：Standard & Poor's Corporations，美国进口商和出口商目录、Federal Register、Medline以及许多主要报纸。每年Business Reporter的用户费为995美元，其中包括更新费。
        该产品所需的系统平台为DOS，不必配置声频板。
        十、《公司的金融状况》
        由Moody's投资商服务公司开发的Moody's Company Data光盘数据库产品包括了10000家上市公司的详细数据，用户只需键入某公司的名字，就能获得好几页有关该公司的详细金融信息。其中包括资产和负债的总的情况、盈利状况、债务偿还能力以及债务和资产的管理等信息。如果要做更深入的分析，用户可以查看一下公司的年度收入报告、资产负债表、现金流动表及其详细的历史背景。用户可以用该软件所提供的140个字段中的任何一个来查询公司或对公司进行排序，也可以仅仅选择自己感兴趣的字段来作特定的显示或报告。
        该软件使用十分方便，用户不必费任何时间阅读操作手册。如果用户是面向美国以外的国际市场业务，Moody's投资商服务公司还推出了相应的Moody's International Company Data。国内版本的售价为6000美元，国际版本为7000美元，其中包括了月度或季度更新的费用。两个产品都拥有拷贝保护装置，用于接在微机的并行端口上。该产品所需的系统平台为DOS，不必配置声频板。
        十一、哺乳动物：一部多媒体百科全书
        “哺乳动物(Mannals)”；一部多媒体百科全书，是由美国地理学会制作的一份CD读物，此盘载有关于各类哺乳动物的成百张照片、地图，以及全运动视频图像。在你起动CD盘后，屏幕上会显示一段简短的序言。接下来是主菜单。
        你可以从菜单中挑选某种动物的名称。比方说，如果你选定狼，屏幕将显示一幅狼的照片以及对狼的描述，如狼的概况。
        对多数哺乳动物，盘上载有好几幅如“狼的照片”那样的照片。
        此外，盘上一般都载有动物的叫声录音，在狼这部分里，盘上有狼嗥的录音。关于每种动物的讨论还包括一篇论文(你可以把它打印出来)以及该动物的生活特性。
        不过，这张盘给人印象最深的是一大批视频图象片集。当你选择某一哺乳动物的Video选项时，CD会播放一段相当长的录象。
        除能演示数百种哺乳动物的资料外，在盘的末尾还有一个关于哺乳动物的及地理的知识测验游戏。游戏有不同的难度，适合不同年龄的人玩。
        该CD含有一千多件艺术品的照片和300份传记。不过，如果你不拥有能显示256种彩色的Super VGA卡，你可能会对图象的质量感到失望。因为没有256种彩色，CD只能用不同的灰阶表示图象。这是一个说明多媒体的能力已超过普通PC硬件的能力的例子。
        十二、福尔摩斯，顾问侦探
        最能体现多媒体的视频图象潜力的CD是一本关于推理破案游戏的视频读物，叫做“福尔摩斯，顾问侦探(Sherlock Holmes,Consulting Detective)”。该CD讲述了三个疑案，并提供你可用来破案的线索。在第一个叫做“(木乃伊的诅咒(Mummy's Curse)”的案件里，你必须判断：一个4000年前的木乃伊是否应对在伦敦的死亡事件负责。一开始，CD用标准的计算机图形显示选项菜单。
        然而，当你揿入Introduction选项后，你很快就会发现，这一游戏和你过去玩过的游戏大不相同。如上图所示，你的屏幕上会显示福尔摩斯的视频真实图象，由他向你介绍这一游戏。
        十三、西方艺术纵览
        由于其惊人的存储能力，CD-ROM使用户能够建立关于音乐、文学、甚至艺术作品的大图书馆。名为“西方艺术纵览(Survey of Western Art)”的CD是一个多媒体的艺术数据库，它能让你阅读某一位艺术家的信息，观赏他的作品，而且信息的调用和显示都是通过便于使用的图形界面实现的。在你启动Survey of Western Art CD后，屏幕最终会显示数据库查询或Browse对话框。
        利用Browse对话框，你可以查阅某件特定的作品(可通过艺术家的姓名，或作品的标题，甚至创作日期来检索)。例如，如果你选择标题“蒙娜·丽莎(Mona Lisa)”，CD将显示一张描述该作品的资料卡。
        如果你选View选项，CD将显示如图“蒙娜·丽莎”的绘画。
        利用出现在窗口左上角的系统菜单，你可以印一份该作品的拷贝。如果你选择出现在照片上方的Bio按钮，CD将显示一份达·芬奇(Leonardoda Vinci)的传记。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
