计算机发展大事记


1994-01-07

        1614年 苏格兰数学家John Napier(1550-1617)发明了一种帮助计算乘法的骨质拼条，它是一种辅助的计算工具。Napier以发明对数而闻名。
        1621年 英国数学家William Oughtred(1575-1660)根据对数原理发明了圆形计算尺(circular slide rule)，这是最早的模拟计算工具。
        1642年 法国物理学家布莱斯·帕斯卡(1623-1662)发明了齿轮式加减法器，称为Pascaline。当时他曾制造了50台这种小巧玲珑的器具，希望作为商品出售，但是受到职业会计的抵制。
        1673年 德数学家莱布尼兹(Gottfried Wilhelm von Leibniz1646-1716)在对Pascaline改进的基础上设计制造了能进行四则运算的机械计算器。但因当时生产条件的限制，没有成为商品销售。莱布尼兹还与牛顿并列为微积分的发明人。
        1777年 英国逻辑学家Charles Mahon(1753-1816)发明了逻辑演示器(logic demonstrator)。这个袖珍式的器具，能解决传统的演绎推理、概率以及逻辑形式的数值问题，马洪被称为计算机决策与逻辑功能的先驱。
        1804年 法国Joseph Marie Jacquard(1752-1834)发明了穿孔卡织布机，引起法国丝织工业的革命。后人则把穿孔卡做成计算机的输入装置。
        1820年 法国Charles de Colmar(1785-1870)改进了莱布尼兹的设计，制成了第一个商用的机械计算器，并生产了1500台出售。众所周知，计算器与计算机的根本区别是它没有存储程序的功能，只能进行算术运算，减轻了人们的计算劳动。
        1822年 英国剑桥大学教授查尔斯·巴贝奇(Charles Babbage,1791-1871)在马洪发明的逻辑演示器的激励下，开始设计差分机(difference engine)。目的是能自动进行6次多项式的计算并有20位有效数字，以便用它计算航海用表。
        1834年 巴贝奇去巴黎参观了雅各发明的穿孔卡织布机，并购买了用这种织机生产的雅各丝织彩色肖像。在穿孔卡的启迪下，巴贝奇开始了分析机(analytical engine)的设计。分析机的重要贡献在于它包括了现代计算机都具有的5大装置：输入、处理、存储、控制、输出。开创了近代机械式计算机研究的先河。目前，国际计算机界都公认巴贝奇为当之无愧的计算机之父。
        1842年 英国著名诗人拜伦的女儿爱达·拉夫拉斯伯爵夫人(Ada Augusta Lovelace,1815-1852)在剑桥大学帮助巴贝奇研究分析机。她是一位才思敏捷的数学家，洞察到巴贝奇的理论设计完全可行。她尽量传播这项工作，并建议用2进制存储取代原设计的10进制存储。她还指出分析机可以像雅各织布机一样编程，并发现了编程的基本要素。由于Ada在程序设计上的开创性工作，被誉为是世界上第一位程序员。
        1847年 英国数学家乔治·布尔(George Boole,1815-1864)开始创立逻辑代数。他的逻辑理论建立在两种逻辑值“0”、“1”和3种运算“与(and)”、“或(or)”、“非(not)”的基础上，这种简化的2值逻辑为数学计算机的2进制、开关逻辑元件和逻辑电路的设计铺平了道路。
        1854年 乔治·布尔出版了名著《布尔代数》(Boolean Algebra)，该书被认为是自亚里斯多德以来逻辑学中最伟大的进展。
        1869年 英国逻辑学家威廉·杰文斯(William Jevons,1835-1882)发明了进行布尔运算的逻辑机，他比不用机器的逻辑学家能更快地解决复杂的问题。
        1871年 查尔斯·巴贝奇逝世。由于资金困难，特别是当时生产技术条件的限制，他设计的差分机和分析机一直没有完成。分析机以齿轮为元件、以蒸汽机为动力，要想使几千个齿轮和杠杆都能精确地配合工作谈何容易。巴贝奇的思想超越了他所处的时代，100年后他的梦想才成为现实。
        1872年 美国人弗兰克·鲍德温(Frank Baldwin)开始创建美国的手摇计算机工业。这种手摇计算机是在  1960年出现电子计算器前，一直广泛使用的机械式计算器尽管它已由手摇变为电动。
        1886年 美国统计学家霍勒瑞斯博士(Herman Hollerith,1860-1929)根据雅各穿孔卡原理制成了第一台机电式穿孔系统，称为造表机(tabulating machine)，并把它用于美国的人口普查工作，当时他就在美国人口统计局工作。
        1896年 霍勒瑞斯创立了造表机公司(Tabulating Machines Company)。TMC是IBM公司的前身。
        1899年 日本NEC公司成立。
        1911年 TMC造表机公司与另外两家公司合并，成立了CTR公司。另两家公司分别是1889年建立的Time Recording公司和1891年建立的Computing Scale公司。新公司的缩写CTR即分别代表Computing、Tabulating、Recording。
        1913年 CTR实现统一管理，由老活森(Thomas J. Watson,Sr.1874-1956)担任公司总裁。当时CTR已有雇员1300名。
        1924年 CTR公司易名为国际商业机器公司(International Business Machines Corp.)，这就是赫赫有名的IBM公司。老沃森从1913年直到他去世的43年中，一直领导IBM使之成为世界上最大最成功的公司之一。为了促进公司的发展，他特别强调教育、科学研究以及技术创新的重要性，他的格言是：思考(THINK)。沃森一生都对计算机教育很感兴趣，经常帮助大学及其教职工解决困难。为哈佛大学、哥伦比亚大学提供经费和设备。因此，他曾是许多大学的董事，并接受了30多个荣誉学位。
        1934年 德国学者康拉德·祖思(Konrad Zuse,1910-)开始利用机电部件研制程序控制的计算机。他是学建筑工程的，对其它国家计算机发展情况毫无所知，他的工作是在孤立状态下进行的。
        同年，IBM成功推出第一台电动打字机。
        1935年 日本富士通公司成立。
        1936年 英国科学家图灵(Alan Mathison Turing,1912-1954)发表了著名论文《论可计算数及其在密码问题的应用》，首次提出逻辑机的通用模型__图灵机的概念。图灵机对数字计算机的一般结构、可实现性和局限性产生了深远的影响，为可计算性理论奠定了基础。
        1937年 美国哈佛大学应用数学教授霍华德·艾肯(Howard Aiken,1900-1973)在读过巴贝奇和爱达的笔记后，受到很大启发。同时，在他研究空间电荷的传导理论时，正好需要大量繁杂的计算。因此，他写了一篇题为《自动计算机的设想》的建议，提出用机电方法而不是纯机械的方法来实现巴贝奇关于分析机的想法。但就当时哈佛的条件，没有可能制造这样庞大的机器。
        1938年 德国祖思完成了他的第一个模型机Z1。
        1939年 IBM总裁老沃森对艾肯的建议很感兴趣。艾肯的建议正好对IBM转向发展计算机起了点火助推的作用。沃森决定提供100万美元的经费，并由IBM承担制造艾肯设计的自动顺序控制计算机，为此双方签定了合同。
        同年，美国衣阿华大学教授阿塔诺索夫(John Vincent Atanasoff,1903-)制成一台雏型电子管数字计算机。他也是因为进行数学物理研究需要进行大量计算，然而当时使用的模拟计算机速度太慢又不够精确，从而激发了他研究数字计算机的决心。
        1941年 德国祖思完成了一台可以工作的计算机Z3，利用继电器作加法器，能对2进制浮点数进行计算。德国军方对他的工作毫无兴趣。同年，约翰·莫奇莱教授(John William Mauchly,1907-1980)从霍普金斯大学转入宾夕法尼亚大学工作。战争即将爆发，他参加了宾大摩尔电工学院与陆军军械署合作进行弹道表的计算工作。他在过去的研究中，都涉及到大量的计算，例如能谱的计算、气象预报等，他曾制造过一台模拟计算机作气象数据的谐波分析。他还用统计方法研究过太阳黑子的起因。为了探索新的计算技术，这一年他还去衣阿华大学参观过阿塔诺索夫的计算装置。
        1942年 莫奇莱教授写了一份备忘录，建议制造一台电子计算机来完成弹道表这个至关重要的计算。这就是ENIAC的蓝图，但并未引起重视。同年，阿塔诺索夫在研究生伯利(Clifford Berry)的帮助下，用电子管作逻辑元件装成一台很小的计算机，称为ABC(Atanasoff Berry Computer)。
        1943年4月 宾大摩尔学院与美国陆军阿伯丁弹道实验室签订合同，立项拨款，开始了ENIAC的研制工作。军方与宾大的联络员是高德斯坦中尉(Herman H. Goldstine)，他对促成这一项目起了积极作用。
        1944年8月 IBM公司把Mark I计算机作为礼物赠给哈佛大学。它的全称是IBM ASCC自动顺序控制计算机(Automatic Sequence Controlled Calculator)，艾肯教授说Mark I的运行“使巴贝奇的梦想变成现实”。
        Mark I是第一台大型自动数字计算机，但它不是全电子式的，使用了IBM的许多机电式部件，包括继电器、计数器、凸轮接触器、卡片机、穿孔机、电动打印机等。它的字长为23位十进制数，机器周期只有0.3秒，所以计算速度较慢，噪声很大。这个庞然大物，长15.5米，高2.4米，约5吨重。
        Mark I在哈佛服役15年，从一开始，就在艾肯领导下为美国海军进行计算，包括后勤服务、射击弹道以及极为保密的第一颗原子弹的数学模拟等。许多计算机先驱者都在这里工作过，例如霍普中尉(Grace M. Hopper,1906-)就在这一年来到这里工作，与Compbell、Bloch一起编程，她说：“我成了世界上第一台大型数字计算机Mark I的第三个程序员”，后来她对高级语言、特别是COBOL的建立做出了贡献。
        从前有许多文献都认为Mark I标志着现代计算机时代的开始。
        1945年 图灵在二战期间一直在英国外交部供职(1939年至1945年)，他是英国破译德军密码的主要成员。当时，希特勒的潜艇异常活跃，妄图切断英国与其它盟国的海上供应线。图灵设计的破译机Bombe实质上就是一台采用继电器作开关元件的高速计算装置。他以独特的思想创造的破译机，一次次成功地破译了法西斯的密电，使大西洋上盟军的护航队一次次避免了德国潜艇的袭击，为反法西斯的胜利做出了自己的贡献。
        这一年，图灵谢绝了剑桥大学帝国学院研究员的地位，参加了英国国家物理实验室(NPL)数学部的工作。他把早先对可计算性的研究成果与他战时在电子学方面的经验结合在一起，以极大的热情从事电子计算机的设计工作。他起草了关于自动计算机器ACE(Automatic Computing Engine)的报告，描述了存储程序概念在计算机中的应用，阐明了用子程序实现某些运算而程序员不必知道机器细节的情况，这就预言了以后对高级语言的开发，他甚至还想象了远程终端的使用，指出“利用电话线来控制远距离计算机是完全可能的”。的确，ACE是一个雄心勃勃的计划。
        同年，另一件有意义的大事是冯·诺依曼(John von Neumann,1903-1957)介入ENIAC的工作。一天，在阿伯丁火车站高德斯坦巧遇冯·诺依曼教授，中尉以敬仰的心情与早已闻名的教授攀谈起来。冯·诺依曼当时正在洛斯阿拉莫斯国家实验室工作，从事核武器的模拟计算。当他听到ENIAC的进展时，凭着他渊博的学识立刻洞察到这一项目的重要意义，并毅然决定参加这一研究，成为ENIAC的顾问。于是在ENIAC的研制过程中，出现了一段智力活动最紧张的黄金季节。
        1946年2月15日 ENIAC成功地投入运行。它是第一台电子数字计算机，为本世纪的计算机革命铺平了道路。这台机器的主要设计者是莫奇莱和埃克特。系统的逻辑设计来自莫奇莱的思想，他的学生埃克特(J.Presper Eckert,Jr.1919-)则完成了大部分工程设计。
        这个庞然大物使用了18000个电子管，重30吨。它有20个电子累加器。每个累加器能作10位10进制数的存储与加减。时钟频率为100KHz，其运算速度是Mark I的1000倍。在宾大摩尔学院运行了几个月，就拆迁安装到马里兰州的阿伯丁武器试验场，工作到1955年才退役。
        同年，Mark Ⅱ也投入运行，它仍使用了大量继电器，用于海军的武器试验场。霍普等人在调试机器时，发现在失效的继电器中夹着压扁的飞蛾，于是把它称为bug，而把debug(抓虫子)当成“排除故障”的术语。
        这一年的6月，冯·诺依曼与高德斯坦等人发表了《电子计算机装置逻辑结构初探》的论文，成为EDVAC的设计基础。EDVAC是电子离散变量计算机(Electronic Discrete Variable Computer)的缩写。它的主要改进有两点：一是为了充分发挥电子元件的高速性能而采用了2进制；二是把指令和数据一起存储起来，让机器能自动地执行程序。
        1946年暑期，宾州大学还举办了“电子数字计算机设计的理论和技术”讲习班，来自各国的29名专家参加了研讨，其中包括英国剑桥大学教授威尔克斯(Maurice V. Wilkes,1913-)。在讲习班期间，威尔克斯设计了EDSAC，它是电子延迟存储自动计算机(Electronic Delay Storage Automatic Calculator)的缩写。
        1947年 莫奇莱和埃克特离开宾州大学，创立了他们自己的Eckert-Mauchly公司。冯·诺依曼教授则回到普林斯顿大学高级研究院，继续EDVAC的工作。
        同年，艾肯在哈佛举办了数学设备讨论文，最重要的影响是他在哈佛大学创造了一个良好的环境，培养了许多计算机领域的杰出人物。从哈佛大学的大事记上，可以明确地证实“计算机科学”这门课程在哈佛要比其它大学早开10年。国际标准化组织ISO成立。
        这一年，在美国哥伦比亚大学建立了美国东部计算机协会，这成为美国计算机协会ACM(Association for Computing Machinery)的前身。
        1948年 美国贝尔实验室的三位物理学家巴丁(John Bardeen,1908-)、布拉坦(Walter Brattain,1902-)、肖克莱(William Shockley,1910-)发明了晶体管。由于这项影响深远的发明，他们荣获1956年诺贝尔物理奖。揭开了微电子学革命的序幕。
        同年，IBM又开发了SSEC(Selective Sequence Electronic Calculator)。
        1949年5月 EDSAC在英国剑桥大学投入运行，它是由Maurice Wilkes和W.Renwick设计制造的，做了很多早期的程序设计研究工作。他们还发明了威廉姆斯存储器，使EDSAC成为世界上首次实现的存储程序计算机。
        同年，Eckert-Mauchly公司研制了BINAC，这是一台电子式全自检计算机，霍普也参加了这一工作。此外，德国的Zuse公司成立，开始制造Z11计算机。
        1950年 图灵制成一台体现他的想法的模型机Pilot ACE，这是一台非常成功的机器，后来由英国电气公司制造了大约30台，命名为DEUCE。最早的一台Pilot ACE现在存放在伦敦肯辛顿科学博物馆里。
        这一年的10月，图灵发表了另一篇著名论文《计算机器与智能》(Computing Machinery and Intelligence)，指出如果一台机器对于质问的响应与人类的响应完全无法区别，那么这台机器就具有智能。今天，人们把这一论断称为图灵测试，它奠定了人工智能的理论基础。
        这一年的12月，MIT(麻省理工学院)的旋风计算机(Whirlwind)投入运行。它是J.W.Forrester领导制造的。最初使用了静电存储器和1MHz的脉冲频率，字长较短，为16位2进制数，具有较高的运算速度。后来它用磁心取代了静电存储器 (1953年)并使用磁带和磁鼓作外存。在软件方面，开发了符号汇编程序的解释系统。旋风计算机对早期IBM的700系列计算机和DEC的研制工作影响很大，DEC公司初创时期的不少人来自MIT的林肯实验室。
        这一年，Mark Ⅲ也投入运行，它最早使用了磁鼓存储器。
        1951年6月14日 国际舆论通常认为这一天标志着人类进入计算机时代。UNIVAC通用自动计算机(UNIVersal Automatic Computer)交付美国人口统计局使用。它在当时的大选中，很快预告了艾森豪威尔当选，在西方引起轰动。UNIVAC的主要标志：一是计算机从实验室走向社会，作为商品交付客户使用；二是计算机从单纯军事用途进入公众领域的数据处理，引起强烈的社会反响。这台机器的设计师正是莫奇莱和埃克特，不过他们的公司因资金困难已在1950年被Remington Rand(兰德)公司并购。
        这一年的10月，美国无线电工程师学会(IRE)的计算机小组成立。它是今天IEEE-CS计算机学会的前身。
        这一年，图灵当选为英国皇家学会会员。
        1952年 EDVAC正式投入使用。虽然，作为第一台存储程序的计算机它的原理设计早在1946年就已完成，但到1950年仍在做大量的测试工作。EDVAC所以延期，主要是ENIAC的原班人马已经分裂。EDVAC在阿伯丁陆军武器试验场一直用到1962年12月才退役。
        同年，霍普研制成功第一个编译程序A-O。此外，MarkⅣ也投入运行。IBM推出701计算机。这一年，集成电路的思想开始萌发。英国的G.W.A.Dummer在他的论文中，提出在制造晶体管的半导体材料上加工整个电路将会是很有用的想法。
        1953年4月7日 IBM公司在纽约举行盛大招待会向社会公布它的新产品，著名原子核科学家奥本海默致开幕词表示祝贺。IBM自1952年推出701大型科学计算机后，又推出702大型数据处理机和小型机IBM650，它们还配置了齐全的外设：卡片输入输出机、打印机等。这就为第一代商品计算机描绘出一个丰满而生动的形象。
        这一年，首先出现的磁心存储器用在MIT的旋风计算机上，“几乎一夜之间就使存储器变得稳定而可靠了”(Wilkes语，他当时正在MIT访问)。
        1954年 贝尔实验室制成第一台晶体管计算机TRADIC，它使用了800个晶体管。
        IBM资助的一个委员会在John Backus领导下开始研制高级语言，设计用于科学与工程计算的FORTRAN语言。
        这一年的12月，正式建立美国计算机协会ACM。在美国，它是包括科学、教育、技术各方面最大的一个协会。ACM的宗旨是发展信息处理，并负责推广计算机在各方面的应用。开始出版《计算机协会杂志》(Journal of the ACM)，它是季刊，刊登有长期价值的计算机科学研究方面的论文。
        A.M.图灵去世，年仅42岁。鉴于他在计算机理论方面的创造性的奠基工作，被称为计算机科学之父。
        1955年 Remington Rand公司与Sperry公司合并，成立了Sperry Rand公司。
        1956年4月6月 受中共中央的委托，周恩来总理、聂荣臻副总理领导制定了《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》。在宏伟的12年规划中，把计算技术、半导体、自动化、电子学并列为必须抓紧的4大紧急措施。著名数学家华罗庚教授(1911-1985)任计算技术规划组组长，负责起草了发展我国计算机事业的措施。
        同年8月，中国科学院计算技术研究所筹委会成立，华罗庚任主任委员。根据“先集中，后分散”的原则，把全国各地曾在计算技术方面工作过的人员集中到所，共同承担任务，消化当时引进的苏联M-3小型机和юэCM大型机。待骨干力量锻炼成长后，再回各自的大学或科研单位开展工作。
        同年9月，根据全国科学规划提出的要求，清华大学、北京大学开始筹建计算机或计算数学专业。
        这一年，IBM公司的总裁老沃森去世，他把公司的领导权移交给儿子小沃森。小沃森在二战期间作过飞行员，对电子技术有比较深的体会，因此他坚定地引导IBM走开发计算机的创新道路。继701、702计算机后，又推出704、705计算机，它们都采用了磁心存储器，并改进了浮点运算部件与变址寄存器，再加上外设的改进，使这些机器的性能有了明显的提高。在IBM 704上运行的符号汇编程序SAP(Symbolic Assembly Program)是汇编程序发展史上最有意义的事，它确立了汇编的基本形式。在704计算机上，还运行了第一个高级语言FORTRAN，它适合科学计算，至今仍在使用。
        这一年，Los Alamos,John Kister,Paul Stein,Stanislaw Ulam,William Walden和Mark Wells开发了初级的奕棋程序。
        1957年 在高级语言方面出现了COMIT Ⅱ，IPL-V,IT等。COMIT Ⅱ是用于字符串处理与模式匹配的第一主要语言。IPL-V是一种表处理语言，形式上与汇编语言类似，曾在60年代大量使用。IT是在IBM 650小型计算机上实现的第一个语言，对编译程序的研究起了推动作用。
        1957年10月14日 英国计算机学会BCS(british Computer Society)成立。威尔克斯教授任首届总裁(1957-1960)。
        这一年，W.C.Norris创建了控制数据公司CDC(Control Data Corp.)，开始了巨型机的研制工作。二战期间诺里斯曾在海军服役，搞过破译密码的工作，追求技术的完美。他是个学者型的人物，对CDC的发展正负影响兼有。
        同年，奥尔森兄弟(Ken Olsen和Stan Olsen)和安德森( Harlan Anderson)创建了数据设备公司DEC(Digital Equipment Corp.)，开始了小型机的研制工作。Ken Olsen曾参加过MIT旋风计算机等开发工作，因此MIT对DEC有较大的影响。
        1958年8月1日 我国第一台电子管计算机103机诞生。它采用磁心做内存，采用磁鼓做外存。内存容量1024字，运算速度为每秒1500次。
        1958年12月 我国已有15所高等院校先后建立了计算机或计算数学专业。当时的计算机专业除讲 授有关电子线路和脉冲技术外，主要结合某些比较成熟的计算机产品学习原理与设计方面的知识。计算数学专业则在数值分析课的基础上，学习在机器上或手工编写程序。
        这一年，英国曼彻斯特大学的T.M.Kilburn领导的小组与Ferranti公司合作，设计了ATLAS计算机。这是第一台能执行多道程序的机器，并采用了分级存储的技术，在硬软件的很多方面表现出整个计算机系统设计思想的进步。
        在高级语言方面，1958年也有许多发展。MIT的John McCarthy发明了LISP语言，它是为人工智能领域的应用而设计的，至今仍在广泛使用。同年，ALGOL58出现，它由一个国际数学家小组设计，主要用于数学与科学计算。同年，还出现了第一个专用语言APT，用于数控机床的程序编写。此外，还有用于商业数据处理的第一个类英语语言Flow-Matic。
        计算机用作教学机器也始于1958年，主要在一些工程系科把它引进教室。在象棋程序方面，Alex Bernstein等人开发了用于IBM 704机的第一个成熟的程序。Alan Newell,John Shaw,Herbert Simon还使用高级语言首次开发了模仿人类思维过程的程序。国际著名刊物《ACM通讯》创刊。这是一本月刊，及时刊载计算机最新发展的技术性或前瞻性的论文。
        1959年10月 我国研制成功大型通用电子管计算机104机。它仍用磁心作内存，配有磁鼓、磁带机、光电输入等外设。内存容量为2048字，运算速度为每秒1万次。这台机器为我国国民经济和国防部门解决了不少过去无法解决的问题。
        这一年的5月，一个设计委员会在华盛顿的五角大楼开始工作。由Grace M.Hopper领导的小组开始进行COBOL规格说明的设计。
        同年，IBM公司为了把弹道导弹预警系统BMEWS晶体管化，研制了709TX系统。接着，就推出IBM 7090系列，它是第二代计算机的典型机型，它在1960年至1964年一直统治着科学计算的市场。
        作为首批高性能的巨型机之一，LARC在美国费城的Sperry UNIVAC工程研究所开始研制。LARC是利弗莫尔自动研究计算机(Livermore Automatic Research Computer)的缩写。在1960年投入运行，它只生产了两台，是迄今为止制造的最大的10进制计算机。加法速度为4μs，乘法速度为8μs，比当时的计算机有很大提高。一般认为，LARC在技术上是成功的，但制造成本过高，不可能批量产销。
        在1959年，还出现了关于集成电路的最早专利。美国Texas Instruments(德州仪器公司)的Jack Kilby和Fairchild(仙童公司)的Robert Noyce分别提出专利申请。这标志着实用IC芯片的问世，当然这些芯片还主要是振荡器之类的电路。
        这一年，G.Feissel等人还开始研究用7根平行线条组成的条形码。
        这一年，DEC公司推出PDP-1计算机。作为商标，PDP的含义是可编程数据处理机，即Programmed Data Processor。当时，大多数计算机的价格都在100万美元以上，而PDP-1只有12万美元，因而引起广泛的注意。
        1960年 ALGOL60问世。它是在ALGOL58的基础上，由一个国际数学家小组定义的。FORTRAN的设计者John Backus也参加了这项工作。ALGOL语言正是通过Backus-Naur Form(即巴科斯·诺尔范式)这种元语言来定义的。ALGOL是使用递归的第一个主要的面向过程的语言。
        同年1月，COBOL的规格报告正式公布。它是自1959年5月，由Grace M.Hopper领导的小组在五角大楼支持下工作的结果。
        这一年，美国Bethelehem钢厂成为第一家利用计算机处理定货、库存管理，并进行生产过程实时控制的公司。
        同年，《计算机评论》月刊开始出刊，主要刊载计算机应用方面的综合性文章。
        1961年 IBM公司在推出全晶体管化的7000系列以取代电子管的700系列的同时，完成了第一台流水线计算机STRETCH，即IBM 7030。它的CPU即有执行定点操作和字符处理的串行运算器，又有执行快速浮点运行的并行运算器。流水线采用了最多可以重迭执行6条指令的控制方式。为了提高速度，使用了NPN和PNP高速漂移晶体管作电流开关元件，电路延迟时间为10毫微秒。内存为1.6万字的磁心存储器，并采用多体交叉存取方式。为了提高可靠性，首先采用了汉明纠错码。此外，还采用了多道程序技术，能使CPU与I/O设备并行工作。事实上，这台流水线计算机已成为超级计算机的雏型。
        同年，出现了第一个模拟语言GPSS。它是General Purpose System Simulator的缩写，意为“通用系统模拟程序”。所谓模拟，就是用计算机来““做实验”，通过模拟可以得知“实验”的反应与结果。
        1961年5月10，美国信息处理学会联合会AFIPS(American Federation of Information Processing Societies)成立。它由美国若干专业学会联合组成，旨在推进并交流信息处理科学的知识，举办学术论文报告及其它科学活动。它在各种国际性的信息处理活动中，代表美国国家。凡是社会上涉及信息处理的活动，AFIPS就起美国国家发言人的作用。
        同年，中国计算机学会的前身，中国电子学会电子计算机学会在北京成立，挂靠在中国科学院计算技术研究所。
        1961年12月，IBM公司提出“360系统计划”。当时守旧派认为二代机7000系列产品已占70%的市场，不必冒进搞什么“360决策”。然而革新派则认为二代机产品性能单调、品种重复，程序不兼容、用户负担重，为了克服种种弊端就必须大刀阔斧地搞新的通用计算机。
        同年，MIT在IBM 7090上开发了第一个实验分时系统CTSS(Compatible Time Sharing System)。当时的7090只有32K内存，监控程序为5K，剩下27K给用户使用。CTSS成功地支持着32个用户，允许他们同时用各自的终端来编译和运行程序。CTSS对IBM后来的操作系统产生了很大的影响。
        1962年 在硬磁盘存储技术上，出现了磁盘组(disk pack)。
        在语音识别方面，贝尔实验室的Kersta研究了用语音图谱仪绘出的语音谱图，发现同一个人发同一个音的谱图总是比不同的人发同一个音的谱图更为相似。为此他创造了一个类似于“指纹”(fingerprint)的新词“声纹”(voiceprint)，就是说能象用“指纹”辨别人那样，可以通过“声纹”来辨别人，这很有应用价值。在条形码技术方面，E.F.Brinker开始把条形码用在公共交通的车辆识别上。
        在测试技术方面，Auerback公司提供了最早的基准程序Benchmark。
        此外，在斯坦福大学、普度大学等校开始建立计算机科学系。计算机科学(Computer Science)一词开始流行，但是对它尚无确切的定义。
        1963年 贝尔实验室发明了为字符串处理提供完善功能的一种独特的编程语言SNOBOL。
        此外，继GPSS之后的又一种模拟语言SIMSCRIPT问世。
        美国宝来(Burroughs)公司推出B5000系列。DEC公司推出PDP-5，为12位字长的小型机。
        美国IRE(无线电工程师学会)与IEEE(电子电气工程师学会) 合并，壮大了IEEE组织。此外，《俄克拉荷马日报》(Daily Oklahoman)成为第一家利用计算机编辑排版的报纸。
        1964年4月7日 IBM公司公布了360系统，它克服了二代机性能单调的弱点，集科学计算、数据处理、实时控制等功能于一身，确立了通用性的全方位应用模式，成为计算机发展史上的一个重要里程碑。
        IBM 360包括多种机型，从小型商用机到大型科学计算机。型号虽多，但采取了标准化措施：统一指令格式、统一数据格式、统一字符编码、统一I/O接口、统一中断系统、统一人机对话方式。它们都采用了相同的操作系统OS/360，因而确立了兼容性的格局。它既采用了崭新的技术，又留有继续发展的余地，确立了计算机体系结构的继承性 。
        1964年5月1日，美国达特茅斯学院的凯梅尼(John Kemeny)和卡茨(Thomas Kurtz)发明了BASIC语言。他们认为FORTRAN等语言都是为专业人员设计的，而他们希望能为毫无经验的人提供一种新的语言，特别是使非计算机专业的大学生都能通过这种语言学会使用计算机。
        此外，在编程语言方面还出现了PL/I、Formac、以及IBM公司开发的报表生成程序：RPG Ⅱ。后者是一种使用方便的专用语言，用户只需了解有关“输入、文件描述、计算、输出”这4个规格说明，就可用RPT Ⅱ产生报表。因此，有人曾说RPG是第四代编程语言的先兆。
        这一年，Seymour Cray在CDC公司设计CDC 6600时，研究了简化指令系统，提高运算速度的问题，这应该说是精简指令系统的先声。
        同年，美国航空公司(American Airlines)建立了第一个实时订票系统。
        1964年，我国陆续推出一批晶体管计算机，例如109乙、109丙、108乙、320以及411B。当时国防建设的迫切需要推动了我国计算机事业的发展，而我国在计算机技术方面的突破，又促进了国防现代化的进程。
        1965年、DEC公司又推出PDP-8小型机，以其结构简单、售价较低，在商业上大获成功。我们知道，在1960年以前的计算机全都是很大的，价格也都在数百万美元以上。因此，能把价格降到数十万甚至十几万，那就使许多公司的部门或大学里的系，能自己买得起计算机使用了。这就是人们把小型机称为是部门型计算机的原因。
        这一年，在操作系统的早期工作中，MIT完成了Multics分时操作系统，加州大学伯克利分校完成了XDS-940分时操作系统，它们为今后UNIX的出现打下了基础。
        1965年，荷兰计算机科学家迪克斯特拉(Edsgar W. Dijkstra)提出结构化编程技术，适合在软件的详细设计或低层设计及编码实现阶段采用。
        1966年，M.J.Flynn在研究非常高速的计算系统时，提出按指令流和数据流对计算机进行分类的方法。所谓指令流是机器执行的指令序列，数据流是由指令调用的数据序列。因此，他把计算机分为4大类：SISD(单指令流单数据流，我们目前使用的多数机器均属这 一类)；SIMD(单指令流多数据 流，例如ILLIAC-Ⅳ、PEPE、STARAN、MPP等)；MISD(多指令流单数据流)；MIMD(多指令流多数据流，例如C.m、C.mmp、IBM 3081/3084、Cray-2、Cray X-MP等)。
        这一年，IBM公司的P.H.Howard提出 英文字符识别系统，推动了文字识别技术的发展。同年，R.Casey和G.Nagy对汉字OCR(光学字符识别)进行了研究，并提出二级匹配的方法。在课件写作方面，出现了Coursewriter Ⅲ软件。
        为纪念图灵对计算机科学做出的奠基性贡献，ACM专门设立了图灵奖。从1966年开始颁发。首先获得此殊荣的是美国计算机科学家Alan.J.Perlis，他在获奖时发表的图灵讲演题目是：“The synthesis of algorithmic systems”(算法系统的合成)。他的贡献主要是在计算机算法和语言方面。
        1967年  美国贝尔实验室的Bobeck提出用磁泡存储信息的思想。它是一种非易失性的、固态的、读写存储器，具有密度高、体积小、重量轻、功耗低以及坚固耐用的特点。10年后它被做成集成电路芯片。
        美国Arthur L.Samuel开发了第一个下棋程序。10年后它才被公爵大学(Duke University)的Eric C.Jensen和Tom R. Truscott所开发的程序击败。在1966年至1967年，MIT的Alan Kotok和John McCarthy合作开发了一个4人游戏比赛程序。
        在模拟语言方面，出现了Simula 67。它是挪威计算中心的O.J.Dahl和K.Nygaard用ALGOL语言开发的。在科学计算方面，出现了Reduce软件包。
        1967年图灵奖授予英国计算机科学家Maurice V.Wilkes(莫里斯·威尔克斯)。他的讲演题目是：“Computers then and now”(当初及现今的计算机)。他的贡献主要是发明了微程序技术，他还设计并实现了世界上首次运行的存储程序计算机EDSAC。
        1968年 在美国加州的硅谷，Robert Noyce和Gordon Moore创建了Inter公司。它吸引了一批才华横溢、志趣相投的年轻人，开始了用VLSI技术制造微处理器芯片的研制工作。同年，美国又一家小型机公司DG(Data General Co.)通用数据公司成立，该公司后来生产的Nova机对我国计算机的发展曾产生较大影响。同年，CDC公司又推出CDC7600，这是早期又一巨型机。在硬盘技术方面，IBM公司提出温彻斯特技术(Winchester techonlogy)，该技术以密封硬盘为特色，简称温盘，成为今天微机硬盘的同义语。在液晶显示方面，美国RCA公司提出液晶显示技术，但因对比度差、视角狭小，尚难应用。
        在软件工程方面，1968年10月北大西洋公约组织(NATO)的科学委员会在德国加尔密斯(Garmisch)开会讨论软件可靠性问题，产生了关于“软件工程”的加尔密斯报告，简称G-报告。
        在编程语言方面，国际信息处理联合会(IFIP)的工作小组设计了ALGOL 68。虽然它是ALGOL 60的后继者，但它却是一种全新的语言。其设计目的是 ：为算法间的通信、为不同计算机上程序的可移植、为计算机科学的教育提供一种通用的程序设计语言。ALGOL 68有很丰富的表达能力，有令人感兴趣的优美结构。此外，Seymour Papert、W.Feurzeig等开发了Logo语言。它作为LISP语言的一种方言，是专为儿童介绍计算机及其编程而研制的。它在用户接口上开发了完整的编程环境。
        荷兰计算机科学家Dijkstra在ACM通信上发表了“GOTO语句值得考虑的害处”(GOTO Statement Considered Harmful)的短信，指出调试修改程序的困难与它包含的GOTO数目成正比，假如取消了GOTO语句，将会使编程错误大幅度减少。于是引发了一场关于结构化编程的大讨论。
        在计算机图形学方面，Ivan E.Sutherland提出窗口技术。此外，他在1963年推出的SKETCHPAD成为现代交互式图形技术的基础。
        在计算机网络方面，1968年美国国防部高级研究计划局(DARPA)着手实现一项称为ARPA网络的资源共享计划。后来成为全世界最早的阿帕网(ARPANET)。
        在计算机科学教育方面，1968年Finerman编了一本书《University Education in Computing Science》(大学的计算机科学教育)。指出计算机科学确是一门新兴的科学，绝对不是一个短命的偶然发现。
        美国计算机协会ACM设立了“计算机科学课程委员会”，进行必要的学科规划。提出一个报告：“Curriculum 68”(68教程，Atchison等)。该报告对计算机教育的发展方向有着深远的影响。68教程一共安排了22门课程：包括4门启蒙课程(计算导论、计算机与程序设计、离散结构引论、数值计算)；9门中间课程(数据结构、程序设计语言、计算机组织、系统程序设计、编译程序的构造、开关原理、时序机、数学分析I和数学分析Ⅱ)；9门高级课程(形式语言与语法分析、高级计算机组织、模拟与混合计算技术、系统模拟、信息的组织与检索、计算机图形学、可计算性原理、大型信息处理系统、人工智能与启发性程序设计)。报告还指出，计算机科学的教学计划必须有很好的数学基础，因为计算机科学与数学的概念和方法有非常密切的关系。
        1968年图灵奖授予美国计算机科学家R.W.Hamming(汉明)。他的讲演题目是“One man's view of computer science”(计算机科学的个人观点)。他的主要贡献是编码理论。
        1969年 DG公司推出16位小型机Nova系列，它是多功能多用户的系列机，包括Nova 1200、Nova 800、Nova 300，适用于科学计算、数据处理、过程控制、数据通信等领域。
        这一年，贝尔实验室的Dennis M. Ritchie和K.Thompson用PDP-7的汇编指令编写了UNIX的第一个版本V1，这一著名操作系统正式问世。UNIX的发展对计算机界、尤其是对软件界产生了巨大而深刻的影响。
        1969年10月NATO的科学委员会又在意大利的罗马开会讨论软件开发技术问题，产生了关于“软件工程技术”的罗马报告，简称R-报告。
        1969年12月，当时只有4个实验节点的ARPANET网正式运行。从那时以来，它一直运行，而且节点迅速增加，成为从夏威夷至挪威跨越半个地球的广域网。 我们关于网络的许多知识都是ARPANET工程的直接结果。
        1969年图灵奖授予美国计算机科学家M.Minsky(明斯基)。他的演讲题目是：“Form and content in computer science”(计算机科学的形式和内容)。他的主要贡献是人工智能。
        1970年 IBM公司开始推出370系统取代360系统。它继承了360的体系结构，全面采用微程序技术，使操作系统的部分功能向微码级垂直迁移，在扩展功能和提高效率方面都取得极大成功。370系统采用了半导体存储器并实现了虚拟存储，它还增强了数据通信和数据库能力。70系统包括一系列型号，其中370/168为最高档机型，运算速度达250万次/秒。
        这一年，Inter公司推出1Kb的DRAM，使半导体存储器走上迅猛发展的道路。         在编程语言方面，出现了用于系统程序设计的BLISS语言，它是Basic Language for Implementation of System Software的缩写，用来编写编译程序和操作系统。
        1970年，美国制定了UPC码，即通用产品代码(Universal Product Code)，促进了条形码技术的发展。
        1970年第一届ACM美国计算机象棋冠军赛(USCCC)在纽约举行。Slate、Atkin和Gorlen编制的CHESS 3.0获得冠军，运行的机器是CDC 6400。此后，USCCC每年举行1-2次。
        1970年图灵奖授予美国计算机科学家J.H.Wilkinson(威尔金森)。他的讲演题目是：“Some comments from a numerical analyst”(来自一位数值分析员的若干评论)。他的主要贡献是计算方法。
        1970年12月28日，一位名叫Gilbert Hyatt的工程师申请微处理器专利。这条消息是在20年后，即1990年才从美国硅谷传出的。如果此事属实，它应当比Inter的专利更早。
        日本把1970年看作是信息产业起步的一年，称这一年为“情报化元年”。日本生产计算机的大公司共有7家，其中5家采取与IBM兼容的路线，它们是富士通、冲电气、日立、三菱、松下。其它2家即日本电气(NEC)和东芝则采取与IBM不兼容的方针。日本人开始分析IBM 370系统的经验，以改变只重视硬件而不重视软件的情况。
        1971年 Intel公司推出4位微处理器芯片4004及其改进产品4040。这是由刚来Intel工作的斯坦福大学博士Ted Hoff(特德·霍夫)主持设计制成的，当时的目的是为日本Busicom公司制造计算机提供一套芯片。4040已经具有微处理器的基本特点。
        这一年，伊利诺斯大学和宝来公司合作研制ILLIAC Ⅳ阵列处理机，它利用64个处理单元形成8×8的闭合螺线阵列，对不同的数据完成相同的操作。这些都属于高速并行处理的体系结构。
        1971年瑞士联邦技术学院的Niklaus Wirth(尼可莱·伍尔斯)教授发明了第一个结构化的编程语言，并用17世纪法国著名科学家Blaise Pascal(帕斯卡)的名字把它命名为Pascal语言。Pascal语言出现后，ALGOL 68便消声匿迹了。这一年，Wirth教授还提出自项向下、逐步细化的程序设计方法，成为从高层设计开始、贯穿整个中层设计、并延续到底层设计直到编码完成的一种重要的软件设计方法。
        1971年John Kemeny和Thomas Kurtz推出BASIC第6版，使BASIC成为相当稳定的通用语言。
        在计算机辅助教学领域出现TUTOR语言，它在CDC 6500以及Cyber系列的PLATO控制下运行。
        这一年，Friedrich L. Bauer给软件工程下了个定义：“确立并使用正确的工程原理和方法，以便能够经济地获得可靠而有效的软件”。
        1971年1月IEEE内专门从事计算机的小组独立成立了计算机学会，即IEEE-CS。学会的领导机构为管理委员会，共24名投票选举的成员，包括理事长和两名副理事长，任期一年。学会下设若干技术委员会，例如计算机结构、计算机通信、计算机元件、数据采集与控制、设计自动化、数据库工程、分布式处理、容错计算、海洋工程与技术、机器智能与模式识别、大容量存储系统、数学基础、微程序设计、小型/微型计算机、操作系统、光处理、组装、安全与保密、模拟、软件工程和测试技术。
        1971年图灵奖授予美国计算机科学家John McCarthy(麦卡锡)。他的演讲题目是：“Generality in artificial intelligence”(人工智能中的共性)。他的主要贡献是发明了LISP语言(1958年)，它是为人工智能领域的应用而设计的，直到今天LISP在美国仍是该领域最重要的语言。
        1971年为纪念现代数字计算机发明25周年，ACM又建立了Grace Murray Hopper(格瑞斯·霍普)奖，每年颁发给当年最优秀的青年(年龄在30岁以下)计算机工作者。
        1971年的首次获奖者是Donald E. Knuth(唐纳德·克努斯)。
        1971年我国研制成功第三代集成电路计算机，即150计算机。
        1972年 Intel公司推出8位微处理器芯片8008。因此，在1973年至1975年间，美国出现了一个计算机业余爱好者购买散件，在家里自己组装计算机的热潮，成为计算机进行入家庭的前奏。
        这一年，Seymour Cray(西摩·克雷)离开CDC公司，创建了Cray Research(克雷研究)公司专门从事超级计算机的开发工作。
        1972年美籍华人冯泽云教授(Tse-yun Feng，他曾担任过1979年至1980年IEEE计算机学会的理事长)提出按并行度(degree of parallelism)对各种计算机系统进行结构分类的方法。即分为：WSBS(字串位串)计算机，例如早期的计算机多属此类。WPBS(字并位串)计算机，例如目前日常使用的机器多属此类。WSBP(字串位并)计算机，例如STARAN、MPP等。WPBP(字并位并)计算机，例如C.mmp、PEPE、ILLIAC-Ⅳ等。
        这一年，IBM公司在其3740数据输入系统中，首先采用了8英寸的单面单密度软盘驱动器。同年，M.Karking等研制成Codabar条形码。
        在网络技术方面，1972年美国Xerox(旋乐)公司开发了著名的以太网(Ethernet)，成为局域网中至今仍在广泛使用的技术。
        在编程语言方面，1972年贝尔实验室的Dennis Ritchie发明了C语言。他在Martin Richards的BCPL语言和Ken Thompson的B语言的基础上，发展了这种比较高级的语言。最初的C语言是为编UNIX而设计的，并在PDP-11上首先实现。
        1972年法国马赛大学的Alan Colmerauer发明PROLOG语言，它是人工智能领域的又一种编程语言，在欧洲和日本比较流行。
        1972年Xerox公司Palo Alto研究中心的Alan Kay(艾兰·凯)发明了Smalltalk语言。它是一种面向对象的语言，适合于使用鼠标工作的可视计算机系统(visual computer system)，它体现了与传统程序设计不同的观念及风格。
        同年，在软件工程方面，D.Parnas提出软件结构的Parnas分解方法。特点是分解时每个模块都隐藏一个设计，使用这种方法能抓住决定设计决策的层次，得到软件设计的结构。
        1972年图灵奖授予荷兰计算机科学家Edsgar W.Dijkstra(埃德加·迪克斯特拉)。他的演讲题目是：“The humble programmer”(“谦逊”的编程员)。他的主要贡献是结构化程序设计。
        1973年 Sperry Rand(斯巴利-兰德)公司因专利纠纷向Honeywell(霍尼威尔)公司提出控告。这件事关系到第一台计算机ENIAC的研制是否属于首创。John Vincent Atanasoff(约翰·阿塔诺索夫)教授曾出庭作证，说明在1941年John W.Mauchly(莫奇莱，ENIAC主要设计者)曾参观过衣阿华大学Atanasoff研制的早期计算机。此案由联帮地方法官Earl R.Larson判决。他的结论是：莫奇莱和埃克特的某些思想都是从阿塔诺索夫的创见中派生出来的。这就恢复了阿塔诺索夫作为数字计算机创始人之一的历史地位。
        在硬盘技术方面，1973年IBM 3340大型磁盘机首先采用了温彻斯特技术。
        在计算机辅助教学方面，1973年加州大学的John A.Starkweather发明了PILOT语言。它是Programmed Inquiry,Learning Or Teaching的缩写，意为“编程查询及教学”。它的命令不多，使用简单，都是针对CAI的需要而设计，适合开发教学课件(courseware)使用。
        1973年Harrington提出CIMS的概念，即计算机集成制造系统(Computer Integrated Manutacturing Systems)。他认为企业的各个生产环节都是不可分割的，需要统一考虑。他还指出整个生产制造过程实质上是对信息的采集、传送、加工处理的过程。至今，这仍然是我们认识CIMS的基本观念。
        1973年8月13日在美国特拉华州由ACM和DPMA(数据处理管理协会)联合组织了一个考试组织，即ICCP(Institute for Certification of Computer Professionals)计算机专业人员资格认证学会。它是一个非赢利团体，组织资格认证考试并颁发CDP(Certificate in Data Processing)数据处理证书，它基本上相当于高级程序员考试。
        1973年图灵奖授予美国计算机科学家Charles W.Bachman(查尔斯·巴赫曼)。他的演讲题目是：“The programmer as navigator”(编程员犹如一位航海员)。他的主要贡献是在数据库方面。
        1973年我国电子部集中力量开发国产系列机。以Nova 1200为蓝本，在消化吸收的基础上，制造了DJS-130计算机，逐渐形成我国第一个国产系列机DJS-100系列。而在此之前的15年间(1958年至1975年)虽然搞过200多种机型，但并未形成系列。
        1974年 Intel公司推出改进的8位微处理器芯片8080，实际上它集成了16位的算术逻辑单元，但没有系统控制与定时部件，使用时需配合8228系统控制芯片和8224时钟芯片，主频为3MHz。
        这一年并行处理机仍在发展。美国Goodyear公司研制了STARAN相联处理机，它采用了相联存储器(associative memory)，不按地址存取而按内容存取。其命令能对许多符合检索条件的数据同时执行算术逻辑运算。美国CDC公司又完成了STAR-100流水处理机，它由两台64位浮点流水线处理机组成，运算速度约100MFLOPS。英国ICL公司也开始设计DAP(Distributed Array Processor)阵列处理机，两年后完成了32×32处理机阵列，最后生产的3台则各有64×64个处理单元(1980年)。它能把处理能力分布到4096个单元上，从而实现了高效率的并行处理。
        日本富士通推出M-180、M-190大型机。
        在操作系统方面，Gary Kildall完成了第一个广泛使用的8位微机操作系统CP/M，由于它的通用性而大获成功。在编程语言方面，出现了专为Intel 8080进行系统程序设计的PL/M。另外，Intermec公司又研制了39码的条形码。
        在软件工程方面，G.J.Myers、W.Stevens、L.Constantine、E.Yourdon等发展了结构化设计(SD)方法，基本思想是通过模块化建立一个结构良好的系统。Warnier也提供了一个画结构图的方法。
        IFIP在瑞典斯德哥尔摩举行第一届国际象棋世界冠军赛。Donskov和Ariazarov的KAISSA程序获得冠军，所用计算机为ICL 4/70。
        1974年图灵奖授予美国计算机科学家Donald E.Knuth(唐纳德·克努斯)。他的演讲题目是：“Computer programming as an art”(计算机编程乃是一种艺术)。他的主要贡献是算法分析。他编著的多卷有关算法的巨著，旁征博引，妙趣横生，一直脍灸人口，受到广泛赞誉。
        1975年 Cray Research公司推出Cray-1巨型计算机，开创了巨型机产业的新纪元。
        IBM沃森研究中心开始801项目，这是关于RISC技术的先驱性工作。该样机通过精简指令、优化编译，使运行速度达到10MIPS，比370的速度提高一倍。
        这一年，CDC公司又开发了Cyber系列的巨型机，例如Cyber 70、170、205等。
        1974年1月，Altair公司推出采用8080芯片组装而成的Altair-8800微型计算机，采用CP/M操作系统，并具有开放式的总线结构，该总线后来成为IEEE 696标准。人们认为Altair-8800才是现代微型计算机的鼻祖。
        1975年1月，Motorola公司公布了8位微处理器芯片MC 6800，它比Intel 8080晚9个月，性能更好些。曾经参加设计MC 6800的Chuck Peddle(楚克·佩德)离开Motorola公司转入MOS Techonlogy公司，并在1975年9月公布了他设计的6502微处理器芯片。6502以低价出售，这使它成为许多早期8位个人机的核心芯片，例如Atari、Commodore PET、BBC Micro以及后来著名的苹果机都一直使用6502芯片。
        由于CP/M的成功，Gray Kildall创建了Digital Research公司专门经销CP/M系统软件，在以后的8年里，CP/M占领了90%的8位机操作系统市场，为它开发的应用软件达2000种之多。
        UNIX操作系统开始从贝尔实验室走向社会，1975年它的第六版增加了程序员工作台PWB，形成早期的编程环境。
        1975年Charles H. Moore发明了Forth语言。Forth在微机用户中拥有一小批热情的支持者，但大多数人对它一无所知。它的准则是把计算机的机时和存储器视为宝贵的资源，必须最大限度地控制和利用这些资源。因此，Forth适合用二实时控制及工业机器人的编程。
        这一年还出现了SPSS语言，它是Statistical Programs for the Social Sciences的缩写，意为用于社会科学的统计程序。
        1975年1月，美国国防部为降低软件费用、提高嵌入式防务系统的可靠性，开展了规模宏大的统一高级语言的行动(1975年至1983年)。首先由国防研究工程委员会建立了高级语言工作组，多次组织对语言需求的讨论。
        这一年，M.A.Jackson提出JSP方法，即Jackson Structured Programming，它是适合中小型数据处理系统进行模块结构设计的一种方法。
        1975年图灵奖授予两位美国计算机科学家Allen Newell(艾伦·纽威尔)和Herbert A.Simon(赫伯特·西蒙)。他们的演讲题目是：“Computer science as empirical inquiry”(以经验探索的计算机科学)。他们的主要贡献是在人工智能领域。他们合作曾开发了第一批启发式程序及表处理语言，例如1956年的Logic Theorist程序；1957年的IPL语言；1958年的General Problem Solver等。我们知道，西蒙是一位智力经历多样性和学院生涯简单性形成明显特点的科学家。他在政治学、体制研究、社会管理、计量经济学、管理学、运筹学、因果律和牛顿力学的哲学基础、科学发现的性质、认知心理学、计算机科学等方面都有许多重大贡献。为此，赫伯特·西蒙荣获1978年诺贝尔经济学奖金。
        1976年 Intel公司推出8085芯片。它把8080、8224、8228三者集成在一起，成为8080的后继产品。与此同时，曾与Ted Hoff一起在intel公司设计过4004的Federico Faggin(费德里科·范金)自己组建了Zilog公司，1976年公布了8位微处理器芯片Z-80，这是与8080、MC6800竞争的产品，它的功能更强、速度更快，形成8位芯片市场中三足鼎立的局面。
        1976年Steve Jobs和Steve Wozniak建立了苹果计算机公司。这两位同名好友，一起在硅谷长大，酷爱电子技术，他们都没有上完大学就去工作。Jobs擅长组织经营，Wozniak善于利用技术开发新产品，两人互相补充，创造了微机发展史上传为佳话的苹果电脑的辉煌成就。
        这一年，Shugart公司推出5.25英寸的软盘驱动器，成为当时微机理想的外存储器。
        在微电脑中文化方面，1976年朱邦复发明了仓颉输入法，其最大特点是建立了“中文字母”的新概念。
        在软件工程方面，B.W.Boehm对软件工程给出定义：“在软件(包括程序与文档)设计、实现、测试、运行、维护的各个过程中，建立在科学基础上的一套实用方法”。C.A.R.Hoare则认为软件工程是“一种导致电子数字计算机具有强大功能的艺术，这种功能表现为人可以方便地使用计算机”。在软件设计方法学方面，IBM公司的J.F.Stay提出HIPO设计方法，它建立在层次图(HC)和输入-处理-输出图(IPO)的基础上，适用于高层设计。此外，HOS公司的M.Hamilton和S.Zeldin又提出HOS设计方法。
        1976年图灵奖授予以色列计算机科学家Michael O.Rabin(麦克尔·拉宾)和美国计算机科学家Dana S.Scott(斯考特)。拉宾的演讲题目是：“Complexity of Computations”(计算的复杂性)，Scott的演讲题目是：“Logic and programming language”(逻辑与编程语言)。他们的主要贡献是在计算理论与编程语言方面。
        1977年 为了研究信息处理和信息革命的历史，美国建立了巴贝奇研究所(Charles Babbage Institute)简称CBI。由Erwin Tomash为首任总裁，临时办公室设在加州PaloAlto市。它指导研究信息处理历史在技术经济方面的作用，促使人们了解信息对社会的巨大影响。
        美国国家计算机和信息处理标准委员会(ANSC-X3)制定了信息交换代码ASCII的标准X3.4-1977。与此相关的标准已有X3.32-1973(ASCII控制字符的图形)和X3.41-1974(ASCII代码扩充技术)以及后来制定的X3.64-1979(使用ASCII时的附加控制)。ANSC-X3委员会自1960年建立以来，已制定了近200个标准。
        1977年Wolfgang Handler提出根据硬件并行度和流水线级数对计算机进行分类的方法。
        IBM公司推出3030系列大型机，包括3031、3032、3033等型号。它们继承了IBM 370体系结构与操作系统，并大幅度提高了MVS/SE(多虚存与存储扩展的)操作系统的效率，使其它厂家难以模仿。以上机器常称为三代半计算机。
        1977年4月苹果公司推出Apple Ⅱ，它是一个很成功的8位微机，成为打开微机市场的先锋。
        1977年11月美国国防部高级语言工作组完成制定新语言可行性的经济分析。当年1月，通过大量评审认为现存语言都不满足对新语言的需求。同时，它已从投标的语言中，选出四种方案：Softech的蓝色语言、SRI的黄色语言、Intermetrics的红色语言、HoneywellBull的绿色语言。
        这一年，加州大学伯克利分校推出UNIX的1 BSD版本。
        同年，S.Jeffery和T.A.Linden补充了软件工程的定义，指出“软件工程不只是一套工具和技术的集合，它是一种工程……，软件工程同一般理解的其它类型的工程相比要更丰富些，软件工程师能从其它工程学科获得借鉴；反过来，软件工程当前开发的方法对其它领域的工程也是十分有用的。总之，作为一门工程学科，软件工程已经到了羽翼丰满的时候。”此外，SoftTech公司的D.T.Ross还提出SADT结构分析设计技术。
        1977年图灵奖授予美国计算机科学家John W.Backus(约翰·巴科斯)。他的演讲题目是“Can programming be liberated from the von Neumann style?”(编程能从冯·诺依曼风格解放出来吗?)。他的主要贡献是在高级语言方面，众所周知，他发明了FORTRAN语言并提出非冯·诺依曼风格的函数式编程语言FP。
        1978年 Intel公司推出16位微处理器芯片8086。它的ALU在8085的基础上增加了寄存器组和预取指令队列，因而提高了处理速度。它的寻址空间为1MB，主频为5MHz至8MHz，并配有协处理器接口，可用8087数值协处理器提高其浮点运算速度。
        DEC公司的PDP-11虽然从商业意义上看取得很大成功。但是它的16位字长却成为虚存空间扩展的障碍。于是在1978年推出VAX-11/780。VAX商标的含义是Virtual Address eXtension，即虚拟地址扩充。VAX-11系列是32位的小型机，寻址逻辑空间高达40亿个有效地址，并有良好设计的存储管理，这使程序员可得心应手地去编程。很快地VAX也发展成很大的系列，使得DEC公司成为小型机的霸主。
        这一年，富士通公司推出M-200，其运算速度约为IBM 3033的1.5倍。
        1978年2月，美国国防部高级语言工作组把来自各国的近400名自愿者分为80个评审组，对四种候选方案进行评审。确定由红色语言和绿色语言继续竞争。IBM公司提出它的网络体系结构SNA。
        ACM课程设置委员会又提出“78教程”。与“68教程”相比，大大压缩了数学课和计算机专业课的比重。“78教程”提出8门核心课程(包括计算机程序设计Ⅰ、Ⅱ，计算机系统导论，计算机组织概论，文件处理概论，操作系统与计算机结构Ⅰ，数据结构与算法分析，程序设计语言的组织)。此外还要从10门高级课程中选修4门(包括计算机与社会，操作系统与计算机结构Ⅱ，数据库管理系统设计，人工智能，算法，软件设计与开发，程序设计语言原理，自动机、可计算性、形式语言，数学分析，线性代数)。在数学方面还要求学微积分初步等5门课程。
        1978年图灵奖授予美国计算机科学家Robert WFolyd(弗洛伊德)。他的演讲题目是：“The paradigm of programming”(编程的范例)。他的主要贡献是发展了程序设计语义学。
        1979年 Intel公司推出8086的简化产品8088芯片，它不是真正16位芯片，而是8/16位的混合芯片，即其内部总线为16位而外部总线为8位的，因此人们称它为准16位芯片。这种混合结构使它获得极佳的性能价格比。
        1979年台湾宏基电脑公司与朱邦复合作推出第一部中文电脑。
        这一年，IBM又推出4300系列的大型主机，成为四代机的主流产品。在大型主机领域，70年代都是IBM与BUNCH对峙的局面。这里的BUNCH分别代表5家公司：宝来(Burroughs)公司、生产UNIVAC的Sperry公司、NCR公司、CDC公司以及Honeywell公司。这些公司虽然也有出色的产品，但还是在竞争中逐渐失利。而IBM任借雄厚的技术和财力，仍居主机市场的统治地位。
        同年，伯克利分校又以2BSD和UNIX V7为基础，在32位VAX上研制成具有虚拟存储能力的3BSD UNIX系统。
        1979年Pascal语言的创始人Wirth教授又开发了Modula-2语言。它克服了Pascal的许多缺点，并具有显著的模块特性。
        1979年4月，在美国国防部新语言的评审中，绿色语言最后获胜。它的主要设计者是法国人Jean Ichbiah。  1979年5月新语言正式命名为Ada，以纪念对编程做过重大贡献的爱达·拉夫拉斯伯爵夫人。
        1979年贝尔实验室的L.R.Rabiner等利用聚类技术开发了不定人的英语识别系统。
        我国在1979年采用中规模集成电路研制成功DJS-140系列计算机。
        1979年图灵奖授予美国计算机科学家Kenneth E.Ivrson(肯尼迪·伊文森)。他的演讲题目是“Notation as a tool of thought”(符号乃是一种思维工具)。他的主要贡献是设计了APL编程语言。
        1980年 巴贝奇研究所经过长时间的选择地址，决定以明尼苏达大学为永久地址，并由该校R.H.Stuewer教授担任代理总裁。新址建成后它将成为信息历史的档案馆，并出版一些研究通报交流经验。
        美国AFIPS经过20年发展，会员人数超过13.5万，共有12个成员学会，它们是：ACM(美国计算机协会)、IEEE(美国电机和电子工程师学会)、DPMA(数据处理管理协会)、SCS(计算机模拟学会)、ASIS(美国信息科学学会)、ACL(计算语言学会)、SID(信息显示学会)、ASA(美国统计学会)、SIAM(工业与应用数学学会)、AIAA(美国航空航天学会)、ISA(美国仪器学会)、AEDS(教育数据系统协会)。
        IBM公司推出3080系列，例如3084大型主机字长64位，内存32至64MB，速度为27MIPS。Apollo公司成立并推出DN 100工作站，这是世界上第一台工作站，自此工作站即以崭新姿态出现在计算机舞台上，发展异常迅速。同年，DG公司推出MV8000，以优异的性能受到用户的好评。Sinclair公司推出采用Z80芯片的ZX-80计算机，它成为早期大量生产并廉价销售的微型机。
        1980年8月Microsoft公司宣布为16位微机提供UNIX的新品种XENIX。
        1980年加州大学伯克利分校的David Patterson领导了RISC项目。RISC就是他在讲课时最先使用的缩写，意为'精简指令集计算机”(Reduced Instruction Set Computer)。他们研制的RISC-I芯片仅31条指令，RISC-Ⅱ有39条指令。由于采用了寄存器窗口技术，减少了过程调用中的访存次数，故其运算速度比VAX-11/780还快。
        DEC公司也提出自己的网络体系结构DNA(Digital Network Architecture)。
        IEEE成立了802委员会，专门研究局域网(LAN)标准的制定。
        1980年图灵奖授予英国计算机科学家C.A.R.Hoare(霍尔)。他的演讲题日是“The emperor's old clothes”(皇帝的旧衣衫)。他的主要贡献是程序语言的定义和设计。
        1981年8月 IBM公司推出个人计算机IBM PC，正式进入微型机市场。由于它提供了当时最好的产品，令人耳目一新，大获成功。同年苹果公司推出的AppleⅢ因缺乏新意而告失败。当时的DEC和DG都对微机持观望态度，HP只关心专用机开发，Commodore仍在8位机上兜圈子。所以IBM如入无人之境，依靠雄厚的财力、精湛的技术、周到的服务，迅速占领了PC市场。
        与PC配套的MS-DOS也同时面世。它的前身是Seattle Computer Products公司Tim Paterson开发的86-DOS。Microsoft(微软)公司总裁Bill Gates购买了86-DOS的专利权，并对它作了大幅改进，就成为MS-DOS。IBM的版本则称为PC-DOS。
        1981年Sun Microsystems(太阳微系统)公司推出Sun-1工作站，采用MC 68000芯片。
        SGI(Silicon Graphics Inc.)公司成立，并推出三维图形工作站。
        1981年AT&T公布了UNIX System Ⅲ，成为第一个外部发行的版本。
        这一年，IBM公布了370/XA。富士通推出M-380。同时，日本也开始发展巨型机，例如富士通陆续推出VP-30、VP-50等巨型机。
        1981年施坦福大学的John Hennessy领导了MIPS项目。MIPS的含义是“没有互锁流水线的微处理器”(Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages)，它只有55条指令，通过优化编译使其速度比MC 68000还快。
        1981年B.W.Boehm出版了《软件工程经济学》，这一名著思想新颖、叙述生动，令人爱不释手。同年，R.Abbott总结了面向对象的设计方法学。
        这一年，美国Ashton Tate公司推出微机用关系数据库dBASEⅡ，此后八年间就销售30万套。
        同年，法国ATC公司率先 推出WORM即一次写入多次读出的光盘驱动器。在条形码方面，美国又推出128码。此外，Artzy等在计算机图形学方面解决了CT的三维图形处理问题。在CIMS方面，美国制定了IGES国家标准，即初始图形转换的规格说明，描述了产品定义的几何标记、构造关系等。
        1981年图灵奖授予美国计算机科学家Edgar F.Codd(考德)。他的演讲题目是：“Relational database”(关系数据库)。他的主要贡献是开创了数据库的关系方法和数据库规范化理论(数据库语义学)的研究。
        1981年我国颁布了《信息交换用汉字编码字符集·基本集》，国家标准代号为GB2312-80。同年5月，我国已把该标准向ISO/TC 97/SC 2进行了登记。
        1982年 美国“时代(Times)”杂志破例把PC机选为当年的风云人物(Man of the Year)。同年，IBM又推出PC/XT。DOS也升为2.0版。
        从1982年始，SCO(Santa Cruz Opration)公司与Microsoft合作开发XENIX。由于微软集中力量开发Windows、OS/2等，致使SCO成为XENIX的主要改进者和供应商。
        IBM推出大型硬盘机IBM 3380，容量1.27G，它稳居大型硬盘机市场之冠达八年之久。
        1982年液晶显示有了很大发展，由TN型发展到STN型，突破过去的限制，开发了新的应用。条形码技术又推出93码以及39码的军用标准。
        1982年Intel公司推出80286，它是真正的16位微处理器芯片。同时还推出高集成度的准16位80186/80188芯片。
        这一年对各国计算机界影响最大的事就是日本宣布了FGCS即第五代计算机计划。日本政府大藏省为此组建了官方与民间密切合作的新一代计算机技术研究所ICOT(Institute for new generation Computer Technology)，由七家大公司和若干大学派人参加工作。计划用十年(1982-1991)时间为在90年代推出新型知识信息处理系统(KIPS)奠定基础。
        日本在2月份宣布上述计划后，美国CDC公司总裁William Norris(威廉·诺利斯)立即发起并召开了成立联合风险研究机构的会议。同年8月组建了MCC(Microelectronic and Computer Technology Corp.)公司，由当时的十家大公司组成。确定了对未来计算机系统影响深远的四个技术领域：软件技术、VLSI/CAD、组装与互连、高级计算机体系结构。
        在CIMS技术方面，美国通用汽车公司提出MAP 1.0版。MAP是Manufacturing Automation Protocol(制造自动化协议)的缩写，是适合生产自动化环境的局域网协议。此外，美国空军还委托麦道公司提出了一个从设计到制造的产品定义数据的接口规范PDDI。
        1982年图灵奖授予美国计算机科学家Stephen A.Cook(斯梯芬·库克)。他的演讲题目是“An overview of computation complexity”(计算复杂性综述)。他的主要贡献正是在算法分析及计算复杂性方面。
        我国在1982年推出采用中大规模集成电路的JDS-150系列机。虽然它们参考了Nova 16位小型机，但毕竟走出一条立足国内元器件研制生产硬件系统、向国际标准优选系列开发兼容软件系统的道路，初步形成了民族计算机工业。
        到1982年底，我国约有3500台计算机(不包括微型机)。除500台为进口机外，其余3000台均为国产机，约有200多种机型。我国的一代机生产了50台，二代机生产了200台。其余大都是DJS-100系列。当时计算机工业产值仅占国民经济总产值的0.1%，占电子工业总产值的2.6%。由此可见，我国的民族计算机工业还是比较脆弱的。
        1983年 我国研制成功757大型向量流水机，每秒向量运算0.1亿次。同年，银河亿次巨型向量机投入运行，标志着我国跨入研制生产巨型计算机的行列。
        同年，我国又决定以DG公司MV系列32位小型机为蓝本，开发了DJS-1000系列国产机。此外，王永民发明了“五笔字型”汉字输入法。
        富士通推出M-340，它与IBM 4341兼容。DEC公司推出VAX 8000系列主机，这改变了它只生产小型机的形象。苹果公司推出带鼠标的LISA微型机。
        1983年日本关东电子公司首先推出只读存储光盘，称为CD-ROM。同年，日本九洲大学的小西进教授提出布洛赫线存储器方案，给磁泡存储器展示了光明的前景。
        AT&T公布了UNIX System Ⅴ。伯克利也公布了4.2BSD。同年，ANSI批准了Ada标准。
        Borland公司成立。它的总裁是法国人Philippe Kahn，他1982年才到硅谷创业，后来被选为1991年度美国电脑界风云人物。该公司曾开了一系列Turbo产品，例如Turbo Pascal、Turbo BASIC、Turbo C、Turbo Prolog等。由于产品质量高、经营思想灵活，所以发展得很快。
        贝尔实验室发展了C++语言。它原为1980年Bjarne Stroustrup发明的“带类的C”，即增加了面向对象程序设计所需要的抽象数据类型__类。直到1983年才根据Rick Maseitti的建议，定名为C++。
        1983年图灵奖授予AT&T的两位计算机科学家Dennis M.
        Ritchie(邓尼斯·里奇)和Ken Thompson(肯·汤姆森)。他们分别发表了讲演，里奇的题目是：“On software research”(论软件研究)；汤姆森的题目是：“On trusting trust”(关于深信不疑的责任)。他们的贡献是创造了UNIX操作系统并发明了C语言。
        1984年 IBM公司于8月14日公布了新的个人机PC/AT，采用了80286芯片。DOS也升级为3.00版，可处理高密软驱和硬驱。显示系统也升级为EGA或PGA。
        Motorola公司推出MC 68020芯片。
        苹果公司于1月推出Macintosh计算机，欲称红苹果、麦金塔。它以崭新的设计思想、强大的功能、友好的用户界面赢得了市场，获得了普遍的好评。
        HP(惠普)公司首次推出价格低于5000美元的激光印字机。IBM公司推出技术先进的的数据流磁带机，即IBM 3480盒式流带机。
        微软公司推出能在PC/AT上运行的XENIX 1.0版，它基于UNIX System Ⅲ。
        Ashton Tate公司推出dbASEⅢ。
        Fox Software公司推出FoxBASE。
        Novell公司推出NetWare V1.0。
        1984年10月15日国际标准化组织ISO制定了开放系统互连参考模型OSI/RM，即ISO 7498-1。它是指导信息处理系统互连、互通和协作的国际标准，是关于计算机通信系统体系结构的最重要的框架文件。它从逻辑上把网络功能分为七层。
        1984年日本的ICOT在东京召开了第一次FGCS国际会议，总结了第一阶段(1982-1984)的研究成果。推出了个人顺序推理机PSI和逻辑式核心语言KLO，还有控制PSI的软件系统SIMPOS。
        1984年9月美国Convex公司推出C-1小巨型机，被称为小Cray。
        1984年图灵奖授予Niklaus Wirth教授，他的演讲题目是：“From programming language design to computer construction”(从编程语言设计到计算机的构造)。他的贡献是大家熟悉的，他发明了Pascal语言和Modula-Ⅱ。
        1985年 Intel公司推出真正32位的80386微处理器芯片。指令处理采用流水方式，实现了完全的32位操作，增加了页式存储管理，加强了支持图形的数据类型及操作，扩充了工作模式，寻址空间4GB，为32位软件的开发提供了广阔的舞台。
        Mostek公司推出1Mb的ROM芯片，此后半导体存储器的集成度不断提高。
        日本索尼公司推出3.5英寸的软盘。从而DOS也出现能控制3.5英寸软驱的3.20版。
        微软公司推出Windows窗口操作系统，使PC更易操作，形成DOS操作系统的一个革命性的进步。
        Kemeny和Kurtz对于BASIC流行速度之快、不同方言之多、标准化进展之慢感到惊讶，他们又研制了True BASIC，即保持了初学者易学易用的优点，又实现了程序的结构化。
        Ashton Tate公司推出dBASEⅢPlus。
        ISO国际标准化组织提出软件质量度量模型建议。该模型分高、中、低三层，各层增均有多项评价准则。
        IBM公司推出3090系列大型主机。此外，在局域网方面，IBM推出它的令牌环(Token Ring)网，它在实时、重载条件下，传输效率优于总线拓朴结构的以太网。
        DEC公司推出Micro VAX I。
        富士通公司推出M-730大型主机。
        美国Alliant公司推出FX/8小巨型机，它是共享存储器的紧耦合多处理系统。
        美国波音公司提出CIMS网络技术中的TOP协议，它是Technical and Office Protocol的缩写，适合办公自动化局域网使用。
        1985年欧洲共同体开始一项欧洲信息技术战略计划ESPRIT(The European Strategic Programme for Research in Information Technology)，致力于超前竞争性的研究与开发，第一阶段(1985-1989)共有220个项目，涉及五个研究领域，即微电子、软件技术、高级信息处理、集成计算机制造、办公与业务系统。ESPRIT计划也是针对日本FGCS计划作出的反应。
        1985年图灵奖授予美国计算机科学家Richard M.Karp(理查德·卡普)。他的演讲题目是：“Combinatorics,complexity and randomness”(组合论、复杂性及随机性)。他的主要贡献是发展了组合论。
        1985年我国上海、云南、四川等地率先实施软件人员水平考试。
        1986年 为了纪念我国计算机事业开创30周年以及世界第一台计算机问世40周年，国内举行了一系列庆祝活动。
        开放促进了我国计算机事业的深入改革。市场结构要改革、产业结构要改革、产品结构要改革、人才结构也要改革。以应用为目标、以市场为导向、以科技为依托、以拳头产品为龙头，我国正在实现计算机发展模式的重要转变。在社会主义市场经济指引下，近年来市场上出现了“长城”、“浪潮”、“联想”、“太极”等微型机，各种各样的汉卡及汉字操作系统，“北大方正”、“华光”等排版系统，“四通”文字处理机，“国光”、“长岛”终端，“津科”通信产品等，这些都是模式转变的产物。的确是“峰回路转疑无路，柳暗花明又一村”。
        1986年Compaq公司率先推出AT386产品，名为Deskpro 386。由兼容厂家开启386微机的新纪元这一事实是耐人寻味的。这表明兼容厂家的阵营更加强大，同时这也揭开MCA与EISA进行对抗的序幕。
        IBM公司推出它的第一个工作站IBM RT-PC，采用了它自己的RISC芯片以及IBM自己的UNIX操作系统AIX。但是这一产品并不成功，没有为IBM打开工作站市场。
        DEC公司推出Micro VAX Ⅱ，它是微机化的超级小型机，以便对超级微机向传统小型机市场侵蚀作出反应。
        Fox Software公司推出FoxBASE Plus。
        Oracle公司推出Distributed ORACLE分布式关系数据库。配有SQL *Plus、SQL*Graph、SQL *Form、SQL *Net、SQL *Calc、Pro*C、Pro*FORTRAN等工具。
        1986年出版了世界上第一部电子图书：《美国科学院百科全书》，它的3万个条目、900万字的内容就存储在一张5.25英寸的CD-ROM光盘上。
        1986年夏天Burroghs(宝来)公司与Sperry(史百利)公司合并，建立了UNISYS(优利)公司，并重新定位了自己的服务范围。这两家著名主机厂家的消失，表明大型主机的地位真正动摇。
        1986年图灵奖授予两位美国计算机科学家John E.Hopcroft(约翰·豪普克洛福特)和Robert E.Tarjan(罗伯特·塔健)。他们分别发表了讲演。约翰的题目是：“Computer Science:The Emergence of a discipline”(计算机科学：一门学科的出现)；罗伯特的题目是：“Algorithm design”(算法设计)。他们的主要贡献是在机器人学方面。
        1987年4月 IBM公司推出PS/2个人系统。它的30型仍用8086芯片和AT总线，50型和60型采用80286芯片，80型以上则用80386或80486。而50型以上就不再使用AT总线而一律使用MCA总线。因此，PS/2的最大特色就是采用微通道体系结构(MicroChannel Architecture)，它与AT总线是不兼容的。鉴于过去PC兼容产品多如牛毛，兼容厂家大获其利，因此IBM对PS/2采取了封闭经营的策略。
        与PS/2配合，DOS升级为能控制大容量硬驱的3.30版。
        1987年12月IBM和Microsoft合作推出OS/2操作系统，为PS/2个人系统配套。OS/2被称为32位微机的新一代操作系统。当时人们曾认为OS/2将使DOS退休，MCA将使ISA退休，但这两种情况后来并没有发生。
        Motorola公司推出MC 68030微处理器芯片，与Intel 80386竞争。
        IBM公司在大型主机方面推出改进型产品3090E。同年4月公布了意义深远的SAA，即跨系统应用体系结构(Systems Application Architecture)。
        Sun公司推出SPARC服务器和工作站，取代Apollo而成为工作站的霸主。
        HP公司的激光印字机LaserJetⅡ系列产品问世，价格压到2000美元以下，为激光印字机进入微机系统铺平了道路。
        日本索尼公司又推出2.5英寸的软盘。
        CIMS网络技术继续发展，出现了MAP/TOP 3.0版。         Microsoft为笔式电脑开发的操作系统则是在窗口的基础上工作的Windows for Pen Computing。
        1987年图灵奖授予美国计算机科学家John Cooke(约翰·库科)。他的演讲题目是：“The search for performance in scientific processors”(科学处理机中的性能搜索)。他的主要贡献在计算机体系结构方面。
        1988年 ACM的一个工作组提出一份报告“Computing as a Discipline”(计算乃是一门学科)。它把计算机学科归纳为九个主题领域：算法与数据结构、体系结构、人工智能与机器人学、数据库与情报检索、人机通信、数值与符号计算、操作系统、编程语言、软件工程与方法学。它还概括了三种不同的处理方法：理论、抽象、设计。于是构成计算学科的3×9矩阵。
        1988年9月，由Compaq公司牵头，联合了AST、Epson、HP、NEC、Olivetti、Tandy、Wyse、Zenith组成EISA集团，戏称九人帮。九家集团宣布为32位微机设计扩展工业标准体系结构(Extended Industry Standard Architecture)，这种总线与原来16位ISA工业标准总线兼容。于是出现了两种总线对峙的局面。
        IBM公司在小型机方面推出AS/400系列。所谓AS是Application System即“应用系统”的缩写，所用操作系统为OS/400。
        IBM公司在大型机方面又推出ESA/370及其操作系统MVS/ESA。所谓ESA是Enterprise Systems
        
        Architecture即企业系统体系结构的缩写。
        DEC公司推出Micro VAX Ⅲ。
        DOS升级为4.00。
        SCO公司宣布了与UNIX System Ⅴ/386 3.1版目标码级兼容的SCO XENIX System Ⅴ/386的2
        
        .3.1版和2.3.2版。
        UNIX的标准化过程早已开动。通过了POSIX Draft 13作为IEEE标准1003.1。POSIX的含义是
        
        “基于UNIX的可移植操作系统的接口与环境”。
        Cray Research公司推出Cray-3巨型机，运算速度达到10 GFLOPS。
        Convex公司又推出C_2系列小巨型机。
        Alliant公司又推出FX/80小巨型机。
        1988年11月26日日本ICOT又在东京召开了第二次FGCS国际会议，成为第二阶段(1985-1988)计划结束的标志。该阶段完成了由64个顺序推理机组成的Multi-PSI系统，开发了由8个专用知识库处理部件组成的并行知识库查询机，开发了并行程序设计环境以及并行推理机使用的操作系统PIMOS等。
        1988年图灵奖授予美国计算机科学家Ivan E.Sutherland(伊万·隆舍兰德)。他的演讲题目是：“Micropipelines”(微流水线)。他的主要贡献是开创了计算机图形学的研究。
        1989年 Intel公司推出80486芯片。为了既保护PC已有的丰富软件资源，又能抵消因RISC冲击而造成的压力，80486吸收了RISC技术的核心思想(例如单周期指令、寄存器之间操作)，降低了每条指令执行的时间，使大多数指令能在一个机器周期内完成。它还采用了Burst bus总线技术，解决了I/O瓶颈，因此，80486既与80386兼容，又能达到更高的速度。
        Intel公司还推出一个重要芯片80386SX，它的内部为32位，外部为16位，因此其性能在286与386之间。或者说具有386的性能、286的价格。
        Motorola公司推出MC68040，与80486对抗。
        DEC公司推出Micro VAX/3900,VAX9000系列。其中VAX9440大型主机运算速度达155MIPS，它是与IBM 3090抗衡的产品。
        1989年4月12日，HP公司兼并了Apollo公司，使HP/Apollo在工作站领域中处于领先地位。
        1989年，Seymour Cray及其助手陈世卿(Steve Chen)都退出Cray Research公司。Cray自己成立了Cray Computer公司，集中精力研制他的Cray-4。美籍华人陈世卿博士则另建了Supercomputer System公司，他推出的SS-1巨型机的速度达到128GFLOPS。
        美国卡内基·梅隆大学研制了SPHINX系统，使英语语音识别系统的识别率有了明显提高。
        HP公司又推出个人型LaserJetⅡp，其价格压到950美元，就使激光印字机这一昂贵的设备能进入家庭，成为个人拥有的设备。
        1989年10月德国西门子在柏林完成了世界上第一套宽带B-ISDN网，该系统通过光纤连接了40个用户。
        我国的第一个分组交换试验网CNPAC于1989年正式开通。它在北京、上海、广州建立了三个节点交换机，在天津、沈阳、南京、武汉、西安、成都、深圳以及北京的邮电部数据所建立了八个集中器。
        北京科海高技术公司推出“二维三码”汉字输入法。台湾倚天资讯公司推出“行列输入法”。同年，海峡两岸中文信息处理专家聚会，共同研讨了中文处理标准化技术，并就10646草案的汉字编码方案取得一致意见。
        1989年11月IEEE的一个委员会提出报告，根据计算机分类的演变过程和近期可能的发展趋势，把计算机分为六类：主机(mainframe)、小型计算机(minicomputer)、个人计算机(Personal computer)、巨型计算机(Super computer)、小巨型机(minisupercomputer)以及工作站(Workstation)。
        1990年 Intel公司推出80386SL芯片。它是为笔记本电脑设计的低耗电量芯片系列。
        DEC公司推出VAX ft/3000/310容错系统。
        富士通公司推出F6427硬盘机，容量为30G，盘径则缩小为8英寸。富士通又推出大型主机M-1800/85，运算速度达52MIPS。同年，它还兼并了英国最大的电脑公司ICL，使富士通成为世界上第二大计算机公司。
        因此，90年代的主机市场形成IBM与FHN对抗的局面。这里的FHN代表三家日本公司，即富士通(Fujitsu)、日立(Hitachi)和日本电气(NEC)。我们看到，从1971年起日本通产省就积极植日本厂商与IBM争夺大型机市场，这项政策已经取得实效。
        IBM公司作为Summit开发计划的结果，推出了System/390。IBM公司还公布了POWER工作站和服务器，它们采用了S/6000系列RISC芯片。
        国际标准化组织接受UNIX标准POSIX为国际标准ISO 9945/1。
        美国Convex公司推出C-3小巨型机，它采用砷化镓高速器件以及并行处理新技术，运算速度可达2 GFLOPS。
        美国Alliant公司推出FX/2800小巨型机，运算速度达1.12GFLOPS。
        1990年美国有100万台通用计算机，这不包括数量庞大的微型机。平均每台通用机只有1.8人，可见计算机人才短缺情况仍很严重。
        据IntoWorld周刊报导，1990年最受欢迎的网络产品是：Novell公司的NetWare386 V3.1;Western Digital公司的网卡Ethercard Plus 16;最佳网络服务器是Compaq公司的Systempro M486;网络数据库是NetWare SQL;网络公用程序是LANalyzer。
        1990年5月欧洲共同体实施ESPRIT第二阶段计划，五个研究领域是系统工程、知识工程、高级体系结构、人机接口、基于传感器的系统。
        1990年图灵奖授予美国计算机科学家Kahan。他的演讲题目是“Floating point computations”(浮点计算)。他的主要贡献在算法设计上。
        1991年 随着计算机技术的飞速发展，各个公司之间的竞争更加激烈，利害冲突常使敌友互易。财富滚滚而来的Intel、Microsoft、Novell等公司都不甘心做IBM的小伙伴。另外IBM等大公司运营业绩不佳，开始出现亏损。
        IBM与Microsoft分道扬镳。
        IBM、Motorola和Apple宣布联手开发Power PC。这里的Power仍是Performance Optimized With Enhanced RISC的缩写，意思是：用增强的RISC技术使性能优化。
        DOS 5.0版问世。本来人们曾认为DOS的历史会到4.0版为止。因为已有了Windows,有了OS/2。但是Microsoft认为Winodws 3.0的成功说明DOS的确不赖，没有必要把它打入冷宫。如果需要，DOS 6.0、7.0也将会出现。
        1991年5月，苹果公司公布了Macintosh OS System 7.0版，它适用于Mac SE/30、Mac 68030Classic等机型，功能又有进一步增强。Macintosh OS正是通过对办公室实际工作环境的模仿，使操作系统使用起来与日常活动一样方便。
        1991年10月Borland公司兼并了Ashton Tate公司。Borland承诺将继续支持和发展dBASE系列，该公司尽力树立领导面向对象技术市场的形象。
        1991年7月Novell公司兼并了Digital Research公司。于是DR的DOS和Novell产品配套出售。DR-DOS正是网络功能见长的操作系统。
        ACM和IEEE-CS这两个计算机学会采取联合行动，在1990年公布的一份联合报告中，提出了“91教程”(Computing Curricula 1991)。它对1988报告做了扩充。把九个主题领域照搬，并补充了关于社会的道德的及职业的论题。它还提出十二个重复概念，它们是：汇集、大问题的复杂性、概念模型与形式模型、一致性与完整性、效率、演变、抽象层次、空间排序、时间排序、重用、安全性、折衷与后果。
        “91教程”并没有提骨干课或核心课的设置，而是把各个领域划分为更小的知识单元，用不同的知识单元就可以组成适合不同培养目标的教学计划。因此，91教程的最大特点就是课程的模块化和灵活性。
        1991年6月13日我国颁布了《计算机软件保护条例》，并于同年10月1日开始实施。
        1992年1月 Intel公司和Microsoft公司联合发表有关保持环境的APM标准。
        1992年6月，美国环境保护署与Intel、IBM、Compaq及Apple等公司共同发表“Energy Star”(能源之星)计划。
        1992年10月，Intel宣布支持能源之星计划。决定将SL技术加入到今后所有的微处理器芯片的设计中。
        1992年11月，DEC公司使用Alpha芯片研制的Alpha AXP计算机正式面世。Alpha芯片是当今电脑界运行最快的RISC芯片，它是完全64位，主频从133MHz到200MHz。在峰值状态下，运算速度可以达到每秒4亿次，这超过了当初巨型机的速度。由于Alpha是完全64位的，不仅数据总线是64位的，而且地址总线也是64位的。因此它的虚拟地址空间可达18×1018字节。这样庞大的寻址能力使得许多在32位系统上无法实现的技术现在可以达到实用化。例如32位系统只能显示一部分卫星图象，那么64位系统就能显示整幅卫星图象。
        Alpha AXP系列还支持OpenVMS、UNIX、Windows等操作系统，所以它的开放性也令人刮目相看。因此，DEC总裁Robert Palmer说：DEC已经变成一个全新的Digital,一个以用户与市场为中心的Digital。
        1992年，Dell公司推出的XPS系列微机首先采用了VL-总线，即VESA Local Bus。其中的VESA是Video Electronics Standard Association即视频电子学标准学会的缩写。VESA局部总线提供了接口、体系结构、物理规格等方面的标准。与传统的计算机系统相比，它能把吞吐率提高到132MBps。做为对照，我们知道ISA的吞吐率为8MBps，EISA为33MBps，MCA为40MBps。
        1992年图灵奖授予英国爱丁堡大学计算机科学家Robin Milner教授。他的演讲题目是：“Elements of interatction”(交互作用的元素)。他的主要贡献是元语言设计、通信系统演算、面向对象技术等。
        1993年3月22日 Intel公司公布了它的新一代处理器pentium。它按习惯本该称为80586，但出于专利保护和杜绝模仿的考虑，Intel不仅给它起了英文商标名Pentium，简称P5，而且首次给它起了雄伟的中文名：奔腾。这既是巧妙的谐音，同时又蕴含了该公司华裔专家的一片深情和高度智慧。
        Intel公司的信念是：与过去的单一微处理器制造厂商告别，今后要成为一个新型的电脑与通信相结合的企业：NCCI。
        NCCI信念使Intel积极参与五个领域的标准化工作(即应用领域的TAPI和Indeo;网络领域的DMI和FDDI，ATM和高速以太网；OS领域的MP和优化编译；电脑领域的PCI、PCMCIA以及Plug&Play;还有芯片领域的标准)。  1993年Intel的科研经费为20亿美元。
        Pentium集成了310万个晶体管，工作电压从5V降至3V，具有绿色PC的特点。它的数据总线是64位的，但内部地址总线仍是32位的。它的技术特点是：超标量处理器结构、超流水线技术、分支预测、指令与数据分开的双Cache、常用指令固化、增强的64位数据总线、采用了PCI局部总线、错误检测及功能冗余校验技术、内建能源效率技术、支持多重处理等。
        1993年4月21日，克林顿在地球日讲演时，明确指示从10月开始，联邦政府的采购计划都要符合“能源之星”计划。
        1993年9月15日，美国白宫发表了一份长达46页的报告，阐述了克林顿政府的“National Information Infrastructure”(国家信息基础建设)发展计划，人们把NII常称为“Information Super Highway”(信息高速公路)。由于克林顿总统亲自挂帅，戈尔副总统具体组织，NII便如火如荼地在全面展开。
        我国正在展开三金工程：金桥、金关、金卡。由于CNPAC已经饱和，正在兴建规模更大的公共数据交换网CHINAPAC。
        IBM、Motorola、Apple联手的PowerPC在1993年已推出601芯片。603芯片也在1993年底完成研制，目前正在大批量生产中。
        1993年10月19日首批Alpha AXP计算机进入中国。
        1994年1月，布尔集团的全资子公司美国Zenith Data System公司推出了世界上第一台采用PCI总线的绿色节能型电脑__Z-station 500。
        澳洲科学家宣称他们发明了世界上第一个有智能的机器人。这种机器人拥有嗅觉，能在夜间工作，在复杂的环境中自行导航，以及追踪气味来源。
        日本富士通公司4月宣布，已研制一种量子效应半导体，其内部具有复杂的逻辑运算功能和存储功能。这种新半导体可以把集成电路的元件数量减少到现在的大约十分之一。
        欧洲联盟和美国代表于4月上旬达成协议将合作建立信息高速公路。
        1994年4月15日，优利公司推出世界第一批运行于砷化镓芯片并实现商品化的大型机。与硅技术相比，砷化镓芯片导电更快、成本更低。
        美国IBM公司生产的17英寸、21英寸彩色监视器开始投入台式机使用。
        日本东京电子公司、三井物产公司、三菱公司与东急电铁公司，于5月初决定联合向日本家庭提供多媒体服务试验。这将是把有线电视系统与地区性通信网相通的多媒体网络试验。
        美国司法部7月16日宣布，世界最大的计算机软件厂商微软公司，受美司法部指控其利用不公平合同来排挤对手以保持其垄断地位后已于7月16日宣布同意结束其非法垄断行为。
        9月8日，中文DOS国家标准GB/15189-94在北京发布。此标准将于1995年4月1日正式生效。微软与联想合作推出了第一个符合此标准的DOS产品MS-DOS 6.22。
        美国总统克林顿于9月份签署的犯罪法案将计算机犯罪列为法案条款。
        日立、索尼和3M于10月25日达成高密度、3.5英寸磁光盘(MO)可拆盘系统(可存储650MB)的格式化协议。
        APPLE、IBM和Motorala于11月8日宣布，Power PC将采用一套新的、可确保现行大部分软件可运行的软件平台。
        中国自行设计、自主开发的第一台10亿次巨型计算机银河-Ⅱ于11月19日在中国长沙国防科大通过鉴定，此举标志着中国已掌握了并行巨型机技术。
        美国航空航天局12月配备了60台能在太空辐射环境中工作的新型笔记本式电脑。宇航员将可在太空使用电脑。
        AT&T、IBM、APPLE和Siemens Rolm通信公司12月份联合宣布，四家公司正在制定计算机和电话机结合的标准。
        INTEL公司12月份承认Pentium芯片存在浮点缺陷。INTEL声称，只有1994年7月前生产的Pentium存在这种问题，估计这种芯片有200万个在市场上流通。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
