2000年网络工具软件大盘点

王锦程 
2001年 1期

#1    一、网络辅助工具类
　　#2    1.填表快手
　　    软件大小：2370KB
　　    目前版本：1.3
　　    在Internet上我们经常要填很多表，比如在申请免费服务或者赚钱广告的时候，需要填写大量的信息。在申请域名的时候，要填写详细的个人、公司信息。此软件能够一个热键或拖动即可填入所有预先设置好的内容，支持多用户，便于多个账号申请。而且对于表中的空格、下拉式选项、单选和多选都应付自如。
　　#2    2.世纪品网
　　    软件大小：456KB
　　    目前版本：1.00
　　    作为IE的插件，它安装方便，使用快捷，在浏览任何网站的时候都可以打开评论栏，随时随地对该网站进行评论，或者观看人家对该网站的评论，独创的设计及使用方式，让你浏览、评论两不误。
　　#2    3.网络伴侣iCompanion
　　    软件大小：459KB
　　    目前版本：2.12
　　    “网络伴侣”是具有拨号管理、计时计费、流量统计、多元搜索、智能提醒、计划任务、声音提示、按月结算报表等多种功能，可以忠实地记录上网情况，极大方便网上旅程。
　　#2    4.网巢
　　    软件大小：507KB
　　    目前版本： 4.0
　　    利用它可对成千上万的网站地址（或Email地址）进行有效管理，极大地丰富了上网内容，提高了上网效率，节省了上网时间。自定义网址库分类结构采用开放的完全网址库文件，用户不仅可编辑网址（或Email地址），也可对现有的网址库分类结构进行修改编辑，以最终形成符合用户自己习惯的库结构。
　　#2    5.3721黄金猫眼
　　    软件大小：208KB
　　    目前版本：1.01
　　    特有的防掉线功能让您的“猫”持续工作，网络塞车时可自动挂断帮您节省上网费用，多种图形曲线实时监控Modem的速度和流量。声音和文字及时提醒您网速的变化，是网虫冲浪的必备工具。
　　#2    6.网际快手
　　    软件大小：80KB
　　    目前版本：0.9
　　    可管理大量网址并具有加速功能是它的特点。全中文界面（类资源管理器）简洁友好明快。与系统收藏夹完美结合，并对其进行强有力的补充和支持。短小精悍，操作简练，不论资源的收集还是管理，完全支持鼠标拖放和右键。特别是对登录过的站点其IP地址均已保存，下次访问省去域名解析的时间，从而加快你的浏览速度。
　　#2    7.IE隐私卫士
　　    软件大小：287KB
　　    目前版本：2.0
　　    本软件实时屏蔽IE记录的浏览信息，不留下任何访问痕迹，并可以随意打开、关闭保护功能。这是通过APIHOOK技术实现的一个小工具，通过动态替换IE内部的API函数实现对其的控制，主要特点是突破了以往API HOOK技术的限制，可以在包括NT和2000在内的WINDOWS上运行。
　　#2    8.Form Wizard 填表大师
　　    软件大小：1024KB
　　    目前版本：1.2
　　    Form Wizard集成到IE的右键菜单里，用户在要输入项上单击鼠标右键，然后选择相应的项即可自动输入。无须软件界面的切换和剪切板操作。目前只支持IE4.0以上的浏览器版本。
　　#2    9.网络天使NetAngel
　　    软件大小：381KB
　　    目前版本：1.62
　　    网络天使是你收集资料、管理资料、填写资料的绝佳利器，具有全方位的资料收集方式、强大的资料管理库、超级填表专家、剪切板增强工具。独特的桌面PET动画，活泼可爱，而且更是收集资料的利器。
　　#1    二、网络检测类
　　#2    1.IP Hacker
　　    软件大小：359KB
　　    目前版本：1.2
　　    Windows网络漏洞检测工具，该工具可以检测Windows95、Windows95OS2版、Windows NT 3.51、NT 4.0、Windows98第一版、Windows98第二版的OOB和IGMP漏洞，检测有效率达100%，并提供相应的漏洞免疫程序下载，以防备在Internet上受黑客的攻击。该软件为绿色软件，直接运行，不必安装。
　　#2    2.SiteSpy Website Monitor
　　    软件大小：1049KB
　　    目前版本：1.0
　　    它以后台运行的方式定时监视你的网站，当网络无法连结时，它会立刻寄出E-mail或是直接在视窗上弹出警示信息。
　　#2    3.WebSite-Watcher
　　    软件大小：119KB
　　    目前版本：2.01
　　    该软件可以检查您“书签”里所有网站的更新情况。这个软件的特色有：可以用日期变动或内容变动的方式来检查；有多个“过滤器”；可读入Internet Explorer或Netscape Navigator的“书签”。
　　#1    三、网络计时类
　　#2    1.奔腾网计
　　    软件大小：2825KB
　　    目前版本：1999.8.31
　　    主要用于管理上网时间和费用的工具。界面华丽生动、功能齐全、全中文提示、简单易学，语音提示，还能更换Skin。
　　#2    2.DialWatcher拨号管家
　　    软件大小：170KB
　　    目前版本： 3.7
　　    DialWatcher可以忠实地记录您上网所花费的电话费和网络信息费。所有联接的情况将详细的记录下来，方便您随时查询、统计和分析自己的上网习惯。
　　#2    3.宏杰网时记录
　　    软件大小：619KB
　　    目前版本：3.22
　　    一款全功能中文网络计费软件，支持多用户、多费率。可以设置月结算日期，即时显示当次时间、当次费用、月总时间、月总费用、定时提醒服务。具备网络加速功能和系统优化功能。占用系统资源极少！
　　#2    4.话费清单
　　    软件大小：676KB
　　    目前版本：2.1
　　    采用流行的Skin界面技术，根据网络标准时间校准用户电脑时钟，自动检查多账户邮箱的新邮件，语音提示功能，对历史记录的手工修正功能，支持ISDN，可运行于WINNT平台，在Windows95/98下，即使你不运行话费清单，它一样可以寻找并记录电信记录。
　　#1    四、联络聊天类
　　#2    1.NetGlass
　　    软件大小：1537KB
　　    目前版本：1.13b
　　    NetGlass（网镜）能让你与在同一网站（/同一页面/同一社区）的浏览者进行即时场景交流的工具。网镜包括用于即时场景交流的“魔镜（Magic）”和用于好友交流的“宝镜（Favor）”。
　　#2    2.帮你谈
　　    软件大小：1922KB
　　    目前版本：1.8
　　    这是一个聊天的辅助工具，本软件包含了3500首的唐诗宋词元曲以及少量歌词。具有全文检索和当前页检索功能，能加快聊天速度优美聊天语言。
　　#2    3.超级寻呼通
　　    软件大小：417KB
　　    目前版本：2000
　　    支持中国联通，国信寻呼，润讯寻呼，万声寻呼，中铁寻呼，斯壮寻呼，万立通寻呼，深圳邮联，手机短讯等众多国内寻呼台及手机短讯。可以直接通过Internet向以上寻呼机或手机发送中文短讯息，界面美观，操作简便。完全免费，中文绿色软件。
　　#2    4.温馨小屋
　　    软件大小：256KB
　　    目前版本：2.0
　　    这是一个用于二人聊天的工具，它可以不通过服务器而建立点对点的连接，速度奇快。提供整句发送模式和类似于OICQ二人世界的所打即所见模式。
　　#2    5.超级聊天
　　    软件大小：305KB
　　    目前版本：2001C
　　    采用独特的校验技术，即使在不通畅不稳定的网络中，也可快速将你的聊天内容完整的传给朋友。
　　#2    6.传话宠物
　　    软件大小：171KB
　　    目前版本：1.4
　　    如果有什么事你不好意思开口，让这个可爱的小仙女帮你的忙吧。
　　#2    7.手机伴侣
　　    软件大小：1041KB
　　    目前版本：1.5
　　    一个可以向国内移动手机用户发送短消息的软件。支持中国移动及中国联通用户；自动接收实时股票行情；自动接收各类新闻，特别推出奥运快递；支持多用户，个人设置灵活多样。
　　#2    8.网际精灵
　　    软件大小：1718KB
　　    目前版本：1.62
　　    提供短消息通信、在线聊天、文件传输等功能，建有相关的网际精灵社区。
　　#2    9.时刻通
　　    软件大小：386KB
　　    目前版本：2.2
　　    最小、最快的网上寻呼软件。具有聊天、收藏夹、地址薄等功能，支持HTTP代理服务器。速度快，体积小而且是全绿色软件。
　　#2    10.Sohu我找你
　　    软件大小：1250KB
　　    目前版本：2.02
　　    具有组别管理、网络会议、留言、自动版本升级等功能。
　　#2    11.8dcall网络大哥大
　　    软件大小：1896KB
　　    目前版本：2.0
　　    在全球拥有上百万会员的网络大哥大，它提供完美的个人即时通讯服务，包括“听声辨人”、“个性外观”、“讯息编辑”、“自动简繁转换”、“网络任我行”等。
　　#2    12.ChinaIRC聊天
　　    软件大小：328KB
　　    目前版本：1.0
　　    与目前常用的mIRC等聊天软件相比，在许多方面都具有自己的特色：可以用水平分割条来调整这两个聊天子窗口的大小；可以选择聊天内容的接收者；可以发送多种预定义的表情符；十分强大的色彩功能。
　　#2    13.ICQ 2000b
　　    软件大小：5183KB
　　    目前版本：4.60
　　    最著名的网上寻呼机。ICQ是一个新的的通信程序，它支持在Internet上聊天、发送消息和文件等。
　　#2    14.OICQ2000
　　    软件大小：1733KB
　　    目前版本：2000 Build 1201
　　    国内用户最多地网上寻呼机，能实现与其他短讯通信网络互联，如无线寻呼网、GSM无线移动电话短消息、传真甚至电话网。
　　#1    五、拨号工具类
　　#2    1.网路通
　　    软件大小：278KB
　　    目前版本：1.87
　　    “网路通”具备定时拔号、热键拔号、断线重拨和拔号网络管理等功能。连线后可显示连接状态、连接速率、在线时间、当前发送、当前接收、平均发送、平均接收、总共发送、总共接收字节数、IP地址等网路指标。图表显示当前流量、平均流量。并可根据您的设置进行自动断线，有效的确保您上网的高效性。
　　#2    2.iWPS.net拔号器
　　    软件大小：1104KB
　　    目前版本：1.00.20
　　    iWPS.net是金山公司开发的功能强大的网络拨号器：无需任何设置，在全国30个省市中立刻上网，能随时监控网络速度，避开上网高峰，提供网络收费清单，选择性价比最高的网络。
　　#2    3.Internet Dialer
　　    软件大小：1328KB
　　    目前版本：1.0
　　    是一个上网拨号的管理工具，也许你经常需要更换ISP服务商，改变拨号上网的电话号码，所以你不妨试试这个工具，它支持多个上网号码，并且会在打开浏览器时自动拨号并联结到默认的主页。
　　#2    4.Phone Dialer Pro
　　    软件大小：2039KB
　　    目前版本：3.1
　　    Phone Dialer Pro除了可以帮你拨电话之外，他还可以让你输入数字或符号以及设定延迟拨号功能。每一个拨号设定可以包含256个字母，因此Phone Dialer Pro也是一个对付电脑语音的绝佳工具。如：电脑语音查询、电脑语音缴费等等功能，你都可以预先设定好，以后就让Phone Dialer Pro自动帮你处理那些烦人的电脑语音吧！
　　#1    六、浏览过滤类
　　#2    1.过滤王
　　    软件大小：1079KB
　　    目前版本：1.0
　　    互联网访问控制和信息过滤软件产品，专门针对目前国内外互联网站的各类不良和敏感信息进行设计，特别适合中国广大用户安装使用，具有过滤性能卓越、控制功能丰富、操作使用简便、更新维护及时等特点。该产品能有效地避免青少年等易感人群接触互联网上的各种不良信息，保护青少年的健康成长，广泛适用于家庭、学校、机关、企业和网吧等具有上网环境的地方。主要功能：互联网信息分类过滤；网络新闻组访问、ICQ/OICQ聊天、FTP下载文件禁止；敏感词搜索禁止；上网时间控制；用户自定义名单；上网访问记录；数据更新。
　　#2    2.AllGone!
　　    软件大小：1408KB
　　    目前版本：2.1.1
　　    AllGone！是专门为了保护视窗操作环境资源所设计的应用程序，会阻止用户所浏览的Web页面开出的其它的浏览器视窗，专门对付那些不断跳出的广告视窗。
　　#2    3.BlackList
　　    软件大小：854KB
　　    目前版本：2.0
　　    可以侦测和将popup视窗列为『黑名单』的软件，可以帮你关闭任何网址所弹出的popup视窗。
　　#2    4.Net Safe
　　    软件大小：3533KB
　　    目前版本：1.0
　　    容易使用的软件。家长们可以通过Net Safe控制自己孩子的上网站点，可以阻止浏览器访问一些不合适的站点；可以查看站点访问记录；你可以设置一个星期和每一天使用浏览器的时间，限制浏览器的使用时间。Net Safe使用比较简单，特别适合那些对电脑和网络不太熟悉的家长。
　　#1    七、搜寻引擎类
　　#2    1.中文网址软件
　　    软件大小：427KB
　　    目前版本：2.20 Build 621
　　    为你的浏览器增加中文网址功能，只要在浏览器的地址栏中输入中文名字，例如新华社、人民日报，就可以直接访问相应的站点。不必再记忆那些冗长复杂、充满专业词汇的英文网址，使用简便，支持目前多数浏览器，完全免费。新版有了“智能推测”、“拼音字头”查询功能。
　　#2    2.Net Caravel（网际快帆）
　　    软件大小：1086KB
　　    目前版本：1.0
　　    搜索器和浏览器的完美结合，浏览器部分采用的为IE内核，用户可以根据自己的需要来更改搜索类别和搜索引擎的代码，以达到自己的使用习惯。搜索引擎和书签使用树状结构管理，简单、方便、直观。加入了一些读书软件才有的自动翻页功能，适合阅读一些文本类型的HTML文档。
　　#2    3.飓风搜索通
　　    软件大小：759KB
　　    目前版本：4.70
　　    ZDNet五星级的优秀中文搜索及多窗口浏览工具，整合近百个各类搜索引擎，包含简体中文，繁体中文，软件，音乐MP3，股票，新闻，购物搜索，购书搜索等的全方位互联网信息检索工具，采用多线程并行运作，同时开动多个搜索引擎，高效实用。完全兼容及嵌入IE，符合浏览及搜索习惯，搜索结果可以单个或全部分类保存。
　　#2    4.网际穿梭
　　    软件大小：753KB
　　    目前版本：2.7
　　    137种（新闻类、电脑类和经济类）分类国内外精选的中文网上报刊一点就到。把主页登录到29个中文搜索引擎；101个免费国内外主页空间；186个中文论坛；26个免费中文信箱；36个免费域名；中国专利库；注册机、码大全；任意访问。
　　#2    5.健康快车
　　    软件大小：451KB
　　    目前版本：2.0
　　    是您网上寻医问药的最佳选择。其中将医学站点按实用分类收录一百多个专业站点，无论是您查找医学资料、访问医学专业研究机构、查询药品价格、网上医疗求助、找寻专业名医，它都会变得更容易，同时提供每日更新的医学健康信息，自动下载更新显示最新医学健康站点，方便访问。另外还加入了很多的其他实用功能，比如直接的软件、书籍、MP3搜索，内容最新，软件中提供的中英文智能搜索能够自动过滤查询结果网页，只保留有用的搜索结果。
　　#1    八、书签工具类
　　#2    1.仙剑书签
　　    软件大小：4167KB
　　    目前版本：4.6
　　    收集了20000多个中英文站点名称、简介、网址链接，分电脑、娱乐休闲运动、人文艺术小说、新闻、健康、免费大全等12大类，每大类下分若干小类，免费绿色软件。新功能：新增拼音首字母查询功能，随机浏览功能，方便爱闲逛的网虫。
　　#2    2.超酷书签管理系统
　　    软件大小：826KB
　　    目前版本：1.54
　　    其主要特点如下：采用OutLook滚动条形式的窗口界面，使得书签的结构层次非常直观；系统提供了强大的查询功能；可以自己评定网站级别；方便的书签添加功能；提供书签排序功能；完善的数据维护功能，能完成书签的备份、恢复、导入、导出操作；提供多用户管理功能；提供口令保护。
　　#2    3.极品书签
　　    软件大小：354KB
　　    目前版本：2.0.02
　　    增强网页导出功能，可以自由选择导出风格，导航功能使你可以快速的访问常去的站点，在线搜索方便你搜寻新的站点。与IE完全结合在一起，直接从IE收集书签，从浏览器中直接操作极品书签，方便，高效，是你最佳的书签管理利器，网友必备。
　　#2    4.网址精灵
　　    软件大小：619KB
　　    目前版本：1.5
　　    完全免费、功能强大的书签工具，可在Win2000下运行，能直接处理IE收藏夹和网景书签，全面采用拖放操作，网址连线验证，保存IP地址，数据快速查询，资源管理器界面，增强的数据查询功能。
　　#2    5.网导 2000
　　    软件大小：6221KB
　　    目前版本：1.5
　　    包含30000余个中英文站点名称、简介、网址；可同时连接2-12个站点（甚至更多，视内存大小而定）；站点分类科学、详细、清楚、多而不乱，查询方便；更可输入关键字查询到所有可能的站点名称、内容；不断在网上更新数据库文件，跟上网络日新月异的步伐；浮动弹出窗口显示站点，自动隐藏，不影响浏览站点内容；根据个人爱好排列站点数据，更具个性，与众不同。
　　#2    6.我的网址
　　    软件大小：443KB
　　    目前版本：2000.818
　　    集网址输入、收藏、管理、搜索于一身，与浏览器紧密结合，方便上网操作，增强信息组织，是网络浏览的好伴侣。它可将网站地址或链接换成你所喜欢的任意代号，直接在浏览器地址栏上输入，代号可以是数字、英文、汉字等，只要你觉得简单、易记、方便。支持模糊查询，多窗口浏览。
　　#2    7.eBookmark电子书签
　　    软件大小：911KB
　　    目前版本：1.5
　　    一个工作于Win9x/NT下的本地和Internet书签管理软件。主要的功能和特点：对Internet书签及磁盘文件进行分类管理，提供方便快速的书签查找功能；方便的修改更新，可使用拖放方式来调整书签分类，及书签的摆放；支持文件及Internet浏览器的拖放，可直接将文件和URL拖放到eBookmark中，免去手工输入的麻烦；可对书签按分类加锁，防止他人查看你的私人书签。
　　#1    九、IP工具类
　　#2    1.追捕
　　    软件大小：358KB
　　    目前版本：1.63
　　    可以根据IP查询对方的所在地；可以查询对方IP的域名；可以查询对方机器上的提供的服务功能，包括WWW/FTP/DNS/SOCK/TELNET/POP3/SMTP/NETSPY/NETBIOS/GOPHER3等；可以设置智能追捕功能，在激活追捕时可以自动从剪切版上取出IP地址进行查询；可以通过NETBIOS取对方机器名的功能，随便对方怎么改变IP，都可以轻易识别出对方。
　　#2    2.鹦鹉螺网络助手 Nautilus NetKit
　　    软件大小：567KB
　　    目前版本：1.66
　　    一个集成了用于TCP/IP协议的多种网络工具的应用软件。它基于Windows Socket2.0版本，功能包括：Ping；Host lookup（主机查询）；Finger（账号查询）；同步本地主机时钟的Time（网络时钟）；WhoIs（域名查询）；TraceRoute（路由跟踪）；ISPPinger（以一定时间间隔持续ping同一台主机）；QoD服务；增强的快速拨号；支持多账号的电邮检查等等。
　　#1    十、远程登录类
　　#2    1.HyperACCESS
　　    软件大小：8210KB
　　    目前版本：8.31
　　    是一款优秀的客户终端软件。功能强大，适用于windows系列。有很多实用的终端仿真程序。
　　#2    2.Netterm
　　    软件大小：1082KB
　　    目前版本：4.2c
　　    最著名的网络终端软件之一，现在它完全支持简体和繁体版Windows95/NT，而且支持在英文版Windows上使用的第三方产品如RichWin和Unionway。
　　#2    3.PacketSiTE
　　    软件大小：826KB
　　    目前版本：5.14
　　    PacketSiTE是一套32Bit Telnet Client软件，它整合了强大的站台管理系统SiteCaster，提供了类似资源管理器的操作介面，让您可轻易的组织、设定、分类站台等，并且搜集数百个BBS站台资料。PacketSiTE它支持最普遍的VT100及ANSI控制码模拟，并可显示闪烁文字，也提供了复制、贴上、贴上IP位址、历程纪录、卷页缓冲区等各种编辑功能。
　　#2    4.S-Term
　　    软件大小：729KB
　　    目前版本：1.0
　　    S-Term是在Win95/98/NT平台下运行的类似Netterm的终端仿真程序，设置简单，使用方便，采用多文档界面，能在一个框架中打开多个窗口，最小化时能缩小为图标，隐藏在任务栏中。
　　#1    十一、远程控制类
　　#2    1.“冰河”远程监控工具
　　    软件大小：697KB
　　    目前版本：2.2
　　    免费软件，主要用于远程监控，具体包括：自动跟踪屏幕变化、记录各种口令信息、获取系统信息、限制系统功能、任意操作文件及注册表、远程关机、发送信息等多种监控功能。
　　#2    2.Spytech ShadowNet
　　    软件大小：559KB
　　    目前版本：1.0
　　    一个最新的、独特的新型系统监视软件。可以通过浏览器监控远程电脑，而且允许远程跟踪、管理所有应用程序的使用和系统使用。
　　#1    十二、新闻阅读类
　　#2    1.飓风新闻通
　　    软件大小：1103KB
　　    目前版本：2.0
　　    飓风新闻通能自动从新浪等网站提取最新新闻提要，让你更便捷的掌握最新动态。内置国内各大新闻站点浏览器，还有网上读报，即时股票行情等功能。
　　#2    2.东方网神新闻通
　　    软件大小：521KB
　　    目前版本：1.2
　　    可以阅读网上的最新新闻，使用方便，在屏幕上滚动显示最新的新闻，你可以调整新闻滚动的速度，可以选择你喜爱的新闻类别进行阅读。
　　#2    3.新浪点点通
　　    软件大小：1458KB
　　    目前版本：1.00.0020
　　    体形小巧，随意拖动，更有多种外观可供选择，小窗口、大世界。只要您连接在Internet上，新浪点点通就会自动把各类信息送到你面前，不需要任何操作。它采用信息滚动方式，更新快速、使用方便、绝不会遮挡视线。新浪点点通以新浪网为依托，及时、快速地把各类信息传递给您！新版本支持实时股票信息。
　　#1    十三、服务器类
　　#2    1.电子邮局系统
　　    软件大小：5027KB
　　    目前版本：1.0
　　    本软件适用与企业搭建网上电子邮局，支持POP3协议、文件夹邮件管理、邮箱容量统计、在线使用帮助、文件内码转换等功能；专业版和企业版还集成了Maillist发送功能。
　　#2    2.飞狐邮件服务器FoxMTA
　　    软件大小：75KB
　　    目前版本： 0.97
　　    是一套基于Windows NT的Internet/Intranet电子邮件服务器，提供Internet标准的SMTP和POP3协议服务，与Internet电子邮件完全兼容。飞狐邮件服务器最大限度地保证以下性能：可扩展性，支持多SMTP和多POP3服务器分布式结构。可靠性，保障用户的信息决不丢失。可用性，长期连续运行的稳定性。
　　#2    3.ExpressFS Server
　　    软件大小：686KB
　　    目前版本：1.4
　　    一个很简易的FTP软件，安装它之后，你的Windows 95/98就变成FTP Sever。
　　#2    4.ICQ Groupware Server
　　    软件大小：3327KB
　　    目前版本：1.12
　　    ICQ Groupware是能让企业安心使用ICQ通讯软件，具有许多内部网络功能，如：群组聊天、协同浏览、文件传输、信息广播、连线或断线状态发信功能等等。ICQ Groupware分为两个部分：ICQ Groupware Server必须由系统管理人员安装，一般员工则使用ICQ Groupware Client来执行通讯，其操作方式和ICQ类似。
　　#2    5.ServUHook
　　    软件大小：35KB
　　    目前版本：1.0
　　    Serv-U这个FTP server程序的一个外挂程序，它主要的功能是限制FTP每日的流量，当流量到达设定的上限时便会停止传输，隔日自动重新计算流量，不用人工手动操作。上传、下传与总流量的上限可分别设定。
　　#1    十四、JAVA程序类
　　#2    1.网页特效生成器Green Tea
　　    软件大小：900KB
　　    目前版本：2.60
　　    傻瓜式的网页特效Javascript生成器，将网页特效进行了分类，例如将文字特效分成彩虹文字、波浪文字、闪烁的文字等，用户可以根据要求修改一些参数，源代码自动生成，并且增加了向导功能。
　　#2    2.网页特效大师
　　    软件大小：363KB
　　    目前版本：1.13
　　    一个可以自动生成网页特效的软件，收集了包括时间特效，文字特效，图形图像处理，鼠标特效，页面特效，小甜饼，在线游戏，其它特效在内的八类共62个特效。这些特效都是使用率比较高的Javascript代码，您可以直接使用。提供了智能化的网页特效制作向导，您可以在向导的指导下一步一步制作自己的网页特效，在你进行每一步操作时软件都会给出提示信息，指导您操作。
　　#2    3.有声有色
　　    软件大小：1424KB
　　    目前版本：3.38
　　    该软件集合了几十个十分精彩的Javascript小程序，真正做到了与源程序相溶合，所有特效操作只要轻轻点几下鼠标就可以完成，你可以保存为文件，同时还有预览功能。
　　#2    4.主页特效制作百宝箱
　　    软件大小：942KB
　　    目前版本：2.0
　　    网页特效制百宝箱中包含了常见的或不常见的二十六种Javascript和DHTML的特殊效果，在经过修改后将它添加至您的主页中，肯定能够为您的主页增色不少。
　　#1    十五、网页制作类
　　#2    1.网页作坊
　　    软件大小：1647KB
　　    目前版本：1.31
　　    全中文GB码软件，这是首个由大陆软件小组制作的编辑器。半WYSIWYG编辑方式，开放式的插件接口允许更优秀的创意接驳进网页作坊。
　　#2    2.坏猫网页编辑软件
　　    软件大小：246KB
　　    目前版本：1.48
　　    基于代码编辑HTML文件，设置样式和各种元素属性直观，可以一边改动一边查看效果.不需要您强记各种元素的名称和使用方法，也不需要去为了设置样式而去翻书，只需要用鼠标轻轻一点，即可达到您想要的效果。本软件还自带了二十多种Javascript特效，您只需要用鼠标选择一种就可以自动加入文件中。
　　#2    3.ASP Edit
　　    软件大小：6121KB
　　    目前版本：2000 Build 24a
　　    提供VBScript以及ASP相关语法标签，提供SQL标注语法，SQL Wizard和内建Image Viewer功能。
　　#2    4.CutePage网页编辑器
　　    软件大小：6737KB
　　    目前版本：2.0
　　    CutePage是一款功能强大而且完全免费的网页编辑器。集代码编辑、可视化编辑、站点管理和特效制作为一身。含关键字加亮功能，内置Java、Javascript、DHTML工具。代码编辑和可视化编辑的完美结合，特效工具的灵活应用助你制作出不同凡响的网页。
　　#2    5.Macromedia Dreamweaver
　　    软件大小：24288KB
　　    目前版本： 4.0
　　    一款非常优秀的可视化网页设计和网站管理工具，支持最新的Web技术，包含HTML检查、HTML格式控制、HTML格式化选项、HomeSite/BBEdit捆绑、可视化网页设计、图像编辑、全局查找替换、全FTP功能、处理Flash和Shockwave等多媒体格式和动态HTML、基于团队的Web创作。
　　#1    十六、网页制作辅助类
　　#2    1.网页减肥茶
　　    软件大小：401KB
　　    目前版本：3.0
　　    让网页在压缩后仍然可以直接读取，与压缩前完全一样。此软件设计友还原功能，您可以放心使用，另具有可以对网页实行批量替换。
　　#2    2.网页减肥大师
　　    软件大小：283KB
　　    目前版本：2.0
　　    该软件用于去除网页中的多余代码，压缩网页，增加浏览速度。该软件压缩率高，速度快，操作方便还能实现TXT和HTML相互转换。
　　#2    3.Advanced HTML Optimizer
　　    软件大小：463KB
　　    目前版本：3.0.0.1
　　    高级的HTML优化程序，可以节省下载/上传时间。并且页面出现在浏览器中并无差别，但是他们将缩小20%。适用于Windows 95，Windows 98，Windows 2000，Windows NT。
　　#2    4.Crystal SiteUpdater
　　    软件大小：682KB
　　    目前版本：1.0
　　    对于拥有一个网站的站长来说，最吃力也最无趣的事情就是去检查网页中的连结是否仍有效，以及要记得上次更改后有哪几页是已更改上传过的；但是若由Crystal SiteUpdater做这项工作，事情就简单得多了，只要告诉它网址，它就会自动检查其中的连结是否仍有效，并且能在核对FTP Server中的内容后，自动上传更新过的文件或网页。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
