ADSL安装实录

戴睿   金彧 
2001年 43期

编者按：随着宽带网的迅速发展，宽带网正逐渐走入百姓家。作为宽带接入主流技术的ADSL正在全国大中城市不断铺开，不少城市已经和即将开通ADSL的接入服务。近接许多读者来信要求介绍有关ADSL接入和使用的知识，为此本期组织了此专题奉献给广大读者，希望能对你有帮助。
　　#1认识ADSL
　　ADSL：全称为Asymmetric Digital Subscriber Line（非对称数字用户线路）。ADSL提供最大下行8Mbps/上行640Kbps的不对称速率。由于我们普通的电话受交换机的限制只使用了0～4KHz的频段，所以可以采用频分复用技术在电话线的4KHz以上的频段传送数据（当然这个数据是不能通过程控交换机的）。ADSL的频率分配为：0～4KHz语音信号，20～50KHz上行频率，140～1100KHz下行频率，即上下行分开，因此用户要通过ADSL上网必须有具备信号分离器的ADSL Modem。ADSL就是利用现有的电话线（不用重新布线），在线路两端装一对ADSL Modem来进行数据传送的。ADSL接入网络是在用户线路接到程控交换机以前将数据信号分离出来，从用户到局端是一个星型网络，所以网卡是不可少的。
　　#2优点：
　　1.传输的上下行分开，即使你在用FTP上传数据时，你仍可以正常的速度浏览、下载，而用普通Modem上传时，下载会变得很慢（56K的Modem最大上传速度为33.6Kbps）。
　　2.覆盖面广。由于电话网的存在，它能覆盖到很大一部分有线通、FTTB（光纤到楼）不可能或暂不能发展到大批郊区和居住零散地区的用户。
　　3.有自己的IP，这一点很重要！目前电脑上IP有两种，一种是全球IP，另一种为局域网IP。全球IP的好处在于你上网时有自己的一个全球唯一的IP地址，所以你可以上任何一个网站，可使用所有需要IP的软件（如IP Phone、NetMeeting等）和玩全部的联网游戏。
　　#2缺点：
　　1.接入速度较慢。虽然ADSL理论上的下行有8Mbps，但电信局要进行限速，一般只有512Kbps的接入速度。
　　2.要安装ADSL Modem的驱动程序和拨号软件，有潜在的故障发生的可能性。
　　3.现在对线路要求很高（与ISDN对线路的要求相机同），如果你离局端距离远或线路条件不好（老城区或未改造过电话线路的小区），对ADSL的使用速度和稳定性将会有很大的影响。
　　4.设备须一次买断，不能租用。
　　我所在的金华市电信局刚刚推出ADSL这项业务正值优惠期，初装费517元同时赠送一只阿尔卡特（或伊泰克）的ADSL Modem。带宽有两种：256K包月限时150小时，月租费120元（超时3元/小时）；512K包月限时150小时，月租费200元（超时3元/小时）。抱着尝尝鲜的想法，我去电信局申请安装ADSL。现将安装中的经验写出来与大家共享。
　　#1一、ADSL的安装原理图及Modem的选择
　　安装ADSL无须改动电话线，是在原有的电话线上加载一个复用设备，所以用户不必再增加一条电话线。在使用ADSL时，用户必须使用名叫终点（Endpoint）的特制Modem（即通称的ADSL Modem），紧接在这台Modem之后，用户的电脑需要安装一块网卡来联接这台Modem，所以这台Modem就像是装在网端一样。一般这个Modem是电信公司指定的品牌，不可随意到市场购买（兼容性问题）。ADSL安装原理图如^43040401a^1所示。
　　当笔者在电信局选择ADSL Modem时，共有三种类型：内置式、USB接口外置式、RJ45接口外置式。我选择了RJ45接口外置Modem，因为内置式Modem会占用系统资源，而USB接口的Modem虽然安装方便，但不方便今后家庭共享宽带上网。RJ45接口的只须增加一只HUB，就可以在家庭中共享宽带上网。据电信局介绍，大多数人都选择RJ45接口的外置ADSL Modem。
　　如果你刚购买了新房，为了方便家庭共享宽带上网，在进行布线时就应考虑周全一些。ADSL滤波器（又称信号分离器）最好接在电话线入口那里（一般是在客厅，各个房间电话分机都是从这儿并联接出去的），再从滤波器分出的电话口（即Phone）来接电话分机（布线方法见^43040401b^2）。另外还应该从电脑房放几根双绞线至各个房间，供以后共享宽带上网。
　　这样布线就保证了家庭上网与打电话两不误。如布线没有设计好，装修好后再去改就会很麻烦。另外我在选择带宽时先使用256Kbps的速率（家庭用户够了），如果是网吧用户则使用512Kbps速率为佳。
　　#1二、ADSL安装详解
　　ADSL安装是由本地电信局上门安装，包括局端线路调整和用户端设备安装。在局端方面，由电信局将用户原有的电话线，从程控交换机房的总配架中，串接入电信局的数据机房中的ADSL局端设备（用户一般不用去了解此处细节）；用户端的ADSL安装也非常简易方便，只要将电话线连上滤波器，滤波器与ADSL Modem之间用一条两芯电话线连上，ADSL Modem与计算机的网卡之间用一条交叉网线连通，即可完成硬件安装。再将TCP/IP协议中的，IP、DNS和网关参数项设置好，便完成了安装工作。
　　#21.硬件安装
　　笔者去电信局办理申请手续时，电信局赠送给笔者一只华为的伊泰克ADSL Modem（^43040401c^3）和一个滤波器。随后笔者又自行购买了一块10/100M网卡。打开ADSL Modem的包装盒，其中有一根两端做好RJ11头的电话线和一根两端做好RJ45头的五类双绞网络线。
　　（1）准备你的计算机
　　打开计算机机箱，在计算机中插入一块网卡，此网卡是专门用来连接ADSL Modem的。随后安装该网卡附带的驱动程序与相关协议。
　　（2）安装ADSL Modem的滤波器（又叫分离器，Splitter）
　　滤波器看起来像一个稍大的电话接线盒，共有三个RJ11插座。一个是Line端用来接在电信局端的电话线，DSL端用于接ADSL Modem，Phone端接电话机。滤波器用于将电话线路中的高频数字信号和低频语音信号进行分离。低频语音信号由滤波器接电话机用来传输普通语音信息；高频数字信号则接入ADSL Modem，用来传输上网信息和VOD视频点播节目。
　　安装时先将来自电信局端的电话线接入滤波器的输入端，然后再用前面准备的那根电话线一头连接滤波器的语音信号输出口，另一端连接你的电话机。此时你的电话机应该能够接听和拨打电话了。
　　（3）安装ADSL Modem
　　这是其中最关键的过程，也是最简单的过程，既不需要拧螺丝也不需要拆机器。只要用前面准备的另一根电话线将来自于滤波器的DSL高频信号接入ADSL Modem的ADSL插孔，再用一根五类双绞线，一头连接ADSL Modem的10BaseT插孔，另一头连接计算机网卡中的网线插孔（^43040401d^4）。这时候打开你的计算机和ADSL Modem的电源，如果两边连接网线的插孔所对应的LED（发光二极管）都亮了，那么硬件连接就成功了。
　　#22.软件安装
　　ADSL上网的软件设置可分为以下几个步骤：
　　（1）网卡的安装和设置
　　由于ADSL Modem是通过网卡和计算机相连的，所以在安装ADSL Modem前要先安装网卡，网卡可以是10M或10/100M自适应的。安装完成以后应该如^43040401e^5所示
　　要注意的是安装协议里一定要有TCP/IP，一般使用TCP/IP的默认配置，不要自作主张设置固定的IP地址。
　　（2）安装PPPoE虚拟拨号软件
　　①电信公司前来安装ADSL时，会携带一张带有PPPoE虚拟拨号软件EnterNet 300的光盘（为便今后重新安装，可去http://www.nts.com下载）。
　　②安装虚拟拨号软件EnterNet 300。将光盘中压缩包解压到一个临时文件夹里；EnterNet 300支持Win9X/NT/2000操作系统，建议你采用Win98。双击Setup文件开始安装，按照提示进行即可。安装完成后会在桌面上出现图标（^43040401f^6）。
　　#23.ADSL PPPoE拨号方式设置
　　（1）PC机重新启动后，选择并双击桌面上的EnterNet 300图标，在新窗口中选择Create New Profile图标并双击后，输入ADSL拨号方式连接名，例如:ADSL（^43040401g^7），然后点击“下一步”按钮。
　　（2）在弹出的新窗口中输入正确的用户名和密码，密码需要输入两次。
　　（3）按“下一步”按钮转入下一窗口。
　　（4）在Server窗口中（^43040401h^8）选择相应的服务器（服务器名由电信公司提供），Service可以不填，然后按“Next”按钮。
　　（5）点击Finish Connection窗口中的 “完成”按钮，进入下一窗口。
　　（6）在Profile-EnterNet 300窗口中出现新图标ADSL（^43040401i^9），选择并双击此图标，打开ADSL连接。
　　（7）在拨号窗口中点击Connect按钮（^43040401j^10），建立ADSL PPPOE呼叫。
　　（8）呼叫建立成功之后，在计算机右下角会出现双PC小图标（^43040401k^11），表示成功连接。
　　#1三、使用ADSL宽带网的感觉
　　安装好宽带网后，我迫不急待地试验了一下。首先跑到华军软件园下载了一个2MB多的CuteFtp4.2，几秒钟它就到了我的硬盘上。然后又到我心仪已久的电影网站去看了一下RM电影（小屏幕的也可调成全屏），图像流畅、声音清晰（比用Modem看电影不知爽多少倍啊）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
