Becky!和它的插件

周建军 
2001年 43期

Becky!是一个非常好用的邮件软件（^43040407a^1），功能多多，而且还支持非常流行的插件模式，通过安装各种插件，可以完成相应的任务。如安装了BKnews则可以支持新闻组；安装了MIDI Player Plug-In，则可以自动播放附件中的MIDI文件；安装了附件文件管理器，则可以方便地管理所有邮件的附件；安装了Adjust time Plug-In，就可以用网上的时钟校对时间等等。如果你正在寻找一款优秀的邮件软件或者好用的新闻组工具，或许Becky!就是你的最好选择。
　　#1一、Becky!的主要特点及其设置
　　Becky!的全称是Becky! Internet Mail，是一个30天试用期的共享软件，目前最新版本是2.00.07，为了方便起见，我们以小鱼儿汉化版本为例进行介绍。小鱼儿汉化可真是到家，居然连帮助都给汉化了。下载地址：http://mrmx.top263.net/，软件大小仅为2017K。Becky!的功能实在太强大了，多得有点数不上来了。
　　#21.Becky!的主要特点
　　（1）半绿色软件。说它是半绿色软件，是因为它需要安装，但安装后会让我们自己指定邮件的存放位置，下次再安装时只要把位置指定为原来的位置，所有的信件和配置都不会丢失。
　　（2）多内码支持。这可是Becky!的强项，只要我们的系统中安装了相应的显示字库，不管是在哪种内码的系统下，都可以正确显示。
　　（3）支持多用户。每个用户可以指定自己的数据文件夹而互不干扰，每个用户可建立多个账号。
　　#22.Becky的设置
　　软件的安装极其简单，使用方法也不复杂，复杂的是它的设置，笔者这里着重介绍一下它的几项重要内容的设置方法。
　　（1）账号的设置：软件第一次启动时会让我们输入自己的信箱账号（^43040407b^2），点击“账号”标签，在“邮箱名称”中填入信箱的名称，如自己的名字；在“个性化”的“名称”中输入发邮件时想署的名字；然后输入正确的邮箱地址、POP3和SMTP服务器地址、账号及密码；如果想让软件自动收取信件，可以点击“接收”标签，选中“每隔××分钟检查”（××为自己设定的时间）。如果我们有几个信箱同时需要Becky!管理，可以按下“策略账号名称”后面的“新增”按钮添加策略账号，在相应的位置输入邮箱名称、服务器地址等相关信息，用这种方法把我们所有的邮箱加入其中，注意要选中“接收”标签下的“从多个POP3服务器上接收邮件”，以便我们能同时收取这些信箱里的邮件。
　　（2）多内码自动识别：自动识别多内码是该软件的一个重要功能。这里所有的设置对用户来说都是透明的，只要设置合理，它能够显示任何内码的帖子，当然我们的系统中必须安装有相应的显示字库，这样一来即使在英文或者其他语种的操作系统中，都可以显示其他内码的帖子。下面介绍一下如何设置多内码自动识别。
　　●GB码：我们一般使用的都是简体中文Windows系统，其内码为GB3212，对应的字库也较多，所以设置起来方便一些。使用软件主菜单“工具”下的“常规设置”命令（^43040407c^3），点击“语言”标签，在“语言”下拉框中选择“GB2312”；若选中“用于撰写信件”，就表示始终使用GB2312码写邮件；在“字型”中选择“宋体、9点”，当然也可以选择其他的字型字号，但我觉得宋体9点的显示效果最好；“ANSI字页码”填上“936”，如果不填这个数字，有可能会在阅读邮件时发生半字断行的现象，设置之后即可做到中文整字识别、自动换行；对于下面的“按照来信所使用的字符集回复信件”可以不选择。通过上面的设置，软件即可正确显示GB码的邮件。
　　●BIG5码：BIG5码普遍应用于我国的台湾、港澳等地。具体设置过程和上面的操作相仿。在“语言”下拉框中选择“BIG5”；不选“用于撰写信件”；在“字型”中选择“MingLiu、9点”（机器上一定要有这个字库，如果没有可以安装IE5的繁体支持，或从其他的机器上拷贝一个）；在“编辑时所使用的ANSI字页码”填上“950”，用于中文整字自动识别；选中下面的“按照来信所使用的字符集回复信件”，可以在BIG5码的邮件中自动使用BIG5码。这样设置之后，一般都可以正确显示BIG5码的信件。但是我们收到的邮件信头里没有注明内码，软件不能自动识别，这时要手工进行转换，可以点击一下软件界面的右下角的小地球标记（不管是主界面还是撰写窗口界面都有一个地球标志，用于切换内码），选中“BIG5”就可以了。
　　●HZ码：HZ码也是国外广泛使用的汉字编码之一，我们可以按照设置GB3212内码的方法对其进行设置，显示字体为宋体9点即可。
　　●其他内码：如果想让软件显示日文、韩文或者其他内码的文字，我们也可以参照上面的方法进行设置。如果“语言”下拉框中没有相关的内码，我们可以按“添加”按钮自行添加，关键是要安装显示字库。只要有字库，Beeky!可以显示任何文字！这是它最具特色的功能之一。
　　在它的“常规设置”里还有很多可以设置的地方，在此不再详述。
　　软件的具体使用方法如撰写邮件、收发邮件等非常简单。
　　#1二、优秀的新闻组插件BKnews
　　对于喜欢新闻组的朋友来说，一般都用OE，或者使用Agent，但这两款软件都有其缺点。OE的缺点是软件太大，耗用系统资源过多，而且数据的保存也不方便；Agent虽然是最优秀的新闻组工具，但它的设置太过于复杂，界面也不太美观，而且不支持中文自动换行，也不支持HZ编码。BKnews插件依赖功能强大的Becky!则能很好解决这些问题。由于Becky!是个半绿色软件，所以其数据保存不成问题，支持中文自动换行，如果把Becky!设置好了，BKnews再需要设置的地方就不多了。
　　#21.软件的安装
　　针对Becky!开发的插件有两种形式，一种是安装方式的，这种方式的插件我们只要执行其安装程序并按照提示做就可以了，另外一种是压缩包方式，压缩包内只有一个或几个DLL文件和说明，这种格式的插件我们只要直接把它解压到Becky!安装目录下的PlugIn目录里，然后重新启动Becky!，它就会告诉我们发现新插件，确定一下就可以了。汉化的BKnews插件就是这种格式的。
　　#22.添加新闻组账号
　　使用主菜单“工具”→“新闻组”→“创建新的新闻账号”命令，在弹出的窗口中新闻服务器里输入新闻组账号，如填写“news.newsfan.net”（新帆新闻组，目前国内最红火的中文新闻组）或者“news.cnool.net”（宁波新闻组），然后输入名称（自己随意命名）、邮箱号码和SMTP服务器地址。如果新闻组需要账号和密码，可以点击“高级”按钮，输入账号和密码。确定后左侧的邮箱列表内就会多出一个以这个新闻组名字命名的文件夹，然后BKnews会提问我们是否马上就连接到服务器上订阅新闻组，选择“是”，软件会连接到服务器下载组名。BKnews以树状结构来显示讨论组名，选中某个感兴趣的讨论组后右击选择“订阅”，待所有的订阅工作完成后，按下左上角的“应用并关闭”按钮，订阅工作完成。
　　●下载帖子：我们只要按下快捷工具栏上的“接收新邮件”按钮即可把所有订阅组上的帖子下载到我们的机器中，在默认的状态（离线状态）下会将其内容一并下载，供我们离线阅读。我们可以通过主菜单“工具”→“插件设置”→“新闻组”即可对BKnews进行设置，如设置一次下载的帖子数量，或者让它只下载选定的讨论组等。
　　●查看帖子：看帖子有两种模式，线索模式和非线索模式。线索模式是指把回复的帖子按照顺序放在一起，我们通常采用这种模式来读新闻，非线索模式是所有的帖子并不按帖子的回复关系放在一起，而是以时间或者接收顺序进行排列。
　　●附件的解码：BKnews的解码能力非常强，一般未经拆分的帖子附件都可以正确解码。但新闻服务器一般都对帖子的大小有限制，这样我们在发送大帖子时往往会拆分后再发送，对于拆分后的帖子需要将其合并后才能解码。在Knews里有两种可能，一种是BKnews能够自动识别的，对于这类帖子，我们只需要双击一下第一封帖子的标题，Becky!即可自动把拆分后的帖子合并；另一种是Becky!不能自动识别的，对于这种帖子，我们可以使用Becky!主菜单“邮件”下的“直接编辑模式”命令，把所有拆分后的帖子内容 “复制”→“粘贴”到一起（千万要注意，顺序不要弄错了）。把所有的帖子手工合并在一起，就可以顺利获得帖子的附件了。
　　●发送帖子：BKnews存在一个小问题，如果设置不当，无法向中文讨论组发帖子。想让BKnews向这些新闻组发帖子需要设置的只有一点，就是在上面我们介绍的Becky!设置“语言”时，把“不要在信件头部数据中使用MIME编码”选中，只要选中了这个选项，就可以向中文组名的新闻组发帖子了。
　　BKnews毕竟只是Becky!的一个插件而已，所以它不具备专业新闻组工具所有的功能，比如在新闻组中常用的“跟踪”功能（或称之为监视，就是给自己某个帖子做上标记，这样便于在有回复时能够醒目地看到），但我们也可以变通一下，使用Becky!的过滤功能加以代替。具体做法是，使用主菜单“工具”下的“过滤管理员”命令，在“条件”一栏“信件头部”中选择“From”，在“文字”中选择自己的名称，在“动作”下顺次选择“分类”和“彩色标签”，然后点击“颜色”，选择一种喜爱的颜色，最后按“确定”按钮。这样就会把我们自己发送的帖子标以不同的颜色，是否有了回复就一目了然了。
　　#1三、附件管理工具
　　邮件或者新闻组帖子收多了，哪些邮件（帖子）包含附件、都是些什么附件很难记清，安装了这个插件之后，我们就可以在选中某个信箱时使用“工具”下的“附件文件管理器”命令来调用这个插件。在弹出的窗口中可以看到这个信箱内所有带附件的邮件（帖子）以及附件的名称（^43040407d^4），双击一下每条记录前面的“标记”栏就可以将其做上标记，点击快捷工具栏上第一个按钮（“保存所有已标记的附件到文件夹”）即可将其保存，第二个按钮则是将其删除等等。它还可以对这些邮件进行排序、分类等，功能很多。
　　#1四、自动压缩附件插件
　　这个插件的功能是在发送邮件（帖子）时把附件自动压缩为ZIP文件，使用这个插件无须使用WinZip。
　　在撰写邮件时，如果我们想往其中添加附件，可以使用主菜单“工具”下的“Zip and Attach”命令调用这个插件，按下“Add”按钮，选择需要附带的文件，确定后即可自动压缩，然后按下“Attach”按钮，将其附加到邮件中。
　　#1五、语音邮件插件
　　这个插件是Becky!自带的插件之一，通过它我们可以不借助其他工具轻松发送语音邮件。使用方法是在撰写邮件时，使用主菜单“工具”下的“语音附件”命令，准备好MIC，按下“录制”按钮就可以制作语音邮件了，非常简单！
　　#1六、PGP插件
　　这个插件是Becky!自带的另一个插件。PGP是一款非常优秀的加密/签名工具。如果我们的系统当中安装了PGP（DOS版），则可以使用Becky的PGP插件对我们的邮件进行加密或者签名。
　　#1七、自动对时插件
　　这个小插件的功能很简单，当我们收发邮件的时候系统时间会根据网上的时钟服务器自动调整。
　　使用主菜单“工具”下的“插件设置”→“Adjust time Plug In”，在弹出的窗口里“Time Server”里选择“clock.cuhk.edu.hk（Hong Kong，China & South East Asia）”，把“Adjust Cycle （every hour）”调整为大于1，点旁边的立即校对（Now Adjust）按钮，如果可用的话，会有日志显示并且立即调整时间，以后收信时，机器时钟就会被自动调校。
　　#1八、MIDI Player Plug-In
　　这个小插件的功能也非常简单，它能够在我们收到附带MIDI文件的邮件时自动播放，无须设置，功能和安装都比较简单。
　　对于所有的插件，我们都可以随时卸载，方法是使用主菜单“工具”下的“常规设置”命令，在“高级”标签页内点击“插件”按钮，在弹出的窗口里把对应项目前面的复选框清空即可，以后需要时，还可以通过这个方法将其选中。
　　从上面的介绍我们可以看出，Becky!只是一款邮件软件，但安装了各个插件之后，它的功能已经远远超出一个邮件软件了，作为一个只有2MB多的小程序，能够拥有这么多的功能，确实是一款非常优秀的软件，由于它支持插件，所以其功能还正在不断地开发。如果你有兴趣，不妨试试Becky!和它的插件。在http://www.becky-users.morelerbe.com/上还有更多的插件，甚至还提供了一个编写插件的SDK。此外文中所述插件可在笔者的主页http://azhou.myrice.com/上找到，欢迎大家就Becky!和它的插件的使用问题与我探讨。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
