Dreamweaver直通车──后期维护

梦觉 
2001年 51期

经过长时间的努力，你的站点终于初具规模了，也许它是一个包含少量内容的个人站点，也许它是一个包含海量信息的资源类站点，不管怎么样，它并不像你最初构想的那样简单和容易控制。面对着站点内众多的文件，面对着众多的链接，也许你自己都搞不清怎么会有这么多的文件存在。当你将你的页面传到网上请人来参观时，你突然发现很多链接出了问题，或者有些朋友告诉你说看不到你的效果。别担心，人没有不犯错误的时候，罗马城也不是一天建起来的。Dreamweaver早已为你考虑到了这些尴尬的境况，利用Dreamweaver提供的一些工具你可以尽早检查出各种错误，避免这些情况的出现。
　　#1一、 后期检测与管理
　　1.Check Links Sitewide（检测站点范围内的链接）：首先我们介绍一下如何在网站建设的后期对我们的站点进行专门的检测，这个工作可以执行站点窗口的Site\Check Links Sitewide命令，Dreamweaver会打开一个检测结果窗口，最上方的Show下拉列表可以显示多种结果。
　　1）默认显示的是Broken Links（断的连接）：即中间窗口列出的是在我们的文件中有这个链接，但Dreamweaver却没有发现这些目标文件实际存在。你可以双击左边的文件打开它，Dreamweaver会自动定位到右边所列的错误处，你可以方便地修改，如^51040701a^1所示：
　　2）External Links（外部链接）：切换到External Links，如^51040701b^2所示。下面的列表会显示出在你的页面中存在的链接到站点之外的一些链接，这些链接可能是正确的，例如http://www.blueidea.com形式的绝对地址；或者是一些电子邮件地址，例如mailtowebmaster@bitgenius.com形式。也有可能是你链接错误，例如：file:///F｜/homepage/example/ 形式的链接，你可以根据实际情况，逐一修正这些链接错误。
　　3）Orphaned Files（孤立的文件）：这个检测结果也许是最有用的，因为在我们制作站点时，经常会有一些文件没有用，但由于文件很多，我们无法分辨出哪些是无用的，哪些是有用的。这里就可以把所有未被用到的文件列出来，我们可以在这个窗口按住Shift键用鼠标将所有的文件选中，然后按Del键删除，如^51040701c^3所示。
　　2.Change Links Sitewide（改变链接）：除了可以在上面的检测结果窗口修改错误链接外，有时我们会遇到需要将所有文件中的某个链接改变地址，例如我们的个人信箱发生变化，或者我们的个人留言板地址发生变化，对于这种大批量的改变某个链接，可以使用Site｜ Change Links Sitewide命令，打开修改窗口，输入源链接地址和新的链接地址，统一替换。如^51040701d^4所示：
　　3.Check Target Browsers（目标浏览器检测）：作为网页制作者，有必要了解各种浏览器对Web页面的支持程度，不同的浏览器观看同一个Web页面，会有不同的效果。很多你辛辛苦苦制作的特殊效果，在其他人的浏览器中可能看不到，为此我们需要进行浏览器兼容性检测，以找出不被其他浏览器支持的部分。执行File｜ Check Target Browsers，从中选择你希望检测的浏览器版本，例如下面我们选择MS IE 4.0作为目标浏览器，检测一下我们的页面在IE4.0下有哪些错误和不能支持的地方，如^51040701e^5所示。
　　检测结果会输出到一个HTML文件中，并自动打开此文件供你观察，如^51040701f^6所示。
　　这份报告详细指出了错误发生的那个页面的具体位置，并指出错误的原因或是不被浏览器支持的属性。
　　#1二、 创建站点报告
　　除了上面介绍的检测方法外，我们的页面中也许还包含着许多不规范的标签、属性。
　　我们可以执行Site\Reports命令打开Reports窗口，如^51040701g^7所示，它有以下几部分：
　　1.Report：这里我们可以选择报告的范围，包括Current Document（当前文档）、Entire Local Site（整个站点）、Selected Files in Site（站点内选择的文件）、Folder（指定的一个文件夹）。
　　2.Workflow：这里的两个选项在团队工作流程中会遇到，我们很少用到，所以不再作介绍。
　　3.HTML Reports：这是我们最重要的一个检测选项，可以设定不同的检测目标。包括Combinable Nested Font Tags：嵌套的Font标签，这些嵌套的Font是可以被合并到一个单独的Font标签中。
　　Missing Alt Text：无Alt属性设定，对于页面中的图像，应该尽可能的设定它的Alt属性。
　　Redundant Nested Tags：多余的嵌套标签，可以被归并、精简的一些嵌套标签。
　　Removable Empty Tags：可以被移走的空标签。
　　Untitled Documents：未设文件Title的文档。
　　当我们选定了需要Report的内容后，即可以点击Run进行。需要特别提醒的是，这个命令是非常耗资源的命令，如果你的站点比较大，内容比较多，或者你的页面中有许多不规范的内容，最好一次只选择一个选项执行。
　　执行的结果会在一个窗口中打开，我们可以看到窗口检测中有需要改正的文件，下面窗口指明了你丢失的属性，如^51040701h^8所示。点击下面的Open File按钮可以打开相关的文件进行修改。
　　#1三、 站点资源管理
　　以上我们介绍的是对完成的站点进行后期检测的方法，其实在我们的工作过程中，我们还可以随时对我们的各种资源进行整理，以避免凌乱无序的进行站点的建设。Dreamweaver4提供了一个类似于资源管理器的工具──Assets。
　　1.资源管理面板介绍（^51040701i^9）：Assets是Dreamweaver管理站点中各种资源的统一窗口，它将我们站点中所有用到的Images（图像）、Colors（颜色）、URLs（链接）、Flash、Shockwave、Movies（影片）、Scripts（脚本）、Templates（模板）、Library（库）都归并到一个统一的界面中。窗口的左边是资源的分类，右边上部是资源的预览窗口，下部是资源列表。双击上部的预览内容即可打开相应的编辑程序进行编辑，例如图像资源将打开Fireworks程序进行编辑。我们可以直接把这里面的资源拖入到我们的文档中，也可以点击下部的Insert按钮插入到文档中。
　　2.个人收藏夹介绍：我们还可以把常用的一些资源，例如色值、小图标、电子邮件地址等等放入收藏夹，并且可以把收藏夹中的内容转移到其他站点中使用。首先我们从资源列表中选择需要转入收藏夹的内容，然后点击右下角的Add to Favorites按钮将它复制到收藏夹中，如^51040701j^10所示。
　　切换到收藏夹窗口后，我们还可以建立不同的收藏文件夹，以便于分门别类的管理。我们还可以把选定的资源复制到其他的站点中，以重复使用。如^51040701k^11所示。
　　3.资源管理面板的使用。很多朋友大概要问这个资源管理器有什么好处。我认为这个资源管理器主要的功能有以下几点：
　　整理资源：它使我们的资源可以根据类别来组织，结构清晰明了，而且可以及时的预览资源的内容，方便我们查找。
　　收藏资源：还可以使我们将常用的资源收藏在单独的位置，查找使用起来也很方便。
　　共享资源：我们可以把我们喜欢的一些资源复制到其他的站点中使用，不必每次都单独查找和建立。例如我们喜欢的一些颜色值、喜欢的小图标等等，这样能使我们保持自己的风格。
　　快捷的使用资源：我们在文档窗口中也可以打开Assets窗口，把图片、库、链接等直接插入文档中，或者把颜色值直接赋给文档中的对象上。
　　经过上面的检测和整理，相信你的站点会干净许多，你的文件也会变得更加规范，组织更加有条理，完成后的站点可以上传到你的空间，供广大的浏览者观看了，相信成功的喜悦不仅在结果，也在整个工作的过程中。
　　后记：到这里为止，我们这个系列的教程就给大家讲完了，在写这个教程的过程中，我也不断发现一些新的功能、学到一些新的知识，我更加深刻体会到了这个软件的强大和高效，也体会到了它的精深和博大。相信我们每个人都还要更加仔细地学习它，使用它。学习的过程是快乐的，希望我给大家介绍的这些点点滴滴的知识，能有助于你尽快的掌握这个软件，或者能使你尽快喜欢上这个软件。能为你帮上一点忙我感到非常的荣幸。这个系列的所有教程，我将会抽时间放在网上供大家学习，朋友们可以到http://www.bitgenius.com 浏览，有什么意见和建议也可以给我提出，或者到http://www.blueidea.com/bbs 讨论。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
