E-mail高级功能详介

潘泳 
2001年 3期

#1    ●用E-mail实现FTP
　　    FTP是“文件传输协议”的英文缩称，是获取远程主机上数据和文件的手段。
　　    用E-mail实现FTP，首先要通过一个专门的FTPMAIL服务器实现对意向地址的访问和文件传输。你要做的只是在E-mail中设置一些命令。如果要访问那些热门的FTP地址，用E-mail甚至要比直接使用FTP功能更省时、省钱，因为那些地址往往因存储量过大和频繁受访，使得交互响应变得十分迟缓。
　　    当然，用E-mail完成FTP有个前提，即你要有一些匿名FTP地址（访问这些地址时不需要特定的用户标识和密码）。要获得这些地址，你只要向mail-server@rtfm.mit.edu发一封E-mail，并在信体栏（message/note body）输入下列命令：
　　    send usenet/news.answers/ftp-list/sitelist/part1
　　    send usenet/news.answers/ftp-list/sitelist/part2
　　    send usenet/news.answers/ftp-list/sitelist/part20
　　    你就会在你的E-mail信箱里收到20个文件，是一份详细的“FTP地址清单”。需要提醒你的是，每个文件要占到60K，如一次性获取这20个文件的话，你的信箱必须有1M以上的空间。可以分几次获取这些文件。
　　    另外一个有用的文件是“FTP FREOUENTLY ASKED OUESTIONS”，它包括许多使用FTP服务方面的信息。获取该文件可在上述E-mail信体栏增加这样一行命令：send usenet/news.answers/ftp-list/faq。有了这些地址，你可以向下面列出的8个Internet地址中的任一个发一封E-mail：
　　    ftpmail@sunsite.unc.edu
　　    bitftp@pucc.princeton.edu
　　    ftpmail@cencus.gov
　　    bitftp@vm.gmd.de
　　    ftpmail@ftp.uni-stuttgart.de
　　    ftpamil@ftp.luth.se
　　    ftpmai@src.doc.ic.ac.uk
　　    ftpmail@cs.uow.edu.au
　　    在信体栏里输入：
　　    open
　　    dir
　　    quit
　　    然后，你就会收到一份在指定地址根目录下的文件和目录清单，如在当前目录下没有你所需要的文件，可再发一封E-mail，在原来的dir命令行前插入一行：“chdir<目录名>”，依此类推，直到找到所需文件，要获取文件，只要将dir行改成：“get<文件名>”即可。对文本文件来说，这些命令就够了。但如果是二进制文件（如可执行程序、压缩文件等），则还必须在get命令前插上一行“binary”命令。
　　    例如，你选择了ftpmail@cencus.gov作为你发送E-mail实现文件传输的Internet地址，针对文本文件和二进制文件，你可在每一封E-mail信体栏里分别输入以下命令行：
　　    文本文件二进制文件open ftp.spies.com open oak.oakland.edu
　　    chdir Gov/World chdir SimTe1/msdos/disasmget magna.txt binary
　　    quit getbubble.zip
　　    quit
　　    如果传回来的文件内容是一行“begin<数字><文件名>”，加上几行61个字符行，则很可能是个编码的二进制文件（uuencoded bindry file）。那么，你得给你的操作系统（DOS、OS/2、Unix或Mac）装一个解码程序（uudecoded program）。
　　    下面给大家列出一些你或许感兴趣的其他FTP地址：
　　    ocf.berkeley.edu 路径：pub/Library（有关圣经、抒情诗等）
　　    ftfm.mit.edu 路径：pub/usenet/news/answers
　　    （有关网络新闻的信息）
　　    oak.oakland.edu 路径：SimTe1/msdos（大型DOS软件库）
　　    quartz.rutgers.edu 路径：pub/humor（幽默文件）
　　    gatekeeper.dec.com 路径：pub/recipes（烹饪和菜谱方面的信息）
　　#1    ●用E-mail实现ARCHIE功能
　　    假如你知道一个文件名，但不清楚它藏在哪个FTP地址里；或者你想试试能否通过FTP来获得那些符合某一命名准则的文件，那么你可以使用ARCHIE这个检索工具。
　　    ARCHIE服务器可以想像成一个世界上所有匿名FTP地址库，允许你去发现所需的地址和文件名。有时，直接用ARCHIE功能进行检索往往很费时，用E-mail来完成ARCHTE检索 反而显得很方便。你只要向下列地址之一发一封E-mail，并在正文栏里输入“find<文件名>”命令。
　　    archie@archie.doc.ic.ac.uk
　　    archie@archie.1uth.se
　　    archie@archie.au
　　    archie@archie.rutgers.edu
　　    archie@archie.sura.net
　　    archie@archie.un1.edu
　　    archie@archie.kuis.kyoto-u.ac.jp
　　    这样你便可找到与你输入的文件名完全一致的文件。如果你只要找文件名中含有你输入的<文件名>的文件，则在“find<文件名>”前插入一行“set search sub”命令。其他常用的ARCHIE命令还有：
　　    set maxhits<文件数目>（限定输出的文件数目，默认值为100）
　　    set match_domain usa （仅限于查询美国的FTP地址）
　　    set output_format terse （以简短的格式输出）
　　    完成一次检索后，你就会收到许多相关的地址及其包含的文件/目录。选择你所需要的文件/目录，在下一封E-mail中用上一节中介绍的方法获取它们。
　　    例如，你想查找一些含有解码文件（uudecode file）的FTP地址，可以给archie@archie.futgers.edn发封E-mail，在信体栏中输入以下命令：
　　    set match_domain usa
　　    set search sub
　　    find uudecode
　　    现在，你就可以用FTP服务器去向ftp.clarkson.edu地址获得“uudecode.bas”（针对BASIC）、“uudecode.c”（针对C语言）等文件。比如，可给listserv@SimTel.coast.net发一封E-mail，在命令行下有选择地输入以下命令：
　　    get uudecode.bas
　　    get uudecode.c
　　    get uudecode.doc
　　#1    ●用E-mail实现GOPHER功能
　　    GOPHER是个发掘Internet资源的出色检索工具。它是个层次结构菜单系统，由指针方式采集各种有用的网络资源。GOPHER可以实现自动远程登录，隐去了诸多命令过程，为用户提供强大的检索能力。直接用GOPHER功能时，需要明确被访的GOPHER地址名称，然后从一系列层次结构菜单导航至所需要的资源，进行阅读或将其下载到自己的主机。
　　    用E-mail实现GOPHER是借助一个专门的GOPHERMAIL服务器去访问远程地址，并传回所需的菜单、子菜单和文件。你要做的只是在你发的E-mail里输入一串命令。主要的GOPHERMAIL服务器的Internet地址有：
　　    gopher@ucmp1.berke1ey.edu
　　    gopher@dsv.su.se
　　    gomail@ncc.go.jp
　　    gophermail@cr-df.rnp.br
　　    gophermail@eunet.cz
　　    gopher@earn.net
　　    gopher@ftp.technion.ac.il
　　    gopher@join.ad.jp
　　    gopher@nig.ac.jp
　　    当然，如果你知道某个GOPHER地址，你只要在E-mail标题栏里（SUBJECT）输入地址，就可以收到该地址下的主菜单。比较有用的GOPHER地址有：
　　    cwis.usc.edu
　　    gopher.micro.unm.edu
　　    english-server.hss.cmu.edu
　　    对GOPHERMAIL服务器发回的菜单进行选项时，只需在某一菜单项号前打上“×”，并将原内容返发给GOPHERMIAL服务器，你就会收到该菜单的下一层菜单。有些菜单可进入下一层菜单（菜单项尾有“/”符号），有些可进入检索（菜单项尾有“?”符号），有些进入文件（菜单项尾既无“/”也无“?”）。遇到检索类菜单项时，可在项号前打上“×”，在标题栏里输入检索主题词（可用逻辑表达式），如：
　　    document and（historic or government）
　　    如果GOPHERMAIL服务器发回的是空白菜单，很可能是它无法连上你指定的主机，你可以过段时间再试试？
　　#1    ●用E-mail实现Veronica功能
　　    谈到检索，我们不能不提Veronica，Archie是检索FTP地址的工具，而Veronica是用来检索Gopher空间，根据用户输入的检索关键词（Key Word），Veronica会列出与检索词匹配的所有Gopher菜单项。用E-mail实现Veronica检索，可以在上节介绍的方式中，选择“Other Gopher and INFO Servers”菜单项，该菜单中很可能就有Veronica的入口。
　　#1    ●用E-mail实现USENET
　　    USENET是由5000多个讨论组构成的网络新闻，内容涉及几乎所有可以想像到的话题。为了更好地使用USENET，你必须先阅读一些针对USENET新用户的介绍性文件。这些文件可通过向mail-server@rtfm.mit.edu发一封E-mail获得，并在信体栏里输入：
　　    send usenet/news.answers/news-newusers-intro
　　    如要得到一份USENET新闻组的清单，可在信体栏里加上：
　　    sned usenet/news.answers/active-newsgroups/part1
　　    sned usenet/news.answers/active-newsgroups/part2
　　    sned usenet/news.answers/alt-hierarchies/part1
　　    sned usenet/news.answers/alt-hierarchies/part2
　　    如要获取某个新闻组的FAQ（常见问题解答）文件目录，可加上命令：index usenet/<新闻组名>
　　    注：该命令中，<新闻组名>中如出现“-”符应用“.”符代替。
　　    如返回的信息中有FAQ文件，你可以用下面的命令获取：
　　    send usenet/<新闻组名>/
　　    TYPE=1
　　    FORT=4324
　　    PATH=nntp ls <新闻组名>
　　    HOST=pinchy.micro.unm.EDU
　　    （你必须用你选定的USENET新闻组名来替代<新闻组名>，如alt，answers，biz.com.services，new.newusers.questions等。）
　　    如果此法不奏效，你可以试试其他HOST，并将PORT=4324换成PORT=4320。其他HOST有：
　　    HOST=phantom.bus.edu
　　    HOST=teetot.acusd.edu
　　    HOST=infopub.uqam.ca
　　    HOST=gopher.ic.ac.uk
　　    HOST=info.mcc.ac.uk
　　    这些主机往往只提供有限的一些新闻组，因此在找到你所需要的新闻组之前你可能得多试几个。若你要的新闻组不存在，Gophermail服务器就会发回如下信息：
　　    \“nntp ls<新闻组名>\”path does not exist
　　    如果某一主机不接受外来请求，Gophermail服务器就会发回：Sorry，we don＇t accept reqests outside compus，要是成功的话，Gophermail服务器会发给你一份典型的Gopher菜单，你可以选择菜单上的消息进行阅读。
　　    如果你决定向新闻组发布消息，可将你的消息用E-mail发至：
　　    <新闻组名> @cs.utexas.edu
　　    <新闻组名> @nic.funet.fi
　　    <新闻组名> @news.demon.co.uk
　　    <新闻组名> @charm.magnus.acs.ohio-state.uk
　　    <新闻组名> @undergrad.math.uwaterloo.ca
　　    要获得关于如何用关键词搜寻新闻组的文件，可以向netnews@db.stanford.edu发一封E-mail，并在信体栏里输入：HELP
　　#1    ●用E-mail实现WAIS检索
　　    WAIS（wide area information service）可以检索500多个索引的数据库，涉及的内容极其广泛。要获得一份完整的WAISmail用户指南，可以向waismail@sunsite.unc.edu发封E-mail，在信体栏里输入：HELP。
　　    你还可以向waismail服务器发E-mail来获取一份数据库（或称“资源”）清单，并在信体栏里输入：search
　　    xxx xxx
　　    收到返回的清单后，你便可选择感兴趣的题材进行下一步骤。现在我们来做个WAIS检索实例。给waismail@sunsite.unc.eud发一封E-mail，在信体栏里输入以下命令：
　　    Maxres 10
　　    search bush-speeches lips
　　    这将要求WAISmail到“bush-speeches（布什的演讲）”数据库去搜寻，然后返回不超过10个含有“lips”的文件。
　　    一次成功的检索将会收到一个或多个“DOCid（文件标识）”。这些DOCid确定了匹配文件的位置。要获得一份匹配文件的全部文本内容，可在下封给WAISmail服务器的E-mail的信体栏里原封不动输上收到的相应DOSid。
　　    你还可以向gophermail@calvin.edu发封E-mail来获取一份WAIS数据库的清单：在Subject栏里输入get all，在信体栏里输入：
　　    TYPE=1
　　    NAME=WAIS Databases
　　    Path=1/WAISes/Everything
　　    Host=gopher-gw.micro.umn.edu
　　    Port=70
　　    在返回的清单中，选出你感兴趣的主题用E-mail进行检索，在E-mail的SUBJECT栏里输入检索关键词，在信体栏里输入返回的GOPHER菜单中与你的目标数据库相符的部分，例如：
　　    TYPE=7+
　　    NAME=bush-speeches.src
　　    Paht=waissrc:/WAISes/Everything/bush-speeches
　　    Host=gopher-gw.micro.umn.edu
　　    Port=70
　　    然后你很可能就会收到一份返回gophermail菜单，列出了匹配的文件。如想获得这些文件 的全文，只要在返回的gopher菜单上作些选择，有关的文件就会返寄给你。
　　#1    ●用E-mail实现WWW
　　    WWW被誉为是Internet导航工具的未来。它是个超文本和多媒体系统，允许你邀游整个网络、读取文件、接收图像的声音。
　　    通过一个Agora WWW-mail服务器，你可以用E-mail获取WWW文件。首先你必须知道URL（uniform resource locator），由一长串以“http”，“gopher”或“ftp”开始的字符行组成，它指明文件的地址。你可以给agora@mail.w3.org或agora@www.undp.org发封E-mail来获得有关文件，在信体栏里输入命令：send （应该用具体的URL地址来替换<URL>）。也可以用deep<URL>命令。用E-mail尝试WWW，可向一个Agora服务器发出以下命令：
　　    WWW
　　    send http://www.w3.org
　　    你就会收到Agora帮助文件和“WWW Welcome Page”，包括了你想访问的其他Web文件介绍。
　　    也可以从WWWmail服务器那里获得USENET消息，例如使用以下命令：
　　    send news:comp.unix.aix（返回网络新闻的最近消息清单）
　　    deep news:comp.unix.aix（返回消息清单及内容）
　　    另外一个WWWmail服务器的地址是：webmail@curia.ucc.ie，它要求的命令格式是：go。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
