Fast Browser4.02浏览技巧集锦

马宪廷 
2001年 49期

简体中文版Fast Browser是一款功能强大的多线程Web浏览器，基于IE内核设计，可同时开启180个页面，具有独特的在线翻译功能（36种语言），并提供了强大的搜索引擎功能（500个），可以设置多个主页并分组，它使网上冲浪变得更加简单和方便，极大地扩充了浏览器的功能（有关Fast Brower的详细介绍请见本报第6期D5版《特色浏览器──Fast Brower》一文）。本文介绍一些有关Fast Browser的使用技巧。
　　#1一、告别广告窗口
　　当你网上冲浪时，有些站点会弹出一些令人厌烦的广告窗口，倘若不想让这些广告打扰的话，可以关闭这些窗口，具体方法为：在“工具/网页选项”菜单下，将“弹出窗口”命令前的勾选标记去掉即可。
　　另外，也可以将广告窗口的链接放到黑名单里。具体方法是：在出现的广告页面中，选择“工具/垃圾链接管理”选项，然后在其子菜单中选择“加入到黑名单”命令即可。当然最快捷的方法是按下“F8”键。
　　技巧：倘若误将一些链接添加到黑名单中，其解除方法是选择该菜单下的“编辑黑名单”命令（或者按下“Ctrl+F8”组合键），在弹出的“记事本”窗口中将误加的地址链接删除存盘退出即可。另外，也可以将一些垃圾链接以手工的方式添加到该文本文件中。
　　#1二、分组管理站点
　　为了便于网上冲浪，有时需要将一些类型和内容相近的站点进行分组管理（例如提供软件下载的网站），方法如下：
　　1.选择“群组/添加到群组”选项，在其子菜单中选择“新建”命令。
　　2.弹出“另存为”对话框，在“文件名”框内输入组的名称（例如“软件下载”），然后单击“保存”按钮，这样即可在“群组”菜单下出现“软件下载”菜单项。
　　3.向新建的组中添加站点。在浏览器窗口中点击欲添加站点的页面标签，然后选择“群组/添加到群组”命令，选择其子菜单下的“软件下载”选项即可。
　　技巧：倘若不想因意外而丢失创建的群组信息，最好将它作一备份，方法为：在“C:\Program Files\Fast Browser\Pro4\Group”文件夹中，将扩展名为“urls”的文件备份即可。
　　#1三、简化URL地址输入
　　当浏览Web站点时，Fast Browser能够根据所访问站点的域名特点，定制输入规则，从而在地址栏内实现网址的快速输入。具体操作步骤如下：
　　1.选择“工具/Fast Browser选项”命令，弹出“Fast Browser选项”窗口。
　　2.选择“选项Ⅱ”选项卡，在“自动完成”框内，将“CTRL”行的两个文本框中分别填入“http://www.”和“.com”，这样便可以在地址栏内快速输入网址了。例如，你只要在地址栏内输入“cctv”，然后按下“Ctrl+Enter”组合键，浏览器便可自动补全“http://www.cctv.com”。
　　另外，按照类似的方法，在“SHIFT”行的两个文本框中分别设置为“http://www.”和“.com.cn”，这样当在地址栏内输入“sina”后按下“Shift+Enter”键，便可以登录到“新浪”网站；倘若在“ALT”行中的两个文本框中分别设置为“http://www”和“.cninfo.net.cn”，只要在地址栏内输入“hl”，然后按下“Alt+Enter”键即可打开“黑龙江信息港”主页。
　　#1四、设置多个启动首页
　　在IE浏览器中，可以将喜欢的站点设置为浏览器的首页。然而在Fast Browser浏览器中此项功能又进一步得到了扩展，可以将多个站点的页面设置为首页，方法为：在“Fast Browser选项”窗口的“选项Ⅱ”选项卡中，单击“设置启动网页”框的“群组”按钮，弹出“打开”对话框，选择创建的群组文件（例如“软件下载.urls”），单击“打开”按钮。这样，当再次启动浏览器时，在该组中的所有有关软件下载的站点将被同时打开。你只要用鼠标点击浏览器窗口底部的页面标签，即可浏览相应的页面了。
　　#1五、批量提取页面图片
　　首先选取欲分离图片的Web页面标签，然后选择“工具/导入导出”选项，在其子菜单中选择“导出网页图片”命令，弹出“浏览文件夹”窗口，指定一个保存图片的文件夹，然后单击“确定”按钮即可，当然这个文件夹要事先建好。
　　#1六、提取页面中的邮件地址
　　具体实现步骤为：打开欲提取邮件地址的页面，选择“工具/导入导出”选项，在其子菜单中选择“导出网页邮件地址”命令，然后在弹出的“记事本”窗口中即可看到提取出来的邮件地址，当然也可以将它保存为文本文件，以便事后使用。
　　另外，若选择此菜单下的“导出链接列表”命令，也可以将页面中的链接地址提取到文本文件中。
　　#1七、导出/导入收藏夹
　　你在网上冲浪时，会将一些比较好的站点放到浏览器的收藏夹中。为了使日积月累积攒下来的这些宝贝不因意外而丢失（例如病毒攻击或者硬盘的物理损坏），需要将收藏夹中的内容做一个备份，待恢复系统后将收藏夹中的站点链接重新导回到收藏夹中，具体方法如下：
　　1.导出收藏夹。选择“工具/导入导出”选项，然后在其子菜单中选择“导出收藏夹”命令，弹出“将收藏夹另存为HTML文件”窗口，指定一个文件夹，然后在“文件名”框内输入名称（默认名称为“bookmark.htm”），单击“保存”按钮即可，或者直接将它保存到软盘上。
　　2.导入收藏夹。选择“工具/导入导出”选项，然后在其子菜单中选择“导入收藏夹”命令，弹出“将书签HTML导入到收藏夹中”窗口，在指定的文件夹中，选择备份的书签（例如“bookmark.htm”），然后单击“打开”按钮即可。
　　#1八、中英文界面转换
　　Fast Browser浏览器在默认状态下，提供了英文和简体中文两种显示界面，你可以根据操作平台环境自由选择。方法为：在“工具/Language”菜单下选择相应的命令即可。另外，当你选择“下载语言包”命令时，你可以下载其它语言插件，以便进一步扩展浏览器的显示界面。
　　#1九、贴身记事本
　　你在网上冲浪时，发现了好东东，不用去找纸笔，Fast Browser为你准备了一个记事本，只要用鼠标点击工具栏中的“显示小记事本”图标按钮，此时便在浏览器窗口的右侧出现一个窗格，然后用鼠标将页面中的链接网址、邮件地址以及精彩段落拖放到记事本的窗格中即可将它们记录下来。当然，你还可以通过单击窗格上面的磁盘图标按钮将它保存为文本文件。
　　技巧：倘若你经常在网上填写一些表单，可以直接用鼠标将记事本中事先准备好的文字内容（例如个人简历、地址信息以及联系信息等内容）拖放到页面的表单中，从而实现快速网上填表。
　　#1十、让浏览器读给你听
　　Fast Browser提供了一个语音版本，软件内置了一个可以自动朗读英文网页的小精灵，可以提高你的英语听力。你还可以根据朗读选项提供的地址去下载语音引擎，也可去下载你喜欢的语音精灵（多达29种），体验一下它们的各种朗读风格（下载网址：http://www.fastbrowser.net/download/VoiceEngines.zip，文件大小3.76MB）。
　　#1十一、浏览外文页面不用愁
　　在互联网上，大量的Web页面信息是用英文或者其它语种来表达的，然而对于大多数的中国人来说，阅读这些外文页面将带来诸多不便。Fast Browser浏览器提供了英汉、日汉等多达36种语言翻译或转码功能，并提供了多个在线翻译引擎，可把你输入的文本在各种语言之间进行翻译。
　　#1十二、随心所欲冲浪去
　　Fast Browser精选了10000多个分类中文网址，倘若你上网时不知道该去何处时，请用鼠标点击地址栏后的“随即浏览”按钮，看看它能够给你带来一个怎样的意外惊喜。这项全新的功能，一定会改写你的上网感受吧（Fast Brower的下载地址：http://www.fastbrowser.net）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
