IP电话无义战

音乐浪子 
2001年 13期

    孟子曰：“春秋无义战。彼善于此，则有之矣。征者上伐下也，敌国不相征也。” 意思是说，春秋时代没有合乎道义的战争。那一国或许比这一国要好一点，这样的情况倒是有的。所谓征，是指上讨伐下，同等级的国家之间是不能够相互讨伐的。也许，在中国的IP电话市场上正在进行的这场战争真如孟子所言：无义战。
　　    IP是英文Internet Protocol的缩写，其中文名为“网络协议”。目前我国开办的IP电话采用的是TCP/IP协议的IP网络，通过网关在固定电话网和移动电话网上向公众提供国内长途电话、国际电话或传真业务。
　　    中国IP电话市场竞争激烈由来已久，多家运营商同时涉足。最先是电信、联通、吉通三家竞争，其后中国网通也挟新兴电信运营商之威杀入，IP电话市场随即风云突起。在IP电话原有市场份额中，电信65%，联通20%，吉通10%，网通5%。而且，刚挂牌成立的铁通也将开通IP电话业务，谋求在IP电话市场中夺得一席之地。
　　#1    IP电话──凭什么降价？
　　    今年以来，各运营商对IP电话大打降价牌。降价是商家提高市场份额的重要武器。国家对中国电信业实行改革以来，积极扶持新的电信运营商的发展，联通、网通、吉通、铁通等电信服务商相继登台亮相，IP电话是这些电信运营商的共同业务之一，所以一开始这一市场的竞争就激烈异常。随着国家对IP电话价格的逐步放开，为赢得用户，占有市场，电信运营商纷纷将更多利益让给用户，价格竞争也就成了情理之中的事。
　　    今年1月1日，中国网通宣布IP国际资费下调33%～50%。
　　    1月17日，由吉通发起、中国电信和中国联通参与的IP电话资费统一战线达成了IP君子协议，决定在春节前以相同或略低的价格全力迎战网通的IP资费下调。
　　    2月8日，中国联通宣布从2月21日零时起，下调国内长途电话、国际及港澳台电话业务、出租电路业务和IP电话业务资费。
　　    2月18日，吉通将国际及港澳台的IP电话价格降低至与网通相近的水平，并在IP电话中第一个实行按6秒收费。
　　    3月21日，中国电信宣布降低IP电话资费。
　　    但是，你千万不要被降价的外表所迷惑，这样的降价可不是出于为消费者考虑。
　　    在此次IP电话资费大幅下调之前，IP电话卡的打折销售已将这个市场搞得沸沸扬扬。在一段时期内的卡类市场上，IP卡打折现象普遍存在，中国联通卡低至4折，吉通卡打6折，电信卡打8折。IP电话变相的降价行为在很大程度上导致了市场的混乱。
　　    IP电话凭什么可以大幅度降价？与通过传统的电路交换的电话相比，IP电话使用的是分组交换的技术。所谓分组交换，打个比方，就像邮政业务，在邮件处理中心，先对信件进行处理，然后根据线路对邮件进行分送，如果恰巧某一地区出现交通堵塞，也可以通过其他线路传送。它的最大特点是没有确定的线路，将话音实行打包传送，在传送期间资源不具有独占性，可以共享，因而也就降低了成本。而传统的电路交换就是从主叫方到被叫方，都是由同一家建立的一条只能自己一家使用、别人不能共享的通路，在用户通话期间，这条通路更是具有独占性和独享性。而且IP电话所依赖的是Internet，天生具有打破垄断的特性。
　　    IP电话降价还有没有利润？降价可以，但前提必须是IP电话的高利润，这是任何企业的本质──赢利所决定的。其实，到目前为止，IP电话还是一个高利润的业务。IP电话本身是数据业务的增值业务，数据打包的传送方式使其成本大幅度低于普通电话。虽然IP电话的成本核算涉及到线路租金、网际结算费用、国外落地费用以及企业的管理、结算、运营维护等多项费用，每个企业的成本都不尽相同，但其成本与利润之间的巨大差价却无人否认。作为技术进步的产物，IP电话最大的优势就在于成本的大幅度下降，所以，IP电话资费还拥有很大的下降空间。
　　    而电信资费的下调也使得各运营商的租用线路的成本有了大幅下降，其中国际及港澳台出租资费在现行标准的基础上平均下调了72.8%，从而进一步降低了IP电话的经营成本。网通原租用中国电信国内至香港的电路的经营成本下降幅度高达95%，因此此次三家运营商所调整的IP电话资费都集中于国际和港澳台长途电话上。依据运营商各自成本来判断，IP电话目前的价格还在其成本之上。因此，尽管降价，IP电话还是可以赢利的。
　　    利润有多少？说出来可能你不相信，一张IP电话卡即使对折出售，电信部门竟然还能赚到高达1至5倍的利润。难怪在政协大会上谈起垄断行业，方廷钰委员和张复良委员几乎是异口同声地说：中国电信业存在暴利！专门对此问题进行深入调查的方廷钰委员一语中的：中国电信IP电话国内长途实际成本仅为每分钟0.08元，实收0.3元；国际长途实际成本为0.6元，但目前竟按4.8元收取。难怪市场上的IP电话卡以6～8折“割肉”甩卖，电信部门依然“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。这道出了如今IP电话市场大战的根本性质：在高额利润下为了争取最大市场份额不得已而进行的价格战。真正是“IP电话无义战”。
　　#1    IP电话无义战──两败俱伤何时了
　　    国内的各IP运营商在争相提交各自的降价方案之时，都不忘强调话音质量、服务等其他市场竞争因素。但是，据业内有经验的消费人士透露，目前各大电信公司的IP电话实际上使用起来的效果都差不多，消费者在选择IP卡时，价格因素是最主要考虑的。“在目前的情况下，IP电话降价战演化为价格战是肯定的了。”一位电信业界人士说出了自己的看法。
　　    作为电信专家，同时又兼任北京邮电大学经济管理学院院长的阚凯力博士说：“IP电话的定价成本的绝大部分是由网络线路费用决定的，所以站在成本的标尺上来看，自己拥有光缆的中国电信显然是获利不菲；而比较之下，联通和网通只是拥有部分光缆网络，吉通则更为干脆，完全是租用起家。换言之，网通、吉通乃至联通的IP跌价可能已到了其最底线，而中国电信则仍有较大的IP话价的回旋余地。”IP电话的成本主要包括线路租金、网际结算费用、运营维护、销售费、管理费等等，其中网际结算费用在各个运营商中是一定的，线路的租金在其中占很大的比例，并且各家都不一样。每次打IP电话，都要通过中国电信的固定电话线，也就是说，要向中国电信缴纳一定的费用。租金费用的高低，取决于规模的大小。这就是除中国电信之外，各家运营商都急于扩展规模的原因所在。
　　    一开始，在IP电话的市场份额中，电信并不领先。凭着线路雇主的双重身份，借着原有的资源优势，现在中国电信已经坐上了IP电话业务老大的位置。仅剩的一点市场便由网通、联通以及吉通等多家电信公司来瓜分。即便如此，IP电话市场上仍旧厮杀得天昏地暗。1月17日，由吉通发起，中国电信、中国联通参与的IP电话运营商统一战线在节前最后一轮圆桌会谈上达成IP君子协议。三大IP电话运营商决定在春节前同时大幅度下调IP电话资费，以相同或略低的价位全力迎战网通。此前，网通在1月1日宣布了将IP国际资费下调33%～50%。随后的事实也的确如此。这下网通吃不消了，如果降价大战一轮接一轮地打下去，最终受不了的肯定是网通和吉通，尽管也正是它们对降价最为积极。中国电信和中国联通都是业务较齐全的电信运营商，IP业务亏损可以用其它业务来补贴，而对于网通和吉通，作为数据公司，IP电话业务就是他们的生命线。
　　    更何况，如今的市场上还有一个不可忽视的原因是中国电信在作假。目前我国部分IP电话采用的并不是IP分组交换技术，而是假IP电话。这是运营商为了利用原有的设备抢占市场份额的一种做法，实际上是一种没有经过政府批准的变相降价。但能具有这种能力的除了中国电信一家，不会再有别人了。发展IP电话的首要目的既然是为了打破中国电信对长话业务的独家经营，使长话业务进入竞争，那现在的市场上，中国电信的IP电话业务据说占到60%的份额，这显然有悖于初衷。
　　    目前国家开始有步骤地开放电信市场，增值电信业务全放开，基础电信业务是有选择性地放开，不同的时期对不同的国家不同的公司有不同的开放基础电信业务标准，但外资两年内全面进入各个电信业务领域基本已成定局。如果各大IP电话运营商之间的资费大战继续演下去，必将两败俱伤，永无赢家，笑到最后的只会是外国人。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
