“食”话“食”说──色彩缤纷美食广场

周春柏 
2001年 27期

俗话说：十里不同乡，百里不同俗。中国地广人多，东与西、南与北相距千万里，自然会有许许多多的独具一格的风俗习惯。表现在吃的方面，便形成了闻名全国的几大菜系，其中又以粤、鲁、川、淮扬四大菜系最为有名。地域方面，各地总有几家具有代表性的饭店、酒楼，集当地美食文化之精髓，吸引四方宾客来品尝。这里，我通过在网络漫游，终于摸索到一些网络美食广场的“宝地”，饕餮之徒如我者，大可以在网上通过色彩缤纷、琳琅满目的美食大饱眼福。
　　#1中华美食网（http://www.5eat.com/）
　　你可以方便地在此找餐厅、查菜谱、进入美食社区、订阅美食电子杂志以及注册成为个人会员。仅仅在此，你就可以“吃在中国、吃遍天下”，中华菜系、特色食谱、异国风味、满汉全席都是一应俱全。一双千里眼，眼观六路美食场所，一对顺风耳，耳听八方好吃消息，一张大嘴，尝遍百家美味且乐于告诉他人！八方食圣，四海神探，齐聚中华美食网，逐鹿中原。（^27040301a^）
　　#1中国饮食馆平台（ http://www.chinaeatery.com）
　　有了美食，一人独享不如与人同享，它毫不保留，与你共享民族风味。你听说过朝鲜族宴请宾客的风俗吗？他们宴请宾客要先在餐桌上放一只煮熟的大公鸡，公鸡还要叼上一只红辣椒。即使家宴，也极讲究，要为老人单摆一桌。餐桌上匙箸、饭汤的摆放都有固定位置，匙箸摆在右侧，饭食摆在左侧，汤碗靠右，带汤菜肴摆在近处，调味品摆在中心。
　　天下奇吃令你大开眼界！咱们中国幅员辽阔，物产丰富，天上飞的，地上爬的，水里游的，还有植物、矿产、可作烹饪原料的，何止万种？地大物博的泱泱大国，奇奇怪怪的吃法特多。该网站介绍了十大怪吃法，以飨读者。闽西的“一片柔肠和肝胆相照”和“宁化老鼠干”、陕西的“石子馍”以及“赛熊掌”等等，还不快去看个究竟。
　　#1中国菜指南（http://www.ccicp.com/）
　　就是“要让全世界都知道”！中国美食文化源远流长，中国菜流派也有其形成的来由。中国菜主要由宫廷菜、官府菜、市肆菜、寺观菜、民族菜和外来菜构成。其中以宫廷菜、官府菜和市肆菜影响最广。宫廷菜是御厨制作的供君主享用的菜，诞生于宫廷中。宫廷菜的突出特点是用料精奇，庖制细腻，造型精美、注重营养、定名雅致。还融进一些有关帝王的故事传说。宫廷菜享有“中菜之骄子”美誉。官府菜是旧时官厨制作的供文武百官享用的菜，源出官府。其特征是以乡土风味为主。讲究精洁，注重养身，工艺有独到之处，不少美馔遐迩闻名，官府菜的社会影响比宫廷菜大得多。市肆菜是一种商品菜，是在饮食市场上发展起来的，系中菜的主体，它广取宫廷菜、官府菜、寺观菜、民族菜、外来菜之精华，锐意创新，影响深远。市肆菜通常以风味流派分类，其中鲁、苏、川、粤风味影响最大，近年来北京菜、上海菜以其独特的影响大有后来者居上之势。
　　#1华夏美食网（http://www.hxmsw.com/）
　　该站主要以江苏美食为主，网罗华夏八大菜系美食。中国历史悠久，烹饪艺术源远流长，世界闻名。中餐以它的色、香、味、形而诱人。该网站有佳肴精粹、烹坛名师、华夏名店、饮食文化、家居饮食、厨师推荐、在线教学、厨具推展、食在江苏等栏目，以江苏饮食为主，兼顾其他，让你足不出户，鼠标“轻轻一击，尽览天下美味”。冷菜类、爆炒煸类、炸烹镏类、烧烩煮类、炖焖煲类、汤羹类，无不勾起人的食欲来。
　　“佳肴精粹”收集了近千个名点、名菜、名小吃，并较为详细地介绍了品种的原材料及制作方法，还配有几百幅精美菜肴图片。“华夏名店”中你可看到国家级酒家酒店、星级饭店、百年老店、知名酒家酒店，可查看企业的餐饮特色及客房标准，也可直接向企业订餐订房。“饮食文化”则是所有访问者都有兴趣的栏目，介绍饮食史话、饮食礼仪、美食趣闻、名人与饮食、中国茶文化、中国酒文化以及异域采风，能让你增长不少知识。“在线教学”是专为烹饪爱好者设立的一个栏目，内容有菜系分类、烹调知识、菜点制作、服务技能等。“食在江苏”集中介绍江苏餐饮业全貌，分别介绍各地名店、名菜、名师和旅游景点。（^27040301b^）
　　#1伊人资讯之美食（http://www.lilyzx.com/fenye/meishi.htm）
　　我国灿烂的饮食文化在世界上享有很高的声誉，外国人凡是吃过正宗中华美食的，都会竖起大拇指，连声说“OK”！美食风景线向你隆重推出了全国最为有名的四大菜系——粤、鲁、川、淮扬菜系。川菜善用炒、干煸、干烧和爆、烩等烹饪法。以善用味闻名全国，味型较多、富于变化，以鱼香、红油、怪味、麻辣等较为突出。其菜品风格朴实清新，具有浓厚的乡土气息。淮扬菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功比较精细，尤以瓜雕享誉四方。善用炖、焖、烤、煨等烹调方法。口味平和，清鲜而略带甜味。其菜品细致精美、格调高雅。粤菜驰名海内外，原料广采博收，追求生猛。善用烧、煲、软炸、软炒、清蒸等烹调法，口味清淡鲜和。其菜品风格清丽洒脱、刻意求新。
　　#1食知味（http://china.pages.com.cn/cai/recipe.html）
　　分中餐、西餐、面点以及微波四品，有厨房小窍门、饮食文化介绍，“国之兴旺，惟民是赖，民之健康，以食为天”是也。中国“八大菜系”的烹调技艺各具风韵，其菜肴之特色也各有千秋。我国“四大菜系”之一的川菜，风味独特，素有“一菜一格，百菜百味”之誉。而今川菜已经越洋过海，传到各国，风靡世界。下面向读者介绍一下川菜的味型。调味的主要特点是多样化，即人们常说的“百菜百味”，但同时又突出酸、辣、麻等主味。川菜的基本味型（单味）与其他菜系大同小异，只有10种而已《四川名菜》一书载称：“甜咸酸软脆麻辣苦鲜香，十味俱全，此川菜之正宗也。”
　　#1北京饮食网（http://www.beijingeat.com/）
　　网罗丰富信息，面向北京地区，提供各类快捷的饮食资讯服务。凭借京都古蕴，汇集京城餐饮名店、名菜小吃、烹饪学校、美食美文、咖啡茶艺、营养保健以及饮食文化等，还提供会员服务，主要是首都北京的美食介绍，是架在饮食生产业、餐饮服务业和消费者之间的一座桥梁，是沟通北京饮食行业协会以及各区县饮食行业协会和会员单位之间的纽带。
　　“京城酒楼”不但有京城著名的老字号、特色菜，更有名厨介绍，名人与酒楼以及佳话典故等，使京城美食文化特色更浓；“每日一菜”“特色推荐”等关于吃喝的主题让你满载而归；“美食社区”酒醇茶浓咖啡香，充分展示当代都市人生活，茶艺馆、咖啡屋以及月夜酒吧温馨、浪漫……“美食美文“由高手挥洒，妙文谐趣横生，既有美食神探指点美食高品位，又有普通食客的美食故事，回味无穷；“营养健康”早餐、夜宵、食补、减肥，都是餐桌上最受关注的话题，对照一下营养成分表，让你吃得更健康。
　　#1杭州美食（http://www.newday-food.com/）
　　主要栏目有“佳肴推荐”，每周介绍一味精美菜肴以及相关传说。“饮食男女”：介绍饮食文化以及饮食新闻。“满汉全席”：我国最著名的，规模最大的古典宴席。这里将详细地介绍满汉全席的由来和演进，菜单选粹等。“杭州名菜”：喜欢吃的朋友绝对不能错过，杭州美食荟萃，各种精致的菜肴都有详细的介绍，你也可以尝试一下。“餐饮文化”：民以食为天，烹调虽然不算大事，可是却跟一国的文化息息相关。
　　其他站点
　　1.巴渝食府（http://food.online.cq.cn/）重点介绍川菜及重庆美食，目的是让世界了解重庆，助重庆走向世界，里面的川菜一派、食全大补、新派川菜、玲珑小吃、笑傲江湖等菜系各具特色，体现了浓郁的巴渝饮食文化精神。
　　2.美食堂（http://www.52food.com/）里有“饮食城市”、“饮食新闻”、“有茶好说”、“厨艺漫谈”、“厨神之家”、“饮食文化”、“搜索食府”、“食过界”等栏目，通过“菜谱搜索”功能，只要你输入某个菜的名称、关键字、材料、更新日期、类别，就可以方便地找到你要的菜式。
　　3.美食天地网（http://www.gourmetnet.com.cn/）里面的美食菜谱令人眼花缭乱，东方菜有东方菜的味道，西方菜有西方菜的讲究，其实更多美味还是中国菜，我辈怕是一辈子也吃不完。
　　4.七把叉（http://www.7forks.com/）以食为天，这是一个介绍北京美食的网站，北京各大饭店名厨荟萃、技艺高超，并以一种独特的风味见长。如北京饭店的谭家菜，建国饭店的法式西餐就是别处不易享受到的佳肴。北京集全国美味之大全，拥有名店上百个，中国八大菜系尽聚于此，此外，还有正宗的法式、俄式、意大利式、美式西餐厅以及日本料理、韩国烧烤和越南、印尼、泰国风味。
　　5.食在中国（http://www.food-a.com/）有饮食广场，名特食品，食文化交流等。
　　6.饮食文化之名店（http://vschina.com/speci/food/yswh/index-yswhb.htm）迥异的地方风俗，形成了各异的饮食习惯，无论到何处，都荟萃了不同风味的饮食名店，这里收集了关于一些地方名店的介绍，还有名菜菜谱和几例筵席菜谱。名店有富春茶社、绿柳居素菜馆、大三元酒家、六华春菜馆、永和园酒楼、清真马祥兴菜馆、百年老店奥灶馆等。
　　7.美食苑（http://msyuan.163.net/）是一个美食专门网站。
　　8.美食新知（http://cosmoscyber.hypermart.net/fb/fb.html）有台湾风味的美食介绍。
　　9.明示堂（http://home.chevalier.net/makss/recipes/）香港美食
　　10.东方美食网（在线中文菜谱库）：（http://www.orientalfood.com/recipe/chinese/）既有点心，又有甜品，还有制作方法的介绍。
　　11.亿唐美食（http://www.etang.com/local/guangzhou/resta/） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
