个性网页设计之页面设计

Relen 
2001年 23期

页面设计包括甚多，可大可小，我分以下几个要点与大家讨论：页面平铺、整体规划、功能易用性、气氛情感表达。大家有什么问题可以给我来信relen@sina.com。
　　#1一、页面平铺
　　把页面平铺开，主要的物件有：导航栏、LOGO、Banner、按钮、图片、文字。下面我就针对最主要的几个部分具体讲解。
　　#21.导航栏
　　导航栏如果设计得恰到好处，是会给网页本身增色很多（千万不要太花哨，它属于功能物件，喧宾夺主就不好了）。导航栏有一排、两排、多排、图片导航和Frame 框架快捷导航等等各种情况的设计。有时候是横排，有时候则是竖排。另外还有一些动态的导航栏，如很精彩的Flash导航。导航栏设计要点归纳如下：
　　1）导航不多的情况下，通常是一排，横竖都可以，其实栏目超过6个就可以考虑用两排。
　　2）导航栏目很多的情况，也可以多排，甚至不规则地多排（一排个数不同，或长度不同）。商业设计或门户站点通常都会有很多频道，设计起来，就要考虑横向双排。使用竖排，会占用太大空间。
　　3）通常内容不多的情况下，可能无所谓栏目，站点就包括了导航的具体内容，如^23040701a^1所示。
　　4）双排导航未必要挨在一起，可以自由一些，如^23040701b^2所示：上排有导航栏，图片分隔开后则另起一排。
　　5）图片式导航，很漂亮，占用页面空间比较大。如图2中每一个孩子图像就是一个点击热点。
　　6）我推荐大家多用Flash制作导航，其体积小、变化多。
　　7）内容很丰富的站点，可以考虑使用快捷导航，即Frame 框架快捷导航，是因为不管你进入哪个页面都可以快速跳跃到另外的栏目，不会失去方向。
　　8）利用DHTML、JS、动态隐藏层等技术实现的多变化的导航，都有浏览器的支持问题。我建议大家不要给信息很多的站点作此导航。
　　9）不是所有的网站都有导航的。大家可根据自己情况而定。
　　#22.LOGO（标志）
　　关于LOGO的设计我会在以后的“CI行销”一文中具体讲解。这里我暂归纳下列两个设计要点：
　　1）LOGO的位置通常在页面的左上角。根据你的设计，它不是一成不变的，所谓个性的设计，不论商业或个人，都要去大胆尝试。这里为大家列出LOGO在页面上常见的布局情况（^23040701c^3），以作参考。
　　2）网站的LOGO，虽然有动态的，但是绝对不适宜过分的动感，且不是所有的网站标志都适合选用动态。
　　#23.BANNER（广告条）类型
　　几种国际尺寸的Banner如下：468×60（全尺寸Banner）、392×72（全尺寸带导航条Banner）、234×60（半尺寸Banner）、125×125（方形按钮）、120×90（按钮类型1）、120×60（按钮类型2）、88×31（小按钮）、120×240（垂直Banner），其中468×60的和88×31最多用，下面就常用的为大家讲解一下。
　　1）468×60 全尺寸Banner
　　虽然尺寸为国际标准，但是在设计页面的时候，完全可以根据你的页面占用空间来制定Banner广告位和广告条大小。
　　（1）一个页面内不易超出两个468×60 全尺寸Banner。两个条的时候，一般是上面一个，下面一个，如^23040701d^4所示。
　　（2）设计Banner配合页面的两种情况：单看Banner很难看，但是放入网页中，却会使网页设计丰富而炫目，一般也就是468×60的Banner有这本事了。还有设计的时候必须要考虑LOGO跟别站互换时如何更适合他人网页的风格，所以该多做一些不同颜色不同情况的Banner。
　　2）88×31的Banner
　　（1）大家俗称它为LOGO。
　　（2）好的Banner也要符合网站的风格。经常遇到一个很棒的Banner点开却是很难看的主页。虽然有被欺骗的感觉，但是从行销的角度讲，它设计越好，点击率越高，也就越成功。
　　（3）如图4中，区域7内的一般的广告条， 88×31 Banner也可以用来丰富页面。这样的情况很少见，值得注意。
　　3）Banner设计注意点：
　　（1）Banner有动态和静态两种。在浏览网页的过程中，虽然闪烁的图案会产生瞬间记忆刺激，引起注意，但这种记忆往往为压迫性的，久之易产生负面效应，从而模糊记忆。而稳定的画面不易引发特殊的关注，但如果有良好的界面引导和内容，可产生良性的记忆，持久而牢固。根据粗略统计，100个Banner里面有1/3是静态的。看来大家对动态的Banner更加看好。
　　（2）Banner的“重量”要轻！以468×60的Banner为例，最好是15K左右，不要超过22K。而88×31的Banner最好在5K左右，不要超过7K。
　　4）设计要点：
　　（1）Banner的文字不能太多，用一两句话来表达即可。
　　（2）广告语要朗朗上口。
　　（3）图形无须太繁杂，文字尽量使用黑体等粗壮的字体，否则在视觉上很容易被网页其他内容淹没。
　　（4）图形尽量选择颜色数少，能够说明问题的事物。
　　（5）如果选择颜色很复杂的物体，要考虑一下在低颜色数情况下，是否会有明显的色斑。
　　（6）尽量不要使用彩虹色、晕边等复杂的特技图形效果，这样做会大大增加图形所占据的颜色数，增大体积。
　　#24.按钮
　　网页设计是新的行业，没有很久的历史和规范的教本，长期以来对按钮的定义也不是很清晰。哪些算是按钮呢？如^23040701e^5中用圈作记的地方：其中“用户登录”、“登录按钮”“More按钮”、“个股推荐”等等类似物件，通常都统称为按钮。某种意义上导航的存在形式也是按钮，只是它的功能很特殊。如果经常做网页，就会感觉到按钮设计的要求已越来越高。
　　按钮设计要点：
　　1）设计按钮要同页面的整体协调，不能太抢眼。
　　2）有的页面很单调，还要依靠花哨的按钮来提一下。
　　3）选用的字体，选用的插图，或插图及字体搭配，都要考虑字迹清楚，色彩简单一些，不要超过四种。
　　4）很长的按钮可能就是框架的分界，尽量要纤细一些，否则页面会显臃肿。
　　#25.图片
　　为了美化页面，图片是任何一个页面都要用到的，但要考虑网速，建议大家能不用就不用，图片的运用要合理。
　　图片运用要点：
　　1）图形的主体最好清晰可见。
　　2）图形的含义最好简单明了。
　　3）图片内所含文字应该清晰容易辨认。
　　4）背景与主体明度对比比例应为3∶1到5∶1之间为宜。
　　5）淡色系列的背景有助于整体和谐。
　　6）淡色材质背景最佳，能与主题分离之浅色标志或文字背景亦可。
　　#26.文字
　　文字也是设计的。这里给大家列出几个设计要点：
　　1）每一行文字的长度最好20到30个中文字（40到60个英文字母）。
　　2）行距与字距已由软件内定。设计时注意段落与段落间空行及首行缩排方式以辅助阅读。
　　3）标题以H1到H3字号为佳，内文Font size=3到4级为佳。
　　4）同版面字型最好在三种以内。
　　5）文字的颜色最好也是三种以内。
　　6）文字在颜色上要与背景区别。
　　7）内文的排列向左对齐并与左边界保持适当距离。可以用表格填入文字以达此效果。
　　8）表格或清单内的字运用相同字型与字体大小，以利辨别。这些都是为用户服务的设计，很重要哦！
　　#1二、整体规划
　　1.有共性，才有统一，有细节区别，就有层次。
　　2.防止设计与实现过程中的偏差，不要定死具体要放多少条信息。
　　3.设计的各部分，要配合整体风格，夸张一点好像VI。
　　4.不仅页面上各项设计要统一，而且网站的各级别页面也要统一。
　　5.页面要“透气”，就是信息不要太过集中，以免文字编排太紧密。
　　6.不要有太多分散注意力的点。动态闪烁要适中。
　　7.页面留白部分，要根据平面设计原理来设计，请注意，分栏式结构不宜留白。
　　8.还要考虑到浏览器上部占用的屏幕空间，防止图片截断等造成视觉效果不好。
　　9.首页留白布局部分我为大家准备了一个例图（^23040701f^6）供参考。
　　#1三、功能易用性
　　任何网站都要把这个问题放在第一位。不过大家请注意以下几点：
　　1.导航栏应最先调入，以便常客快速前往所需信息空间。
　　2.页面长度要短，使得用户在信息空间内可迅速移动。
　　3.导航设计方向要一致。支持导航的层次按钮应当从上到下或从左到右，但不要两者都用，不要混用方向。
　　#1四、气氛情感表达
　　气氛会自然地激发出一种情感，不管它来自图片、颜色、标题或者是动态的广告，只要是来自页面，本身就具备了一种表达思想。举个对比很鲜明的例子：浏览恐怖站点和浏览圣诞节庆祝页面，你会有怎样的感觉呢？这就是个性。
　　#1五、推荐站点
　　#21.导航
　　http://www.blashig.com/ 非常不错的Flash导航。
　　http://www.mtvhome.de/ 德国mtv站点，导航很典雅。
　　http://www.mtve.com/ 值得学习的下拉式菜单导航，进任何一个页面你都会看见那个Flash，真的很漂亮。
　　http://www.alistapart.com/index.html　右置导航并不常见。
　　http://www.giantrobot.com/index2.html　简易的导航，也很舒服。
　　介绍两个收集Banner 的站点，可以学习一下别人的创意，提高自己。
　　http://www.homepagecn.com/fbl_brjx/
　　http://www.v-4ever.com/8dstudio/base.htm
　　#22.按钮
　　http://www.apple.com/ 苹果按钮，经典且著名。
　　http://www.mtvchinese.com/台湾Mtv。
　　http://www.mtvjapan.com/shows/index.html日本MTV，我觉得它的按钮真的不错。简洁、特别。
　　#23.图片运用
　　http://www.mayto.com/
　　http://www.photoshopclub.com/
　　#24.首页的留白
　　http://www.fathomcapital.com/default1.htm
　　http://www.litewerx.dk/
　　#25.页面内的留白
　　http://www.mtvasia.com/Music/AtoZ/index.html 它还是右边导航的，图片运用也很好。
　　#26.情感烘托好的站点
　　http://www.celine.com/ 时尚站点，一个很棒的Flash。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
