个性网页设计之内容艺术

Relen 
2001年 25期

对于个人主页来说，第一重要的是它具有的信息量大小，和流通速度。简单一点说，一个好的网站，它的内容一定要丰富，且存储放置合理，以方便查阅。下面我们讨论一下内容的艺术！且分四部分：命名、表现、制作、包装。
　　#1    一、个人主页的命名
　　#2    1．主页的命名
　　一个网站给别人的第一印象是网站的名称。不管你是从搜索引擎、友情连接、或推荐站点得到此网站的连接，还是由这个站点的名称开始的。即使你看到了这个站点，大脑反应出来的印象还是这个站点的名称。一个网站的名称代表了很多情绪、意义、内容概述。如果想让你的网站吸引人或感动人，有个好的名字是很重要的：）
　　1）内容性很强的网站最好是用其内容来命名，比如，游戏天堂、游戏攻略、歌词18G。好处就是别人一看便知道，且不会有什么麻烦。如果搞个让人家猜不出的，或很诗意的名称，可能会失去大量受众。
　　2）个性化极强主页，就可以根据你的喜好来定名字，当然很奇怪的名字，势必会引起好奇，而得到一部分访问量。随口就能叫出一些：虚拟彼方、杀死敌机、另一种表情。
　　3）不管是否以内容命名，或为了喜好命名，都要朗朗上口，还要避免重复。
　　4）给自己的网名命名，打出名牌。这绝对是个性的体现。如Colorbird、蓝色理想等网站。
　　#2    2．栏目的名称
　　栏目的设置，如果把握不准，要先做个调研。所谓调研，其实就是看看同类的站点，都有哪些内容哪些栏目。设置了栏目，就要给它们命名，建议大家注意以下几点：
　　1）名称要有规律，最好字数相同。比如“动漫派”的栏目以某某派为规律。图1不失个性且用内容命名。
　　2）栏目名称的命名类似网站名称命名。没有人喜欢在金钱与网速间玩捉迷藏的游戏，所以最好使用以内容来命名，节省时间。（^25040701a^）
　　3）如果同类站点很多，同类站点相仿栏目很多。那么最好起大家都用的栏目名称，这并非是失去个性，而是为访问者的习惯着想。太大的跳跃会不自然，使得访问者反感。
　　4）假设你的主页，既包括了漫画，又包括了音乐，也就是说，它不属于专一内容的网站。那么内容设置，可能跳跃很大。此类站点，不容易精致。如果说是为了个人喜好，你可以考虑分出大类，把他们明了化。让访问者清楚了解此网站有哪些内容，给大家指引方向。再根据区域编排的框架来设计，会有不同感觉。
　　#23．域名的艺术
　　域名对一个网站的重要意义不言而喻。为自己的网站起域名，一如给自己的宝宝起名字，带有美好寄托、深远意义。
　　1）域名一定要琅琅上口、简单易记。
　　2）好的英文域名所剩不多，那么可以考虑用拼音来做域名，只要不太长。
　　3）不喜欢拼音可以用汉字谐音来做域名，如Joyo--卓越、Xoyo--逍遥等域名。
　　4）数字域名很被看好，你可以抢注谐音的域名或喜欢的数字组合。
　　5）把中文和英文谐音一起组合也非常不错，比如Chinaren。
　　6）英文和数字组合是我最喜欢的了，一如Home2V．com 、80mb．Net都是我的主页：）
　　#1    二、内容表现
　　#2    1．首页导航艺术
　　1）把主要的内容放在最上面，或最显眼的地方，让它最先调入。
　　2）栏目名称使用不同于其他栏目的颜色，或闪烁的动画，引起浏览者注意，确立一段时间的主打栏目。
　　3）把深层重要信息，提到首页来做宣传，为了吸引受众进入信息空间进行探索。
　　这些都是内容导航的艺术，也是页面设计的重点，如图2（^25040701b^）的“主任信箱”就采用了动态方式，突出了重点。
　　#2    2．善用侧栏
　　对于分栏式结构的设计，一般都会有侧栏。灵活运用侧栏，是很重要的。
　　1）侧栏的内容不是非常主要的，但是也是不可少的。注意编排不要杂乱无序。
　　2）如果没有什么要特别放置到侧栏的信息，也就是说侧栏是空的，那么最好不要用这样的框架了。换一种设计会好很多。
　　3）把功能区设置在侧栏是很合理的。比如会员登录、友情连接等。对于善用侧栏的问题，多看看如热讯、chinaren等大站，虽然它们信息多，但是对于什么信息应放置在侧栏是很讲究的，如图3所示。（^25040701c^）
　　#2    3．网站纵深度
　　网站纵深度换言之即页面级数。网站首页为一级页面，栏目首页则称为二级页面。网站内容这样一层一层地下去，如果信息放置过深，会给访问者带来很多麻烦，浪费很多时间，也会把耐性磨完的。不要把信息放置过深，一般最终信息到三级页面就可以了。如果四级页面还有内容，就应使用弹出窗口了。弹出窗口不要太大，可以使用滚动条，通常宽不能大于600像素、长不能超过480像素。
　　#2    4．相关信息跳跃
　　在搜索结果页面上，会看见旁边有相关信息导读。这样的合理安排是很重要的。不要认为这些是功能问题，不需要考虑。越是小的地方让人注意不到，却会带给受众很大的方便。日久天长，你就会发现，功能上的艺术会招来很多“回头客”的：）
　　#2    5．“Back”、“Home”键
　　信息要流通、那么就让访问者不要见到“死胡同”，这一点很多朋友都不在意。从网站设计的严谨性上来说，一定要放置Back键、Home键，还有关闭窗口键。可能制作上麻烦了一点，但是从管理信息方面考虑，还有信息的翻滚，非常有必要！
　　#2     6．“斑竹”的语言
　　个性的语言、幽默的语言、有力的语言等等，在更新日志的体现，其实也是信息空间中信息的一个部分。怎样才能做得好，我没办法给你一个标准的答案。做你自己的，不与人重复，有你的品位和理念，来经营好属于你的空间。
　　#1    三、内容制作
　　#2    1．内容定位
　　决定了，你要做什么类型网站后，搜集资料，要全面，要有特点。另外，把自己定个位。好对收集来的信息有个筛选。不可乱，不可杂，要明确。经常看到一些个人主页的站点，什么都有，喜欢的Flash，还有作怪的小程序。乱七八糟的。如果你想做的就是你喜欢的东西，那么即使是更新的日志，也要写得清楚一些，都是些什么类别。存储信息的时候，更要条理分明。让访问者一看便知道主人的嗜好。
　　#2    2．内容互补性
　　信息的互补性，比如一个MP3歌曲的下载站点，最好能有此歌的歌词浏览。信息互补，是信息空间的补充、完善。假设你做了一个游戏站点，提到了某单个游戏，而你只做很简单的介绍，你可以提供它的相关网站，来完善你的信息空间。
　　#2    3．内容连续性
　　好像文章的连载，步步更新，吸引“回头客”，确立固定访客群。做系列的内容，步步深入。比如你的站点是做在线教程的，那就需要信息的连贯性，逐步地提高难度。可以不一起更新，而要步步更新。
　　#2    4．专题栏目
　　在特定的时间段，给某个内容做专题，使它为主打栏目或一直存在的专题栏目，为了满足很大范围的受众比如，你做了一个桌面站点，其中有明星壁纸这一栏目，但是喜欢深田恭子的人非常多，就可以单做一个恭子的专题，来满足受众。
　　#2    5．周边资源
　　这个不用说太多了吧，把你的信息空间以金字塔形建立起来。那么就要做得全面些，感觉丰富些，专业些。对于花边资源，绝对不能漏掉一条。如果有精力，别人有的，我们也要有，别人没有的，我们更要有。嘿嘿！
　　#1     四、内容包装
　　网站的内容不仅仅是由文字组成的，视觉元素在网站中也占有重要的位置。做一个符合你的信息内容的设计页面，也是必要的，而定期改版，是一定要重视的。看惯了一个页面或看腻了一个页面是有不同的感觉的。超过了一定时限，看惯的感觉就变成了看腻的厌弃。一个好站，是要靠长期的更新，长时间地确立品牌，长时间地等待受众的习惯。空间的包装，以及更新，不可忽略。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
