五一节购机指南

市井小生 
2001年 17期

（^17041001a^）
　　现在有越来越多的年轻朋友加入到手机一族中来享受高科技给生活带来的乐趣和便利，但是如何选购一部称心如意的手机并不是像广告中说得那么轻松。要知道手机生产商在推出一款新的机型时都有一个相对确定的目标消费群，而且这款手机也针对这个目标消费群在功能上做了优化，所以在购买时不能只凭几则广告就作出购买决定，借用一句广告词：只选对的，不选贵的。现在年轻一代的手机族中，学生朋友的比例占了很大部分，下面我们就来看几种比效适合年轻朋友的机型：
　　#11000元以下：
　　由于大多数学生是没有多少经济来源的，所以在选购机型时一般是考虑经济实惠的产品，如诺基亚的5110、3210，爱立信的A2618，西门子的1118，国产的如波导的800系列，熊猫的518……这类机型有大部分是前些年的主流机型，因为新产品的推出和厂商市场策略的需要而逐渐沦为低端产品，但是在功能上完全能够满足像学生这类消费群体的要求，而且价格便宜。而爱立信A2618则是爱立信公司专门为低端市场投放的一款机型，它拥有流行的全中文输入、语音拨号、短消息管理等诸多功能，还可以借助数据线和PC机配合软件实现开机LOGO的编辑，只是在外形及电池等方面要稍逊于主流机型。
　　#11000元至1500元：
　　这个价位能选择的机型可真是不少，当然每款机型也有一定的侧重点！首先推荐的是诺基亚的3310。这款机型其实是3210的改进版，它继承了3210随心换彩壳的卖点，还加入了时髦的移动聊天室功能，并且在重量和外形大小上也做出了重大改进，所以深受众多年轻朋友的追捧。
　　摩托罗拉的心语T2688是一款众多年轻女性朋友垂青的大众情人，它的机身做得很薄，因为机身上部的液晶屏幕做得很大，所以有了一个“大脑壳”的外号，摩托罗拉还有一款全新的T189也将于最近上市。
　　而爱立信的T20sc也是一款很有竞争力的产品。这款T20sc就像是T18sc和T28sc的“杂交品种”，不过是集成了两者的优点。它在体形上显得略微臃肿了一点，不过WAP上网、语音留言、网络时间等功能让其也拥有大量的追随者。
　　另外像三菱的小菲+、小易，西门子的3518，松下GD92等也是不错的选择。
　　#11500元至2500元：
　　这个档次已经接近主流机型的价格，所以供选择的机型大多是众厂商在市场上的主打机型。诺基亚的8210可以说是长久不衰，它拥有纤细的体形、超轻的重量、强大的功能、迷人的外形，难怪男男女女都对它青睐有加！
　　爱立信新推出的T29sc也是一款不错的机型，它综合了T28sc的优秀要素，并成功的解决了T28sc令人沮丧的质量问题，更是敢为天下先在机身内集成了最新的蓝牙芯片，将手机通话技术提前带进了无线互联的阶段。作为年轻一族的朋友，如果想提前享受一下无线互联和蓝牙耳机的感受，T29sc是最佳选择。
　　国产机中像波导的S1000，东信720都是非常轻巧纤细的机型，它们都采用了像摩托罗拉V998系列一样的贝壳状翻盖构造，只是在外翻盖上开了一个小窗口以便观察屏幕。这类机型比效适合女孩子，不仅小巧美观，而且功能上也相当强大，算得上是国产机中的精品。
　　另外如康佳5218晓雪、松下GD93、索尼J16、科健YM3900等也是现在比效流行的机型。
　　（^17041001c^）
　　商务人士的范围不仅仅指那些从事贸易、营销等工作的人士，更包括像公司行政人员、部门主管及经理、政府官员等其他人士，下面我们就来看看有哪些机型适合他们。
　　#12500元以下：
　　诺基亚是最早专门针对商务人士市场推出产品的手机厂商，不过它以前的经典机型6110、6150现在看来已经过时了，现在主流的商务机型是6210。这款机型继承了6110在商务功能上的优点，它拥有超大容量的电话地址簿，并能快速查找和编辑；具有日程安排提醒和记事簿功能，能时时提醒用户注意和安排时间；它除了能通过红外线端口和数据电缆线与PC机进行数据传输和交换外，更可以作为一个独立的外置MODEM帮助PC机或笔记本电脑登录互联网。
　　摩托罗拉也有几款专业的商务机型，像比效出名的L2000系列（包括后来改进的LF2000和L2000WWW），以及后来的接班人P7689/P7789，不过在各方面均稍逊于诺基亚的产品。
　　对于一些经常出差在外的人来说，手机拥有超强的待机时间就显得格外重要。像飞利浦的989和9@9，号称拥有500小时的待机时间，实际使用中也能达到15天左右的待机时间，这对于普通的商务人士来说已经足够了。
　　另外像西门子的3568i、爱立信的T28sc、厦华的XG6688等都是不错的商务机型。
　　#12500元以上：
　　现在的商务手机市场有一种流行的趋势，就是把手机和PDA的功能整合在一起，称之为PDA手机，其中尤以摩托罗拉的A6188“天拓”为代表。它拥有手机的各种基本功能，如移动通话、短消息收发，同时又兼顾了PDA的如手写输入、图形化用户界面等长处，其它功能包括WAP上网，独立电子邮件收发及数据传真，红外线数据同步，中英文双向字典，中英文手写输入功能，日程、日历和闹钟提示，3分钟语音记事，18种电话铃音，计算器、手写画板，并可将内容直接发至普通传真机。它借助近似于PDA的硬件条件使原来手机集成的简单商务功能更加强大，直接表现出来就是能储存更多的电话地址簿、中文短消息及其它资料，而且在信息处理方面更轻松。
　　另一款出色的PDA手机就是爱立信的R380sc。爱立信R380sc是面向高端用户的商务机型，同时也是R320sc的改进版和功能增强机型，具有待机时间长、功能超强、处理速度快捷等特点，它拥有两颗中央处理单元，其中一颗接近PC处理器80486DX的等级，主要负责PDA数字助理功能，因此R380sc跟同类型的摩托罗拉A6188比较起来，虽然菜单点阵更密集更复杂，但是反应速度上还是占有绝对优势。
　　目前在国内上市的PDA手机还有诺基亚的9110。以上3种PDA手机都售价不菲，不过如果真能在生意上帮上忙，对于商务人士来说这点钱又算得上什么呢？
　　（^17041001b^）
　　这里所指的成功人士泛指拥有一定的经济基础和社会地位的人。他们一般对手机的价格不太敏感，手机对于他们来说更多的是起到体现身份的作用。
　　#15000元以下：
　　TCL公司推出了一款在手机上镶嵌着宝石的手机──TCL999D，面向的就是成功人士市场，但实际上炒作的成份大大高过其产品本身，市场销售状况也是可想而知。其实一部高贵的手机并不一定需要靠宝石玉器装扮，就像三星A188一样。它拥有纯正的三星“血统”，采用像摩托罗拉V998一样的贝壳状翻盖设计，虽然从功能上来说它未必比2000多元的产品先进多少，但它给人的感觉已经脱离了手机本身，它是一件艺术品。如果说V998给人的是一种白领丽人的风姿，诺基亚8850带来的就是贵族般的尊荣，那A188示人的就是一种功成名就以后，归隐田园的乐趣。
　　另外现在市场上还有集成了MP3播放功能的手机，如三星M188、西门子6688，不过价格不菲。
　　#15000元以上：
　　能够出这价钱购买手机的人，用一掷千金来形容也显得不够贴切！现在市面上最贵的手机可能就要算是三星才推出的A288了，零售价为8800元人民币。它继承了A188系列的贝壳状翻盖设计，当然也继承了A188的所有优点，不过它在前翻盖的两面都设计了液晶显示屏，使得整个造型看起来更加前卫，而且重量只有75克。其实这些都不是重点，关键是它给人一种珍品的感觉，这已经远远超过了手机本身的内涵，所以不要以为8000多块买了部手机，实际上是买到了一个体现自己身份的标志！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
