五一旅游哪里去

李军 
2001年 16期

五一假期就要到了，去哪旅游呢？目前，网上旅游的兴起给喜欢自助旅游的人们带来了更大的便捷和实惠。通过旅游网站，可以直接去想去得的地方。从网站上可以详细了解“吃、住、行、游、购、娱”多方面信息。一般还可以通过网上结算预定宾馆客房、往返机票、车船票，甚至是景点的门票。这使旅游者出行后可以全身心投入到游玩之中，如“流浪江湖，漫游天下”那种大侠一般逍遥游^＿^
　　#1一、自然风光
　　#21.泰山
　　“会当凌绝顶，一览众山小”，东岳泰山自古就引文人墨客垂青，妙文佳句因泰山而流芳千古。泰山古称东岳，又名大山、岱山、岱岳、岱宗、泰岳，位于山东中部，古人称为“拔地通天”的“擎天一柱”。秦汉以来，随着历代帝王封禅告祭规模的不断扩大和升级，各种宗教文化相继渗入泰山，群众性登山朝拜活动昌盛不衰，历代名家贤士、文人墨客接踵而至，为泰山留下了极其丰富的文化遗产，使泰山成为中华文化的缩影。（^16040301a^）
　　出门旅游，不妨先去网上浏览有关泰山旅游的网站看看。泰山旅游资讯网（http://www.taishanzx.com.cn/）不但提供了泰山的各个风景名胜的介绍，而且还提供了网上订阅服务。在这里可以订宾馆客房，为游览者提供了食宿的方便，此外还提供了景点门票查询以及周边旅游景点的介绍。泰山网（http://www.m-tai.com）则是以泰山的风俗民情为线索，介绍泰山景点的掌故、景致等，另外在艺术精品栏目中还体现了泰山文化的博大与精深。
　　#22.黄山
　　“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，一览黄山的风采，你就会为黄山这一举世奇景而赞叹。黄山是山，也是海，是山之海云之海，松树之海，花之海，光之海，诗之海，是一片画的海洋。黄山位安徽省的南部，跨越四县──歙县、黟县、太平和修宁。黄山是一个奇迹，在154平方公里的面积上群峰耸立，许多山峰的名字是名如其形，“莲花”、“光明顶”和“天都”是其中主要的三个，都高达1800米以上。人们渐渐地总结出黄山的四大特征即它的吸引力：奇松、怪石、云海和温泉。
　　黄山旅游网（http://www.tohuangshan.com.cn/）是从事网上旅游服务的专业网站，有着丰富的旅游信息资源，提供面向全球的黄山旅游服务，可以查询黄山及周边地区的风景名胜、酒店、旅行社、餐饮、娱乐、购物、交通等综合信息资料，提供一些实用的经验性指导及背景资讯，同时提供酒店、票务、旅行社等网上预订服务。还可以查询、比较最新的旅游线路信息，足不出户就能享受到更实用、快捷、方便的旅游服务。
　　#23.黄果树瀑布
　　黄果树风景名胜区以黄果树大瀑布为核心，以千姿百态的瀑布群为主体风景名胜区，景区内河流纵横交错，瀑布成群，洞穴成串，峰峦叠翠，植被奇特，主要景观有大瀑布、水帘洞和犀牛潭峡谷，黄果树大瀑布高68米，宽81米，是中国第一大瀑布，也是世界著名的大瀑布之一，奔腾的白水河自悬崖绝壁上飞流直泻犀牛潭中，如千人击鼓、万马奔腾，使游人惊心动魄。有一幅对联：“白水如棉不用弓弹花自散，红霞似锦何须梭织天生成”，道出了黄果树瀑布的壮观与宏伟。
　　黄果树之窗（http://www.hgsh.com.cn）以介绍黄果树瀑布、龙宫等风景名胜区为主，同时介绍当地的旅行社和出游路线等。如果您要打算去黄果树，那么就上网先溜达一趟吧！（^16040301b^）
　　#24.西湖
　　西湖之美，美在一年四季，美在一日四时，美在阴、晴、雨、雪、雾中。因有“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”诗句，西湖又有了一个可比作美女西施的美名“西子湖”。西湖的秀丽，不仅表现在一泓碧水，天水相连，更有环抱的群山苍翠浓郁。闻名遐迩的“西湖十景”和“新西湖十景”处处都是人文景观和自然景观的完美融合，置身其间，眼里的一切如诗、如画。天下西湖三十六，其中最美数杭州，杭州也因西湖而闻名天下，赢得了“上有天堂，下有苏杭”的美誉。
　　杭州西湖（http://www.xihu.com.cn/）正是这样一个网站，它不仅为你展示了西子湖的湖光山色，还提供具有丰富内涵的西湖文化，为出游者提供了必备旅游指南，打算去西湖旅游的朋友，不妨以它作为参考。
　　#1二、人文景观
　　#21.乐山大佛
　　乐山大佛景区位于乐山市郊，岷江、青衣江、大渡河三江汇流处，与乐山城隔江相望，景区由凌云山、麻浩岩墓、乌尤寺、巨形卧佛等组成，游览面积约8平方公里，集聚了乐山山水人文景观的精华，是闻名遐迩的风景旅游胜地。凌云山紧傍岷江，上有凌云寺，依山开凿大佛一座，通高71米，脚背宽8.5米，为当今世界第一大佛。大佛为唐代开元名僧海通和尚创建，历时90载完成。大佛为一尊弥勒座像，雍容大度，气魄雄伟，被诗人誉为“山是一尊佛，佛是一座山”。
　　乐山旅游资讯网（http://www.ybcity.net/）是一个提供完整旅游服务的网站，不但向读者展示乐山的山与水，以及乐山文化，还提供了可以预定宾馆客房等配套旅游资讯服务。
　　#22.苏州园林
　　桂林山水甲天下，苏州园林甲江南，苏州古建园林古朴精妙，既有自然闲趣，又有精雕细琢，小巧玲珑，移步易影，常使人流连忘返，以拙政园、留园、网师园、环秀山庄为代表的苏州古典园林被列入联合国教科文组织的“世界遗产名录”。苏州园林不仅具有极高的欣赏性，也极具艺术性和历史文化研究价值。因此，苏州园林在苏州旅游中占据着举足轻重的地位。
　　苏州园林网站（http://www.szgarden.com.cn）推出了“苏派盆景”、“苏城绿化”、“园林旅游”、“华南虎易地保护和繁殖”等内容，还有介绍园林科研机构、教育单位、学术团体和园林博物馆等内容，虽然没有完整的旅游资讯，但是对了解和认识苏州园林的文化还是起了重要作用的。
　　#1三、城市景观
　　#21.无锡中视影视基地
　　中央电视台无锡外景基地的建设始于1987年，位于江苏省无锡市西郊太湖之滨，是我国最早规划建设的影视拍摄基地，目前建成唐城、三国城、水浒城，占地1500余亩。在此拍摄了《太平天国》、《秦始皇》等大型历史及现代影视剧，合作录制《城市之间》、《神州大舞台》等电视综艺节目。
　　中视在线（http://www.cctvbase.com）介绍无锡中视影视基地的一些基本情况，在这里你可以看到整个影视基地的各种情况和信息介绍，包括影视信息、游览景点、旅游公司简介，还可以查看它的电子刊物，可以更加全面了解基地的近况。（^16040301c^）
　　#22.锦绣中华
　　包括锦绣中华微缩景区和中国民俗文化村两大主题公园，是国内目前最具实力和典范的文化主题公园，锦绣中华微缩景区占地30万平方米，是中国五千年历史文化和960万平方公里锦绣河山荟萃的缩影，也是目前世界上面积最大的实景微缩景区，82个景点均按中国版图位置分布，比例大部分按1∶15复制，错落于景区内的五万多个栩栩如生的陶艺小人和动物，生动地再现了中国多民族国家风格迥异的建筑、生活习俗和风土人情。景区以“花的世界，绿的世界，美的世界”为目标，将中国传统盆景工艺与现代园林艺术完美地结合起来，堪称中国园林艺术的典范。
　　锦绣中华（http://www.sz-splendid-china.com/）网站从各种角度介绍了整个微缩景观的全貌，景区的各种活动还通过了新闻发布栏目予以及时传递，显示最新的活动消息，可以给游览者一个大致的了解。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
