住网上城市 享虚拟人生

曾庆祝 
2001年 39期

现实生活中，有家庭、有亲戚、有妻子、有丈夫、有竞争、有和平，在网上是否也如此呢？答案是肯定的。那就是网上社区，它就是一个全面的网上城市，怎么样，想知道吗？请听我慢慢道来。
　　#1一、什么是网上城市
　　网上城市也叫虚拟社区，也可称为CLUB，它是由BBS发展来的，但是它的功能更丰富强大、界面更漂亮。功能主要有公告栏、群组讨论、社区通讯、社区成员列表、在线聊天、找工作等等。它是网上提供现实社区所需的各种交流手段，是你结交网友、交流信息的最好去处。网上社区由具有共同兴趣及需要的人们组成，借助网络，他们可以与想法相似的陌生人分享一种社区的感觉。虚拟社区并非一种空间组织形态，其成员可能散布于各地，在这里人们不但可以群居，也可以独处，它把你的灵魂真正地放到了一个虚拟的家园中去了。由于人们是以共同兴趣和利益为纽带联结在一起的，因此可以比现实社会更符合自己的理想，更容易找到朋友和维持友情，甚至得到真诚的帮助。
　　#1二、网上城市有哪些功能
　　1.可在线看发帖子:这是虚拟社区一个最基本的功能。一个虚拟社区里，一般都会有很多分类详细的版区，点击你喜欢的版区进入后，你就可以开始看帖子。如果想要回复的话，只要点击“回复”就可以进入，写出你的读帖感想，然后系统将会自动把你的回复贴到该帖子的下方。你也可以发新帖子，点击“我要发言”或者“我有新话题”等按钮选项，就进入帖子编辑页面，写完后点击“发表”之类的按钮，就会将新帖子粘贴到该版区了。
　　2.可以在线聊天:虚拟社区的“聊天室”是社区用户交流的一个重要场所，在这里你可以比发、看帖子更快速实时地与其他人交流和讨论。
　　3.社区传呼:社区传呼是指利用社区所提供的“CALL机”呼叫任何一个在线用户，给该用户传送你的交谈信息，该信息只有接收者自己才能看到。如果接收者在线，那么就可以马上看到他的CALL机里增加了一条信息，可以立即阅读、立即回复；若是离线，那么等到他下一次登录到社区后马上提示他CALL机里有新的消息。
　　#1三、入住网上城市
　　#21.网上人家简介
　　网上人家（http://www.ihome.com.cn/）主页如图1所示，（^39040401a^）它是一个本着平等、和睦、互爱的原则，为广大住户提供促进沟通和交流的优秀平台，让你和你的朋友在这个富有人情味的环境下能够享受到充分的自由交流。它以家庭为单位构成社会基础，住户拥有充分的自主管理权，所有管理人员由住户民主选举产生。在这里你可以找到朋友、家人，成立你的家庭，可以呼朋唤友到你的家里做客。你还可以在社区里的各大论坛激扬文字、指点江山，在聊天室里妙语连珠，你还可以参加竞选。如果你喜欢做版主，还可以去竞选中心竞选，总之一切管人的官都是竞选的。
　　俗话说得好，国有国法，家有家规，网上人家也有它的规矩，那就是——平等，和睦、互爱。所谓平等，就是社区内所有政务及日常管理均由小区内住户负责，每个住户都拥有选举权和被选举权，所有住户可对小区提出建议和意见，社区内所有事物都按民主集中制原则办理；而和睦则要求住户之间礼貌相待，平日交流不得恶语伤人，挑拨离间，不得妨碍司法公正，在法院造谣生事，蓄意诽谤；至于互爱，IHOME小区内只认可一夫一妻制，不允许出现一人身处多个家庭的情况。家庭成员之间互信互爱，小区不鼓励离家出走、或离婚现象的出现，若有这种情况发生，小区将对此类人员进行扣除金钱的惩罚。
　　#22.网上人家提供的服务
　　目前网上人家主要提供有我的空间、温馨家庭、活动中心、政务中心、交友中心和咨询中心等几项功能。要想入住网上人家，首先要登记注册，成功后，你就成为网上人家的新成员了，接下来你就可以享受到以下服务。
　　（1）查看在线人员和在线家庭列表。你只须点选相应文字即可。在弹出页面中你可以分别看到在线有哪些人及各家庭的状态，点击名字可以查看住户的名片（图2）（^39040401b^），名片的用处很大，你可以很快了解这位住户的很多信息，可以把她（他）加为自己的好友，还可以直接留言和求婚哦！
　　（2）IHOME寻呼机，可用它联系所有在社区的住户，当然，对非在线住户可以留言。
　　（3）社区交友中心，刚来此地人生地不熟，去贴个征友启事，或者看看别人的，或者去公众聊天室里找人聊聊，也可看看千里寻她（图3）（^39040401c^），相信你会交到好朋友的。还可点击交友中心做客拜访朋友或101求婚寻找心上人。
　　（4）政务中心（图4）（^39040401d^），这是处理社区打官司、社区事务等活动的地方。
　　（5）想做斑竹、想当聊天室主持或是想参加社区各种的管理工作，可去活动中心的竞选中心竞选，不过。你的经验值要够一定标准哦！
　　如果你有什么不懂的或不清楚的，可去政务中心的社区管理中心查看管理员的ID，找寻在线的管理员向他们询问。切记一点:虚拟社区和现实社会一样，人与人之间的交往贵乎真诚！其实无论新手熟手、虚拟还是真实，在社区里生活依然有很多条条框框要遵守，毕竟这是一个由很多人组成的社会。如果你感兴趣，赶快去网上人家体验一下网上城市的虚拟人生吧！
　　#1附:其它的网上城市
　　●第九城市
　　http://www.the9.com/
　　“第九城市”是一个全新的虚拟社区类的网站，我们可以在其中体会一种在现实中不同的感受。
　　●西部新世纪虚拟社区
　　http://www.west163.com/
　　甘肃首家个性化服务网站，提供BBS、聊天室、实物商店、免费邮件以及露天广场等。
　　●三九健康网-三九社区
　　http://club.999.com.cn/
　　这个社区可谓很全面，有公众社区、健康社区、体育社区、军事社区、音乐社区、汽车社区以及旅游社区等七个社区。
　　●网际精灵
　　http://club.netsprite.com
　　这个社区不但内容丰富，而且界面也设计得很不错，其中最具特色的是软件论坛和兴趣论坛中的“四国江湖”。
　　●e龙虚拟社区
　　http://clubs.elong.com/
　　e龙虚拟社区是由国内最大的个人社区网站西祠胡同和一家大型城市生活网站e龙（www.eLong.com）组成的。它提供了包括体育、游戏、漫画、交易、文化社区等多方面内容的服务。
　　●人人
　　http://www.renren.com
　　人人提供比较广泛的服务，它有英文、繁体中文和简体中文三个版本。
　　●MyRadioNet动心社区
　　http://www.myradionet.com/
　　该社区的最大特色就是与广播节目相结合，在这里你可以收听到最新的流行歌曲。
　　●网大功能社区
　　http://channel.netbig.com/
　　该社区包括网大论坛、聊天室、50MB容量的免费信箱、就业热线、同学录、交友Club和贺卡屋。
　　●GameNow
　　http://www.gamenow.net
　　GameNow主要是为游戏玩家提供一个交流经验的地方，它以一个完全虚拟的社区形式推出。
　　●茶秀269虚拟社区
　　http://cx.269.net/
　　269虚拟社区现在是全国最活跃的网上虚拟社区之一，每天都有数万网友们光顾。
　　●中国视讯网银河社区
　　http://www.cnvnet.com/cyber/
　　宽带的社区，板块内容丰富，是大众信息的汇集地等。
　　●天涯社区
　　http://www.tianyaclub.com/
　　一个人气很足，人情味浓厚的原创BBS。
　　●中国人
　　http://www.chinaren.com/
　　●西陆-网上乐园
　　http://www.xilu.com/
　　●脉搏乐趣园
　　http://www.netsh.com.cn/
　　●风云社区
　　http://www.fengyun.net
　　●新浪网主题社区
　　http://people.sina.com.cn/　　　　　　　　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
