全面了解IE中的收藏夹

周勇生 
2001年 10期

    随着信息不断呈几何级数般地增长，用户需要访问的信息也在不断地与日俱增，那么用户所要记住这些信息的网址也跟着水涨船高。为了解决这样的问题，IE浏览器系统专门设计了一种快捷、方便的方法来帮助用户在任何需要的时候快速进入目的地，这个功能就是我们今天要说的收藏夹功能。下面笔者就来详细谈谈如何具体建立、管理以及删除收藏夹。
　　#1    一、建立收藏夹
　　    建立收藏夹可以有三种不同的方式，分别如下：
　　#2    1.联机建立收藏夹
　　    如果用户正在浏览一个网页，同时认为以后还有可能要访问该页面并希望下次能很方便地打开此页面，这时用户就应该为该网页建立一个新的收藏夹，具体创建收藏夹步骤如下：
　　    ⑴用鼠标单击浏览器菜单栏中的“收藏”菜单项，打开下拉菜单，并把鼠标指向“添加到收藏夹”命令。
　　    ⑵接着用鼠标单击“添加到收藏夹”命令，浏览器会弹出一个标题为“添加到收藏夹”的对话框，该对话框中有一个名称栏，在名称栏中用户可以输入一个自己好记的收藏夹名称，浏览器默认地会把当前网页的标题作为收藏夹名称。
　　    ⑶单击对话框中的确定按钮后，浏览器就会把当前网页的网址添加到新建的收藏夹中。
　　#2    2.脱机建立收藏夹
　　    如果用户当前并没有联在Internet上访问信息，只不过是把自己手中已知道的一个感兴趣的网址加入到收藏夹中，我们可以通过添加一个地址并修改的方式来完成该任务，假设笔者要为《人民日报》网址建立一个收藏夹，可以按如下步骤去做：
　　    ⑴打开IE浏览器，然后用鼠标单击浏览器菜单栏中的“收藏”菜单项，打开下拉菜单，并把鼠标指向“添加到收藏夹”命令。
　　    ⑵接着用鼠标单击“添加到收藏夹”命令，浏览器会弹出一个标题为“添加到收藏夹”的对话框，该对话框中有一个名称栏，在名称栏中用户可以输入一个有针对性的收藏夹名称，假设在这里我们输入的名称为“人民日报”。
　　    ⑶单击对话框中的确定按钮后，回到浏览器的操作界面中去，然后用鼠标单击浏览器菜单栏中的“收藏”菜单项，打开下拉菜单，我们就可以看到刚才创建的“人民日报”已经被添加到菜单的最下面，并用鼠标单击该菜单中的“整理收藏夹”命令，随后系统会打开一个标题为“整理收藏夹”的对话框，在该对话框右边的收藏夹列表中，用鼠标选中其中的“人民日报”收藏夹。
　　    ⑷接着单击该对话框中的“属性”按钮，打开一个标题为“属性”对话框，并用鼠标单击该对话框中的“Web文档”标签。然后在该标签下的URL栏处输入要收藏的网页的网址，例如在这里我们输入《人民日报》的网址为http://www.peopledaily.com.cn，要确保网址输入的准确性。最后单击对话框的确定按钮就可以完成脱机建立收藏夹的工作了。
　　#2    3.为框架网页建立收藏夹
　　    有时，用户可能会遇到这样的一种网页，该网页里由几个框架页面组合而成，而每个框架页面都有自己的网址，因此，包括框架的页面实际上是同时显示几个网页。如果要为包括框架的网页建立收藏夹，那么可以按照普通建立收藏夹的方法建立收藏夹。如果要为某个框架页面建立收藏夹，则应先将鼠标移到要建立收藏夹的框架页面上，然后按鼠标右键，系统会弹出一个选择菜单，用户只要在菜单中选择“添加到收藏夹”功能选项，就可以将此框架页面加到自己的收藏夹中了。
　　#1    二、组织收藏夹
　　    用户向收藏夹中增加网页时，其排列顺序就是按增加时的先后顺序。如果创建的收藏夹多了，会对用户以后的使用带来的一定的麻烦。解决这样问题比较好的方法有两种：一是将彼此有关的收藏夹放到一起，另外一种就是对网页所属类型进行分组。
　　#2    1.重新排列
　　    ⑴用鼠标指向“收藏”菜单项，单击该项，打开下拉菜单，并从中选择“整理收藏夹”命令，随后系统就会弹出一个标题为“整理收藏夹”的对话框。
　　    ⑵单击列表中要重新排列的收藏夹，并按住鼠标的左键不放，把它拖动到与之有关的收藏夹附近即可。
　　#2    2.分组排列
　　    使用收藏夹时，对收藏夹进行分组排列的方法是建立一个新的文件夹，将同类的收藏夹都放到一个文件夹中去。通过这种方法就可以把同属一类的收藏夹分成一组，调用时会在菜单栏中以子菜单的形式出现。分组排列的具体操作过程如下：
　　    ⑴用鼠标指向“收藏”菜单项，单击该项，打开下拉菜单，并从中选择“整理收藏夹”命令，随后系统就会弹出一个标题为“整理收藏夹”的对话框。
　　    ⑵单击该对话框中的“创建文件夹”按钮后，会在该对话框右边的收藏夹列表中出现一个名为“新建文件夹”的文件夹，将文件夹名字改成自己容易记忆的名字或具有代表性的名字。
　　    ⑶然后按照重新排列的方法将同属一类的收藏夹拖放到上面我们刚刚建立的文件夹中。
　　    ⑷当重新打开“收藏”菜单时，可以看到刚刚新建的文件夹右侧有一个实心小三角，如果用鼠标指向该文件夹，系统就会弹出一个下级菜单，大家在下级菜单中就可以见到上面同属一类的收藏夹的名称都在其中。
　　#1    三、导入导出收藏夹
　　    导入或导出收藏夹是一个很有用的功能。如果用户愿意，就可以与网友们通过导入导出的方式来互相交换收藏夹文件。首先，在浏览器窗口中打开“文件”菜单，然后用鼠标选择文件菜单下的“导入和导出”选项，系统会弹出一个导入和导出向导，通过该向导用户可以很方便地把IE浏览器的收藏夹信息导出到计算机上的其他应用程序或文件中，缺省的导出文件名为bookmark.htm。同样你的网友也可以将自己的收藏夹导出到一个文件中。交换后，在浏览器操作窗口中，选择文件菜单下的导入和导出选项，并通过导入和导出向导将要导入的收藏夹文插入到自己的收藏夹列表中，当我们再打开“收藏”菜单时，即可看到其他用户的收藏夹被添加到自己的收藏夹列表的底部或指定的文件夹中了。
　　#1    四、删除收藏夹
　　    在IE浏览器增加收藏夹是一件非常容易的事情，所以每看到一个好的网页时，心理都想把它增加到收藏夹列表中。但是不久你就会发现收藏夹多得令人眼花缭乱，所以我们就有必要定时删除那些过时的或自己相对不感兴趣的收藏夹，具体步骤如下：
　　    ⑴按照上面的操作方法，打开“整理收藏夹”对话框，然后从对话框中选定要删除的收藏夹。
　　    ⑵接着用鼠标单击对话框中的删除按钮，就可以将指定的收藏夹删除了。
　　    ⑶当我们重新访问“收藏”菜单时，就会发现被删除的收藏夹已不在收藏夹列表中了。
　　    到了这里，相信各位网友和用户已经熟悉收藏夹的作用和操作了。以后每次上网时见到令自己心动的网页时，网友们可一定要记住使用收藏夹呀，因为它免去了你记忆网址的烦恼和输入网址的无奈，使你能够很轻松地到达目的地！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
