共享乐园三件宝

周建军 
2001年 12期

    本文向大家介绍一种新兴的文件下载交换服务。这种服务并不像那些大型的软件站点，它只需要一个软件和一个中介服务器，只要用户下载并且安装了这个软件，登记为会员，然后连线上网，就可以轻易地找到别人电脑里面的共享文件。当然别人也可以从我们的机子里面找到他们需要的东西。
　　#1    一、Jelawat  音乐风暴
　　    音乐风暴，听其名就知道这是一款关于音乐的软件。它和Napster一样，是一款共享网友MP3的软件，而且由于是国产软件，不存在语言障碍，所以操作起来很方便，并且其服务器设在国内，注册的绝大多数是国内用户，所以搜索起中文歌曲来比Napster更加实用。
　　    我们可以到www.jelawat.com上下载这款软件的最新版本1.0 b7。这款软件的安装和注册非常容易，在此不再多说。
　　    软件第一次运行时，需要注册新用户。在弹出的窗口里首先选择“注册新用户”，如果需要使用代理服务器的话，选中“使用代理服务器”，然后按下“代理服务器设置”按钮设置代理服务器。按“下一步”键入用户名、密码之类的信息，然后设置下载文件夹、共享目录等。下载文件夹是我们下载后的文件存放的地方，共享目录则是我们要拿出来与其他网友共享的文件，如果没有什么特殊要求，这些可以使用软件的默认值。
　　    在软件的主界面上我们可以看到，软件的左侧列出了几个功能按钮，分别是“搜索”、“下载”、“音乐库”、“好朋友”、“聊天室”。
　　    ●搜索：这是软件提供的最主要的功能，我们就是在这里来搜索网上其他在线用户的库中是否拥有我们想要下载的MP3歌曲。我们可以在“歌手”或者“歌曲名称”里输入希望查找的歌手或歌曲名称，在“最多结果”里选择返回的最大记录数，然后按下“搜索”按钮即可开始搜索。搜索到的结果将显示在下面，包括歌曲名称、文件大小、用户名、连接类型、参考速度等（^12040401a^1）。如果按下“高级选项”按钮，我们还可以对对方的连接速度、比特率和采样频率进行限制，搜索出更加符合我们需要的记录。对于搜索到的记录，右击可以看到有“下载”、“删除”、“清除”、“好朋友列表”、“即时信息”等几个选项，如果选择“下载”，则系统会自动切换到下载页面进行下载；选择“删除”则会删除这条记录；而选择“清除”，则会清空所有搜索到的结果；选择“好朋友列表”，则可以把这条记录的主人添加到我们的好朋友当中，以便以后进一步联系；选择“即时信息”则可以像OICQ一样进行单独聊天。
　　    ●下载：在这里，我们可以看到下载歌曲的进度以及别人是否从我们这里下载文件。
　　    ●音乐库：在这里面放置的是我们自己供别人下载的歌曲，软件还内置了一个效果不错的简易MP3播放器，可以直接播放音乐库里的歌曲。
　　    ● 好朋友：好朋友分为在线和离线两类，右击在线的好朋友，可以选择“浏览”来查看一下他都拥有些什么歌曲可与我们共享。
　　    ● 聊天室：是软件内置的一个聊天室，它和网上的Web格式的聊天室没什么区别，这里不再多讲。
　　    另外，软件还提供了黑名单功能，如果你觉得某个用户非常讨厌，可以将他加入黑名单中，以后将不会再受到他的骚扰。
　　    这款软件还提供了非常简捷的设置功能，我们可以选择主菜单“文件”下“设置”命令，对我们的个人信息、下载文件夹、共享目录以及代理服务器进行修改。
　　#1    二、iMesh
　　    iMesh也是一款文件交换软件，而且它交换的文件不仅限于MP3，只要是我们想拿出来交换的文档，都可以通过iMesh来交换。
　　#2    1.下载与安装
　　    我们可以到www.iMesh.com上下载这款软件，也可以到www.zdnet.com上下载。其安装过程非常简单，只须使用其默认方式一路Next即可顺利安装。
　　#2    2.注册用户
　　    要想使用iMesh与其他用户交换文件，需要到网站上进行注册。在第一次运行软件时，iMesh就会提示我们输入用户名、邮件地址、密码等信息，然后连接网络即可进行注册。注册后，网站会提供给我们一个唯一的号码，以后每当我们上网并开启了iMesh之后，程序就会自动通过iMesh的服务器连接每个在线用户。注册后，我们还需要对我们希望共享的文件进行设置，如果没有特殊要求，只需要让软件自动搜索硬盘并使用其默认设置就可以了。
　　#2    3.使用方法
　　    iMesh还提供了几款Skin，为了方便起见，这里以Skinless为例进行介绍。我们可以右击任务栏托盘里的瓢虫图标选择“Select Skin”进行切换。
　　    我们可以看到，在左侧的“iMesh Windows”里有功能按钮，分别提供 “Search”、“Download”、“Upload”、“Contacts”、“Share”和“Option”几项功能。
　　    Search（搜索）：在这里可以查找我们需要的文档。查找时，可以在“Search for”里输入关键字，在后面的文件类型里提供声音（Audio）、视频（Video）、图片（Images）、软件（Software）、文档（Documents）和所有类型（All）几个选项，我们可以根据自己的需要进行选择，然后按下上面的“Search”按钮或者按回车键即可进行搜索。搜索的结果会反馈在下面，包括文件名、文件大小、可用性和状态（图2）（^12040401b^）。我们可以选择可用性大（即传输速度快）的文件右击，选择“下载”（Download）或者直接双击这个记录即可自动转到“Download”里将它下载到我们的硬盘里。
　　    Download（下载）：在这里可以看到正在下载的文件情况，包括下载进度、速率、名称、时间等。在窗口下面的“Downloading from”里还可以看到对方的昵称、上网设备。右击昵称，在弹出的快捷菜单里出现三个选项：“Sent a message”（发送一个消息）、“Add to contacts”（添加到连接里）、“Contacts”（连接），如果选择第一项，可以与对方直接进行通话，选择第二项，可以将这个用户添加到我们的“Contacts”里，以后可以随时与他联系，选择第三项则是直接与他连接。
　　    Contacts（连接）：它与音乐风暴里的好朋友是一样的，里面的用户分为在线和离线两类，分别用红色瓢虫和黄色瓢虫来表示。对于红色瓢虫（在线状态），可以右击选择“View user files”查看这个用户的所有共享文件，也可以选择“Send a message”与他聊天。这里面的用户可以用两个方法添加，一是如前面所说，在下载时进行添加，二是按下快捷按钮栏上的“Find users”，然后连接到iMesh网站上检测。
　　    Upload（上传）：这里面显示的是其他用户下载我们文件的情况。
　　    Share（共享）：这里可以再次设置我们共享的目录。按下“Share”按钮之后，会显示出我们的磁盘和目录情况，选中哪个目录就可以把这个目录里的所有文档与其他网友共享。需要提醒大家注意的是，由于iMesh可以把共享目录里的所有文档进行共享，所以涉及到个人隐私或者其他机密的东西千万不可以放在共享目录内。
　　    Option（选项）:如果我们觉得有必要对软件重新进行设置，就可以按下这个按钮，它可以帮助我们对iMesh进行重新设置。
　　    如果不想其他人打扰我们，也可以右击任务栏托盘上的图标，选择“Status”→“Offline”下线。
　　    目前，iMesh在全世界非常受欢迎，注册用户已经多达400万，而且随时都有几万个用户在线，现在还在以惊人的速度持续增加。
　　#1    三、Toperson
　　    与iMesh类似，Toperson也是一款能够共享所有类型文档的软件，但它是一款国产软件。
　　#2    1.软件的下载与安装
　　    我们可以到www.toperson.com上下载这款软件。网站提供完整和简装两个版本进行下载，由于这款软件需要在JRE 1.2.2（即JAVA（TM） Runtime Environment）的支持下工作，所以我们最好下载其完整版本。在下载的压缩包中包含一个名为jre1_2_2006-win-i.exe的程序，我们首先执行这个文件安装JRE 1.2.2，然后在安装过程中弹出标题为“Choose java virtual machine”对话框时，使用其默认选项进行安装即可正常安装。
　　#2    2.注册用户
　　    软件运行后，我们需要使用主菜单“配置”→“选项”命令，在“用户”标签页中填入昵称、密码、邮件地址等信息，选中下面的“注册新用户”，在“网络设定”中设置下载文件的存放目录、使用的端口及查询最大结果数，在“共享设定”中选择共享的目录、最大并发上传数量及最小上传速度限制，然后按下“确认”按钮进行注册。如果用户名没有重复的话，注册过程很快就会结束。以后我们想使用这款软件时，直接使用主菜单“文件”→“连接”命令即可。
　　#2    3.软件的使用
　　    和前两款软件类似，软件主要由“查找”、“好友列表”、“传输文件”和“聊天”四个标签页组成，每个标签页内对应一种功能。
　　    在使用过程中，我们也需要搜索自己想要找的东西，然后再下载。在“查找”标签页中，我们可以在“输入关键字”里输入我们想找的文件名称，在“文件类型”中选择MP3或其他文件或者全部文件，在“最低速率”里选择对方上网的最低速率，软件即会将搜索到的信息反馈给我们（图3）（^12040401c^）。如果选MP3文件，则反馈的结果包括名称、大小、压缩率、采样频率、时长、用户和连线速度几项；而查找其他类型文件时则反馈给我们名称、大小、文件类型、用户、连线速度。在查找结果中右击某个文件，会弹出快捷菜单，包括“下载文件”、“加入好友列表”、“浏览该用户的共享资源”和“用户信息”。选择“下载文件”则会自动转到“传输文件”页中进行下载；选择“加入好友列表”可以将这个用户加为好友；选择“浏览该用户的共享资源”可以查看这个用户把什么拿出来与我们共享；“用户信息”则为该用户的用户名、邮件地址等信息。
　　    这款软件的使用方法非常简单，但由于它需要JRE的支持，所以在下载、安装上有些不便，而且目前它的注册用户还较少，能够查找到的信息量不是很大，但对于我们大多数国内网友来说，使用这款国产软件在查找中文信息时还是比较方便的。
　　    提供这类软件的网站往往本身并不提供什么东西供大家下载，它只是把每个注册用户连接在一起，所有的注册用户都可以互相下载文件，所以在使用过程中需要注意以下几点：一是我们必须在下载对方文件的同时把对方拖住，千万不能让其下线，否则千辛万苦下载一半的东西就会成了废物，我们可以和对方聊聊天，或者直接告诉他我想下载你的文件，请他等一会儿。二是在下载相同的文件时，一定要选择速度最快的，最好选择宽带网用户，这样才不致浪费太多的时间。三是不要把涉及到版权的东西拿出来共享，更不要把涉及到个人隐私的文件放在共享目录内。四是为了方便大家，我们应该给共享的文档起一个确切的名称，让对方一目了然。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
