利用电话线实现远程访问

飞雪 
2001年 1期

    不知大家有没有过这样一个念头，那就是自己呆在家中工作时，突然需要用到办公室中的计算机里面的文件，或者需要用到公司中的打印机来打印材料，或者需要将自己电脑中的重要信息传送到朋友的电脑中。通常传输这些信息时，都必须借助于远程服务器才能实现，而对于我们这些个人或普通的单位来说，又没有专用的远程服务器，那么我们该通过什么样的方法才能实现上述的目的呢？这里笔者要向大家介绍的是，利用Windows98下拨号网络的新增功能“拨号网络服务器”，来实现上述远程访问的目的。这种方法还需要用到电话线，并且要求两台需要连接的计算机都需要安装调制解调器。
　　    1.首先必须在两台需要连接的计算机中都安装Windows98操作系统，在安装过程中，选择定置模式，以便让“拨号网络服务器”功能被安装在计算机中，安装完成后，重新启动计算机。
　　    2.接着在各台计算机中，分别把拨号用的调制解调器都安装并配置好，在这里我们就不详细介绍调制解调器的安装过程了。安装好调制解调器后，我们下面所要做的工作就是建立拨号网络连接。建立时，我们首先用鼠标双击“我的电脑”图标，然后在其中选择“拨号网络”图标，再在随后的窗口中单击“创建新的连接”，程序将会出现安装连接向导画面，大家根据向导的提示，一步步就可以创建一个新的连接，最后再用鼠标单击“完成”按钮后，所建立的“拨号网络连接”图标就出现在“拨号网络”窗口中了。为了以后拨号的方便，我们可以在这里给刚才创建的拨号连接在桌面上建立一个快捷方式，以后直接就可以在桌面上就能打开拨号连接窗口。到这里为止，作为远程访问的客户端程序安装完毕。
　　    3.为了保证这两台计算机正常传输，我们必须给它们配置适当的网络参数。对要进行相互传输信息的两台计算机配置网络时，首先用鼠标单击“开始”菜单，从其弹出的菜单中选择“设置”选项，接着在其后弹出的下级菜单中单击“控制面板”，在弹出的“控制面板”窗口中双击“网络”图标，程序将会打开一个对话框（^01040502a^1）。该对话框中有三个标签，分别为配置、标识、访问控制，下面我们就各个标签分别进行设置：
　　    A、“配置”标签
　　    用鼠标单击“配置”标签，程序将出现一个配置界面，在该界面中单击“添加”按钮，在随后出现的“选择网络组件类型”对话框中（^01040502b^2），选择需要安装的网络组件，这里我们需要分别添加适当的客户、协议、服务。首先双击“客户”，在随后出现的对话框中依次选择“厂商”下“MICROSOFT”/网络客户下面的“MICROSOFT客户”，然后按“确定”，返回到图2界面；接着再用鼠标双击图2界面中的“协议”选项，在随后出现的对话框中依次选择“厂商”下的“MICROSOFT”/网络协议下面的”TCP/IP协议和NetBEUI协议”，然后按“确定”按钮，再次返回到“选择网络组件类型”对话框中；下面继续用鼠标双击“服务”选项，并依次选择“厂商”下面的“MICROSOFT”/网络服务下面的“MICROSOFT网络的文件和打印机共享”，最后依次单击确定按钮返回到图1所示的界面。
　　    添加完需要的网络组件后，用鼠标单击“主网络登录方式”设置框右边的下三角，从弹出的下拉框中选择“MICROSOFT网络用户”选项；接着再用鼠标单击“文件和打印共享”按钮，程序弹出了一个界面（^01040502c^3），请用鼠标选中该界面中的两个复选项，以确保其他用户能访问本地计算机中的相关信息。
　　    B、“标识”标签
　　    单击“标识”标签，程序将会打开一个工作界面。该界面主要是让用户设置本地计算机有关标识信息的，通过这里提供的标识信息，对方就可以很容易查找到本台计算机了。分别输入计算机名称和工作组名称，每台机器应该有不同的名称，而工作组的名称最好相同，这样在互相访问时要方便一些。
　　    C、“访问控制”标签
　　    该标签设置主要是用来控制对资源的访问的，它提供了两个单选项，其中“共享级访问控制”允许为每一共享资源设定密码，“用户级访问控制”允许指定可访问每一共享资源的用户和组。程序默认地选中“共享级访问控制”，我们可以根据实际情况来进行选择。
　　    设置好上面的所有网络参数后，最后再单击“确定”按钮，这时我们需要把Windows98的系统安装盘插进光盘驱动器中，安装好相应的驱动程序后，重新启动系统参数将生效。
　　    4.接下来，我们就应该设置本地计算机中可以在网络中被共享的资源了。设置时，请打开资源管理器窗口，在该窗口中，用鼠标单击你要和对方共享的目录或者硬盘，比如这里笔者要把自己计算机中的D盘内容与朋友共享，我们就可以用鼠标右键单击D盘图标，程序会弹出一个菜单，在菜单中单击“共享”命令，随后屏幕上将会出现一个共享对话框（^01040502d^4）。在该对话框中，我们首先选择“共享为”这一项，并在“共享名”文本框中输入信息共享的名称，比如这里我们输入“可以访问的信息”；然后我们再选择共享的级别，如果设置访问类型是“完全”（可读、可写、可删）的话，对方可以删除我们自己的文件，所以设置这项时，务必要小心哟！如果选择了“只读”，就不用担心自己的文件被删除了。当然，我们也可以“根据口令访问”（由口令决定访问权限），然后输入相应的口令，一般情况下自己使用可设为“完全”。设置完这些共享的信息后，能共享的地方就会出现一个手掌模样的图标，这里我们发现D盘下面就有一个手掌在托住D盘。
　　    5.设置完共享信息后，我们就需要开启远程服务了。具体的操作步骤如下：依次用鼠标左键双击“控制面板”/“密码”图标，程序会打开一个密码属性对话框，该对话框中有“更改密码、远程管理、用户配置文件”三个标签。我们用鼠标单击“远程管理”标签时，程序将弹出一个界面（^01040502e^5），在该界面中启用服务器的远程管理功能，并设置密码，该密码是远程访问本地计算机时需要输入的密码。
　　    6.下面我们再来设置一下远程访问服务器的一些拨号参数。首先我们将要访问的一台计算机设置为远程服务器，并把该计算机设置成可以拨入（这个步骤只有被拨入方才需要做）。具体设置时，用鼠标双击“我的电脑”图标，选“拨号网络连接”中的“拨号网络服务器”，选中“允许拨入”，并将“拨号服务器类型”设置为“默认值”类型。按“确定”后返回。至此远程服务器设置完毕，当有计算机拨入时就会响应（远程服务器一定要处于开机状态）。
　　    7.最后我们就可以实现这两台计算机的相互连接和远程访问了。连接时，首先打开我的电脑，双击拨号网络，再双击我们前面创建的拨号网络，在连接对话框中输入访问对方计算机需要的口令，最后按连接按钮将开始连接。连接建立后，用鼠标单击“开始”菜单中的“查找”命令，打开查找对话框（^01040502f^6）。在该对话框中输入对方的计算机名称，并单击其中的查找按钮，来查找对方计算机的名字，找到对方的计算机后，双击计算机图标就可以进入对方的计算机中了，这时我们就可以互相复制和删除对方的文件了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
