垃圾邮件清理软件大点兵

阿龙 
2001年 41期

#1Quickhead-E
　　下载地址：http://www.danere.com
　　Quickhead-E是一个秉承了传统列举、删除构思的垃圾邮件清理软件，而且操作简单明了，界面简捷，符合标准的窗口操作。它不需要下载邮件就可预览标题，直接在服务器将垃圾邮件删除！除此之外，Quickhead-E还可以选择个别邮件查看，而不是如一般电子邮件软件，每次都会把服务器中所有的邮件标题收回来。你可以依照邮件标题决定是否要把它收到本地，然后再用记事本阅览。不过，它只能看纯文字的邮件，不能查看HTML邮件！Quickhead-E支持多个邮件账号和各种电子邮件服务器类型。在检查邮件时，可以一次检查所有账号，也可以只检查特定账号。另外，Quickhead-E也有定时检查邮件功能。当有新邮件时，你可决定是否立刻下载或预览内容，甚至直接删除它。虽然，Quickhead-E不能写信、看HTML类型的邮件，可是它却是一个很不错的过滤和预览邮件的软件。在最新版本中，它不仅支持POP3邮件账号，同时也支持Hotmail账号，这可是难得的优点。
　　#1Spam Killer
　　下载地址：http://www.spamkiller.com
　　Spam Killer是一个非常强大的POP3、IMAP邮件过滤器，支持5种不同的过滤方式，包括信息正文，标题和国家代码以及自己设定的敏感信息等等。可以设置过滤条件，对信箱收取的信件进行各种检测，从而使垃圾邮件无处藏身。同时，它可设置友好列表，将朋友的电子邮件地址添加进去，这样，Spam Killer就将其设置为友好地址，以免误删邮件。它还是一个远程邮箱管理工具，可以在你浏览网页时，对电子邮件进行信息读取，包括邮件头、内容和附件等，并提供列表，让你决定是否从邮件服务器上将其删除。另外，它还相当于一个邮件检测工具，你可以为每个邮件账号设置检测任务列表，让Spam Killer定时检测邮件账号。当有新邮件出现时，托盘处的Spam killer小图标会不停地闪烁，同时发出声音或是启动邮件程序收取邮件。Spam Killer是一个很好用的垃圾邮件监测软件，最大优点是运行之后自动隐藏在状态栏。当有新邮件时及时通知用户，让你决定是否收取该信件。另外可以设置电子邮件相关程序，方便用户收取信件。
　　#1E-mail Chomper
　　下载地址：http://www.sarum.com/echomp.html
　　E-mail Chomper让你在下载之前先预览邮件服务器上的邮件，并决定收取还是删除。这个功能对于删除巨大、多字节的垃圾邮件非常有用，同时该程序支持多POP3邮箱。使用方法也非常简单，首先在Setup/Options中设置邮件服务器，设置方法同上所述，然后就可以使用POP/Connect命令来连接邮件服务器，程序会非常迅速地进行连接，并列出信件的头信息、发信人以及大致内容，这时，你就可以对邮件操刀了。E-mail Chomper的执行动作非常快，而且操作简单。如果你既想处理垃圾邮件，又不想接触过于复杂的软件，那么E-mail Chomper应该是你很好的选择。
　　#1Mails Cat
　　下载地址：http://ftp.maoming.gd.cn/c/leonyxl/heresoft.htm
　　一个简单的全中文操作邮箱检测软件。具有多用户支持，互相独立，配置文件全面加密，可以设置多个E-mail账号，同时检查多个账号，支持POP3协议，全面支持Socks4和Socks5代理协议（防火墙），多种提醒方式，可隐藏于状态栏右下角的系统托盘中，不影响当前工作，新增支持查看简要邮件头信息和远程删除邮件。它还支持Big5和GB字符转换、自动拨号和IP地址监视等功能。从使用过程看，Mails Cat也非常符合国内用户，全中文操作，语音提示，界面友好，是国产垃圾邮件清理软件中较好的一个。
　　#1SpamEater Pro
　　下载地址：http://www.hms.com/default.asp
　　一个先进的邮件过滤器，它的特点是能够过滤那些现在网上非常流行的群发的垃圾信。成功率达90% 以上。SpamEater Pro自身携带5000多个发送垃圾电子邮件的地址列表，遇到列表中地址发来的电子邮件就将它删除，而且在不断升级之中。它也不断收集各种垃圾邮件发送地址，同时还允许你自己添加地址列表。你可能有些担心，万一它的地址列表有误，那不是将有用的信件也销毁了吗？不用担心，SpamEater Pro还带有Interactive Checking工具，在删除之前为你列出各种信件的邮件头，让你抉择是否删除该邮件。不过令人遗憾的是SpamEater Pro不能按关键字进行过滤或检查邮件内容，所以这也降低了它拦截清除垃圾邮件的准确度。不过，繁多的地址列表为之增色不少。经过试用，发现SpamEater Pro对各种免费信箱支持不是很好，在连接检测过程中经常发生无法链接的错误，但是对各种付费账号支持却很好。
　　#1Mail TalkX
　　下载地址：http://softbytelabs.com/
　　该软件是一个可以定制的电子邮件监测实用工具，用来过滤和删除垃圾邮件。同时，它也是一个邮件检测软件，运行时显示Taskbar System（任务栏系统）托盘图标，当有新邮件时，会有声音或图像提示。其最大特点是可以对多个账户进行监测，并对过滤器进行设置。你可以对MailTalkX进行定制，从而在收到某个人的邮件时就播放特定WAV文件，也可以依所收邮件的主题配以不同的WAV文件进行播放。MailTalkX的检测速度非常快，对各种免费的电子邮件支持也相当好。唯一的缺陷是只支持一个账号，如果你需要检测另外一个邮箱，那么必须重新输入该邮箱的POP3、账号和密码。
　　#1Spam Buster
　　下载地址：http://www.contactplus.com/
　　Spam Buster是广告邮件的克星，Spam Buster顾名思义，是专为解决每日大批邮寄到你信箱的广告信函而设计。这是一个E-mail过滤软件，在服务器端清除垃圾邮件，还可以作为E-mail检测软件使用，最多可以同时检查12个信箱。它自动扫描新E-mail、自动清除垃圾邮件、具有朋友地址列表，保证他们的信件不会被错删。Spam Buster用超过17 000个Spam资源的数据库来帮助清除邮箱中不需要的垃圾邮件，你可以将任何地址加到清理清单中，也可以设置能够检验标题、主题、信息容量和输入信息来源的客户过滤器。软件操作简便，只需要在Settings & Stats中设置你的邮箱POP3、账号、密码，然后就可以使用Check E-mail来检测选择的邮箱信件了。如果你认为其中有垃圾邮件，那么你就可以进行删除，而且你还可以在Settings & Stats中设置自定义的过滤条件，这样，程序就可以按照设定在服务器中将垃圾邮件清理了。从使用过程看，Spam Buster在功能方面比较强大，但是邮件检测速度较慢，而且对一些免费电子信箱支持不是很好。不过，它的贴心设置，以及内建的一些删除垃圾邮件功能都是典范，更有趣的是Spam Buster里面有出气筒，当你有气没地方出时，可到里面敲一敲出气筒来出一出气。
　　#1Bounce Spam Mail
　　下载地址：http://www.er.uqam.ca/merlin/fg591543/bsm/
　　小巧的垃圾清理软件，从垃圾邮件清除软件的定义上来说，Bounce Spam Mail其实并不能算垃圾邮件清除软件，正确地说它应该叫“垃圾邮件反击软件”。在使用过程中，它能够帮助使用者向垃圾邮件发送者回复一封告之他所发送的信箱并不存在的信件，以此避免受到垃圾邮件的困扰。我们一般看到的警告都是不要给垃圾邮件发送者回信！而该软件则是使用邮件服务器的名义回信，说此地址不存在，所以一般情况下可以避免垃圾邮件的再次攻击。
　　上面介绍的这几款E-mail垃圾邮件检测软件各具特色，从使用和对比结果看，Spam Killer和Quickhead-E都是不错的英文垃圾邮件清理软件，而Mails Cat则是中文界面，使用方便。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
