多功能网络电话PC-Telephone

周少军 
2001年 1期

    PC-Telephone是一款多功能的网络电话，它能够把你的电脑变成一部电话、一台传真机、一个语音邮件和信息数据的传输系统。它不但提供了PC to PC、PC to Phone的网络通话功能，而且还提供了PC to Mobile Phone（移动电话）的通话功能。另外，它还能够做为一台很不错的电话应答机来使用。从^01040401a^1中我们可以一目了然地看到它的全部功能。知道了一款功能如此全面的IP通话工具，你是不是有些坐不住了？走，咱们一起到网上拉上一个下来试试。
　　#1    一、软件的下载与安装
　　    PC-Telephone为共享软件，最新版本v3.2，文件大小971KB。未注册的版本没有时间上的限制，但有部分功能上的限制。我们可以到软件的主页（ http://www.pc-telephone.com/）去获取最新的版本，下载的是个可执行文件，直接运行该文件便可进入安装界面。安装完毕，在开始菜单的程序中和桌面上会出现该程序的快捷方式。点击该快捷方式，PC-Telephone即被启动（^01040401b^2）。
　　#1    二、软件的界面
　　    PC-Telephone的主界面分为两个部分，左面的窗格显示的是“Services”项下所有的子项目，包括“Connections”（连接：显示连接或通话的状态）、“Phonebook”（电话本）、“Dialbook”（拨号本：用于建立自动电话项目）、“Journal”（日志）、“Mail”（邮件：在这里可创建自己的语音邮件，用于电话自动应答）、“Waste”（废件箱）、“Missed Calls”（错过的电话：没有接的电话的号码在这里都会被自动记录）；右边的窗格显示的是某一个被选中的子项的具体内容。
　　    点击菜单栏“View”下拉菜单中的“Phonebar”项，弹出“Phonebar”窗口（^01040401c^3），在这里可以进行打电话、接听电话、音量大小控制、信息传输类型转换等操作。
　　#1    三、软件的参数设置
　　    点击菜单栏“Options”下拉菜单中的“Setup”项，弹出设置对话框（^01040401d^4）。
　　    1.“Startup”标签页面：如果你希望PC-Telephone随着Windows一起启动，请选中“Launch at Windows start” 项；如果你希望PC-Telephone的快捷图标出现在任务栏的系统托盘中，请选中“Leave in system tray on” 项；如果你希望PC-Telephone的快捷方式出现在桌面上，请选中“Show PC-Telephone on the desktop”项。
　　    2.”Call Notification“标签页面：在该页面中可以对出入的呼叫声音进行设置。“Incoming ring”项：如果你选中该项，当有电话打进时，每隔十秒钟会发出一次振铃声。“Outgoing tone”项：如果你选中该项，当你拨打电话时，每隔十秒钟同样会发出一次振铃声。“Playback on mute”项：如果你选中该项，当你通话时启用了“Mute”功能（该功能按钮在“Phonebar” 窗口中），对方将无法听到你的声音，取而代之的是一段美妙的乐曲，该功能相当于我们平时打电话常用的捂话筒动作。这里默认的呼叫声为振铃，不过你也可以在这里录制自己喜爱的声音，取代默认的呼叫声。
　　    3.“deletions”标签页面：“Confirm manual deletions”项：如果你选中该项，当你对“Services”子项目中的内容执行删除命令时，会弹出一个确认对话框，以避免不经意中误删了文件。”Select Empty the Waste folder upon exiting“项：如果你选中该项，当你关闭PC-Telephone时，“Waste”中的内容将会被自动删除。”Delete expired items in Journal automatically“项：每一次成功的通话都会自动记录在“Journal”中。当你选中该项目下的某一事件类型时，只要达到设定的时间期限，该类型的日志即被自动删除。
　　    4.“Voicemail” 标签页面：有时候你打电话，可能对方不在，但人家可能有留言。如果你想接听对方的录音留言，请选中“Listen to callers as they leave messages”项，并且你还可以设置限制录音留言播放的时长。
　　#1    四、软件的使用
　　    以下没有特别说明的通话操作均在“Phonebar”窗口中进行。
　　    1.通话测试：你首先可以自己给自己打个电话测试一下PC-Telephone的通话效果。在“Phonebar”的显示屏中键入你的本机地址，如：192.168.0.1，按下“Dial/Answer”按钮，这时在“Connections” 的状态窗口中就会显示出两个连接状态记录：一个为打出，一个为打进，选中其中的“Incoming”项，然后点击“Dial/Answer”按钮，这时你就可以对着话筒讲话了。如果你在耳机中能够听到自己的声音，那就恭喜你了，你的通话测试成功通过。
　　    2.拨打电话：按下“Voice” 按钮，在显示屏中键入对方的电话号码或者IP地址，然后按下“Dial/Answer”按钮，PC-Telephone就开始拨号了，这时在“Connections”的状态窗口中会出现一个新的连接项目，在“Phonebar” 的显示屏中也会出现正在拨号的信息提示，如果电话接通了，显示屏中将会显示出通话的时长。
　　    3.接听电话：当一个电话打进来时，在“Connections”的状态框中会出现“incoming”项，并会在显示屏中显示来电信息，如果你想接听该电话，按下“Dial/Answer”按钮即可；如果你不想接听该电话，可以按下“Cancel”按钮。
　　    4.建立电话簿：有了自己的电话簿打起电话自然就方便得多。选中主界面“Services”窗格中的“Phonebook”项，点击菜单栏“Edit”下拉菜单中的“Add Item” 项，弹出“Phonebook Item” 对话框，在“Name” 后的正文框中输入姓名，在“Phone”后的正文框中输入电话号码或者IP地址，在“Service”后的下拉列表中选择发送信息的方式：“Voice”（声音）、“Data”（数据）、“Fax”（传真），然后点击一下“OK”按钮，一条电话信息便被添加进电话簿中。如果以后想用该电话号码打电话，只要在电话簿中选中该项目，然后点击菜单栏“Edit” 下拉菜单中的“Call Item”项，该号码便会出现在“Phonebar”的显示屏上。
　　    5.自动通话：PC-Telephone提供了自动通话功能，你可以在指定的时间里让PC-Telephone为你自动拨打电话，向受话方播放你预先录制好的通话内容。首先必须在“Services”窗格中的“Dialbook”中建立一个自动通话任务。选中“Dialbook”项，点击菜单栏“Edit”下拉菜单中的“Add Item”项，弹出“Dialbook Item”对话框，在这里你需要输入受话方的电话号码或者IP地址，并设定自动拨号的时间以及重试的次数，然后在“File”后的正文框中输入语音文件的名称（如果不输入该项目将无法进行语音的录制工作），按下“Record” 按钮便可以开始进行语音文件的录制，按下“Play”按钮可以试听录音的效果；另外，你也可以通过浏览按钮直接调用现成的语音文件。一切打点完毕之后，点击“OK”按钮，一个自动通化任务便建立好了。这时候你还必须选中菜单栏“Options”下拉菜单中的“Auto-Dial”项，这样设定的时间一到，PC-Telephone便会自动拨打对方的电话，并播放你提前录制好的语音文件。当该项任务执行完毕之后，PC-Telephone会自自动将该项目移到“Journal”中。
　　    6.自动应答：PC-Telephone提供了自动应答功能。如果有电话打进来，而你又不在家，PC-Telephone可以帮你自动应答。点击菜单栏“Options”下拉菜单的“Auto-Answer”项，在弹出的对话框中你可以选择应答的种类：语音、传真、数据，并选中“Use voicemail”项，在“Auto-answer delay”项后的正文框中你可以设置来电后自动应答的延迟时间。由于自动应答的文件来自于viocemail，所以我们还必须在“Mail”的“Public”项下预先建立一个应答文件。选中“Public”项，点击菜单栏“Edit”下拉菜单中的“Add Item”项，在弹出的对话框中你就可以录制、试听应答的语音文件了。
　　    7.来电转移：PC-Telephone能够把来电自动转向指定的电话号码。点击菜单栏“Options”下拉菜单中的“Auto-Divert”项，弹出“Auto-Divert”对话框。在正文框中输入转向的电话号码或者IP地址，这样如果有电话打进来，该电话便会被自动转向你所指定的目标电话。如果你想把转向电话的通话内容录制下来，请选中“Make record”项；如果你希望来电后出现信息提示窗口（来电转移功能为启用状态），请选中“Call notification”项。
　　    8. 数据传输：PC-Telephone 能够帮你发送和接收任意大小的文件（PC to PC）。
　　    （1）发送文件：在“Phonebar”窗口中点击“Data”按钮，弹出文件浏览窗口，通过浏览找到需要发送的文件，在显示屏中键入对方的电话号码或者IP地址，按下 “Dial/Answer”按钮，一个新的“Data”连接便会显示在“Connections” 的状态窗口中，如果对方接受了你的连接请求，文件的发送工作便开始了，当文件传输完毕后，“Data”连接便会被自动关闭。
　　    （2）接收文件：当“Phonebar” 的显示屏中出现了来电信息，按下“Dial/Answer”按钮，你便可以接收对方发来的文件了。
　　    9.发送和接收传真：PC-Telephone 提供了发送和接收传真的功能，适用的范围包括：PC to PC、PC to fax machine（传真机）、fax machine to PC。该功能的操作方法和数据传输的操作方法基本相同，在这里就不再介绍了。
　　#1    五、结语
　　    PC-Telephone的网络通讯功能在目前所有的网络电话中应该说是最全面的，遗憾的是试用版本功能限制得太多，仅仅提供了PC to PC的通讯功能（可在因特网和局域网中使用各项信息传输功能）。如果你觉得它对你的用处很大，那就要去花钱注册才行。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
