多功能网络通信能手──TIC4PC

陈楚楚 
2001年 8期

    近日在网上发现了一个绝好的东东──TIC4PC（^08040401a^1）！它是由北京一致沟通网络技术有限公司开发的、基于Internet的免费网络通信软件。
　　    TIC4PC就是TeleIntercom for PC的简称，它采用E-mail地址作为用户的呼叫标识，支持在线用户之间的相互呼叫和即时信息传递。它的主要特点就是符合人们对原有E-mail收发器和网络浏览器的使用习惯，同时又具备双向文字、图形、文件、语音、视频等实时通信功能，并可实现E-mail到达PC桌面的实时传递。
　　    在使用上，TIC4PC符合人们传统的E-mail和浏览器的使用习惯，具备全球开放性，而且没有不同用户群（如ICQ、AIM、OICQ、Yahoo、MSN）的限制，所有网上用户都可无障碍沟通。
　　    用户无须填写繁杂的注册信息，只须将你准备使用TIC4PC这一服务的E-mail地址激活即可。激活过程在一致沟通公司网站完成（http://www.CommuniAge.com.cn）。
　　    TIC4PC的服务标识与用户E-mail地址保持一致，并在服务激活过程中加以验证，保证用户身份的可靠性，为TIC4PC的安全使用建立了基础。
　　    而且TIC4PC是一个免费使用的软件，你可以在一致沟通网络技术有限公司的网站直接下载最新的TIC4PC。同时也可以向ticc-download@teleintercom.com发送一封空邮件，系统会自动将最新版本的TIC4PC软件E-mail到用户的信箱中。
　　#1   一、激活TIC4PC
　　    在使用TIC4PC的即时通讯服务之前，首先你要有一个可以使用这一服务的E-mail地址。如果你的E-mail服务商提供了这一服务给你，那么你就不需要进行激活的工作。你的E-mail地址和密码就是你使用TIC4PC服务的地址和密码。
　　    如果你的E-mail服务商没有提供这一服务给你，你可以在一致沟通网站http://www.communiage.com.cn查询最新的提供TIC4PC服务的服务商名单，来进行激活工作。
　　    激活是指不启用新的号码体系，利用用户原有的E-mail邮件地址作为唯一标识，从而使用户获得TIC4PC所提供的通信服务的过程。其操作步骤如下：
　　    1.请你访问一致沟通公司网站http://www.CommuniAge.com.cn，然后进入个人服务中的激活服务页面。
　　    2.按照页面提示步骤，在输入框中输入准备激活TIC服务的E-mail地址，选择发送按钮，即可提交这一E-mail地址。
　　    3.系统接收到你提交的地址后，会自动向你的E-mail地址发送一封确认信件，以保证地址的可靠性。
　　    4.你收到这封信后需要设定你使用TIC4PC这一服务的密码，以后每次上线使用这一服务的时候，服务器需要确认你的身份和密码。
　　    5.请你即时收取这封确认信件，并使用回复的方法来回复这封信。需要注意的一点是：请你在信件的主题栏（subject）的“password:”后面输入你设置的密码（不需要改动信件的其它内容）。
　　    6.用户的邮件地址完成激活之后，系统会发送一封通知信件到用户的邮箱中，这时候用户就可以开始享受TIC4PC的服务了。
　　    你也可以使用邮件激活，方法如下：
　　    你只需要使用自己准备激活这一服务的邮箱向ticc-activate@teleintercom.com发送一封空邮件，激活过程立即启动。系统收到用户的邮件之后，同样会自动发送一封确认邮件到用户的信箱中。用户只要依照邮件的提示，将密码设定好之后，使用回复功能将信件回复到系统，即可完成整个激活过程。
　　#1    二、使用TIC4PC
　　    在TIC4PC的界面中，主要包括四个区域，即工具区（位于左侧窗口，包括地址簿、日志文件和聊天室）、图形区（位于中间窗口，用来进行图形交流功能）、文本区（位于右侧上方窗口，用来显示和记录双方交流的文字）和文本发送区（位于右侧下方窗口，用来输入和编辑将要发送的文本）。
　　    使用TIC4PC的第一步就是上线，即用户已经激活的E-mail地址登录到服务器，这是用户使用TIC4PC进行即时通信的必要步骤。用户上线有两种方法：
　　    1.在配置窗口中输入已经激活TIC4PC服务的地址，这样每次启动TIC4PC便会自动将地址列表中的所有地址上线；
　　    2.每次启动软件后，点击上线按钮，会弹出上线窗口（^08040401b^2），在上线窗口输入E-mail地址和密码即可提交到服务器验证，通过后这一身份即上线成功；用户每上线一个身份，TIC4PC的客户端就会建立一个窗口，每个窗口右下方是当前身份的E-mail地址。
　　    用户上线之后就可以开始使用TIC4PC的全部功能了。最为常用的就是呼叫另一个在线用户并开始进行通信。
　　    用户可以在地址栏内输入需要呼叫的E-mail地址，然后回车或者按下呼叫按钮，即可完成对朋友的呼叫。此时服务器会将对方是否在线的信息发送到用户文本记录窗口。
　　    如果对方在线，双方就可以开始进行即时交流了。并且当前的交流对象显示在通讯窗口的下方标签中。
　　    用户第一次发送信息给其他在线用户时，对方会收到呼叫窗口，再选择是否开始交流。如果对方选择开始交流，则双方就可以进行文字、图形的交流。
　　    除了两人建立连接后的即时交流之外，用户还可以发送短消息给其他在线用户。已经建立连接的用户之间，如果双方交流完成，任何一方都可以选择挂断连接来结束这次通话。注意：挂断连接只是结束一次通话连接。用户还是处于在线状态。
　　    用户如果希望结束在线状态，则可以通过选择下线按钮来实现下线。TIC4PC支持多身份上线，所以用户下线有两种情况：
　　    1.单一身份下线：进入希望下线的身份窗口，按动下线按钮即实现当前身份的下线。
　　    2.所有身份下线：使用文件菜单中的退出来实现所有身份的下线并关闭程序。
　　    令人惊喜的是，TIC4PC还具有聊天室功能！用户成功上线后，左侧窗口的聊天室目录会自动获取当前的聊天室列表，并自动将当前存在的聊天室显示在相应目录下。
　　    用户如果希望进入某个聊天室，所需要的操作就是首先决定进入聊天室的身份，在该身份窗口状态，用鼠标单击聊天室图标或者名称，即可进入聊天室。
　　    当用户单击聊天室图标或者名称后，会弹出窗口，提示用户聊天室中无法进行发送消息和传送文件操作，同时对于在图形区贴图的操作也有限制，最大的图片文件大小不能超过50K。
　　    用户进入聊天室后可以进行以下操作：
　　    ●发送文字：使用文字区输入文字，所有聊天室的用户都会看到这一内容；
　　    ●使用图形区：每个用户所画的图形都会被所有用户看到。
　　#1    三、TIC4PC的邮件速递
　　    由于TeleIntercom系统还具有即时传送用户邮件的功能，所以TIC4PC的使用者在线的状态下，可以及时收到已经激活TIC4PC服务的邮箱中收到的信件。实现邮件速递有两种方法。
　　    1.使用Fedexmail速递功能
　　    需要提醒的是，你在使用这一服务时，需要通知自己的朋友在给自己写信时，在原有的E-mail地址后面加上“Fedexmail.com”的后缀。例如我的信箱是“missccc@china.com”，如果使用Fedexmail的服务，朋友给我写信的时候需要将地址写为“missccc@china.com.fedexmail.com”。这样，我在线并打开了TIC4PC时，如果有朋友给我写信则桌面会自动跳出提示窗口，通知我信件到达，并在窗口中写明了发件人、时间、主题和信件的正文。
　　    2.使用Mail-Notice功能
　　    用户需要使用浏览器登录已激活TIC4PC服务并且希望即时收信的信箱，在设置菜单中设置自动转发项，将转发目的邮箱设置为原有的邮箱地址后面加上“Mail-Notice.com”。例如我的信箱是“missccc@china.com”，如果使用Mail-Notice的服务，就需要将转发地址写为“missccc@china.com.Mail-Notice.com”。
　　    有了TIC4PC，你等于同时拥有了ICQ和OE。有什么问题欢迎来信交流，联系地址：missccc@china.com。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
