如何利用局域网共享资源

刘玉莲 
2001年 17期

我们是幸运的。身处建有局域网的优越环境中，不需要深知局域网是怎么搭建的，不需要熟悉局域网的硬件结构、连线方式、通讯协议、操作系统，在公司里这些东西一律由技术人员搞掂。我们所要做的就是用好局域网。组建局域网的初衷是像运用加法法则那样把电脑资源连结起来，然后像“共产主义”那样把资源共享于整个网络。下面让我们一起来看看如何分享局域网的“共产主义”资源，让电脑网络资源的使用变成乘法，甚至乘方。
　　#1     一、文件共享
　　文件共享是局域网使用最基本的功用。通过文件共享，可以让所有连入局域网的人共同拥有或使用同一文件。
　　文件共享，首先要把文件“贡献”出来。打开Windows资源管理器，右击欲共享的文件夹，在快捷菜单中选中“共享”，在弹出的“属性”对话框中选“共享为”选项，并键入共享名。共享的方式有两种，一是只读式共享，二是完全式共享。如果你只希望其他的计算机读取该文件夹中的文件，而没有修改或删除的权限，应当选“只读”选项。当然，如果你只希望某些人看到这些文件，则应当在“只读密码”文本框中键人相应的密码，并将该密码告知允许访问的人，这样，该文件夹只能由知道密码的人来共享了。如果你希望在其它计算机上也能够像在自己的硬盘上那样随意修改和删除文件，那只好选择“完全”选项了。如果你并不希望所有的人都拥有这么大的权限，则应当在“完全访问密码”框中键人相应的密码，并将该密码告知你信得过的人，这样，该文件夹只能由这些被授权的人来访问了（图1）（^17041102a^）。
　　将文件夹设置为共享后，使用起来十分方便。在其它计算机桌面上的“网上邻居”或Windows资源管理器的“网上邻居”中，即可浏览到共享后的文件夹。然后，根据授予的权限，就像在本地硬盘一样读取、修改、删除或写入文件。
　　#1     二、磁盘共享
　　磁盘共享包括硬盘、软驱、光驱等都可用来共享。因此，局域网中的N台计算机不必都配备软驱、光驱等，通过网络共享，一些有限的资源会让所有机器都能拥有。
　　磁盘共享的方法与上面的文件共享方法几乎相同，就不再赘述。
　　这里要给各位介绍的是另一种磁盘共享，利用局域网将自己的数据保存在另外一台电脑上或者说是把另外一台电脑里的“东西”虚拟到自己的机器上。这就是所谓的“映射网络盘符”。这样做的好处是不必通过很多“文件路径”的选择，把对方的盘符映射到自己的电脑中，使用起来就像操作本地硬盘一样方便。首先双击“网上邻居”图标，找到可供存储的文件夹路径；然后在这个文件夹上点击鼠标右键并选择“映射成网络驱动器”（图2）（^17041102b^），再指定一个盘符（注意要跟本地硬盘的逻辑盘符区分开）；这时在“我的电脑”中，除了原有的软驱和逻辑硬盘符号外，还会多出一个盘符，就好像自己的电脑新添置了一个大容量的硬盘驱动器一样。映射成网络驱动器后，使用起来跟自己的硬盘完全没有两样。记住，为了让每次启动后都能把对方的共享目录自动映射成自己电脑上的网络驱动器，还需要把“登录时恢复网络连接”的选项打钩。
　　#1     三、打印共享
　　如果你的电脑上没有连着打印机，要在从前，想要打印个什么文件的时候总是得用软盘把文件拷贝出来，然后带到装有打印机的电脑上才能打印，既麻烦又不可靠。连网以后，只要是别人电脑上的打印机，在自己的电脑上就可以直接对它进行操作。
　　同文件和磁盘共享一样，共享打印机的第一步就是先到连接着打印机的那台电脑上，把打印机资源给“共享”出来。方法是：选择“开始菜单”中的“设置/打印机”，找到要共享的打印机（图3）（^17041102c^），在出现“打印机”标志上按鼠标右键，选择“共享”。这里的设置跟共享文件夹和磁盘是一样的。
　　将打印机设置为“共享”后，通过“网上邻居”就能找到它。在网络中使用打印机的每一台电脑同样也需要安装打印驱动程序。具体的步骤跟安装本地打印机是大同小异的，只是当出现对话框的时候选择“网络打印机”。网络打印机的使用没有什么特别值得注意的地方，因为它跟使用本地打印机是完全一样的。
　　#1     四、媒体播放共享
　　在局域网中共享VCD是老板走开后一些年轻人热衷的事，一个光驱播放VCD，连网的所有机器可以同时欣赏，这就是所谓的媒体播放共享。
　　要实现这一愿望，首先要在每台电脑上安装豪杰超级解霸5.5或以上版本以及豪杰超级VCD的播放程序。然后到豪杰的主页下载“十全大补丸”补丁文件和“网络同步播放附件”（dvbvod.zip）文件。然后在每台机器上运行“十全大补丸”和dvbvod.zip文件中的dvbvod.dll、sthchina.dll解压出来覆盖超级解霸5.5安装目录中的同名文件。条件创造好后，只要一台电脑中放VCD，大家在各自的电脑上就能同时收看啦。以此类推，其实不仅仅是看VCD，连线游戏也可与连机电脑“同室操戈”，怎么玩儿，请触类旁通。趁老板不在，尽可操《星际》、打《帝国》。
　　#1     五、消息共享
　　不知你有没有打电话或上门给其他部门发通知的经历。其实局域网可很轻松地帮你完成此项工作，让你要发的消息共享于每一台连网的机器。
　　Windows中有个很实用的短信息程序叫做“WinPopup”，你可以在“开始”中选择“运行”，然后用键盘输入“WinPopup”，点击“确定”就可打开它。“WinPopup”的用途是给网络上的其他计算机发送文字格式的弹出消息。比如要给所有部门发送一个下午开会的通知，只要用鼠标点一下左上角的“信封”按钮，然后选择发送到“工作组”（这时会自动显示出本机所在的组名，如果要发给其他工作组，则需手工输入）。把要告诉大伙的消息填在下面的空白区域中，按下“发送”按钮，就可以把消息一次传达给所有的机器（图4）（^17041102d^）。要想把消息发给某一个人而不是对所有人进行广播，只需在发送时指定为“到用户或计算机”就可以。在填写接收方名字的地方输入对方的用户名或计算机名即可。
　　不过，消息是否能够传达到位，还取决于接收方的电脑上是否也运行着“WinPopup”程序。为了保证每台电脑都能够及时收到别人发来的信息，最好把“WinPopup”程序改在“启动”项目中。步骤如下：选择“开始”中的“设置/开始菜单与任务栏”，切换到“高级”标签页，点击“添加”按钮，然后把“WinPopup”添加到启动任务中。这么一来，每次启动电脑后都会自动运行短信息程序，自然也就不会遗漏掉什么重要消息了。
　　#1     六、Internet共享
　　单位也好，家庭也罢，如果你想让两台或两台以上连网的电脑共用一个Modem（或者ISDN、ADSL）上网，同样可以通过共享的方式来实现，这样我们可以在不同的电脑上同时进行收发邮件、浏览网页或者下载文件，却不需要再申请一个账号、多安装一部电话。如果你决定通过此种方法共享Internet链接，请按以下方法进行设置：
　　首先设置ICS。在共享Internet连接之前，我们需要对电脑进行通信设置（配备它们的TCP/IP）协议。在主机端打开它的TCP/IP属性，选择“指定IP地址”，然后将IP地址设置为192.168.0.1，子网掩码为255.255.255.0。在客户端打开TCP/IP属性，选择“指定IP地址”，将IP地址设为192.168.0.2，子网掩码为255.255.255.0，网关和DNS设置为主机的IP地址。假如你有两台以上电脑，可以将IP地址依次设置为192.168.0.3、192.168.0.4，可以直到192.168.0.254为止，子网掩码同样设置为255.255.255.0。
　　ICS设置好后，就可以启用了。在主机上打开浏览器，输入一个有效网址，如果可以看到首页，说明主机端一切正常。请点击“开始”→“设置”，在你想共享的连接上单击右键，选择“属性”。点击“Internet连接共享”属性页，选中“启用此连接的Internet连接共享”。接下来，在客户端打开浏览器，输入一个有效网址，很快调出主页，可以正常上网了。
　　假如你嫌这种设置方法过于复杂，这里再向你推荐一种在主机端安装一个特定软件即可实现同样功能的方法。这个特定的软件可分为两种，一种是通过代理服务器实现共享的WinGate；另一种是通过网关实现共享的SyGate。这两个软件可分别到http://www.sygate.com；http://www.wingate.com下载。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
