宽带！泡沫？──告诉你一个真实的宽带世界

林斐 
2001年 25期

宽带是今年的一个热门的话题，在电信、广电、网通、长城宽带等接入商的宣传中，各种溢美之词不绝于耳，宽带的速度是传统拨号上网的178倍，ISDN的78倍，24小时在线，开机即上网，不仅仅满足浏览网页、收发邮件，还可以满足语音、图像等大量信息的传送，可以实现VOD视频点播、网上炒股、远程教育、远程医疗、电视电话、在线游戏等功能。
　　现在我们从上海用户来看看真实的宽带世界。
　　#1    用户的声音
　　#2有线通
　　郭先生：我女朋友家装了有线通，她不太懂电脑，所以装的时候我在一边看着。她上网只是聊天，玩游戏，而她的爷爷倒比我女朋友还积极，上网炒股，看新闻。
　　韩先生：我用的也是有线通，速度还可以，不过宽带的应用太少了，我只拿它Down电影和D版游戏、看网络电视台，当然也玩在线游戏，其他的VOD服务什么的，目前网络速度及基础设施根本不行，多几个人在线看电影，服务器就马上会当机。
　　陈先生：我是最早装有线通的一批人之一，不过用了两个多月后，我的有线通死活不通了，要它们公司的人来看过，检查了线路，也换过几个Cable modem，还是不行，没办法，只好退掉、销户。据说我荣幸地成为目前为数不多的有线通销户者之一，真是让人哭笑不得。
　　林先生：我住的地方广电的有线通年初就已经把设备架好了，但这几天去咨询了才得知，线路还没改造，至于什么时候改造，回答是不知道。上个月长城宽带也开始在小区施工，没几天就把PVC管、接入设备装好了，但何时开通，回答也是不知道，真是够呛。所以现在接入商的竞争给我的感觉就是一场彻底的“圈地大跃进”。
　　#2长城宽带
　　雷先生：我家装了长城宽带的宽带，用了一段时间以后，我发现目前使用的大多还是窄带上的服务，发邮件、看网站等等，最多速度快了一些，而他们宣传的在线教育、远程医疗、电视电话根本就没有，看来是服务跟不上建设。
　　莫先生：我用的长城宽带的宽带，速度我还满意，不过我发现它的安全措施做得并不好，我就在网上邻居上轻而易举地找到了小区内其他用户的机器上的共享文件夹，如果有人植个木马进去就可以方便控制他人的机器了，所以我认为接入商还要为用户做好网络安全的服务。
　　汪小姐：我知道宽带，但我没有太多的兴趣，我只是偶尔上上网，发发邮件而已，以宽带目前的价格对我没有吸引力，因为我每个月只有三十元的网费。如果它能降到50元左右包月，我会考虑装上试试。
　　#2电信ADSL
　　王先生：我用的是ADSL，刚装好我就做了数据测试，下载最快2560K、上传达到620K，不过目前上传和下载都各自限定在512K，听电信上门安装的人说迟些时候将会提升到1M带宽。不过我认为目前512K根本就谈不上宽带，据我所知，国际上宽带公认的标准是2M以上才能算的。我的一个美国朋友告诉我他那里带宽是3M，价格包月也只有23．9美金。
　　#1    问题多多
　　目前宽带的发展面临的问题包括内容少、应用少，基础设施还很薄弱，接入服务不够稳定，费用高等。
　　就拿上海长城宽带来说，在长城宽带的网站上有着社区生活、旅游、网上教育、双威互动、家庭影院、金融证券、互动游戏、美亚互动电视等栏目，而只有后四个栏目里面有实际的内容，前四个栏目都还在建设中。由此可见宽带内容的缺乏，目前国内也没有几家专门提供宽带内容的ICP。至于远程教育、网上医疗，都还停留在大学校园和大医院的试验阶段。
　　同时在基础建设方面，也不尽如人意。运营商普遍采取了限制速度的作法。上海电信把个人ADSL用户的速度限制在512K，而上海广电的有线通为1M，长城宽带小区接入带宽是10M，但后二者都是分享带宽，一旦用户数多了，速度马上会有明显的下降。而且因为宽带接入对大家来说都还是比较新的事物，所以因各种设备兼容性、网络设置等问题，时不时就会导致网络不通的情况。
　　同样也是因为接入商的“大干快上”，技术力量不够问题也出现了，用户投诉不能得到及时的解决，在有线通的网站就写着技术问题在三个工作日内解决，当然，这个问题相对而言还是比较容易解决的。
　　目前宽带的用户多是一些发烧友，试想，一个用户只需要收发E-mail，看看新闻，每个人只几十元的网费，他会去使用宽带吗？宽带的用户最多的还是下载、游戏、语音聊天等功能，这些只发挥了宽带20%的能力。所以许多网友说不是不想用宽带，只是觉得目前宽带上的服务并不值得付出更多的金钱。
　　只有等宽带的服务真正丰富了，才会有更多的人来使用宽带，在韩国就有这样的例子。
　　据资料显示：1998年的时候，4000万韩国人中已400万的宽带用户。在大城市，50%以上的家庭都在使用宽带。2000年9月份，有一个定位于宽带综合门户的网站开始运营了。第一月的用户数量是130万，内容很多部分都是收费的，第一个月的销售不靠广告，纯粹内容收费方面的销售额是300万元人民币。这300万元人民币里面，40%是在线游戏，20%是影视片、VOD，10%是漫画、动画，另外10%是成人信息。
　　另外值得高度警惕的是一些房产商，他们所谓宽带接入的智能化小区真实的情况却是：小区内部连接是宽带，但是小区和电信或者跟其他接入商相连接的时候，用的却是传统的DDN线路，在这种情况下，住户交的是廉价的使用费，换来的却是“伪宽带”。另外还有一些小区一百兆、一千兆的光纤铺到了小区，但宽带无法开通，因为小区内的网络中心、交换机、路由器还没有建立起来。房产商不愿意投入比光纤多3倍的投资。
　　#1    未来展望
　　虽然目前宽带还有各种各样不如意的地方，但不可否认的是，宽带是未来的趋势。希望接入商不要再沉迷于各种空泛的宣传，而是踏踏实实地做好自己的网络建设工作，在抓住家庭用户的同时也不能放过行业用户的手，针对银行、证券、酒店等客户，提供增值服务。而对内容提供商来说，尽快开发技术，丰富内容，提供各种有价值的服务，充分利用宽带资源吸引住用户，让用户能够自愿付费使用，这对目前艰难度日的ICP来说，是一个看得到的美景。希望我国的宽带市场发展之路能够走得更稳些，更快些，更好些。
　　#1资料：上海宽带市场
　　在上海的宽带市场，活跃着三种势力，电信、上海广电和以长城宽带为代表的第三种力量。
　　电信主推的是ADSL业务。经过去年ATM宽带骨干网改造工程，目前ADSL宽带业务能力已经可以覆盖全市400万用户，覆盖面居国内第一。今年上海电信的目标是在确保基本业务稳定增长的同时，以宽带业务为代表的各项重点新业务实现快速增长，宽带注册用户数达到20万户，同时接入网络要覆盖全市所有地区。目前家庭用户初装费为1200元，包月费为120元，下行速度最高为512K。
　　广电系统的上海有线网络公司拥有的300万电视用户是其竞争的最大资本，已0经完成1/3计100万户有线电视网双向改造工作，目前有线通（广电的宽带接入服务品牌）的开户费为180元，包月费为160元（包括Cable modem月租金），下行速度最高位1M。
　　而长城宽带在上海的步伐也不慢，它提供的是FTTX（光纤到楼、小区）服务，目前长城宽带已经在上海各区全面铺开了接入业务，小区接入最大带宽达10M。长城宽带从去年10月份开始施工到今年第一季度，共改造完工20万户，已签约209万户。今年它的目标是完成100万户改造，目标覆盖率将占上海市整体范围的1/3。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
