局域网，今天你Q了没有？

三台 
2001年 30期

编者按：从“舶来品”ICQ到“土特产”QQ（即OICQ），这种被国人称为“网上寻呼机”的即时信息传播软件可以说是在因特网（Internet）上出尽了风头，成了各类网虫之间进行相互交流的绝佳工具！而在众多的局域网（Intranet）中，像ICQ和QQ一样地联络则成了众多网管心中的痛--因为能在局域网中完全由自己控制使用、且功能同样出色的软件实在是太难找了！不过呢，因为各人的实际情况不同，下述介绍三款优秀的ICQ类软件都是局域网的网管常用到的。
　　我曾经在公司的内部网中试用过两个这样的ICQ类软件，一是VCM，一是ICQ Groupware。前者不需要服务器，小巧且基本功能完备，可在任意版本的Windows中使用，但是对于要求较高的用户，它还是显得简陋；后者呢，同ICQ一样都是出自于著名的Mirabilis公司，功能之强大自不必说，只可惜是英文版的，兼容中文方面多有欠缺。这些瑕疵总是让人有不尽的遗憾之感。所幸的是，近来在无意中，我找到了一个名叫FreeICQ的极品。它最绝的一点，就是其客户端几乎100%的界面和功能都是完全依照QQ来做成的，可以说就是QQ的局域网版本！真是莫大的惊喜！
　　本文先用下面的列表对这三种软件的基本功能进行简单的比较，随后将详尽地向各位介绍它们从安装、设置到使用的全部步骤，帮助你轻松在局域网中架设一个迷人的ICQ网络！
　　#1    简单实用的VCM
　　#2    一、软件说明
　　软件名称：VCM Version 1．4．1
　　运行环境：Win9x/Me/NT/2000
　　官方主页：http://www．icqproxy．com
　　主要特点：不需服务器；使用简单；基本功能完备；英文软件
　　下载地址：http://www．enanshan．com/down（1．43M）
　　#2    二、软件安装
　　双击下载得到的执行文件“vcm．exe”即可开始安装。在安装过程中，遇有提示，一律选默认选项即可。
　　#2    三、基本操作
　　1．属性设置
　　当计算机重新启动成功之后，VCM将自动运行。此时会出现一个名为“Preferences”（配置）的窗口。其中，“Your Name”（你的名字）处需输入你的名字；如果需要，还可改变“Online”（在线者）、“Offline”（离线者）和“Background”（背景）的显示颜色；可选择是否需要“Icon Animatio”（活动图标）、消息到来时是否需要有“Beep”（提示声）；是否“Pou-up new message”（自动弹出消息）等。最后按“OK”按钮继续。
　　2．系统按钮
　　之后就将进入VCM的主窗口，如^30041101a^1所示。在主窗口底部有四个图标按钮，其作用依次是：
　　⑴加号图标按钮：增加好友。用于把其他VCM用户加进好友列表中。
　　⑵电话机图标按钮：状态转换。有Online（在线）和Invisible（隐身）两种。
　　⑶齿轮图标按钮：更改配置。即上步中的“Preferences”（配置）窗口。
　　⑷问号图标按钮：系统帮助。本软件的版本、版权说明及作者等相关情况。
　　3．增加好友
　　单击图1中的加号图标按钮，即出现名为“Add User”（增加好友）的窗口。做这步之前，请先确保对方已经打开了VCM并作好了属性设置，在此处可根据他的“Computer Name”（计算机名）或“IP”（IP地址）来找到并增加好友。如果选中“Auto Get”（自动获取），则系统将自动读取对方所设的“Your Name”项的内容，并将其显示到好友列表中；如果取消“Auto Get”（自动接受）前的勾选，则需在其下的文字框中为对方指定一个在你列表中显示的名字。最后按“Add”按钮完成操作，如^30041101b^2所示。
　　4．开始联络
　　⑴发送信息
　　双击主窗口列表中的好友名，即可出现名为“Send Message”（发送信息）的窗口。在消息框中输入所要发送的文字，再按键盘上的“Ctrl”+“Enter”或直接单击此窗口中的“Send”（发送）按钮即可，如^30041101c^3所示。
　　⑵其他联络
　　在主窗口列表中的好友名上单击右键，其所出现的菜单如^30041101d^4所示。其中：
　　①Message（信息）：普通信息的发送；也可直接双击此好友名来实现。
　　②Chat（聊天）：开一个二人（也可是更多人）世界的新窗口，以文字对话方式进行聊天。
　　③Send File（文件发送）：可向对方发送任何格式的文件，一次只能发送一个。
　　④Send Contacts（联络发送）：可向对方提出联络请求。
　　⑤History（历史）：可查看你和对方的所有聊天记录。
　　⑥Invisible to User（隐身）：使你在对方的列表中表现为离线状态（不影响你的其他好友）。
　　⑦Rename（改名）：修改对方在你列表中的显示名（此修改仅在你机器上有效）。
　　#2    四、进阶使用
　　1．群发信息
　　群发信息可以同时将一个新信息发送给一个或多个在线好友。先双击任意一个在线好友名以打开信息发送的窗口。写好正文后，再单击窗口右下角的“Multiple”（多个）按钮，此时右侧会多连出一个小窗口，其中显示的是你的所有在线的好友！勾选其下方的“Select All”（全选）以选中全部或仅勾选你所需要的部分名字，最后按“Send”（发送）按钮即可成功完成群发操作，如^30041101e^5所示。
　　2．多人会议
　　多人会议允许两个或更多人在同一个窗口中通过文字即时聊天。在其中一个好友名上单击右键，选“Chat”（聊天）项以向对方发出聊天请求，当建立好聊天连接后，任意一方在其聊天窗口中选“Add”（增加）菜单下面的“Add User to Chat”（增加聊天好友）项，然后在出现的列表中勾选要邀请的好友即可，如^30041101f^6所示。
　　3．灵活隐身
　　可以根据实际需要来选择是对所有好友隐身还是仅对某个（些）好友隐身。
　　⑴针对所有好友
　　单击主窗口（图1）中有电话机的那个按钮，选“Invisible”（隐身）项即可。此时你仍然可以正常给别人发信息，而他们中的任何一个都无法给你发送信息，因为在他们的好友列表中你是离线的。
　　⑵针对某个好友
　　在此好友名上单击右键，在出现的菜单（图4）中选“Invisible to User”（对好友隐身）即可。同样的，此时你仍然可以正常给他发信息，而他无法给你发送信息，因为在他的好友列表中你是离线的。当然，这项操作不影响你的其他任何好友，在他们的列表中，你仍然是正常在线状态的。
　　#2    五、常见问题
　　1．问：我想删除我列表中的一个好友，但删除选项在何处呢？
　　答：没有删除选项。要删除好友，先单击选中他，再按键盘上的“Delete”（删除）键即可。
　　2．问：我的一个好友此时不在线，我可以给他发送信息吗？
　　答：不行！只能与在线好友才能进行相互联络。
　　3．问：如果我隐身（Invisible）了，我还能收到我的好友发来的消息吗？
　　答：不行！这里面的“隐身”实际上就是离线，而你离线之后，他们是无法给你发送信息的。
　　4．问：我如何才能关闭我的VCM？我在它的窗口上按最小化和关闭按钮都只能最小化！
　　答：需要在任务栏最右侧（即输入法指示器的左侧）那个活动小信封图标上单击右键，再选“Exit”（退出）才能退出它。
　　5．问：我如何才能查看到我的某个好友的IP地址？
　　答：只须双击他的名字，在出现的信息发送框（图3）的右上部即可看到他的IP地址啦！
　　#1功能强大的ICQ Groupware
　　#2    一、软件说明
　　服务器端
　　软件名称：ICQ Groupware Server Ver．1．12 Beta
　　运行环境：Windows NT/2K
　　下载地址：http://www．enanshan．com/down（3．24M）
　　客户机端
　　软件名称：ICQ Groupware Client Ver．1．12 Beta
　　运行环境：Windows 9x/ME/NT/2K
　　官方主页：http://www．icq．com
　　主要特点：著名Mirabilis公司出品的ICQ的局域网版本，功能强大；英文软件
　　下载地址：http://www．enanshan．com/down（1．39M）
　　#2    二、软件安装
　　服务器端（/客户机端）安装完成后，在“开始→程序→ICQ Groupware Server（/Client）”中可看到服务器端（/客户机端）相关组件。
　　#2    三、基本操作
　　1．开启服务
　　当服务器端安装成功之后，相关服务会在服务器启动后自动运行。
　　2．分配号码
　　当相关服务已经成功运行之后，客户机端还需获得其自己的一个UIN（Universal Internet Number：通用因特网号码。这里指ICQ Groupware客户端从服务器端获得的号码；它可在本局域网中的任何一台客户端上登录）。建议在服务器端手动进行分配，操作如下：
　　⑴选“开始→程序→ICQ Groupware Server→ICQ Groupware Server”以进入服务器管理器的设置窗口，选择其中的“User Management”（用户管理）项。如^30041101h^7所示。
　　⑵在图7中单击“New”（新用户）按钮即出现增加新用户的窗口，系统同时自动为它分配了一个新的UIN，比如为“1001”，如^30041101i^8所示。在做相关配置时，需要特别注意以下几点：
　　①“Password”（密码）一项区分大小写，可保持其默认值（为“大写”的ICQ），建议对它进行修改。
　　②请务必去掉“Send Registration Notice By E-mail”（通过电子邮件发送注册信息）前的小钩！
　　③在其他相应的项目处填入用户的资料（可全部保持为空，让用户以后去自行设置）。
　　⑶当配置完所需资料后，单击“OK/ADD”（确定/添加）按钮即可成功添加此用户！用同样的方法添加完所需的全部用户，最后再关闭此窗口即可。按“Start Search”（开始搜索）按钮即可看到已添加的所有用户的列表。
　　3．用户登录
　　⑴当号码分配完成之后，打开客户端，选“开始→程序→ICQ Groupware Client→ICQ Corp”，即出现客户端的登录窗口，在“Server”（服务器）处输入ICQ Groupware服务器所在计算机的IP地址（或计算机名）；“Port”（端口）可不用改变；并在“ICQ”（号码）和“Password”（口令）两项处输入相应的内容。需注意的是，如果服务器端增加此用户时未修改系统默认密码，则密码应为“大写”的“ICQ”，如^30041101j^9所示。
　　⑵单击“Login”（登录）按钮（见图9），当出现名为“Success Login”（成功登录）的对话框后按“确定”按钮继续，再根据提示修改初始密码及个人资料并“Save”（保存）后，即可最终得到客户端的主窗口！
　　#2    四、进阶使用（服务器端）
　　1．启动管理器
　　选“开始→程序→ICQ Groupware Server→ICQ Groupware Server”，即进入服务器管理器的设置窗口。
　　2．管理器之“Control”（控制）项
　　①“Running Since．．．”为服务器本次开始运行的时间；“Status”为服务器当前的状态；“Start”为开始运行；“Suspend”为暂时挂起；“Stop”为停止运行。
　　②“Nubmber Of Users”为当前在线用户数；“Refresh Online User List”可刷新显示当前最新的用户列表，不过此时用户资料并不会显示出来，而用“N＼A”表示；欲显示用户资料，需再选“Add Information”（增加信息）。
　　3．管理器之“User Registration”（用户注册）项
　　①在最上面的框中可修改客户端，选注册界面的第1项时将显示注意事项（Notice）。
　　②如果选中“Do Not Accept Any Registration Request”则会拒绝接受任何注册申请！
　　③列表中为所有已提出UIN申请、但尚未处理的客户。
　　④“Add User”为接受申请者的申请并为他分配号码；“Read Request”为查看申请者的资料；“Delete Request”为拒绝并删除申请者的申请；“Send EMail”可向申请者发邮件。
　　4．管理器之“User Management”（用户管理器）项
　　①“New”为新申请一个UIN；“ProPerties”为查看选定用户的详细资料（相当于双击它）；“Copy”可复制选定用户的资料信息到一个新的UIN用户中；“Deltete”为删除当前选中的用户。
　　②“Start Search”为开始搜索，以便得到最新的已分配的UIN及其拥有者的列表；同时可知道本服务器最多可容纳多少个用户（Maximum）、已占用了多少个用户（Currently）及还能有多少用户加入（Available）等等。如图7所示。
　　5．管理器之“Communication”（通信）项
　　可修改本软件的连接端口（一般保持默认的4000不变）；发送邮件的服务器（SMTP）地址及管理员的电子邮件地址等。
　　6．管理器之“Server Messages”（服务器信息）项
　　①在“Message”后的框中输入欲发送信息的标题，其下的框中输入正文；如果有必要，并选中“URL Button”（网址按钮）在其后的框中输入网站说明，其下的框中输入网站地址；然后，再选择此信息发送给“Offline Or Online Users”（所有在线和离线的用户），还是只将它发送给“Online Users”（在线用户）；最后按“Broadcast Message”将信息发送出去；“Server Messages History”为以前所发送的所有信息的历史记录，选中相应记录后再按“Delete”按钮即可删除它，按“Copy”键可将它再复制到上面相应栏目中，以便再次进行发送，如^30041101k^10所示。
　　②^30041101l^11为客户端收到的广播信息。倒挺好用，可惜会“吃”字！英文中文都通吃。据测试得知，要想正常显示，对于中文，须在图11中的“Message”（标题）的正文前再加上任意一个汉字，在第一个“URL Button”（网址标题）的正文后再加上任意一个汉字即可；对于英文，只须在“Message”（标题）的正文前再加上任意两个英文字符即可。
　　7．管理器之“Admin Settings”（管理设置）项
　　①在“Enter Password”后输入密码，则再次进入管理器时，会出现有密码的验证窗口。
　　②在“Hint”处输入可提示自己密码内容的信息，它的内容会在“Given Hint Text”框中显示出来，以后进入时，就可根据它的内容来提示自己的密码，以防忘却。
　　③在“Admin Settings”下可选择输入管理员的相关资料。
　　8．管理器之“Security”（密码）选项
　　此处可设置仅拒绝或仅允许（通过IP地址）使用本ICQ服务器的计算机。
　　#1克隆QQ的FreeICQ
　　#2一、软件说明
　　1.服务器端
　　软件名称：FreeICQ（以下简称FICQ） Server Beta 0618
　　运行环境：Windows 9x/ME/NT/2K
　　下载地址：http://www.enanshan.com/down（1.07M）
　　2.客户机端
　　软件名称：FreeICQ Client Beta 0618
　　运行环境：Windows 9x/ME/NT/2K
　　官方主页：http://www.danceofwind.com
　　主要特点：其界面和功能与QQ几乎完全一样，堪称QQ的局域网版，且为中文软件
　　下载地址：http://www.enanshan.com/down（1.69M）
　　#2二、软件安装
　　1.服务器端
　　打开压缩文件“FreeServer0618.zip”，直接双击其中的执行文件“Setup.exe”，一路默认即可。
　　2.客户机端
　　打开压缩文件“FreeICQ0618.zip”，直接双击其中的执行文件“Setup.exe”，一路默认即可。
　　#2三、基本操作
　　1.开启服务器
　　当服务器端安装成功之后，会在“开始→程序”中增加一个名为“FreeICQ Server”的组，其下有“FreeServer”（服务器）和“Manager”（管理器）两项，选“FreeServer”即可启动服务器端。
　　2.申请号码
　　⑴当客户端安装成功之后，会在“开始→程序”中增加一个名为“Wind’s Soft”的组，选择其下的“FreeICQ”一项，此时将首先进入名为“FICQ用户登录”的客户端登录界面，如^30041101m^12所示。
　　⑵在登录窗口中单击“注册向导”，确保已选中了“注册新的FICQ号码”项，再单击“下一步”。
　　⑶随后的输入个人资料、设定密码等项就同大家所熟悉的QQ的注册没什么两样了。唯一需要特别注意的是，在“注册新用户”界面中，“服务器地址”一项往往是需要修改的，这里必须把它改成你的FreeICQ服务器所在计算机的IP地址！最后单击“完成”按钮，即可得到所分配的号码，如^30041101n^13所示。
　　⑷当号码申请成功之后，单击“确定”按钮（^30041101n^13）即可自动成功登录，并出现FICQ的主窗口（^30041101o^14）。此时的主窗口尚显得比较简陋，上半部空空如也，看不到QQ中固有的“我的好友”、“陌生人”及“黑名单”等组别。这些组别需要增加了好友之后才会出现。
　　⑸在主窗口标题栏内最左侧显示的即是当前所登录的号码。主窗口底部并有六个大小不一的图标按钮，其作用依次为：
　　①有地球和一张纸的一个：聊天。可进入已设定好的（也可自行设定）Web聊天室。
　　②有放大镜的一个：查找。可查找并增加新的好友。
　　③有彩色方块的一个：广播消息。仅对拥有“系统广播”权限的用户有效。
　　④有喇叭的一个：系统消息。用于查找或接收系统广播等消息。
　　⑤有“FICQ”字样的一个：可对系统或当前用户进行一些设置工作。
　　⑥有黄嘴黑鸭子的一个：可在“上线”、“离开”、“隐身”、“离线”状态间进行转换。
　　3.增加好友
　　⑴在FICQ的主窗口中单击“查找”按钮，即可通过选择“查找所有在线用户”和“自定义查找”两种方式来增加好友；同QQ中的一样，只需根据提示进行操作即可。
　　⑵想必是因为程序还有些不完善之处，总之第一次加入好友后其头像并不会立刻在列表中显示出来，此时必须关闭FICQ，然后再重新进入它，方可看到最后的效果！此时所有的组也都会自然随之出现，于是一个“完整”的QQ主窗口便展现在了你的眼前！
　　4.开始联络
　　⑴发送信息
　　双击主窗口列表中的好友名，即可出现名为“发送信息”的窗口。在消息框中输入所要发送的文字，再按键盘上的“Ctrl+Enter”或直接单击此窗口中的“送讯息”按钮即可。
　　⑵其他联络
　　在主窗口列表中的好友名上单击鼠标左键，其所出现的菜单说明如下：
　　①收发信息：普通信息的发送；也可直接双击此好友名来实现。
　　②传送文件：可向对方发送任何格式的文件；一次只能发送一个。
　　③发送邮件：可打开默认的发送邮件的客户端软件（比如为Foxmail）进行邮件的撰写和发送。
　　④聊天记录：可查看你和对方的所有聊天记录。
　　⑤查看资料：可查看和更新对方的个人资料。
　　⑥中国象棋：系统插件。可与对方进行局域网内的中国象棋对战。
　　⑦五子棋：系统插件。可与对方进行局域网内的五子棋对战。
　　⑧语音聊天：系统插件。如果双方都有语音设备，即可进行相互间的语音对话。
　　⑶列表属性
　　在主窗口列表中的好友名上单击鼠标右键，出现的菜单说明如下：
　　①大图标：可将列表中所有用户的头像都用大图标来显示。
　　②小图标：可将列表中所有用户的头像都用小图标来显示。
　　③悬浮窗口：可为此好友打开一个单独的小窗口，以便于更好地联络。
　　④添加组：可建立新的好友分类组。
　　⑤改变字体/背景颜色：可改变列表的字体和背景的颜色。
　　⑥从该组删除：可将当前选中的好友从好友列表中删除掉。
　　#2四、进阶使用
　　1.服务器端
　　⑴启动管理器
　　选“开始→程序→FreeICQ Server→Manager”项以打开FICQ的服务器管理器；或者直接双击任务栏右侧的主机图标后再选“管理工具”项。
　　⑵管理器之“设置”项
　　①设置/修改管理员密码：此处可为管理器设置进入密码，以增强安全性。
　　②设置/修改数据源：可以设置或修改用户库文件所在路径或名字等链接属性。
　　③编辑/更新部门列表：可增加、删除、修改各部门的列表，以便于对用户按部门进行分类管理。
　　④编辑/更新链接地址：可改变FICQ主窗口中有地球和一张纸的图标按钮下各项链接所对应的网址。
　　⑶管理器之“服务器端消息”项
　　此处可进行系统广播。广播对象可按在线、不在线和部门进行分类，如^30041101p^15所示。客户端可在FICQ主窗口的喇叭图标按钮处看到系统广播等消息到来的提示及查看广播的具体内容等。
　　⑷管理器之“日志”项
　　此处可以按时间（包括年月日时分秒）来查看系统的日志，其中记录有FICQ服务开启和关闭的具体时间、某个用户登录和离线的具体时间及新用户的注册情况等等。在“所有日志”后选中时间段后再单击“查看”按钮即可看到相应的日志内容；单击“删除”可以删除此时段的日志。
　　⑸管理器之“用户管理”项
　　①如果选中“所有用户”再按“执行查询”按钮则可看到所有已注册的用户，如^30041101q^16所示；也可选择“根据条件查询”，在“编辑条件”后按“执行查询”按钮以查找指定用户。
　　②按“新增”可以手动增加新用户；选中列表中的用户名后按“删除”可以删掉此用户；选中列表中的用户名后按“查看/修改属性”可以修改此用户的昵称、密码及其他基本资料等。
　　⑹管理器之“控制”项
　　①单击此处的“停止”按钮可以暂停FreeICQ服务的运行，按“开始”可再启动它。
　　②单击“刷新在线列表”可以看到当前所有的在线用户，包括其号码、昵称、IP地址、所属部门等项。
　　③选中列表中的用户名后再按“查看用户信息”可查看或修改此用户的所有个人资料。
　　2.客户机端
　　⑴群发信息
　　群发信息可以同时将一个新信息发送给一个或多个在线好友。先双击任意一个在线好友名以打开信息发送的窗口。写好正文后，再单击窗口右上方、即头像下面的“>>”按钮，此时右侧会多连出一个小窗口，其中显示的是你的所有在线和不在线的好友！勾选你所需要的名字，最后按“送讯息”按钮即可成功完成群发操作。（^30041101g^）
　　⑵系统设置
　　单击FICQ主窗口中的“FICQ”按钮即可出现系统设置的菜单，其中：
　　①消息管理：可以查看所有人（包括我的好友、陌生人和黑名单中的人）的历史记录。
　　②更改用户：可以用另一个已存的用户账号进行登录。
　　③注册向导：可以申请一个新号码或用已有号码进行登录等。
　　④个人设定：可以修改当前用户的所有个人资料。
　　⑤系统设置：可设置声音、热键及是否自动弹出信息和是否只显示在线好友等项目。
　　⑥关于：可看到此软件的作者等其他基本情况。
　　⑦退出：关闭FICQ。
　　#2五、常见问题
　　1.问：如何赋予一个用户系统广播的权限？
　　答：在服务器管理器中的“用户管理”（^30041101q^16）或“控制”项中找到此用户，再修改他的资料，选“其他设置”项，勾选其下的“可以广播消息”即可。
　　2.问：我已有了系统广播的权限，如何具体发送广播信息呢？
　　答：在FICQ的主窗口中单击喇叭按钮，然后输入欲广播的内容，再选择适当的类型和范围，最后单击“发送”按钮即可，如^30041101r^17所示。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
