局域网聊天室三剑客──介绍三款局域网聊天室服务器软件

关继来 
2001年 17期

使用局域网的用户，也可以体验一下聊天的乐趣。下面就给大家介绍几个可以用于局域网的聊天工具。
　　#1     一、非非聊天服务器：fifichat V1.93
　　这是一个基于Windows 9X/NT/2000平台的小型聊天室服务器。它既可用于Internet上也用可用于局域网上，在我使用的几个局域网聊天软件中，这可是我最喜欢的，所以我也强力推荐大家使用。它的主要特点：功能强大，使用方便，易于管理和维护，而且刷新速度很快。无需任何其他客户端软件支持，只需在IE里输入服务器IP地址，即可进入聊天室。并拥有常用聊天室的各种功能。那感觉跟在Internet上一样。具有强大的个性化设置，例如是否启用HTML聊天、是否必须注册都随你设置，还有易编辑的界面，让你做自己独特的聊天室，方便安全的远程用户管理，容易操作；还有自动记录日志文件等。
　　下载地址：非非聊天室的主页http://fifichat.yeah.net版本1.93，文件大小531K。
　　安装：与一般软件的安装一样，也在开始菜单和桌面上添加快捷方式，同样也可从开始菜单和控制面板完全卸载。
　　运行后界面如^17041101a^1所示，这是聊天室的设置界面。一般情况下只需要设置一下“最大用户数量”，也就是能同时进入聊天室的最大数量，其它设置项目采用默认值就可以。然后单击“打开并保存”按钮，即可保存设置并打开聊天服务器（^17041101b^2）。其中“复制地址到剪贴板”按钮，可以将聊天室地址复制到剪贴板中，你可以将这个地址告诉你局域网的用户。也可在其它软件里按CTRL-V粘贴该地址。“插口”显示的是正在使用的WINSOCK数量和编号，您可以了解正在连接服务器的Socket数目，一个用户可能发出数个连接，每个连接都会耗费服务器的一份资源。非非聊天服务器理论上最多能接受数千个连接。如果大量非法用户快速反复发出申请，将耗尽资源，堵塞聊天室，这时只有关闭聊天室。“用户名”是用户登录时输入的名字，点击某个用户你就可以知道这个用户的IP地址。非非聊天服务器是根据用户名来识别用户的。“IP地址”显示用户的IP地址，它用于屏蔽和放行。“增加”按钮将把IP地址栏指定的地址踢出聊天室并禁止使用这个IP的用户再进入聊天室，同时将在聊天室里发出通告，这一点对于管理员来说很重要，可以将捣乱分子拒之门外。但由于允许不同用户用同一个IP进入，一旦踢出将把使用这一IP的所有用户都踢出聊天室。“删除”按钮将把捣乱者IP列表中选择的被屏蔽的IP地址去掉，也就是将其放行。选择“必须注册”后只允许注册用户进入聊天室。这时用户必须输入用户名和密码，没有密码将不能注册。
　　点击窗口上的蓝色地址如“http://192.168.0.166:8000”，这样会打开IE并进入本地聊天室。这样你就可以参与聊天。进入聊天室的过程与客户端完全相同，下面就介绍一下客户端的使用。
　　在客户端，你在IE或资源管理器的地址栏中输入服务器的地址，注意要带有端口号，如“http://192.168.0.166:8000”，回车后出现如^17041101c^3窗口。输入一个自己喜欢的用户名，单击“进入”按钮，即进入聊天室。如果服务器处于“必须注册模式”下，则要先注册，注册时除输入用户名外，还必须设置密码。打开的聊天室如^17041101d^4所示，现在你就可以选择人，选择动作并说话。当选择“耳语”时，将只有你和对话者才能看见。单击“退出”按钮可离开聊天室。
　　在客户端，如果以Admin的用户名和密码登录聊天室，即可打开远程管理窗口（^17041101e^5），在此你可选择被踢用户或者放行的用户。也可以新的端口、新的日志文件名，开启新的聊天室。当然也可关闭正在运行的聊天服务器。单击“send”按钮生效。
　　#1     二、局域网聊天服务器：MyChat V0.91
　　它也是基于Win9X/NT/2000平台的局域网聊天服务器，配置非常简单小巧但基本功能完备，支持多用户，支持注册用户管理，支持密谈，可以召开局域网网络会议，可以远端注册新用户，修改口令，支持声音提示，在服务器端可以踢人等。
　　软件下载地址：华军软件园http://www.newhua.com.cn/down/mychat.zip（573K），或到海阔天空网站下载。
　　安装：选择局域网中一台计算机做服务器，最好由管理员单独使用，可以指定一个固定的IP地址，如192.168.0.1，子网掩码为255.255.255.0。然后将mychat.zip解压到任意目录下，则会自动在此目录中建立一个名为mychat的目录，其下包含chatsev（服务器端）和clinet（客户端）两个子目录，MyChat V0.91是一个纯绿色软件，无需安装可直接运行。
　　服务器端：进入chatsev目录，双击chatsrv.exe（服务器端）文件，则会在系统托盘中出现一个人头像图标，表示服务器已启动。双击该图标可打开“聊天服务器”运行和设置窗口（如^17041101f^6）。其中上半部分为当前在线用户的列表，下半部分为系统日志。单击工具栏左起的第三个图标（或选“文件”菜单中的“设置”），则可进入修改设置的窗口（如^17041101g^7）。可根据自己的实际情况设置是否“自动启动聊天服务器”；是否在“系统启动时自动装入”；是否允许非注册用户连接到服务器；是否允许远端注册新用户。管理员可以通过禁止远端注册新用户、禁止非注册用户登录聊天室，来增加自己的管理权限。如果有不法分子经常捣乱，可从列表中选择该用户，再单击“断开连接”图标，将其踢出聊天室。
　　客户端：将服务器上的client目录，复制到客户端的计算机上，双击client.exe文件，则出现名为“聊天”的客户端运行窗口（如^17041101h^8）和设置对话框（如^17041101i^9）。聊天窗口被分割成上中下三部分，其中上半部分为当前在线用户的列表，中间部分为聊天记录显示，下半部分用于聊天语句输入（回车键发送）。设置对话框中必须输入相应的昵称，在服务器栏中必须输入服务器名称或服务器的IP地址，如果服务器端要求注册用户才能进行登录聊天室时，还必须在密码栏中输入密码。关于“声音提示”和“自动连接”最好勾选，这样每次进入聊天室时，会自动连接服务器，最后单击“确定”进入聊天室。
　　在在线用户列表中勾选一个或多个用户，再把喇叭图标按下去，即可同对方私聊；右起第二个图标可清除聊天记录。
　　#1     三、原始聊天室 p-chat V2.3
　　下载地址http://www.cn-stock-star.com/dirshare/p-chat.zip，大小13.2K。只有一个文件，无需安装，绿色软件。在笔者使用的聊天软件中，这是最简单的，只需将该文件所在的文件夹完全共享，让其他人共用，即可进行聊天，学生最适用。聊天室如^17041101j^10所示，在说话框中键入///kick：再输入聊天人的名字，可将其踢出聊天室，输入///cls后回车，可清除聊天内容。（^17041101k^11）
　　以上都是笔者在局域网上用过的三个聊天软件，确实很好用，推荐用局域网的朋友使用。另外我还试用过“网络时代”，是为互联网写的，可用于网上寻呼，也可以在局域网上用，下载地址是http://go5.163.com/~bcbandvb/NT103B.zip，大小358K。由于服务器端与客户端是同一个文件，这样谁都可以作为服务器，适合朋友间使用。还有一个英文版的lantalk.exe，下载地址http://www.esoftware.com.cn/oload.php?
　　url=ftp://ftp.eware.com.cn/pub/network/comm/lantalk.exe，文件大小483K，支持声音提示，无需配置，界面如^17041101l^12所示。感兴趣的朋友可以试试。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
