局域网共享Internet的两种方法

黄家贞 
2001年 26期

在现在单位办公中，为了提高劳动效率，都建有内部局域网，但连接Internet的电脑一般却只有一台或几台，大家为了上互联网往往会争着占这一台或几台电脑。你想过没有：既然局域网内部能共享硬盘、光驱、打印机等，为什么不让“上互联网”也来个共享呢？
　　实现局域网共享Internet一般有两种方法。一是对Windows98进行相关的设置来实现共享；二是使用一些代理服务器软件来实现。
　　#1一、用Windows 98SE共享
　　Windows 98SE版以后的版本将Internet连接共享作为Windows的一个部分，所以，只要你使用的操作系统是Windows 98SE以后的版本，那么不需要安装第三方的软件就可以让局域网内的计算机共享上网了。
　　#21.配置服务器计算机
　　“服务器计算机”指的是安装了Modem的那台电脑。从“控制面板/添加/删除程序”中打开“Windows安装程序”选项卡，选择“Internet工具”，双击鼠标，将“Internet连接共享”前的复选框勾选中，点击“确定”按钮，完成后会自动打开Internet连接向导，点“下一步”继续。现在要根据实际情况选择与Internet的连接方式，对于用电话线或ISDN上网的用户来说，选择“拨号连接”即可。
　　如果电脑事先设置了多个上网账号，那么系统会询问到底该用哪一个作为默认连接。在这里还有一个小框询问是否允许自动连接的方式。当这个选项被打开时，只要局域网有一台电脑有上网的需求，网关计算机就会自动拨号上网。建议不要选择此项，以免浪费电话费。接下来系统会提示你插入一张空白软盘，生成“Internet连接共享用户盘”。该软盘将用于配置局域网中的其他机器，使它们都能够通过服务器计算机共享Internet资源。
　　最后是IE5的一些配置，想必大家都已熟悉，这里就不赘述了。重新启动电脑后，服务器计算机安装完成。在“控制面板”的“Internet选项/连接/共享”中可以选择是否启用Internet连接共享功能，以及在任务栏上显示共享Internet的状态。
　　#22.配置客户端计算机
　　客户端计算机，指没装Modem的计算机，它的设置非常简单。首先让服务器计算机拨号上网连接到Internet，然后把刚才制作的用户配置软盘插入客户端计算机的软驱，运行盘中名为icsclset.exe的文件，这时只要依照连接向导的提示完成安装就可以了。将该软盘拿到每一台客户端计算机上，一一安装完成后，就可以在局域网中的任一台计算机上自由地享受到网上冲浪的乐趣了。
　　经过上面的设置以后，如果你还不能共享上网，说明你计算机的网络配置不正确，请按如下方法设置：
　　（1）安装 Microsoft TCP/IP。TCP/IP是您的计算机用来连接到连接共享计算机的协议。在“控制面板”中，双击“网络”图标，单击“添加”，单击“协议”，然后再单击“添加”，在“厂商”列表框中，单击“Microsoft”，在“网络协议”对话框中，单击“TCP/IP”，然后单击“确定”，在“组件”列表中，单击您的网络适配器，然后单击“属性”，单击“绑定”选项卡，选中“TCP/IP”旁边的复选框。
　　（2）TCP/IP设置。将网络适配器的TCP/IP设置正确。在“控制面板”中，双击“网络”图标，在“网络组件”列表中，单击与您的网络适配器有关联的TCP/IP，然后单击“属性”，选中“自动获取IP地址”复选框，单击“WINS 配置”选项卡，然后选中“使用DHC 进行WINS解释”旁边的复选框，单击“网关”选项卡，然后删除可能列出的所有已安装的网关，单击“DNS 配置”选项卡，然后选中“禁用DNS”旁边的复选框，单击“确定”接受新的TCP/IP设置，单击“确定”更新新的网络配置。注意：这些更改需要重新启动计算机才能生效。完成更改后，计算机将重新启动。
　　#1二、利用代理服务器软件
　　说起代理服务器软件，你一定会记起著名的代理服务器类软件“WinGate”，用它可实现局域网共享Modem和账号。它的功能强大，但参数设计较为麻烦，况且又是老外的产品、满屏的E文，不是很容易上手的哟。在这里以代理服务器软件CCProxy为例，向大家介绍它的安装与设置与管理。
　　#21.服务器端CCProxy的安装
　　服务器端是指运行代理服务器“CCProxy.exe”的机器，也就是有Modem能直接与Internet相连的电脑，操作系统可以是Windows 98/Me、Windows 2000/NT。只要客户端和服务端的网络是连通的，将客户端的IE中的代理设置中的服务器地址添成服务器地址后，客户端就能上网了了。
　　具体操作步骤：
　　第1步：运行CCProxy即可。
　　将下载回来的CCProxy.zip解压到一个固定的目录，例如C:\CCProxy，再运行其中的CCProxy.exe。出现其主界面（^26041102a^1），如果是第一次运行，软件会自动在桌面上生成一个快捷方式。
　　我作为代理服务器电脑的IP为：16.84.221.2，“标识”为：h222。
　　#22.客户端代理上网的设置
　　客户端是指要求通过代理上网的机器（无Modem），需要与服务器之间有局域网相连。客户端可以是Windows 98/Me、Windows 2000/NT操作系统。它的设置稍微复杂点，具体操作步骤如下：
　　第1步：设置IE浏览器代理属性
　　启动客户端电脑上的IE浏览器，到系统菜单中“工具”→ “Internet选项”→“连接”→“局域网设置”→选中“使用代理服务器”→“高级”→“代理服务器设置”。（^26041102b^2）在“HTTP（H）”中填上“服务器地址”（本文中为：16.84.221.2），端口为808；在“SOCKS（C）”中填上“服务器地址”（同上），端口为1080；其他为空。
　　第2步：设置客户端DNS，不使用FTP代理可以不设置DNS
　　如果要用FTP代理功能，需要设置DNS：右键→“网上邻居”→“属性”→“TCP/IP”→“属性”，如果是Win98，则选择“DNS设置”选项卡，在“主机”中输入“服务器名”（本文中为：h222），“DNS服务器搜索顺序”中填上“服务器IP地址”，（本文中为：16．84．221．2），如果是WIN2000下，在设置IP地址时，只须在“首选DNS服务器”处填上“服务器地址”。
　　#23．设置客户端使用Outlook Express收发邮件
　　要让客户端Outlook Express通过CCProxy代理收发邮件，要在客户端先运行CSocksCap，并在CSocksCap的主界面上设置代理服务器地址，端口号为：1080，然后运行Outlook Express即可（^26041102c^3）。
　　完成了上述3步设置，现在只要你的代理服务器连接上了Internet，并启动了CCProxy，客户端的电脑就都能上Internet，并能收发E-mail了。
　　最后再告诉你一些小技巧。1．如果双击主界面上的绿色网格，就能观察当前有哪些用户通过代理上网。2．限制局域网内可以上网的机器。按主界面上的“账号”，能添加可以上网的用户机器IP地址。如果未添加任何IP，则客户端所有电脑都能上网。如果点击主界面上的“停止”按钮，那么任何客户端的电脑就都不能上网了。3．统计某台机器的上网时间。按主界面上的“账号”，在列表框里选择要统计的机器的IP地址，点击鼠标右键，弹出菜单，选择“开始计时”，当要统计最终上网时间，依前面的操作，在右键菜单里选择“停止计时”，这时在“上网时间”一栏里会出现相应的统计数据。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
