常用网络软件招聘会

张金贵  玲音 
2001年 47期

交朋识友，工作联系，问候亲友，我们用什么？当然是价“无”物美的即时通讯工具。即时通讯四天王各具特色，难道是QQ、ICQ、MSN、雅虎通，一个都不能少？
　　#1登  场
　　QQ双目一翻，摸出一个移动QQ手机，在中国，我是老大我怕谁？有事Q我！
　　#2登场人物资料
　　QQ原名OICQ，是深圳腾讯公司推出的一款即时聊天工具，具有聊天、传送文件、语音交谈、发短消息等功能，是目前国内使用人数最多的聊天工具，非常适合初学者使用。近日更是推出许多有特色的功能，不过这些功能都转向了收费服务，甚至包括申请新的QQ号码……（^47040601a^）
　　ICQ眼睛红了：世界尽在我手，你们都不能叫XICQ。杀意已现……
　　#2登场人物资料
　　ICQ是即时聊天工具的鼻祖，它在全球的注册用户数早已突破1亿。由于是英文版，而且服务器在国外，所以国内的用户相对较少，不过希望跨越国界的朋友、学习英语的朋友、以及一些用于工作联系的专业人士都很爱用它。（^47040601b^）
　　MSN Messenger（简称MSN）眼睛绿了，携带着微软帝国的霸气：你们先别嚣张：）
　　#2登场人物资料
　　这是微软帝国推出的聊天工具，在最新的Windows XP中已经捆绑了这个工具。微软已经推出了MSN简体中文版，由于它与Windows、Hotmail的紧密集成，而且操作也是采用Windows程序的一贯风格，所以非常容易上手。（^47040601c^）
　　雅虎通（Yahoo Messenger）用一种冷静的眼光扫过前面三位，打算整合自己网站的实力，来证明一切！
　　#2登场人物资料
　　雅虎通由Yahoo推出，与自身网站结合非常紧密，不仅可以聊天，还可以看到Yahoo网站热门栏目内容，使用Yahoo的ID登录Yahoo公文包（网络硬盘）等。不过，功能强大的同时，使用IE浏览器浏览一切信息也使这个软件操作起来慢了不少。（^47040601d^）
　　#1面  试
　　1.功能特点：
　　文字消息、传送文件、发送邮件是四位的基本功能，就不多说了。不过易用性方面有所区别。比如聊天纪录功能，QQ和ICQ都能够方便地查阅、引用聊天记录，而MSN和雅虎通却没有提供这一功能。正因为如此，MSN和雅虎通弹出的消息对话框会一直占用一个任务条，稍感不方便。
　　部分辅助功能：
　　QQ：传送语音、IP电话、聊天室、向手机BP机发短消息、网络会议、二人世界（语音聊天）、资讯通……
　　ICQ：传送语音、IP电话、聊天室、向手机BP机发短消息、发送贺卡、发送用户列表、群发消息、发送网址、搜索引擎、翻译、添加提醒、频道等……
　　MSN：传送语音、IP电话、 向手机BP机发短消息、网络会议、共享用户列表……
　　雅虎通：聊天室、电子邮件、股票信息、新闻阅读、体育信息、Yahoo书签……
　　2.系统资源占用
　　由于上网时用户往往打开许多程序，因此我们希望每一个程序的系统资源占用越小越好。在这方面，ICQ功能最多，所以是最耗资源的。MSN和雅虎通次之，QQ由于功能较少，所以资源占用也最小，这方面做得比较好。
　　3.兼容性
　　从使用中我们发现，四款软件对Windows95/98/ME/NT/2000都具有较好的兼容性，只不过QQ在Windows95上使用时，需要安装IE4.0以上版本浏览器；MSN和Windows是一家人，它的兼容性最好；雅虎通中文版跟MSN一样，兼容性非常好；ICQ由于是英文版，有时容易出现对中文支持不好的现象，容易出现乱码。
　　4.稳定性
　　在这方面，MSN和雅虎通在使用中很少出错，QQ和ICQ有时候要出点小毛病，问题不大。
　　5.收费情况
　　四款软件都可以免费下载使用，对于软件的基本功能，如聊天、发送消息、语音聊天、传送文件、发送E-mail等是不收费的。
　　不过最近QQ开始对新申请QQ号码收费，还有一些附加功能，比如上传好友分组、会员密友都需要交纳一定的会费，才能够使用。弹出式的广告有时影响用户的使用，这方面做得不是太好。
　　6.安全性
　　密码被盗，这是经常困扰广大用户的一个问题，尤以QQ情况最严重，许多盗取密码的工具让你防不胜防，好在QQ后来开通了密码保护服务，你可以申请密码保护，这在一定程度上起到了保护作用；ICQ由于在全球具有广泛的用户，它也存在着安全性问题，不过目前看来，搞恶作剧的人比QQ要少得多；MSN由于采用自己的电子邮件作为用户名，而且在登录前必须要到网站进行地址认证，所以它的安全性要高些，更重要的是，它不采用数字作为用户名，这就在很大程度上减少了有些人为了获得一个所谓的“吉祥号”而盗取密码的行为；雅虎通也是用的网站的注册ID作用户名，安全性还算不错。
　　7.界面与操作
　　QQ和ICQ采用浮动窗口，与我们常见的Windows程序界面有些不同，在好友列表下面是功能按钮，利用这些功能按钮或直接点击好友名单可以进行相应的操作。QQ是模仿ICQ的界面，布局和操作都大同小异。QQ新增了换肤功能，可以让你根据爱好选用不同的面板。ICQ虽没有提供换肤功能，但由于功能众多，所以为了方便用户使用，提供了简单和高级两种模式供用户选择，不同的模式其界面有一些差别。MSN和雅虎通是采用Windows标准程序的界面，标题栏、菜单栏、工具栏、操作窗口等一应俱全，即使是初学者也很容易上手，这让用户减少了许多重新学习适应的过程，它目前还不提供换肤功能。
　　特别评价──用户群：
　　为什么在最后还要来这一个特别评价呢？对于一般的软件，别人是否使用它对你并没有什么影响，不过即时通讯软件却不同，用户群直接影响到你的网上朋友的数量、类型……
　　用户数量：目前它们总的用户数量差别不大，最多的ICQ，在国内用户数量最多的是QQ。
　　用户范围：ICQ、MSN、雅虎通的用户都是世界范围的，而QQ基本上是国人在使用。
　　年龄层次：普遍来说，使用这类软件的都是年轻人，QQ的国内用户相对比较低龄化，闲聊的人较多。
　　#1结  果
　　这实在是一个即时通讯的战国时代，本公司把四款通讯人才都“兼收并蓄”了：
　　交朋识友部──QQ：如果你比较悠闲，喜欢到网上多认识几个人，神侃神侃，再搞点网恋什么的，那QQ是你最好的选择。但如果你想用于工作联系，可能QQ会让你感觉有点累。
　　海外关系部──ICQ：这是唯一没有中文版的软件，在世界范围内用户最多，如果你想结识海外朋友，或者是锻炼一下英语水平，那么选它没错了，在最新的2001版本中ICQ已经支持把好友名单储存在服务器上，非常方便网吧用户使用。
　　工作联系部──MSN：作为工作联系工具，MSN是个不错的选择，它稳定性高，与Windows风格统一，操作简单，又与电子邮件结合紧密，传文件也很方便。
　　E网情深部──雅虎通：如果你是个真正懂得享受的网虫，那么你可以使用雅虎通──早上起床，你可以一边悠闲地喝牛奶，一边用它跟朋友聊聊天，看看Yahoo的新闻、股市行情、足球资讯等，这才叫生活！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
