手机网站大看台(2)

鸣涧 胡涛 
2001年 29期

#1●新浪商城
　　网址：http://mall.sina.com.cn/perl/show＿page.cgi﹖＿page=call
　　提供北京、上海、深圳长信手机专卖服务，同时经营手机配件，包括充电器、电池、耳机、皮套、手机号码的直销等。（^29040503a^）
　　#1●流行移动
　　网址：http://www.x-mobile.net/
　　提供各种品牌手机产品的经营业务，并提供完善的售后服务。
　　#1●手机直销网
　　网址：http://www.gsm624.com/
　　上网注册成为会员后，即可进行手机的选购及网上定购。对上海用户，还提供免费送货上门的服务。
　　#1●新联通信
　　网址：http://www.xinlian998.com/
　　代理经营摩托罗拉、西门子、飞利浦、天音公司、波导、阿尔卡特等产品，覆盖浙江地区，同时提供网上定购、选号服务。
　　#1●凯思翔
　　网址：http://www.kingsaloon.com/
　　在广东、四川、重庆、福建、浙江、上海、江苏、山东、河南、河北、天津、内蒙古、东北三省等市场设有经销商，提供网上定购服务。
　　#1●珠穆朗玛网上商城——手机专卖
　　网址：http://www.8848.net.cn/zhuanmai/shouji/shouji2/index.htm
　　提供有各种款式的手机产品，并提供网上定购服务。
　　#1●e国手机专卖
　　网址：http://www.eguo.com/main/monopolize/ware/mobile/index.asp
　　用户只要在该网站注册后即可选购手机产品，再将选中的手机放入购物车即可实现在线定购了。
　　#1●易琢璞网上超市
　　网址：http://epda.com.cn/
　　提供有手机、PDA专卖，产品种类丰富，是一个专业性的网上超市。
　　#1●中国手机网
　　网址：http://www.shougi.com/
　　这是一个为全国手机用户提供一站式网上销售的专业网站。
　　#1●手机世界自由易（^29040503b^）
　　网址：http://www.one2free.com.cn/
　　提供有手机世界和自由商城等栏目，为用户提供了大量的各种品牌手机产品，并可在线定购。
　　#1●5110通讯广场
　　网址：http://www.5110.com.cn/
　　网上低价销售手机及配件和ISDN产品，提供摩托罗拉、诺基亚、爱立信、西门子等国产和进口手机产品，并且可以拨打免费定购电话进行产品定购。
　　#1●百特（DYNAMICPOWER手机电池）网上商店
　　网址：http://www.byteplaza.com/dynamicpower/
　　该网站以厂价销售DYNAMICPOWER手机电池，可以在线进行商品搜索及定购。
　　#1●科健手机（^29040503c^）
　　网址：http://www.chinakejian.net/
　　产品页面：http://www.chinakejian.net/xlcp/yddh/sjxl.htm
　　中国科健股份有限公司隶属于中国科学院，目前科健已具有强大的高新通信技术研制和开发能力，现年产手机300万部。目前科健公司已被列入国家手机定点生产厂家，科健手机也被列入国家火炬计划。该公司长期致力于GSM手机和CDMA手机的研发和生产。迄今为止，科健已经掌握了第二、三层（即协议层、交换层）技术，成功研制出拥有自主知识产权的科健手机K3900、K6800及K100。
　　#1●康佳手机
　　网址：http://www.konka.com.cn/
　　产品页面：http://www.konka.com.cn/cn/products/#top
　　康佳集团以彩电、移动电话为主导产品，兼及DVD、家电、元器件、包装材料等多个领域。1999年，成功研制出拥有自主知识产权的移动电话，并顺利通过GSM网络国际权威机构认证。康佳以移动电话为切入点，大力培植第二拳头产品，完成了第一款GSM3118手机的开发工作，又相继推出了3228、3238等产品，并将推出包括WAP移动电话在内的技术含量高的产品，还致力于第三代数字移动通信3G的研发工作，确保第一时间推出3G移动电话。
　　#1●海尔手机
　　网址：http://www.haier.com/
　　产品页面：http://www.ehaier.com/cgi-bin/odb-get.exe﹖wit＿template=hr＿Prod＿Kind&kindID=SJ
　　海尔集团是我国著名的特大型企业，它拥有42大门类8600余个规格品种的名牌产品群。目前，海尔已在海外发展了62个经销商，30000多个营销点。海尔手机最新产品包括79系列、8系列和9系列。
　　#1●TCL手机
　　网址：http://www.tclcomm.com
　　产品页面：http://www.tcl.com/product＿all/communication/mobile/index.htm
　　目前TCL涉足家电、通讯、信息、电工几大主导产品，先后投入巨资开发GSM手机、手机锂电池、寻呼机等高科技通讯产品，手机产品主要包括TCL999D、TCL999宝石、TCL999D珍品宝石、TCL999D钻石、TCL9980、TCL商务3000、TCL 金能电池等。
　　#1●东信手机
　　网址：http://www.eastcom.com
　　产品页面：http://www.eastcom.com/prod/prod2.htm
　　东方通信致力于移动通信科技的发展，是国内唯一一家经历模拟TACS、数字GSM和CDMA发展道路的专业公司，已形成移动通信、光通信、信息与网络软件三大支柱产业，1997年东信推出自己的手机品牌“东信 EASTCOM”，其移动通信终端产品主要包括EL610、EL720、EL600、EC528手机以及手机电池等。
　　#1●厦华手机
　　网址：http://www.xoceco.com.cn
　　产品页面：http://www.xoceco.com.cn/products/communication/xg6688.htm
　　厦门华侨电子企业有限公司产品涉及视听、通讯、IT等领域，已形成了以彩电、手机、计算机、显示器、传真机为主导，电视导航器、社区网络服务、微波通信设备等齐头并进的产业格局。推出的新款GSM手机包括XG6688、G6859、XG168、XG2000、XG2168、XG3268、XG520、XGF520等产品。
　　#1●中兴手机
　　网址：http://www.zte.com.cn/
　　产品页面：http://www.zte.com.cn/mobile/index.htm
　　中兴通讯是中国拥有自主知识产权的通信设备研制企业，拥有交换、接入、视讯、移动、数据、光通信等全系列通信产品，具备通信网建设、改造与优化一揽子方案解决能力。中兴通讯推出国产GSM双频系列手机，包括ZTE89系列、ZTE9000系列和ZTE800系列手机产品，还有机卡分离的CDMA手机（ZTE802）以及PHS手机，目前正研发基于WCDMA的3G产品ZXW10。
　　#1●波导手机（^29040503d^）
　　网址：http://www.chinabird.com/
　　产品页面：http://www.chinabird.com/produce/new.htm
　　宁波波导股份有限公司目前已成为国内最大的拥有完整自主知识产权的寻呼机研制、开发、生产基地，1999年与SAGEM合作从事GSM移动电话研发。同年9月，国家计委、信息产业部批复波导公司获移动电话生产和入网许可证。波导目前的主要产品为波导幻影800、900系列移动电话和波导系列寻呼机等，现已形成年产GSM移动电话50万部、寻呼机250万台的产业规模。
　　#1●南方高科
　　网址：http://www.soutec.com.cn
　　产品页面：http://www.soutec.com.cn/product＿information/index.htm
　　广州南方高科有限公司是一家按照现代企业制度建立和管理，从事移动通信终端产品研究开发、生产和销售的国家定点手机生产企业。公司曾成功研制出我国第一台具有自主知识产权的手机，并在国内首次携自主研发的手机独立完成国际MOU组织认证机构的FTA测试认证，后来又推出了南方高科PT2000全频商务手机、小型商务手机和无线IP手机等多种产品，主要产品包括风趣S500、eB323 新款手机、风云S320 手机、风度2000-PT200全频商务手机等。
　　#1●首信
　　网址：http://www.btef.com.cn
　　产品页面：http://www.btef.com.cn/product＿1.htm
　　首信集团是中国最大的研发、生产、销售通信产品的国家高新技术企业之一，产品涉及移动通信系统、移动通信终端、传输系统（微波通信、光通信）、通信电源、计算机与 Internet、Intranet 网络系统产品、无线宽带接入设备、配线设备与天线、机械加工及特种防护用品等多个系列。首信C2000（单频手机）、C5500（单频手机）和D8000（双频手机）、C2020（小双频手机）四款手机获得信息产业部颁发的电信设备入网许可证，已建成年产量50万台手机的生产线。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
