手把手教你做电子杂志

Crisdian 
2001年 8期

    现在互联网上发行的电子杂志是越来越多，看着信箱里那一大堆杂志，你是不是也心动了呢？将它放到主页上，必会增色不少，是一个宣传主页，聚集人气的好方法。本篇教程将教你如何用FrontPage做一份漂亮的电子杂志。
　　    首先在做之前，我们先来明确一下电子杂志的概念，所谓电子杂志，其实就是邮件列表的一种功能。简单说就是你在服务商那里申请一个邮件列表，然后你的杂志的订阅者可以通过邮件订阅或者WWW订阅方式（就是那种在网页上常看到的“请输入您的信箱然后点击订阅”）加入你的邮件列表，然后无论你往邮件列表里发什么邮件他们都会收到。
　　    已经介绍了一些基本的知识，现在我们就开始动手吧！
　　#1    一、准备工作八大步
　　    1.先考虑的是你的杂志的内容，定位最好能独树一帜，这样才能吸引读者，让订户数增加。
　　    2.内容最好单一，并且全力做成精品。
　　    3.极少有人的邮件列表是百分之百原创的，或多或少都会直接间接引用别人的资料，但从那些成功的邮件列表中可以看出，带些原创的东西是最有生命力的。
　　    4.网上杂志，贵在能持之以恒，所以做之前要下定决心，别做着做着退缩了。
　　    5.在确立内容主题以后，还得有个好名字，利于发展嘛。
　　    6.确立杂志版块结构。卷首语很重要哦！好的卷首语就是杂志的一扇好的门面，里面主要是自己的一些感想，重要的是能引起读者的共鸣。
　　    7.网站设计构思。
　　    8.页面元素（一般应在杂志中包含以下内容）：
　　    1）杂志名称：好的刊物名很重要，它是未来的品牌。
　　    2）编辑信箱：用来及时与读者交流和得到读者的反馈信息。
　　    3）发送周期：让用户能定时收到你的邮件列表。
　　    4）过刊查询：可以让读者参考是否订阅该杂志。
　　    5）总第几期：让读者了解现在是第几期。
　　    6）发送日期：最近这一期是什么时候发送的
　　    7）订阅、退订方法指引读者如何订阅，退订。
　　    8）本期目录：让读者了解本期的主要内容。
　　    9）杂志内容：主要内容最好直接发到用户的信箱，不要把所有内容都连到主页上。
　　    如有主页，可以作一个链接直接连接到主页，如是第一期发送，对刊物作一个简要的介绍也是必要的。
　　    好了，大概的准备工作也差不多了，“杂志”应该是个怎么样的有底了。现在就让我们开始动手做吧！制作电子杂志主要是用到FrontPage的书签链接功能。
　　#1    二、网站制作
　　    1.网页结构规划：
　　    杂志名称：龙盟领域。
　　    主题：主要是介绍“龙的天空原创联盟”中的奇幻原创文学。
　　    周期：周刊。
　　    栏目：卷首语，龙盟八卦（介绍社区的一周的新闻），龙盟原创……
　　    风格设计：本杂志属于文学杂志，因此采用白底黑字的表现手法，但颜色也不能太单调，决定把杂志的标题栏作为红色。不用纯白底色而是换为较为柔和的浅灰色。
　　    2.网页制作：
　　    1）打开FrontPage2000，新一个建网页，文件名存为“龙盟领域”，在顶端插入表格，行列数为1，指定宽度600，如^08040701a^1所示。在表格中插入杂志的LOGO（即标志），然后在LOGO后面注明日期，刊号，来信投稿，如^08040701b^2所示。当然你也可以把这些元素放在LOGO下面，随个人设定。
　　    2）接下来LOGO下面就是杂志的目录了，由于栏目比较多，出于美观的考虑做成两排，即划分出两个单元格（注意：上面的LOGO与日期等是处于一个表格，现在的目录是做在另一个新表格之中，表格的宽度一律为600，为了方便我把表格的边框显示出来，但正式的杂志表格边框为0，即没有边框），这里的栏目前面的黑点是用格式中的“项目符号”所做，每个单元格的段落段前段后都设置为1，如^08040701c^3所示。
　　    3）现在开始做正式的栏目，第一个是卷首语，插入一个新的表格，然后划分为两行，将上一个单元格的背景设为红色，输入12磅加粗白色字体“卷首语”，在下面的单元格中输入正文，背景色设为浅灰色，如^08040701d^4所示。
　　    4）接下来是最重要的一步：设置书签。首先把鼠标停在“卷首语”标题的前面， 然后双击上面的“插入”（因为第一次使用书签，单击插入，“书签”命令不显示）。
　　    5）在书签名称中输入“卷首语”，如^08040701e^5所示，点“确定”，这时候你会发现在卷首语三个字的前面多了一个蓝色的小旗，这就是书签的标志，只有在编辑时才会显示出来，浏览页面是看不到的，不影响排版。
　　    6）如^08040701f^6所示，现在在右键菜单里给目录中的卷首语设置链接。不要告诉我你不会哦！
　　    7）在“书签”的下拉菜单中选择你刚刚设置的“卷首语”，然后点确定。你在预览中试试看，点击目录“卷首语”的链接它是不是立即跳到“卷首语”这一栏？
　　    8）同样的做法，在卷首语的最后设置的“返回目录”链接，就是在“目录”的前面插入一个书签，然后设置超链接就可以了。第一个栏目做好了，下面的几个栏目也同样依样画葫芦。很快杂志的试刊号就做好了，再把每个栏目的段落，文章的排列做做修改，检查一下各个链接有没有连错就可以发布了。
　　    9）存盘退出。
　　#1    三、申请邮件列表
　　    在这里向你介绍两个好的站点：
　　    http://mclub.bodachina.com/（博大，是国内最早提供免费邮件列表的地方）。
　　    我用的是希网的邮件列表，因为希网有一款不错的电子杂志编辑器，和FrontPage结合使用效果很好。
　　    具体的申请步骤：
　　    首先，你需要通过希网申请一个账号。
　　    然后使用这个账号登录，进入“管理中心”页面，用鼠标选中“免费邮件列表”选项，就可以进入邮件列表设置页面。
　　    1.邮件列表名称：列表名称不可以使用中文，就起名为英文或者拼音，总之好记就成。邮件列表的地址就是：列表名称@list.cn99.com，其实读者看到这应该明白了，这就是个信箱地址嘛，不错，你往这个信箱发信服务器就会帮你把信发到邮件列表的各个订阅者手里。
　　    2.邮件列表分类：选择你的邮件列表的内容是属于什么类别，生活啊，文学啊，科技等等。
　　    3.邮件列表类型：分为公开、封闭、管制三种。本例我们选择管制型。
　　    4.是否公开：指列表是否公开在我们的目录中供所有人订阅。
　　    5.邮件列表介绍：邮件列表的简单介绍，内容应该简明扼要。
　　    6.管理者邮件地址：你可以将该邮件列表授权给其他人管理，这里填写管理者的邮件地址。如果没有填写，自动使用你的E-mail地址。
　　    7.管理者密码：被授权的管理者管理邮件列表的密码。如果没有填写，自动使用你申请账号时的密码。
　　    8.邮件列表对应主页：填上你主页的地址吧。
　　    表格填好后，按下“确认”按钮把表格提交给系统，邮件列表就创建完毕了。
　　#1    四、发布电子杂志
　　    1.首先去希网首页下载一个“希网电子杂志编辑系统”的软件，下面我就说说如何用这个软件发表你的杂志。
　　    2.下载后并启动它，右键点击“邮件列表项目管理器”，如^08040701g^7所示，选择创建电子刊物组，本例中，将名称命为“龙盟领域”，然后右键点击组名，选择属性，填写一些资料，列表名称：龙盟领域。接下来就是列表代码、密码等。注意，把最下面的“文章的模板文件”设置为你用FrontPage做的那个htm文件。
　　    3.右键点击刊物组名，选择“新建文章”，起个名字，比如“试刊号”，在出现的那个空白面板上面选择预览，看看，你的杂志是不是出现在这里了？这就是杂志出现在读者的信箱的样式了。现在你就可以点上面的文章发送了。
　　    4.还是先测试一下你的列表，先去申请一个免费信箱，为什么下面会有说明。申请到以后在信箱里发一封订阅信，即通过电子邮件订阅邮件列表，邮件的收件人一栏填列表名，如longmenglingyu@list.cn99.com发送出去就可以了，等一会你就会收到一封确认信，点击里面的链接，这个信箱就被正式加入邮件列表了。
　　    5.现在你可以开始发送文章了，发送完毕后去那个订阅的信箱看看，杂志试刊号已经到了吧。
　　    好了，杂志的制作与发布部分就讲完了，怎么样，很简单吧，其实那个希网的编辑器还有很多用处，大家可看帮助文件，自己去琢磨吧。
　　    杂志做好了，也会发布了，下面就开始想办法让别人订阅你的杂志吧，好酒也怕巷子深啊！要多宣传，如果你有个人主页，那最好，在希网的列表管理中你可以生成该列表的HTML代码，把代码加进去，如果没有，那就要动动脑筋，看怎么宣传了。
　　#1    五、电子杂志的管理及维护
　　    1.首先是内容，要根据杂志的周期不断地进行更新，当然如果你觉得自己够行的话，杂志的所有内容你都可以自己原创，但有这种水平的高手自然是少数，大多数资料还是需要去网上掏的，互联网上的资料浩瀚无边啊！
　　    2.由于时下流行“Ctrl+C”、“Ctrl+V”，但这就涉及到版权问题，所以一定要注明版权信息，尽可能做到详尽。
　　    3.如果使用用户来稿，也要提示用户“在来稿中注明他的姓名和电子邮件地址，若是文摘，敬请详细注明原稿的来源、作者”等之类的话，这样会给你的订户一个比较正规的印象，同时也对你严谨的作风而产生对杂志的信赖度。
　　    4.接着是如何回复读者来信：杂志开通以后自然会有读者来信，读者来信是说明他对你杂志的关注，认真处理每一份读者来信，是树立刊物形象的重要途径。
　　    还有就是你的杂志内容一定要合法，要遵守我国的《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》的规定。
　　#1    六、一些说明
　　    呵呵，相信有耐心看到这里的读者已经能独立制作一份属于自己的电子杂志了吧，也到最后了，我想再提醒大家一些应该注意的问题：
　　    1.邮件列表的发行要有一定的周期，如周刊、月刊等等。发送不及时、不按时都是让读者感到头疼的事，很多网友提到不少订阅的杂志订阅了却不见来，或者乱发一气，实在不敢问津。所以你最好在杂志中注明发送的周期以便用户能定时收到你的邮件列表。
　　    2.订阅退订方法：让读者知道该如何订阅及退订，网友对于杂志的订阅尤其是退订有着很高的要求，不但要能退订，而且应该尽量方便，希网有具体的介绍，自己去看吧。
　　    3.主页有广告，杂志当然也可以有，但一般杂志中广告的比例要能控制在10%以下，以免引起读者的反感，对于杂志发布广告需要谨慎对待，因为一不小心你的杂志就会被网友归入垃圾邮件中。
　　    4.杂志的主要内容应直接放入杂志中；不要在杂志中只列入目录，而把主要内容链接到刊物主页；邮件列表之所以如此受欢迎正是因为它可以为用户节省很多无谓的上网冲浪时间。
　　    5.杂志容量过大，内容已经过时出现乱码等潜在问题都应该引起我们的警惕。
　　    6.自已订阅一份自已的杂志，用不同的软件收发邮件列表，以便及时发现问题。
　　    上面的介绍只是如何做最简单的杂志，看了这篇文章如果你有什么意见或问题的话，欢迎来信讨论，我的信箱是crisdian@china.com，不过有的免费邮箱是拒绝收电子杂志的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
