手机炒股“一点通”

高飞 
2001年 30期

手机炒股就是指通过WAP手机以无线方式接入到互联网或者通过手机短信息（SMS）来获取实时的股市行情；并通过WAP手机或STK手机接入到提供手机炒股业务的券商服务器上，通过专门的手机交易系统来进行下单买卖股票的过程。它是集目前的电话委托、网上委托的优点于一身的交易方式，有着广阔的发展前景。相信用不了多久，手机炒股将成为个人理财的主要方式之一。
　　WAP手机炒股是通过一种被称为WTLS（Wireless Transport Layer Security，无线传送安全层）的规范来确保交易安全性的，属于协议加密；而STK手机炒股采用的是端对端的加密方式。
　　#1    一、何谓WAP和STK
　　WAP（Wireless Application Protocol，即无线应用协议），是一个全球性的开放协议，由一系列协议（WAE、WSL、WTLS、WTP）组成。最早是由Ericsson、Motorola、Nokia、Unwired Planet 四家公司发起，用于标准化无线通信设备，例如蜂窝电话，无线电收发机等，也可用于Internet访问（无线上网），包括WWW、E-mail、公众信息服务、交友、电子商务等等。WAP协议可以广泛运用于GSM、CDMA、TDMA、3G等多种网络。
　　STK（Smart Cards，即智能电话卡），通俗点讲，就是一种新的智能SIM卡，具有很大的存储空间。它可以很好地处理用户的请求、储存用户的有效信息，并且能很好地与其他电脑系统进行数据的交流和传送，可以在普通的GSM手机上使用。
　　#1    二、支持WAP上网和STK功能的手机型号
　　目前市场上支持WAP上网功能的手机越来越多，大家可以根据自身的条件选择适合自己的WAP手机。下面分别为部分支持WAP功能和STK功能的手机（见表1和表2）：（^30041001a^）（^30041001b^）
　　#1    三、我国手机炒股业务的发展
　　自去年7月份，乾通网络利用其开发的技术，实现了中国第一笔通过WAP手机上网的下单交易以来。手机炒股在我国的发展似乎只是“昙花一现”，不过随着WAP热的散去，手机炒股依然显示了其强大的生命力。据了解，现在北京、上海、广东等地的股民都可以方便地通过WAP手机进行网上交易，而且开展此业务的券商更是越来越多。
　　在提供手机炒股的券商中，赢时通--中国证券商务网（www．yestock．com）做得最好，提供的服务是最完善的，它已经同全国18个省市的移动通信公司签署了基于STK卡的普通GSM手机炒股的合作协议，以及与8个以上省市的移动通信公司签订了基于WAP的类似合作协议。
　　从目前的发展趋势来看，STK手机炒股较WAP手机炒股有更大的优势，因为STK有着廉价实用、安全可靠的特点，可适合于大多数普通百姓的需求。而WAP手机炒股虽然有着广阔的前景，但是不实用，加上昂贵的上网费用，更令普通百姓望而却步。
　　#1    四、手机炒股前的准备工作
　　#21．WAP手机炒股
　　有WAP手机的朋友，你首先得去当地的移动或联通公司那里办理相关的数据开通手续。由于WAP手机炒股业务在全国还未普及，所以各地对WAP业务开通的方式不尽相同，有兴趣的朋友可以到当地的移动营业厅和证券公司去咨询一下具体的情况。
　　#22．STK手机炒股
　　只要在当地的移动通信公司（一般是联通公司）那里买一张STK卡，直接插到你的手机中就能进行信息的收发，实现移动炒股的梦想。
　　既没有WAP手机又没有STK的朋友，只有通过手机的短信息来定制或查询一些股市行情，不过，你的手机必须支持中文短信息，交易的时候通过电话委托就行了。
　　#1    五、手机设置
　　A．WAP手机上网设置
　　WAP手机通用设置参数见表3。（^30041001c^）
　　各种型号手机的具体设置方法不尽相同，这里以Nokia7110（目前市价在1230元左右）、Motorola L2000WWW（目前市价为1200元左右）、EricssonR320（目前市价为1750元左右）、Siemens3568I（目前市价为1580元左右）4款WAP手机为例，介绍WAP手机的设置方法：
　　1．Nokia 7110
　　第一步：进入功能表中，选择“服务”→“设置”→“连接设置”→“设置组”（可任选一个组，如我们选择“设置组1”）；
　　第二步：进入“设置组1”中，选定“编辑”菜单，接着分别设置主页、连接类型、传输方式、拨号号码、IP地址、鉴定类型、数据通话类型、数据通话速度、用户名及密码等，注：主页可以自定，如输入“http://wap．chnmobile．net”（移动梦网）， 连接类型为“持续连接” ，安全保护选择“关” ，传输方式为“数据” ，拨号号码和IP地址根据你选择的ISP服务商而定，如移动的分别就是“172”和“10．0．0．172”， 鉴定类型为“普通”， 数据通话类型为“模拟”。设置完毕之后，选择“启动”即可。
　　2．Motorola L2000WWW
　　按一下“Menu”键，就会出现“访问因特网”的菜单。按一下“OK”键，进入该菜单，并开始连接网络。在此过程中，按住“Menu”键不动直到屏幕显示“浏览器配置菜单”再松手。再翻到“设置网络”项，再按“OK”键确认。
　　在设置网络中，我们需要对WAP网关的主、次IP地址和ISP参数3个部分进行设置，例如：
　　a．网关的主IP地址：通过“1”键来设置，如10．0．0．172
　　b．网关的次IP地址：通过“2”键来设置，如10．0．0．172
　　c． 设置ISP参数：包括电话号码、用户名、密码、传输速率（9600）、超时上限（300秒）、线路类型（调制解调器）。设置完成后回到待机状态，关机后再开机就行了。
　　3．Ericsson R320
　　第一步：按动“右箭头键”进入“WAP服务”功能区 ；
　　第二步：按“下箭头键”到“WAP设置”功能区并确定进入；
　　第三步：选择“Profile1” 进入，这里可以对Profile1进行更名，你可以取一个你喜欢的名字；
　　第四步：下面就可以设置主页了，输入你取的标题名称，再输入网址如“wap．chnmobile．net”，并按“YES”键确认；
　　第五步：接着将图像下载设为“完全开启”，并按“YES”键确认；
　　第六步：进入“通讯”，再对通讯方式（GSM数据）、响应时限（150秒）、服务中心、连接号码（如172）、拨号方式（模拟）、用户标志码（wap）、密码（wap）、空闲时限（300秒）、网关IP地址（如010．00．000．172）、短信息地址分别进行设置并分别按“YES”键确认。其中，服务中心、网关中的用户标志码、密码、短信息地址都不用设置。
　　4．Siemens 3568I
　　1．按右软键进入“菜单”；
　　2．按左软键选择“工作娱乐”（按右软键“选择”进入）→“互联网”→“设定配置文件”， 按右软键左端“是”进入；
　　3．在设定配置文件中按左软键选择“配置-1”，按右软键左端“是”进入；
　　4．按左软键选择“设定”，按右软键左端“是”进入；
　　5．按左软键选择“配置文件名称”，按右软键左端“是”进入。输入你喜欢的名字，按右软键“是”确定返回；
　　6．分别按左软键选择“拨叫号码”，“拨号类型”，“登录姓名”，“密码”，“网关地址”，“网关端口”，“主页地址”，“持续时间”，分别对应输入“移动用户为172、联通为165”，“模拟”，“wap”，“移动为10．0．0．172、联通为10．0．0165”，“9201”，自定，“30”，并分别按右软键“是”确定返回；
　　7．最后，按红色关机键返回到主菜单，按左软键选择“激活”，按右软键左端“是”进入。
　　完成以上设置之后，你就可以使用西门子3568i上网冲浪，查看股市行情了。
　　其它WAP手机的设置方法，大家可以参照相应的《手机说明书》或咨询当地的手机经销商。
　　B．手机短信息设置
　　手机短信的设置方法一般比较简单，大家可以自己动手设置，如安徽联通短信息中心号码为“+8613010305500”，也可到当地的移动或联通公司要求工作人员帮你对手机进行短信息的设置。
　　#1    六、手机炒股实战
　　1．接收、查询股市行情
　　A．WAP手机用户
　　有WAP手机的用户使用起来很方便，WAP手机内置有微型浏览器（MiniBrowser），只要在WAP手机中输入提供股市行情的网站地址，如“http://wap．163．com”，接着会有图1所示的主界面（^30041001d^），通过手机按键来选择“股票查询”栏目，接着输入要查询的“股票代码”，如600316（洪都航空），再选择“查询”项，接着就会出现如图2（^30041001e^）所示的行情表，选择行情表下方的“查询分时走势图”项，大家就可以看到如图3（^30041001f^）所示的分时走势图，并显示当日的最高价、最低价、当前价，及成交量。（^30041001g^）
　　B．STK卡用户
　　这里以赢时通（http://www．yestock．com/）和中国联通合作的STK网上交易平台（联通新服务）为例，介绍查询行情的方法：
　　在手机中（这里以Nokia手机为例）找到“联通新服务”菜单，通过上下箭头找到“证券交易”项，确认进入，这里有“行情查询”、“股票交易”、“股市资讯”、“交易设置”四个选项，选择“行情查询”，其中又包括个股查询、大盘查询、提醒价位三项，个股查询可以定制三只股票，大盘查询可以查到沪深两市的大盘指数，提醒价位可以对某只股票设定最高、最低价。
　　C．非WAP手机用户
　　对于非WAP手机用户（但是要支持中文，现在市场上的大多数手机都支持），可以通过中国移动、中国联通和短信网站（如http://sms．sohu．com）提供的财经资讯短信息来查询个股或大盘的实时行情，及实时评论等。下面就以笔者当地的联通设置为例，介绍接收、查询股市行情的方法。
　　实时行情定制的格式为：
　　定制个股实时行情的格式为：GPD＿（股票代码）＿（时间）
　　注：一次只可定制一只股票的实时行情
　　查询个股行情的格式为：GPC＿（股票代码1）＿（股票代码2）＿（股票代码3）……最多五只股票
　　取消定制的格式为：不输入时间取消某股票定制，只输入GPD将取消所有定制
　　根据以上的格式，编辑一条短信息并发送给当地短信息服务接入号（安徽联通的为“868”），这样你就可以享受他们提供的服务了。
　　其它的定制方法，这里不在赘述！
　　2．股票交易
　　同样以以赢时通和中国联通合作的STK网上交易平台（联通新服务）为例，介绍股票交易的方法：
　　在手机中找到“联通新服务”菜单，在交易之前，首先我们需要选择“交易设置”项，通过添加账号来添加券商代码（可到赢时通主页查到），再添加深市、沪市股东账号或资金账号，这里还能删除账号，修改密码。设置完成之后，选择“股票交易”项，再选择账号，如果是买股票的话，选择“买入”项，再输入股票代码、股数、委托价格、交易密码确认之后就会发出委托指令，并会出现图示的“信息发送成功”提示！
　　除此之外，我们还可以进行卖出、撤单、委托查询、成交查询、账户查询的操作。
　　#1    七、现行的资费标准
　　1．WAP收费标准
　　由于手机炒股业务在全国开展的比较晚，开始推出该项服务的时候，是免费的，但是随着WAP业务的开展，手机用户的增加，诱人的利润空间，“免费的午餐”也要付费了。WAP手机费用大致包括开户费、通信费和网络使用费三部分，据笔者了解，全国各地各项资费标准还不尽相同，具体的资费标准如下表：（^30041001h^）
　　注：这是以笔者当地的移动通信商提供的收费标准为例的。通过上表可以看出，现行的资费标准还是比较高的。当然，如果是通过WAP手机下单买卖股票还得加上必要的委托费用，收费标准同网上委托、磁卡委托。
　　2．STK卡收费标准
　　STK用户每个月需要交15～35元（各个省市不同）的固定费用，就可以在全国各地漫游炒股，炒股时不但不收漫游费，而且连电话费都不用交。
　　3．短消息资费标准
　　普通短消息一般都是按0．1元/条收取费用的，还有的是提供包月制的。具体的收费标准，大家可以去当地的移动或联通公司去咨询。
　　#1    八、相关网络资源
　　1．提供股票实时行情查询的WAP网站
　　移动梦网——http://wap．chnmobile．net之“掌上理财”
　　联通掌中网——http://wap．cnuniwap．com/之“财经证券”
　　网易WAP服务——http://wap．163．com之“股票查询”
　　搜狐WAP服务——http://wap．sohu．com之“搜狐财经”
　　新浪WAP服务——http://wap．sina．com．cn之“财经纵横”
　　注：目前提供在线交易的WAP网站不多，有的还在建设当中。
　　2．提供财经资讯的短信息网站（^30041001i^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
