手机网站大看台(1)

  
2001年 29期

#1●三好热线——手机频道
　　网址：http://www.3good.com/shouji/index.htm
　　在该网站的手机行情中，按照手机品牌和价格区间划分做了详尽的分类，可为选购者提供可靠的参考依据。同时，提供了手机以及电池的鉴别技巧等。开设有手机论坛、手机行情、二手信息、手机厂商几个主要栏目，同时提供了大量的手机使用秘籍、手机选购常识、手机专题等。
　　#1●Younet
　　网址：http://www.younet.com/
　　这是国内最大的手机资讯网站，它汇集了所有型号的手机，提供了全国各地的手机选购网址，可以及时获取本地区的一些行情信息。开设有手机大全、选机中心、Younet论坛、手机生活、问答、自由市场等栏目。内容涉及手机评论、国产和进口手机产品展示介绍，以及移动网络的一些使用常识等信息。在手机评论大全中针对目前流行的品牌手机给予了客观的评述。
　　#1●移动新生代
　　网址：http://m10818.myetang.com/
　　在该网站的专题推介中，对目前的流行机型予以翔实客观的介绍，手机展示提供了丰富的手机图片和技术指标参数信息。另外，手机百科中还有大量的手机秘籍、手机使用常识、WAP手机常识，以及电信常识等信息。提供了各种品牌的手机专题，对各款手机产品都有较详细的技术标准评述及手机使用技巧介绍等。
　　#1●139移动在线
　　网址：http://www.139.com.cn/
　　这是手机使用与选购较为详尽的一个网站，不但可以了解各种手机产品的技术资料，而且还设立了维修中心，可以获取更多的手机硬件维修技巧和技术指标参数等。开设有手机天地、时尚手机、网上1258、维修天地、资料中心、二手市场、移动论坛、在线查费等栏目，提供有各种手机使用常识和秘籍，论坛讨论和手机维修方法和技巧，同时提供中国移动通信话费查询服务等。
　　#1●泛欧资讯
　　网址：http://www.163w.com/m-line/
　　开始有手机学堂、手机在线、维修殿堂、手机软件，及手机论坛等栏目，同时开办手机邮购业务。从网站可获取较多的手机硬件维修知识和技巧，而且还提供了手机产品的维修实录，可以使你更加容易掌握手机维修和维护的技巧。
　　#1●信通通讯移动之风
　　网址：http://www.xintong.com/
　　提供有手机选购指南、Wap手机相关常识及各种类型的手机产品介绍和使用秘籍，同时在维修天地中还可以学到手机维修和维护的常识。另外，在有问必答栏目中可咨询手机产品的相关问题等。
　　#1●安联在线
　　网址：http://www.anlian.com/
　　在该网站业界扫描中可以浏览移动产品技术发展概况，还可以去技术论坛参与讨论，通过在线培训可以学习到电信常识，在手机时尚栏目中，可以对当前各种流行款式手机进行比较，并提供有相关的技术资料。
　　#1●捷德手机天地
　　网址：http://www.jdnets.com/mobile/newindex.asp
　　介绍各种手机型号、手机报价、手机使用秘诀、相关的产业信息和通讯资料。可以由此获取手机产品的最新行情和手机使用常识，同时还提供在线服务的功能。
　　#1●蓝色翱翔
　　网址：http://go.163.com/grandli/
　　介绍各种手机的性能、使用秘籍及优缺点、手机报价、新手机展示等，还可以帮你选购手机产品。
　　#1●灵通网
　　网址：http://www.linktone.com/
　　为手机用户服务的专业性网站，是手机上网的信息库，可以在短讯中心中定制手机短讯服务。
　　#1●深圳手机网
　　网址：http://www.szmobile.com/
　　提供完整的手机咨询服务、深圳香港手机行情等与手机有关的内容，同时开设有手机直销、问题解答等栏目。
　　#1●手机在线
　　网址：http://www.showji.com/
　　提供了手机新闻、新品快报、手机扫盲、手机档案、手机选购、手机秘籍、手机维修、手机软件、机型分析、市场走势、手机报价、手机编程、靓机欣赏、手机厂商、手机论坛等多个栏目，信息资源非常丰富。
　　#1●中国电信WAP
　　网址：http：//www.169WAP.net/
　　这是中国电信WAP站点，WAP门户网站。它是目前世界上第一个完全按照用户的兴趣和需要，精确传递个性化信息的WAP门户网站。它为用户提供最为专业化的服务。
　　#1●新通讯
　　网址：http：//www.hccomm.com.cn/
　　想要知道最近市场上什么手机卖得最火爆，什么手机最酷，什么手机最时尚，那么就应该到这个网站来看一看。在该网站上，不需要注册你就可以实现在线购物。
　　#1●中华无线通
　　网址：http：//www.chinawdn.com/
　　这是中文WAP资讯服务网站，设有WAP论坛，为中文用户提供无线互联网增值服务。服务的着眼点在于满足用户的生活需求，将用户的各类生活需求归结到衣、食、住、行、娱乐、商务、参考资料等7个方面。
　　#1●掌上网
　　网址：http：//www.handsky.com/
　　该网站为全球移动互联网用户提供个性化信息服务，突破手机上网局限，包括个性化信息、移动商务、掌上信息、掌上学习、休闲一刻、游戏淘金以及掌上工具等栏目。手机世界还提供WAP移动手机信息，包括WAP手机介绍和手机常识。
　　#1●移动速递
　　网址：http：//best.163.com/mobile/
　　一打开这个网站，就会被它的简洁明快风格所吸引，同时，它的内容很精彩。喜欢个性化的朋友千万要来这里，因为这里不仅提供了数百种手机铃声选择，还有各种手机软件供你下载。
　　#1●手机点缀物全攻略
　　网址：http：//life.yesite.com/shouji/zhuanjr-000310001.htm
　　这是中文热讯网站的一个专题，从手机绳到手机贴纸，都有十分详细的实物介绍。想让你的手机更漂亮、更个性化吗？赶快行动吧，去看一看，一定会令你心动的。在上述的网站中，几乎无一例外地都提供了各种手机使用技巧，比如节电、提高通话质量等。另外，各个网站还都提供了各种手机产品的技术资料等。在手机行情方面“三好热线——手机频道”做得比较不错，可以获取多种产品的最新行情资料。另外，还可以从“手机在线”、“139移动在线”中获取各种手机使用与维修秘籍等。
　　目前，国内提供手机短消息服务的网站，大部分都已经开始收费了，只有短消息总管等不多的几个网站还提供免费短消息服务。
　　#1●短消息总管
　　网址：http://www.e1257.com/newcentury.htm
　　提供免费的手机短消息服务，可直接进入短消息发送页面（图1）（^29040502a^），无须注册即可使用，同时提供了很多日常短语供选择，发送特别方便。
　　而以下的手机短消息发送网站则是要收费的。
　　#1●神通助理
　　网址：http://www.any8.com/
　　提供手机短讯服务，短消息传送不但速度快，而且功能多样，还可以DIY手机贺卡等。
　　#1●移动前线
　　网址：http://www.mmailto.com/
　　该网站服务费不会计算在用户手机话费里，而是采取“合法注册”方式，对用户收取“手机伴侣”（图2）（^29040502b^）软件注册费50元人民币，可以免费发送600条短讯，对付费用户开通自动信息点播，可以根据用户的设置发送，可以在网站实时查询发送及接收的所有历史信息。
　　#1●网易服务站
　　网址：http://sms.163.com/
　　这个网站需要进行注册，提供了丰富的消息点播服务，其功能也非常多，提供有定制电话簿（图3）（^29040502c^）、留言本、收藏Logo等多项功能服务。
　　#1●新浪短信息服务
　　网址：http://sms.sina.com.cn/
　　用户需要注册，不但提供了丰富的消息订阅和点播服务，而且还提供了手机短消息个性化服务功能（图4）（^29040502d^），可根据个人的需要进行个性化设置。
　　#1●SOHU短信
　　网址：http://sms.sohu.com/
　　用户在该网站注册以后，可以获得短消息点播和定制服务。另外，还提供了个人助理，提醒用户邮件达到通知服务等。
　　#1●很酷网
　　网址：http://www.handcool.com/servlet/handcool
　　该网站短讯发送速度很快，提供了形式多样的短消息点播服务，提供了铃声、酷图等定制服务，在其专业短消息服务中心，提供了最新、最完善的短消息服务等。
　　在手机在线服务方面，各个网站都提供了手机短消息发送服务，同时为用户提供了各具特色的服务。在收费服务的网站中，“网易”提供了功能丰富、可交互强的短消息服务，是一个值得信赖的网站。另外，其他几个网站的服务做得也是非常好。朋友们可以根据自己的需要选择相应的服务功能的网站。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
