手把手教你学上传──FlashFXP实战

poorfish 
2001年 40期

FlashFXP是一款功能强大的FXP/FTP软件，集其他优秀FTP软件的优点于一身。目前使用者越来越多，大有超过传统的CuteFTP之势，成为网站站长们的必备工具之一。
　　下载地址为http://61.177.64.99/down/HA-ffxp13775-LDR.zip，大小仅832KB。
　　#1一、功能介绍
　　安装就不用我说了吧，现在我们就来看FlashFXP的主界面（图1）（^40040701a^）。
　　FlashFXP分三个主要部分：菜单、工作区、信息区。
　　#2菜单：
　　由于上面提供下载的是汉化版，菜单都是中文，所以关于菜单我就先不详述，在下面我会以新建一个FTP连接的实例来讲解FlashFXP的具体用法。然后在第三部分再详细介绍菜单中的重要部分，因为其中很多应用是高级操作，而且在用过之后再来看菜单，有事半功倍之效。
　　#2工作区：
　　工作区分为左右两个部分，第一个部分的上部分别有一排工具按钮（图2和图3）（^40040701b^）（^40040701c^）。请注意（^40040701a1^）按钮，它是用来切换本地浏览器端和服务器端的，在本地状态下，工具栏下面会列出所在目录中的文件。按一下这个按钮，它会变成（^40040701b1^），这时下方会变为服务器端的文件，如果这时已经与服务器连接的话否则将显示为空白。（^40040701c1^）这个按钮的作用是传送你在本地端选定好的一个或多个文件（夹）到服务器端。（^40040701d1^）这个按钮是用来比较本地端与服务器端文件的，这是一个很方便的功能。例如点击它以后，FlashFXP会自动比较本地端与服务器端当前目录下的文件，发现有相同的文件就会自动在本地端过滤掉，这时在两端的窗内只剩下不同的文件，但那些相同的文件实际上都还在，只是被FlashFXP隐藏起来了，以方便你清楚地把没上传的文件上传，其实你按上方的刷新按钮，它们就都回来了。在这个按钮右边还有一个下拉箭头，你可以选择精确比较、模糊比较、高级，在高级中你可以设置比较的方式，如忽略文件扩展名、比较名称和大小、选择非匹配（其它的按钮都很简单，且有中文提示，就不骗稿费了）。
　　#2信息区：
　　信息区也分为两个部分，左边是上传队列区，将会显示你要上传的文件信息，右边是上传状态窗口，将会显示与服务器的连接信息、FTP服务器的相关信息、文件上传的状态等等。双击状态窗口，它将以新窗口的方式出现。
　　另外，在窗口的最下面还有状态栏，它会显示上传或下载文件的动态百分比进度、完成大小的数字、当前文件剩余时间，所有队列文件的剩余时间等。
　　#1二、实战
　　现在以我的网站为实例来讲解如何用FlashFXP建立一个FTP连接并上传文件到自己的网站上。
　　基本资料（在你申请免费或付费网站空间的时候会从提供商处得到这些资料）
　　FTP服务器地址：homeftp.etang.com
　　用户名：onlylogo
　　密码：123456（当然是假的啦^o^）
　　#21.建立FTP连接
　　第一步当然要先与自己的网站服务器连接上，所以我们要先输入一些资料。首先在菜单栏中点击“站点”，再选“站点管理器”，或用快捷键F4直接打开（图4）（^40040701d^）。
　　点“新建站点”按钮来新建一个FTP连接，这时会弹出对话框要求你输入站点名，比如输入“ONLYLOGO”，确定后你会看到站点管理器左边的站点列表框中出现了ONLY LOGO这个名字，而右边原来是灰色的区域也变为可写状态。此时根据网站的相关信息将它们输入到相应的框中，如图5所示（^40040701e^）。点击“应用”按钮，这样网站的连接就建立好了。
　　#22.连接与上传
　　在站点信息填好后有两种方法可以实现服务器的连接，在站点管理器中的站点列表框选中你的网站，再点“连接”按钮；或者在FlashFXP主界面中点（^40040701e1^）按钮，然后在弹出的下拉菜单中选中ONLY LOGO。这样FlashFXP会自动登录到你的网站（图6）（^40040701f^）。
　　在本地端选择好你要上传文件的位置并选中它（支持多选和文件夹选取），本例中本地端是在窗口的左边，把选好的文件拖动到右边的服务器端方框内，此时信息区上传文件列表框会自动列出这些文件，表示它们正等待上传。这时按上方的（^40040701f1^）按钮就开始上传了！
　　还有一种更简捷的方法，在选好上传文件后，直接点上方的“传送选定”按钮（^40040701g1^）就开始传送了。
　　这样你已经可以完成整个站点的上传了。
　　#1三、高级进阶
　　现在我来讲一讲FlashFXP的高级应用。
　　这里我只讲菜单栏中的一些很重要的功能和选项，比较简单的就不一一解释。
　　1.“FTP”→“在传送完成时”子菜单下有六个选项，分别是“空闲”、“断开站点”、“退出FlashFXP”、“挂断”、“挂断然后退出FlashFXP”、“挂断然后关闭计算机”、“关闭计算机”、“注销计算机”，这个功能可以让电脑自动下载，然后执行你所要的操作。更详细的设置可以到“工具”→“调度”中设置。
　　2.“站点”→“导入站点”子菜单可以让你从FlashFXP的旧版本以及BulletProof、CuteFTP、LeapFTP、FTP Explorer、WS_FTP等常用FTP软件导入站点，极大提高了自身的兼容性。
　　3.在“显示”菜单中你可以设置FlashFXP的版面结构，如显示区是在窗口的上面还是下面，是否切换树状显示等等，你试一试就知道了。
　　4.最重要的菜单是“选项”的参数选择，按F6你可以直接打开这个窗口（图7）（^40040701g^）。
　　在“配置FlashFXP”窗口中有六个选项卡，分别是“常规”、“选项”、“高级”、“传送”、“代理/防火墙/标识”、“显示”。下面我们来一一介绍它们。
　　①常规
　　此处可以设置E-mail地址、默认下载路径、日志名称文件等。下半部分是比较重要的参数，“连接超时”是设置一次连接的时间限制，比如设置为30，意思就是如果30秒还没有连接上，那么这次连接就中止，重新开始下一次连接。“重试延迟”意思是如果本次连接超过规定时间后，在多少秒后开始再次连接。“向后滚动缓冲”是设置FlashFXP的连接信息栏中显示信息的最大行数。“延迟数”是设置多少次连接失败后FlashFXP停止连接的尝试。
　　②选项
　　“允许反空闲”设置FlashFXP是否防止服务器断开连接。“弹出登录信息窗口”是设置与服务器连接后是否弹出一个窗口，这个窗口将会显示服务器上的信息，比如IP地址、端口号、用户名和密码的验证信息以及其它一些说明信息。在下面的“确认”栏中，你可以设置在哪些情况下FlashFXP会要求你对所进行的操作进行确认（图8）（^40040701h^）。
　　③高级
　　这里有两个较重要的选项。一个是“任务栏按钮标题”，它设置在任务栏上，当你用鼠标指向FlashFXP按钮时出现的提示信息。具体用法点击参数输入框右边的帮助按钮可以看到，注意并不是下面的帮助按钮哦。
　　另一个是最下面部分，设置当你在本地端或远程服务器端双击时FlashFXP会进行什么样的操作；当你拖动文件时，又会执行什么样的操作。
　　④传送
　　设置传送完成时是否要刷新当前目录，是否要限制上传或下载的速度以及这个速度的大小。“上传文件名称转换”设置在上传和下载时，是不是要把文件的名称改成大写或小写或首字母大写。
　　⑤代理/防火墙/标识
　　这项一般用户用不到，它用于设置代理服务器地址，防火墙端口及标识服务器登录信息。
　　⑥显示
　　设置文件排列的顺序，是否在标题中显示站点名称等与显示有关的选项。
　　好了，现在介绍完了，相信你现在已经对使用FlashFXP上传网站充满了信心，你会恍然大悟：原来是这么容易呀！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
