整合就是力量──技巧篇

  
2001年 42期

#1一、集成显卡
　　如何将整合主板的显卡使用好，将是发挥整合主板性能的一个关键（^42040603a^）。我们知道整合主板的集成显卡分为两大类：可升级和不可升级的。不可升级是指你的主板不支持外接AGP，而可升级型的就支持一个外接的AGP插槽，因此你能够外加一块AGP显卡。如果你是选择不可以升级型，那就没有办法增加新的显卡，这种情况的升级办法就只能是不断升级显卡的驱动程序，或者可以通过加大主内存，让你的集成显卡共享更大的显存来提高显卡的整体性能。下面我们来看看用何种方法让你的集成显卡发挥得最好。
　　#21.不可升级型
　　不可升级型的集成显示芯片主要有SiS620/630、i810/815、Aladdin TNT2、MVP4和PM133等。它们共同的特征就是显示芯片完全集成在主板的北桥芯片上，无法添加新的显卡。购买这类主板的用户在图形方面的要求不是很高，只要能满足日常的需求就行，主要是用于办公、学习类的用户。那么我们如何使用好这类集成显卡呢？
　　（1）一般用户
　　对于这类用户，笔者认为可以通过一些简单的方法来进行对集成显卡的调整，以便让集成显卡发挥更好。对于显卡而言，2D方面是没有什么好调整的，不论是高档还是低端显卡，2D的效果是相差不多的。我们说的改善实际上是指3D的性能。首先可以安装最新的显卡驱动程序，一般显卡的驱动都会隔一段时间就推出一个比较新的，而每一驱动程序的版本升级都会对显卡的性能提高一些，特别是在3D的效能方面，不信你试试。其次就是通过共享更多的主内存，一般集成显卡的默认模式共享主内存都比较小，如i810主板，共享主内存就只有4MB，最大的也只有8MB。我们知道，现在的3D模式，特别是3D游戏，对于显存的占用特别大，如果仅有4～8MB来作为显存使用，那么速度就会非常慢。因此我们可以通过增加共享内显存来改善3D的性能。你在显卡的设置程序里改变共享内存的大小就可以了，一般情况下将共享显存调整到16MB左右就可以了。
　　（2）特殊用户
　　这类用户一般对显示效果的要求比一般用户要高，因此在升级方面稍微复杂一些。由于整合主板的集成显卡对电脑的CPU依赖很大，因此你的CPU速度越快，你的显卡显示的能力也会随之增强。鉴于此，这类用户的显卡升级就主要通过更换你的CPU来提高集成显卡的性能。其次就是加大电脑的主内存，这样你的共享显存可以更大，效果自然会更好，特别是在3D贴图要求较高的游戏中。
　　#22.可升级型
　　可升级型的芯片组几乎是现在市场上的主流，有i815E、SiS630S/730S等。由于它们能够支持外接AGP显卡。因此这类芯片的市场就相当的大。在你不需要太多的3D功能时，你可以使用芯片已经集成的3D显卡，当你需要使用更强的3D功能的时候，再另外购买性能好的显卡，这样不论从经济上还是实用上，都给予你很大的空间。不过在升级上我们还是把它们分为一般和特殊用户。
　　（1）一般用户
　　当一般用户觉得主板集成的显卡不够用的时候，可以外接一块价格不是很贵的显卡。这类用户的电脑主要是用来上网、文字处理、家庭娱乐、玩一些3D游戏，因此笔者推荐使用如下显卡：GeForce 2 MX200/400、ATI RADEON VE/LE。这类显卡的价格均在800元以内。同时笔者认为购买一些中档的品牌就可以了，无须去选购一些大品牌的，否则你会多花很多钱，实际意义也不是很大。
　　（2）特殊用户
　　这类用户使用电脑的目的是为了工作或是发烧一族。这类用户大都追求产品的性能和功能，因此一块好的显卡是必需的。如果你是游戏发烧友可以选择GeForce 2 PRO/ULTRA，或者干脆选一块GeForce 3也不是很奢华。如果设计类用户，一块G450或G550将会对你的工作大有帮助。如果视频类的用户，一片ATI RADEON或是RADEON ALL-IN-WONDER（带视频采集压缩功能）的显卡是最好的选择。总之以新买的显卡能够完全适应你的需要为原则。
　　#1二、硬盘接口
　　2000年，ATA/100接口标准在美国正式确立制定，并在Intel的推动下迅速普及。目前VIA VT82C686B南桥芯片和INTEL ICH2芯片等都已经支持。实际上我们的很多集成主板都是支持ATA接口标准的，有的支持ATA/66，有的支持ATA/100（^42040603b^）。
　　目前主流的硬盘通常采用的是ATA/66和ATA/100，ATA/66的最大外部数据传输率为66.7MB/s，而ATA/100的理论最大传输速率为100MB/s，但是往往由于内部传输速率的影响，不可能达到这样的速度。对于硬盘接口的升级，只有通过改变硬盘来实现。如果你是一块老式的DMA33硬盘有时肯定会感觉速度慢。因此添加一块最新的支持ATA/66或是ATA/100的高转速、大缓存硬盘就会大大改善硬盘的速度，不过一定要适应你的主板，如果你是ATA/100的硬盘，但是你的主板只支持ATA/66，当你接上ATA/100的硬盘时，此时的硬盘实际上也是工作在ATA/66的模式下的。同样，虽然我们的主板支持ATA/100的接口模式，可还得搭配一块ATA/100的硬盘才能充分发挥效果。下面给大家推荐两款ATA/100的硬盘，好让大家在购买的时候心中有数。
　　1.DiamondMax 80（钻石十一代）硬盘是迈拓公司最新推出的5400RPM硬盘产品（^42040603c^），它全面支持ATA/100。它能提供的最高容量高达80GB，它的平均寻道时间为9.0ms，数据缓存为2MB。
　　此外迈拓还表示即将推出新一代支持Ultra ATA/100的DiamondMax（TM）IDE硬盘，DiamondMax（TM）系列设备，包括一些代号为Maxtor Adaptive ATA Control的新的特征。增加了这些新的特征以后，硬盘可以敏锐地感觉到环境的变化，通过定制ATA适时调速来改进接口，带来更可靠的性能。此外Maxtor公司新出品的 DiamondMax（TM）硬盘设备可以与以前所有标准的IDE和ATA系统兼容。所有的DiamondMax（TM）设备都可以在以前的系统中自动检测然后以最大速度传输数据。
　　2.希捷公司推出的支持ATA/100的硬盘是新酷鱼二代（Barracuda ATA Ⅱ）硬盘，它延续了原有的新酷鱼二代硬盘的产品的所有特征，只是将硬盘接口升级到了ATA/100。这样可以和支持ATA/100的主板更好匹配（^42040603d^）。
　　#1三、CNR接口
　　CNR（Communication and Networking Riser）是由Intel早期开发的一种开放式工业规范，它定义了可扩展式的主板插卡和接口，支持声音、Modem和网络接口的核心芯片。CNR扩充槽外形比原先的ARM（音频/Modem插卡）略长，是替代ARM插槽的新接口，我们可使用CNR接口的声卡实现六声道环绕音效，或通过CNR接口的调制解调器和网卡让计算机具备网络连接功能，这样可以节约购买成本，同时选择也更加多样。
　　另外，CNR能够借助南桥芯片来实现10/100M以太网通信、1Mbps Home PNA或V.90 Modem的功能，这样能让电脑主板和整机生产厂商就轻松实现LAN、家庭网络、声音、Modem功能。
　　#1四、RAID技术
　　RAID是Redundent Array of Inexpensive Disks的缩写，直译为“廉价冗余磁盘阵列”，也简称为“磁盘阵列”。我们可以把RAID理解成一种使用磁盘驱动器的方法，它将一组磁盘驱动器用某种逻辑方式联系起来，作为逻辑上的一个磁盘驱动器来使用。一般情况下，组成的逻辑磁盘驱动器的容量要小于各个磁盘驱动器容量的总和。
　　RAID技术原本只是应用在服务器和工作站上，目的是为了保证数据的安全和实现数据的高速传输，以SCSI RAID为主，由于造价昂贵一般家用电脑很少采用。不过最近兴起了一股IDE RAID的热潮。提供IDE RAID 0、IDE RAID 1和IDE RAID 0+1三种工作方式。
　　对于拥有RAID技术的主板（^42040603e^），如果你要想发挥它的性能优势，一块SCSI接口的RAID硬盘是必需的。不过对于一般用户而言实际意义不是很大，建议不要升级，如果是对数据量要求快的用户，可以在这方面升级。
　　RAID的具体实现可以靠硬件也可以靠软件，Windows NT操作系统就提供软件RAID功能。RAID一般是在SCSI磁盘驱动器上实现的，因为IDE磁盘驱动器的性能发挥受限于IDE接口（IDE只能接两个磁盘驱动器）。IDE通道最多只能接四个磁盘驱动器，在同一时刻只有一个磁盘驱动器能够传输数据，而且IDE通道上一般还接有光驱，光驱引起的延迟会严重影响系统速度。
　　#2RAID的优点
　　1.成本低，功耗小，传输速率高。在RAID中，可以让很多磁盘驱动器同时传输数据，而这些磁盘驱动器在逻辑上又是一个磁盘驱动器，所以使用RAID可以达到单个的磁盘驱动器几倍的速率。这也是RAID最初想要解决的问题。因为当时CPU的速度增长很快，而磁盘驱动器的数据传输速率无法大幅提高，所以需要有一种方案解决二者之间的矛盾。RAID最后成功了。
　　2.可以提供容错功能。这是使用RAID的第二个原因，因为普通磁盘驱动器无法提供容错功能。RAID和容错是建立在每个磁盘驱动器的硬件容错功能之上的，所以它提供更高的安全性。（^42040603f^）
　　3.RAID比起传统的大直径磁盘驱动器来，在同样的容量下，价格要低许多。
　　下面，我们以升技KT7-RAID主板为例来谈谈RAID的使用。
　　KT7-RAID主板吸引消费者的重要地方还在于它的IDE RAID，这是升技继BX133-RAID主板后推出的第二片使用HPT370芯片的主板，HPT370既能支持UTDMA100，也能支持IDE RAID。
　　HighPoint的HPT370是HPT366的替代产品，HPT366在升技的BP6主板上就使用过。HPT370与HPT366的主要区别是：HPT366只能支持UDMA66，而HPT370可以支持UDMA100，而且可以实现IDE RAID功能，它可以支持Striping（RAID 0）、Mirroring（RAID 1）和Striping + Mirroring（RAID 0+1），购买这种集成有RAID控制器的主板，明显比分别购买主板、RAID控制器省钱多了。值得我们重视的是，硬盘性能已经成为现代主机的最大性能瓶颈，而使用RAID则是克服这种瓶颈的重要措施。升技也充分考虑到了这一点，它在驱动盘上提供了HPT370的Windows 98、Windows NT、Windows 2000的RAID驱动，而且HPT370的RAID驱动编译到Linux核心后也可以工作得非常好。
　　看到UDMA100，也许有人会质疑：我们需要UDMA100吗？毕竟现在根本就没有达到100MB/s传输速率的硬盘，业界最快的硬盘也只能达到40MB/s，因为硬盘的内部传输率太慢，所以即使硬盘的接口速度达到100MB/s也无济于事。当然，如果主板仅能支持UDMA66/100，这种质疑是对的，但是我们要注意到，为什么HighPoint要在HPT370上既集成UDMA100又集成RAID，原因就是我们可以依靠RAID、通过使用磁盘阵列的方式，利用多硬盘并行工作达到UDMA100的高速度。
　　从这个例子我们可以看出，主板支持RAID功能对于需要处理大流量数据的用户是非常实用的，而且这样可以让你花很少的钱，却能达到你所想要的效果，不过要注意的是你同样需要合理搭配才行（RAID 0的控制器就要配合相应的硬盘），否则速度反而会很慢。
　　#1五、USB2.0标准
　　USB2.0标准是由Intel、Microsoft、NEC、Compaq、Lucent和Phillips联合制订的，它使USB端口的传输速度从USB1.1的12Mbps增加到现在的480Mbps。在更好地发挥USB外设效率的同时，USB2.0标准向下兼容USB1.1标准。要实现USB2.0功能需要硬件和软件的支持，除了Host Controller等设备以及内置于集线器的控制芯片需要支持2.0版本外，另外还要在操作系统中安装驱动软件。目前支持USB2.0的设备还很少，不过你的主板要是支持这个功能，就可以为你将来使用USB2.0打下基础。
　　#1六、AMR（Audio/Modem Riser）
　　AMR是一套开放工业标准，它定义的扩展卡可同时支持声音及Modem功能。采用这种设计，可有效降低成本，同时解决主板集成声音与Modem子系统之后在功能上的一些限制。由于存在电磁干扰以及另一些不利的因素，Modem最重要的模拟I/O（编码/译码器和DAA）电路暂时还不能直接集成到主板上。Intel公司之所以制订这套AMR规则，很重要的一个目的就是为解决这个问题，将模拟I/O电路转移到单独的插卡中，其他部件则留在主板上。另外，声音子系统目前也不能十全十美地集成到主板，其信噪比仍然达不到较高要求。通过一个开放的、工业标准的插卡设计，系统厂商可采用标准或专用插槽，用极低的成本在主板上实现声音和Modem功能（^42040603g^）。
　　在i810芯片组或VIA的MVP4、Apollo Pro Plus 133芯片组的主板上可以发现一个很短的插槽，长度约为5厘米，这就是AMR插槽。
　　其实用CPU来处理Modem运算的设想由来已久，记得在Intel推出MMX技术之初就号称新的指令集配合一块接口卡就可以代替Modem的工作，现在我们终于看到了这样的产品。
　　目前支持AMR的芯片组有i810系列、VIA的MVP4、Apollo Pro Plus、Apollo Pro Media等。将AMR Modem扩展卡插入主板的AMR插槽上，启动Windows 9x系统就会显示找一个PCI设备，并要求安装驱动程序。按照提示装好驱动程序后，AMR Modem便自动在系统中建立一个虚拟的COM3口，无须进行任何设置，可谓一步到家。
　　这里有两点要注意：
　　1.在安装AMR Modem之前，必须在主板的BIOS中将“ON CHIP MODEM”或者“AC’97 MODEM”一项设置成为“ENABLE”，打开AMR支持，否则在Windows 9x系统中将检测不到AMR Modem的存在。
　　2.在VIA主板上使用时，必须安装一个VIA IRQ的修正补丁，否则AMR设备无法正常工作。
　　#2AMR Modem的性能
　　AMR Modem到底怎样呢？从市场上取了三款AMR Modem进行连接测试，发现三款AMR Modem卡连接速率不很稳定，连接速率时高时低，最高时可以达到48000bps，而最低时只有13200bps，但大部分时间都能连接在40000bps以上。下载速率基本上只能保持在2KB/s至4KB/s左右，不太令人满意。这可能是ARM Modem厂家为了尽早地推出AMR Modem，没有完善的驱动程序所致，在修改驱动程序后，估计效果会好很多。
　　所有的三款AMR Modem都采用并联的方式，将电话机并联在Modem上，误提电话容易断线。虽然卡上接口标有Line和Phone的提示，但大可不必去理会。
　　AMR Modem的系统资源占用率并不高，在Celeron 300、64MB的系统上平均占用率也只有10%左右。系统资源占用率随连接速率的增高而增高。当连接速率在26400bps时只占系统资源的3%～5%；在41333bps时系统资源占用率在7%～8%之间，而连接速率达到42666bps时，系统资源的占用率上升到13%左右。这应当是由于连接速率越高，传输的数据量越大，CPU需要计算的数据也相应增多造成的。
　　我们在上网时同时打开几个窗口浏览，再播放MP3音乐，以观察有无声音停顿的现象，结果令人满意。AMR Modem完全可以胜任让用户随意上网冲浪的工作。在使用FIFA测试游戏连网效果时，发现使用AMR Modem连网时游戏丢帧较为严重，不时有停顿现象。但值得欣慰的是在玩游戏时，AMR Modem断线较少，也比较稳定。游戏本身对于电脑系统资源要求就很高，再加上使用软件Modem，游戏速度下降就比较明显。看来AMR Modem适合于上网浏览和下载等工作，而对喜欢上网玩游戏的游戏玩家则不太适合。
　　#2AMR能否替代传统Modem
　　相对于传统的Modem，AMR Modem有它与生俱来的缺陷：在用系统资源、有一定的系统要求、只能在Windows 9x下工作；在价格上没有太大的优势；在性能方面，AMR Modem卡在连接速率、下载速度及稳定性上与传统的Modem还有一定差距，特别是在系统资源紧张的时候，这个问题更加突出。传统硬Modem在486上就可以很好地上网，而AMR Modem不仅需要较快的CPU，如果没有它必需的AMR“窝”，这只“猫”你也没法养。
　　当然，低价位对用户的诱惑力也是非常大的，如果AMR Modem的性能和稳定性能够逼近硬件Modem。而随着CPU速度的飞速提高，电脑性能的提升，特别是对于新购机的用户而言，AMR Modem的价格如果能够进一步下降到100元甚至更低，它必定会成为低价位电脑用户的新宠。
　　#1七、用好你的软Modem
　　Modem可能是所有硬件里面性能受软件影响最大的一个了，自从上网以后，这样那样的Modem优化软件、上网加速软件就从来也没有逃脱过笔者的“search”，下面我收集了几个比较新、功能比较强大的Modem优化软件，希望能够使大家的“小猫”上网更快捷！
　　在使用软件加速之前，我们可以在Windows里面设置一下，让Modem跑得更快。
　　1.首先打开“控制面板”，双击“调制解调器”文件夹，单击“常规”项目下“属性”（^42040603h^）：
　　在“最快速度”设置中选定最大值“115200”。单击“连接”，不选取“拨号之前等候拨号音”。再单击“端口设置”，选取“使用FIFO缓冲区”，并且（^42040603i^）所示把“接收缓冲区”设为最高（14），把“传输缓冲区”设为最高（16）。
　　笔者使用的是Windows 2000，使用Windows 98的朋友在选取步骤上面可能会有一点不同，不过选项还是那么几个。单击“确定”返回上一层窗口，单击“高级→更改默认首选项”（^42040603j^），选取“使用流控制”中的单选项“硬件（RTS/CTS）”。
　　不选取“使用差错控制”中的多选项“请求连接”，在“附加设置”栏键入S11=50，即设置音频持续和间隔时间为最小值（50毫秒）。单击“确定”或“关闭”退出“调制解调器”设置。
　　2.在“调制解调器”设置对话框的“连接”选项卡中，单击“高级”按钮，在“额外的初始化命令”文本框中键入“%C0”以关闭Modem的侦错模式，提高其速度。但该选项要求必须使用原厂商的Modem驱动程序，否则修改值无效。
　　3.熟悉调制解调器AT命令的用户还可以通过AT命令配置Modem，方法是打开“开始→程序→附件→通讯→超级终端→Hypertrm”，程序会弹出一个操作界面，在该界面中单击“取消”按钮，不做新建连接，接着输入如下命令：
　　ATS11= 50T& C0& K3& Y0& W0 各命令的含义如下：
　　S11=50：音频持续和间隔时间设为最小值（50毫秒）
　　T：选用音频拨号方式
　　&C0：假定数据载波一直存在
　　&K3：使用RTS/CTS硬件流控
　　&Y0：加电时调出用户方案0
　　&W0：保存动态设置为用户方案0
　　4.系统端口设置：端口值设定太小会导致通信缓慢，从而降低上网速度。现在回到“系统属性”对话框里，找到“端口”（COM&LPT）设置对话框。
　　按照以下步骤检查每个COM端口。进入“端口设置”，将“波特率”的数值改为57600或115200。大多数Modem都设置在COM1或者COM2端口上。将这一设置改到最大值。同时在端口设置对话框中，将Data Bits（数据位数）设为8，将Parity（奇偶校验）设为None，将Stop Bits（停止位）设为1，将Flow Control（流量控制）设为“硬件”。接着再单击“高级”按钮，将里面所有的值都设为最大。如果出现问题，那就尝试着降低一些，或者选择“恢复为默认值”。
　　5.调整线路状态
　　如果电话线路质量不好，经常断线，也会严重影响浏览速度。解决办法是：单击“开始→设置→控制面板→调制解调器”，从Modem中选择“属性→连接页面→高级选项”，在附加设置中填入“S10=50”和“S25=200”，其中前者可以强制Modem在载波暂时丢失时保持5秒钟的连接状态，而后者则可以强制Modem在DTR（Data Terminal Ready，数据终端就绪）信号瞬时无效时保持2秒的连接状态，从而可以避免线路传输质量不良时 Modem发生断线的故障。
　　6.增大端口缓冲区容量
　　可以使用文本编辑器打开Windows 9x系统目录下的SYSTEM.INT文件，在其中的[386ENH]段下加入ComxBuffer=1024（x=1或2，由Modem连接的端口而定），以增加串行口的传输缓冲区。
　　7.进行相应软件的升级
　　为了使调制解调器发挥最大的功效，进行相应软件的升级也是必不可少的。用户可以通过Windows Socket Update程序来提升拨号网络系统版本。该版本更新了Windows 9x的TCP、UDP、ICMP、IP等端口的驱动程序，提供了Windows下新的FTP、Telnet、Winipcfg等实用程序，可提高上网速度并可防止IE在浏览页面时的默认页面是微软推出的补丁程序。另外要注意更新调制解调器的驱动程序，新的驱动程序往往纠正了原来驱动程序可能存在的一些错误，并且能够提高调制解调器的通信质量。
　　#1八、STR功能
　　对一般的PC机来说，从打开电源到真正能够使用需要一段冗长的启动过程。同样，当电脑进入省电模式后，由于目前一般的系统所使用的是STD（Suspend to Disk）模式，就是说，把重新启动所需的文件都储存在了硬盘里，若要回到原始状态，需要一定的时间来重新调入数据，所以速度也很慢。
　　为了解决这个问题，让个人电脑在使用上如同家电产品般方便、快捷，Intel、微软和东芝共同制定了ACPI（Advanced Configuration and Power Interface，高级电源管理接口）标准，其中特别定义了一种STR模式。STR是Suspend to RAM的缩写，所谓的“悬挂于内存”意思是指系统关机或进入省电模式后，将重新启动所需的文件数据都储存在内存里，如此一来，硬盘的速度瓶颈被大大地隔离开，系统的启动操作将主要在内存里闪电般地完成而不必过于频繁地读取慢速的硬盘。使用STR模式，系统恢复时间将比STD快许多。
　　STR功能的实现需要主板和操作系统的支持，由于Windows 98早已支持此项模式，所以挑选一块支持STR功能的主板是最关键的。由于广为流行的BX芯片组主板并不支持STR功能，而且STR的实现需要主板BIOS有特别的设计，所以目前只有少数主板能够支持这一功能，除了主板本身需支持外，还需要机箱电源的配合，电源在提供5V电压给主板的同时，必须使电流稳定在720mA以上才行。
　　#1九、集成声卡
　　实际上现在很多的主板上都已经集成了声卡（^42040603k^），已经基本上能够满足我们的日常需求，只是对CPU的资源占用会多一点，不过对现在的高速CPU来说问题并不大。当然如果你对音乐很发烧，是完全可以另加一块高档声卡的。　　
　　对于Intel芯片组的主板，只要你屏蔽主板上的声卡后，插上新的声卡，安装驱动就可以进入美妙的声音世界了，可是对于VIA芯片组的就要麻烦一些，在安装新的声卡时可能会出现不兼容、冲突等问题，下面我们以VIA芯片组加装一块SB Live!的声卡为例，给大家详细讲解吧。
　　#21.屏蔽主板上的AC’97声卡，使之不会和所要安装的硬声卡产生中断冲突。
　　这一点大家应该都知道，但是有的朋友老是不能完全屏蔽，导致在安装硬声卡时遇到麻烦，就怪主板有问题或是怪声卡的兼容性不好。要完全屏蔽主板上的AC’97声卡，先要看主板上有没有硬跳线，不过目前的的主板一般都不会这样设计，这些功能会写在主板的BIOS里。
　　拿EPoX磐英的EP-8KHA+来举例，该主板支持AMD Athlon和Duron CPU，支持DDR内存。看看在这款主板里怎样屏蔽AC’97声卡。
　　要在主板的BIOS 里屏蔽两个地方，第一个地方就是在“Onboard PCI Device”里把“VIA-3058 AC’97 Audio”设为Disabled（^42040603l^）。第二个地方是在Super I/O Device里把Game Port Address和Midi Port Address都设为Disabled（^42040603m1^）。
　　#22.选择PCI槽，插入硬声卡
　　刚才我已经把AC’97声卡屏蔽了，现在要把声卡插在主板的PCI插槽上，这个地方要注意的是声卡所占用的通道要和USB控制器一致，这样会避免一些硬件冲突。
　　#23.安装声卡驱动程序
　　完成后就可以在设备管理器中看到了（^42040603m^）。
　　看看，其实这也很简单，只要注意以上几点，你的烦恼就会少很多。不过不要忘了VIA芯片组的主板在装好系统后首先是安装VIA 4合1驱动，然后才是其他的硬件驱动。
　　#1十、防止病毒入侵BIOS
　　由于出现了攻击主板BIOS的恶性病毒CIH，现在主板纷纷出招抵御病毒对主板BIOS的侵袭。
　　#21.技嘉GA-BX2000的“DualBIOS技术”
　　技嘉GA-BX2000首创了双BIOS技术，即使一颗BIOS被破坏，仍可用另一颗BIOS启动并修复被破坏的那颗BIOS。使用户不再害怕CIH的攻击。在技嘉GA-BX2000主板上，安装了两颗小方形的BIOS芯片，技嘉公司专利的DualBIOS技术的原理就是在正常情况下，让主BIOS像普通主板上的BIOS一样工作，当主BIOS遭到损坏时，后备BIOS芯片在下一次启动时就自动生效，接替主BIOS工作，使双BIOS的主板不会因为BIOS被破坏而无法工作。
　　#22.联想飞越 99主板的“无敌锁技术”
　　无敌锁技术由三部分组成：它们分别是主板上的防写保护跳线开关JAV、内置于BIOS中的软开关Flash Write Protect和内置于BIOS中的防毒软件PC cillin。
　　#23.Intel主板的“BIOS Recovery”（BIOS 恢复）功能
　　Intel主板具有一个特殊的功能，当BIOS程序被毁坏时可以用它来使主板“起死回生”，这个功能就是“BIOS Recovery”。当Intel主板上的Flash BIOS被病毒感染了，可以应用这个功能恢复BIOS到原始状态。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
