无线互联十大谎言

舒娅 
2001年 12期

    无线网络会让你变得富有。它会推动NASDAQ股市，还会使电子零售业成为一个有利可图的行当。亿万富翁和大人物们也在鸡尾酒会上凑到你身边，想看看你的Palm Ⅶ上的网页片断……
　　    大多数关于无线互联的谎言都已经随风而去了，但令人吃惊的是，仍然有很多荒谬和欺骗性的言论还在继续下去。
　　#1    谎言之一：人有我有，人无我亦有
　　    ●无线互联会提供Internet上的所有服务，而且有自己独特的服务
　　    你可以相信的只是这些新服务中的一部分，几百种服务将向市场推出，其中做得最好的是与GPS和城市本地指南等相关的。当来到一个陌生城市的时候，你的网络电话可能会带你找到最近的自动柜员机、影剧院、干洗店或者四星级饭店。
　　    你将能够从电梯、机场的休息室或者轮船里改变旅馆、航班的预约或者发送包裹。汽车行业也一直对无线应用十分关注，在线银行、游戏网站、购物网站、电台和搜索引擎网络都对无线互联表示出了兴趣，而且都将在今年或者明年进入这个市场。
　　    但是对众多商务人员来说，在一个2×2英寸大小的手机屏幕上根本找不到感觉。现在网络服务的主流还不在无线互联上。
　　#1    谎言之二：内容为王
　　    ●内容将刺激人们对无线互联的需求
　　    设想一下，在一台Palm Ⅴ或者Kyocera的Thin Phone上阅读一篇文章的情景。这种想法会让你感到别扭吗？事实上，不管内容是多么有用，网页设计得多么精巧，无线互联网还必须得适合装在口袋里。对于那些把内容作为竞争的主要手段的无线网站来说，有一个先天的缺陷：屏幕和手持设备太小，而不利于显示大幅图片或者大量文本。无线网络的带宽也太窄，不足以支持动画和视频。没有人会愿意用手写识别系统或者微型键盘来输入长长的文本或者交互性的报告。
　　    换句话说，内容必须短小精炼。日本NTT DoCoMo的I模式手机也是提供无线互联服务，它在从推出开始的一周内，注册用户数就达到了10万名。有各种理由相信同样的事情会在美国发生。为什么呢？智能电话和手持式PC都比较便宜了，无线接入的价格对大多数商业用户来说也可以接受。这样，用户就会登录无线网站来收发电子邮件。
　　#1    谎言之三：物美价廉
　　    ●无线接入会迅速降价
　　    看一看牛气十足的通信公司的股价，它们都正向无线互联的基础设施大把大把地投资。2000年，整个行业的股价下跌了24%。10月，AT&T分家了。Deutsche电信买下了VoiceStream Wireless，然后母公司的股票随着消息的传出就开始下跌。WorldCom与Sprint的合并瓦解了。在无线市场中新上市的公司开始了一波倒闭狂潮。是什么使整个行业看起来如此阴沉呢？
　　    当那些大电信公司的资本积累在过去几年里急剧增长的时候，长远的收益措施实际上被忽视了。现在投资者都感觉出了当初留下的后遗症。对于大多数无线网络接入提供商来说，降价不再是最好的选择。而且，价格本身也已经够低了。根据网络通信行业联合会的数据显示，美国目前有9000多万无线网络用户，大约占总人口的31%。同时，无线接入的月平均费用也从1990年的80.90美元降到了1999年的41.24美元。
　　    这些费用主要是电话费用，我们没有理由相信服务商会为网站接入提供低价的费率。事实上，主要的商家都把目标瞄准了商业用户。去年夏天，Sprint PCS向公司用户推出了无线网站服务，其中包括接入Lotus Notes和Microsfot Exchange的内容。
　　    不要期待无线网互联的接入服务会大幅度降价，他们不大可能把费率降到比移动电话还低。
　　#1    谎言之四：就像数1、2、3一样容易
　　    ●连接到无线网站就只是按一个键那样简单的事
　　    有时候，连接到无线网络的唯一方法就是站在建筑物外面，在空中向四周挥舞手中的无线设备以获取信号，就像在向上帝祷告一样。因为地形，阴云，建筑和其它无线设备都可能阻碍你的连接。
　　    即使连入以后，你还可能需要花一些时间来重新设置设备，因为很有可能这些设置不能正确的显示大多数网页。无线协议的行业标准之争愈演愈烈，许多应用还处在这些争论之中。
　　    当然，假如你使用迷你浏览器，很可能在微型浏览器上看到的是显示得乱七八糟的内容。它们可不是一回事，前者是桌面PC上浏览器的一种简化版，当然它们之间有很多重要的差别。迷你浏览器不能显示复杂的图像和Java程序，也不能执行搜索引擎和下载功能。网页图像也可能不会如你所愿地显示。
　　    而微型浏览器就是一个完全不同的东西，它不能显示图像，也不能播放流视频和音频。它唯一能读的就是专门为它设计的网页，这些网页在互联网上不到万分之一。
　　    再回过头来想想，也许你只打算使用无线设备来收发电子邮件，而且不介意大多数产品不能发送或者接收附件，那么，也就不用担心无线设备是否有足够的内存了。
　　#1    谎言之五：最终会快起来
　　    ●无线网络接入速度最终会提高，真的
　　    接入速度仍然在缓慢地提高，问题是，它还没有足够快。被称作第三代（3G）的通信网络将提供真正的宽带速度，与DSL或者线缆连接相似。在2005年以前，它不可能在美国得到普遍应用。欧洲和亚洲在这方面走在了美国的前面，这得归功于那些地区使用的GSM标准和政府的调控。CDMA、GSM、TDMA、CDPD、PCS等通信标准和家庭呼叫网络的合并才能意味着宽带无线网将在合适的机会到来并启动。
　　    同时，即使竞争在十分缓慢地进行，美国政府也乐意让市场来设置标准。联邦通信委员会最近将众多商家觊觎的700MHz宽带频谱段的拍卖活动由原定的2000年9月推迟到了2001年3月，以让大电信公司们有更多的时间来制定商业计划。
　　    大多数现有无线网络的数据传输率都在14.4Kbps到19.6Kbps之间，还不到Modem拨号速度的一半。这种速度对于接收股票行情和电子邮件已经足够了，但没有人会愿意就以这样的速度在网上冲浪。某些服务商通过增强服务器软件来提供高达170Kbps的速度，但其覆盖率却非常有限。而且，你还仅仅只能通过MobileStarAerzone和Wayport等服务商获得宽带无线接入。不幸的是，这些接入通常只在特定的宾馆和机场（更糟糕是只在特定机场的特定航班）中才享受得到。
　　#1    谎言之六：PC即将死亡
　　    ●WAP使你的手机成为了PC杀手
　　    在宣传中，WAP设备被吹嘘成可以提供与台式机一样的互联网服务。事实上，它们的速度相当慢。小型的屏幕也仅仅能使用最简单的界面。人们能做的工作只能是设置日期，选择铃声，查阅电话号码等等。
　　    发明WAP的目的是将其作为浏览器的一种补充，而不是替代品。现在对它的批评也还没有停止。很多早期的吹捧确实有些过头，特别是它实际上只能为电子商务解决方案提供极少的附加值。同时，它面临着来自XHTML以及i模式标准的竞争。尽管大多数开发商选择了WAP，但是由于支持者们吹得过了头，它带给用户的失望也更多。
　　#1    谎言之七：电子邮件非常快
　　    ●在无线设备上接收电子邮件一眨眼就完成了
　　    如果在令人们的感官和肢体舒适方面不能作出革命性的改变，无线网络不过是一场互联网上的杂耍表演。窄小的显示屏和令人难以忍受的键盘还只是问题的一部分。与其它无线设备的冲突也难以解决。无线产品的制造商要提供良好的兼容性和易于使用的界面，还有很长一段路要走。而且，有限的电池使用时间也在很大程度上影响了用户的使用。
　　    Palm操作系统的成功证明消费者在关心实用性方面不会浅尝辄止，仅仅满足于接收邮件。那些不能解决手持设备实用性的内容提供商和硬件制造商将无法生存。
　　#1    谎言之八：大亨才是胜利者
　　    ●电信巨人会赢得无线互联竞争的胜利
　　    实际上，游戏才刚刚开始。Verizon成为业界领先的无线服务提供商，应归功于它的合作伙伴Vodaphone。他们一起起领头羊的作用。聪明的投资者说SBC与BellSouth的合并也会使他们自己在无线市场继续走强。
　　    WorldCom自从与Sprint的合并失败后就陷入了困境，它的无线策略迷失了方向。Sprint需要一个合伙者，它缺少与重量级选手竞争的资本。同样的事情也发生在Owest身上。
　　    成功的无线服务提供商必须吸取模拟电话、无线电话以及其它电信领域的成功经验，否则就卖掉自己的无线服务部门。接下来的一年多时间里，混乱的情况还不会结束。
　　#1    谎言之九：钱要花在无线上
　　   ● 投资无线网站是一个聪明的选择
　　    在过去18个月里，金钱大量投入到了与无线网络有关的每件事上。假如这能使你想到dot-com们在过去四年中抢着在NASDAQ上市的情景，那你就算通过了投资者的智商测试。
　　    与所有新上市的互联网公司一样，无线网络的投资者不可避免地要坚持声称他们拥有一些独特的优势。透过表面看，这些优势都是些典型的插件技术：WAP、XHTML、蓝牙等等。
　　    对于把这些东西重要性过分夸大的做法，任何一个优秀的程序员都会发出嘲笑。大多数纯粹的无线技术公司在头一个三年里都比较失败，下面可能会是电子零售商来大干一场。是的，无线网络让网络消费品商店无处不在，无时不有。但问题是，他们还没有解决实用性、覆盖率、价格以及安全等问题。
　　    这些打算从无线网络中大捞一笔的公司都已经开展了互联网业务。无线网络又给他们带来了附加的竞争优势。可以肯定的是，一些纯粹的无线技术公司也会活得不错，这主要是那些开发手机软件、GPS应用程序、无线交通管理软件等的公司。那么去投资吧。
　　#1    谎言之十：不必理会它
　　    ●你可以不必理会无线网络
　　    根据Cahners In-star Group的调查，在2005年前，全球有10多亿人会通过无线网络进入Internet。另外一些调查结果也支持这个预计。人们不可能对此无动于衷。
　　    不管喜不喜欢无线网络，公司的管理人员都开始将目光投向它了，即使它的价格和作用都还远远没有到达成熟期。在两年内，无线网络接入对于移动办公人员将不可或缺。公司会将无线接入作为其互联网策略的补充，意在与对手的竞争取得优势，或者提升公司内部的工作效率。
　　    那么现在就应该献身这股热潮吗？对于大多数人来说，答案肯定是不。实用性、带宽、覆盖率、内容、安全以及价格都还有待改善。但那些完全忽视无线技术的人最终也会付出巨大的代价。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
