琴棋书画网上行

     王东 
2001年 26期

#1琴
　　古琴，亦称“七弦琴”，史籍之中多称“琴”。《诗经》、《尚书》等古籍和唐宋诗词也常常见到有关“琴”与琴乐的叙述。所以，古琴是中国历史十分悠久的一种民族乐器。由于古琴演奏的曲目，大多为传统的古曲，因此，古琴音乐也形成了一种清淡古雅的风格。加之古琴长期以来，只流行于文人阶层中，这使古琴音乐具有浓厚的文化内涵，但同时，也令古琴“曲高和寡”，一般人对其接触了解甚少。
　　http://www.chineseguqin.com/
　　苏州吴门琴社的网站。整个网站采用黑白两色为基调，仿佛走进时代久远的旧照片。“在这黑和白的世界里，只有音乐”，网站如是说。“吴门琴韵”向我们娓娓道来古琴派别中虞山吴门派的历史渊源和演奏风格。“琴器之古”让我们了解古琴的悠久历史。汉代七弦琴的形状和现今流行的琴的主要特征没有变化，这不能不说是个奇迹。这到底是近四千首古琴传曲保留了古琴，还是依赖琴保留了传曲。或是其它原因，恐怕很难说得清了。“琴曲之悠”收录了众多古曲如“高山流水”、“广陵散”等MP3文件供爱好者在线试听或下载。
　　http://go2.163.com/chineseguqin/
　　“琴声天籁何处寻，悠悠七弦觅知音”。“知音”一词就源于古代俞伯牙和钟子期以琴会友的故事。“琴韵缤纷”网站中除了“琴谱”、“琴曲下载”、“琴论”等栏目外，还为古琴爱好者准备了“指法”、“琴曲结构”、“琴学指导”等学习栏目，为广大网友觅知音。
　　其它网站：
　　古琴古瑟古筝论坛 http://www.netsh.com.cn/bbs/2642/
　　醒心琴韵 http://bj.netsh.com/bbs/80074/
　　古琴之音 http://www.kl.gz.cn/~qiwenya/4.htm
　　#1棋
　　围棋，黑白之道也。就是这黑白两子，曾经激励过多少围棋爱好者投入其中。八十年代中日两国的围棋擂台赛更是深入人心，当年“聂旋风”横扫东瀛十余名高手至今还记忆犹新。围棋这一没有硝烟的战场，在网络上有着坚强的生命力，吸引着众多爱好者的捧场。
　　http://www.gogame.cn.net/
　　这是由中国围棋协会主办的专业网站。你可以在这里下载一个下棋账号和客户端软件与全国甚至海外的高手在“网上对弈”中一决雌雄；在“棋人棋事”这个中国最大的围棋BBS上“灌水”；在“围棋棋谱”中欣赏和分析名家的经典对局。总之，你可以在这里得到一切与围棋相关的信息。
　　http://go.fm365.com/
　　这是由FM365教育频道主办的围棋网上学院。它在“长棋之友”栏目中开辟了基础讲座、专家谈棋，适合围棋初学者学习的内容。中高级棋友可以在“网上段位测试”中了解自己的水平，如果做题达到一定的要求就可以在提高棋艺的同时获得相应的中国围棋协会颁发的段位证书。你还可以在“围棋资料”中查询名家的个人资料和精彩对局。
　　其它网站：
　　清风围棋世界 http://www.qf.com.cn/
　　新浪围棋 http://games.sina.com.cn/weiqi/
　　新民围棋 http://www.xmwb.sh.cn/weiqi/wq.htm
　　#1    书
　　书法艺术是中华民族优秀传统文化之一，她源远流长，具有强大的生命力和深厚的文化底蕴。如今在网络上，广大书法爱好者也成立了许多关于书法艺术的网站，为推广和普及这一传统文化发挥着重要作用。
　　http://www.freehead.com/
　　中国书法网设有“历代书法” 、“历代篆刻” 、“历代书论” 、“艺术论坛” 等几个栏目。“历代书法”中收录了上至商朝，下至当代这两千多年中各朝各代书法名家的重要作品扫描图，还有许多书法爱好者的点评；凡是书法大家，必定也是篆刻艺术的欣赏大家，“历代篆刻”中陈列了各个朝代的官印和书画家的私印图；书法艺术的传播，不仅依赖于名家名帖，也得益于众多名人的书论点评，“历代书论”收集了许多名家对书法的详述文章，文章流露出他们的书艺水平和独到深刻的艺术见解；“艺术论坛”给众多书法爱好者网上交谈提供了好机会，你可以在这里交流对书法艺术的见解，结交师长学友。
　　http://shihq.topcool.net/
　　今天，硬笔书法艺术在神州大地蓬勃兴起，为广大书法爱好者开辟了一个崭新的天地。其实早在商周时期，就有了硬笔书法的原形──甲古文。没想到，先人的占卜刻骨竟成为书法的起源。十几年前，庞中华的硬笔书法曾经风靡神州大地，激励了许多青年学习好钢笔字。此网站试图通过因特网这一现代媒体架起一座增进广大硬笔书友联系、交流、沟通的空中桥梁，旨在弘扬中华硬笔书法艺术，介绍中国硬笔书法组织，交流硬笔书法体会，服务书法朋友。网站中有对著名书法家和理论家进行的“名家访谈”、有许多硬笔书法爱好者谈论硬笔书法理论的“各抒己见”、有习作者书法创作中的“临池心得”等栏目。
　　其它网站：
　　中国书法家	http://www.freehead.com/
　　当代书法网	http://www.minaol.com/
　　点墨斋	http://handwriting.3322.net/main.htm
　　#1画
　　“21世纪中国画何去何从”曾在去年引起中国美术界的极大争议。中国画要不要走向世界？很多专家都认为，中国画不要刻意追求走向世界，坚持地域特色才是其明智的选择。专家指出，中国画在当代的发展正越来越趋向大众化。大众化的中国画市场价位低廉，对艺术性中国画市场带来很大的冲击。为了向国人，也向世界介绍中国从古至今的绘画艺术，许多组织、研究结构、拍卖行和个人在网络上建立了自己的网站。这些行动都为提升中国画在世界绘画史上的地位做出了贡献。
　　http://www.cnfinearts.com/
　　中国美术网之“中国古代绘画”收录了上至原始社会新石器时代、下至清代末年上下六千余年我国传世绘画艺术精品近二百幅。每一时期作品都具有强烈的时代特色和突出的艺术成就，都代表着中国古代绘画艺术的最高艺术水平。网站按历史年代及艺术种类划分了网页结构，所有的索引浏览图片都可以通过点击而连接到放大图，且由专家配有精彩的图版说明。“中国当代书画家信息查询系统”帮助你查询当代书画家的生平事迹和代表作品；网站新近推出了“免费个人网站”服务，可免费制作和宣传当代书画名家作品及其所取得的辉煌成就。
　　http://www.rbzarts.com/
　　中国百年名店──荣宝斋目前在国际互联网上的唯一独立站点。荣宝斋在中国艺术界、收藏界的长期品牌效应，给“荣宝斋中国美术网”的海内外信誉和知名度提供了坚实保障。“荣宝斋中国美术网”立志成为中国大陆一流的文化艺术类网站，尤其要成为在海内外最具影响力的中国艺术收藏品资讯和交易网站之一。“荣宝珍藏”和“精品画廊” 收集了大批中国大陆书画艺术、收藏品、工艺美术精品；“艺术鉴赏”普及了文化艺术知识、促进了社会大众艺术欣赏水平的提高；“在线销售”和“网上拍卖”帮助书画家实现书画等艺术作品的真正网上交易和流通。
　　其它网站：
　　中国画家网	    http://www.chinesepainternet.com/
　　海棠艺术网站    http://www.arts.com.tw/
　　中国山水画漫步  http://planck.utmb.edu/paintings/index.html 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
