用Agent步入新闻组

周建军 
2001年 34期

Agent是一款专业的新闻组阅读软件，很多新闻组上都有关于这款软件的讨论主题，与其他非专业软件相比，它有以下优点：
　　●性能十分稳定，即使帖子目录已经有几百兆，也感觉不到Agent在运行时会有什么变化或不稳定。它最大允许有16777216个讨论组，组列表可显示262144个，每个组最大存储容量是2GB。
　　●支持多新闻组服务器的同时又支持多线程，即可以在同一时间同时登录多个新闻组服务器。
　　●良好的多语言支持功能，可以自动识别简体中文GB2312、繁体中文Big5、日文、韩文等。
　　●支持多种编码方式，支持MIME、UUE等编码。
　　另外，Agent还提供了非常实用的过滤功能能够过滤掉我们希望过滤的消息；提供了强大的查找功能；灵活的设置，可以对不同的服务器、不同的讨论组设置不同的语言、不同的过滤设置、不同的发送及接收方式、不同的保存方式、不同的显示字体、不同的签名等等。
　　#1一、软件的下载和安装
　　这款软件目前的最新版本是1．8，软件大小为2062KB，国内大部分软件下载基地都有下载，例如华军软件园（http://www．newhua．com/）。下载后，启动程序包，选择“This is a new install”（新安装），按提示操作，在“Select Character sets”中按下“Choose additional．．．”选择支持的语种，我们需要选中两个“Chinese”（一个是中文简体、一个是中文繁体），然后一直按“Next”即可顺利完成安装。
　　安装后先不要启动Agent，建议你再下载一个小鱼儿汉化版本，这样使用起来更方便，下载地址：http://longfei．hanhua．org/hanhua/Pa32-18a-UPX．zip。下载后将它解压到Agent的目录中，覆盖原来的主程序即可。
　　#1二、软件的设置
　　#21．多语言设置
　　Agent支持多语种显示，但其设置稍显繁琐。使用主菜单“选项”下“常规设置”命令，点击“语言”标签。首先添加GB2312，让Agent能够显示简体中文。软件默认的语言是英语（美国），按下“添加”按钮，在“名称”里填入“GB2312”，按确定退出。在“语言”里选中“GB2312”，在下面的“字码页”和“默认字符集”里选择“Chinese（Simplified）”，在“发送新闻组使用”和“发送E-mail使用”中都选“Chinese GB2312”，拼写检查选“无”，电子邮件文字选“Base64”。添加Big5的方法与添加GB2312相仿（^34040402a^1）。
　　这样做只能够让Agent承认简、繁体中文，但还不能正确显示，我们还需要进行下面的设置：使用主菜单“选项”下“显示”命令，点击“语言”标签，在“针对该语言所使用的字型”下面选择GB2312，“可调宽度的内容字体”选择“宋体”10pt，“等宽的内容字体”选择“Mingliu”10pt，取消“使用可调宽度的内容字体”、“使用粗体版的消息列表字型”和“消息标题使用可调宽度的内容字体”，“消息列表”、“消息列表主题”和“打印机”全部选择“宋体”10pt。设置Big5和设置GB2312相仿，只是“可调宽度的内容字体”选择“Mingliu”10pt，“等宽的内容字体”、“消息列表”使用“宋体”10pt，“消息列表主题”和“打印机”使用“Mingliu”10pt（^34040402b^2）。
　　最后，再使用“讨论组”→“默认的属性”→“语言”，选择“GB2312”（或Big5），把GB2312（或Big5）设置为默认的语言。通过以上的设置，Agent即可完全支持GB2312和Big5码的显示。
　　#22．新闻组的设置
　　①订阅讨论组
　　使用主菜单“连线”下“连线”命名，或者按下“Ctrl+O”快捷键，Agent即可连接到新闻服务器上。第一次使用时会自动下载讨论组列表，我们也可以使用“连线”→“刷新讨论组列表”命令来下载，列表会显示在左侧的“所有讨论组”中，我们可以选中自己感兴趣的讨论组，右击后选择“订阅”命令（或快捷键Ctrl+S”）进行预订，预订的讨论组标题旁边会有一个标志出现。
　　②设置每个讨论组的属性
　　对于每个不同的讨论组，我们都可以对其属性单独进行设置。右击这个讨论组，选择“属性”命令，可以对这个讨论组的语言、接收内容、过滤、何时清理、如何清理进行设置。
　　③设置多个新闻服务器
　　Agent支持多个新闻服务器，但对于新手来说完成这个功能很困难，这需要一定的技巧：首先我们在磁盘上新建一个文件夹，如D:＼Agent1，把Agent目录中的agent．ini复制一份到这个文件夹里，然后在桌面上新建一个指向Agent主程序的快捷方式，再修改这个快捷方式的属性，把“起始位置”一项更改为“D:＼Agent1”，然后再启动这个快捷方式，使用主菜单“选项”下的“使用者和系统描述文件”，在“系统”页内更改新闻服务器，就可以让Agent连接到新的新闻服务器了。通过这样的设置，我们可以启动多个Agent访问多个新闻组，而且这些新闻组可以同时工作。
　　#23．下载消息的设置
　　右击某个讨论组，选取“属性”，在“接收”页内进行设置。选中“覆盖默认设定”，如果选中“取回所有新消息的内容”，则可以在下载标题的同时下载消息内容；如果选中“不接收内容超过×××行的消息”（默认为500行），那么如果有超大的消息（超过设定行数）则不下载；在“查看新的讨论组”下面有三个选项，第一项为“什么都不做”，第二项为取回所有标题，第三项为取样标题，后面跟着一个“最大取样标题数”。
　　#1三、基本使用方法
　　#21．接收消息
　　如果在前面已经设定在查看空的讨论组时自动接收，那么只须选中某个讨论组，软件即可把消息下载过来。在线浏览时，我们只下载了消息的标题，点击标题，按回车键后即可接收内容（^34040402c^3）。我们也可以先查看标题，对感兴趣的先做上标记（按下快捷键M），然后使用“连线”→“取回标记的消息内容”把我们选择的消息下载过来。离线浏览时，标题连同内容都已经接收过来了，所以不再存在另外接收内容的问题。如果消息带有附件，会在预览窗口内有显示，同时标题的图标也呈黄色，此时我们只须按下“L”键即可打开附件。Agent对中文的自动换行支持不是很好，我们可以这样来解决：在消息内容中右击，选择“索引”→“启动”，系统即会启动记事本来读取消息内容，从而解决了换行问题。
　　#22．过滤垃圾信息
　　对于“一稿多投”的垃圾消息，我们也可以轻松地把它过滤掉，方法是右击讨论组列表，选择“默认的属性”，在“交互投递”页中，选中“启动交互投递检查”，在执行动作中选择“跳过该标题（不接收）”，在“侦测交互投递时通过”中选择“主题、作者、日期和行数”（^34040402d^4），这样当消息的主题、作者、日期和行数都相同时我们将不再下载这个消息。
　　#23．回复消息、发表消息、删除自己的消息
　　这些操作与Outlook Express相差不多，选中某条消息标题，使用主菜单“张贴”下的“回应新闻组的消息”（或快捷键F）即可回复到新闻组上，使用“经由电子邮件回复”（或快捷键R）可回复到对方的邮箱内；发表消息时使用主菜单“张贴”下的“新的新闻组消息”（或快捷键P）；选中自己发布的消息，使用“取消新闻组消息”即可命令服务器删除这条消息。
　　#24．跟踪自己的消息
　　自己发出的消息是否有回复是我们最关心的问题，我们当然希望自己发的帖子如有回复就自动下载。在Agent中可以这样设置：先找到一个自己发的帖子，在帖子的标题处右击，在快捷菜单中选择“过滤”→“添加到监视过滤器”，会出现增加监视过滤对话框（^34040402f^5），按一下“粘贴作者”把自己的名字加上去（注意：如果是中文，需要用{}把名字括起来），然后选中“监视讨论串”，“范围”选择第一项“通用”即可，以后我们自己的帖子Agent会自动监视，如有回复Agent会自动下载。
　　#1四、Agent的管理功能
　　#21．消息的删除
　　这点和Outlook Express不同，Agent允许我们删除某个或多个消息，
　　只要我们选中这些消息，然后按下“DEL”键或者使用“消息”→“删除”命令即可将这些消息删除。
　　#22．消息的保存
　　在Agent中保存帖子有两种方法
　　第一种是先选择想要保存的帖子，然后按K键（也可以选择菜单“消息”→“保留”），帖子的旁边会有一个小锁的标志，表示此帖已经加锁，即使你选择菜单上的删除命令，这个帖子也不会被删除了，要想删除只有对其解锁。
　　第二种方法是使用“讨论组”→“新建文件夹”命令建立一个新文件夹，把想要保存的帖子用鼠标拖到这个目录中进行保存。
　　#23．更改消息的存放位置
　　我们一般情况下都把消息的保存位置放到系统盘（即C驱动器）上，这样做很不明智，万一系统出了问题需要格式化，那所有的消息就全完了，所以我们最好把消息的存放目录放置到其他磁盘上，这样即使出了问题，接收到的消息也不会受损。其方法就是在前面我们介绍的访问多新闻组时把目录建在非系统盘上。
　　#24．Newsrc的导入和导出
　　Newsrc是讨论组列表，但又不仅仅是讨论组列表，它还包括诸如在Newsrc文件输出时的讨论组订阅情况、Newsrc文件在输出时的帖子接收情况信息。Agent允许我们在输入Newsrc文件时，选择哪些信息输入，哪些信息不输入。我们可以充分的利用Agent提供给我们的这一功能，实现在不同的电脑之间以及和其他人共享讨论组列表。
　　Newsrc的导出：在Agent主窗口选择菜单“文件”→“Newsrc”→“导出”，在对话框中输入一个文件名。
　　Newsrc文件的导入：在Agent主窗口选择菜单“文件”→“Newsrc”→“导入”，打开导出文件即可。输出Newsrc以后，我们就可以把它带到任何地方，输入到其它电脑的Agent中，也可以输入到自己电脑中的其它Agent中（有的服务器讨论组多达数万，如果你同时用多个Agent上这些大的服务器，可以利用Newsrc文件同其它的Agent实现共享，这样就可以完全避免重复下载巨大的讨论组列表），将Newsrc文件中的“已接收帖子”的统计信息输入并更新当前的Agent（也就是在Newsrc文件输出时，已经从服务器接收了那些帖子）。选择这个选项输入后，就不会再接收Newsrc文件中已经记录的帖子，而只会接收自Newsrc文件输出后发到服务器上的帖子了。
　　通过前面的介绍我们可以看出，Agent绝对是一款非常专业的新闻组阅读工具，难怪专业人士都喜欢用Agent访问新闻组。Agent的功能远不止这里介绍的这些，如果你对新闻组感兴趣，最好亲自体验一下它的强大功能。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
