监控专家──Spector

孙大康 
2001年 17期

    “Spector”是一款非常优秀的电脑监控软件，它可以对电脑屏幕定期“拍照”，记录键盘的输入情况，记录上网时访问过的网址。更为精妙的是通过修改设置，“Spector”监控程序可随视窗操作系统同时启动，并且不在系统托盘内显示任何标志，即使按“Ctrl+Alt+Del”，在程序关闭窗口中也不能发现它的踪迹，使人很难觉察电脑正处于监控之中。
　　   “Spector”是共享软件，我们可到“http://www.newhua.com.cn/”下载，这里使用的是“2.1”版本。
　　#1    一、安装篇
　　   “Spector”的安装很简单，双击安装程序，依次点击“Yes”或“Next”即可，安装成功后，须重新启动电脑，该程序方可正常运行。
　　#1    二、应用篇
　　    1.该软件包括两大部分：监控程序和监控管理程序。监控程序负责对屏幕进行监视，定期“拍照”；监控管理程序可以查看记录结果，并可修改监控程序的设置以适应个人需要。重新启动电脑后，该程序会在系统托盘内出现一个红色方块标志，表明已经开始对屏幕进行监控。
　　    2.由于是第一次打开监控管理程序，不需要输入口令，直接点击“OK”按钮，即可进入。如果通过监控管理程序设置了口令，则必须输入正确的口令，否则无法进入。
　　    3.在进入监控管理程序之前，还会弹出“版本信息”窗口，提示该软件剩余的可记录图像幅数，如只想试用，选择“OK”按钮，如想购买该软件，选择“Register”按钮。
　　    4.监控管理程序的界面非常简洁，（图1）（^17040801a^）点击工具栏上的“Play”按钮，通过“查看窗口”，可以快速浏览记录的结果。如果需要仔细查看，可点击工具栏上的“Forward”或“Back”按钮，向前或向后分页浏览。另外使用键盘上的“Page Up”、“Page Down”键或者“↑”、“↓”键，也可分别向后或向前分页浏览。
　　    5.浏览记录结果时，在“查看窗口”中，只能观察到图像的一部分，通过移动“查看窗口”右侧滚动滑块，才能看到图像的全部。如想查看“全景”请点击工具栏中的“Fit View”按钮，这时程序会对图像“压缩”，呈现其“全景”。此时工具栏中的“Fit View”按钮变为“Full Size”按钮，如想返回原视图状态，点击“Full Size”按钮。
　　    6.工具栏下方为“事件”显示框，共有四种显示方式，我们可以通过工具栏上的“Events”按钮进行转换。点击“Events”按钮右边向下的箭头，弹出菜单，（图2）（^17040801b^）用鼠标点击进行转换。当在“Events”下级菜单中选择“Applications”项时，如图4所示，“事件”显示框中列出了当时运行的程序，鼠标点击“Forward”按钮，可以查看不同时间内正在运行的程序。当在“Events”下级菜单中选择了“Chronological”项时，“事件”显示框中显示记录结果的时间范围，即在哪一段时间内，“拍摄”到图像。如果选择“Internet Sites”或者“Keystrokes”项，可分别在“事件”显示框中显示访问的网址或键盘的输入情况。
　　    7.“查看窗口”上方，为一滚动滑块，用鼠标拖动该滑块可浏览整个记录结果，亦可按“↑”或“←”键使滑块向左移动，按“↓”或“→”键使滑块向右移动。当我们移动滑块到某一位置，在“查看窗口”中显示记录到的图像，用鼠标左键按住滑块，则在鼠标上方显示“拍摄”该图像的准确时间。
　　#1    三、设置篇
　　    为了对电脑进行更好的监控，修改“Spector”的某些设置是非常必要的。在“工具栏”中依次选择“Edit→Options”进入监控管理程序设置窗口。设置窗口共有三个标签：
　　    （一）Capture  标签（^17040801c^3）
　　    1.监控内容
　　    在“Capture”标签上部为监控内容设置，选中“Internet acce”项，则对上网活动如上网浏览、聊天、收发“伊妹儿”进行监控；如选中“Display”项，会对屏幕进行监视“拍照”；选中“Keystroke”项，会对键盘输入情况进行记录。我们可根据实际情况选择，如果只需要监控上网活动，则仅选择“Only record applications that access the In”项。
　　    2.口令
　　    请在“Password”框中输入口令，在“Confirm”框中再次输入口令予以确认。
　　    3.定时监控
　　    “Suspend”项中设定停止监控“拍照”的时间，“Resume ”项设定重新开始监控“拍照”的时间。假设我们在“Suspend”项中设定为“10:00 PM”，“Resume ”项中设定为“8:30AM”，则使监控程序在夜晚10点停止工作，次日上午8:30分重新开始对电脑监控“拍照”。如果我们把上述两项设为同一时刻（12:00AM），那样监控程序始终处于工作状态，前提是监控程序随视窗系统同时启动。
　　    4.隐藏图标
　　    监控程序启动后，会在系统托盘内出现一红色方块标志，如用鼠标双击该红色方块，会弹出进入监控管理程序的口令输入框，为避免外人发现后引起怀疑，将“Stealth Mode”项选中，这样红色方块就不会在系统托盘内出现，而且在“开始→程序”菜单中找不到“Spector”程序项。
　　    5.热键的设定
　　    在“Stealth Mode”项选中把“Spector”程序隐藏后，通过热键可将其唤出，默认热键为“Ctrl+Shift+Alt+s”，使用者可做适当调整。
　　    6.启动设置
　　    如果将“Start recording when Windows s”复选框选中，监控程序会随视窗操作系统同时启动。如果仅想偶尔在某一时间内监控电脑，请不要选择上述复选框。需要监控时，依次选择“开始→程序→Spector”，在弹出菜单中点击“Spector”，出现口令输入框，正确输入口令后，点击“OK”按钮进入监控管理程序。在“工具栏”中依次选择“Edit→Options”进入监控管理程序设置窗口。将“Start recording when Windows s”复选框选中，点击确定，然后关闭监控管理程序，此时弹出一个窗口，选择“是”按钮，继续进行监控程序。
　　    （二）Output 标签
　　    1.“Data”框中为监控程序记录结果 的保存路径，程序默认的路径比较生僻，一般不易找到。点击“Data”框右侧按钮，可指定新的保存路径。
　　    2.“Delete spector”用来设定保留记录结果的最大天数，可通过向上或向下按钮进行调节。
　　    3.“Maximum Spector data”用来设定保留记录结果文件夹的最大容量。
　　    （三）Display 标签（^17040801d^4）
　　    1.Format项
　　    用来设置记录图像颜色的位数，程序默认为“4 bit”，点击向下的按钮，可选择其他颜色位数。如选择“8 bit”，即“256色”，那么记录图像的颜色更加鲜艳，但同时会导致记录文件的体积增大。
　　    2.Take screen snapshot every项
　　    用来设定“监控拍照”的间隔时间。
　　    3.Inactively项
　　    用来设定在多少分钟内不进行鼠标或键盘操作，监控程序将停止“监控拍照”，这样有利于节省硬盘空间。
　　    4.Playback Rate项
　　    点击工具栏上的“Play”按钮，通过“查看窗口”，可以自动浏览记录的结果，拖动Playback Rate项中的滑块，可调节自动浏览的速度。当选择“0”时，播放速度最快，选择“2”时，为间隔两秒播放一幅图像。
　　    使用“ Spector”过程中，请注意两点：
　　    1.在进行磁盘碎片整理程序之前，一定要关闭监控程序，否则磁盘碎片整理程序无法正常进行。首先进入监控管理程序，然后关闭监控管理程序，弹出一个窗口，选择“否”，关闭监控程序（图5）（^17040801e^）。
　　    2.最好通过监控管理程序设置“口令”，否则你的监控记录很容易被外人查看。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
