真实的谎言──质疑中国第二届网络小姐大赛

珍珠 
2001年 9期

    “第二届中国网络小姐选拔赛复赛已经结束，总决赛将于2001年2月25日在北京举行。从2月19日开始，30多名网络佳丽汇聚京城进行为期5天的培训，之后参加全国总决赛。”──某报刊消息
　　    2001年2月25日晚，中国网络小姐大赛的第二届冠军落定北京高校网姐，至此，组织者宣称这次大赛已经圆满结束。
　　    但是其后留下了很多议论……
　　#1    现场直击
　　    ……
　　    第四轮比赛，剩下湖北网姐、上海网姐、北京高校网姐。三人分别做阐述，湖北网姐开始有点紧张，卡了壳，但是后面发挥得非常好，主题明确。上海网姐语言流畅落落大方，对网络的理解和认识比较深刻。北京高校网姐明显偏题，暴露出对网络知识掌握得不多，显出对网络不热爱。第五轮比赛，上海网姐与北京高校网姐就同一个关于申奥的问题作答，在场所有人感到上海网姐答得非常好，特别是在做模拟向萨马兰奇申奥时，上海网姐的语言非常富有人情味，富有感染力。北京高校网姐跑题明显，大谈特谈关于女性和网络的话题。
　　    比赛结束后，评委们报出的分数是北京第一，上海第二。台下的其她网姐选手有些不平！颁奖现场，几乎所有网姐选手不约而同将手中的鲜花送到了第二名上海网姐的手中，一时间，上海网姐被美丽的鲜花埋了起来，网姐选手们大声地对上海网姐说，你没有失败，你是我们心目中的冠军！场下报以热烈的掌声。在给冠军北京高校网姐颁奖时，其他全体网姐选手自动下台，把所谓的冠军一个人孤零零地扔在台上，也没有任何掌声。在颁每一个单项奖时，后台的网姐选手们都爆发出热烈乃至强烈地掌声和欢呼声，并友好地互相祝贺、拥抱。这种情况把姜昆和大山弄傻了眼，最后竟然忘记了给季军发奖。
　　    ……
　　#1    无钱出局
　　    汪小姐，哈尔滨人，现年19岁，网名“可爱多”。2000年报名参加二届网络小姐大赛，凭着过硬的人气，很快跃升为黑龙江赛区网上投票第一的选手，她本人也是赛区网络选拔答题分数最高的一位。
　　    2001年2月9日，黑龙江赛区组委会给汪小姐发来电子邮件，告诉她有望代表黑龙江队参加第二届中国网络小姐总决赛，请她速联系赛区组委会。
　　    汪小姐致电黑龙江赛区组委会，基本确认了以综合成绩胜出而代表地区参赛的资格。此时，对方向她暗示赛区经费紧张，所以如果没有“赞助”，这个钱要选手自己来出。汪小姐问具体出多少，回答“不太清楚，帮你问问”。尽管如此，还是强调了“选手要付的钱挺多，都还不得万儿八千的”。当时询问对方：“怎么会那么多？”。对方答：“住五星级酒店需要钱”。问：“不住不行？网络小姐一定得住五星酒店？”答：“不知道。这是大会的意思”，且“必须每天都住”。
　　    2001年2月13日，汪小姐登录赛区主页，发现网姐赛事的版面已改，而决赛小姐名单中没有自己的名字。定下了另外一个来自XX集团的参赛选手，和汪小姐“成绩不相上下，答题分数也一样，票数也差不多”，只是“单位给赞助了5万。”
　　    据说第二届网络小姐大赛的安徽赛区选手李小姐也有和汪小姐类似遭遇，而北京赛区本来选出的两位选手，一个叫北京网络小姐，一个叫北京高校网络小姐，决赛只去了后者。代替前者的是在北京地区比赛成绩排名第三的一位选手。
　　    “有实力的选手最后出不了线，成不了地区网姐，那不是选手个人的耻辱，只是这种比赛的笑柄。”
　　#1    网姐之言
　　    “比赛前，大赛组委会给网姐开会的时候说，评委的名单不能透露。可是，早在比赛的前两天，我在酒店房间上网浏览的时候，就已经在新浪的网站上看到了评委的名单。
　　    “24日初赛（30道网络知识题，4道搜索题）时我的成绩是86分，在所有选手中排名第三。现场决赛第一轮的时候，我却被刷了下来。”
　　    “选手的上场顺序是提前一两天就排好的。姜昆和大山念到的题目也是有顺序的。也就是说，谁做什么样的题，事先可以安排好。有些选手回答的问题简单得白痴都可答对。台下的记者和观众听到题目后发出阵阵哄笑。”
　　    “我们有七位以上的选手参加这次大赛完全是由自己来掏费，商业运作不是不合理的，但是，让选手自己掏钱来承受这种不公平的待遇，千里迢迢地来做这场秀，合理吗？”
　　    “一个不错的节目主持人并不等于一位优秀的中国网络女性。一个不会做网页的参赛选手，你有资格成为中国最优秀的网络女性吗？”
　　    “我想，这是一段恶梦，也是我参加这次大赛最重要的一个收获，令我走向成熟。作为网络时代的新女性，我们有权力发出自己正义的声音，我们没有拿到最高的荣誉，这不是我们的耻辱，请为我们喝彩！”
　　    “永远对世界上任何地方的任何非正义的事情，都能产生最强烈的愤怒，这是作为一个人的最珍贵的品质。”
　　    “对这一届我已经深感失望，我无意去谴责什么，这样的‘事实’令人齿寒。总之，这样的网络游戏我再不想参与。”
　　#1    网友之见
　　    网络上，针对此问题引发的网友讨论也非常强烈。
　　    贵州网友：所谓的网络小姐大赛其实已经变质了。大家干嘛还要天真去参赛呢。反正，现在很漂亮的小姐们是不会上网的，要不然会影响美容的。
　　    宁夏网友：网络小姐大赛就是拉一批上过网的小姐搞点网络知识培训，背背题再来考考题，走形式，为暗箱操作提供一个借口。
　　    上海的网友：第一次的意义就在于前所未有，第二次还能有什么意义？狗尾续貂。其实第一届大赛决赛我最后一部分没看，你可以把它看做闹剧、选美、竞赛乃至一场综艺节目，演出还是蛮好看的。那天看了演出，我对谁都没印象，就记住了轮椅（估计其她网姐选择用担架抬上去效果会更好）。另外，2000年7月才上网的也可以是网络小姐？一个在网上时间不长的人能了解网络吗？还有，某个网姐的个人主页竟然是1月28号刚做的……不能再看下去了，浪费了宝贵的睡觉时间，又给中国电信骗了2元网费，不值！
　　    浙江网友：虽然我是个浙江人，但网上是没有地域的。陈帆红本不该参赛。如果要参赛，规则需要改，既然是“网络”小姐，就该依键盘鼠标为起点，根据整个人在网络中给大众的印象和作为，以及利用网络制造的价值来评判，而不该依照总决赛现场表现。
　　    成都网友：确实应该声讨大赛组委会或者某赛区组委会的不规范行为。有钱能办事，人情打天下。去年一届比赛四川出现猫腻事件，四川主办方的一个主要负责人把自己女友作为四川的冠军送到上海去──一句话，群众的眼睛是雪亮的，不能让这些人把大陆的网络发展环境整坏了。
　　    北京某记者：陈帆红作为中国百万网民申奥特使，这是怎么评选出来的？我们网民怎么不知道？一锤落音为中国IT风云人物……寥寥几个小时的舞台表现，就能决出一位国家级的网络小姐，网络对我们来说，岂非真的成了不能承受之轻？
　　    宁夏某记者：网姐的意义已经被大赛组委给篡改了。
　　    上海网友：中国网络的浮躁已经不是一天两天了，我们就各自尽微薄之力，为中国网络做点实际的事吧。或许这不能从根本上改变中国网络的浮躁，但至少可以证明它仍然真实。对整个网络界，非你我之力可以改变，而是需要大家一起努力才行。网络不是垃圾场，而是一个房间，需要大家动手去整理，使房间变得清洁。我知道仍然有一群富有正义感的头脑清醒着的人们，只要这星星之火存在，中国的网络依然就充满希望，中国的互联网依然可以保持它的铮铮铁骨，网络是我们的家园，她一定会美好起来。
　　#1    一封E-mail
　　    这是一封2月20日收到的信件，不知道还有多少人收到了这封信！我们不由想起了CNNIC的网站评选。
　　    你好，我是××，很高兴和你认识！
　　    互联网让我们相识，希望能和你成为朋友！
　　    我是××小屋http://……的站长。先和你说说我的故事吧，如果你愿意听的话。
　　    我是一个热爱网络的女孩，自1997年开始上网以来，对网络的兴趣递增不减。随着时间一天天过去，××在网上学习到了有关的网络知识和网页制作知识，之后逐渐盟（萌）发了制作个人网页的念头。经过各种努力后，我终于用心良苦地在网上安了家，旨在让广大网友来到××小屋感到温磬，感到实用，充分享受网络带来的便利与快乐！
　　    现今，××小屋已经是一个小有名气的网站了，2000年曾被《网上俱乐部》杂志刊登优秀网站，向读者郑重推荐；××小屋被《电脑×××》杂志收录为推荐网站；××小屋被电脑×××网站选入，在品网栏目里经网上投票后成为技术含金量最高的网站。
　　    具体××小屋到底怎么样，还等待你的评价！
　　    虽然××小屋取得了很多的荣誉，但在很多方面还需要不断改进，更新和完善，还需要你的支持！快点访问××小屋向我提点意见吧！
　　    哦，还有一件开心事与大家分享！我去年底参加了中国网络小姐大赛，在地区选拔赛中取得了优异成绩，成为了××省网络小姐。现正在北京参加中国网络小姐大赛总决赛，快来支持我吧，只要你轻点鼠标，进到××小屋http://……，就可以为我投上一票啦，谢谢！
　　    你的到来，是我最大的快乐！
　　    得到你的支持，是我最大的心愿！
　　    谢谢！
　　          ××
　　    这次比赛的最终结果没有通过公证，有效性值得怀疑。
　　    截至2001年2月26日下午3时，大赛竞赛网站没有公布获奖结果。
　　    编后：刊发这一篇稿子，不是要针对某个人，我们只是把收集到的一些材料尽可能真实地原封不动地呈现给大家，为了避免对当事人造成影响，我们尽可能地略去了人名，作了一些修改。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
