积嘉网络专家──Internet工具

DragFlying 
2001年 7期

积嘉网络专家──Internet工具王（以下简称工具王）是一款多功能的网络工具软件，你可从http://www.jikia.com.cn/download.asp下载工具王的简化版，别看它个头不大，压缩包仅1.6M，可它所实现的功能是“上传+下载+邮件+搜索引擎+浏览器+主页制作+资料管理”，而且适用于Win98/Me/2000系统。
　　#1    一、主要特点
　　1.资源管理器式的FTP上传功能。提供丰富的全中文链接提示；
　　2.基于HTTP与FTP两种方式的下载功能。支持多任务、多线程和断点续传，可直接在下载窗口进行文件分类管理；
　　3.整合中文、英文、音乐、新闻、购物、软件等方面的搜索引擎近百个。你只须输入查找的关键字，数个搜索引擎协同工作，瞬间完成搜索任务。同时还可针对不同情况，灵活定制搜索引擎方案；
　　4.基于多账户的邮件处理功能。友好的操作界面，不仅支持联系人列表、HTML格式收发邮件和定时检测邮件等实用功能，而且用户还可自由定义邮件分拣方法，统一进行账户管理
　　5.“所见即所得”的主页编辑器。提供了方便的右键操作，可灵活地编辑文字、图片、表格，还可自由插入各种HTML语法格式
　　6.全方位的网络资料管理功能。支持文字、语音、图像等多种文件格式，提供详细的目录列表和多条件查找方式
　　7.小巧的悬浮窗设计，更加节省系统资源。内置多页面浏览器，可自动由弹出窗体转为新页面显示，加速网上浏览。在程序中用户可以自由扩充功能，外挂其它工具。
　　#1    二、使用详解
　　工具王的主操作界面如^07040502a^1所示。
　　1.收发E-mail
　　（1）新建账户
　　假设你已经成功申请了一个免费的电子信箱。请打开工具王，选择工具栏“邮件”→“添加邮件账户”。这时将弹出“新邮件用户”对话框，提示你填入正确的邮件账户、密码、POP3及SMTP服务器名称。这里值得我们注意的是POP3或SMTP服务器必须与你的E-mail服务供应商提供的名称相同，否则该邮件账户将无法正常收发邮件，你可以在网站帮助中查找或向网管员询问准确信息。
　　另外，在“新邮件用户”对话框还有“邮件定时检测”和“保留服务器邮件备份”两个选项。如果你的邮件收发频度很高，又需要及时处理，请勾选前一个选项让它按设定的时间间隔里到服务端进行检测，一旦有新邮件便会立即通知你。而通常从POP3服务器收取邮件到本地后，服务器的备份将被删除，后一选项“保留服务器邮件备份”则让使用公共账户的用户之间互不干扰，同一封邮件可以让他们同时处理（如^07040502b^2）。
　　（2）收取和发送
　　请选择工具栏“新邮件”命令，打开新邮件编辑面板。你可以在“收件人”栏手工填写收件人地址，也可以从联系人列表中直接添加。如果你还需要发送电子贺卡之类的大文件包给朋友，请在“附件”栏选择存放路径并添加到邮件中去。在下端的文字编辑框输入相应的邮件内容，点击“发送邮件”命令即可（如^07040502c^3）。
　　如果想向朋友或客户宣传一下你最新制作的网站，工具王的群发邮件功能将给你带来极大的方便。操作也很简单，发送邮件时一次性加入多个收件人的地址就行了（地址之间注意用分号隔开）。
　　请在邮件账户处右击鼠标，选择弹出菜单的收取邮件命令就可以从服务器上取得新邮件。你可能注意到了：工具王的默认邮件为HTML格式，这样你所订阅的电子杂志可直接阅读，用不着再作为附件打开了，非常方便。
　　（3）邮件分拣
　　随着使用时间的推移，你的邮件账户是不是越来越庞大呢？这样查阅各个收件夹下的新邮件将变得十分的麻烦。作为一款优秀的邮件工具，邮件分拣功能似乎是必不可少的，工具王可为你提供这方面的功能。
　　首先在邮件账户窗口选择“添加邮件分拣箱”，分别新建“公司”、“朋友”、“其它”三个子分拣箱。再执行工具条上的 “邮件分拣规则”命令，弹出邮件分拣规则窗口，如^07040502d^4所示。分拣规则窗口里，你可以自定义邮件分拣规则，值得注意的是，这里的上下箭头按钮是用来调节规则的优先级别的，越靠前的优先级越高。我们依次建立名称为“公司”、“李平”、“张伟”、“其它”4条分拣规则，“条件”选项分别设为：发件人-包含、发件人-等于、发件人-等于、发件人-不等于，“值”为：“@cqcw.com”、“liping@163.com”、“zhangwei@163.com”、“%”，“操作方法”均为“转移”，目的地分别为“公司”、“朋友”、“朋友”、“其它”子分拣箱（如图4），最后点击“确定”。
　　这样你所收到的各个账户的邮件就自动按照新的分拣规则，全部存放在对应的分拣箱内了。后缀为“@cpcwcom”的邮件将优先处理，被分拣到“公司”目录内；发件人名为““liping@163.com”和“zhangwei@163.com”的邮件存放于”朋友“目录；所有别的邮件将存于“其它”目录下。怎么样，分拣功能是不是让你处理邮件时加快许多呢？
　　2.个人网站制作
　　（1）申请主页空间
　　请点击工具栏上的“搜索”按钮，在“搜索关键字”栏输入“免费主页”，回车。搜索引擎窗口将迅速为你提供一大串关于免费主页信息的网站链接列表。 这里我们选择申请“网易”提供的个人主页，一步步地按照页面提示填写申请信息，这样很快你就得到了100M的免费主页空间。请备份你的用户名、密码和网站地址，同时在主页帮助里取得正确的FTP主机名，例如网易的FTP主机为“go.163.com”。
　　（2）网页制作
　　工具王的主页制作界面如^07040502e^5所示。左边是网站目录列表窗口，右边是页面编辑器窗口。
　　在网络目录列表窗口，新建index.htm网页文件作为首页，另建image目录，把网站LOGO及其它所需图片（最好为jpg和gif图片格式，否则会影响网页加载速度）直接拷入image目录下。
　　选中index.htm文件，先在“网页”窗口输入“欢迎来到我的个人主页”等字样，选择工具栏上Word风格的操作按钮调节字体大小、颜色、排列样式。然后选择“图片”命令，在“图片来源”处选择image目录下的图片，点击“确定”。这样就把图片插入到光标停留处。调整图片尺寸、位置，逐步丰富网页的内容，最后选择“浏览网页”标签可以查看页面显示效果。并如法炮制建立另一个名为“main.htm“的页面。
　　选中将要链接的文字，再选择 “链接”命令，弹出“超级链接”对话框，选择“file”类型，在URL选项处要求输入链接网页或图片名称，这里请输入“main.htm”，一个简单的主页就完成了。
　　（3）上传网站
　　请选择工具栏“上传”→“登录网站”。在“登录网站”对话框中，免费主页用户只须填入主机、用户名、密码就可以成功登录了。但如果使用的是收费的虚拟主页空间，则FTP主机端通常使用了需要账户验证的网络防火墙技术，因而我们应在“账户”选项处填入相关的信息。
　　登录后的上传主界面窗口更像资源管理器，它共有两个可操作的目录列表窗口，左边是本地目录列表，右边是FTP网站目录列表。请先在左边窗口选择您存放网站结构的目录，选中上传的内容，拖放到右边窗口即开始上传网站的目录。这样网站将按照制作时的目录结构移植到FTP服务器上（如^07040502f^6）。
　　在FTP网站窗口，右击鼠标即弹出编辑菜单，选择相应命令可局部修改网站的结构。
　　现在请你切换到浏览器窗口，在地址栏输入该网站的名称，回车，你就可以在线浏览了，感觉效果还不错吧。当然，这个网站的内容还有待充实，不过基本的制作方法就是这些。
　　工具王还有许多实用功能，那就只能靠你去慢慢挖掘了！ 
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
