精美课件大观园

王志军 
2001年 17期

现在，做一个教师可真难。除了要写论文、考英语外，还必须能做课件、用课件，可怜教师大多忙于备课、上课（都是应试教育所害的），还有家庭琐事，哪还有多少时间来做什么课件呢。即使把一本本的大部头计算机书看完了，做出的课件仍旧是不甚实用，怎么办呢？
　　其实，Internet将世界与你我都联系到了一起，资源共享，硬盘共享，这是自由主义的呼声。网上有许多高人早已将自己制作的精美课件放了上去，当然可以借鉴借鉴，好好学习一下，说不定可以省你好多时间和精力呢！（^17040301a^）
　　综合课件网站：http://download.k12.com.cn/
　　来到K12大名鼎鼎的“教学软件交流中心”，从这里你可以找到语文、数学、英语、物理、化学、生物、历史、地理、政治、电脑、教育、其它等12大类教学软件，而且网站还为我们提供了“每周推荐”课件和“最新上传”课件。支持“关键字”搜索。
　　如果你制作了什么好的课件，不妨也上传一个，让其它朋友也共享你的资源。
　　理科实验课件网站：http://go4.163.com/~lobo/（^17040301b^）
　　这里除了作者收集的一些关于课件制作软件使用经验技巧的文章（以常用的课件制作的软件AUTHORWARE、FLASH等为主，也有关于课件制作的软件使用技巧性的文章），“下载园地”中还特别提供课件制作常用工具的教程、优秀的课件（以Flash制作的课件为主，大部分是物理实验、化学实验、数学模型等经典课件）供广大教师下载。
　　课件初学者网站：http://sq.k12.com.cn/~hongda/index.htm
　　斑竹1995年开始制作CAI课件，1998年课件“二面角问题”获浙江省教委三等奖，1999年课件“旋转体的形成”获浙江省教委二等奖，1999年课件“人造卫星”获 电脑爱好者浙江省物理协会一等奖。“课件制作理论学习”为我们提供了学习课件制作的一些教育学理论，“课件制作软件学习”可以快速掌握Flash基础，“我的课件作品/朋友的课件作品”提供了复数的三角形式、椭圆的标准方程、机械波模拟演示、弹性碰撞、幂函数图像等课件免费下载。
　　英语课件：http://sq.k12.com.cn/~courseware/（^17040301c^）
　　可喜的是，该网站并不集中精力与时间探讨计算机技术本身的问题，而是注重以计算机为载体来呈现英语学习内容，该网站以提供有声资料为特色与基本原则。
　　数学http://sxkj.home.chinaren.com/jihe.htm
　　这是一个高中数学网站，主要分代数课件、几何课件、Flash课件三部分，几何课件中即包含了定比分点、斜率、圆的方程、椭圆、椭圆和双曲线、抛物线/椭圆/双曲线/抛物线的离心率、四棱台、圆台等内容，相信你一定能找到自己所需要的东西。
　　体育课件：http://hphb.at.china.com/
　　这是一些体育教师热心收集的课件园地，有体育原理教学、鱼跃前滚翻、快速跑、立定跳远、足球规则、创伤的处理等实用课件，而且还有物理、化学、语文、数学等其它类别的课件供下载。
　　计算机基础课程课件网站
　　    http://www.jiuhuashan.com.cn/cai/default.htm（^17040301d^）
　　初次光临，主人会播放一段动听的迎宾曲，有一种温馨的感觉。这里的课件主要针对计算机应用能力培训内容，包括Windows 98的使用；Word 97的使用；Internet的使用等三大部分，除课件外，每一部分还有作业设计要求、作业设计考核表、作业设计参考示例等内容，真的是很实用哟。
　　化学课件网站：http://go8.163.com/~bhxclm/
　　站长是河北省教育学会会员，1999年12月制作的课件《鲫鱼》、《功的教学》分获省级二、三等奖，2001年1月《一氧化碳》、《酵母菌》获省级二等奖；《氢气的性质和用途》、《蒋家王朝的覆灭》获省级三等奖。在这里，主人为我们提供了绪言、氢气的制法、氢气的性质和用途、碳的几种单质、二氧化碳的性质、二氧化碳的制法、一氧化碳、甲烷、酒精和醋酸、煤和石油、几种气体的检验、铁的性质、氯化钠溶解等常用课件，可惜的是这里的课件仅限于实践阶段。所使用的软件涉及Powerpoint、Director、Flash、Authorware等多媒体制作工具。在这里你还可以找到一些物理、生物、历史、地理等其它学科的课件。
　　http://go5.163.com/~mc8397/和刚才一样，这里也提供了初三化学的部分课件，包括绪言、氧气的制法、核外电子排布、化合价、化学方程式、碳的几种单质等课件。
　　历史课件网站：http://go1.163.com/~xzj2000/brkj.htm
　　这是一位来自苏州的小伙子的作品，作者除提供了自己制作的高度繁荣的宋元文化、具有鲜明时代特点的明朝文化、封建文化的高峰、资产阶级民主革命的兴起、两汉的经济、中日甲午战争和民族危机的加深、太平天国运动（含：鸦片战争）、中国共产党的成立、全面内战的爆发等课件外，还提供了20年代的国际关系、第二次世界大战、国民经济的恢复和发展、蒋家王朝的覆灭、第三章知识结构、五代十国的更迭和北宋的政治、奴隶贸易、新航路的开辟、资本主义世界的经济危机和政治危机、抗日战争等精彩课件，相信历史老师一定能找到你所满意的课件。
　　地理课件网站：http://dljsw.k12.net.cn/
　　这里有地理素材、地理教案、地理试卷、地理课件、课件制作、备课参考等栏目，都极为实用，一个也舍不得放手。在“地理课件”栏目，作者虽然介绍初一、初二、高一（老教材）、高一（新教材）、高三等年级段的课件，但可浏览的作品并不是很多。
　　生物课件网站：http://winanycall.at.china.com/
　　这是一个纯Flash的个人网站，在教师网站中还不多见，从中可以看出作者的功力。前页有一个Flash链接可以进入试题中心、课件中心、备课资料、生物教案、教学论文、教师论坛等栏目，在“课件中心”中有叶绿素的提取、根的向水性、自由组合、分离规律、有丝分裂实验、精子的形成、二倍体等纯Flash课件，你可以自由阅读或下载。值得一提的是，这里除课件外，还特别提供了生物图片、各种声音、生物动画等素材，特别有用。
　　语文课件：网站http://go8.163.com/~helixing/（^17040301e^）
　　怎么能将学科之王──语文忘记了呢？来到“中学语文网”看一看吧，这里的课件大多是用PowerPoint制作，还有部分是用Flash或Authorware制作，内容真不少呢！
　　http://www.ruian.com/~yrw/
　　又是一个语文课件园地，这里一共有458个课件可供下载，细心的站长还列出了下载排行榜供你参考，而且每一个课件都提供了制作者、适用平台、文件大小、下载次数、简要说明等内容，有空一定要多去看一看呀。
　　政治http://www.cbe21.com/subject/politics/
　　这里的设计和内容都是一流的，在下载前可以先预览一下课件的主要内容和设计思路，可惜就是内容太少了。
　　怎么样，网上的课件资源不少吧？不过，遗憾的是，笔者找了半天，普通中学课件找到不少，但职业学校特别是专业学科的课件几乎看不到，看来专业课教师要加油呀。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
