网海初航指南

李肖峰 
2001年 21期

许多在网吧冲浪的网友虽然会拨号、打开IE、输入网址浏览和聊天（但这还必须是别人替他建好拨号网络的前提下），但对如何建立拨号网络、账号和资费、协议等都很模糊。网吧电脑本来就一直连在因特网中，对用户操作也诸多限制，除了输网址冲浪、敲键盘海聊外，确实学不到什么。因此特约李肖峰先生对账号、上网方式以及电脑的有关设置作一介绍，但愿对初进网海，准备扬帆启航的朋友能有所帮助。
　　#1    上网的三种方式及其特点
　　    目前我国各城市中的用户可以利用Modem（调制解调器，俗称猫）、N-ISDN（窄带综合数字业务网，俗称“一线通”）和宽带网（ADSL、有线通或IP宽带网）三种方式上网。由于其中的宽带网目前还局限于省会及少量大城市，因此对于大多数用户来说比较容易实现的还是用电话拨号和一线通两种上网方式。
　　#2一、电话拨号上网
　　利用电话拨号上网最简单，只要家中已经装有电话，那么在电脑安装了Modem之后，马上就能以主叫用户账号登录上网了。利用Modem上网的优点是不需要对现有电话线路进行改造，上网费用根据用户实际使用时间计算。另外Modem的硬件和软件安装在各种上网设备中是最简单的一种，但它的缺点是上网时就不能再打电话，而且理论上用拨号在上网上传文件的最高速率根据Modem的规格标准（V.90或V.92）可分别达到33.6Kbps或48Kbps；下载文件时可达到56Kbps，但实际上网时最高连线速率通常只在38Kbps至50Kbps之间，所以用拨号上网是目前上网方式中速度最慢的一种。
　　#2二、一线通（ISDN）上网
　　一线通可以利用现有电话线路改装，也可以重新开户安装。与原普通电话的模拟线路不同，ISDN属于数字电路，线路的数据传输速率是2B+D，其中“2B”的意思是2条64Kbps基本数据话路通道，“D”则代表一条16Kbps的指令（信令）通道。使用一线通，用户可以利用其中一条64Kbps通道上网，而利用另一条64Kbps通道打电话，或者直接利用两条64Kbps通道以128Kbps的速率上网上传或下载资料、收发邮件。
　　ISDN目前仍采用拨号方式上网，方法与普通电话拨号上网相似。ISDN的月租费与普通电话月租费相同（部分城市中可能是普通电话月租的1.5倍），ISDN的通话费则按用户实际使用情况计费。如果你平常只使用一条64Kbps通道，那么ISDN的费用就和普通电话拨号上网没有区别；但如果你经常使用两条64Kbps通道，那么你的电话费就按两部电话通话计费了。不过在网络使用费方面，无论用户使用两个64Kbps通道还是只使用一条64Kbps通道上网都只按一个用户账号计费，因此使用ISDN上网比使用一条普通电话线路上网经济、合算。
　　使用ISDN上网的优点是在不增加电话月租费的前提下增加了一条电话线路，这样不但可以实现上网、打电话两不误，还可以享受其它一些数字电路电话特有的附加功能，与使用电话拨号上网相比，它可以同时利用两个“B”通道上网，这就大大提高了上网登录速度和在网中上传下载文件的速度，而且目前各城市电信部门对用户新装ISDN和改装ISDN实行优惠，在免费获取ISDN终端设备的前提下用户只须花费500元左右，这和用户购买Modem的费用也相差不大，因此如果有条件，通过ISDN上网是在IP宽带网普及之前比较好的过渡方式。
　　#2三、宽带（ADSL、IP宽带和有线通）上网
　　目前在一些省会城市和部分大城市已经可以为用户提供宽带上网，主要有ADSL、有线通（Cable Modem）和IP（因特网协议）宽带网三种方式。这几种上网方式可以让用户始终处于连线状态，上网费用（含电话费）采用包月制，具体费用根据各地收费标准而定，一般在80～150元左右。对于几乎整天泡在网上的网虫来说，采用宽带上网是最合适的方式。
　　（1）目前已经使用的宽带网中较普及的是ADSL（非对称数字用户环路），它可以利用现有的电话线路实现，用户采用这种方式上网理论上可以达到512Kbps的上传速率和8Mbps的下载速率。
　　（2）有线通是广电系统利用有线电视网开通的因特网服务，理论上它在一个用户节点可以提供10Mbps/40Mbps的上传和下载速度，但此带宽由该节点单元的所有用户共享，单元用户数量越多，各用户所分配的数据带宽就越窄。由于有线电视网系统技术改造成本等原因，目前这种宽带上网的方式在大多数城市中暂时还不能普及。
　　（3）IP宽带网主要利用光纤传输技术直接向个人或单位用户提供因特网接入服务。虽然理论上IP宽带网可以为每个用户提供10Mbps/100Mbps的上传和下载速率，但同样出于系统设备、光纤网络的安装成本等各方面原因，目前还仅局限于少数大城市中才能使用。它的上网费用也实行包月制，各省会城市的定价在150元左右。
　　#1    用户的分类
　　    目前ISP（因特网服务提供商）将目前因特网中的用户按所使用的用户名类型分为注册用户、主叫用户以及漫游用户分别进行管理，而这三种用户在使用因特网时所享受的待遇以及所付出的费用也不相同。
　　#2●注册用户
　　注册用户一般是指单位或个人主动去ISP（如中国电信的163）进行注册开户后得到用户名（账号）的用户。注册用户的主要特点是具有专用登录用户名和对应的登录密码。用户进行注册时通常需要交纳开户费，然后用自己事先选好的用户名办理相应的注册手续，用户注册成功后即拥有一个可永久使用的因特网登录账号和一个电子信箱。
　　除以上那种注册用户外，还有一种是采用上网卡或冲浪卡上网的用户。他们是一些没有时间去或不愿去电信部门办理注册手续的个人或单位。由于这类上网卡即买即用，不须注册开户也不须交纳开户费，在网络使用费收取方面也有较大的优惠，因此非常受网民青睐，不过尽管电信部门将上网卡用户也列为注册用户，但持卡用户并不像一般的163注册用户那样拥有一个由ISP提供、可长期使用的因特网登录账号和电子信箱。
　　#2●主叫用户
　　目前，为了给用户上网提供便利，各ISP专门设定了一种主叫用户。主叫用户的用户名一般采用当地电信部门为因特网设定的专用拨号上网电话号码，如169或9163等（通常称为“特服号”），用户上网时只要将“特服号”分别作为用户名和密码就可以拨号登录上网了。目前国内许多城市都开设了169或9163等几种主叫用户名供网民使用。
　　主叫用户与注册用户相比，方便之处是用户不须事先到电信局或其它ISP处办理注册手续，自然也不须交纳开户费了，只要拥有一部电话（或一线通）和具备上网条件的电脑，那么用户随时都能使用这类主叫用户名登录上网了。只是主叫用户和上网卡用户一样不具有ISP提供的电子信箱账号，因此使用主叫用户上网而又没有其它注册用户账号的朋友，如果需要收发电子邮件就必须另行申请免费电子信箱了，而且只能访问本地的网络。
　　#2●漫游用户
　　漫游用户是指注册用户离开注册地在异地继续使用自己的注册账号（但必须加上“@”之后的所有字符）上网。而用户判断自己是否处于漫游状态则可以根据自己登录时是否需要在登录窗口的用户名上加上“@”及其后面的所有字符。如果不需要加“@”及其后的字符，那么没处于漫游状态，否则就是处于漫游状态。对于注册用户来说，使用漫游账号将根据收费标准在上网费用中增加一定的漫游费，而且在漫游期间也不享受节假日和深夜特定时段的网络使用费减半的优惠。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
