网络名片DIY

张学锋 
2001年 25期

网络名片LetsCard是由Letscard．com全新推出，基于任意网络平台的个人信息管理与应用服务，它将你输入的个人资料，以名片的形式保存在网络名片客户端，让你可以随时随地通过电脑、手机、掌上终端等设备查询、修改名片资料，与你的亲朋好友、合作伙伴分享，交换最新信息，管理、维护网络通讯录，享受崭新的沟通方式给你带来的快捷与便利。
　　#1    一、下载安装注册
　　登录到http://www．letscard．com网站，点击“立即下载”进入安装页面，在页面最显著的地方，你可以看到“自动安装”或“手动安装”选项。建议新手选择自动安装，选定后开始下载，下载完毕自动进入安装界面，选择一下安装路径即可顺利完成。
　　安装结束随即弹出注册向导，点击“我要注册新用户”即可开始申请，接下来的步骤与申请免费信箱没有什么区别：
　　    1．在“用户注册”对话框中输入你想注册的用户ID、密码、电子邮件地址，然后单击“下一步”；
　　    2．在“设置网络代理”对话框中（图1）（^25040601a^），你可以选择自定义代理服务器，也可以选择HTTP代理或不使用代理服务器项，建议你选择“使用IE浏览器的代理设置”项，让网络名片客户端自动识别，减少不必要的麻烦。
　　    3．单击“下一步”继续，程序将你的注册信息提交到服务器，如果网络通畅，很快就可以完成新用户的注册。
　　    4．注册成功后，程序将对你的通讯设备进行同步设置。单击“浏览”按钮，选择本地硬盘中的通讯录或地址簿数据文件，如QQ、FoxMail，选定后单击“立即进行同步”按钮，就开始同步服务器与本地通讯录中的数据了。当然，如果你没有通讯录或地址簿数据文件可用，则可以单击“取消”按钮跳过此步骤。
　　#1    二、名片制作与分发
　　#21．制作名片
　　再次连接到Letscard．com网站，输入你刚才申请的用户名和密码，登录以后，即可开始制作名片。点击“设计名片”标签栏，弹出名片设计窗口，在该窗口分三部分：左边是名片样式预览图，右边是名片的版式列表，中间则提供了五个设计步骤按钮，单击任意按钮即进入相应的设计界面：
　　（1）选版式
　　单击窗口中间的“选版式”，进入版式设置界面（图2）（^25040601b^）。网站提供了传统型名片和互动式名片两种版式，单击“选择版式类别”下拉按钮即可选择。单击该类别下的某个名片版式，预览图中就会显示出新的名片版式。如果该类别下没有你喜欢的名片版式，可单击底部的数字1、2、3，或者上页、下页浏览所有的名片版式。
　　（2）选背景
　　进入背景设置界面，单击“从图库中选择”下拉按钮，选择你喜欢的类别，例如“情人节专题、自然风光、人文艺术、卡通人物”等。然后单击该类别下的某个背景图片，预览图中就可以看到新的背景效果。
　　（3）选图案
　　进入图案设置界面，单击“从图库中选择”下拉按钮，选择图案类别，例如“十二星座、十二生肖、精彩动画”等。单击该类别下的某个图案，在预览图中就可以看到新的背景效果。
　　除网站提供的背景和图案外，我们还可以将自己的照片或自己喜欢的图片上传上来使用。为保证最佳显示效果，请注意上传的图片尺寸应为：360×200像素，文件大小不要超过32KB。具体操作是，单击“浏览”按钮，选择本地硬盘上的相应图片文件，然后单击“上传”按钮即可。
　　（4）选颜色
　　进入颜色设置界面，单击窗口右边调色板中的某个色块就能改变名片上文字的颜色。注意只能设置名片上所有文字的颜色，不能针对某一部分文字设置。
　　（5）填信息
　　我们可把名片的信息设置为“工作信息”或者“私人信息”，单击复选框即可。接着在文本框内分别输入名字、单位名称、职务、电话、E-mail等信息，单击“预览”按钮，左边名片预览图上的信息就会作出相应改变。
　　完成上述步骤，单击“完成”按钮，一张精美的个性化网络名片就制作成功了。
　　注意：每张名片都有简易级、普通级和详细级三种隐私保护级别，如果你不想让每个人都知道你的秘密，可在完成界面设定级别的名片中设置显示哪些信息，你只须单击每项信息前的复选框即可，这样别人就无法看到你不愿公开的信息。
　　#22．分发名片
　　将你的网络名片分发给朋友或者客户，使他们随时都能和你保持联系。下面，我们来看看如何通过网络名片客户端分发自己的名片。
　　（1）单击完成界面中的“立即分发网络名片”按钮，弹出“分发名片”窗口（图3）（^25040601c^）。
　　（2）在“选择名片”下拉框中选择要分发的名片。现在我们只有一张名片，所以不需要选择。
　　（3）在“发送级别”下拉框中，选择与“隐私保护”相关的安全级别，默认是“简易级”。
　　（4）在“发给谁”框中，输入朋友的E-mail地址，如有多个E-mail地址可以用逗号隔开，或者直接从名片本里选择。
　　（5）在“给朋友的话”文本框内，可以写留言，也可以单击“选用精彩留言”，然后从网站提供的精彩留言中选中一段话。
　　（6）单击“发送”按钮即可将名片分发到指定的信箱中。
　　#1    三、名片的管理和应用
　　学会了网络名片的制作与分发，我们该如何管理网络名片呢？双击桌面快捷方式“LetsCard网络名片”，进入程序主界面图4。
　　#21．管理名片夹
　　使用“管理名片夹”功能，将自己收藏的网络名片分门别类地存放，以后查找名片时会更方便、快捷。单击“管理”按钮，选择“管理名片夹”项，弹出“名片夹管理”窗口。在这里，你可以创建新名片夹，也可以删除被选定的名片夹。新创建的名片夹会自动添加在“名片夹名称”列表中，并自动处于改名的状态，你可以修改默认的名片夹名称。此外，还可以对组中的所有人发送相同的电子邮件或者留言。方法是选择一个名片夹，再单击“发电子邮件”或“留言”按钮，在弹出的“发邮件”或“写留言”窗口中，填写相关信息，最后单击完成按钮即可。
　　#22．修改名片信息
　　单击主界面查询功能区左侧的第一个按钮，然后选择下拉菜单中的名片分类，在名片列表中，可以看到选定类目中的所有名片，用鼠标右键单击要修改的名片，选择关联菜单中的“修改名片信息”，弹出修改名片基本信息对话框，单击“更多信息”按钮，弹出更为详细的修改窗口，你可以在文本框内任意修改名片信息。
　　#23．发送名片更新通知
　　如果你的LetsCard网络名片已经更新了，可以立即用E-mail通知名片夹里的所有朋友。单击“通知”按钮，弹出对话窗口，在“选择我的名片”下拉列表中，选定被更新的名片，单击“确定”按钮，程序自动与名片服务器进行连接，并将更新通知发送到指定的邮件中（对未提供E-mail地址的名片无效）。
　　#24．查找网络名片
　　你可以用朋友的姓名或昵称等进行查询，如果记不清名字到底怎么写，可以用汉语拼音或同音字查找。为了减少重名结果的个数，更准确地找到朋友，你还可以输入或选择一些信息作为附加的查找条件。例如：单位名称、家庭地址、手机号码、网上昵称或者年龄等等。在找到符合条件的网络名片列表窗口中，你可以将选中的名片存入已有名片夹中，也可以创建新的名片夹，把名片夹里所有的名片视为一个“组”，就能够直接对“组”发信或留言了。
　　#25．发送手机短信息
　　如果朋友的名片中提供了有效的手机号码，而你是网络名片的用户并申请了网络名片的短消息服务，就可以使用此项功能向对方发送手机短消息。首先登录到Letscard．com，然后在主界面的名片列表中选择一张名片，单击鼠标右键，选择关联菜单中的“发送短消息”，（^25040601d^）在“发送内容”中，输入不超过134字的短语，在“我的手机号码”中，输入你自己的手机号码，最后单击“发送”按钮即可。
　　#26．名片小粘纸
　　使用“名片小粘纸”功能，你可以更方便地使用网络名片。在名片列表中选择一张名片，然后单击“操作”按钮，选择下拉菜单中的“名片小粘纸”项，屏幕上就出现了该名片的小粘纸窗口。在小窗口上单击右键，可以设置窗口的前景色、背景色和字体，以及关闭小粘纸窗口。单击“切换”，你将看到名片的详细信息，方便你随时复制或与别人交流。
　　网络名片DIY之旅到此结束，愿它能为你的生活带来方便。如果有问题，请给我发E-mail（zxf@163．net）。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
