网络文化八大家

蒋郎憔悴 
2001年 19期

俗话说：“物以类聚，人以群分。”相同爱好者总是容易走到一起来。如今网络时代更是方便，申请一个论坛，定下讨论主题，挂起大旗，振臂一呼，保证应者云集，握手一句“同志，可算是找到组织了”，来自五湖四海的革命同好就算是聚首一堂了。于是，网络文化的海洋里，一个个山头林立，阵线分明，粗略看来，主要有八大家。都有哪几家？待俺一一数来，也好供诸位联络组织之用。
　　#1舞文弄墨派
　　其实，广大文学青年应该感谢网络，因为网络使得他们一些未圆的文学梦突然在网络得以圣火重燃。最先他们大多占据在各大学BBS的Story版上，写点酸的，发点辣的，自娱自乐外带满足一把作家瘾为直接目的。后来有一天，网络文学这个说法诞生了，他们于是就从无组织状态的网虫升级为各种网络写手、网络作家。代表人物当数痞子蔡以及网文“三驾马车”、“四大杀手”了。
　　网络文字中，文学类的占很大一部分，甚至有点全民皆文学的味道，会打字的都喜欢舞文弄墨一把。无论从哪方面说，我觉得这是好事情啊，没事玩一把文字放在网上，总比多摸一圈麻将强多了，于社会家庭稳定团结，都是好事情。至于其它崇高的目的和作用，且让那些理论家来说吧。
　　#2该派据点：
　　榕树下
　　http://www.rongshu.com/
　　清韵绝品网文
　　http://www.qingyun.net/dbbs/wangwen/
　　天涯社区舞文弄墨版
　　http://www.tianyaclub.com/
　　#1偷光盗影派
　　在可以预见的未来，网络带宽拓广，我们就可以安然坐在家中，鼠标轻轻一点，全世界的好电影好音乐召之则来：几小时的电影只要一两秒中就可以收揽入目，你爱什么时候看就什么时候看──对于一个铁杆影迷来说，这不是人间天堂是什么？
　　上述一幕其实在许多发达地区已经出现，可是还没在全国范围普及。在宽带网以及互动影视到来之前，在我们这个以56K小猫传送数字的时代，我们的广大影迷利用互联网还能这样找乐：看完电影，心里有了感想，马上付诸键盘，贴上论坛，发表自己的看法，和同好一起分享、交流，比之只能通过为数不多的电影月刊了解的年代来，这真是快意何如！
　　于是在这批铁杆影迷中，诞生了好些个网络影评家，比如黄小邪、卫西谛、妖灵妖、王葳等等，他们当中有的本身就是影视界的专业人士，通过互联网写影评，崭露头角，日益为人们熟悉，许多已经从网络走向传统媒体，可以说网络既是影迷的沙龙，也是优秀电影观众的培养基地。
　　#2该派据点：
　　新浪影视论坛
　　http://newbbs2.sina.com.cn/index.shtml?ent:movie
　　清韵影视乱谈
　　http://www.qingyun.net/dbbs/movie/
　　#1侠影萍踪派
　　我还清楚记得1999年冬天，世纪之交，在本来无风也起三尺浪的网络上，忽然风云突变，天地翻覆，各大小网络论坛上掀起腥风血雨。其原因是著名痞子文学代表王朔一篇《我看金庸》在《中青报》上发表，经好事者转载上网，这篇言辞偏激、摸老虎屁股的文章，果然一石惊起千重浪，金迷们誓死保卫偶像，保王派则倾力替自己辩护……总之那一战惊天地泣鬼神，至今想起，心有余悸。
　　两年后的新世纪的春天，在当年王金大战的主战场，新浪金庸客栈又掀起一阵世纪之战：围绕着央视版《笑傲江湖》展开一场批判狂潮……
　　#2该派据点：
　　新浪金庸客栈
　　http://bbs2.sina.com.cn/show.shtml?arts：jinyong
　　清韵论坛纸醉金迷
　　http://www.qingyun.net/dbbs/wuxia/
　　#1君子好“球”派
　　在中国，地位能与国球“乒乓”相抗衡的，我看也只有足球了。中国男子足球虽然不咋的，在冲出亚洲走向世界的道路上一直踟躇不前，可是这并没有影响到我们关注它、热爱它的热情。
　　以前，大老少爷们看完一场足球，总爱聚在一起，剥着花生米，喝着啤酒，大侃足球经。现在，他们换了种方式，那就是喝着啤酒，握着鼠标，在网络上指点江湖，纵横足坛。
　　随之而起的就是一大批网络足球评论家、网络足球写手，其规模之浩大，着实能跟上面舞文弄墨的写手有一拼，随手数名字就能列一大串：叼得一、红油顺风、中国不是伊拉克、妙红……而且里面居然还有不少专业的女足球写手，比如仪琳、翡冷翠、深爱巴乔等等，俨然成为网络一道独特风景线。足坛一有风吹草动，网上众写手们立刻作出评论，比电视评论还准时。
　　#2该派据点：
　　球迷一家
　　http://www.footballclub.com.cn/
　　网易美眉看球
　　http://luntan.163.com81/forum/list.php?num=229
　　#1嬉笑怒骂派
　　在网络经济泡沫还没破灭之前，人们对“爱踢”（IT）的前景各执一词；现在网络泡沫破灭，各大网站纷纷倒闭了，对爱踢又爱又踢大放厥词的依然大有人在，好比当年美国西部大开发，慕名前去淘金的人可能十之八九饿死在路上，可是，那些供应给淘金者盒饭的人，永远不会饿死。
　　IT评论到现在为止，依然还是最时髦、最过瘾的行当。你不需要多大学问，只要能从外国网页上下载一两个自己也看不懂的专业术语，加上风趣幽默的笔调，惊世骇俗的标题，基本上你就有望成为著名IT评论家了。这行混得好，兴许还能开个评论公司呢。
　　#2该派据点：
　　斗牛士写作社区
　　http://www.donews.com
　　新浪IT业界论坛
　　http://newbbs2.sina.com.cn/index.shtml?tech
　　#1游文戏字派
　　游文戏字派专指那些写与电脑游戏相关文字的一派。
　　网络上其实还有一个非常巨大（粗略估计几乎占八九成）的人群，那就是玩游戏的网民。电脑游戏，向来就受到许多电脑迷的青睐。自从有了网络，世界变得更美丽，网络使一个个游戏从孤岛变成声息相通的城市，人们可以通过网络游戏，使游戏世界的即时交流感觉和互动性更强。
　　讨论游戏、指导游戏、评论游戏，应运而生。于是一些专以写游戏评析、游戏攻略，甚至相关文字的游戏小说的写手就应运而生。比较著名的就有祝佳音、魔界莎啦啦、寒羽良等等。
　　#2该派据点：
　　New Type 网络社区
　　http://www.newtype.com.cn/
　　大众软件
　　http://www.popsoft.com.cn
　　#1声色闪电派
　　这一类本来有两大类别：网络漫画以及Flash制作。我之所以把它们归为一类，是因为它们都跟美术有关，归为一类也未尝不可。
　　都说网络新生活，究竟改变了什么改变了谁？这个题目大了。可是，对于青少年来说，它绝对是影响巨大。许多我们儿时的兴趣爱好一旦搬到网络上来，结合网络多媒体的“声色犬马”，就变得栩栩如生了。比如，我们儿时都爱看漫画，也爱画漫画，通过网络，我们不但可以传播和下载最新最漂亮的漫画图像，而且结合动态的Flash，使得平面的东西跃然于屏幕，更加生动形象。
　　动漫起步比较晚（因为网络速度的技术局限），可是一旦发展起来，速度却异常的快，随着Flash的发展，漫画也在网络上发扬光大，涌现出许多网络漫画家和著名闪客。
　　#2该派据点：
　　闪客帝国
　　http://flash.ting365.com/showgood
　　http://www.showgood.com
　　火神漫画网
　　www.huoshen.com
　　#1仙乐飘飘派
　　曾经在电台节目里听过一首从网络上下载的原创歌曲，那是西安一个大学生、音乐爱好者的作品，他将歌曲录制好、转录成MP3格式放到网上供人下载收听。尽管他制作的质量不是很好，时而有沙沙的声音，可是，我还是被它感动了！不只是歌本身，还有网络──网络对音乐尤其是民间音乐创作的推动，其影响和作用是无法估计的。将来有一天，人们就可以在网络上制作、传播自己的音乐了，那将是一个个性极大张扬的时代！
　　#2该派据点：
　　杂音
　　http://member.netease.com/~gzdanny/
　　与非门
　　http://go3.163.com/~nand/Public.htm 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
