网络伴侣使用指南

曾庆祝 
2001年 7期

中国的网民在上网时最心疼的是什么，我想大多数人都会回答同样的两个字：费用。如何合理控制每次上网时间，确保每月所付“货真”价实？于是在这种情况下，各种各样的网络计费软件就应运而生了。“网络伴侣”（iCompanion）就是在这种情况下产生的一款很好的工具软件。
　　#1    一、简介
　　“网络伴侣”是一款强大的专业级集成网络工具，由“快猫加鞭”的作者王尧开发完成。它具有拨号管理、计时计费、流量统计、上网计划、多账号邮件检测、声音提示、按月结算报表等多种功能，将极大地方便你的网上旅程。更重要的是它是一款完全免费的软件 ，而且没有任何时间和功能上的限制。
　　#1    二、下载安装
　　该软件最新版本为2.13，软件大小为464KB，你可以到作者的主页http://onekey.yeah.net去下载。从网上下载下来的“网络伴侣”安装文件是一个扩展名为EXE格式的自解压文件，用户只要用鼠标双击该文件，就可以把该安装文件解包，然后从解包文件夹中找到程序的启动文件ic.exe启动，工作界面即可出现。
　　#1    三、软件使用
　　在“网络伴侣”启动后，会在系统托盘上显示一个显示器形状的小图标 ，它的颜色表示你现在的连接状态。在屏幕中央会显示程序的主窗口，上面有六个按钮和六个标签，它的中文界面十分友好。
　　#2    1.拨号
　　用鼠标左键单击主界面的“拨号”按钮就可以进行自动拨号上网。不过在单击该按钮之前，我们必须对“拨号网络”进行一些必要的设置，因为“网络伴侣”本身并没有提供与互联网连接的功能，而是借用了“拨号网络”中的连接。设置的过程与在“拨号网络”中添加拨号连接基本上是一样的，具体过程为：
　　首先单击工具按钮下方的“拨号”标签，在该标签下，继续单击“新建”按钮，程序将会弹出一个标题为“建立新连接”的对话框，接着按照屏幕的提示分别输入互联网服务商的计算机名称以及它的连接号码，最后单击“完成”按钮就可以建立一个新的连接了。
　　如果你事先已经建立了拨号连接，那么“网络伴侣”将会自动监测已存在的连接，并把该连接的名称显示在“拨号”标签下面，要拨号时只要单击指定的连接名称，并单击“连接”按钮就行了（^07040407a^1）。
　　#2    2.挂断
　　该按钮的作用一目了然，当大家遇到一些特殊情况或者需要断线下网时就可以通过单击该按钮来实现强制断开拨号连接。
　　#2    3.记录
　　“网络伴侣”的最主要特点之一就是提供了一个独立的强大的记录管理窗口。在界面左边的树状视图中，可以方便地实现按账号、按月份查询及汇总的功能。当某个账号被选中时，“按月结算”表显示按月进行汇总的数据，“明细表”中列出这个账号所有的上网记录数据。当账号下的某个月被选中时，“明细表”中列出被选中的这个月所有的上网记录数据。当“全部账号”被选中时，“最近记录”表格中显示所有账号的数据汇总（^07040407b^2）。
　　另外，你还可以对计费进行设置，通过这个功能你可以设定资费标准，以便程序的资费统计部分能够正常工作。选择“工具”栏中的“计费标准设置向导”命令，这时弹出一个标题为“计费标准设置向导”的对话框，下面一步一步介绍：
　　第一步：选择你要设置的链接，然后单击“下一步”按钮；
　　第二步：设置电话费的基本费率。在该界面中，你可以输入基本的电话费率，“网络伴侣”提供的默认设置为0.22元/3分钟，最小计费单位为3分钟，结算日为每月的22日（^07040407c^3）。一般来说最小计费单位全国各地都是统一的，费用和结算日可能会有所不同，请根据本地的情况进行修改，修改时直接点击编辑框右边的上下箭头来调整数字的大小；
　　第三步：设置电话费的特价时段，缺省设置是上网时为50%。如果大家使用的是诸如163之类由中国电信提供的ISP服务，那么就不需要修改了，因为你能够享受到此项优惠措施。否则的话，你就不得不将它设置为100%，因为你享受不到这份优惠；
　　第四步：设置网络使用费的基本费率，缺省的设置是按照中国电信的收费标准为4元/小时，一般不需要修改，当然，电话费调整后就要重新设置了；
　　第五步：设置上网费用的特价时段，中国电信的特价时段一般为晚上11点到次日早上8点以及周末，在这段时间享受半价的优惠，所以163用户一般情况下不需要设置，如果不是163用户，那就必须根据自己的ISP提供的优惠时段来设置。
　　第六步：设置网络使用费特价节日，在这里可以设置元旦、五一、国庆等；
　　第七步：可以设置电话费封顶数额和网络费封顶数额，也可以设置成分段包月制，大家可以根据自己的经济承受能力来设置一个合理的数字，我是采用包月制，150元包月，上网时间为150小时，设置如^07040407d^4。
　　最后，单击“完成”就可以了。
　　#2    4.邮件检测
　　“邮件检测”提供了多账户邮件检测功能，这个功能可以在网络连接时，自动地监视你的电子邮箱是否有新的来信，它可以在你登录时自动检查你的电子邮箱是否有新的E-mail到来。这对于上网已久的老鸟或是拥有多个电子邮箱的朋友可是很有用的。单击“立即检测”按钮，即可以对邮箱进行即时检测了。至于如何设置，下面将会介绍。
　　#2    5.标签的使用
　　网络伴侣在界面中还提供了六个标签，紧接在六个工具按钮的下面。当点击“当前状态”标签时，程序将显示包括连接状态、当前连接、连接速率、本机IP以及总计费用等总共14项网络连接状态。在“最近记录”标签中，程序会即时显示当天、当月、全部的数据汇总。注意，这个“当月”不是根据每月1日来划分，而是根据计费标准中设置的结算日来划分的。例如，如果结算日为每月22日，那么22日以后几天的数据将被汇总到下一个月。点击“启动以来”标签，程序将显示自软件启动以来记录下的所有包括速率、本机IP地址、时长、流量、费用等详细的上网信息等。
　　#1    四、参数设置
　　为了更好地使用该软件，你可以对它进行设置。单击“设置”按钮，即可进入设置界面，该界面共有“常规”、“启动”、“显示”、“上网计划”、“批量启动”、“邮箱检测”、“声音提示”等七个标签。
　　在“常规”标签中，共有四个复选项让大家来选择，如果选中第一个复选项的话，程序每分钟将网络信息存盘一次，这样当意外死机或停电时，可以将数据误差减到最小；选中第二个复选项程序将支持自动重拨功能；选择第三个复选项表示程序将会在界面中显示拨入的电话号码；第四个复选项表示是否启用时间修正。由于电脑在拨号开始时就被ISP计时，但程序要等到连入互联网之后才开始计时，这中间会形成一段误差，一般是20～30秒钟。因此“网络伴侣”设置这个功能来进行修正。
　　在“显示”标签中，你可以对启动Windows是否启动网络伴侣进行设置，还可以对启动网络伴侣时是否进行拨号进行设置。
　　单击“显示”标签，你可以设置小面板显示的项目。小面板中共有六个显示选项可供选择，可以任意选择其中你最关心的几项，也可以选择显示或不显示小面板。
　　在“上网计划”标签中，用户可以分别对当次、当天、以及当月进行上网的费用、时间或者流量进行提醒，并可以选择自己需要的提醒方式。程序给出了三种提醒方式：弹出提醒窗口、提醒并立即强制断线、提醒并在30秒后强行断线。
　　在“批量启动”标签中，大家可以在此增加、删除和修改计划任务。当单击“增加”按钮时，程序将弹出一个标题为“批量启动”的对话框，该界面有两种类型的任务：一是启动默认的浏览器，并浏览指定的网页；另外一个就是启动一个指定的程序。在这里大家也可以让指定的任务是在连接成功之前还是在连接成功之后执行。
　　在“邮箱检测”标签中，大家可以设置程序每隔几分钟来检查一下信箱。可以对检查的信箱进行设置，要添加信箱，单击“添加”按钮，这时就会出现一个新的信箱界面，在这里填上名称、用户名、密码以及服务器即可。
　　在“声音提示”标签中大家可以指定上线时、离线时和符合提醒条件时，将以什么声音进行提示，也可以关掉声音。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
