网络故障诊断仪──Net.Medic

周少军 
2001年 3期

    当你发现自己的上网速度变得非常慢的时候，你一定想知道究竟是网络的哪个环节出了毛病，Net.Medic就是一款专门分析网络状况的工具，它通过对网络带宽、Modem速度、ISP服务器速度、网站服务器速度、本机速度的综合分析，为我们找到问题的根源。如果是本地机器的问题，它还会帮助我们进行诊治，对于它无法解决的问题，它也会为我们提供详细的解决方案。
　　#1    一、软件的下载与安装
　　    Net.Medic是一款共享软件，最新版本v1.2.2，文件大小970KB，下载地址http://www.vitalsigns.com/。下载的是个可执行文件，安装完毕后，在系统托盘中会出现一个小十字架图标，点击该图标，弹出程序主界面（^03040502a^）。
　　#1    二、程序界面介绍
　　    Net.Medic程序主界面的工具栏下方依次排列着几个窗口，这些窗口可以通过工具栏中的相应按钮打开或者关闭。我们下面顺次对它们做一下简单的介绍。
　　    1.“Network Activity”窗口：通过该窗口中一系列的图标，我们可以大致了解到从本机到目标服务器整个网络环境的状况。从左至右图标的含义如下：第一个计算机形状的小图标表示本机，也就是网络的出发点；第二个长方形的小图标代表Modem，如果是通过局域网上网的用户，则没有该图标；接下来的一组小方块代表到达目标服务器所经过的路由器；最后一个长方形图标代表目标服务器。根据网络各个环节状态的不同，图标会显示出不同的颜色。如果图标的颜色显示为灰色，表示该环节状态良好；如果图标的颜色显示为黄色，表示该环节状态一般；如果图标的颜色显示为红色，则表示该环节的状态很差。
　　    2.“Throughput”窗口：该窗口显示的是网络数据的吞吐量。窗口左侧显示的是Modem的最大连接速率，右侧有一组数字，上边数字表示的是当前Modem实际的接收速率，下边的数字表示的是当前Modem实际的发送速率。
　　    3.“Retrieval”窗口：该窗口中显示的是数据在网络传输过程中的延迟时间，左边的数字表示从目标服务器获得数据总的延迟时间，单位为分钟；接下来的一组柱状图显示的是单项延迟时间在总延迟时间中所占的百分比（左边的柱状图表示的是从目标服务器到客户机的整个网络传输过程的延迟时间在总延迟时间中所占的百分比，右边的柱状图表示的是目标服务器的延迟时间在总延迟时间中所占的百分比）。右侧的数字显示的是接收目标服务器数据的平均速率，单位为kbps。
　　    4.“Client”窗口：该窗口中显示的是本机的健康状态，左边有一个显示电脑当前健康状态的指示灯，指示灯为绿色时表示电脑的健康状态良好，为黄色时表示当前电脑的健康状态一般，为红色则表示电脑当前的健康状态不佳。中间的柱状图形表示CPU的使用率，当使用率不高时，该图形为绿色，当使用率超过一定的值，该图形的颜色则变成黄色。右边的仪表显示的是网页硬盘缓冲区的命中率，该值越大装载网页的速度越快。
　　    5.“Connect Time”窗口：该窗口中显示的是网络连接时间，依次为当次、当日和当月的在线时长。
　　#1    三、基本参数设置
　　    点击菜单栏“View”下拉菜单中的“Preferences”项，弹出参数设置对话框（^03040502b^）。
　　    1.“Colors”标签页面：在该页面中可以设置程序显示窗口的颜色属性，可设置成256色或者16色。
　　    2.“Identity”标签页面：在该页面中可以修改个人的信息资料，包括以下一些项目：姓名、E-mail地址和电话号码。
　　    3.“Mail”标签页面：Net.Medic如果发现目标网站存在问题，会自动撰写一封E-mail发给该网站的网管。要想使该功能生效，你在这里必须对E-mail进行相关的设置。如果你装有微软的E-mail客户端软件，请选中“Use Exchange Client”项，这样需要发信时，Net.Medic会调出E-mail客户端软件为你发送邮件；否则，请选择“Use SMTP Mail”项，并在其后的正文框中输入SMTP地址，如smtp.21cn.com，Net.Medic会直接把信帮你发出去。
　　    4.“Miscellaneous”标签页面：因为该页面的设置是针对美国在线的用户，所以在这里不做介绍。
　　    5.“Ticker Tape”标签页面：当你登录一个网站的时候，在程序主界面工具栏下方会出现该站点的滚动信息，在这里你可以对信息条显示的状态和内容进行设置，可以设置字体的大小、信息滚动的速度以及你希望显示的具体内容。
　　    6.“QOS”标签页面：该页面只有一个选项，如果你选中该项，Net.Medic就会把QOS（服务质量）信息上载到你的ISP服务器，使你的ISP能够了解到它所提供的服务水平。QOS的内容包括信号占用率、网络响应时间等信息。
　　#1    四、查看详细报告
　　    虽然我们从Net.Medic程序主界面的各个窗口中能够了解到本机和网络各个环节的大致情况，可是如果你想进一步了解有关详情或者想让Net.Medic帮你解决出现的一些问题，就必须调看Net.Medic为我们提供的各类专项报告，这些专项报告直接点击工具栏中相应按钮就可以调出。
　　    1.健康日志：这里记录了每次电脑运行时CPU的负载情况，并给出了详细的诊断报告。我所得到的报告内容如下：如果你的CPU占用率一度达到100%，建议你关闭一些不用的程序，如果问题还得不到解决，而你又希望保持一定的上网速度，那你就应该考虑升级你的CPU了。如果这里有Net.Medic能够帮你解决的问题，“AutoCure”按钮会被激活，你只需要按下该按钮，它就能够帮你进行必要的诊治，比如当它发现你的Modem没有得到优化而影响了网络的速度时，它就会为你进行必要的优化。如果这里有Net.Medic无法解决的一些网络问题，“Notify” 按钮会被激活，你只需按下该按钮，就会弹出一封写好的邮件，邮件的内容是对这些无法解决问题的陈述，你只需点击邮件页面中的“Send”按钮，邮件就会被发往出现问题的站点。
　　    2.Modem连接日志：该日志对Modem每次拨号状态进行了详细的记录，记录的内容包括：连接速率、传输速率（发送和接收速率）、空闲时间，其中传输速率包括最大传输速率、最小传输速率和平均传输速率三组数值。
　　    3.历史报告：该项下分为六个单项报告。（1）健康摘要报告：该报告对过去一个月本机与网络各个环节的状况用百分数的形式予以综合评价，并给出了前五个引发问题的原因，从中你还可以了解到服务器的传输速率、Modem的传输速率、整个网络环节的传输速率以及数据传输的延迟时间。（2）经常访问站点报告：该报告通过图表形式记录了一个月内你访问次数最多的十个站点，给出了这些站点最大、最小、平均的响应时间，最大、最小、平均的传输速度以及你访问这些站点的次数。（3）ISP服务器报告：在这里你可以了解到你的ISP服务器运行的详细状况。（4）速度最慢站点报告：这里记录了一个月内你访问的最慢的五个站点，从图表中你可以了解到这些站点请求回应时间和页面的下载速度。（5）健康优化报告：该页面记录了Net.Medic 对你电脑所进行过的优化。（6）交通报告：这里记录了ISP服务器以及整个网络的交通状况，通过所提供的资料，你可以清楚地知道什么时候网络比较拥挤，什么时候网络比较空闲，这样你就可以找到比较合适的上网时段。
　　    4.当前网络状况详细报告：这里显示的是本次上网期间本机和网络各个环节的详细报告，包括整体评价、延迟记录、网络带宽情况、本机状况、Modem状况、服务器状况。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
