资本把王志东关在门外

杨子 
2001年 23期

#1王志东，王志东，王志东
　　这几天出现频率最高的词一定是“王志东”，几乎所有的大媒体，不管是IT媒体还是大众媒体，大家都在重要版面报道一个人——王志东。
　　不少人每天都习惯打开Sina网站看看新闻，可就在2001年6月4日，Sina自己制造了一个大的新闻，让大家都感到有些说不出的滋味。这个外貌憨厚，实则机敏、睿智的王志东为何辞职？第一季度销售额下降压力太大？要回家照顾孩子？还是实在没什么招了？雄心干云的童家威辞职了，仁厚老到的宫玉国悄然离场，现在又是曾被誉为网络旗手的王志东。
　　#1“知道电脑报会打电话来”
　　记者在证实了这消息后，首先想到的是给王志东打电话，在这个时候王志东的手机不是那么好打，记者在等待等待又等待之后听见的却是王志东夫人的声音，她显得既很有准备又没什么准备，在电话听筒里她显得很焦躁，她说，“老王说了，知道电脑报会打电话来，但现在让老王说什么都太残忍了，希望记者同志们能理解！这件事的发生，对于中国网络业，对于王志东本人，对于我们这个四口之家都是一件很突然的事，谢谢电脑报的关心！王志东会在近期给大家一个交代。在记者反反复复追问何时会有消息的时候，王夫人说，这事对谁来说都是件大事。请别再追问。”
　　在刚从新浪离开的员工口中了解到，几天前新浪一些员工已接到通知——公司将全球裁员15%，请某些员工做好准备！而这位已经离开新浪的员工还说，王志东的管理方式从某些方面来说有问题，从前段时间传出中华网收购新浪就知道这事迟早要发生，真是没想到这么早、这么快！这位已经离开新浪的员工在此之前就和记者说过，王志东是个义气中人，很在乎一起创业的弟兄，他的原则是：一般不裁员！明白Sina的管理的人都知道，其实Sina的人员臃肿是很严重的，500号人中有许多中层干部，领导层极其不合理。王志东可能是很重义气，觉得开公司就不应该裁员工，这好像是那一批北大人的信条：“够义气”，不知他的这次出走，是否与即将开始的裁员有直接关系。由此，一些高层和中层干部以及员工对王志东产生了怀疑。
　　就在此时，2001年6月4日11点35分，新浪员工称，王志东正在新浪收拾物品，彻底离开新浪。
　　#1真真假假，流言满天
　　稍后记者致电新浪的新闻发言人司文敏，问新浪现在的情况如何，她表示北京Sina员工也是在今天早上知道的消息，是和全国网民同步的！目前Sina高层没有一人在北京，今日上班时未见高层人员的踪影。而明天举行网络教育的新闻发布会也不会对此做出任何解释。她说，这仅仅是网络教育的发布会，与志东辞职无关。记者根本不会相信新浪的高层无一人在京，马上拨通了新浪主管业务的经理周锚的办公电话，果然周锚在北京，电话中他说：他也是刚刚知道消息，很是震惊。一切的说法要等汪延回来才能知道，他介绍汪延正在从香港回北京的飞机上，今日就回京。其他，他拒不回答。
　　新任总裁汪延其实在6月4日上午就回到了北京，外界媒体所讲以及新浪员工所讲都是假话或者确实不知道内情。
　　汪延在新闻发布会前已经从香港抵京！汪延在抵京之后的首次接受记者采访时表示，这个决定是在周末董事会上决定的，尽管管理层不能出席董事会，但也被从各地召回美国，在门外静候。在会上王志东辞去了新浪网首席执行官、总裁和董事会董事的政务，只改任新浪网首席顾问。董事会决定，由原首席运营官茅道林接任CEO，原新浪网中国总经理汪延接任总裁！他还对记者说，志东希望继续追寻个人的目标和兴趣，而董事会从公司发展方向和自身利益出发也做了考虑，同时也征询了管理层的意见。董事会将继续支持新浪网管理层，整个公司结构包括王志东时代的务实风格将不会改变！6月，新浪网将裁员全球员工的15%。而且这个决定是在王志东提出辞职前就已经做出的。这个决定不会有任何的改变。
　　而此时汪延对新浪即将被并购和王志东离职的关系既不承认也不否认。
　　#1资本的意志
　　记者从侧面了解到，王志东的出局与新浪网即将被并购有密切的关系。有一个版本的说法是，王志东在关系新浪未来前途的并购决定上，与董事会其他成员产生严重分歧。另一版本的说法是，王志东不愿意把新浪“卖”掉。于是只好给一些人让个位置。因为在此之前王志东曾公开表示，“中华网和新浪网即将合并的消息是谣传！”
　　两版本其实是一个主题，新浪网面临着是否被收购的选择？决定应该早已经做出：新浪网新的领军人物茅道林，正是以资本运作出名的华登国际投资集团原副总裁。记者同时获悉，一家香港上市公司正在与网易谈判，欲入主网易，北大青鸟则从海外购得Sohu近10%的股份，美国在线和联想FM365网站将共同成立公司，中国排名前几位的门户网站都是在同一时间陆续出现新的资本信号。
　　记者在采访吕伟刚博士时，他称，以上事件的根源在于，单纯的门户网站由于没有现实赢利的基础，必然走上“虚实结合”的道路！在纳斯达克上市的三大门户网站股票价格现在不到两美元，仅仅是发行价格的10%左右，靠自身发展已经是很难再支撑下去了，而摆在这些网络界的先行者和精英面前的只有三条路可走：一条是被实力更强的公司收购，以求撑得更久；另一条是与实体结合迅速“落地”；再一条就是重组业务加入实体内容。
　　#1志东是个好同志
　　记者就此事采访原中公网CEO谢文，因为谢文的离开和王志东的今天有几分相似。谢文表示知道这个消息也觉得很突然，但在不知道详细内情的时候，他不好过多地说什么。但是对于作为一个早年就投身互联网做起了中国最大的中文网站的王志东来说，此时的离开算得上有个完美的结局了。是他使得Sina有了现在的理念，是他使得Sina有了现在的资金，是他使得Sina上市成功，唯一的一点遗憾是Sina目前的股票价格不尽如人意。他美妙地完成了Sina作为一个好网站、大网站的3/4的工作，也是他使得Sina在各界人士口中有了形象，基本上也算做好了互联网站的普及工作。王志东作为一个技术出身的CEO看来已经是很了不起的了，做技术这么多年的沉稳使得他在管理上也一贯务实。
　　在记者问及是不是因为他做技术的出身导致了他这次的离开？谢文说，三大门户里你是见不到职业经理人的，唯一的网易丁磊做了CTO，Sohu的张朝阳不还在坚持做着CEO嘛！这也就是中国网络不成熟的一个表现了，也许王志东的离开能刺激这些在位的CEO们反思吧！
　　最后他对记者特地叮咛说，写这个事一定要首先对王志东的成绩进行肯定！他做ISP的业绩功不可没。我个人是很佩服王志东先生的！
　　而还在苦苦找着赢利模式的张朝阳则没有对王志东的离去表示庆幸，Sohu的一位高层说，我们都是一个战壕的弟兄，在别人遇难的时候我们不好说什么来落井下石！首先王志东先生本人在Sina的股份就占得非常的少，在董事会上就没多少发言权。如果一旦令资本失望，他就很难开展工作了。张朝阳的股份比王志东的股份要多，就这样在与资本沟通的时候也有很多的困难。这种沟通有时候是很累的。因为这是资本说话的大环境，这种情况有时候又变提很必要。加之王志东也的确没给Sina带来什么实在的赢利，不被资本看好，所以这次的离开就变得很自然。个人感情有时候是要被资本关在门外的！
　　记者在采访新浪网一位前高层时，他对此事的表态是，现在就此事再谈就晚了，尤其是在新浪网这个节骨眼上谈就显得太不厚道了，就是在给我的老东家添乱！我只说两句，一是明眼人一眼就能看出来新浪网出了什么事；二就是有些人很不够意思（记者详细追问是谁，此人始终未予回答）。
　　这是王志东的第二次出走，希望不会再有下一次。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
