连环漫画式聊天工具──Microsoft Chat

丁爱萍 
2001年 8期

    上网的朋友一定都聊过天吧！你用过什么聊天工具？OICQ、NetMeeting、mIRC。这些软件都是以文本方式进行聊天的，你想过用图形方式进行聊天吗？想成为连环漫画中的主人公吗？你不妨试试Microsoft Chat。
　　    Microsoft Chat是让用户在连环漫画中进行闲聊的Internet聊天程序。你可以选择Internet服务器上的闲聊室并与其他人进行实时会话。通过Microsoft Chat，可以挑选一个卡通人物作为自己的代言人，你所说的话将显示在一幅幅连环漫画的气球状文字框内。可以通过卡通人物加上各种表情来表达你的情绪和思想，可以与其他人单独密谈，还可以保存闲聊内容以便在会话结束后脱机阅读，等等。
　　#1    一、启动与连接
　　    Microsoft Chat是微软公司发布的，在Microsoft IE 5.0以上版本里通常配备有这个软件。如果在安装Windows 98时你采用的是完全安装，在“开始”菜单的“程序”项下就会有该组件（如^08040501a^1），单击“程序/附件/Internet工具/Microsoft Chat”即可启动。如果是缺省安装，该组件不会被安装，这时需要重新运行安装程序增加此组件。
　　    启动后，打开“Microsoft Chat”窗口，并弹出“Chat连接”对话框（如^08040501b^2），按要求进行各项设置。
　　#2    1.设置连接服务器
　　    在“Chat连接”对话框的“连接”选项卡中，键入或选择闲聊服务器地址或闲聊网络的名称。例如在“服务器”中输入“comicsrv.Microsoft.com”。
　　    下面选择进行闲聊室的方式：
　　    ●若要直接进入闲聊室，请选中“转到闲聊室”单选项，然后键入闲聊室的名称。
　　    ●若只是连接到服务器，而不立即加入闲聊室，请选中“仅连接到服务器”。
　　    ●若要在服务器上所有闲聊室的列表中进行选择，请选中“显示所有可以加入的闲聊室”。
　　#2    2.设置个人信息
　　    在“个人信息”选项卡中（如^08040501c^3），设置个人信息：
　　    ●在“真实姓名”中输入你的姓名。
　　    ●在“别名”框中键入你愿意被称呼的名称。
　　    ●在“个人简介”框中键入希望让其他用户了解的个人信息。当其他人查看你的个人档案时将出现该信息。
　　    可以在自己的个人信息中包含电子邮件地址和主页的URL地址。这样，其他人就可以很方便地向你发送电子邮件或访问你的WWW主页了。
　　#2    3.选择人物
　　    在“人物”选项卡的“人物”列表中，单击用户所要的人物，该人物将在“预览”区中出现。要查看用户带有各种表情的形象，请将表情转盘中间的黑点拖到不同的位置上（如^08040501d^4）。
　　#2    4.选择连环漫画背景
　　    在“背景”选项卡中的“背景”列表框中，单击想要的背景，选择的背景显示在“预览”区中（如^08040501e^5）。
　　#1    二、进入聊天室
　　    在闲聊服务器上查找可进入的闲聊室的方法有两种：一种是在列表中查找闲聊室，一种是键入指定闲聊室的名称，甚至可以在服务器上查找特定的用户并进入他们所在的闲聊室。
　　    如果在当前闲聊服务器上没有找到你感兴趣的闲聊室，可以将该服务器断开，连接到其他服务器，然后选择其中的闲聊室。
　　#2    1.查看可以进入闲聊室的列表
　　    在“Chat连接”对话框的“连接”选项卡中，键入或选择服务器的名称（如mschat.msn.com），该服务器包含你要进入的闲聊室。
　　    单击“闲聊室”菜单中的“闲聊室列表”命令，打开“闲聊室名单”对话框（如^08040501f^6），在“闲聊室”栏中，双击要进入的闲聊室。
　　    也可以单击“列出聊客”按钮，弹出“用户名单”对话框（如^08040501g^7），选择谈话对象。
　　#2    2.输入指定的闲聊室
　　    如果知道要进入的闲聊室的名称，单击“闲聊室”菜单中的“进入闲聊室”，然后键入要进入的闲聊室名称。如果键入的闲聊室名称不存在，Microsoft Chat将用该名称创建新的闲聊室。
　　    如果多个闲聊室位于同一服务器上，则可以一次进入多个闲聊室。如果想同时参加其他服务器上的闲聊活动，必须再启动一个Microsoft Chat。
　　#2    3.进入其他服务器上的闲聊室
　　    单击“文件”菜单中的“新建连接”命令，在“服务器”框中，输入包含要进入的闲聊室的服务器名称，例如comicsrv.microsoft.com。在“转到闲聊室”框中，输入要进入的闲聊室的名称。
　　#1    三、使用连环漫画方式闲聊
　　#2    1.在连环漫画中闲聊
　　    （1）单击“查看”菜单上的“连环漫画”命令，或者单击工具栏上的“漫画视图”按钮。
　　    （2）选择聊客列表中的某个人，在该窗口底端的文本框中，输入你想说的内容。然后单击文本框右侧的某个按钮或按“Enter”键（如^08040501h^8）。
　　    （3）这时Microsoft Chat将显示这样一幅画面，你所选择的人物正在与你亲切交谈。
　　    在文本框右边的一排按钮的含义依次是：
　　    “说”：输入的内容显示在气球状的文字框中。
　　    “想”：输入的内容出现在气球状文字框中。
　　    “耳语”：输入的内容出现在由点划线包围的气球状文字框中。只发送给你在聊客列表中选定的人。
　　    “动作”：出现在连环漫画窗格的顶部框中。该消息以你的别名开头。
　　    “播放声音”：出现在连环漫画窗格的顶部框中。该消息以你的别名开头，后面是你的消息和声音文件名。其他聊客必须在其计算机上装有你的声音文件才能听到声音。
　　#2    2.更改人物表情
　　    （1）用鼠标更改人物表情。
　　    将表情转盘中心的黑点围绕转盘拖动。越接近转盘的边缘，表情越强烈。可以为你的人物选择8种表情，即喊叫、愤怒、快乐、大笑、厌烦、恐惧、悲哀和腼腆。
　　    选中表情的同时，表情转盘上面的窗格中将显示人物的当前表情。（^08040501i^9），显示为人物呼喊图。
　　    （2）用键盘更改人物表情。
　　    使用“Tab”键进入表情转盘，然后使用4个方向键围绕转盘移动黑点。
　　    （3）冻结人物表情。
　　    在预览窗中，右键单击选定的人物，在弹出的快捷菜单中单击“冻结表情”（如^08040501j^10），表情将一直保持不变。
　　    再次单击“冻结表情”，或将表情转盘中心的黑点拖动到新位置，此时，新的表情将被“冻结”，否则表情将不再更改。
　　#2    3.使用人物手势
　　    （1）如果你说的话中以下列词开头，你的人物将做如下动作：
　　    I我：指自己；
　　    You、您、阁下：指向其他人；
　　    Hello、Hi嗨、Bye、再见、Welcome、欢迎、Howdy喂：挥手。
　　    如^08040501k^11所示，当你输入Bye再见、Welcome等时，人物会自动出现挥手动作。
　　    （2）如果你的话中包含下列词，你的人物将做如下动作：
　　    are you您、will you你、did you阁下、aren’t you、don’t you：指向其他人；
　　    I’m、我、I will、俺、I、i、我会、I am、我正在：指向自己。
　　    （3）如果键入下列内容，你的人物将显示下列表情：
　　    全部大写、!!!：喊叫
　　    ROTFL、捧腹大笑、大笑、微笑、嬉笑：大笑
　　    LOL、高声大笑、傻笑、讪笑：大笑
　　    :） 或:-） ：高兴
　　    :（ 或:-（ ：悲伤
　　    ;-） ：害羞
　　#1    四、使用文本方式闲聊
　　    使用纯文本方式闲聊的方法是：
　　    （1）单击“查看”菜单上的“纯文本”命令，或者单击工具栏上的“文本视图”按钮，这时Microsoft Chat的窗口变为“文字方式”窗口（如^08040501l^12）。
　　    （2）在窗口底部的文本框中，键入你要说的话，然后单击文本框右边的一个按钮，或单击“Enter”键。
　　#1    五、与聊客交谈
　　    1.查找他人
　　    单击“聊客”菜单上的“用户名单”命令。在“搜索”区域，定义要搜索的内容。若要缩小搜索范围，可以在“包含以下文字的名称”框或“闲聊室”框中键入要搜索的文本。单击“搜索”按钮。
　　    如果某些人已列在“用户列表”对话框中，通过单击对话框底部的相应按钮，可以向他们发送邀请、与他们耳语或进入他们所在的闲聊室。
　　    单击“用户列表”中的列标题，可以按闲聊室名称、真实姓名、标识或别名的字母顺序组织该列表。
　　    2.获取其他人的信息
　　    进入闲聊室后，用鼠标右键单击聊客，在快捷菜单中单击“获取档案”，这时其信息将出现在你的屏幕上。
　　    3.对其他人耳语
　　    对其他人耳语的方法有下面三种：
　　    （1）在聊客列表中，选择要耳语的对象。若要选择多个名字，请在单击这些名字的同时按住“Ctrl”键。在窗口底部的文本框中，键入你想说的内容，然后单击“耳语”按钮。这时你的消息仅出现在所选人员的屏幕上。
　　    （2）单击“聊客”菜单中的“使用耳语”，打开“耳语对话框”发送耳语的内容（如^08040501m^13）。这样，你就能够同时跟踪多个耳语会话。
　　    （3）在聊客列表框中，右键单击，在弹出的快捷菜单中（如^08040501n^14），单击“耳语对话框”进行耳语。
　　    4.小憩
　　    （1）如果闲聊累了，可以单击工具栏上的“小憩”按钮，这时弹出“小憩”对话框（如^08040501o^15），在文本框中输入离开的消息，单击“确定”。窗口中将显示你离开的图画或文本。
　　    （2）再次单击“小憩”按钮，自动弹出回来了的消息。
　　    5.发送文件和电子邮件
　　    在会员列表中，右键单击要发送文件的对象，在快捷菜单中单击“发送文件”命令，指定要发送的文件；单击“发送电子邮件”将向对方发送电子邮件。
　　    6.发送声音
　　    （1）单击Microsoft Chat窗口底部的“播放声音”按钮，弹出“播放声音”对话框（如^08040501p^16）。
　　    （2）在“声音文件”列表中，单击想让对方听到的声音文件。
　　    （3）在“补充消息”框中，键入想与所选声音一同发送的消息。
　　    （4）单击“测试”按钮，在发送之前试听这段声音，满意后单击“确定”按钮。
　　#1    六、创建并主持闲聊室
　　    1.创建闲聊室
　　    创建闲聊室的方法为：
　　    （1）单击“闲聊室”菜单上的“创建闲聊室”命令，打开“创建闲聊室”对话框（如^08040501q^17）。
　　    （2）键入闲聊室的名称，在“主题”框中键入该闲聊室谈话主题的说明。
　　    （3）单击“确定”按钮后，返回主窗口（如^08040501r^18），主题说明将出现在闲聊室名旁边的“闲聊室名单”对话框中。这时，你将自动成为你创建的闲聊室的主持人。
　　    2.邀请他人进入
　　    单击“聊客”菜单中的“用户名单”，选择邀请的对象，单击“邀请”按钮（如^08040501s^19）。
　　    这时，会弹出消息框，告诉你已经邀请了某人进入到你的闲聊室。
　　    3.向新的闲聊室会员发送自动问候
　　    只有闲聊室的主人才能设置可自动发送的问候词。方法是：
　　    （1）单击“查看”菜单上的“自动”命令，打开“Microsoft Chat自动规则”对话框。
　　    （2）在“常规”选项卡中的“自动问候”区域，选择发送问候的方式（如^08040501t^20）。
　　    如果仅向进入闲聊室的人致以问候，请单击“耳语”；如果希望在有聊客新进入时，向闲聊室中的所有聊客发送问候词，请单击“说”。
　　    在文本框中，键入要发送的消息。可以使用“%别名%”和“%闲聊室%”这两种特殊文本，为你的问候语增添一些个性色彩。Microsoft Chat会将查找到的“%别名%”替换为人员的别名，将“%闲聊室%”替换为你的闲聊室名。
　　    4.保存和脱机读取闲聊内容
　　    （1）保存闲聊内容。
　　    单击“文件”菜单上的“保存”命令，选定要在其中保存闲聊内容的位置，在“文件名”框中，键入用于保存闲聊内容的文件名，然后单击“保存”。
　　    以“纯文本”方式工作时，可以将闲聊内容保存为.rtf（多信息文本格式）文件。这样，所有字符的格式信息，包括字体、颜色、大小和字形，都将被保存。
　　    （2）脱机读取闲聊内容。
　　    保存后的闲聊内容，可以脱机读取。方法是：单击“文件”菜单上的“打开”命令，选定要阅读的会话文件，可以查看和打印闲聊的内容。
　　    至此，Microsoft Chat的使用就简要地介绍完了。感觉如何？是不是感到简单、有趣，令人耳目一新？百闻不如一试，用过后你一定会说“帅呆了”！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
