电子游戏机的分类

（谈珂磊）
1991-12-27

        一、袖珍电子游戏机：
        袖珍电子游戏机由于体积小巧、价格适中(在40～200元之间)，随时可用，且有些机型还具有电子闹钟的功能，因而颇受青少年的喜爱。近年来其社会拥有量也愈来愈大。其优秀机种就有小奇才的液晶方块，柯拉美的液晶金刚等。
        一般袖珍式液显示游戏机因游戏内容单一固定，使用电池供电，所以其内部结构都很简单，主要由大规模专用集成电路LSI、液晶显示屏LCD、按键开关电路、晶振或振荡电阻Rx、蜂鸣片等组成。
        二、第一代电视游戏机：中山DU-1型
        第一代普及型家用电视游戏机是采用美国通用仪器公司的单片AY-3-8500集成电路作为图象储存器的游戏机。该类机使用7.5V直流电作电源。其程序内只具有4～6种球类或射击类游戏。
        DU-1型由于元器件配置较简单，可利用一块AY-3-8500集成电路自制一台。因此该机是简单而经济的游戏机，价格在65元左右。此外，利用AY-3-8600、8700和8900集成电路还可构成更复杂的游戏机。
        三、第二代电视游戏机：ATARI  VCS-2600型
        第二代电视游戏机是以美国生产的ATARI(雅达利)VCS-2600型为代表的游戏机。它充分利用了APPLE(苹果)电脑在游戏上的成果，使用6500系列的单片微处理器，但在降低游戏机成本的设计过程中，采用了尽量减少存储器容量的做法。因此，存在着图象单调、形象粗糙、动作简单、游戏乏味这一最大的缺点。
        2600型机的游戏节目虽然较简单，但由于可以更换节目卡，曾风靡一时。直到任天堂游戏机面世，该类机才被迅速淘汰。不过，国内市场上现仍有销售，价格在100～120元之间。游戏卡(八合一)在50元以下。与ATARI  VCS-2600游戏机属同一类机的还有溢龙BIT-7000、皇冠、汉龙等。
        四、第三代电视游戏机：NINENDO  HVC-001型
        1983年7月，日本NINENDO(任天堂)推出了以HVC-001型游戏机为代表的第三代电视游戏机。该机虽仍使用6500系列8位微处器，但除了中央处理器(CPU)外，采用了专用的视频处理器(PPU)，所以处理动画和图像的能力大为增强，再加上游戏卡带内容丰富多彩，而且不断推陈出新，迅速占领市场。
        由于原装任天堂游戏机的输出信号为NTSC制式，与我国的PAL制式不相匹配，所以国内市场上极少见到原装进口机。而目前销售的大都是香港、台湾或国内制造、改装或组装的游戏机，售价在100～400元之间。这些机种大都存在着一定的兼容性问题，所以选购时应特别注意。
        这类机除任天堂外，还有小天才、胜天、小霸王等机种。
        五、第四代电视游戏机：NEC  PC-ENGIE型
        第四代电视游戏机是1987年10月日本电气NEC推出的PC-ENGIE型游戏机，该机创先采用大容量的激光视盘作为游戏的储存介质(即CD-ROM)，对游戏行业亦产生重大影响。
        从PC-ENGIE机起，游戏机行业开始采用16位微处理器装配游戏机，音源也开始立体声化。PC机的问世，由于其游戏节目水平大都在任天堂之上，无疑给了任天堂一个巨大的打击。但PC机仍采用NTSC制式输出信号，又因售价较高，没有在我国形成市场。
        这类游戏机另外还有PC-Super GRAFX、PC_CORE GRAFX、PC_SHUTTLE等型号，均由NEC制造。
        据悉，目前NEC、SEGA、PIONEER(先锋)合作开发用LDROM作储存介质的游戏机，以开拓继承CDROM的市场。国内亦有厂家在开发与我国制式相同的PC机。
        六、第五代电视游戏机：SEGA  MEGA-DRIVE1988年10月，日本大型游戏机生产商世嘉公司，推出了第五代电视游戏机SEGA  MEGA-DRIVE世嘉这一兆位驱动型游戏机采用了美国摩托洛拉公司的MC68000超大规模微处理器和Z80A作CPU。其中Z80A专门作为数字采样音源，模拟立体声等发声用。
        世嘉机的问世，以其双重动画的设计使画面具有明显的立体感，以Z80A作为音响模块使音源逼真丰富，也使大型电子游戏机节目的移植化平凡而神奇。而且，世嘉机在信号输出方面采取预留各种彩色制式和RGB(大型机接口)、AV(音、视频)、RFC(射频)同时输出的方式，克服了不兼容的问题，因此也很快在我国形成了市场，目前售价约在1000元左右。
        七、其他高性能电视游戏机
        1990年4月，日本SNK公司推出NEO.GEO型机，采用了两个MC68000和一个Z80A作CPU，其背景画面有22层之多，音源上实现数模转换，效果令人陶醉，其节目卡容量最高可达300余兆。但该机只有NTSC单一制式输出。此外，SNK还推出了与NEO.GEO型机同一级别的AMIGA  500/2000型及廉价版X68000型游戏机。1990年10月，日本任天堂公司终于推出了据说在NEC  PC-ENGIE机问世后就加紧研制的Super FAMICOM(超级任天堂)16位游戏机。在性能上仅音源采用PCM系统，比SEGA  MD略高一筹外，其他并无多大改观，且主机价格较高，软件的推出也较慢。
        1991年6月，日本SONY公司开始出售Play Station型16位游戏机。这是一种与CDI一体化的机型。CDI是CD-ROM的一种规格，它是在直径12CM的光盘上，以数字方式记录映像、声音、数据和文字。其卓越特点是可以根据用户的指示对其进行自由组合。这样，用户就可以顺利打通每一种游戏软件。
        目前，日本FUJITSU公司还推出了FM  TOWN型32位电视游戏机上市。
        八、高级袖珍游戏机
        随着家电小型化和超大型化的发展潮流，日本任天堂公司率先于1989年4月推出GAME  BOY液晶8位机。机上采用2.5英寸可显示4级灰度的黑白液晶显示板，使用4节五号电池，并设有外接电源插口。还具有插入另一个操作手柄供两人同时游戏。其游戏卡更为小巧，体积为56×64×7cm。我国市场售价约700元左右，卡在120元上下。
        次年，美国雅利达公司出售ATARI  LYNK彩电液晶8位机，使用3.4英寸彩色液晶显示板。
        接着，日本的NEC与SEGA公司也分别推出了相应的NEC  PC、SEGA  GAME  GEAR16位彩色液晶机，并可观看电视节目，其液晶显示屏分别为2.6英寸与3.2英寸。
        纵观游戏机行业的发展，以最初的单片集成电路装配，到目前32位大规模微处理器组成的游戏机。每一个变革都可以看到一个个电脑时代的大变动：单片娃娃机造就了DU-1型；8位苹果机影响了ATARI；专注电脑游戏功能形成了NINENDO；IBM  PC机的崭露头角出现了NEC  PC等等。电脑作为一种新技术革命发展的必须品始终带动着电子游戏业前进，也就是说目前电脑行业的竞争直接涉及到了游戏机行业的竞争白炽化。这对于我们来说，既有好处：能最快地享受到高科技的成果。也有坏处：机种的频繁升级改动和所带来的不兼容问题，使我们疲于奔命，往往不能一次到位。
        就游戏机选购来说，我国的一般消费者，只须购任天堂系列或兼容机，因为目前这类机型及卡带占有市场的绝大部分。在此基础上还可选购键盘及功能开发卡来扩充游戏功能。
        对高收入家庭，世嘉机的选购无疑是明智的，因为未来的游戏机市场必将由世嘉等16位机占领。现在，国外已开始出售世嘉的配套通讯接驳器(MONEM)，有此配件后就可通过电话网向电子游戏通讯中心站租用节目，或寻找游戏伙伴进行游戏。对抗赛，这样，世嘉机用户不要买卡就可进行游戏。另外，世嘉与日电、先锋联合研制的高级镭射系统(CD-ROM)也即将面世。这样世嘉机的游戏软件容量将增加数倍，并可播放镭射影碟和镭射唱片。
        电子游戏机的普及，让我们享受到了现代文明的成果，极大地丰富了人们的业余生活，同时也引起了一些人士的不安和忧虑，但正如世界上任何事物都是矛盾的组合体，有利亦有弊。相信消费者会正确的去了解它，扬长避短，使之有效地为我们在益智、娱乐、服务等方面起到有益的作用。(谈珂磊)
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
