Windows 95中的多媒体舞台

●伍新民
1996-06-28

        一、Windows 95的多媒体功能
        1.支持即插即用的多媒体设备
        过去，由于多媒体的设备种类较多，给用户的安装带来了许多问题。Windows 95在安装多媒体设备时，支持即插即用的设备，如声音卡、SCSI和IDE接口的CD-RO驱动器、视霸卡等，用户不需要再设置这些设备复杂的参数。当用户接上一个多媒体设备后，Windows 95能自动识别使之正确使用。
        2.更好地支持CD-ROM驱动器
        过去Windows 3.1中使用CD-ROM驱动器，需要一个DOS下的驱动器程序MSCDEX.EXE。而Windows95使用新型的32位CD文件系统，使CD-ROM的使用更方便更快速。
        3.CD-ROM的自动播放功能
        在Windows 95中，当用户将光盘放入驱动器中，便会自动启动光盘的应用程序。这是因为，当关上CD-ROM驱动器的门后，Windows 95自动查找AUTORUN.INF文件，如果存在，则自动运行AUTORUN.INF文件中的命令，实现多媒体的自动播放。
        4.高效的数字音频压缩
        Windows 95提供了多种数字音频格式，如PCM，ADPCM等，可以压缩声音文件的大小，而且基本不影响声音的质量。
        二、播放和录制声音
        Windows 95提供了新的音频功能，可以使用Sound Recorder(录音机)程序，播放和录制声音，可以用多种声音格式保存声音。
        我们日常录音带上的声音是模拟声音，大自然的原始声音都是模拟声音。如果要用计算机处理声音，必须将模拟声音转换为数字声音。
        通过对模拟声音的采样，将模拟声音转换成一串串数字，保存在计算机中。每个立体声通道使用一个模拟/数字转换器。Windows 95将数字声音用脉冲编码调制(PCM)保存在磁盘中，以.WAV文件储存。
        采样分辩率是采样模拟声音的位数，一般有8位和16位，8位提供256级音量，16位提供6400极音量，所以16位的分辩率要比8位高。CD的分辩率是16位，一般的声音卡提供8位和16位采样分辩率。
        采样频率表示每秒采样的次数，以KHz为单位。常用的采样频率是11.25、22.05、44.1KHz。CD的声音采样频率为44.1KHz，一般声音卡提供了上述三种采样频率。采样频率越高，声音越清晰。
        自适应差分脉冲编码调制(ADPCM)，是一种数字音频压缩方法，可以减少数字音频文件所占的储存空间。
        当用户计算机安装和配置了声音硬件及其驱动程序后，可用录音机(Sounder Recorder)应用程序来播放、录音并编辑声音文件。
        声音文件默认扩展名.WAV。选择“File”菜单的“Open”命令，选定一个需要的声音文件，打开文件后，单击“播放”按钮来放音。单击“停止”按钮则终止放音。
        在编辑声音文件时，可先移到文件的指定位置，然后从这个位置开始放音或编辑。有以下方法可供移动：(1)使用滑动块。用鼠标器拖动滑动块可以在声音文件上移动至任意位置。
        (2)移到文件头。单击“移至开始”按钮，可移到文件头。
        (3)移到文件尾。单击“移至结束”按钮，可移到文件尾。
        ★录制一个声音文件的步骤如下：
        (1)选择“文件(File)”菜单的“新建(New)”命令。
        (2)选择“编辑”菜单的“音频特性”命令，可以改变录音质量。
        (3)单击“录音”按钮，用户对着表克风讲话。
        (4)录完后，单击“停止”按钮，停止录音。
        (5)若用户要改变声音的质量，可以选择“文件”菜单的“特性”命令。
        (6)选择“文件(File)”菜单的“保存为(Save as)”命令，保存文件。
        ★编辑声音
        如果用户已经打开一个声音文件，则可以编辑该声音文件，为它增加一些效果。
        1.删除部分声音
        用鼠标器将滑动块拖到要删除的位置然后选择编辑Edit菜单中删除当前位置以前内容(Delete Before Current Position)“或”删除当前位置以后内容(Delete After Curenl Position)”命令，可删除当前位置以前或以后的声音。
        如果用户需要恢复删除的声音，只要删除后没有执行保存文件的操作，则可以选择“文件(File)”菜单的“Revert”命令来恢复。
        2.改变声音文件的音量
        选择“Effects(效果)”菜单的“增大音声(Inrease Volume(by 25%))”或“减少音量(Decrease Volume)”命令，可改变声音音量。一次改变25%的音量。
        用户只能改变一个非压缩声音文件的音量，而不能改变一个压缩声音文件的音量。如果在Sounder Recorder 窗口的波形框中显示绿线，则表示是非压缩声音文件；
        如果没有绿线，则表示是一个压缩声音文件。
        3.改变声音文件的速度
        选择“Effets”菜单的“加速(Increase Speed(by 100%)”或“减速(Decrease Speed)”命令，可改变声音的速度(即是频率)，每次加速100%或减速50%。
        用户只能改变一个非压缩声音文件的速度，而不能改变一个压缩声音文件的速度。
        4.增加回声
        选择“Effects”菜单的“加入回声(Add Echo)”命令，可为声音文件加回声用户只能为一个非压缩的声音文件加入回声。
        5.反转声音文件
        选择“Effects”菜单的“反转(Reverse)”命令，然后单击“播放”按钮，可以反向播放声音，用户只能反转非压缩声音文件。
        6.恢复声音改变
        当用户改变了声音文件后，如果没有进行存盘操作，可以选择“文件(File)”菜单中的“还原(Revert)”命令，恢复上次保存文件后对声音所做的任何改变。
        ★改变声音的特性
        如果用户要改变声音文件的特性，可以选择“文件(File)”菜单的“特性(Properties)”命令。
        如果用户要调节声音的质量或声音文件的大小，可以在显示图的对话框中将当前编辑的声音文件转换成其它格式。用户打开显示图“Choose form”下面的下拉式表框，选择一种文件格式：All formats/playback formats/recording formal，然后单击“Covert Now(转换)”按钮，显示图即显示供用户选择要转换的声音文件格式。用户甚至可以将一个压缩文件格式转换成非压缩方式。
        1.转换成标准声音质量
        图标中的Sounder Recorder提供了三种标准声音质量，打开“Name”的下拉式表框，可以看到三种质量：  CD Quality(CD质量)、Radio Quality(收音机质量)和Telephone Quality(电话质量)，用户一般选择一种即可。每种声音质量，对应于不同的声音压缩格式，采样分辩率和采样频率等。
        从“Name”的下拉式列表框中选择一种声音质量，单击“确定(OK)”按钮开始转换声音质量。
        2.转换成自定义声音质量
        如果用户要转换成自己定义的一种声音质量，那么先打开“Format”下拉式列表，选定一种声音压缩格式，如PCM/MICROSOFT ADPCM等，然后打开“Attributes”列表框选定声音的特性，如采样频率/采样分辩/单声道还是立体声。最后单击“确定(OK)”按钮开始转换声音质量。
        3.保存自定义声音质量
        如果用户要保存自己定义的一种声音质量，先从“Format”下拉式列表中选择声音格式，如PCM/Microsoft ADPCM等，再从“Attributes”下拉式列表中选择频率/位数/单双声道。在“Name”文本杠中输入声音质量的名字。
        4.删除一种声音质量
        在“Name”文本框中输入要删除的声音质量，然后单击“Remove”按钮，删除该声音质量的定义。
        ★混合多个声音文件
        用户可以将一个声音文件播入到另一个声音文件中，实现多个声音文件的播入混合。
        1.将一个声音文件播入到另一个声音文件中可以将一个声音文件插入到当前声音文件的任何位置，其步骤如下：
        (1)在当前文件中拖动滑动块到指定位置。
        (2)选择“编辑”菜单的“插入文件(Insert File)”命令，选择要插入的文件。此文件将插入到当前声音文件的指定位置。
        用户只能将一个声音文件插入到一个非压缩声音文件中而不能插入到一个压缩声音文件中。
        2.混合另一个文件
        可以将一个声音文件与当前声音文件相混合，放音时，将同时播放这两个文件的声音。其步骤如下：
        (1)在当前文件中拖动滑动块到指定位置。
        (2)选择“编辑”菜单的“混合文件(Mix With File)”命令，选择要混合的文件此文件将播入到当前文件的指定位置，与当前文件相混合。
        用户只能将一个声音文件插入到一个非压缩声音文件中，实现混合而不能插入到一个压缩声音文件中。
        3.在一个声音文件中录音
        用户可以在一个打开的文件中录音，其步骤如下：
        (1)在当前文件中拖动滑动块到指定位置。
        (2)单击“录音”按钮，用户可对着麦克风讲话。
        (3)录完后，单击“停止”按钮、停止录音。
        新录制的声音将替代正在编辑的声音文件中当前位置以后的声音。
        ★复制、粘贴声音
        可以将声音信息复制到其它文件中，选择“编辑”菜单的“复制(Copy)”命令将声音数据复制到剪贴板中。在其它应用程序中，可以将剪贴板上的数据粘贴到当前插入点位置。
        如果已经将声音信息复制到剪贴板上，使用“编辑”菜单的“粘贴插入”和“粘贴混入”命令，可以将剪贴板上的声音插入和混入到当前声音文件，其步骤如下：
        1.将剪贴板上的声音插入到当前声音文件中
        (1)在当前文件中拖动滑动块到位置。
        (2)选择“编辑(Edit)”菜单的“粘贴插入(Paste Insert)”命令，剪贴板上的声音将插入到当前声音文件的指定位置。
        用户只能将声音插入到一个非压缩声音文件中而不能插入到一个压缩声音文件中。
        2.将剪贴板上的声音混合到另一个文件中
        (1)在当前文件中拖动滑动块到指定位置。
        (2)选择“编辑(Edit)”菜单的“粘贴混入(Paste Mix)”命令，剪贴板上的声音将插入支当前声音文件的指定位置，与当前声音文件相混合。
        用户只能将声音插入到一个非压缩声音文件中实现混合而不能插入到一个压缩声音文件中。
        
        ★设置当前音频特性
        选择“编辑(Edit)”菜单的“音频特性(Audio Properties)”命令，显示图中可以设置一些音频特性，如播放和录音的音量及编辑的声音质量等。
        1.播放设置
        在显示图“回放(Playback)”框中，可以设置有关播放声音的选项，拖动滑动块可以改变声音播放的音量。在“首选设备(Preferred device)”下拉式列表中可以选择首选的声音设备。选定“在任务栏上显示音量控制(Show volume control on the taskbar)”复制框，则在任务栏的右边显示音量控制的小图标，单击该小图标可以方便地调节播放的音量。
        2.录音设置
        在显示图的“录音(Recording)”框，可以设置有关录音的选项，拖动滑动块可以改变录音的音量。在“首选设备(Preferred device)”下拉式列表中，可以选择首选的录音设备。从“声音质量(Preferred quality)”下拉式列表框中可以选择录音质量，有三种录音质量选项：CD Quality (cd质量)、Radio Quality(收音机质量)和Telephone Quality(电话质量)，用户一般选择一种即可。每种声音质量，对应于不同的声音压缩格式、采样分辩率、采样频率等。单击“自定义(Costomize)”按钮还可以自己定义录音质量。
        三、媒体播放器
        Windows 95的Media Player(媒体播放器)程序用于播放声音/视频/动画/MIDI的多媒体文件和CD唱盘。当用户计算机安装了多媒体硬件及驱动程序后，可使用媒体播放器来播放多媒体文件并控制硬件设备、播放声音和乐器数字化接口(MIDI)声音，控制系统中由媒体控制接口(MCI)控制的多媒体设备。
        要启动Media Player，可打开Start菜单，将指针移到Programs/Accessories/Multimedia处，单击Media Player应用程序，即可。
        单击“播放”按钮，则播放多媒体文件；单击“停止”按钮，则停止播放；单击“弹击”按钮，则弹击光盘；单击上一个标记按钮”，回到上一次标记，如上一首曲子；单击“快退”，则快退；单击快进，则快进；单击“下一个标记”按钮，则进到下一个标记，如下一首曲子；单击“选择开始”和“选择结束”按钮则选定多媒体文件的首尾部分。
        用鼠标器拖动滑动块，可以在多媒体文件中任意移动位置。
        ★播入一个多媒体文件
        当用户要播放一个多媒体文件时，其步骤如下：
        (1)选择“File”菜单“Open”命令，显示图即出现对话框，在对话框中选择要打开的多媒体文件。
        在多媒体文件中，声音文件的扩展名为.WAV，MIDI文件的扩展名为.MID，视频文件的扩展名为.AVT，CD Audio指CD唱盘。
        另外，选择“设备(Device)”菜单的“Video for Windows(视频)”、“Sound(声音)”或“MIDI Sequencer(MIDI序列发生器)”，也可打开对应的多媒体文件。选择“CD Audio”将播放CD唱盘。
        (2)在Media Player窗口中，单击“播放”按钮，开始播放多媒体文件。
        播放时，单击“暂停”按钮，可以暂停播放，单击“停止”按钮，可以停止播放。
        ★播放视频文件
        视频文件如同录相机的一段录相，视频文件的扩展名为.AVI。播放视频文件的步骤如下：
        (1)选择“File”菜单的“Open”命令，打开一个视频文件，或者打开“Device”菜单，选择“Video for Windows命令”，打开一个视频文件。打开一个视频文件后，出现一个窗口显示视频信息。
        (2)在Media Player 窗口中，单击“播放”按钮，则开始播放。若单击“暂停”按钮，可以暂停播放，单击“停止”按钮，可以停止播放。
        另外，视频播放菜单的控制菜单提供了如下两个命令：
        (1)选定“Stretch to Windows”命令，则用户改变播放窗口后图自动充满窗口播放。
        (2)选定“Mute”命令，将只播放图，不播放声音。
        ★播放部分多媒体文件
        如果用户只想播放多媒体文件的某一部分，其操作步骤如下：
        (1)选择“File”菜单的“Open”命令，打开一个多媒体文件。
        (2)选定多媒体文件的一部分。将滑动块拖到要选定文件的开始位置然后单击“选定开始”按钮，再将滑动块拖到要选定的结束位置，然后单击“选定结束”按钮，即可选定多媒体文件的一部分，选定的部分突出显示在轨道上。
        用户也可以选择“Edit”菜单的“Selection”命令。
        (3)在多媒体文件中移动位置
        ★在多媒体文件中移动位置
        当打开一个多媒体文件后，可以在多媒体文件中移动位置，以便从新的位置播放。多媒体文件中移动位置的方法有以下几种：
        (1)使用滑动块。用鼠标器拖动滑动块。可以随意改变位置。或者可以使用轨道右边的两个箭头按钮，单击向左箭头按钮，可以向前移动，单击右箭头按钮，可以向后移动。
        (2)移到上一个标记。单击“上一个标记”按钮，跳到上一个标记位置。
        (3)移到下一个标记。单击“下一个标记”按钮，跳到下一个标记位置。
        (4)快进。单击“快进”按钮，可以快速向前移动。
        (5)快退。单击“快退”按钮，可以快速向后移动。
        ★设置自动反复播放
        如果用户需要反复播放多媒体文件。可以选择“Edit”菜单的“Options”命令。
        在显示图中选定“Auto Repeat”选择框，则播放到文件末尾时，自动回到起始位置，但不继续播放。选定“Auto Repeat”选择框，则播放到文件末尾时，自动回到起始位置，并继续从头播放。
        ★改变刻度显示方式
        媒体播放器有三种刻度显示：时间刻度(Time)、帧刻度(frames)和磁道刻度(Tracks)，用于帮助用户更好地控制播放过程。刻度显示在滑动块的下面，时间刻度显示时间间隔，磁道刻度显示磁道位置。不同的设备可选用不同的刻度；如播放CD唱盘，可以使用磁盘刻度；播放视频或动画，可以使用帧刻度。时间刻度以秒为单位。
        要改变刻度显示方式，打开“刻度(Scale)”菜单，选择“Time”/“Frames”/“Tracks”命令即可。
        ★设置播放方式
        选择“Device”菜单的“Properties”命令可以查看或设置当前播放设备。根据当前设备不同，选择“Properties”命令显示的窗口也不同。
        在显示图的“Video”页中，可以设置视频播放的窗口的大小。选定“Windows”选项按钮，可以从下拉式列表中选择视频窗口的大小，如果要使播放的视频充满整个屏幕，可以选定“Full screen”选项按钮。
        ★选择对象链接和嵌入的方式
        用户可以将多媒体文件链接或嵌入到一个文档中。在Media Player中可以设置对象链接和嵌入的方式。选择“Edit”菜单的“Options”命令，在所示对话框的“Ole Object”选项中选择链接和嵌入的方式。
        (1)选定“Control Bar On Playback”复选框，则多媒体文件插入到文件文档后，双击该多媒体文件的图标，将播入并显示一个播放，不显示播放控制栏。
        (2)插入文档的多媒体图标下的名字由“Caption”文本框文字决定。
        (3)选定“Border around obiect”复选框，则多媒体文件插入到文档后该文件图标的周围由细线框包围。(4)选定“Play in client document”复选框，则多媒体文件插入到文档后，在该文档中双击多媒体文件图标，可以直接播放。如果不选定该选择框则多媒体文件插入到文档后，在该文档中双击多媒体文件图标，将启动Media Player程序。
        (5)选定“Dither picture to VGA colors”复选框，则多媒体文件插入到文件后，将使用标准的VGA颜色调色板来显示图。如果不选定该选择框，将使用多媒体文件自己的调色板来显示图，这有可能造成颜色的失真。
        四、CD播放程序
        CD播放程序(CD Player)程序用于播放CD唱盘，要启动CD Player打开Start菜单，将指针移到Programs/Accessories/Multimedia即可。
        1.播放CD唱盘
        要播入一张CD唱盘，首先将唱盘插入CD-ROM驱动器，在显示图中，单击“播放按钮，开始播放，可以进行以下播放控制。
        (1)播放。单击“播放”按钮，播放CD。
        (2)暂停。单击“暂停”按钮，暂停播放再单击“播放”按钮，可以继续播放。
        (3)停止。单击“停止”按钮，停止播放。
        (4)快进或快退。单击“快进”或“快退”按钮，可以向前或向后移动0.01s。
        (5)跳到上一首或下一首曲子。单击“跳到上一个曲子”或“跳到下一个曲子”按钮，可以快速播放上一首或下一首曲子。
        (6)播放指定曲子，从CD播放窗口的“Track”下拉式列表中选择任一首曲子播放。
        (7)弹出。单击“弹出”按钮，CD唱盘自动从CD-ROM驱动器中弹出。
        2.设置CD播放的显示方式
        使用图中“View”菜单命令，可以改变CD播放程序的窗口显示方式。
        选择“View”菜单的“Toolbar”命令可以显示或关闭工具栏。
        选择“View”菜单的“Disk/Track infor命令可以在窗口底部显示或关闭关于CD唱盘的演唱者(Artist)、标题名字(Title)、曲目(Track)的信息。
        选择“View”菜单的“Status Bar”命令可以显示或关闭状态栏。
        CD播放程序提供了三种方式显示播放的时间：
        (1)选择“View”菜单的“Track time Elapsed”命令，显示一个曲子已经播放的时间。
        (2)选择“View”菜单的“Track time Elapsed”命令，显示一个曲子还剩下的播放时间。
        
        (3)选择“Disc Time Remaining”命令，显示CD唱盘还剩下的时间。
        选择“View”菜单的“Volume Comtrol”命令，显示音量控制窗口的使用。
        3.控制播放方式
        用户使用显示图中的“Options”菜单命令，可以控制播放的方式。
        选择“Options”菜单的“Randomn Opder”命令，将以随机顺序来播放CD唱盘上的曲子。
        选择“Options”菜单的“Continue Play”命令。可以继续播放。
        选择“Options”菜单的“I ntro Play”命令，将只播放每首曲子的开始部分。
        选择“Options”“Preference”命令，显示图所示的对话框，可以设置以下选项：
        (1)选定“Stop CD playing on exit”，则退出CD player程序后，停止播放。
        (2)选定“Stop setting on exit”则退出CD player程序后，将保存对CD player程序的所有设置。
        (3)选定“show tool tips”，则将鼠标器指针移到工具栏的工具图标上将显示一小段描述文字。
        (4)改变Intro play方式时，播放每首曲子的开始长度。
        (5)改变时间显示字体。
        4.编辑播放曲目表
        播放曲目表(Play list)决定了CD Player程序播放一张唱盘的曲目和顺序，选择“Disk”菜单的“Edit Play List”命令，显示图所示的对话框中，可以编辑曲目表，在显示图的左边“Play List”列表中显示曲目表，右边“Available Tracks”列表中显示可以编辑的曲目表。
        (1)输入演唱者。在“Artist”框中输入演唱者的名字。
        (2)输入标题。在“Title”框中输入CD唱盘的标题。
        (3)修改曲子名称。在“Availible Tricks”列表中选定一个曲子，在对话框底部的文本框中输入名字，然后单击“Set Name”按钮，将修改这个曲子的名称。
        (4)在播放节目表中删除曲子。在“Available Tracks”列表中选定一个或多个曲子，然后单击“Add”按钮即 可。
        (5)在播放节目表中删除曲子。在“Play List”列表中选定要删除的曲子，单击“Remove”按钮删除这些曲子。单击“Clear All”按钮将删除节目表中所有的曲子。单击“Reset”按钮可以恢复节目表中的所有节目。
        五、多媒体设置
        在控制面板中，双击“Multimedia”图表所示的对话框，就可以设置多媒体的各种属性。
        1.音频设置
        在显示图的“Audio”页，可以设置音频的回放及录音参数。在显示图的“回放(Play back)”框中，可以设置有关播放声音的选项，拖动滑动块可以改变声音的播放的音量。在“首选设备(Preferred device)”下拉式列表中，可以选择首选的声音设备。选定“在任务栏上显示音量控制(show volume cotrol on the taskbar)复选框，则在任务栏的右边显示音量控制的小图标，单击该小图标可以方便地调节播放的音量。
        2.录音设置
        拖动滑动块可以改变录音的音量。在“首选设备(Preferred device)”下拉式列表中，可以选择首选的录音设备。从“声音质量(Preferred quilaty)”下拉式列表框中可以选择录音质量，有三个质量选项可以控制录音质量： CD Quality(CD质量、Radio Quality(收音质量)Telephone Quality(电话质量)，用户一般选择一种即可。每种声音质量，对应于不同的声音压缩格式、采样分辩率、采样频率等等。单击“自定义(Customize)”按钮还可以自己定义录音质量。
        如果用户正在使用的应用程序只支持一种特殊的声音设备，则选定该复选框；如果用户正在使用的应用程序支持所有的声音设备，则清除该复选框。
        3.MIDI设置
        选择单一乐器。选定“Single instrument”单选按钮，可以从列表中选择一种Windows95播放MIDI的输出乐器，这些乐器一般用于游戏程序。
        自定义配置MIDI。选定“Custom configuration”单选按钮可以从“Mide scheme”列表中选择一种MIDI方案或者单击“Configur”。按钮修改该“MIDE scheme”设置。增加新的乐器。单击“Add new instrument”按钮，可以增加新的乐器。
        4.CD音乐设置
        (1)设置CD-ROM的驱动器号。
        (2)拖动滑动块可以改变CD-ROM驱动器耳机的音量。
        5.视频设置
        以窗口播放视频。选定“Windows”单选按钮，从下拉式列表中可以选择窗口的大小：原始大小、原始大小加倍、1/6、1/4、1/2、最大化。
        全屏幕播放。选定“Full screen”单选按钮，将全屏幕播放视频影像。
        6.高级设置
        显示图中有“Advanced”页，显示安装的所有多媒体设备清单。从多媒体设备清单选择一种设备，然后单击“Properties”按钮，可以查看或修改设备的参数。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
