多媒体电脑的配置、安装与维护

●鲍 华
1996-06-28

        一、购买目的定位
        目的定位，就是说您在买电脑以前，首先要想清楚您“为什么买电脑”?买电脑之后的主要用途是什么?因为只有先把目的搞清楚了，才能在选购时“有的放矢”，买到真正适合自己需要的多媒体电脑。在本文之中所谈到的情况，都是以把多媒体电脑作为家电使用为目的，如作为高保真音响、家庭影院、高清晰度电视机、卡拉OK中心、高档游戏机等等。以下我们将分别谈到其不同的配置和最合理的选择。
        二、多媒体电脑硬件的选择
        (一)电脑的选择
        一台性能满足使用需要的电脑是多媒体应用的基础，因此电脑的选择是多媒体电脑配置最重要的第一个因素。电脑选得好，配上的多媒体部件才能“如鱼得水”，才能发挥出其最好的效果；如果电脑的性能无法满足多媒体部件的要求，那么它们工作起来就勉勉强强，时不时还要与您的电脑闹闹别扭，够得您烦的。
        从目前的市场情况和电脑技术发展的趋热来讲，我们推荐配置INTEL的奔腾90(或CYRIX的6X886/100)以上CPU、带256K同步高速缓存的主板及8-16M内存、1000兆EIDE接口硬盘的电脑作为多媒体应用的平台。原因有以下几个方面：
        一是586/90及以上的CPU、8M内存和尽量大的EIDE接口硬盘是今后的主流操作系统WINDOWS 95的最佳运行平台，今后的各类应用软件尤其是多媒体节目、娱乐软件等都将要求在WINDOWS95下运行，或都只有在WINDOWS 95下才能得到最好的效果；二是586/90是三倍频的CPU，比二倍频的586/75性能好得多，价格却相差不多；三是586的主板以后还可根据需要把CPU从90升级到150、166甚至200，具有差巨大的升级潜力，而486最高升级到AMD的5X86/133(不要误会，这并不是真正的586，仍然是486芯片，比586/75芯片快一点)，就已经到头了。以后还想升级的话，就只有连主板、显示卡等一并换掉升级，又要多花一大笔本不必要的开支；四是现在的各类应用软件尤其是多媒体软件都是胃口非常之好的“大肚罗汉”，比如WINDOWS 95的安装便需要至少60兆的硬盘空间。因此硬盘的容量多多益善。如果您不太在乎几百元的差价，建议您选择INTEL公司的奔腾/120或者CYRIX公司的6X86/120，这样既可以得到相当不错的运行效果，又可以得到最佳的性能价格比(6X86/120部分性能达到或超过INTEL奔腾133)。
        (二)声卡的选择
        一般来讲，大家都知道声卡要选16位的卡，不过这里面仍然大有讲究。首先，如果您准备用多媒体电脑组成您的高保真音响的话，最好买由软件调节音量，卡上带有线输出(LINE OUT)和线输入(LINE IN)插口的卡。因为只有通过这两个插口，您的电脑才能与音响对话(在下面我们将谈到这一点)。而现在有些声卡为了降低成本，省去了线输出口(LINE OUT)，所以在购买时要看清楚。其次，现在市场上出现了一种所谓的“准32位声卡”，其实还是16位声卡，保真声道多一些而已，如果不是那种受过严格训练的“金耳朵”的话，是听不出差别来的。所以在这一点上没有必要多花钱去赶时髦。16位的声卡产品很多，无论是进口卡还是国产卡，一般质量都还是过关的，您可根据自己的喜好选择。另外一点就是，现在购买声卡最好买带有“DESIGNEDFORWINDOWS95或“PnP”标志(意即“即插即用”)的产品，因为这种产品是专为WINDOWS95设计的，在WINDOWS95下工作将会轻松自如，而且省去了您由于手动设置各种跳线、中断等而常常引起硬件冲突之类的麻烦。
        (三)光驱的选择
        从现在的市场情况来看，四倍速光驱的价格已经比去年同期的两倍速光驱的价格都还要低，而性能更加成熟。一般来讲，索尼、东芝、松下、高士达、三星、宏基等品牌都可以选择。前三种产品都是国内组装的，质量有好有坏，购买时要注意检查(可多带几种光盘如软件光盘CD-ROM、小影碟VCD、激光音碟CD等实际播放检查)；一般来说，索尼在运行多媒体光盘软件时性能较稳定，东芝读“歪”盘(比如较脏、有划伤等等)的功能特别强。NEC、TEAC大多是东南亚产，假冒产品少。后几种中高士达光驱可优先考虑，因为它是目前的四倍速光驱中来源最正(百分之百韩国厂生产)、包装最正规(带精美包装盒、全套驱动盘、原装说明书)的产品(其它品牌都只有一个塑料袋包装)，而且读坏盘的功能也特别强，还提供了长达三年的保修期，而价格并不贵。三星的光驱则提供了“PnP”功能。其余六倍速、八倍速的产品太贵，且性能提高不大，性能价格比不好，建议您不用考虑。
        (四)电影卡的选择
        当您要考虑用多媒体电脑来组装您的家庭影院的时候，无疑地，电影卡是您的必然选择。虽然现在有种种理论认为在586机上可以用软件实现VCD的播放而无需电影卡，但笔者仍然推荐您购买一个带视频输出的电影卡，只有那种不带视频输出的电影卡才不用考虑。因为一来软件播放或不带视频口的电影卡播放的VCD影像无法接到您的大屏幕电视机上，二来如果您想一边放VCD故事片，一边玩电脑游戏或者是练打字的话，同一显示器播放无法达到这个目的或无法收到更好的效果；三是如果您还想玩到目前最新的真人电影互动式游戏的话，仍然需要电影卡；四是您如果要通过多媒体电脑用VCD唱卡拉OK的话，还是要电影卡。
        从选购电影卡来讲，一般要注意以下几点：
        1.如果您以后有玩真人的电影互动式游戏的打算，那么就应该买一块带VGA叠加帧的电影卡。因为MPEG的电影互动式游戏要求把VGA信号与MPEG信号叠加同屏分时显示，这没有VGA叠加帧是办不到的。
        2.同一种电影卡在电脑彩显和电视机上播放的效果是不同的，如果一种效果好，另一种效果就差，两者不能兼顾，没有例外。那么您在选购时就要考虑偏重于那一方面。如果您看VCD主要是在电视机上(如组成家庭影院)，就应选电视效果好的；反之就应选VGA效果好的卡。
        3.应选带制式转换功能的卡，因为目前的很多VCD小影碟都是NSTC制式的节目。
        4.要注意有一些电视卡(包括一些很有名的卡)在586级的电脑上无法正常使用，它们大都要在您的电脑(或与之配置差不多的电脑)上试一下。
        5.还有一种情况也要注意，就是电影卡与光驱的兼容性问题。在电影卡与光驱不兼容的情况下，不是电影卡不工作，就是光驱不工作，因此要以实际运行情况为准。
        (五)关于电视卡
        如果您打算在电脑上收看电视节目(比如把电脑作为第二台电视机)，那么一个电视卡是必不可少的。电视卡有不少国产货，如银河JMC-TV95、PRIME TIM E TV 、PV 123等等，质量也还不错。不过您已装了电影卡的话，再把电视卡安装到电脑里就会面临一个难题：您的电脑里只有一块显示卡，一个显示器接口 ，又如何把电影卡和电视卡都接上去呢?办法不是没有，但很麻烦。现在已出现了一些把电影卡与电视卡甚至视频卡合成到一起的卡，但不是价格太贵，就是无视频输出口，无法接到电视机上去。因此，在目前的条件下，一般不推荐家庭电脑使用电视卡(除非您不愿用电视)。
        三、多媒体电脑的几种组成方案
        (一)家庭影院
        1.组成：586电脑+真16位声卡+四倍速光驱+电影卡+AV功放+高保真主音箱+环绕音箱
        2.连接：
        ①视频：用视频线从电影卡的视频输出口或S视频输出口连接到电视机的AV端子的视频输入口上。
        ②音频：用一根HI-FI专用Y型音频线，一头换成3.5mm的小插头(或用转接头)插入声卡的线输出(LINE OUT)口中，一头(一红一绿两个RCA插头)插入您的AV功放背后的AUX1端子，用电影卡包装中附带的音频线，从电影卡的音频输出口连到声卡的线输入(LINE IN)口上，然后把AV功放和主音箱、环绕音箱等连接好即可。
        3.注意事项：
        ①AV功放和主音箱不要离您的电脑和显示器太近(除非是防磁音箱)，至少要有1.5米的距离，这样才能确保您的电脑和显示器不被磁化；
        ②有条件的话，您的电脑和AV放不要共同一条电源线，最好分开接。这样做一是可以避免电流干扰，二是防止电脑或功放电源过载。
        ③在连接声卡与AV功放时，不少朋友是从声卡的“SPEAKER”即音箱输出口连线到功放的，这样连并非不可以，但是他的音箱里一定充满了经功放放大后惊人的噪音(产生于声卡的放大电路)，有何享受可言?正确的接法还是要从声卡的“LINE OUT”口输出纯净的音频信号，再由AV功放去完成属于它的“本职工作”。
        (二)高保真音响
        1.组成：586电脑+真16位声卡+四倍速光驱+电影卡+AV功放+卡座+收音头+高保真主音箱+中置音箱+环绕音箱
        2.连接：卡座连到功放背后空的AUX端口上(一般有四排)。其余同上。
        3.注意事项：要用光驱播放CD(激光音乐唱片)的话，就必须把光驱所带的一根专用音频线连接到声卡上。但是常常有朋友说，插上了放CD也没有声音。这时就要仔细检查一下那根音频线了。一般这种音频线都是一红(右声道)、一白(左声道)、两黑(地线)，一般在光驱音频插槽上则是：右、地、左、地(具体情况以您所用的声卡为准，在其说明书上有说明)。如果出现了放CD没有声音的情况，一般是由于光驱所带的音频线插声卡的一头与声卡音频插槽的实际位置不对造成的，只要纠正过来即可(可请有经验的朋友代劳)。
        (三)卡拉OK中心
        要用多媒体电脑唱卡拉OK有两个办法：一是买带卡拉OK功能的电影卡；二是另外买一台单独的卡拉OK机(或者是带卡拉OK功能的功放)。不过，如果您主要是用VCD来唱卡拉OK的话，带卡拉OK功能的电影卡效果是最好的。其它同上。
        四、多媒体电脑硬件的安装
        (一)声卡
        无论哪一种类型的声卡，一般都是只要正确插入电脑的扩展槽中即可正常使用在DOS环境下，大部分的游戏都能自动检测到声卡及其各项参数；但是也有例外：一是您所使用的声卡类型较为特殊，游戏检测不到，此时便需要按声卡的说明书手动输入其各项参数，如IRQ(中断请求线)、DMA(直接内存访问)等等；二是一些游戏在安装或者运行环境改变时会要求您输入声卡的参数。在WINDOWS3.X的环境下，则需要在AUTOEXE.BAT中加入两行：一是“SET SOUND=C：\SB1\SOUND.SYS/A：XXX/I：X/D：X/T：X”(即声卡的驱动程序及其各项参数，以实际路径和文件名为准)，另外也可在WINDOWS的“主群组”的“控制面板”中选“驱动程序”一项，再从软盘或光盘上把声卡的驱动程序加入(一般都是运行“SETUP”或“INSTALL”等)即可。在WINDOWS 95的运行环境下，如果您的声卡是具有支持WINDOWS 95的“即插即用”功能、或者是与SOUND BLASTER(俗称的声霸卡)兼容的产品，则WINDOWS 95一般都能够自动检测到声卡的各项参数，不用您操心。
        (二)光驱
        首先要说明一点，在286、386机上最好不要安光驱，因为虽然从理论上讲光驱在286、386机上也可用，但事实是286机100%、386机上80%都要发生无法启动光驱的情况。光驱的连接要注意两点，一是数据线最好与声卡上的IDE光驱接口相接，如果光驱与声卡上的IDE接口不兼容，再与多功能卡上的第二个IDE硬盘接口相联，这样可以避免光驱与硬盘争用数据通道而引起性能下降；三是光驱后面有一根联到声卡上的音频线，是用于CD放音的，如果遇到CD播放没有音乐的话，一般只须把这根音频线上的几根线互换一下接口位置即可，在DOS及WINDOWS3.X的环境下安装光驱，需要在AUTOEXEC.BAT中加入如下语句(只写光驱安装部分)：
        “C：\DOS\MSCDEX.EXE /D：SONY-000 /M：10
        C：\WINDOWS\SMARTDRV.EXE\X”
        在CONFIG.SYS中需要加入以下部分：
        “DEVICE=C：\DOS\ATAPI-CD.SYS/I：0/D：SONY-000
        LASTDRIVE=X”(“X”为分配给光驱的驱动器盘符)以上是以SONY倍速光驱为例，具体安装请以实际情况为准在使用中如果发现光盘软件运行较慢，可适当调整：①MSCDEX后的“/M”(分配给光驱的缓存)参数可加大到“/M：15”直至“/M：20”；②SMARTDRV.EXE后可加上“2048 1024/X”，适当加大高速缓存不过这样又会使可用的常规内存减少，应用MEMMAKER或QEMM等对内存配置进行优化，尽量将之移往高位内存。③如果您使用了STACKER、DOUBLE SPACE之类的硬盘压缩程序的话，那么最好是把它们去掉，再买一个大容量的硬盘。因为STACKER和DOUBLE SPACE在对硬盘数据进行压缩和还原的时候，会占用大量的内存空间和CPU时间，会极大地降低您的计算机的性能，实在是得不偿失。
        (三)电影卡
        电影卡的连接也很简单，把卡插入机内相应槽后，把随卡带的显示线从显示卡的VGA信号输出口连到电影卡的“VGA OUT”口上，然后把显示器的连线接到卡上的显示器口“MONITOR”上(有的是一根一转二线)，再把音、视频接好即可。最后在DOS或WINDOWS下，在软驱中插入电影卡的安装盘，运行盘上的安装文件如“INSTALL”或“SETUP”等等，即可。一般电影卡的安装较简单，只要注意两点即可：一是电影卡的IRQ设置不要与声卡的IRQ设置重复，一般电影卡的IRQ设置都在10以上；二是如果是带制式功能的卡，选制式时一般选NTSC制式。
        (四)游戏杆
        游戏杆一般也是只要正确插入声卡或多功能上的游戏杆接口即可正常使用，如果您的电脑上有两个游戏杆接口的话(即声卡和多功能卡上都有)，那么最好把游戏杆接到电脑多功能卡的接口上。因为游戏杆接在声卡的接口上，会屏蔽掉某些游戏的声音。另外，一些赛车或射击游戏在键盘操作情况下正常，往往一接上游戏杆便方向失灵、四处乱动而无法控制，这一般是由于游戏杆的X/Y轴没有调好或者是由于游戏杆的X/Y轴方向失灵而造成的。对于前一种情况，只要在游戏的功能菜单中选择“校验游戏杆”或“控制方式设定”功能项，再按要求将游戏杆的上下左右及X/Y轴的中点调准即可。
        五、多媒体电脑软件的配置及安装
        一台多媒体电脑如果没有软件，那也就象废铁一样没有多大用处。对一台多媒体电脑来讲，只有配置上适当的操作系统与工具和应用软件，才能完成您让它作的事情。下面我们所列举的都只是一些最基本、最常用的操作系统、工具和应用软件，当然，您并不需要把它全部都配齐，可根据自己的实际情况和需要灵活增减配置。
        (一)软件配置
        1.基本系统：MS-DOS V6.22；PWINDOWS V3.2；WINDOWS95+CSTAR V2.0 PLUS或PWINDOWS95。
        2.应用工具：
        ①汉字平台：希望汉字5.0；天汇3.0；中国龙4.0；超想汉字6.21等等。
        ②反毒平台：KILL系列；KV200；DB95；HYKILL；SCAN系列；NAV95。
        ③英汉平台：英汉通HDICT4.0；即时通QDICT4.0；译林V6.0。
        ④编辑平台：NORTON COMMAND V4.5；CCED V5.03；EDIT。
        ⑤维护平台：NORTON V8.0；NORTON95；PCTOOLS V9.0 GOLDS；QAPLUS V6.0。
        ⑥修改平台：整人专家FPE V4.1；游戏克星GB V5.0；游戏巫师GW；DEBUG。
        ⑦工具平台：压缩工具ARJ，RAR，PKZIP；光盘工具IMG，UNDISK，QZCD，SCANCD，CDINFO；图工具CSHOW，VPIC；解密工具RCOPY05，MSCOPYY3.0，LLGZ3.0；等等。
        ⑧应用平台：各种多媒体教学、娱乐、应用软件。
        (二)软件的安装使用与运行环境的优化处理
        由于以上都是一些比较常用的工具，这里就不再讲其安装过程和一般的使用了，只是把笔者的一些使用经验和一些容易被忽视的问题提出来供大家参考。
        1.WINDOWS 95的安装：
        ①在安装WINDOWS 95之前，需要做好几项准备工作：A、备份原有的重要文件，如AUTOEXEC.BAT、CONFIG.SYS、WINDOWS3.X中的*.INI、*.GRP等；B、删除WINDOWS3.X使用的永久性交换文件(即虚拟内存)；C、先用SCANDISK检测硬盘，清除并回收硬盘上的丢失簇，然后用DEFRAG、SPEEDISK等整理优化硬盘。
        ②最好选用“在WINDOWS3.X”中安装WINDOWS 95的安装方法，这样作的好处，一个是充分利用上了WINDOWS 95的“双元引导特性”，也就是说，在开机启动时，出现“Starting Windows 95”信息时，如按下F4键，即可由原来的MS-DOS(在安装时保留下来)引导系统；否则就进入WINDOWS 95。因为在WINDOWS 95的环境下，其兼容性并不象号称的那么好，与过去MS-DOS下的一些软件(如XING V1.10)都有不兼容的情况，或者要费很大力气来调整，还不如在MS-DOS下用方便。
        2.DOS环境的优化：
        ①运用MEMMAKER或QEMM V7.50中的OPTIMITE来优化内存环境，能移到高位的尽量移到高位；
        ②由于不同软件对内存环境的要求差异很大，因此一个多重配置的AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS是非常必要的。在多重配置文件中，应根据各种不同应用软件对运行环境的不同要求来分别配置设备驱动程序、内存环境、各种变量等等。
        3.WINDOWS V3.X的优化：WINDOWS V3.X的优化十分重要，因为在WINDOWS V3.X的运行环境下，不必要的内存开销和资源占用都将引起如下后果：一是在WINDOWS下运行的各类应用程序尤其是“FOR WINDOWS”的软件运行速度会变得极度缓慢，让您难以忍受；二是运行中会频繁出现死机或者“内存资源耗尽”等情况。对于WINDOWS 3.X运行环境的优化，一般会用到以下几个办法：
        ①尽量不要设置启动声音、墙纸、屏幕保护等花哨而无用的功能，它们既占内存又耗用资源；
        ②在WINDOWS中不要设置过多的字体，无论西文中文字体，各设一种既可，因为它们也是资源占用的大户(如果您使用的是中文版WINDOWS 3.X，其“控制面板”中的“汉字输入方法”也可删去)；
        ③如果您的硬盘空间够大，不妨为玩游戏或放VCD专门安装一个 WINDOWS，安装时采用手动安装方式，能不装的部件全部不装，除了“FOR WINDOWS”的应用软件(如游戏或XING)等以外，其它的程序一律不装进去；这样也可得到一些速度和资源上的收获；
        ④在WINDOWS中的“虚拟内存”最好设成永久性(即永久交换文件)的，其大小也要适当，过大或过小都不好，一般可设定为内存大小的2-4倍，再根据实际情况进行调整。
        4.WINDOWS 95环境下的优化：虽然WINDOWS 95能够自动安排最佳的运行环境，但如果您按照以下几点去做，会发现WINDOWS95仍然有着很大的性能潜力可供提升。
        ①去掉那些无意义的花哨功能。
        与WINDOWS 3.X中一样，如果您在WINDOWS 95中设置了那些毫无实际意义的花哨功能，比如在启动时五颜六色的墙纸、代表沙漏的活动图标等等，它们将大量地吞吃掉WINDOWS 95的系统和GDI资源，结果导致您在运行游戏和应用程序时的各种莫明其妙的烦恼。解决办法：关掉所有毫无用处的花哨功能，只使用一种单色的屏幕背景以及静态光标。当然，如果您有差大量的富裕的资源，或者是您想要向您的邻居炫耀一下WINDOWS 95下五颜六色的电脑屏幕的话，当然尽可以去享受那些漂亮的色彩和动画。
        ②不要试图去修改和调整WINDOWS 95下的高速动态缓存和虚拟内存。
        与WINDOWS V3.X中不同的是，您不能通过手动调整磁盘高速缓存和虚拟内存设置的办法来改善系统性能，虽然在WINDOWS 3.X中这是最重要的两种调整手段。因为在WINDOWS 95运行时，它自身能够很好地根据您的系统的各种实际情况来动态地优化磁盘高速缓存和虚拟内存。因此您如果对WINDOWS 95下的高速缓存和虚拟内存进行手动的调整和干预，往往就意味着系统性能的下降，应用软件运行质量的降低。
        ③有条件的话，尽量不使用老式的非“PnP”(既插即用)设备，或者是尽量用WINDOWS 95中32位的驱动程序来驱动老式非“PnP”标准的设备。
        即插即用是使WINDOWS 95运行性能大大提高的一个重要因素。老式的非“PnP”产品如光驱和声卡等，如果在WINDOWS 95中仍然使用其原来的16位驱动程序的话，这些设备会成为降低系统性能的因素或“瓶颈”。
        解决办法：尽量使用标准的WINDOWS 95“PnP”设备，或者是用WINDOWS 95中所配备的保护模式的驱动程序，将原有的16位驱动程序从CONFIG.SYS中删除。
        那么，如何才能知道原有的设备驱动程序是否已导致了系统性能的降低(因为这样您能确定或下决心换用更新的程序或设备)呢?判断的办法很简单：
        在WINDOWS 95中右击“My computer”图标，选择“Properties”(属性)项，然后单击“Performance”(性能)项。这时，如果出现的信息是：
        “You system is configured for optimal performance”(您的系统已经配置到最佳状态)，则说明您的系统已经都使用了32位的保护模式驱动程序，或者不需要您再进行任何的调整了。如果您看到的信息是：“Device x is using MS-DOS comptibility”(设备X正在使用MS-DOS的兼容性)，那么您最好尽快使用32位的驱动程序来带动设备X，否则它只会拖您的后腿。
        六、多媒体电脑的软硬件维护
        (一)维护电脑所需要的软硬件工具
        1.硬件：
        ①万用表：数字式或指针式均可，视个人使用情况而定；
        ②螺丝刀：各种规格的十字、一字螺线刀各一把；最好是顶部带磁性的；
        ③钳子：尖嘴钳、扁嘴钳、钢丝钳、剥线钳各一把；
        ④镊子：大、中、小号各一把；
        ⑤小扳手：一把；
        ⑥电烙铁：一把；
        ⑦腕带式消静电器：一副；
        ⑧油漆刷：(或其它干净的毛刷)大、中、小各一把；
        ⑨清洗工具：软盘、光盘清洗盘各一；无水酒精；脱脂棉签；小块鹿皮；绒布；白色橡皮擦。
        2.软件：
        ①维护软件：NOFTON V3.0；NORTON FOR WIN95；PCTOOLS V9.0 GOLDS；OAPLUS V6.0等。
        ②查毒软件：KILL 、KV200、SCAN、NAV95等。
        ③启动盘：MS-DOS V3.30、MS-DOS V5.0、MS-DOS V6.22等各做一张启动盘；当然用NORTON、PCTOOLS等做的备份应急盘更是必不可少。
        ④低格软件：现在较新的电脑BIOS中一般带有硬盘低级格式化功能，但也有很多电脑的BIOS中无此功能。由此应准备有一套硬盘低级格式化软件以备不时之需，如QAPLUS、HD-FORMAT、ADM等等。
        (二)电脑各部件的维护
        1.硬盘：硬盘的速度和可靠性，关系到您的多媒体电脑运行应用软件的好坏，因此对硬盘的维护，是多媒体电脑维护的一个基本的工作。包括：
        ①用DEFRAG、NU中的SPEEDISK、PCTOOLS中的COMPRESS等定期整理硬盘，建议至少每周整理一次；
        ②在整理硬盘之前，用SCANDISK、NU中的NDD等检测一遍硬盘(不作表面检测)；这样可以纠正一些交叉连接、簇丢失之类的错误；
        ③每半年对硬盘作一次高级格式化(FORMAT)，每一年对硬盘作一次低级格式化；可以防止硬盘上的磁信息弱化、丢失等；
        ④用NORTON、PCTOOLS等对硬盘的文件分配表、分区信息等做好备份，保存到软盘上，以防万一被破坏(比如病毒发作)后可及时恢复；最好就是在安装NORTON、PCTOOLS的时候生成一个备份应急盘。同时，还可以把NORTON中的“NDD”加入到AUTOEXEC.BAT之中，每次开机时便可对硬盘进行自动检测；
        ⑤坚持在每次关机之前运行硬盘停头程序如PARK等，如果您的硬盘有自动停头功能有可免；如果您不能确定，则最好还是坚持运行PARK。
        2.光驱：在电脑里，光驱要算比较娇气的一部分了，但是只要您按照下面并不复杂的几点方法来保护它，就可以大降低它发生故障的机率。 
        ①安装光驱要装正、放平，不能倾斜或垂直安装(个别类型的光驱如NEC、SONY等有特别说明者除外)，以免引起盘片加载机构的故障；
        ②光驱要严格防尘，一是不要使用脏的、有灰尘的光盘；二是每次打开光驱后要尽快关上，不要让托盘长时间露在外面，以免灰尘进入光驱内部：
        ③对光驱的任何操作宜轻缓、忌蛮重，尤其不能用手硬推光驱托盘；
        ④关机以前，要先把光驱中的盘片取出来；
        ⑤定期用专门的光驱清洁盘为光驱搞搞卫生，每个月一次为宜。
        (三)其它一些维护措施
        1.防尘：定期打开机箱，用干净的毛刷扫除里面的灰尘(如果您胆大心细的话，建议您最好把主板、显示卡、多功能卡、声卡等各部分拆下来单独清扫。当然，对一些在保修条例中规定不许用户自己打开机箱的电脑除外)。对软驱也要用湿性清洗盘定期清洗(不要用干性清洗盘)。
        2.防磁：如果您用的是连接声卡的小音箱，两个音箱不要摆在离显示器太近的地方，起码要隔20公分。在电脑附近(一米以内)不要摆放功放、大音箱、收录机、电话机等等，否则它们会磁化您的显示器甚至硬盘，造成显示器偏色、硬盘信息丢失等等。
        3.防扰：电脑的电源线要专用，不要与电视、功放、冰箱、洗衣机等大功率家电共用一条电源线，不然您的电脑有冒烟的可能。
        4.防潮：电脑切忌长时间搁置不用，至少每周要开机运行一至两个小时以驱除潮气。如果是在南方的梅雨之类的阴雨季节，最好每天都开机一小时。这样做是很有必要的，因为氧化和锈是电脑的大敌。
        5.接地：有条件的话，最好为您的电脑接一条专用地线。方法是：用一根1.5-2米的铜棒(或4分的水管)，一头削尖后打入地下约0.5米深的坑中(露出约5厘米的端头)；然后把4MM的铜芯线的另一头接到电脑电源插座的地线极上即可。此方法并不麻烦，也花费不了多少，但却为您的电脑提供了一个有力的安全保障。
        6.遵守正确的操作规程：请参见一般的电脑入门书籍，在此不再多谈。
        七、多媒体电脑的几种“常见病”及相应处理
        (一)在多媒体应用软件或游戏运行中没有声音
        检查步骤和处理办法：
        1.检查应用软件和游戏中的“SETUP”或“INSTALL”等，看看其中声卡的各项参数(如IRQ、DMA等)设置是否正确，如不同则按声卡的正确值再设置一遍；
        2.如果软件中各项参数均正确而游戏仍然无声，请再看看音箱的电源开关是否打开、声卡到音箱的信号线是否已正确连接?声卡上如果有硬件调音量开关的话，试试看它能否打开或者向相反方向转动看看。
        3.如果以上两步均做而仍然无声，请试试其它的软件，看看有无声音?如果其它的软件中有声音，则多半是此软件与你的声卡不兼容，或者是此软件有问题。
        4.如果其它软件也无声音，则参照以上“多媒体硬件的安装”的“声卡”部分，在您的ATUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS中加入相应的语句之后，启动WINDOWS，双击“主群组”窗口，选择“控制面板”，再选“声音”一项，从中选择“启动声音”与“退出声音”之后，退出WINDOWS。然后，详细检查一遍所有硬件，确保所有的开关和连线都在正确的位置上，再重新启动WINDOWS，仔细听!当然，音箱的音量不要开得太大。
        5.如果WINDOWS启动时有声音，则多半是您的软件设置不对，或者者设置后设置文件没有存盘，正确的参数并没有被输入。存盘这后，一定要检查存盘是否成功，配置文件是否正确?这种错误常见了一些WINDOWS下的应用软件，比如用软件播放VCD等。
        6.如果WINDOWS启动时“万籁俱静”，首先检查WINDOWS中“声音”的设置是否正确，如果一切正常而仍然无声，则请用螺丝刀打开机箱，检查声卡是否按要求插好了?声卡的插脚要插到位，不能松动。如果还不行，就换一个声卡试试。
        7.此外，如果是在WINDOWS 95中没有声音，而您的声卡又并不是“PnP”(即插即用)标准的话，那么一般是由于WINDOWS 95没有正确识别出您的声卡或者没有加载此种声卡的32位驱动程序。解决办法就是把WINDOWS 95的安装盘找出(最好是光盘版的)，找到此种声卡的32位驱动程序并安装到WINDOWS 95之中。如果没有，那您只好耐心的等待，直至微软公司为您的声卡编出一个WINDOWS 95下的32位驱动程序，或者是换一个声卡。(二)光驱运行出错
        检查步骤和处理办法：
        1.如果是新安装的光驱，首先请检查一下在AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS中是否已经正确地写入了相应的配置语句?在AUTOEXEC.BAT中应有下一语句(以SONY倍速光驱为例)：
        “C：\DOS\MSCDEX.EXE /D：SMSOO1 /I：10
        C：\DOS\SMRTDRV.EXE”
        而在CONFIG.SYS中应有如下语句：
        “DEVICE=C：\DEV\AT_API.SYS /D：SMS001 /M：15LASTDRIVE=X”(“X”是指定分配给光驱的驱动器盘符)
        2.其次，仔细检查一下光驱背后的数据线与光驱或I/O卡的接口是否插反?光驱数据线上有一边有根红线，接光驱背后接口时红线一边一般靠电源线，接I/O卡接口时一般红线一边插1号针脚。如果插反了，或者没插紧，光驱是无法正常运行的。
        3.检查一下所用的光盘，是否有划伤痕迹、水印、灰尘、污迹等?一般大多数盗版光盘都有这样的问题，而有的光驱容错性较差，一遇到这样的光盘便无法读出(而在别的光驱上可能又能正常使用)而导致光驱运行出错。这种情况较常见。
        4.用专用的光驱清洁盘清洗一下光驱。在外部环境较差的情况下，如果光驱进入了较多的灰尘(不洁的光盘片带入或打开光驱时进入)，灰尘积聚在光驱的激光头上，也会导致光驱无法准确定位而运行出错。
        5.检查一下光驱的摆放和安装是否水平?一般来说，除了个别牌号的光驱如NEC、SONY的某些型号等之外，除非有特别的说明，都要求安装和摆放一定要水平，不能垂直或倾斜。
        (三)电影卡放不出图
        检查步骤和处理办法：
        1.先听听有无声音?如果有声音而无图，屏幕无显示的话：
        ①检查显示器电源开关是否打开?电源插头是否插上了?
        ②电影卡后面的连线是否接过?最常见的错误是把显示卡与电影卡的插口搞反了。
        2.既无声音又无图，则请仔细检查读不读光驱、有没有显示出错信息?
        ①不读光驱，并且显示出信息。
        检查光驱是否已正常安装?在AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS中是否已写入了相应的光驱安装配置语句?
        检查电影卡与声卡的DMA、IRQ有无冲突?或者干脆把声卡拨下来试一下，看是否声卡与电影卡不兼容?
        ②不读光驱，也没有显示错误信息。
        换一个光驱试试。有的电影卡与某些光驱之间存在不兼容的问题。
        换一个电影卡。有些电影卡与某些兼容机之间不太兼容，比如有一些电影卡(包括比较有名气的卡)在586的兼容机上就不能正常运行。这也许是电影卡与某些586主板之间的兼容性问题。解决办法就只有换电影卡，或换一种主板试试。
        (四)电影卡或软件播放VCD速度太慢，或者“马赛克效应”严重
        1.检查一下在您的AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS中是否已加载磁盘高速缓存，比如MS-DOS下的“SMARTDRV”、PCTOOLS的PC-CACHE、HORTON中的NCACHE等。如果没有，请参照别人的。
        实例把它们加入到您的AUTOEXEC.BAT或CONFIG.SYS之中；建议使用SMARTDRV。另外，还有一种情况就是，检查一下SMARTDRV语句是否在MSCDEX以后，若是则SMARTDRV对光驱起不了缓存作用，在这种情况之下，光驱的运行速度慢得可以考验您的耐心。
        2.检查一下WINDOWS中的虚拟内存大小设定是否足够，是永久性的还是临时性的；如果是临时性的，还要检查一下分配给虚拟内存的硬盘空间是否足够，因为临时性的虚拟内存在WINDOWS运行时才临时占用硬盘空间，如果此时硬盘空间已经分配完毕或者被文件碎块占用，虚拟内存便无空间可以使用。建议将之设定为永久性的。
        3.更改一下CONFIG.SYS中的“DEVICE=C：\DEV\AT_API.SYS/D：SMS001/M：10”语句的“M”后的参数(光驱内部缓存区)，如果设置得太小，可适当加大这一数字。看看电影卡的说明书，是否对内存等运行环境有一定的要求(一般没有什么特殊的要求)以及您的电脑是否满足了这样的要求。如果没有，请按它的要求进行配置。
        4.检查一下WINDOWS中的色彩设置，试着改变一下设置，看看有无变化。
        多媒体电脑是一个神奇的世界，愿它能带您进入梦想中的天地，享受到信息时代给予我们的美妙与权利。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
