游戏SOS

·主持人 梁怿炜
1996-01-12

        答：在您有了一定的社会地位后，就可获得市长的秘密帐号。你可经常汇些金钱在其中，以后无论什么选拔和评比的事，他都不会忘记你的。
        ■问：《大航海时代Ⅱ》中最强的舰队在哪儿可买到?
        答：在安特卫普与汉堡的工业值达到1000时，可以造大型战船，拥有大炮150门，容量1200吨，人员500。此外你还可用PC工具修改船只的属性，比如我就特别喜欢修改中国龙船的性能，大炮1000门，容量15000吨，人员50，很夸张吧。
        ■问：《福尔摩斯探案》中橄榄球场为什么和任何人谈话都没有结果?
        答：这里的确是和任何人谈话都没人应声。你得回家在实验桌上化验烨红色的康及馨和粉关样本，然后出门把化验过的花交给魏金斯，让他找到用碘液染花的人，再去后巷寻找些线索。游戏中如果被阻拦，试试多找人谈话。
        ■问：《殖民帝国》中如何避免印地安人的袭击?
        答：选择大陆议员时选择Peter Minuit和Pocahontas，有了这两个人，并将城镇放在不要邻近印地安人的地方，从此你就可以避免印地安人的袭击而高枕无忧了。
        ■问：为什么《魔域传说IV之波斯战记》中经常出现敌人杀不死的情况?
        答：是由于鼠标程序的缘故导致此游戏中出现敌人杀不死的情况，换过鼠标驱动程序试试看。
        ■问：《魔域传说IV之波斯战记》火、土、风、水的相克关系是怎样的?
        答：火克土、土克风、风克水、水克火，这不同于中国的五行规律。
        ■问：《中国》中暴动、丰收、叛变事件发生的是什么?
        答：当民心小于60%，治安小于60%，加上没有天坛或衙门时，发生暴动。
        当民心小于70%，治安大于70%，加上没有敌军保卫，就会丰收。
        当民心小于40%，治安小于40%，加上国家指数太低时，发生叛变。
        ■问：《组织》中ZAIRE地区的任务是什么?
        答：一位地方警官即将退体，他的继任是敌人方面的人，我们的任务就说服他并将他安全带回来接受改造。
        ■问：玩游戏时AWE32卡为什么模拟MIDI会出现死机现象?
        答：可以试试模拟GENERAL MIDI，理论上应该完全兼容。
        ■问：《炎龙骑士团Ⅱ》中有了相应的物品，可主角为什么还是不能升级成英雄?
        答：索尔和悠妮在游戏中只能升级一次，如果已升级成圣剑士和其他的话，就不能升级成传说中的英雄和究极召唤师。此外很多人问游戏的分支，暂时只知道救铁诺和不救会影响游戏以后的进程，至于是否有其它分支，我会继续留意。
        ■问：听说《魔兽争霸》有一个编辑版本，但为什么我的没有?
        答：看看你的版本是否是1.16版或者1.21版本，只有这两个版本提供。
        ■问：生化铸形人《BIOFORGE》中主角脱离囚室的密码是多少?
        答：看囚室中有个控制板，用叉子将板壳撬开就可发现里面有个线路图，如果从左往右数1、2、3、4的话，密码是4 3 2 2 1。
        ■问：极限之旅《SPEEDWAR》最后一关的门如何打开?
        答：其类似于《倚天屠龙记》的开关，共有六个，分别是上、下、上、上、上、下。
        ■问：能否在电脑网络上与你交流?
        答：我已加入广东省信息交流中心的E-MAIL网络，今年起会有个关于游戏方面交流的信箱尝试开通。如果是E-MAIL网的会员，可以试试在网上写信给我。在此网络上我用的是自己的一个笔名“卫易”。
        ■问：你能否将每期磁盘杂志的内容公布?
        答：95年12月这一期我制作了张“PCGAME精华95”盘，里面有我今年所搜集的一百个游戏 的秘技(不是修改)，十个经典游戏的数据资料，十款热门游戏的辅助程序。比如《CC》的编辑器，可修改里面所有武器、建筑的资料，可让小座子手持激光成为最强的战士等；也有街头霸王的无敌前置程序等
        ■问：《吸血鬼德古拉的复活》中如何杀死吸血僵尸?
        答：用桃木剑可杀死它。
        ■问：《吸血鬼德古拉的复活》如何见到HELSING和RENFIELE等人?
        答：第三天在ANDREW葬礼结束后马上往疯人院，否则你就永远见不到他们了，游戏也不结束。
        ■问：《大航海时代Ⅱ》如何可修改船只的资料?
        答：我们习惯用PCTOOLS来修改游戏中连续数据，比如《三国演义》人物的属性；但实际上某些游戏的数据地址位置并不连续，比如《大航海时代Ⅱ》中船只数据资料的地址；此时可采用地址区域法来尝试寻找数据。比如《大航海时代Ⅱ》的船只资料，可将船只的存盘文件中船只的某一比较特别的数据，将出现的位置数据量记录下来，则可大体判断多少位置之间的距离为一个存盘记录的区域。然后再在某一区域中寻找第二个数据，将它出现的位置抄下。反复数次后如果发现在一很小的区域内有大量的数据集中，那么这区域就是我们要寻找的。这方法相对来说比较麻烦，但如果某些游戏玩疯了(比如近来我将C&C修改玩爆了数十次)，那么就会自然知烦而上。
        ■问：如何玩双机玩《COMMANDCONQUER》?
        答：最简单的方法是用RS串行口的鼠标二接口连接线方式联接。具体做法是打一本DOS 6.0以上的参考资料，按上面的标准图样做一条双电脑硬盘联接线，雇一定要是串行口的，然后测试联接成功后双方同时进入《CC》的世界中。选择无调制解调器的联机模式，再选择颜色等选项。建议双方的机器都是8-16MRAM的PENTIUM机，否则很容易死机，而且速度上的折磨也是够可怕的。如果可以的话，两台电脑背对背放置，联机线做得尽量的短，此外有些LOCALBUS的IDE卡会兼容这模式。
        《PCGAME95精华》得到了广大电脑游戏玩家的支持，在此我应广大读者要求简价96年第一期的磁盘杂志内容，里面说要有《大航海时代Ⅱ》的所有资料，还有GB4，GAMETOOL、GW、FPE4.0四种游戏工具的详细使用说明等，当然还包括大量的相应游戏工具。价格连挂号邮寄费十元，地址为广东佛山市人民西路圣堂北街12号701室 梁怿炜收
        ■问：《侠客英雄传》最后一仗在何处?
        答：在峨嵋山最右处的洞庭湖中有一座四面被湖水包围的小岛，岛中有一入口，在入口的正上方对岸，可用“吹浪三迭式”踏浪而过。然后凭魔教令牌可进入，此处迷宫甚杂，而且要进出两次。第一次为获得“三观秘笈”后外出修练；第二次再进入与魔教教主决战。
        ■问：炎龙骑士团二代的两位主角如何变成特殊职业?
        答：十三关最上方帐蓬右边起第二个，让索尔站在其门口，可见到精灵族长老并得到“勇者的徽章”，让他带去转职可成为传说中的英雄。在十五关中左上角的水中有一亮点，让一会飞的角色可在那里得到“精灵协约”，让悠妮带着去转职可成为传说中的“究极召唤师”。
        ■问：《大航海时代二代中文版》有哪些窍门。
        答：凌晨2:00-2:40在商店里有黑市交易；最好带只猫在身边；发现有香油的地方一定要买。
        记住在教堂捐些香油钱。为了表达你的诚心，首先去银行存款到身上只剩下10元金币，然后去教堂捐献一半，可增加你的运气，这是隐藏的参数。
        另外有一些宝贝的位置待广大航海家去发掘：
        N35E138  登吕遗迹  N37E1266  冬虫夏草   N35E112  乾陵
        N76E179  海牛      N5E33     禽龙       N88W66   剑齿虎
        这个游戏的各种资源实在太多，有机会再和广大航海迷交流
        ■一：能否公布《先知的魔宝石》第一关的谜语答案?
        答：这是一个组合的谜语，英文能力差些的朋友可能比较棘手，答案是：
        雕像对桌台__同属四只脚的物品
        刷子对铁锤__都是木头柄
        厨刀对短剑__金属制切割工具
        梳子对手镯__装饰用品
        瓷碗对厨柜__都能容下其它物品
        镰刀对石磨__和小麦的关系都比较密切
        ■二：《斗神传》是否在PCGAME上出现了?
        答：是的。近来不少格斗游戏迷都来信询问《斗神传》的情况，它由TAKARA公司出品，现在在INTERNET网上可找到其SHAREWARE。虽然和PLAYSTATION机相比似乎还有一定的距离(尤其没有音乐)，但相信正式版出现时会有所改进。
        ■三：《创世圣战》一启动就死机，为什么?
        答：这款游戏既不支持EMM386，又不能让DOS=HIGH，你明白了吗?
        ■四：问《铁血十字军》的最低配置是什么?
        答：486/DX66的CPU，8MB以上的RAM，大于80M空间的硬盘。
        ■五：什么叫做四“EX”游戏?
        答：这是探索EXPLORE、扩张EXPAND、开发EXPLOIT、消灭EXTERMINATE四个单词的组合，像这类传统游戏几乎成为现在最新策略游戏的灵魂和主要执行方式。比如脍灸人口的《COMMAND&CONOUER》、《文明》和《中国》都是按照这四部分来设计的。
        ■六：普通摇杆是否兼容大宇摇杆?
        答：不兼容。大宇摇杆是大宇公司自己生产的一种PCGAME专用摇杆，一般市面上所购买的摇杆都无法在大宇公司出品的游戏中使用。
        ■七：请问《黑暗之蛊Ⅱ》中镜子迷宫进入的步法?
        答：首先是34453464434664
        1 6 2 5 3 4
        可找到一扇有锁孔的门，可用玻璃钥匙打开。然后再用651615435的走法进入房间。
        
        ■问：安装《COMMAND&CNQUER》时出现“DRIVER FLOWER”的提示然后退回到DOS状态，这是怎么回事?
        答：我在朋友处初次见到这情况也吓了一跳，结果发现是游戏安装时和某些鼠标的驱动程序不兼容，换下鼠标驱动程序就行了。
        ■问：游戏要求4兆内存，而我机器有4兆内存，为什么却无法运行?
        答：其实4兆内存的PC的确会在不少4兆内存要求的游戏中碰壁，尤其是要求4M左右的EMS内存时，情况会更加严重。因为主板会吃掉128-384KB的内存，另外在设置EMS内存时，又会被吃掉384KB。而且在EMS初始化时，另外要求再给一定的自由内存，这时就内存就紧张。如今内存价格普遍下降了一半左右，大家不妨买多些用。此外许多朋友这么说，“我的PC有16MBRAM的内存，用MEM命令检查常规内存有500KB……，为什么说我的PC内存不够?”其实在九成的游戏面前，500KB的常规内存都是不够的。至于如何帮游戏设置内存，我在去年的SOS中介绍过了(见《电脑报》95年合订本下册第51页)，理论上至少要留给游戏600KB左右的常规内存，大家可以多试试看。我的PC上装的硬件可以说非常之多，驱动程序也多得很，但始终都没法给DOS留下600KB左右的常规内存。
        ■问、《侠客英雄传》的衡山山洞门口的密码是多少?
        答：这个密码是随机的，去长沙问落凡生就知道了。
        ■问、为什么“屏幕狩猎者”有时截下来的图形只有半幅?
        答：“屏幕狩猎者”不支持640×400等非标准SVGA的图形模式，所以在某些这些图形模式的软件中无法截取图形，你不妨换“屏幕猎人”、“屏幕大盗”等支持非标准SVGA模式的工具试试看。
        ■问、《塔克拉玛干敦煌传奇》的“飞天女神”这关如何过?
        答：用一笔画的原理将女神的身型画出即可，但必须在二十六笔内完成
        ■问：《大富翁Ⅱ》中，鼠标只能移动半个屏幕，为什么?
        答：原因是鼠标驱动程序不兼容，方法是换个鼠标程序。很多游戏对鼠标程序都是非常挑剔的。如果你觉得几乎百分之百兼容的MICROSOFT MOUSE 7.03(或8.20)版本所需的内存太大(17KB)，而使用7-9K左右内存的鼠标驱动程序，最好在硬盘里准备MICROSOFT MOUSE以供急需。
        ■问：用GB4修改《WOLF3D》时，画面会变花，怎么办?
        答：用FPE4.0来代替GB4，或者修改后在画面变花时存盘退出，然后再重新启动游戏。
        ■问：听说3DO的游戏是以苹果电脑为开发平台的，那么苹果电脑可否玩3DO游戏?
        答：不能。这里所说的苹果电脑是指MAC机，而不是APPLEⅡ。而且无论是MAC还是APPLEⅡ都无法玩3DO游戏的。
        ■问：3DO BLASTER到底是什么东西?
        答：这是新加坡创新公司开发出来的可在MPC上玩3DO游戏的卡，但事实上这东西几乎是没有任何生命力的。因为单买一部3DO机才两千来元钱，而且3DO事实上在“超任”和“土星”的夹缝是很难有所作为，支持它的软件也太少。
        ■问：PC机的游戏接口在哪儿?
        答：一般PC的IDE卡上都有游戏机接口，但在它的常规接口板上我们只能看到给鼠标用的COM接口和给打印机用的LPT接口，而在扩充的接口板上我们可将线连接到IDE卡上的GAME接口上，然后认真看IDE卡的跳线，将GAME接口功能跳到有效ENDABLE。此外声卡上大都有个专用的游戏接口，你可以用两个游戏杆来执行某些游戏的对战功能，如格斗和赛车类。
        ■问：游戏软件是用什么语言开发的?
        答：DOS游戏大多是用的C语言和汇编。前些日子见到某杂志上介绍用BASICA语言制作游戏，我想其多少有些误人子弟。因为如果是用TBASIC、QBASIC，对初学者多少还有些入门的帮助，VBSIC则是编WINDOWS游戏的好工具，但BASICA实在是应该送到博物馆里去了。游戏对语言的速度要求极高，我们平时常说的游戏AI、速度等要素都会对语言速度提出挑战。
        ■问：《银河英雄传Ⅲ》中如何运输舰只到前线?
        答：这需要舰队来执行这功能。比如 你可以在游戏中选择一支只有旗舰的舰队，然后将各种舰只补满。再执行战斗命令的输送和星系，那么这支舰队自然会去前线将舰只送入基地后返航。此外对策略游戏迷来说，这是款非常有新意的策略游戏，实在不容错过。
        ■问：《中关村启示录》正式版如何正确安装?
        答：不少玩家在安装时发现不少问题，其实大家可按说明书上的电话号码去询问珠海金山公司(0756-3335688)，因为这是您购买原版游戏软件所享有的权力，何乐而不为呢?
        ■问：《铁锁星群》如何攻占敌方的要塞?
        答：由于敌方要塞的光子炮威力极大，所以我方的旗舰必须是速度最快的突击舰，利用突击舰的速度围绕要塞作360度的旋转飞行。然后其它三支舰队装备拥有远程攻击能力的航空母舰，并在靠近敌人要塞时待命，舰空母舰会自动做出攻击，这样数分钟后敌人的要塞便会被击毁。
        ■问：《新蜀山剑侠》在赵家村不知干什么?
        答：在赵家村中的右方有个不显眼的出口，那里是去河畔的。
        ■问：《仙剑奇侠传》有追踪女盗贼失败后不知如何继续?
        答：将夺回来的包袱还给古董商后再去神秘的院子。
        ■问：《仙剑奇侠传》在酒仙作法前需要的蜡烛等物何处去找?
        答：在相府二楼的房间里。
        ■问：《黑暗王座》如何使用魔法卷?
        答：用鼠标键将魔法卷拿起放在角色的脸上按右键。
        ■问：是否有《仙剑奇侠传Ⅱ》?
        答：大宇的特点是好游戏都有个续集，我在这里可以肯定地说《仙剑奇侠传》会有续集。狂徒曾说过在《大富翁Ⅲ》后制作《仙剑奇侠传Ⅱ》，估计现在已经开工了。游戏会采用原先的引擎，加上略有联系的新情节便会很快推出一款新的爱情悲歌__只有悲剧才能打动人的心并获得永恒。
        ■问：不少玩家来问一些英文游戏的操作方法，我会每次选一些出名的英文游戏来介绍其操作方法。
        趣怪巫师(HOCUS POCUS)
        CTRL：跳跃   ALT：释放法术   ↑↓→←：方向
        秘塔冒险(MYSTIC TOWERS)
        F2：储存游戏   ALT：跳跃   F3：载入游戏
        CTRL：动作   空格键：选择法术   BACKSPACE：移动物品
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
