Outlook Express全接触（上、下）

万维
1999年 第39期 48版


    Microsoft Outlook Express 是微软集成在IE里的一个收发邮件的软件，随着IE的流行，Outlook Express已经成为使用最广泛的电子邮件收发软件之一。Outlook Express还将新闻组功能与电子邮件功能集成在一个系统中。借助于这个软件，你可以与你的朋友交换电子邮件并可加入许多新闻组。
    只要我们安装了Windows98，Microsoft Outlook Express便会自动安装上（Microsoft Outlook Express应用程序是同Internet Explorer一起提供的），在你的桌面底下的状态条上会出现一个带e的信封图标，即Outlook Express图标。但是，要使用这个软件，还要进行一些简单的设置。
    用鼠标单击 Outlook Express图标，出现Internet连接向导，根据提示输入显示名称（你可以随便取个名字），如毛毛。单击“下一步”，输入你的电子邮件地址后单击“下一步”，接着你要输入邮件接收服务器（POP3）和发送服务器（SMTP）的地址，以21cn信箱为例：POP3服务器的地址是pop.21cn.com。SMTP服务器地址为smtp.21cn.com，它们就好比马路边邮筒的地址，你所用的邮箱的POP3和SMTP地址，请在申请邮箱时向邮箱提供者查询。然后点击“下一步”，选择登录时输入你的信箱账号和密码，单击“下一步”，选择连接类型后单击“下一步”，就结束了新账号的设置，这样你就可以收发E－mail了。
    Outlook Express的 窗口如^394801a^1，下面我们来介绍一下它的各种用法：
    1.撰写电子邮件 
    在工具栏上，单击“新邮件”按钮。在出现的窗口（^394801b^2）的“收件人”、“抄送”和“密件抄送”框中，“收件人”一栏填写收件人的电子邮件地址。在“主题”框中，键入邮件的标题。如果一封邮件需要同时传给几个人，可以在“抄送”栏中添上其他的收件人的邮件地址，每个地址之间用分号（；）隔开。
    然后在正文框中键入邮件具体内容，写完后单击工具栏上的“发送”按钮。 如果你正在脱机撰写邮件，可以单击“文件”菜单中的“以后发送”，将邮件保存在“发件箱”中。
    如果你有图片、预先写好的文件发给别人，你可将这些文件按“附件”方式随信发出，可在“新邮件”窗口中单击工具栏的“附加文件”按钮，就是那个“回形针”按钮，选择要附加的文件后，按“附加”按钮便可在“新邮件”视窗的下部看到附加文件的名称和大小了。
    2.接收和发送电子邮件
    只需单击工具栏上的“发送和接收”按钮。在你拥有几个信箱时，若选择的是“所有账号”，Outlook Express将对你的所有账号进行发送和接收；若选择的只是一个账号，Outlook Express就只对该账号进行操作。
    3.阅读电子邮件 
    在 Outlook Express 下载完邮件或你单击工具栏上的“发送和接收”按钮之后，可以在单独的窗口或预览窗格中阅读邮件。 单击文件夹列表中的“收件箱”图标，打开邮件列表，点击想阅读的邮件，在右面一栏下部的“邮件内容阅读区”里就显示出邮件的内容。 
    要查看有关邮件的所有信息（如发送邮件的时间），请单击“文件”菜单，然后单击“属性”。 
    如果想查看文件附件可 在邮件窗口底部，双击文件附件的图标。 
    如果要保存文件附件，请单击“文件”菜单，选择“保存附件”，然后键入文件名即可。
    4.转发电子邮件 
    打开或选择要转发的邮件，在工具栏上，单击“转发邮件”按钮，然后键入每一位收件人的电子邮件地址。 键入邮件内容，然后单击工具栏上的“发送”按钮。 
    5.删除或恢复电子邮件 
    在邮件列表中，选择要删除的邮件，用鼠标单击工具栏上的“删除”按钮，然后邮件被转移到“已删除邮件”文件夹。其实这些邮件并没有被真正删除，要彻底删除邮件，你还要将“已删除邮件”文件夹里的邮件再次删除，这样才能永久地（当然也是不可恢复地）删除这些邮件。 
    要恢复已删除的本地邮件，请打开“已删除邮件”文件夹，然后将邮件复制到收件箱或其它文件夹中即可。
    6.将电子邮件移动或复制到其他文件夹 
    最简单的办法是直接将邮件拖动到目的文件夹里，就是“抓”住要移动的文件，点住鼠标左键不放，直接将该文件拉到目的文件夹里，等目的文件夹变蓝了放开鼠标，邮件就移动到新位置了（见^394801c^3）。或者在邮件列表窗口中，用鼠标右键单击要移动或复制的邮件，单击“移动到”或者“复制到”，然后选择目标文件夹。 
    7.阅读非国标（GB）码的电子邮件 
    Outlook Express 通常以发送方所用的语言显示邮件。但是，有些邮件（特别是来自新闻组的邮件）在标题文件中，经常没有足够的信息（或者信息不正确）来显示正确的语言。出现这种情况时，你可以在邮件窗口中，单击“查看”菜单，指向“语言”，然后单击要使用的字符集（这种语言的全部字母）。
    8.从 Outlook Express 将联系人添加到通讯簿中 
    收到电子邮件后，可以将发件人的名称和电子邮件地址添加到你的通讯簿中。打开邮件，用鼠标右键单击发件人的姓名或E－mail地址，然后单击“添加到通讯簿”。也可以设置 Outlook Express，将回复其邮件的收件人自动添加到你的通讯簿中。在 Outlook Express 中，单击“工具”菜单上的“选项”，在“常规”项卡上，单击“自动将回复邮件时的目标用户添加到通讯簿”即可。
  　9.从其他电子邮件程序导入邮件 
　　使用 Outlook Express 导入向导，可以轻松地从其它电子邮件程序（例如从Eudora、Netscape Communicator等，但不能从foxmail）导入邮件。在“文件”菜单上，指向“导入”，然后单击“邮件”。 选择准备导入邮件的电子邮件程序，然后单击“下一步”。 按照屏幕上的提示操作。 
　　10.从其他电子邮件程序导入通讯簿 
　　您可从其它电子邮件程序的通讯簿或以逗号分割的文本文件（后缀为CSV）中导入通讯簿联系人。单击“文件”菜单，指向“导入”，然后单击 “通讯簿”。 选择要导入的通讯簿或文件类型，然后单击“导入”。如果未列出你所用的电子邮件程序的通讯簿，可以在你所用的电子邮件程序中将通讯薄导出到CSV文件或 LDIF（LDAP 目录交换格式）文件，然后再导入OutlookExpress通讯簿。
　　11.查找感兴趣的新闻组 
　　要查找感兴趣的新闻组，可以通过新闻服务器搜索新闻组名称中的特定单词。你可以在文件夹列表中，单击服务器名，然后单击工具栏上的“新闻组”按钮。 在“显示包含以下文字的新闻组”框中键入要搜索的内容。
　　12.预订新闻组 
　　预订的好处在于预订后的新闻组将包含在文件夹列表栏中，以方便用户访问。添加新闻服务器时，Outlook Express 会提示你预订该服务器上的新闻组。 查看未预订的新闻组时，可单击“工具”菜单，然后单击“新闻组”。 再单击文件夹列表中的服务器名，点击工具栏上的“新闻组”按钮，选择要预订的新闻组，单击“预订”。
　　13.在邮件和新闻阅读之间切换 
　　在文件夹列表中，单击“Outlook Express”，然后单击窗口中的目标链接。或者在文件夹列表中，单击“收件箱”或新闻服务器的图标。 
　　在浏览器中可以将 Outlook Express 设置为默认电子邮件程序。这样，单击 Web 页上的电子邮件链接，或者选择浏览器或新闻阅读程序中的邮件命令时，都将打开 Outlook Express。
　　与此类似，也可以将 Outlook Express 设置为默认的新闻阅读程序。在“工具”菜单上，单击“选项”。 在“常规”选项卡上，选中以下复选框：“将 Outlook Express 设置为默认的电子邮件程序”或“将 Outlook Express 设置为默认的新闻阅读程序”。 
#1　　设置Microsoft Outlook Express的一些小技巧
　　1.更改用于通知用户有新邮件到达的声音。可以双击“控制面板”中的“声音”图标，选择“事件”列表中的“新邮件通知”。
　　2.要以纯文本方式发送电子邮件（而不是HTML格式），请单击“格式”菜单上的“纯文本”命令。如果想以纯文本作为新邮件、回复邮件以及转发邮件的默认格式，请单击“工具”菜单上的“选项”命令，单击“发送”选项卡，然后选择“邮件发送格式”下的“纯文本”命令。默认情况下，新闻邮件按纯文本格式发送，同样，其设置也可在“发送”选项卡的“新闻发送格式”下更改。
　　3.可以指定只想查看未阅读的新闻邮件。为此，请单击“工具”菜单上的“新闻组”，然后依次单击“查看”菜单、“当前查看方式”、“未阅读的邮件”。
　　4.要查看向你发送电子邮件的用户的电子邮件地址，请通过双击打开这封邮件，然后双击“发件人”域中的作者名称。另外，还可以按以下方法将此人添加到通讯簿中：用鼠标右键单击作者名称，然后单击“添加到通讯簿”。
　　5.在 Outlook Express中，可以在服务器上保留邮件的副本。请单击“工具”菜单上的“帐号”，选择要修改的邮件帐号，依次单击“属性”命令、“高级”选项卡，然后选中“在服务器上保留邮件的副本”复选框。
　　6.可以将签名添加到所有邮件中，包括回复或转发的邮件。为此，请单击“工具”菜单上的“信纸”，在“邮件”或“新闻”选项卡中，选中“将签名附加到所有待发邮件的末尾”复选框。
　　7.可以针对一封新闻邮件查看所有标题。请双击这封邮件并在单独的窗口中打开邮件，单击“查看”菜单并单击“全部标题”。
　　8.如果想高效地查看新闻组，你可以查找关于特定主题的新闻组或选择文件夹列表中的新闻服务器，然后单击工具栏上的“新闻组”按钮。也可以在“显示包含以下文字的新闻组”框中，键入相关的主题或文字。
　　总之，Microsoft Outlook Express方便地实现了全球范围的联机通信，无论是与朋友交换电子邮件还是加入新闻组进行思想与信息的交流，Microsoft　Outlook Express都是你最得力的助手。说了这么多，快去试试吧！


   
  

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
