《虚幻——重返家园》过关斩将记

黄洪强
1999年 第34期 45版

　　《虚幻》（Unreal）在1998年一经推出后便受到广大电脑玩家的青睐，曾一度跃居排行榜前列。现在GT公司又赶制出其任务版《虚幻——重返家园》（Unreal——Return to Na Pali）以慰玩家。在任务版中不但新添了几种新式的武器，敌人的AI值也比正式版更高，同时游戏的画面也有了一定的改善。怎么样？想要重新接受新的一轮挑战吗？OK！FOLLOW ME，MOVE！
#1第一关
　　下平台捡到箱子内的东西出门，在有两扇门的房间内，拾到左边房间的手枪（2号）后通过右边的门来到室外（可捡到冲锋枪3号A枪，在门口的房间内可以拾到手枪子弹）。消灭前面大型建筑门口的怪物后，进门再干掉楼上的怪物，找到盔甲和手枪子弹。上楼按下墙上的开关后乘电梯到达底层，杀死一个怪物，出门左拐干掉楼梯下的怪物，来到室外。消灭怪物后，下斜坡并沿山崖边的小路向前，上坡（消灭左边的房子内天花板上的异形后，可得到弹药）向左拐打开房间内的开关，乘电梯来到底层。走过通道消灭室外的两个怪物（在房子里可得到一些物品），然后沿着右边山崖旁的小路进入一扇大门（大门前的货物旁可找到一些物品），通过通道来到一扇门前，门后有个大怪物，干掉它后，打开开关进入另一扇门内。等移动的平台到跟前后再上去，进入对面的门。再进左边的门，捡到弹药后从窗口跳出去，干掉怪物出门。并消灭桥对面的怪物过桥进门（打破玻璃可捡到光波枪4号A枪）。返回到先前山崖旁的小路上，向左直走，来到一扇死有两只怪物的门前，进去打开开关，穿过刚打开的门，向左走。在一个有二层楼的地方，会有几只凶猛的小动物冲过来咬你，迅速干掉它们，上楼。在开关旁，可以看到下面的箱子上有一把冰弹枪（3号B枪）和一扇门，跳下去捡到它再上来打开开关，迅速进入打开的门，过关（^344501a^）。
#1第二关
　　出门来到室外消灭怪物，捡到一些弹药，再沿着右边直走，消灭阻挡你的所有怪物。穿过大门上斜坡，泅水到高脚屋下（从升降机上去可补充一些物品），然后上独木桥到达对岸，消灭怪物，进入房间内捡到一些弹药后，出房子左拐。过桥时消灭桥上所有怪物，跳入第二个没有铁丝网的深井，过关。
#1第三关
　　泅水爬上岸，消灭天花板上的异形及其它怪物，并捡到四周的弹药。来到开关旁，打开开关，上电梯，在顶层消灭几个怪物后，按下墙上的三个开关，这时第四面墙上的门就会打开，进门后穿过通道再打开一扇门，消灭室外的怪物，在周围捡到霰弹炮（6号枪）和榴弹枪（4号B枪），还有一些弹药和防护用品。跳进水井，潜到水底（这时水下呼吸器可以帮助你，但是有时间限制）向前游，并消灭水中的怪物，在尽头处浮出水面换一口气，再潜入有个开关的通道，向前游左拐进入另一个通道，再从天花板的缺口向上游，消灭怪物后，游进墙上的洞口，在尽头处上岸。再跳入前方的水道中，游到尽头浮上水面，跳出水井（在周围可捡到枪支和弹药），最后来到码头上，上船，过关。
#1第四关
　　下船后沿小路一直向上走，进入左边房子下的地下室内，发现墙上有道裂缝，炸开它钻进墓室，捡到弹药后，再从通道出去，在另外一个墓室内，找到楼梯，并从此处来到一楼大厅。出门向右走，再利用左边的石头，跳过围墙来到一房顶上插有红旗的广场内。进入右边的房子打开里面的开关，这所房子后面的一扇门便被打开了，进入这扇门来到二楼，消灭两个怪物再打开前面楼下的开关，二楼的一扇门就被打开了。进入来到广场的二楼，通过对面的房间并消灭怪物，下楼后再通过另一个房间，出门打开对面的开关，然后从出来的门左拐，再左拐进入左边的门，爬上右边的二楼消灭怪物后扳下开关，返回门口，只见对面的门已经被打开了。进门走过通道来到另外一个房间消灭怪物，出门进入对面的山洞消灭怪物，跳下平台，过关。
#1第五关
　　沿小路向前走，在一个宽阔的地方消灭一群爬虫，进入小屋（屋内可捡到弹药和物品）右边的山洞，消灭洞中的怪物。拾到弹药后跳进对面的通道来到铁轨附近，右拐乘电梯到达顶层，跳下山坡沿小路来到飞船旁边，并从飞船底部进入飞船，干掉一群怪物后右拐进入左边的门，消灭怪物向前（右边的门内可捡到跟踪炮5号A枪）通过一座光桥，进入右边的门，消灭路途中的怪物，乘电梯上顶层右拐，走进尽头的控制房里，再从对面的门出去，跳到坏管道内，穿过管道，在飞船的顶部消灭左边怪物，然后跳进破洞内，消灭洞中的怪物（在周围可捡到弹药）。在有两个升降机的地方乘右边的那部下去，走过光桥消灭对面怪物，再通过右边的通道（在过道上的三个门内捡到一些物品），穿过对面的门进入左边的门，在支离破碎的地板上落到下层，过关。
#1第六关
　　出门右拐穿过一道门来到长廊内，从左边墙上的洞钻到一个有水的房间里，消灭水中的怪物，下水穿过左边的通道掉入一个房间内，打破玻璃来到另一个房间内右拐，再穿过尽头的门消灭两个怪物后，通过铁架跳上平台，打碎玻璃跳入控制室内，捡到物品后听到一段船员间相互通话的录音。在其它的房间内消灭一群怪物，来到有两扇门的地方（右边门里的几个门内可捡到弹药），从左边的门出去，乘升降机到顶层，再乘另一个升降机到达指挥舱，打开电脑，这时机舱外会有很多敌人出现，跳出机舱消灭他们。进入被飞船撞出的山洞里，穿过通道乘升降机到达顶层，消灭一群蜘蛛后来到一扇门前，进入，过关。
#1第七关
　　下水游到对岸（高脚屋的升降机上可补充一下弹药）并清除怪物，再用重火炮消灭一个超级怪物（在旁边的高脚屋里和附近的两间房子里可捡弹药）。沿右边的山崖一直向前走，在途中干掉几个怪物和一个超级怪物后，来到一个大型建筑物的门口，消灭门外怪物，进入门内，再通过一扇门，过关。
#1第八关
　　消灭悬崖下的怪物后，飞身跳入水中，立即爬上岸，面向小溪向右走。穿过山间的小道（路上可拾到盔甲），在岔口处右拐来到大门前，右拐通过木板桥（在岔口处左拐可捡到弹药），再右拐直走（在左边的墙内可捡到火箭炮5号B枪），在岔口处左拐又来到一个岔口处（左走上斜坡在大门上可捡到狙击枪9号枪），直走杀死桥边的怪物，捡到弹药。继续向前又来到岔口，左拐回到原来来过的地方上木板桥，从岔口处右拐下山坡到最底层，消灭怪物，进入建筑物内的一道门，过关。
#1第九关
　　来到岔口处右拐，进入大房子消灭蜘蛛后打开开关，这时有扇门会被打开，进去坐电梯消灭底层的怪物。走过破桥，到两边有通道的地方，随便进一个通道，在一座木桥边干掉几个怪物后，从左边的通道进去，消灭怪物进入二楼左边的通道（在右边的通道内有物品），通过吊桥来到放有开关的房间，消灭怪物（在开关的后边有一个暗室，里面有武器弹药），打开开关（在房间内可以补充弹药）。干掉阳台上的怪物，拾到盔甲后，返回有木桥的房间，进入没进过的门，来到一个有独木桥的房间内，消灭怪物。小心地躲过桥中央的夹子，穿过通道来到一个神秘的地方。在里面有个很像人面的东西，嘴巴会打开，进去通过独木桥，从左右两边都可出去来到一个房间里。消灭蜘蛛捡到弹药，从右边出去来到中间有水池的地方，消灭怪物。继续向前进入斜道，来到一个大房间内，房间左右两边各有一个通道，打开里面的开关，再回到大房间内，这时房间里的机关已被打开（在房间的对面可捡到飞碟枪7号及弹药）。穿过门打开另外一个房间里的开关，乘电梯到顶层，打开门后，发现来到开始时来过的地方。沿刚进来的路返回。过关。
#1第十关
　　出门消灭蜘蛛，发现返回到第八关了，沿途消灭怪物。来到有一座木桥的大门旁（捡到9号枪的地方）进去打开门，穿过门，过关。
#1第十一关
　　在大厅里消灭二个怪物，并捡到机关枪（0号枪）、弹药和盔甲，打开左边通道内（右边的通道里有电网）的开关关掉右边通道内的电网。进入右边通道打开开关，迅速乘大厅中央的升降机来到二楼，消灭怪物。出房间，沿墙边的走廊向前。穿过电动传送带上的 8道生死门。在中央有正方形凹槽的房间里消灭怪物，跳进凹槽，掉入下一层，干掉从墙里蹦出来的怪物和地上的爬虫，穿过通道乘升降机到二楼，消灭怪物。从断桥处跳下，打开开关出门。下楼梯进入破损的管道往左走，爬上台阶，冲下传送带，来到底层，看见两边各有一通道，刚想进去，通道同时被栅栏挡住了，这时墙上会被怪物炸个洞，进去干掉它。出房间打开右边的开关后再向左走，这时整个走廊会降下来，到二楼消灭怪物和地上的爬虫。打开门前的开关，进入，清除地上的爬虫后，跳入墙角的地洞来到刚刚被栅栏挡死的右边通道（如进入右边的地道可捡到毒液喷射枪8号和弹药），向里走，进入地道，来到一个满是钢水的地方，沿右边的过道进入管道，迅速向前走（有一节管道会掉入钢水中），走了一段路程，前面便发生了爆炸，把管道炸了一个洞（管道的尽头有枪支弹药），从这儿跳出管道。来到左右都有门的地方，跳入左边门内的水中（但你必须干掉这里出现的两只怪物），找到有铁丝网护着的水道，打坏铁丝网游到尽头上岸，捡到盔甲，跳过栏杆，连续乘升降机到四楼，并消灭途中的怪物，上升降机打开上一层平台墙上的开关，而四楼中央的盖子会打开，跳下去落入水中，通过水道向前在尽头处上岸，打开墙上红色开关，当整个平台下降到最底层后打开门进入，过关（^344501b^）。
#1第十二关
　　走出通道上桥打开开关，放下吊桥，消灭怪物后通过桥尽头的通道（在通道里可补充生命值、弹药），来到第二层平台上，进入打开的门（旁边有个橱窗，里面有防护服），打开开关乘升降机上楼消灭怪物，再穿过门消灭爬虫。在两边的通道尽头处打开开关，这时楼下的橱窗会被击碎，捡到防护服后，再穿过刚才打开开关的地方，并在另一间房间里捡到防护服，跳进房子中央的洞里（里面全是毒液），游进管道，消灭毒液中的怪物后向右走，离开毒液跳到通道里，随便走一边，穿过通道捡到枪支弹药，再穿过门并通过桥，打开桥尽头的一扇门，消灭里面的怪物和爬虫。通过一扇门，来到有扇卷帘门和开关的地方，进入楼梯下方的毒液中，泅到平台旁跳上平台，打开开关，进入被打开的门（任意一扇门）消灭怪物，打开开关后下到毒液中，返回卷帘门旁打开上面的开关，这时有一吊钩会把卷帘门打破，进去（楼梯下有盔甲）消灭怪物和爬虫，路过一扇打不开的门到尽头，左边有一个通道，右边有升降机，先进左边的通道，消灭爬虫和怪物，拾到防护服，打开开关，干掉降下来的升降机上的一个怪物，乘升降机到控制室打开开关，返回再乘右边的升降机，通过上面的通道跳进毒液柜里，消灭毒液中的怪物，游过管道（右边有物品可捡）向左，再向右会看见有两个通道，随便进哪个都行，上岸后消灭怪物，在左边有红色的开关，右边有通道的地方，进右边的通道，来到一个大厅，消灭怪物和爬虫，乘升降机打开二楼通道尽头处开关，返回大厅，消灭怪物，跳入中央的地洞，在地洞里走到中央会升到顶层，在停机坪上补充一些弹药后，返回房间里乘坐一个升降平台向下滑行到底层消灭爬虫和怪物，进右边的门在通道转弯的地方打开升降机的开关，上去再打开吊钩的开关，利用吊钩触动对面的开关，跳下平台进入左边的门，连续乘几个升降机来到底层跳入中央的洞，走过通道，再乘升降机到顶层，过关。
#1第十三关
　　干掉室外的敌人（注意室外全是冰）向右走，再消灭几个怪物后，从一个地洞跳下去，过关。
#1第十四关
　　通过一条有冰的地道来到室外，跑到对面的建筑物旁（这段路很难走，建议玩家耐心多跑几次）。进入建筑物，来到大厅，在传送台上得到“必须打开电源”的指令（在里面的房间内打碎所有木桶可得到弹药），在建筑外面找到一条向下的环形小道（注意多存盘），直到找到一个洞口进去（路上的怪物不用理它）打开里面的开关，再返回到建筑物里的大厅，上中央的传送台，过关。
#1第十五关
　　下传送台出门，异形朋友这时会帮你补充弹药，再穿过一扇门，来到对面有三道门的地方，其中有两扇门被铁丝网拦着，在左边门的尽头处进入后面的门（前面的门内可捡到弹药），再穿过一扇门，并通过对面的门右拐（铁丝网会打开）穿过一扇门捡到防护用品并打开开关，使刚才左边的铁丝网打开，进入桥尽头的门（利用两边的凳子，可捡到桥两边的枪支弹药），再穿过一扇门来到天井，消灭怪物，进入对面的一扇门，沿墙边上的斜坡一路向上通过两扇门，消灭怪物打开开关，出门，这时最后的蝙蝠怪出现了，使出混身的解数干掉它后返回到本关开始有三个门的地方，这时中间的门已经被打开了，进去后你可以看见梦寐以求的爆机画面。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
