《魔法师传奇》图文指南

庄子平
1999年 第28期 44版

    引子：
    从魔法学院毕业的那天，考内留斯得到其叔叔卢坎的召见。卢坎是一位资深的老魔法师，他要向自己的爱侄传授最新的魔法。可是当考内留斯按照约定来到叔叔的实验室时，卢坎已经不知去向。于是考内留斯拿起叔叔留下的法杖以及旅行箱，登上叔叔停泊在实验室塔楼内的热气球，踌躇满志地点燃了启动飞行器的火焰……
#1    一、阿瓦兰王国
    1.痛苦森林
    本关任务：同“卡姆罗斯”交谈，击败“卡姆罗斯”。
    2.格林亨治草原
    本关任务：与瑞格斯交谈，杀死卡姆罗斯，找到硼砂。
    3.绿色提琴之家
    本关任务：得到排箫，偷走苜蓿，杀死尤瑞克。
    苜蓿：苜蓿藏在桥上的一口宝箱里，在村子里转转，找到上桥的地点，并在桥上寻访一番，不难发现存放苜蓿的宝箱。
    4.阿里梅斯的卓斯福之村
    本关任务：杀死尤方，同特维格金多结盟，击败卢瑟朗，找到钟形铃，召唤圣杯骑士。结盟：作为你的盟友，特维格金多的生命和你的生命同样重要。如果不慎让敌人进入要塞杀死他，那么你的任务也就失败了。
    祭坛：在村子里四处走动，可以找到祭坛（一间地上放着一卷纸的房间）。按照提示，你一定要在祭坛的桌子上制造一个生物——普通生物是无法从地上走到桌子上去的，所以一定要在桌子上制造！（^284401a^1）当然，此时如果你已经通过合成魔法掌握了会飞的生物（比如蝙蝠），那么也可以在地上制造，然后让其飞到指定地点。最后不要忘记亲手杀死那可怜的生物（使用魔法），以便召唤圣杯骑士。
    5.苹果树园
    本关任务：关闭陷阱，释放波西瓦，杀死卢瑟朗。
    陷阱：隔着墙制造一个生物，让它站在陷阱墙外的一个机关上，这样就可以关闭陷阱。
    生物：走出陷阱后，发现自己仍然被困在封闭的大院内，于是只能再次隔墙在院外制造一个生物，让它暂时替你去完成一些任务。
    指挥生物走到后院外墙处，会看到一个动力之源，首先抢占它，这样可以使你恢复法力，再造几个生物出来（一定要隔着墙在院外制造！）。然后让这几个生物一起走到那个动力之源附近，就能看见关押波西瓦的牢房。同守牢的敌人交战，最终救出波西瓦。获释后的波西瓦会打开院墙之门，使你能够走出大院，亲自进村寻找并消灭巫师卢瑟朗。
    6.迷雾沼泽
    本关任务：释放特维格金多，得到七联盟长靴，杀死戴格达，得到芹叶钩吻，找到圣杯。救人：进关后，你首先面对着一座桥。先不要上桥，涉水向上走，在一块草坪上，发现了再次被囚禁的特维格金多国王。解救他后，得到“七联盟长靴”。（踩地上机关开门）过桥：在桥上绕过一些小小的迷宫，来到图5所示的地方，有一块颜色不太一样的桥板，你无论如何也通不过去，这就是所谓戴格达的漂浮陷阱。穿上“七联盟长靴”（点击相应的图标）后，终于能够通过陷阱，向前走，还有一处陷阱，再次使用宝靴（宝物最多只能使用三次，一定要小心！），最终在桥的尽头看到两口宝箱。打开右面的一只箱子，得到圣杯。（左边箱子里是炸弹，勿开！）
    7.樵夫大厅森林
    本关任务：找到先知眼镜，杀死布勒斯，杀死艾利多，找到肾石。
    破解机关：走到一片矗立着四根石柱的草地上。在四根石柱之间，放置着一口宝箱，然而此时却不能贸然进入，你必须制造一个生物并让它站到与此处相邻的一个院子角落的机关上，这样才能够消除宝箱存放地点的陷阱，并从中获得先知眼镜。 
    传送门：杀死巫师后，传送门出现在一个封闭的迷宫城堡中，沿着城堡的外墙走，直到你发现^284401b^2所示的入口。入口前有一扇石门，当你走到面前时会自动打开。从此长驱直入，快速走进城堡中，发现传送门。不过此时传送门设在一间封闭的屋子内，你必须让你的生物们占据地上的一个个机关，才能最终层层打开通向传送室道路之门。在进入传送门之前，你还应该捡起隔壁屋子地上的一件发光宝物——肾石。
    8.快乐的嘉德
    本关任务：救出卢坎，杀死伯提莱克，取得月桂，与大帝交谈。
    地牢：走到地牢的入口处，在底层靠上的牢房前，有开门的机关。站上去打开牢房救出卢坎，久别的叔侄终于重逢。
    陷阱：^284401c^3所示的动力之源千万不要占据，这是一个陷阱。
    上楼：杀死巫师后，传送门出现在城堡的楼顶上。你必须通过切换消隐层恢复屋顶，然后从城堡内的楼梯拾级而上，走到二楼进入传送门。
#1    二、爱琴王国
    1.奥林匹斯山脚
    本关任务：杀死奥德修斯。
    神庙：进关后，走不了多远可以看见神庙，不要从正门进入，绕到后院，可以隔墙制造生物占据其中的动力之源。不一会儿，巫师奥德修斯会在庙中出现，隔墙用闪电魔法攻击他，直至其毙命。同时传送门会在庙内出现，此时可以从正门进庙，不过要忍受一下神女像机关的暗算。
    2.色萨利
    本关任务：与特维格金多交谈，找到颠茄，杀死埃俄罗斯。
    神秘之瓦：在一间屋子里，发现一口宝箱。不过箱子放在一个石头桌子上，而你又无法走到桌子上去。通过切换消隐层恢复屋顶，然后从阳台爬上去。在屋顶上，要沿着白色的瓦走到中央，然后踩两个窗户中间上方位置的黑瓦，这样你就会从屋顶落下，正好跌落在石桌上面。打开宝箱，从中可以得到颠茄。
    3.极乐之地
    本关任务：找到符石，击败阿里阿得涅，杀死狄俄尼索斯。
    过桥：在一座小桥跟前发现一张纸，提示说本桥无法承受一个人的重量。绕道走到河对岸，从另一侧上桥，你要笔直地走，不能停留，因为桥是边走边塌的。走到中间一个孤岛上，会在小亭子里找到符石。
    4.帕纳塞斯
    本关任务：杀死菲罗特忒忒斯，得到隐身斗蓬，杀死摩布斯，偷走磷，策反人头羊。
    神庙：找到神庙后（门前有两个石女神像），进门沿着长长的走廊向前走。这时，需要穿上刚才杀死菲罗特忒忒斯时捡到的隐身斗蓬，这可以有效地保护自己。走到长廊尽头，发现两只宝箱，打开左边的箱子，拿到磷。这时，会突然出现一群怪物将你包围，不能硬拼，急忙使用“龙卷风”魔法（进关前配置）把自己和怪物们统统卷离此地。
    策反人头羊：耐心寻访，在某一个地方你会发现一块醒目的小墓碑。按照碑前文卷的提示，把一只苹果（可以在附近地上捡到）放在墓碑座上（走上前，用右键点击苹果图标），这样就可以策反人头羊了。
    5.特尔斐
    本关任务：取回半人马国王的传家之宝，取回红帽子国王的传家之宝，杀死盖亚，与神使交谈。
    交换宝物：先到红帽子国王那里捡起地上的头骨，然后快速走出房间，来到半人马国王那里交还给他（通过鼠标右键把其放到国王面前的台阶上），接着再捡起半人马国王面前的黄金叉骨，把它交还给红帽子国王。此时，红帽子国王不在原来的屋子里，不过你尽管走进那间屋子把宝物放到台阶上即可。
    6.底比斯
    本关任务：杀死波西瓦，找到银河之潮，杀死卡德摩斯。
    过关：杀死巫师后，卢坎会命令你快速进入传送门，可是这一回你却不能自己先走，一定要等叔叔先进后自己再进去。同时，为了叔叔的安全，你应该派几个生物保护他，不要让他在途中被敌人的生物所劫。
    7.科尔基斯
    本关任务：得到龙牙，杀死埃厄忒斯，打败美狄亚，杀死龙，得到金羊毛，救出卢坎。
    8.冥河
　　本关任务：杀死潘克瑞，得到符石，得到圣水，杀死察隆，得到颉草根。
　　孤岛：进关后，遭遇到的第一个巫师名叫潘克瑞，杀死他后，沿着河走可以在一条小路上捡到一块符石。在河流的中心有一个孤岛，通过一座小桥可以上岛。在岛上的一个房间里，捡到一只飞行器，装备到身上后，居然可以飞行了！不过此飞行器的使用时间是有限的，所以你必须在此期间内尽快完成以下任务：
　　① 寻找圣水
　　快速飞到离孤岛不远河流中心的一个小土堆上（这里无法涉水进入，只能飞到），在上面放置着一口宝箱，从中可以得到圣水（见^294501a^4）。
　　② 过关
　　再快速飞回到孤岛中心的封闭地带，遇到巫师察隆，杀死他后，得到颉草根，同时出现过关的传送门。
　　9.阿提卡
　　本关任务：杀死赫拉克琴斯，杀死伊克西翁，杀死西绪福斯。
　　过关：杀死巫师后，传送门会出现。就在此时，卢坎也露面了。这一回仍然要让卢坎先走，等他进门后，你再尾随进入。
　　10.艾瑞曼托斯山
　　本关任务：与忒修斯交谈，得到血石。
　　破阵：首先隔墙制造一个生物，让他在大厅内沿着红色的地板方格走，一直走到大厅尽头，站在墙下的一块红色地板方格中即可。破阵后，大厅正门会打开，此时你必须亲自进入，沿着同样的路线走到墙底，捡到血石后，从旁边出现的传送门过关。
　　11.斯巴达
　　本关任务：打败美狄亚，找到槲寄生，救出卢坎和阿里阿得涅。
　　搭桥：在某一个地方，会看到两个桥墩以及两排桥柱，通过切换消隐层，可以看到桥面。从桥上走过去，在另一个桥墩上发现一口宝箱，从中得到宝物“槲寄生”。
　　救人：沿路寻访，在一间没有门的屋子里发现了叔叔卢坎。通过切换消隐层可以恢复屋顶，然后从旁边的楼梯走到阳台，再爬上屋顶，从屋顶的破瓦片上落入房中，可以解救被困的卢坎以及阿里阿得涅。然后，三人一行从打败美狄亚处的传送门过关。
　　12.克诺所斯
　　本关任务：使用秩序符石，使用混乱符石，杀死美狄亚。
　　符石：首先在一个动力之源附近，看到一个周围有两个秩序魔法标记的基座，把秩序符石放在基座上可以关闭动力之源的陷阱。距此不远处还有另外一个同样的动力之源，把另一块混乱符石放到相应的基座上可以关闭该处动力之源的陷阱。
　　关闭魔法球：在迷宫的某些地方可以看到闪闪发光的魔法球，这样的魔法球一共有三个，站在前面的机关上可以关闭它们，全部关闭后，位于迷宫中央的封闭区域可以打开缺口。
#1三、不列颠王国
　　1.卡本克
　　本关任务：杀死秩序之桥守卫，杀死中立之桥守卫，杀死混乱之桥守卫，杀死格格兰特。
　　2.亚登森林
　　本关任务：杀死艾克汉，逃离森林。
　　逃离森林：传送门位于一个四面环水的小岛上，只有一条路可以通向那里，你必须尽快把它找到。找到路后，你绝不能自己抢先进入，而必须亲自护送兰斯洛特骑士、阿里阿得涅公主、叔叔卢坎等三人依次进入传送门后，你才能够最后进门过关。
　　3.欧文山谷
　　本关任务：杀死艾利夫瑞斯。
　　出城：进关后，从旁边的楼梯上二楼（需要恢复消隐层），可以在一个房间里找到开门人——一个棕色矮人。此时，你要紧紧跟着棕色矮人下楼，不能让他受到任何敌方生物的伤害，一直把他护送到栅栏门旁边，他会为你开门，你和阿里阿得涅便可以从这里走出城堡。
　　4.亚特利帕
　　本关任务：与安布罗席尔斯交谈，杀死格翁，找到铁。
　　城堡：站到城堡的中央平台上，同时切换消隐层使二楼楼层出现，然后隔着城墙在二楼楼台上召唤几个生物，使它们分别占据位于楼台上的两个机关，这样就可以打开一楼的两扇栅栏门（见^294501b^5）。从其中之一进入，打开宝箱拿到铁，然后再进入另外一间，从早已出现的传送门中过关。
　　5.圣迈克尔山区
　　本关任务：与高康大结盟，得到雷神之锤，杀死艾夫雷恩。
　　6.布鲁赛利安
　　本关任务：杀死埃斯克拉多斯，杀死曼格，找到火蜥蜴。
　　神秘之塔：走过一座座连接小块陆地的石桥，在一块面积较大的陆地上发现了一座圆形宝塔。绕着塔走，停在一处颜色稍暗的砖块旁边，念出埃斯克拉多斯告诉你的密码后，这个暗门会打开。进入宝塔后，沿着楼梯爬上塔的二层，走到一个延伸于塔外的平台上，有一条空中石板小路，随着你不断前进，小路也不断向前延伸。一直走到路的尽头，在一间小亭子里可以捡到火蜥蜴羽毛。
　　7.迷惑花园
　　本关任务：杀死斯匹诺则，释放骑士，找到幻石，杀死菲勒丽娜。
　　寻找入口：走到花园正门跟前，站在门前的机关上可以开门，这样就走进了迷惑花园。
　　天井入口长满了树无法进入，你需要用闪电魔法（或者其它能够引起燃烧的魔法）击中这些树，它们会被烧掉， 你便可以自由出入了。
　　8.萨力斯布里平原
　　本关任务：杀死格威利姆，阿里阿得涅和兰斯洛特并逃离。
　　逃离：卢坎死后，会出现一个传送门，同时兰斯洛特骑士也出现了。你可以首先控制他走进传送门（你自己千万不能提前进入），接着，阿里阿得涅会跟着进入另外一个新出现的传送门。最后你再进入第三个新出现的传送门，就可以过关了。
　　9.王侯墓地
　　本关任务：杀死马杜克，找到缠丝玛瑙，杀死白格瑞夫。
　　缓杀之计：在封闭的篱笆围墙内，遇到巫师马杜克。不要一口气杀死他，杀到一半时停一停，他会召唤围墙之外的另一位巫师白格瑞夫，这时便可以迅速送他归西了。马杜克死后你可以得到缠丝玛瑙，同时那个篱笆围墙也打开了缺口，走出围墙找到白格瑞夫并杀死他即可过关。
　　10.柏德葛雷恩
　　本关任务：与卓古利亚联盟，杀死布拉斯塔斯，复活加拉哈特殿下。
　　联盟：恢复消隐层后，找到一幢二层小楼，沿楼梯爬到楼顶，见到吸血鬼国王卓古利亚。本关之后，有两个附加的小关，完成与否对最终通关并无影响。如果有兴趣你可以全部完成，否则也可以直接跳到11关。
　　10－1.盖斯特丛林
　　本关任务：杀死莫高斯，找到钻石，救龙。
　　10－2.混乱丛林
　　本关任务：招募凯，杀死威林，找到蓝锆石。
　　11.卡米洛
　　本关任务：击败莫德雷德，救出阿里阿得涅，找到翡翠碑。
　　深入水牢：仔细寻找，应该不难发现通向下层的楼梯入口（见^294501c^6）。从此入口进入一层后，在地图的帮助下快速找到关押阿里阿得涅以及兰斯洛特骑士的水牢，站在牢外的机关上打开牢房门解救他们。
　　翡翠碑：回到二层，在大厅里发现了亚瑟王的圆桌。在围墙附近的地上找到某一个机关，踩上去后，栅栏门会落下。走到圆桌旁边，念一句兰斯洛特教给你的咒语，圆桌会消失，同时在原来放桌子的地方可以得到翡翠碑。
　　12.卡隆
　　本关任务：杀死莫德雷德，找到银，治愈阿里阿得涅。
　　疗伤： 教堂的门不开，走进村里的民居中与当地居民交谈。在一个动力之源附近的小房间内，有一位名叫埃尔沙克的棕色矮人告诉了你开门密码。返回教堂后，用密码开门进入，走到圣台前使用圣杯及金羊毛治愈了阿里阿得涅的伤病。
　　13.昂利斯
　　本关任务：找到集合战鼓。
　　14.迪那斯艾姆瑞斯
　　本关任务：杀死大帝。
　　杀死大帝需要三个大的回合，前两次只能把他打败，最后一次才能彻底将他消灭。杀死大帝后，整个故事也就结束了：阿里阿得涅带着对你的爱情回到爱琴，乌鸦赫姆斯也恢复了原形，原来她是不列颠王国的母后。而你——已经功成名就但却垂垂老矣的魔法师，却变成了一只乌鸦飞回故乡阿瓦兰，从此逍遥自在，云游四海。
  


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
