三界谕2——真爱不死

小狼
1999年 第11期 45版

#1    踏上旅途
    里姆斯王国的继承者——王子葛罗今天来到耶达村找兰妮亚，两人从小感情就很好。他们谈起葛罗的霍尔班老师，现住在贝玛城，是一位受到大家尊敬的贤者。
    正当两人谈得起劲时，一名卫兵前来通知王子，让他回宫见女王。葛罗告别兰妮亚，从耶达村的东南方回到里姆斯城中见母亲。在里姆斯城的冥河边，葛罗见到了米娜阿姨，她送给葛罗一串飞索。谢过她之后回到王宫中，女王告诉葛罗他的父亲与弟弟多年前在密森林失踪的事。现在葛罗已经长大成人，应该去寻找他的父亲，以便成为里姆斯人心目中真正的国王，说完女王将一把青铜剑交给了葛罗。
    答应女王的要求后，葛罗先在皇宫里找到一些药品做不时之需，然后来到城中的武器店买到一些装备。一切准备就绪之后，来到里姆斯大陆南方的港口。从港口的通告上得知海上的风浪很大，只有前往库司岛的嘉美拉号船才会出航，但葛罗没有船票。于是葛罗返回耶达村找到兰妮亚告别，并从耶达村的一个村民那里得到船票。从村里出来后，葛罗想起应该去向霍尔班老师告别，于是通过里姆大陆往西来到贝玛城，在贝玛城南面霍尔班家里向老师告别后得到一枚“真理戒指”。（^114501a^）
#1    杀狮除害
    告别老师后回到港口，将船票交给港口的管理人，坐船来到了库司岛。来到岛上的葛罗四处打听密森林的消息，得知只有一位老水手敢驾船去密森林，但自从老水手的妻子被库司岛南方的一头狮子吃掉后，他就再不说话和出海了。葛罗在大陆西边的小港口附近找到了老水手，他果然像村民们说的那样一句话也不说。但葛罗已经想到让他开口的方法，先回村里买上一些装备武装自己，然后从库司岛的西南面进入狮大陆，在狮大陆的中部找到并杀死了那头巨狮，从狮肚里找到“冰心戒”。回来找到老水手，将“冰心戒”交给他，老水手看到妻子的遗物，终于答应送葛罗去密森林。
    来到密森林所在的布尔蒙中部大陆，从大陆南边的大路进入密森林，在这里会遇到很多野兽。在密森林的南部，葛罗见到了一位老精灵，从她口中葛罗得到了当年他父亲的消息。向老精灵道谢后，在森林中迷路的葛罗来到了天神之地，在这里遇到了凯和他惨死的伙伴——巨龙坦恩。伤心的凯要同葛罗一同上路去找杀死坦恩的凶手，葛罗同意了，并在坦恩身边得到“坦恩的鳞片”。在天神之地凯的家里，葛罗还找到“邦沛皇家徽章”。（^114501b^）
#1    紫灵珠
    从天神之地回来后，凯到密森林的东面的一块大石上找到智慧老人，让他恢复了自己的青春。然后和以前遇到的那个老精灵谈话，往迈亚国而去。回到布尔蒙中部进入南方迈亚国的领土，在迈亚国的城门外，守城的警卫要求出示身份证明。葛罗和凯只好先到西北方的列支顿城去打听消息，在城内找到被称为神医的夏凡娜，她会加入冒险的行列。从城内酒吧外的一个村民那里得知“紫灵珠”是进入迈亚城的唯一关键，并得悉梦特罗斯岛上有“紫灵珠”。离开列支顿城，往西走回到布尔蒙中部，从北方的港口搭船到梦特罗斯岛。在港口的一个小贩那里买到“紫灵珠”。回到迈亚国大陆，葛罗将紫灵珠交与城外的警卫，终于被准许进入城内。进城后，葛罗找到了自已失散多年的弟弟席克。在修道院内见到一个水手不知怎样用六桶灰泥来做雕像。离开迈亚城后，葛罗和席克先离开队伍回里姆斯去，凯和夏凡娜回到布尔蒙中部大陆，乘船来到普罗岛。在岛上买到“月神印章”，并在遇到苏菲亚后听到她继母的事。先到苏菲亚家，在这里得到“挂毯”，然后跟着苏菲亚去紫罗兰花园。在途中又和办完事赶来的葛罗与席克会合，大家一起进入在苏菲亚家后院的花园（密码是43）。在紫罗兰花园中找到“偷心草”，并从魔法碑上学到“伤害术”和“驱魔大法”。打败芬丽斯后，苏菲亚离开队伍。
#1    里姆斯的惨剧
    离开紫罗兰花园，大家准备返回里姆斯，不料从一个居民那里打听到里姆斯发生了战争。于是大家急忙返回里姆斯（路线为普罗岛——布尔蒙中部——库司岛——里姆斯）。到达里姆斯时，发现整个里姆斯已变成废墟，葛罗赶到耶达村去找兰妮亚，发现兰妮业已经身亡。在得到她身体内飘浮出来的吸音石的信息后，大家又向亚特兰岛出发去找寻线索。在亚特兰岛上，从一个村姑那里得到一个会让生命暂时死亡的“绿蘑菇”。然后大家来到像迷宫一样的图书馆，在里面找到文痴，文痴得知兰妮亚死去的消息非常吃惊，忙要大伙去大月湾找一个名叫史提拉的人，从他那里弄一点“婆婆蚤”。于是大家又出发去大月湾，不过这里不要忘记在图书馆里找到“问情钥匙”，还有在魔法碑前学会魔法，在图书馆内有三座魔法碑。来到大月湾，从港口一个里姆斯城的居民那里得到能融化冥河坛子黑蜡的“火焰石”。先到史提拉家中要“婆婆蚤”，遭到拒绝。于是大伙来到村里广场上的月神雕像那儿使用“绿蘑菇”，再到史提拉家里，得知他将致人假死的“绿蘑菇”放到月神宫殿中。走出他家后，大伙从广场的村民手中得到“金羽毛”和“游戏板”。
    来到月神宫殿门口，将“月神印章”交给守门的护卫，得以进入宫殿内。在宫殿内再将“金羽毛”交给兽人，进入密室。在密室内大家找到了“婆婆蚤”，并从魔法碑上学到混沌波、极光和月照术三种魔法。回到村里，从一个村民的口中得知以前遇到过的苏菲亚在里姆斯的战争中逃过一劫，于是大家决定到吉纳岛去看望她。（^114501c^）
#1    圣泰雷沙的幻觉
    来到吉纳岛的医疗所找到苏菲亚，见到大家的苏菲亚非常感动，于是加入了我们的队伍。和医疗所外面和一个护士对话后得到“战羽”。当大家准备离开时，听到岛上很多的居民都在谈论圣泰雷沙的幻觉，于是大家仔细打听了一下这件事，得到村民的回答后一行人就向普罗岛出发了。
    来到普罗岛，果然发现圣泰雷沙的幻觉已经出现。在进入随这个现象出现的教堂时，需要一组密码。这时葛罗想到了库斯岛上的“虹奇星历”，根据星历算出了密码为22607。进入教堂后，遇到了五个长相一样的教士，从他们嘴里得悉了虹奇世界发生过的很多事情，原来葛罗等人就是五向战士的传人。为完成找寻五颗“天神之泪”的任务，得到他们传授魔法和“鲁顿之心”。在教堂内的宝箱中还找到五套珍贵的战衣。
#1    力除巫主洛奇
    离开教堂后，大家来到梦特罗斯岛，来到岛上的鲁顿吞海图之地。在这里将“鲁顿之心”放在鲁顿吞海图旁边的柱子上，打开了柱子旁的暗门。通过暗门来到水大陆，从这里的精灵口中大家又打听到很多事情。了解完精灵所讲的故事后，大家来到水纹岛，在这里找到了杀害兰妮亚的凶手——巫主洛奇。经过激战，大家终于为兰妮亚报了仇，得到开启祭坛的“海螺”。开启这里的祭坛大门，得到了“智慧之泪”（水纹岛内有两个魔法碑）。
    离开水纹岛回到水大陆，从一个精灵那里得到一本“永恒法则”的书，还得到前往密森林的不死门的指示。按指示回到布尔蒙大陆，经这里来到密森林的不死门，将“永恒法则”放在门外的石柱上，进入不死门内。在不死门内找到“包容之泪”和一个“金钮扣”，并学会了两种魔法。凯还发现了他母亲的遗言，在遗言的旁边大家找到一个“不死药瓶”。继续在门内搜索，见到一位旅人，将先前找到的“金钮扣”交给他，他会让大家把时空密码“我深情依旧”这句话带给邦沛城一个“舌头有骨头”的女人。
    离开不死门，在邦沛城外将“不死药瓶”交给守卫，得以进入城内。在一所房子里见到一名唱歌的男孩，在他家找到“蓝眼锁”。在外面又遇到一位寻找真理的老人，将“真理的戒指”给他，他高兴之余留下一句话“卡洛安有两个身体一个灵魂。”离开老人后大家继续寻找“舌头有骨头”的女子，和村民交谈中得知她叫菲菲。大伙来到皇宫附近菲菲的家里，将旅人的话“我深情依旧”换为“53719”这组数字告诉菲菲，得到“君主走廊的钥匙”。离开菲菲的家，大家来到城内的皇宫门前，将“邦沛皇家徽章”交给守卫，进入皇宫内。在皇宫见到国王，交谈后国王送给葛罗一行人一本“邦沛神谕”。并得知重要的邦沛国历史只有在君主走廊才有解答。来到君主走廊外，用“君主走廊的钥匙”打天大门来到迷宫中，在迷宫中得知了一段关于以前邦沛国王卡洛安无人知道的历史。之后大家在里面的魔法碑前学会了两种魔法，并见到一个奇怪的旅人。
#1   十七岁之湖
    走出君主走廊，大家回到布尔蒙中部，经中部来到南部，到达十七岁之湖。在村庄内的雕塑家萨摩那里打听到雕塑的比例为3：10，席克提出回迈亚城向修道院的水手说出这个配方，于是大家回到迈亚城告诉水手这个配方，在密码上输入“620”，就可得到水手所给的“兽角”。
    返回十七湖之湖，在一个小孩那里得知要进入娜蒂的玫瑰岛，就必须记住他所唱的歌词。离开小孩后，大家终于找到了密尔顿的家，葛罗将米娜阿姨以前给他的“飞索”交给密尔顿，他才知米娜已经死去。他将自己的一些发现告诉大家后还给了葛罗一个“死亡十字”。
    走出密尔顿的家，来到附近的祭司楼，将“婆婆蚤”放到青铜像上就可打开暗门。通过暗门来到楼内的迷宫（这里有两座魔法碑），将“吸音石”放在迷宫门口附近的桌上录下“奥德丽之歌”。在迷宫内找到招唤亡魂的风之祭坛，在祭坛上用“兽角”招唤出一个兽人，这个兽人的亡魂希望葛罗能够到小月湾通知他的家人：“一枚金币可换三个银贝，一个银贝可换八个韦克。”说完这些话，大家在祭坛后找到怪物尤金，合力消灭了它。（^114501d^）
#1   断情塔
    消灭了尤金，大家从迷宫来到了风大陆。在和风大陆的精灵交谈后得到了断情塔第五层的密码“相思无用”，于是大家来到断情塔第五层的入口处输入音译过来的密码“3456”。在断情塔的第五层中看到这一层的造价为6300枚金币（里面有两座魔法碑），从这里进入断情塔的第四层需要密码，但由于现在我们还不知道密码，所以只有先去寻找线索。
    回到布尔蒙大陆的南部，再经布尔蒙大陆中部到邦沛国大陆，回到邦沛国，从邦沛国东部进入断情大陆。在这里进入断情塔的第一层，在门口的石碑上得知这一层的造价为5200枚金币。在迷宫中有一个怕冷的老人，你将“挂毯”交给他，他就会为你打开上第二层的路，不过在上二层之前一定要先找到“法兰之钥”。（^114501f^）
    进入断情塔的第二层后得知这一层的造价为14100枚金币，这一层除了几个宝箱外没有什么特别的东西，所以不用在这里久留。在进入第三层的地方有个兽人守护，将“问情钥匙”交给它就能进入第三层，断情塔第三层的造价为17700枚金币。在这里可以得到第四层的时空密码“一往情深”，不过从这一层暂时还无法进入第四层，大家只有再返回到风大陆，从那里再进入断情塔的第五层。
    从断情塔的第五层先进入第六层，在六层中得知建造的花费为194400韦克，但这里没有通往第七层的路，只有到第八层的路，于是大家先来到第八层的入口处。在这里输入以前得到的密码“爱是如此神奇”（246737），进入第八层。第八层的造价为9900枚金币，在这里可以学到一种魔法。搜索完第八层后，返回第五层，在第四层的入口处输入密码“1537”，进入到第四层中，这一层的造价为170400韦克。在第四层中大家还是没有发现通往断情塔第七层的路，但却见到一个研究娜蒂的女学者，听完她对娜蒂的研究心得后，苏菲亚在一座魔法碑那儿学得摧心术，然后大家从迷宫里的一个出口来到小月湾。
#1    巫塔山
    到小月湾找到兽人太太，帮她算出64枚金币等于1536韦克，于是兽人太太送给葛罗通过七彩虹所需要的“蓝色飞行石”。之后大家搭船来到大月湾，到大月湾后，大家发现大月湾原有的一段神秘之墙中间的门变成了透明状，于是葛罗用“法兰之钥”打开了大门，来到大月湾荒林。在这里的魔法碑前夏凡娜学会了水刀波。学会魔法后，大家在这里找到通往地大陆的通道，来到地大陆，用“蓝眼钥”打开地中石的大门，在地中石迷宫中学会两种魔法。出迷宫后搭船前往普罗岛，然后经梦特罗斯岛到水大陆，在七彩虹墙上使用“蓝色飞行石”进入巫塔山。
    在巫塔山找到兽人兵工厂，不料这里有个兽人把门，不准进入。兽人告知席克他是因为玩心太重才被罚来守门的，席克灵机一动将“游戏板”送给了兽人，当这个兽人高兴地开始玩游戏时趁机溜进兵工厂。在兵工厂内找到“恶灵鬼面”，打败巨蛇巫主得到“信任之泪”，并且席克学到空灵大法。将得到的“信任之泪”给兵工厂内的一个兽人看，它就会打开通往密森林的通道。来到密森林，先来到邦沛城皇宫见国王，将“吸音石”交给国王治好公主的病。国王为表达感激之情充许带走宫内的宝物，于是在王座后面的宝箱内找到了“血玫瑰”，这是进入血泉山所需的重要信物。
#1    血泉山和火大陆
    出邦沛国来到君主走廊，进入以前来过的君主走廊迷宫，将“恶灵鬼面”交给以前那位守门的兽人，得以进入一个大房间，在这里使用“死亡十字”打开进入血泉山的大门（^114501h^）。来到血泉山，葛罗将得到的“血玫瑰”交给北方的兽人守卫，进入血泉山内部第一层。在这里遇到一个夏凡娜的精灵朋友，她给了一个以后到火大陆要用的“圣界宝石”。在这里学到两种魔法后又向第二层走去。第二层除发现了两个魔法碑和一些宝物外没有其它东西，于是又向第三层前进。在第三层发现了通往布尔蒙南部大陆的密道，由于布尔蒙南部大陆是到火大陆最近的路，所以将“矿石水晶”交给那位兽人，回到布尔蒙大陆南部。来到通往火大陆的祭坛那里使用“圣界宝石”，来到火大陆。向这里的精灵打听到断情塔第七层的密码“我一辈子爱你”，还有造价：115500银贝。之后大家进入北方的火焰洞内，在精灵那里打听到一个重要的线索，原来断情塔的第七层就建在邦沛皇宫内，于是在找到“奉献之泪”后急忙赶回邦沛皇宫。（^114501i^）
#1    真爱的意义
    回到邦沛皇宫，在密码传送器那里输入断情塔的总造价 85700，进入里面的房间后再输入进入第七层所要的密码“我一辈子爱你”（518720）。在第七层中找到最后一滴天神之泪——“忠诚之泪”。来到玫瑰岛的入口时，守卫向葛罗等人询问玫瑰童谣里的数字总和是多少，回答为47就可过关。在玫瑰岛，进入人骨塔的门前遇到娜蒂的仆人，将“坦恩鳞片”送给他就可以到达最终目的地——人骨塔。人骨塔共有二层，在第二层找到死亡巫主将他消灭，再回到断情大陆，就能见到娜蒂。将五颗天神之泪交给她并道出整个事件的真相，让她明白真爱的意义，就能让她的灵魂得到解脱，从而使虹奇星球得到解救，而我们的任务终于圆满完成。
    铁拳：由于篇幅所限，只刊登了游戏中的一部分地图。其余的地图会收录在《游戏世界》攻略本——春之篇中。



 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
