国王密使8—永恒的面具 我的冒险历程

刺客
1999年 第4期 44版

    拿到《国王密使8——永恒的面具》这个游戏已经有十多天了，除了在画面及引擎等“硬件”方面给我们带来的震撼之外，出色的谜题应该是《国王密使》系列游戏中做得最出色的一部。游戏中，玩家要扮演的角色不再是皇室成员，而是一个普通的农民兄弟。游戏的操作可按习惯采取一人称视角或三人称视角，不过要键盘方向键与鼠标（战斗和武器更换）配合使用。首先有必要介绍一下游戏中的几件重要道具：注意到那些随处可见的蘑菇，吃掉它们可以在作战时恢复生命；杀死某些怪物后会得到一些金币，特别是打杀外貌与众不同的怪物后，运气好的话会得到一些意想不到的补品或精良武器。游戏初期湖边有一眼泉水，这可是生命之源哟，你可以在这里治病疗伤。游戏中，请仔细注意每一处建筑物和其内部的设施及物品，认真搜索，有时候很不起眼的一个设计，有可能是破解谜题的关键。解谜冒险游戏其实并不神秘，只要细心加上想象力，通关只是个时间问题。来吧，为了挽救Daventry王国里那些被邪恶的暴雨魔法变成石头的皇族及平民，展开你的想象，与我们一起去摧毁那个邪恶的混乱之神！（^044401a^）
    游戏一开始我正在Sarah的房间外，一段冗长的对话后，连续点击大乌鸦（Raven），请注意这家伙向哪个方向飞去，这一点对游戏下一步的探索十分重要。走进Sarah的房间，在里面点击那个叫作Burke的女人的雕像，接着又是一大段对话，虽然内容听不太懂，但大意是告诉我他们不幸的遭遇。屋内有不少好东西，火炉旁边的茶壶里是复原汤，喝了可以长精神壮身体，如果你此时的健康状况还行，先别急着喝。走出房子向右边的后方拐，房子后边有一个小怪物，干掉它可以得到一些蘑菇和金子。继续顺道前进，可以进入左边（Connor）自己的房间，径直向屋子里面走去，顺手拿起插在桌上的匕首（Dagger），点击架子上的水壶，捡起露出来的金币。走出房间，看到房子外面一侧的靶心了吗？把匕首插在这一侧的靶心上，哇噻，经验值＋1点哟，太简单了吧（Bug）！点击正在围墙上休息的乌鸦，顺着它飞的方向走，走过Sarah的家和教堂，这时还要小心从墓地里不时飞出的飞镖（Flying Arrows）。找到河边的巫师，与他交谈可以得知在Daventry发生的一切怪事。这位先生会交待游戏下一步的任务：找到其它4片散失的面具（Mask），并给我第一片面具和魔法地图（Magic Map）。任务领到，不过下一步工作的难度可真是不小。
    接下来完成任务的路线不是固定的，也就是说玩家可以不计较分支任务的完成顺序，既可以想办法直接进入教堂内部（分支一）：地图左下方有堵峭壁，当它变得可以爬的时候，立即爬到上面，走到边缘跳到陵墓的顶上并快步走向另一端。这时要进入战斗状态，在靠近房顶边缘时，玩家会自动落下去，以迅雷不及掩耳之势干掉守门的小怪物，并得到弓箭。也可以直接到墓地（Cemetery）去转一转（分支二），不过如果你走这一步，一定要有心理准备，因为墓地里的僵尸（Zombies）很多，所以要步步为营，每走一步都要认准有没有敌人在前面。否则，一下子窜出数个僵尸可不好惹。出了墓地向后面左边前进，进入一侧的房子。在西姆（Simm）的农舍里点击女主人西姆夫人，从架子上取走金子并拿走桌上的蘑菇。穿上床边的靴子，出农舍继续向前，拾起地上的蘑菇，在农舍后面杀死跑来送死的怪物和僵尸。记住，如果你的血减少了，向北走就能找到生命泉水补血。向西北走，可以进入酒馆（Tavern），进酒馆后打开左边柜子能找到不少金子，椅子上还有一副武士手套（Gloves）。屋内有梯子通向二楼，在楼上打开柜子可以得到生命的水晶（Crystal）。出了酒馆继续向西北走，用匕首打击酒馆外的酒桶，可得到一些补品。杀死守卫桥的怪物便能够进入Kavanaugh的家，这间房子里也有一些蘑菇，除此之外，桌子上还有一张小孩的纸条，读一读，会对通关有所帮助。
    打开房间后面小屋的门，好大一头怪物，准备好战斗。消灭怪物后走进风车磨房，打开风车磨房的门又遇到一个带着石弓的小怪物，迅速干掉它。环顾四周，咦！天花板上怎么有把斧子？把屋子中央的箱子推到斧头底下，跳到上面去正好可以够到那把斧头。推门出来，本游戏的第一个强敌出现了，准备好战斗吧。这个家伙手执一杆长枪，银盔银甲，身高丈余，不过打倒他并不是太难。用刚装备上的新斧头砍他几下，运气好的话可能一格血都不会减少。小弟先后干了它三次，第一次就有点紧张，差点命归黄泉，后两次三下五除二就摆平了，所以，心理素质很重要。
    捡起敌人留下的好药，这可是对付下一个BOSS的有力武器。回到磨房（向北走然后转向东边的路，回到泉水边，进入西南角的屋内即是），里面有个正在转动的轮子。平台上放着进行下面的游戏所需的重要设备，可怎么才能爬到平台上呢？必须让轮子停止转动。走出磨房，看到旁边有一颗参天大树，走到屋子北面，用斧头砍树，树应声而倒正好将房外的水轮阻断。现在进入磨房，轮子已经停止转动，跳到平台上进入阁楼取下绳子和钩子。绳钩可帮你攀登一些地方（此后每到这些可以攀登的地方，游戏都会自动出现提示）。现在，回到泉水旁，由此向南走，走到教堂里锁住的门前，利用绳钩从一侧爬上。走向窗户并爬到教堂内，在教堂里收起蜡烛。继续向里走，推动教堂中放置的骨灰盒，这时可以从窗户看到对面陵墓的门打开，露出了一个秘密地点的入口。万里长征终于走出了第一步，不容易啊。再利用绳子爬出离开教堂。（^044401b^）
    如果此时玩家的经验值已经达到5点，那么就可进入墓地（如果还没有达到这个值，进去后会被一只鬼熊扔回来）。从陵墓入口可以进入死亡空间，精彩的过场动画后，你要回到巫师那里再次和他交谈。这次他会向你要3件东西：圣地的火（就是教堂里的蜡烛）、一些火把上的灰烬和死去英雄的戒指。来到炼金术士的家，只见门被钉得死死的，用斧子可以将门劈开。走进去拿走权力符咒（Spell of Might）的魔法卷轴，还可得到另外两瓶药水。出了这间房子，发现后面有一条小路。顺着这条路径直走，在岔路口转向东干掉跳出的僵尸，继续顺道走向詹姆斯国王（King James）的墓地。在杀死执弓怪物后詹姆斯国王便会出现。他告诉我如何寻找死亡空间（Dimension of Death），并在路上标示出骨灰盒（Urn）。用斧头劈开这扇门进入地下室，推动棺材盖子，里面那具尸体旁边有一枚戒指。这就是死去英雄的戒指，实在对不住，正是巫师向我要的东西。拿走那枚戒指继续向东走可以发现一头独角兽。与独角兽交谈，它会给你一些重要的信息，并要我帮它找回它的角。此后一直与它交谈，最后得知达文垂城堡在瀑布后有个秘密入口。走到瀑布西侧，用绳钩攀住爬到顶端，推动石块，使之落到水中形成一道水坝。咆啸的激流被阻住了，瀑布的入口也因此显现出来。如果继续向里走，游戏会询问你是否进入下一个新地点。
    沿着地下通道走到尽头，转向右边的蜡烛，启动它可以打开密室。走向左边格拉汉国王（King Graham）的画像，冲向画像以推动它，可以启动另外一个秘密地点并得到一把金钥匙。现在走向摆有皇帝宝座的房间。途中可发现一些火把的灰烬（Torch Ashes），这也是巫师所要的东西。继续往里走，一幅悲惨的画面出现在眼前，格拉汉国王和他的大臣以及那些卫兵都变成了石头雕像。走到格拉汉国王的石像前，从魔镜往里看，当开始出现漩涡时点击，神秘的Lucreto出现，这个家伙很难对付，要小心。
    按原路返回吧，游戏的下一部分是可以选择的，玩家既可以进入肯普城堡的废墟（Castle Keep Ruins），也可以回到巫师那里，我建议玩家先去一下废墟。进入城堡后马上向左，杀死冲上来的怪物。另一只怪物此时会出现在身后，迅速返身将其解决掉。在入口先向北面，然后再向西走。注意两侧的铁环，按顺序各拉一下，可以关闭地下通道的机关。沿着地下通道向前走，在中间位置可以见到一扇门。用以前得到的那把金钥匙打开门，原来是间传送室（Teleporter  Room）。回到院子里，向右上斜坡，杀死最顶上的怪物可以得到皮甲和药剂。至此，玩家已经是全副装备。来到巫师的小屋，拿走桌子下边的隐形药水，拿起笔在纸上写字。将这一页纸放在纺织球（spinning Globe）上，拿起药水一饮而尽。打开柜子可以得到钟。爬下悬崖，将钟插入水边奇怪的建筑物中，用斧头敲三下，湖神就会出现。他会给你一把巨剑，用巨剑可打败埃及骷髅。现在玩家可以回到巫师那里，将三种物品交给他，老先生会给我一个光明的魔术戒指。现在准备出发前往死亡空间（Dimension of Death）。
    进入死亡空间要小心墙上的骷髅，用希尔法的圣水（Sylph＇s Sacred Water）可以及时恢复自己的体力，同时要注意继续积累一些蘑菇。在到达这个死亡之地后，注意一张纸上的符号，因为你很快就要用到了。在这个区域里转转，杀死那些骷髅，并拿走它们死后留下的东西。来到阿兹列尔王的雕像（Statue of Lord Azriel）前，拿走Spinning Keypaddle。跑向落下的武士那里点中他，他的护甲已经破了，从他的护甲上取走下一块甲片，跑向4个闪烁的灯，如果要打破木头箱子，则需注意其中一个箱子里面有骷髅。其他箱子里可找到蘑菇，可用来补充体力。将Spinning Keypaddle一个接一个的插入闪烁的灯中，转动钥匙打开大门。进入后，还要开其它一些门。这样再进入下一个房间，这里有个谜题。按照刚才见到的奇怪符号的提示，以从左到右的顺序跳到符号上。完成后，就可以见到阿兹列尔王。他会给你一把前往死亡之区的钥匙。返回大门，向上，再向左走，来到有一堆箱子的地方。箱子旁有个死去的武士，点击他后，他的护甲就会破碎，将护甲的碎片拾起。（^044401c^）
    现在准备好进入死亡之区。进去后向右拐，然后向上，从物品栏中挑出一把三角形的钥匙，插入钥匙孔打开门，此时要马上准备好战斗，消灭那两个扑过来的骷髅，且战且退，随时注意自己的血格并注意存盘。可以暂时避开射箭的骷髅，但必须要消灭它们。向右走，这里还有很多骷髅在暗中埋伏。消灭敌人后，打开地上的小箱子。继续向下走会遇到另一个骷髅，将它干掉后，从环绕这块地方的路向上跑，来到一个巨大的建筑物前。再次使用绳钩爬到房顶上，房顶上有一个装备着强大护具的骷髅鬼，小心点。此后在沼泽（The Swamp）中要小心避开那些发亮的水，因为这里已经被沼泽巫师先行放了毒药。在正式进入沼泽前要先解个谜题，谜底实际上就是要玩家把沼泽清理干净。沼泽里的绿色章鱼移动速度非常之快，是极为危险的家伙，要迅速干掉它们。与树谈话时要不断地抛钱给它，直到它无话可说，从它嘴里我们可以得到很多有价值的消息。然后，到地图的下半部分探险，这里有一些房子。在第一间房子里可看到一些人已经被石化。用巨剑打开第二道门，还能找到一些钱。用剑砍碎一些堵住去路的门，可以在这里找到非常有用的物品，一个听声音的号角（Hearing Horn）。在沼泽中需要这个号角去听才能找到一个秘密。这也就是那位独角兽女士的角，找到它就可以回到原先历险的王国，并看一下在死亡空间中曾经救助过的小女孩。在巫师塔中，找到一个用来随意返回Daventry的传送点。如果玩家有兴趣，可以走过沼泽，回到Daventry。如果回到Daventry，重新返回到独角兽住的那片沼泽地，点一下独角兽，它就会从一只难看的野兽变为一只漂亮的独角兽。在返回时，玩家还可以得到一个怪异的金字塔状钻石。回到沼泽，在通过第二层死亡陷阱时，扔出一块石头，触发陷阱，然后继续上楼，拿到新的护甲。屋顶上的另一端是个箱子，这样，你就能找到第二个面具了。不过，帮助露西的人也要这一个面具，必须先与他解决这个问题。解决办法嘛，很简单，打吧，战斗胜利后可以得到“新手”。现在，可以到那个门上有手的地方去。用这只刚刚得到的战利品把门打开，门里面又有个新的谜题在等着你。到靠近风车磨房的那间屋子去，这是小女孩Gwennie的住所，进去后与她交谈，她会把她父母的钱全部拿给我。接着，我又来到了地下王国、以及巴冷地区（The Barren Region）、冰冻的世界（The Frozen Reaches），分别找到了面具的其它部分。最后来到太阳王国（Realm of the Sun），当我最终把完整的面具放回到圣坛上，随着一声巨响，云开雾散，王国里所有被魔法诅咒的石化人终于恢复了人形。由于文章篇幅所限，本文重点就是想向玩家交待一下游戏的破关思路。由于从游戏一开始分支路线就较多，以上我们仅是就攻关要点作一说明，有问题的朋友可以通过编辑部和我们联系。（^044401d^）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
