安魂曲——堕落的天使

黄洪强
1999年 第27期 44版

　　提到3DO公司玩家们自然熟悉不过，在1999年第二季度3DO公司又隆重推出了一款第一人称类3D射击游戏《安魂曲——堕落天使》（REQUIEM——AVENGING ANGEL）。这款游戏是3DO公司的又一力作，其超级恐怖的制作和充满血腥与暴力的场景及出色的3D音效与优质画面的完美结合，让玩家们又一次感受到3D射击游戏的震撼力。同时这款游戏中主角除拥有现代化的武器外，还具有各式各样的法术，如闪电、地震、分身、医疗等（这下玩家不必为找不到医药包而头痛了）。游戏中NPC们高度的AI值得称道，在一对一状态时，NPC会先躲藏起来，适时对你进行偷袭；在以一对几时，它们则会采取左右包抄，调虎离山，声东击西等各种策略来对付你，甚至在有些时候，NPC还会倒地装死，随后冷不丁跳起来给你一枪，打你个措手不及。游戏中迷宫设计对玩家倒是特别体贴，只要稍微有一点空间感的人，无论怎样走，始终会找到正确的路线。游戏空间的变化也是十分丰富，时而在阴森恐怖的隧道中探行，时而又来到了华丽的城市中，其特技效果让人看了瞠目结舌，带着硝烟的炸弹从炮膛中发射出去后的爆炸效果与每样物件的精细度历历在目，人物的动作更是生动自然，在主角使用各种法术时，产生的强大光影效果真是令人咋舌。而游戏的音效则是采用了时新的A3D，使你有一种身临其境的感受，特别是在游戏中各类NPC、配角及主角的叫喊、喘息声，极度逼真，甚至通过声音还可分辨出它们的方位。好了废话少说，让我们来真正体验一下这款游戏吧！
#1第一关：
　　首先你来到一条血红的隧道中，脚下的地面还在不停地轻微蠕动。隧道两旁不时地会出现血淋淋的断臂、断脚及半截尸身，耳旁回荡着鬼一样的嚎叫和痛苦的呻吟声。向前来到一个小厅，厅内怪物吞吃着半截正在呻吟着的身体，干掉它（这时你只有掌中雷这一种法术，按住CTRL键，可加强攻击力量）。继续向前来到一三岔路口，往前走是毒水池，右边则是怪物用餐的人肉坑。向左来到桌子上躺着个人的小厅内。突然，对面的玻璃打碎冲出三只怪物，消灭它们。然后，向左走，飞跳到对面的隧道中，干掉另三只怪物及随后的两只怪物后，走到隧道尽头来到一个全是飞蛆的通道中。不管那么多，冲进对面的隧道中（飞蛆杀不死的），杀死迎面跳过来的大怪物。来到岔口前，刚一愣神，只觉得脚下一软，便掉到另一个岔路口。往前干掉大厅里面的三只大怪物后，跳进厅中的隧道。当来到岔口时，不要急于走过（会被气流吹回到前面的大厅中），飞跳过去，急跑来到一个厅内。进入厅内隧道，在布满飞蛆的洞前，遇见了一个红色幽灵，不必理会它，跳到对面隧道中，随后穿过一明亮的小厅，进入另一隧道，本关结束。（^274501a^）
#1第二关
　　通过时空门来到一个城市中，进入右边的过道，走左边楼梯通过一座桥（桥的左边有两箱弹药），来到一个大门前，不用理会门前的匪徒。进入大门后从右上楼，打开开关，立即进入打开的大门，向左通过双层门，来到一个有楼梯的房间，在房内可拾到一把手枪。上楼后，来到河对岸的门前，从门旁打破窗户进入房内，干掉里面匪徒，扳动开关，进入左边的过道。干掉所有匪徒后，在遇到有醉汉的地方，从左上楼，干掉匪徒，打破铁窗，从通道，来到一个小广场内。向左来到有两个匪徒看着的大门前，先干掉右边匪徒，待左边匪徒打开控制室后再干掉他。进入控制室打破窗户进入大门内，再进入右边门内干掉其中匪徒，下楼，干掉另一队匪徒后，上楼，最后来到一扇只能用卡片打开的门前。看来又得去找卡片了。跳入水中，通过水道上岸左转来到三间房处，在第三个房间内找到卡片，原路返回，打开卡片门进入，经过一番激战后来到一窗台边（在尽头杀死匪徒后，可得到一把轻机枪），跳到对面墙上的通道中向前来到一个厅内（在右边可拾得一付盔甲）。从左面上楼，一直杀到一条河边，进入对面隧道，上楼，一路激战通过一扇大门后，首先进入被河包围着的小厅内，打开里面所有开关，从左边下水（从右面下水通过水道后将得到一把机枪），经水道来到对岸，干掉小广场内匪徒，进入广场左面，遇到岔口，只管往左走，来到小厅，跳入厅上方破洞中乘电梯上楼。进入右边第一间房，遇到两名队友，与他们对话后，就可进入他们把守的房内，再与房内女指挥官对话，便可得到一把榴弹枪。这时，从床边可进入一地道，在地道出口处小心地跳上楼梯，向上爬，经过一段路来到一天井中，按下右边开关，左边的门会被打开。杀死卫兵，进入左边的门一直往下走（当心通道内敌人）。当来到一扇门前时，不必进入，直接进入右边的通道来到一大广场内。消灭广场内所有敌人后，按下广场中的按钮，这时升降机会往上升。快速跑上楼，跳到正在上升的升降机上，来到吊车顶部，非常小心地跳入对面隧道中，向前掉入一有计算机的房间内。干掉里面所有敌人后，找到一个楼梯，爬上去关掉警报后进入右边的大门。在左边通道的房间内可见到被绑在墙上的朱丽小姐，她需要你把她救出来。于是，从左边上楼梯，在右边的房内找到密码后（密码为左边红，中间不动，右边绿），到左边房内关掉电匣，朱丽小姐便得救了。背着她继续向前，来到另一通道，打开楼上所有开关后，从最里面的门，进入右边通道后打开开关返回。径直进入两道大门来到有两张桌子的房间内（右边门内可拾得狙击枪）。直走上楼，干掉通道尽头的大怪物后，进入他守着的通道。在尽头处下电梯，右走，干掉怪物，进入地下通道，通过两道门后，上楼梯，来到一个原来你来过的地方。找到一个酒吧，把朱丽交给酒吧老板。出酒吧后，右转找到三个门，随意进入一个门，这时，便遇到上一关出现的红色幽灵。与它对话后，你便被送进一个有两个怪物的角斗场内，废话少说，操起你的榴弹枪和它们拼了！得胜后，过关。（^274501b^）
#1第三关
　　在这关你将具备多种法术。在广场干掉一匪徒后，有扇门将会打开，进入按下开关，这时广场外另一扇门就打开了。从里面的电梯下到地下室，干掉里面的敌人后，向前进入尽头的门，干掉两旁的敌人，再连续穿过三道门，来到一个有三个出口的房间（房间中放着四张呈“十字型”摆放的床）。从左穿过两道门来到一个有两扇门的房内（有一台控制电脑在那儿）。向左乘电梯到达楼上后，在一个中间有电脑的房间（左边的房间旁捡到一副盔甲）进入右边的通道，来到医疗室与女医生对话后可得到电脑操作指令，然后从另一扇门下电梯返回到有控制电脑的房间，打开右边的大门下电梯，再连续进入右边的两扇门，走到里面把开关全部打开（一个开关呈蓝绿色，另一个开关呈红蓝绿色），这时两旁的玻璃柜会炸开，拾得里面的武器和新法术再进入另一扇双层门，来到匪徒的休息室，干掉所有匪徒。在休息室最里面，击碎一地道铁栅，穿过通道掉入一水池中。再穿过水道，爬上梯子，便来到第二关有醉汉的地方（不过这时醉汉已经不在了）。返回到原来第二关拾到手枪的房间，上梯子跳入原本是被铁盖盖住的地道（现在已经被打开了），进入通道。在岔路口，向右走，遇到水塘时尽量不下水（水下有一群小怪物正等着你呢）。尽头处地板下有个地洞，跳入洞中。在岔路口向左转，在下一个岔路口按下左边的开关，用它可打开对面弹药库房的门，加满你的子弹吧！从左走到尽头处，打开开关进门，再找到另一扇门，门的左边有一口井，跳下去，找到一梯子，上去扳动开关，进入打开的门。再经过一番水下长途跋涉后，沉入一个更深的水道中。在尽头处浮上水面，跳进下水道，遇到队友后向左转，来到自己的基地。这时应多与自己的队友谈话（可得到有用的信息）。来到最里面的房间，进入一条已打开的地道，在地道找到一个坐在长凳上留小平头的家伙，与之对话。随后，在一座豪华的公墓内会突然出现一头大怪物，干掉它。最后找到小平头，告诉他刚刚发生的事情，过关。
#1第四关
　　来到第四关，与队友对话后，又再次孤身杀入匪营。来到两台电脑前，打开电脑桌下两个开关后，打开中间的大门进入一电梯，出电梯向左，进入房间内另一部电梯，直到找到队友，与之对话后打开右边的大门，来到一个有升降机的地方。先到左边房内，打开开关，再上升降机，进入左边的门，经过三个电梯后，来到一个有机器狗的地方，干掉它后，上通道，不必进入前方的通道（里面有几个机器怪物），直接跳到左下方的过道上，继续乘电梯向下，左行再下一个电梯，打开三个开关后返回电梯口，向右走，干掉三个大怪物（在右边的三个大管道中拾到物品），直走，干掉通道内的一群匪徒，回到先前见到战友的地方，进入右边另一扇未进入的门，击碎玻璃窗，打开红色开关后继续向前，来到一个全是盔甲的房间，挑一件穿上吧！随后，进入这间房的通风管道，来到另一房间，下楼梯，沿着水池左边走到尽头，上楼梯后再爬上梯子，直走上电梯回到自己的基地，找到光头队长，与之对话后得知朱丽小姐死了，于是过去探看，并用回天术（RESURRECT）救活了朱丽小姐，一番对话后，光头队长及另一女队长也过来了，这时进入基地弹药库，赶紧加满你的装备。正当你拾取装备时，红色幽灵又出现了，拿出你的看家本领，跟随后出现的BOSS拼了！
　　在第二关开始的地方，仍向右走，进入地铁通道内一直向前，走到尽头，跳上站台来到一圆形过道，由右边走到岔路口再向右，来到一个有两扇大门的房间，出右边大门，跳入水渠中向左到达水沟尽头后，潜入水中打开阀门，进入右边的水道，再打开第二个阀门，游到尽头后上岸。进入右边通道，向右拐，遇见了女队长，刚与她对完话（离她远点），她就被炸死了。进入她刚打开的通道，在遇到一工人的地方，向左打开大门进入。登上升降机，进入过道，向左转进入大门，再进入右边房间（在左边房间内可拾得一法术），在右边尽头的门内遇见一个人，他会给你一颗定时炸弹，随后打碎他身后的窗户，跳进窗户外的地洞内，找到地下室内有四个开关的房间，打开其中一个未开开关，出房间向右进入一小通道，在通道尽头上升降机来到天台，进入天台旁边的房间，在许多房间内找到一台升降机，下升降机后向右走进一扇门，上桥进入另一端的房间，在房间内找到另一台升降机，但不要上去，进入升降机旁的通道，走过通道后向左来到尽头处，在一堆破箱子下有一个地道，穿过地道后，向右来到一个有闪电的房间，跳下台阶，在控制台边放下炸药，然后在放电器的夹层边跳下，爬梯子来到一通道。当你顺着通道走时只听身后一声巨响，通道炸毁了。随后，向右上一个梯子，到达一天井中，再向左走，经过长长的过道及绿色水池，进入地洞内，这时发现又回到自己的基地，但基地已是一片狼籍，来到弹药库旁边，进入墙上的破洞，在尽头上楼到一大堆放箱子的房间，在右角打破地板，进入地道，在打死黄蜂的地方向右拐，击碎地道尽头处另一房间的天花板，掉入房间，在这附近你可以找到光头队长，队长会给你一颗炸弹，随后他把你带到地铁车站。下地铁进入火车内，火车便开动了，消灭火车内所有敌人后，在火车最里面又遇见了光头队长。突然光头队长变成了红色幽灵，它怪叫了几声又消失了，这时火车“轰”地停了下来。下火车，进入旁边通道中，在有两间房的地方，打开右边门内的开关后再打开左边门内开关，这时水中水道口就打开了。穿过水道来到一大房间，再穿过对面的通道，在尽头处上电梯，杀入匪徒的控制中心，在机房内找到开关并拉下，则控制中心外有一扇门会打开，进入后爬上几个梯子，来到一个机房，进入左边大门，到达旁边有楼梯的大门处（再直走可拾得威力无穷的7号炮），向右上楼，爬下梯子来到另一通道内，尽头处上梯子继续向前走进入电梯，出电梯后登上宇航飞船，过关。（^274501c^）
　　在太空站中，利用飞船机翼飞跳到对面的通道。这时有两条路可走，先进入右边通道，在一窗户处打破玻璃，左斜跳到窗户外平台上，进入对面大门内，打开控制台上开关，回到平台爬下梯子，进入平台下刚打开的门里，返回到刚刚从飞船机翼跳进的窗口。再直走进入前面的通道，在一个斜下的通道中往下，然后下梯子，进门后直接进入正前方的门，在尽头处下电梯，通过几个通道后，发现了一个地洞，爬梯子下去，在地洞内第一个岔口向右，按右、左、右、左的顺序来到一条有灯光的地道中。通过水道和通道，在一间有电脑显示屏的房间里进左边的门，然后走左边通道（右边是密码门打不开），直走上中间的楼梯后向右，通过五道门上旋转梯向前（千万不要掉下去），来到一个有梯子的地方，爬上去，按开关后跳下，疾速通过时间门，接着用最快的速度打开两个开关并通过两道时间门，再通过若干通道后找到被做成实验品的女队长，和她交谈后杀死她。直走进入通道，绕过水池并通过几道门后， 来到一房间内，打开右边门内的开关，进入到运输飞船。下飞船后来到三岔通道口前，进入右边的地道，按右、左、右、左、右、左跳入地洞，跌到一地铁内，出地铁进入过道，到达有地道和门的地方，选择进入门内，来到另一个三岔通道口，直走进入正前方门上电梯，来到有许多房间的地方，在右边第二间房找到IC卡，打开电梯门上电梯，在另一个许多房间的地方直走，进入另一部电梯向上，来到大房间内，按下中间的开关，当升降机到达目的地后，从左边进入后边的大门按下开关，再进入打开的大门，遇到梯子后爬上去，杀入几个通道后，经过几个电梯来到一个华丽大殿，这时最终BOSS出现了，与它交锋吧！直到它碎成玻璃片……
　　密技：
　　CSMILTON：开启秘技功能；
　　CSSHROUD：无敌；
　　CSHEALTH：生命值加满；
　　CSROSARY：得到所有物品；
　　CSAMMO：得到所有弹药；
　　CSGUNS：得到所有武器；
　　CSYHWH：上帝模式。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
