宛如梦幻——游戏、漫画中的日本（节选）

长胜、驰骋
1999年 第32期 43版

#1　　●前言
　　超任的玩家们对这个题目不会陌生吧，还记得一部名为《梦幻の如く》的RPG吗？内容大致为织田信长未在本能寺殒命，他把统一日本的大业交给羽柴秀吉，自己则寻机征服世界，云云。剧中的信长性格十分乖戾，吃饭住店从来不付钱……说起来真是个大笑话，已经统一日本的秀吉，连中国、朝鲜都无法战胜，光杆司令的信长凭什么妄图征服世界？日本人总爱把他们那不长的千余年历史染上层层光晕，自娱的同时自我膨胀，娱人的同时文化侵略。其心可诛！
　　然而问题在于，迷上日本游戏的朋友们，相当一部分迷上了日本的历史和文化，起码本人和身边许多玩家，乃至奇丑无比却一贯自命为美少年天草的阿KING都是如此。其实，喜爱另一国的历史文化并非坏事，否则也不会出现外语热了。问题的症结在于：每一个有思想的人，都应该有自己的历史观，就像应该有自己的世界观和人生观一样。这样在喜欢上别国历史的时候，才不会被人牵着鼻子走。
　　可是日下却发觉许多介绍它国历史文化的文章和书籍，罕有自己的历史眼光。不懂得在了解历史的同时分析历史，这本不要紧，但如果以此教人，却容易忽略许多自以为不重要而恰恰是症结所在的问题，结果言者不用心，听者更糊涂，越传越邪，往往偏离了历史的真实轨道。譬如，不能因为建武中兴最终失败，就责骂后醍醐天皇和南朝诸将无能；不能因为武田的骑兵在长筱大败于织田的火枪队，就武断地推论说信玄不重视火器——历史其实并不像我们想象的那么简单。（^324301a^）
　　所以为玩友们写下此文。希望大家不仅仅把它作为游戏背景的参考材料，也不仅仅读了增广见闻。若有思考所得，若是与笔者观点不同，欢迎来信切磋。阁下如果真的有理，我愿输一顿好酒——当然酒钱你掏。
#1　　●初章、传说与真实
　　日本的神化时代，主要记载于以汉字拼写和音的《古事记》和纯粹汉文的《日本书记》这两本书中。书上说，“天地始分之时，有诸神生于高天原”——所谓高天原即天界，在此先后产生（莫明其妙不知道是不是石头里蹦出来的）七代共十二神。
　　最后一代神，是伊邪那歧和伊邪那美兄妹（此为《古事记》的和音之汉字拼写法，《日本书记》则记为伊奘诺尊和伊奘冉尊，尊又写作命，乃对神灵之尊称），传说二人婚配，遂产下了统辖日本列岛和世界的诸神。在荻野真的《夜叉鸦》中，伊邪那歧就曾经出场过。
　　而读过荻野真另一部名作《孔雀王》魔眼·天津神系列的朋友们，应该对天津神和国津神间的战争记忆犹新吧。天津神的首脑为天照大御神，国津神的首脑为速须佐之男命（《日本书记》称为素盏鸣尊），他们与月读命，三者并为伊邪那歧兄妹夫妇所生并被认为最尊贵的三子。
　　天津神和国津神
　　天照大御神被派去统治高天原（天界），速须佐之男命被派去统治苇原中国（人界），月读命被派去统治夜之国（冥界）。三贵子分治，本来可以互不干犯，谁料长姊与幼弟之间却发生了太多不愉快。
　　先是速须佐之男上天去和天照捣乱，虽然事后被迫认错，回归人界，天照却因此很长一段时间躲进天之岩户，不敢出来（还记得《孔雀王》里那口大铁钟吗？）。至于她终于被诱出岩户的经过，也可以参考高桥留美子的《福星小子》系列。
　　速须佐之男在地上杀死了八歧大蛇（有八个头的巨蟒），并取出蛇腹中的草雉剑，献给姐姐以赔罪，然后开始他在人界的统治。KOEI的《古事记——神之大地》即是将速须佐之男与其孙大国主融合于一体的主人公，在黄泉比良坂（冥界）得天照谕示，斩蛇取剑开始。那可以说是KOEI第三部SLG。
　　与RPG相结合的游戏（前两部分别为《大航海时代》和《伊忍道——打倒信长》）。至于草雉剑，后来成为代表天皇权威的三种神器之一（另两种为八咫镜和八坂琼曲玉）——玩过SEGA《忍者武雷传说》的朋友会有印象吧。
　　速须佐之男之孙（一说是他的女婿）名苇原丑男，又名大穴牟迟、大八千矛、宇都志国玉，又名大国主。大国主的统治区域主要在本州西部的出云地方。
　　某日，天照大御神突然对她儿子天忍穗耳命说：“苇原之千秋长五百秋之水穗之国，是汝之国土。”于是派遣诸神先下去收服土著（国津）神们。（明明说好是速须佐之男统治人界的，天照这种言行什么意思？不但记仇，而且无耻！不过大家请注意，找个简单的理由甚至干脆没有理由就侵犯他国领土，乃是日本历史的一部分。）
　　天津神屡战不果，最后派下建御雷神，击败了大国主之子言代主神和建御名方神，于是大国主服从，交出了出云地方。天津神继续向东挺进，又征服了大和地方的大物主之子孙，基本平定了日本本土。于是，天忍穗耳命遂派其子下界来统治列岛，即称作天孙或天神御子。天孙的全名实在长得吓人，请朋友们深吸一口气，跟我来读：天迩歧志国迩歧志天津日高日子番能迩迩艺命——这么拗口难念的，就是初代天皇。
　　古代传说
　　《古事记》和《日本书记》皆成书于八世纪初，所以对比《荷马史诗》一类形成于野蛮时代的作品来说，真实性当然不会很高，甚至可以说百分之八十都是赝品。那么，剔除政治和艺术上反复加工的因素，真正的上古日本究竟是个什么样子的呢？
　　很遗憾，一切还都是个谜——哇噻，不要扔烂柿子，专家都众说纷纭，谁也不服谁，你叫我该怎么叙述？就连日本人的来源，就有本地居民、与阿伊努人同源，以及骑马民族征服等多种学说。
　　其中，骑马民族征服说颇为有趣，值得一谈。
　　纪元前后，日本列岛部分土著进入了奴隶制社会，开始建立国家，如我国《三国志》、《后汉书》等史籍中记载的邪马台女王国即是一例。约二三世纪时，大量朝鲜半岛生产、科学、文化都相对进步的居民移居日本岛，并建立起一系列新的奴隶制小国——这是第一次征服。
　　安彦良和的《大国主》即描写的这一时期。书中的主人公大国主是土著民的领袖，而他的宿敌大物主则是馆众（朝鲜半岛移民）的首领。不过，大国主南治（苇原丑男）也自称自己出生于朝鲜，看来真正意义上的日本土著，当时就已经基本上被消灭和同化得差不多了。
　　第二次征服是大和王国的统一，或者即是迩迩艺命（我可懒得写他的全名了）时代。先败大国主之军，控制中国（指日本本州西部），再收大物主之国，占领本州中心地区，并于大和建都。由其进军路线看来，或许这批征服者的根据地在九州北部或本州的西端——这里到朝鲜也有最近、最便利的海上交通。
　　不过也许，《古事记》中基本统一全日本的、第一位有尊号称天皇的神武天皇神倭伊波礼毗古命，才代表了这次征服。
　　大概正因为如此，日本民族才世世代代对大陆的花花世界，尤其是朝鲜半岛和我国东北地区垂涎不已，侵略之心不死。四世纪时，大和国就趁朝鲜前三国分立之机，应百济之邀出兵登陆，以后更长时期占据半岛南端的任那地方，设“日本府”统治之。直至六世纪末，这股殖民力量，才被唐和新罗联兵赶走。
　　因此《古事记》中也有神功皇后渡海破新罗的传说，并称神灵传旨给仲哀天皇说：“西方有国，金银珍宝多有，今将之赐于汝。”这种为了侵略扩张而编造出来的无稽之谈，还有很多，在《平家物语》一章中，我们将再次谈到。
　　当然，骑马民族征服说，只是众多假说之一。日本的古代神话，是高天原（天孙民族）、出云（国津神）和筑紫（南方民族）这三大体系融合而产生的，因此诡异、矛盾的地方很多。但日本民族是列岛原住民与大陆民族（西来的、或者北来的）混血繁衍而成，却是不争的事实。
#1　　●免费赠送·三种神器
　　如前所述，草雉剑、八咫镜和八坂琼曲玉（简称“剑、镜、玺”）被合称为所谓“三种神器”，两千年来一直被当作日本皇室的信物，为民众所膜拜，而究其实质却并不神秘。
　　大约在中国的汉代（日本弥生时代），从三韩（朝鲜）渡海泊来的农耕、冶炼、建筑、畜牧等技术经过几个世纪的消化在此时代已经进入成熟期，日本开始形成许多以大宗族为主体的、以宗族中的贵族为首脑的种族国家。据汉史记载，这个时期的日本，大约分布着数百个这样的种族国家。国家观念的形成使得战争的意义从部族间的仇杀进化到了以统一为目的的兼并战争，随着战争规模越来越大，为了争取到强有力的支援，许多靠近西海岸的国家承认了汉朝对日本的合法统治，并派出使节万里迢迢的渡海赴中国纳供。（^324301b^）
　　冒着喂王八的危险，大老远地跑来中国，汉朝大皇帝不好意思让他们空手而归，自然要送他们的首领一些价格低廉的土特产，其中便包括坚硬度超过铜兵器的铁剑（这时候的日本还处于青铜时代，一柄铁剑对于他们来说自然稀罕得紧）以及可以照出人影儿的铜镜（这“汉镜”可正是我大汉民族文化的代表物之一呀！）。这两样不起眼的小物事一到了日本可就不得了啦，身价百倍。手中有了铁剑和铜镜的贵族便可以得意洋洋地自称：“俺得到汉皇的册封咧！不信？你看，这铁剑和铜镜就是汉皇赐俺的信物！”没有铁剑和铜镜的贵族眼红得要喷出火来，于是也学样，弄套铁剑和铜镜来装装面子，久而久之，铁剑和铜镜便成为了权力的象征。现在发掘到的弥生时代大贵族坟墓中，大都可以见到这两样泊来品。
　　既然铁剑和铜镜成为了权力的象征，某些被认为有神奇来历者便被当作本宗族的圣物，由上一代传给下一代。后来，由于神道的普及，许多种族国家成为神权和俗权并重的宗教国家，于是，国主为了宣扬“王权天授”的思想，便将用于宗教祭祀的祀器曲玉也列为了王权代表物。于是，右手持剑、左手执镜、胸前垂玺的王者形象便流行了开来。直到日本武尊统一日本，继续沿袭了以剑、镜、玺为王者代表的习俗，并且将之发扬光大，制造相关的花边新闻及旧闻、繁杂的传代交接仪式，使得剑、镜、玺终于成为了正统皇室独一无二的象征，流传至今。
　　不过，日本武尊时代流传的草雉剑、八咫镜和八坂琼曲玉真品以及制造于各个时代的诸多赝品，早已由于战争、天灾、迁徙、盗窃而丢得不知去向，现在流传下来，并一直在天皇继位仪式上郑重使用的，不过是依照仿制品而仿制的仿制品的仿制品罢了。
　　（节选自《游戏世界》创刊号）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
