寻找神秘之石  《暗黑秘石》功略指引（上、下）

八稚女
1999年 第37期 45版

    《暗黑秘石》是最近出的一个类似于《Diablo》的游戏，关于它的介绍已经很多，我也不再口罗嗦。本文仅以实用为原则，对游戏中的技能、魔法和任务作一些介绍，以使各位朋友顺利攻破此游戏。 
#1    技能篇
    游戏中共有四种职业：战士（Warrior）、盗贼（Thief）、魔法师（Wizard）、牧师（Priest）。而技能是最能体现职业差异的，每种职业都拥有自己独有的技能。技能可在村中的Dalsin大师处学习，每人可学会七种技能，不过费用惊人，全部学到十级需花费两三百万。下面以字母序顺排列全部技能，括号中为可拥有该技能的职业，N为该项技能的等级：
    Communion 圣餐（法、牧）：自动恢复魔法值，速度与N成正比。
    Concentration 集中（战）：暂时增加角色的力量和敏捷。
    Defusing 解除（盗）：解除各种陷阱。
    Detection 搜索（男法）：使用后，带魔法的东西都将以高亮蓝色显示，如有附加效果的装备以及有炸弹的箱子。
    Exorcism 驱魔（牧）：解除被诅咒物品上的咒语。
    Forester 野外生存（战）：对水使用可获得食物——鱼。
    Identification 鉴定（盗、法）：鉴定物品的未知功能。
    Language 语言（法）： 缩短连续施法时，两次法术间的时间间隔。
    Learning 学习（全）：增加角色杀敌后的经验值，等级越高加得越多。
    Lycanthropy 兽化（女法）： 暂时变成狼人，力量与魔力、生命值与魔法值对换。
    Master Of Arms 武器专家（战、牧）：能够增加命中率10×N％。
    Medicine 医护（牧）：对他人进行治疗。
    Meditation 冥想（法）：暂时增加角色的魔法值10×N。
    Orientation 定位（战）：暂时显示全部地图。
    Perception 感知（盗、牧）：侦察陷阱，有机关的地方会变为红色。
    Prayer 祈祷（牧）：暂时提升防御力10＊N。
    Recharging 补充（法、牧）：恢复物品上附有魔法的魔法值。
    Repair 修理（战）：修理武器，防具的耐久度，但会使上限下降。
    Silence 寂静（盗）：降低被敌人发现的几率。
    Thief 偷窃（盗）：可从敌人身上偷得装备，物品等。
    Trade 贸易（战、盗）：买东西时价格便宜N％，卖出时价格增加N％。 （^374501a^）
#1    任务篇
    本游戏共有22个任务，每次进入新游戏将从前21个任务中随机选取7个，完成这7个任务得到七颗水晶后，就可与Boss决战，完成最后一个任务。
#1    1.光明之泉
    在一个帐篷里看到一个快死的女人，将她身旁箱子里的信找出来给旁边的男人看，得知事情的真相，要找老巫师方有办法解毒。来到巫师处，他交给你一个杯子，让你去找光明之泉。在迷宫中找到四颗宝石（一层一颗），然后来到光明之泉，将宝石放在四周的石柱上，杯子放在中间的石柱上就可得到解药，把解药给女人喝下，她就会给你一颗水晶。
#1    2.谎言之镜
    来到一个村庄，却见那里只有男人，女人全变成了石像。与男人对话，得知是一个丑陋的巫婆因为妒忌村中女人的美貌而施下的诅咒。去找老巫婆Witch，她要看到自己的美貌方肯解除咒语。于是在迷宫中探索，在底层找到一个说自己很丑的英俊小生，将路上得到的一面镜子让他看，发现原来是他手中的镜子作怪，这是一面谎言之镜，可将美变丑，丑变美。哈哈，如此好东西刚好用来对付老巫婆，交给她后就会解除魔法，然后可从村中的男人手中得到水晶。
#1    3.死亡村落
    来到一个村落，只见满地死人（死人身上有好东东）。为探个究竟，来到一个邪恶的地堡，与守卫对话两次后杀死他得到钥匙。进入地堡后，在前三层各有一间小屋，用钥匙打开门，拿到里面的十字架。在最底层，见到了Damned，他说自己是一个被邪恶附身而杀死同胞的村民，为了解脱，请你给他三个十字架后将他杀死，照他的话做就可得到水晶。
#1    4.丰收号角
    在一个村子里，村民告诉你他们村子的食物来源于丰收号角，但现在丰收号角丢失了，他们派了Riken去寻找，但至今未回。进入迷宫后，在第一层见到Riken的灵魂，在第二、三层分别得到火元素和冰元素之球，在底层的一个无门的房间外又见到Riken，将两个元素球给他得到一件披风，穿上披风就可进入房间杀死Boss拿回丰收号角。把号角还给村民，出村时Riken就会给你水晶。（^374501b^）
#1    5.蛇笛靡音
    在一个湖前击鼓，得到妖精的提示。进入迷宫后仔细搜索，找到5个笛子。来到底层一个有5张脸的房间，把笛子按从短到长的顺序插入脸上的嘴中，房间里的大蛇就会入睡，乘机偷走水晶。
#1    6.眼睛、鱼和圣经
    有一位老人说自己双目失明，需镭之眼以恢复视力。在迷宫中探索，找到6个眼球，将每两个相同颜色的眼球在对应的雕像（分别为金银铜）上使用，得到3个雕像。来到底层一个地上画着太阳的房间，按照金7银10铜3的规律把雕像放到太阳周围数字对应的方格内，打开门拿到镭之眼。把镭之眼给老人后得到放大镜，再给他身边的男人一条鱼（没有就到钓鱼人的篓子里偷一条）就可将他带到钓鱼人附近修好断桥。过桥后用放大镜察看路标得到避开地雷的提示，按提示走到岛中心拿到圣经。然后来到Eras的神庙，放些食物在供台上，把圣经交给出现的头像得到另一部圣经。再将这部圣经给开始的老人，回到头像处对话即可得到水晶。
#1    7.妖精与独角兽
    遇到一个妖精和一只被拴住的独角兽，妖精会要你帮助解救独角兽并加入你的队伍。进入迷宫底层，找到一间无法打开门的房间，把妖精放进去打开房门，杀死Boss，与妖精对话得到钥匙。回到地面，打开独角兽的锁后再与妖精对话即可得水晶。
#1    8.生命金字塔
    在一个生命圈附近的尸体上得到一个卷轴，得知生命圈的奥秘。进入迷宫，在传送点处反复试验，直到被传进一个没有门的小房间拿到一朵黑玫瑰。在二、三层重复动作，得到另外两朵。回地面，把花放到附近一个废墟的三个平台上，再到生命圈摘取三朵生命之花。到底层，把生命之花放入三个小金字塔内，打开中间的大金字塔，得到水晶。
#1    9.光与雕像
    在一个迷宫中会见到一间有光的房间，有四个柱子，其中只有一个产生光柱。四处转，看到一个快死的人，他送你一把神圣之弓。用这把弓射碎迷宫中的三座雕像，以使其余三根柱子放出光来。然后回到光的房间就可拿到水晶。
#1    10.天剑与巨蛋
    遇到一个叫Shadire的人，他说为了阻止怪物的增长必须消灭他们的蛋，而要做到这件事就要拥有天剑。但通往天剑的路被巨石阻挡，调查得知需要天符。在迷宫中的监狱里解救一个囚犯，得到天符，回地面拿到天剑。再下到迷宫中用天剑消灭那些蛋，然后回到Shadire处得到一把匕首。把匕首插在底层的大蛇雕像前空着的柱子上，就可阻止水晶的移动从而得到水晶。
#1    11.灵魂药水
    在一个迷宫前遇到一个鬼，他说愿意给你帮助。进入迷宫后来到图书馆，见到Atenus，他说需要青春之水做研究之用。于是向下探索，在鬼的指引下得到两瓶药水，回去交给Atenus，他就会给你一瓶灵魂药水。来到底层鬼的墓地，在棺材上使用灵魂药水鬼就会出现，杀死他就可得到水晶。
#1    12.骷髅城
    这次你遇到一个没有入口的迷宫，调查得知只有Horgan才能打开。于是找到Horgan，他却说他的生命水晶被兽人抢走。扫平兽人的据点，拿回水晶给Horgan，他给你一个项链。再次来到迷宫入口，放一个重物在入口前的圆台上，戴上项链就可进入迷宫。在一、二层分别消灭两伙骷髅及他们的头目得到两把剑。下到底层，将两把剑插在一个大骷髅头前的两个小骷髅头上后，从大骷髅头中出现Boss，干掉他就可从中间的石柱上得到水晶。
#1    13.神圣数字
    在一间小屋前遇到一个女人，她说她的丈夫发现了水晶以及得到它的秘密，但一去不回。进入迷宫后，前三层都有水晶的房间，但里面的水晶都是水货。到底层，在一个数字机前的雕像里发现水晶，但不知号码无法得到。于是继续找，还是在底层，一间囚室里发现了女人的丈夫的尸体。从他身上的信中得知神圣数字540，回到雕像前输入数字则可得到水晶。
#1    14.解救婴儿
    在一个村庄的废墟前与唯一的幸存者对话，得知村庄被蜥蜴洗劫，她的baby也被抢走，她的丈夫前去营救至今未归。砍倒一棵树作桥，来到岛上的迷宫前看到一位奄奄一息之人，正是那位丈夫。如果你不想面对大群的蜥蜴的话，就给他一瓶生命药水，以换得一个隐身卷轴。下到迷宫最底层，使用隐身卷轴，从庙里的大队蜥蜴眼前偷走婴儿，还给她妈妈就可得到水晶。
#1    15.魔鬼的装备
    在一个小帐篷前遇到Gaetan，他说自己的斧子被小鬼偷走了。在小鬼的营地大开杀戒，夺回斧头给Gaetan，他给你一面魔鬼之盾。进入迷宫，第一层按每次走两格相同的图案的方法就不会被地雷炸，如此进入里间，打碎雕像得到一颗红宝石。第二层以灵活的身手躲过机关射出的火球，打碎雕像得到另一颗红宝石。第三层在一条大虫守卫的房间内拿到第三颗红宝石。底层，把三颗宝石放到三个柱子上，再戴上里间的恶魔头盔，手持恶魔盾牌，即可在中间的柱子上拿到水晶。（^374501c^）
#1    16.王子与公主
    在一个迷宫前遇到王子和他的仆人，他们是来解救王子的妹妹的。进入迷宫后，在一个充满毒蛇与美女的房间找到公主，但她被魔法锁链绑住了，没办法，继续往下探。在下一层见到了垂死的仆人，原来他们也下来了，但王子却被抓去了。仆人给你一把钥匙要你去救王子，再下一层，用钥匙打开一扇门，杀死里面的守卫，解救王子。王子说他不要紧，给你一个王冠让你先去救他妹妹。用王冠救了公主后，她给你一个号角。在地面上的一个墓地里对着某个坟使用号角，消灭出现的骷髅得到一个头盔。戴着这个头盔进入迷宫底层，就可以看见一定距离内的炸弹。小心的躲开炸弹，扳动房间内的三个开关，就可拿到水晶，但要小心随之而复活的三个巨人。
#1    17.美女与毒药
    这个任务有点主次颠倒。支线：迷宫入口处有位战士，他承诺你救出他困在迷宫中的妻子，就给你一些好装备。第一层中可找到关在牢房里的战士的妻子，在下面几层共找到四瓶毒药，把它们分别倒在四个绿色的池子（无烟的）里，打开了底层一间房间的门，在房间里杀死大蜘蛛，拿到钥匙和瞬间移动卷轴。回到牢房，用钥匙打开门并把卷轴给女人，就可将她救出。现在回到地面索要报酬，可他们却出尔反尔，于是你一怒之下将他们杀死，终于拿到宝箱钥匙得到装备。主线则非常简单：你只需带三瓶解毒药把底层水晶旁的毒池中的毒解掉就可拿到水晶。
#1    18.吸血恶魔
    一座风车旁的男子说他的风车已被吸血鬼霸占，求你帮忙并给你一个火把。进入迷宫后在第一层最深处的一口小箱子里得到一把大锤（很不起眼，要仔细找），拿大锤砸开地面上一块挡路的大石，从石后的一只老鼠身上抢得吸血鬼的魔杖。用魔杖可打开迷宫二、三层中吸血鬼的棺材得到一件披风和一个戒指。到底层，把魔杖给守卫看就可进入房间消灭吸血鬼得到水晶。
#1    19.太阳十字架
    有一位坐在躺椅上的老人说他的家传宝物太阳十字架遗失，请你帮忙寻找。在迷宫第三层有一个神庙，但只允许本门弟子进入。在第四层有一位老人可让你成为他们的教友，但要通过两个测验：均是让你在当前房间内找到通往下一个房间的钥匙。然后在三把剑中选一，再与老人对话就可得到本门信物。用信物进入神庙，拿到十字架，谁知却是一水货。从庙外一具尸体上的一封信中得知神庙中有秘道，扳动庙内一个火把打开秘道得到真十字架。交回给老人并消灭他变成的妖怪就可得到水晶。
#1    20.枯井下的蜂后
    一对夫妇说他们村的井干涸了，还不时传出声响，邻居也不见了。下到井中，在第三层有两个矿井（mine），村民们正困在其中被迫劳动。在第二个矿井中的一个村民说这一切都是底层的蜂后在作怪，并给你一把可杀死她的剑。用这把剑在底层杀死蜂后即可得到水晶。
#1    21.智慧水晶与不朽泉水
    一个女人说他的丈夫不见了，她旁边的白衣法师说只有智慧水晶（就是完成第一个任务时得到的水晶）才能救他丈夫，并说如果把不朽泉水和智慧水晶连接起来就可产生无穷的力量。但实际上你可在迷宫底层那位丈夫的尸体上的一封信中得知白衣法师其实是个骗子，因此不用理他。直接下到底层，杀死露出真面目的法师，再用智慧水晶碰一下柱子上的水晶就可将水晶得到。
#1    22.最终任务——魔龙
    把七个水晶插在最后那个圆形祭坛周围的七根柱子里，祭坛中央的老者就会把它们合并为一个时间球。此球只能使用一次，持续20秒钟，用完就得找老者补充。来到迷宫深处，见到变身成魔龙的Boss，用时间球破它的防御，在时限内将它痛殴之。干掉后得到一个圆球，把圆球带回城镇，对着镇中的黑暗之石使用就可解放里面的灵魂，从而结束游戏。 
#1    魔法篇
    魔法当然是魔法师的专长，共有32种，同样以字母顺序排列。另关于魔法（技能）快捷键的设定（我花了半天才研究出来的）：先选择一个数字（1～8），然后打开魔法书（技能书），再按住“shift”键选择一种魔法（技能），就可将该魔法（技能）定义在所选的数字上。（^374501d^）
    Absorption 吸血术：使用后，可使普通攻击在一定时间内变为可以吸取敌人体力的吸血攻击。
    Antidote 解毒术：中毒后又没有解毒药水就得靠它了。 
    Berserker 发狂术：暂时提升角色的防御值和命中率。
    Confusion 混乱术：让敌人混乱，狗咬狗。
    Death Dome 死亡圆顶：以一个圆顶状的死亡波纹来攻击身旁的敌人。
    Detection 搜索术：同男法师的同名技能。
    Fear 恐惧术：可使部分敌人因恐惧而退却。
    Fireball 火球术：以火球攻击敌人，是一种高级的直线攻击魔法。
    Flame Thrower 火浪术：以一排排的火浪攻击敌人，最高级的火系魔法。
    Food 食物术：使用后肚子就饱了，无需吃饭（多好的事情啊）。
    Forgetfulness 遗忘术：中了此术的敌人无法使用魔法，此术在后期对付魔法师时十分有用。
    Haste 疾行术：使用后走路像飞一样，用L键自动移动时配合此术可节省大量时间。
    Healing 治疗术：恢复体力的基础魔法。
    Invisibility 隐身术：隐身嘛，就是让敌人看不见你，但不要走过有血迹的地方，否则会因留下脚印而暴露行踪。
    Invocation 召唤术：召唤一个无敌火精灵，有时限且只能召唤一个。
    Light 发光术：照亮角色的周围，与火把的作用相同。
    Magic Bomb 魔法炸弹：用炸弹攻击敌人，可以扔到墙后攻击房间里的敌人。
    Magic Door 魔法门：建造一扇通往城镇的门。
    Magic Missile 魔法导弹：最初级的直线攻击魔法。
    Mutation 变鸡术：可以将敌人变成小鸡，但你不杀它的话过一会就会变回来。
    Night vision 夜视术：在地图上显示所有敌人。
    Poison Cloud 毒雾术：施放出一团团毒雾，同魔法炸弹一样不受障碍限制。
    Reflection 反弹术：将敌人施的魔法反弹回敌人身上。
    Resurrection 复活术：使死去的同伴复活。
    Slowness 缓行术：降低敌人的速度。
    Spark 火花术：以火花攻击敌人，是比魔法导弹稍强的直线攻击魔法。
    Stone 石化术：将敌人变成石头，同变鸡一样过一会就会变回来。
    Storm 风暴术：以角色为中心产生一阵旋风，将周围的敌人吹开同时造成一定的伤害。
    Telekinesis 隔空取物术：可以从远处或隔着墙壁就捡到地上的装备或打开开关。
    Teleportation 瞬间移动术：指哪到哪，甚至可在平原地图上使用，但走不到的地方也移动不到。
    Thunder 雷击术：从天上引下响雷轰击敌人，是攻击力最强的攻击魔法，不过只对身旁一定距离内的敌人起作用。
    Wall Of Fire 火墙术：建造一堵火墙以阻隔敌人。（^374501e^）
#1    最后告诉大家两个小秘密：
    1.如果你在镇中的流浪艺人面前的盘子里放些钱，就可以听他们演唱游戏的主题曲“The DarkStone Shine”。
    2.爆机后，会多出一个Video Clip选项，在这里可以欣赏游戏主题曲的MTV，这次可是真人演出哟。
      


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
