寻找家园

妖怪
1999年 第42期 45版


#1BUG大检阅
　　BUG之一：选中一个舰队，按下F9让他们变成球形阵型，从按键到命令响应有大约0 .5秒的时间，在这中间如果不慎选中母船，就可以看见母船的阵型为球形，然后只要是从母船中出来的舰船都会以球形阵型包住母船，要选中舰船非常不方便。
 　（其他阵型和航母也是一样）。本来母船和航母的阵型地位是在其他舰船之上的，其他舰船只有乖乖以母船或航母为参照点摆好一字阵型待命的，用了此BUG之后，母船或航母会因为阵型的变动而晃来晃去，很烦。
　　BUG之二：让一个舰队进行空间跳跃，在空间跳跃未完成时就指挥他们变换阵型，结果在正常模式下再也选不中他们了。有时战斗激烈时，命令下得太快也会导致此BUG发生。
　　BUG之三：有次指挥Taiidan的Defense Fighter攻打敌人，被敌人炮火击中竟然会加生命值！
　　BUG之四：“找到一个BUG，找到一条秘技”（如果这话没人说过，那就是我说的，哈哈!）选定一些不能进行空间跳跃的舰船编为1队，然后选定母船，在正常模式下按J键（在雷达模式下按H键），出现空间跳跃的预定路线选定模式，这时按下数字键1，再确定目的地，竟然可以免费跳跃！！！
#1阵型和战术属性的比较
    1.战术属性
    Evasive—— 逃避。特点是与敌阵的距离接近时，我舰队会以混乱的姿态朝敌阵冲上去，然 后从敌舰的旁边掠过（实际情况是经常跟敌舰“亲热”）。
    Neutral——中立。不好也不坏，攻击距离中等。如果对付的是一些非战斗的敌人倒还罢了，攻击覆盖范围为100％、战术属性为侵略的敌人就……“先下手为强，后下手遭殃”啊!Aggressive侵略。反正弹药是不要钱的，不打白不打。攻击距离远。
    2.阵型
    Delta——三角阵型。还记得《三国V》里的锥型阵型吗？典型的冲锋阵型。
    优点：适用于冲锋；
    缺点：背部（大多数阵型的缺点，一旦敌人移动到阵型背部，为了保持我方阵型的完整性，就不得不让整个阵型反转作战，这时如果敌人把战术属性设为侵略向我方攻击，在兵种、数量相同的情况下，我方败。）
    Broad——一字阵型。本妖最不喜用的阵型，其优点只能说是战线广，缺点则多多。
    X——X形阵型。比墙形阵型松散，相对的敌人的攻击命中率亦下降。用布雷舰摆此阵型放雷效果好极了。好阵型之一。
    Claw——爪形阵型。三个手指抓田螺——十拿九稳，何况四个手指。当然手指比田螺大（无论体积还是长度）。所以，“要有比敌人多六倍以上的兵力、完整的作战计划和严密的包围网”。（好像盗用了杨威利提督的话）
    Wall——墙形阵型。密集阵型，防御性一流。在使用的时候不要让敌人发出“只要开火就有敌舰爆炸”之类的豪语哦。
    Sphere——球形阵型。不存在背部的缺点，攻击时会成为敌人的最佳“舞伴”（战术属性为中立或侵略）。而用球形阵型的舰船来保护我方舰船效果也不错。唯一缺点是看起来攻击力似乎弱了点。
    Custom——自定阵型。利用以上六种阵型可千变万化的搭配出适用于当时战况的阵型，还可自行创造阵型，如双头蛇（也就是U型）、箭型等等。但什么时候才能做到“以无阵破有阵”呢?（独孤九阵？）

     1 FIGHT CLASS（小型）
    （^424501a^）简介：此级别的最佳防御兵种，KUSHAN的性能比TAIIDAN的差。把他们编成球形阵型，战术属性设为侵略，再按住G键用鼠标点击欲保护的对象，也许效果更佳。
    （^424501b^）简介：游戏早期的最佳偷袭兵种，优点是高速，缺点是火力弱、防御低，可利用阵型和战术属性弥补弱点。
   　
    2 CORVETTE CLASS（中型）
    （^424501c^）简介：LIGHT CORVETTE的武器射程比FIGHT CLASS 的舰船稍远一些，虽然火力弱，但拿来对付小型舰船还是不错的
    （^424501d^）简介：恰如其名，把LIGHT CORVETTE装甲强化，再加上武器。
    （^424501e^）简介：中型维修舰船，只有很弱的防卫火力，不过其作用却不能忽视。除了布雷舰等少数舰船外，大部分包括母船的防御值都能免费修复。进攻时随军维修舰的首选。
    
    3 FRIGATE CLASS（重型）
    （^424501f^）简介：四门火炮加上两个质子鱼雷发射口，重型战舰的初期兵种。
    （^424501g^）简介：重型维修船。同时可收纳8艘小型舰船和4艘中型舰船。几乎所有的单位都能修理。
#1关于作战
#1战略向导
　　最终战略目的当然是消灭敌人或捕获敌船，所以为了达到此目的就得制定好几种战略方案：1.比敌人更快地收集资源并且有效地使用资源；2.保护己方要害，打击敌人要害（如采集船、研究船）；3.有效地研究科技……
#1战术向导
    在双方公平的条件下（不包括人机对战，有次竟看到从电脑母船同时出来两艘研究船），要想拉大敌我差距，就要在尽量减少自己损失的情况下尽量多消灭敌人。战略向导提到：“保护己方要害，打击敌人要害”，考虑到游戏开始时进攻比防守有利，因此刚开始时可以制造20艘SCOUT，战术属性为侵略，编成X形阵型，向着敌人的两个要害偷袭（如果自信自己是一流的战术家也可一开始就用SCOUT攻击敌人母船），在“采集模式”中，首选要害是采集船，“断粮”是自古以来兵法要点（如果是“我恨采集模式”，那就只能挑研究船了。），在早期成功地打掉敌人一两艘采集船，战争后期便可减少很多麻烦。把SCOUT埋伏在陨石区，敌船一过来就冲上去进攻，待双方距离靠近，让SCOUT取消命令，就可看见SCOUT停下来朝敌船不间断猛烈开火，通常敌采集船是有来无回。用墙形阵型亦可，不过最好不要用弱火力的球形阵型来对付非战斗单位。这一招在舰队对战时须慎用。
    接下来是本妖最喜欢的布雷战术了。在敌人必经之路埋上人工智能太空机雷，让敌人乖乖走进陷阱里……呵呵呵！布雷战术有很多优点：机雷不要钱；机雷网不易发现；机雷威力大；机雷不伤害己方（布雷时还是偶尔会吓你一跳的）。但机雷布太多会拖慢机器速度，且一段时间后机雷会消失，所以还是慎用为妙。
    在游戏中使用单一兵种作战会很吃亏。重型或超重型战舰要派小型战舰护航，否则遇上闻声而来的布雷舰就不妙了，（布雷舰：“我走！我停……我放！！我走！我停……我放！！”）用小型战舰以侵略球形阵型包围住布雷舰攻击很有效，而以小制小、以快制快的战术也不错，加上重型或超重型战舰在旁援护攻击，基本上问题不大。
    重型或超重型战舰在攻击时再指定移动路线即可“边走边打”。
    总之，熟用快捷键、精确处理敌人情报并灵活运用于战场上、珍惜自己一兵一卒，就可以在战场中保持不败。
    3 FRIGATE CLASS（重型）
    （^424501h^）简介：KUSHAN的DRONE FRIGATE是一种浮游炮母舰，开启特殊能力时会飞出24个浮游炮以球形阵型保卫母舰，这些浮游炮可以打坏，而浮游炮母舰在一段时间后会制造出新的；TAIIDAN的FIELD FRIGATE则是所有炮舰的克星，它本身没有攻击力，只能在自舰周围形成一道防御罩，把敌人的炮火全反弹回去。
    （^424501i^）简介：重型离子炮战舰，价格性能比要比上一兵种高。 
    （^424501j^）简介：两门离子炮、两门重炮的火力，直线进攻型的战舰。
    （^424501k^）简介：我的最爱！！！全方位进攻型，四个导弹仓共储备有32枚导弹，打完还能补充；导弹齐射的特殊能力更能有效地对付敌人的小型舰海战术。要注意的是，导弹齐射完后要隔大约3～4秒才能再次开火。
    （^424501l^）简介：最恐怖的超重型战舰，适合于直线型进攻，不过对付很多小型敌战舰就非常吃力了。 
    （^424501m^）简介：航空母舰。可以制造除了超重型战舰的其他舰船，可以储存50艘小型战舰和40艘中型战舰，还能让采集船卸下资源。
    （^424501n^）简介：初期侦察卫星。只能移动一次，但不能解雇。
    （^424501o^）简介：可以解雇，也可无限次移动，主要目的是侦察敌人情况和迷惑敌人。
    （^424501p^）简介：制造出来就可以知道敌人的大致分布和母船所在。
    （^424501q^）简介：研究船
    （^424501r^）简介：很遗憾，这玩意儿我不太会用。
    （^424501s^）简介：好东西之一。隐形时能够将周围的大小战舰都隐形了，而那些战舰只有在隐形装置关闭或是开火的情况下才现形。
    

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
