生化危机2图文指引

网事随风
1999年 第12期 44版

    相信有不少玩家玩过《生化危机》，而这次的《生化危机2》要比一代难度大得多，光游戏中的地图就达18幅之多。游戏将以利昂 A、克莱尔 B、克莱尔 A、利昂 B为情节展开，虽然四个情节都是在同一区域中发生，但各有不同，要想完整了解全部游戏内容，最好玩完四个情节。
    《生化危机2》中必须先玩利昂 A，过关后再玩克莱尔 B；或者先玩克莱尔 A，过关后再玩利昂 B。游戏中存盘要求玩家先拿到色带，有了色带后就可以使用打字机存盘。每次存盘都要用掉一个色带，打字机只在某些特定的房间（如警署大厅21）里才有，玩家一定要注意这个问题。打字机的旁边一般都有色带。
    游戏开始，玩家可以携带八个格子的物品，在游戏后期找到背包后可以增至十格，其中大型武器（如火箭筒）占用二个格子，因此玩家不要一股脑的把所有物品都带上，暂时不用的东西可以先存放在物品箱中。而物品箱也只在某些特定的房间里才有，玩家可以在任意一个物品箱拿到所存的物品，而不必回到最先存放物品的房间去拿。（^124401a^）
#1    第一章 利昂 A
    一开始利昂位于1，跑向武器店2，路上不要与僵尸纠缠。从武器店后门到达3，经4、5、6到达7。
    从7进入警署大厅21。进入房间19，在房间内遇到一名警员，得到电子卡。返回大厅21，使用大厅中的电脑，刷卡后可开启房间20、24、35的大门。（^124401b^）
    来到房间13，点燃里面的火炉，得到一枚红宝石。在房间20中可得到密码柜的密码本，在15会遇到一怪物。经17的楼梯到达31，利昂会见到三个石像，中间的石像手中握着另一块红宝石。把银色石像推到左边地面上颜色较深的地方，铜色石像推到右边地面上颜色较深的地方，使它们面朝中间的石像就可得到红宝石。如果不慎将石像推到死角，你可以继续游戏的下一情节，回来后石像会恢复至原位。途中可去房间18取得色带并存盘。
    进入房间32，得到一枚金币。然后经原路回到大厅21，将刚才得到的金币放进水池里石像前的圆形格子中，就会得到钥匙PRECINCT KEY。拿到钥匙后可进入房间14取得摇杆。
    再次上到二楼，经33、34进入图书馆35，爬上楼梯走到走廊尽头，在这里会因楼板松动跌下楼来。在墙上发现一幅图，看清楚后打开书架旁的电源开关，然后按动书架上的按钮移动书架，将左边的两个书架向右移动，可回到图案前取得象棋子A。（^124401c^）
    从图书馆出来经警署二楼走廊36到房间40，玩家可在此房间存盘，途中记住在走廊中间放下楼梯连接大厅21。经41到房间42，把先前取得的两块红宝石放入石像中的格子，得到象棋子B和一把钥匙。（^124401d^）
    穿过43到达44，会看见一架坠毁起火的直升机。经楼梯下到11，在房间10找到圆形阀门。回到44，在铁丝护栏后用刚才得到的圆形阀门打开水闸灭火。
    经45回到警署一楼30。打开房间27中的密码柜取得警署地图（密码是2236）。然后去22，可得到象棋子C。然后回到大厅21，经20、15、12到房间16，在这里可获得菲林。到房间19，开始那名警员竟变成僵尸了！干掉他后可得到一把红色钥匙。（^124401e^）
    在走廊28发现楼梯，经楼梯到警署地下室49。进入房间50，找到地下室地图，并发现一电力装置，需要让指针移至80（上上下下上）启动房间51的电子门锁装置。
    在停车场52，利昂会遭到艾德·王（Ada Wong）枪击，原来……帮助艾德推开货车就可进入53。在房间54，见到一个人，原来他是记者本（Ben），他告诉利昂……离开本，顺便捡起地上的铁钩，到狗房55用铁钩打开下水道的井盖，到达59。进入63转一圈再出来，在61遇到艾德。现在玩家控制艾德经通风口进入62，经65到达69。取得下水道地图，然后通过控制台旁的楼梯走到水槽中，把三个木箱推至尽头，走回控制台打开水闸，这时三个木箱浮上水面搭成一座木桥，经木桥走到对面拿到一把钥匙。原路返回62，把钥匙从通风口抛给利昂。
    利昂捡起钥匙后经原路返回警察署。玩家这时可去56找到红色电子卡，并使用电子卡进入51，可得到一个背包，获得背包后玩家所携物品可增加到10个单位。（^124401f^）
    先回到警察署28，然后到房间26，发现墙上有一幅画，画上还有一个金齿轮。用打火机点燃火炉，并按Q（中）、K（右）、J（左）的顺序按动石像按钮，便可拿到齿轮。顺便拿起桌子上的另一个菲林，这里可去18的暗房冲洗以前拿到的菲林。
    从大厅21爬上二楼走廊36，进入图书馆35，上楼经46到达48。先用前面拿到的摇杆插入墙上的机关把楼梯放下，然后上楼走到齿轮组旁，装上齿轮发动机关，可得到最后一个象棋子D。玩家这时可以从房间里的一个管道中滑至54，看一看发生了什么事。（^124401g^）
    玩家可先在房间60存盘。进入63，干掉突然出现的生化怪兽，用四枚象棋子开启房间64的铁门，经楼梯到达72。（^124401h^）
    在77处，利昂为救艾德受伤倒地。艾德跟踪一名女研究员至78（这时玩家控制艾德，并可获得地图），经78中的通风道进入74后，遭到那名女研究员的袭击……然后艾德进入82。利昂受伤醒来，在78的最南角的死人身上找到一枚银币，然后前往80。使用圆形阀门开动机关降下铁桥，到对岸后再次使用圆形阀门将铁桥升回原处。经81到达82，见到艾德向水面射击，这时一只巨大的鳄鱼从水里跳出来攻击利昂！这只鳄鱼颇难对付，硬打是不行的，即使用过修改大法也会被它咬成两截。经过81时仔细观察可发现墙上有一个瓦斯罐。当鳄鱼向你扑来时，迅速跑回81，这时就可以将墙上的瓦斯气罐弄下来，鳄鱼会咬住气罐不放，然后只用一枪打爆气罐，鳄鱼先生就ByeBye啦！（^124401i^）
    干掉鳄鱼后回到82找到艾德，一同到74，并在一名死者的身上找到金币。经楼梯到通风道下，用圆形阀门打开通风扇，经通风道爬到78。从78一直向西走，会发现一条瀑布，将金银两币放入瀑布旁的机关内，瀑布消失后即可进入79。（^124401j^）
    在79有一辆缆车，不过要想上车，必须先打开车旁的闸门。上车后突遭生化怪兽的袭击，打断怪兽的手后缆车到达85。下车后发现一把信号枪，使用打火机点燃后可发现地上有一把武器库钥匙。经86、87、88到达89，获得地图。从升降平台上的缆车91中拿到车钥匙，出来打开平台开关令平台下降后回到缆车内。在下降途中突受怪物袭击，艾德也受了伤。愤怒的利昂走出缆车外与怪兽决一死战。这可是剧中的第二号怪兽哟！好在升降平台够大，可以跟它兜圈子。干掉怪物后回到车内。
    从100出来到达102。先从到东翼通道到达房间103，在房间内找一个保险盒，用保险盒插入房中的一台电脑中，可得到主保险盒。回到102，将主保险盒插入主控制台可启动电闸，并可找到一本使用手册（这时玩家可以经西翼通道到达房间106，找到喷火枪，烧掉房中的怪草后经缺口爬到107房）。经西翼通道进入房间108后，下楼到达109，经110到达111可获得地图。进入113拿到红色电子卡后进入房间114，使用房间里的电脑，这时要先开枪清除电脑上的小虫。输入密码后即可离开（密码好像在一本什么使用手册中见过）。从109原路返回到东边的通道，在104房外的机关上乱摸一下，进入104拿得MO碟（摸不摸机关并不影响本章剧情发展，但如果不摸的话会影响到克莱尔的剧情）。出来将遇到那个女研究员，然后……利昂可得到G－VIRUS，这时去西边通道，艾德出现，然后到108经楼梯到110，使用MO碟可进入115。往前进入电梯116，开动电梯去月台118。就在这时，剧中头号怪兽突然现身，哇！好恐怖！干掉怪兽后迅速到118，然后……（^124401k^）
    恭喜恭喜，利昂A已经过关啦，随后请将克莱尔B的数据存盘。（^124401l^）
#1    第二章 克莱尔B
    一开始克莱尔位于8，立即逃向9，在门房内拿到钥匙，开门进入10。
    经11的楼梯到达警署44，目睹直升机坠毁，这时可经45下楼到30，在房间27找到圆形阀门，拿到后原路返回灭火。（^124401m^）
    在房间42拿到蓝色电子卡后，到警署二楼走廊36西边尽头找到一枚金币。在36放下楼梯到警署大厅21，使用大厅中的电脑，刷卡后可开启房间20、24、35的门栓。将刚才得到的金币放进水池石像前的圆形格子中，石像会掉下PRECINCT KEY。拿到钥匙后可进入房间14取得打火机。进入房间13，在房中的火炉前使用刚才拿到的打火机，得到一块红宝石。到达31得到另一块红宝石。进入房间32可见到 利昂，在此房间可找到弓弩、日记和传真。出门后见到一名女孩经过，但已经追不上她了。进入图书馆35，上楼梯到走廊尽头掉下来，移动书架后得到SERPENT STONE。进入16拿到菲林，并用自带的发夹在铁柜中找到塑胶炸药，进入房间19拿到引爆器，将塑胶炸药与引爆器混合制成塑胶炸弹。在房间27中的密码柜中找到警署地图。在房间22可找到EAGLE STONE。到达房间42用那两枚红宝石得到一半BLUE STONE。（^124401n^）
    从42出来后，在直升飞机机头旁放置塑胶炸弹，可炸开一条通道，进入37后见到警署署长。经38进入39，打开墙壁上的电灯开关，发现刚才那名女孩雪莉。回到房间37，署长已经不见踪影，桌上留有一把钥匙。（^124401o^）
    拿到钥匙后经走廊28到达地下室49，经57到达67，进入房间68存盘，出来后找雪莉。这时雪莉自行走到66，现在玩家控制雪莉，但她没有武器可用，遇到僵尸只有逃跑。到达69，取得下水道地图，然后通过控制台旁的楼梯走到下层，把三个木箱推至尽头，走回控制台打开水闸，这时三个木箱浮上水面搭成一座木桥，经木桥走到对面拿到一枚钥匙。雪莉把钥匙抛给克莱尔后离
    拿到钥匙后，克莱尔到53取得菲林，在55取得摇杆。然后回警署，到房间26得到齿轮。经大厅21到达图书馆35，上楼到46，进入48使用摇杆和齿轮发动机关可取得另外一半BLUE STONE，将两半BLUE STONE合成一块完整石头。拿着三块石头到房间37，在椅子后面的图画上放上三块石头，会发现一条密道。乘电梯经密道到一间密室58，遇警署署长，然后……
　　从密室58到达70，遭到怪兽的袭击。干掉怪兽后经原路回到37，找回雪莉再经70到达71。当到达下水道71时，雪莉不幸被水冲走。克莱尔经71到76，再经75到达77遇到利昂。在78找到银币后去80，遇到女研究员，然后……使用圆形阀门到达74取得金币。然后经通风道回到78，分别放好金币、银币，水流立即停止，这下可以上缆车了。（^124401p^）
　　到达89（中间过程同利昂 A），但缆车不在，可去90找到车钥匙。然后到房间88中的电脑上使用车钥匙，缆车即可升上来。下降途中遇到怪兽袭击，后剧情同利昂 A。
　　因机器发生故障，缆车中途停下。经通风口到达93，之后去94乘电梯下降到96，到达97开动电梯电闸。然后乘电梯95到99（95与99为同一电梯，只是为了更好地说明剧情才将上下电梯编号分开）。
　　到达102……从109原路返回108（中间剧情同利昂 A，不过由于在利昂 A剧情中，利昂在104外乱摸了一阵，所以克莱尔可以进入105室中，另外在113室不是拿到红色电子卡，而是一把钥匙）。经102到99乘电梯到95，进入94室，仔细观察发现一木箱，把木箱推至升降平台上，按动电钮下降至96，再将小木箱推至靠近98的位置。现在可以从木箱爬到上一层，并使用在113找到的钥匙进入98室。然后……（^124401q^）
　　捡起身旁的MASTER钥匙乘电梯95到99，进入100室找到雪莉。带着雪莉再次回到电梯间99，使用MASTER钥匙可令电梯升到火车月台117。进入火车119放下雪莉，先到火车尾部120找到月台钥匙（就在这里存盘吧），从119出来到月台，用拿到的月台钥匙打开121的铁门（此时开始倒计时）。过天桥到达123，找到两个插头（先要关掉电网，控制台就在旁边），然后去124室将两个插头插到电源插座上，可恢复通电。就在此时，一头庞然巨兽突然出现，举枪向它射击，好像一点用都没有，而124室的门根本就打不开，怎么办？就在124室里躲着怪兽吧！此怪兽要比升降平台中遇到的那个身手敏捷得多，千万要小心，不行就再重来一遍。坚持几十秒后，利昂从上面扔下一个火箭筒，捡起火箭筒，瞄准，“轰”!哈哈，只需一下，怪物就被解决了。干掉怪物后，124的门也可以打开了，迅速过天桥到月台118的尽头，按下控制台按钮就可打开火车闸门。跑回火车，并到火车头部125开动火车。然而……立即去120，见到一个令人恐惧的巨型怪兽。干掉巨型怪兽后出120进119，但门却打不开，回头再看，巨型怪兽居然未死……（^124401r^）
#1　　后记
　　攻略中有一些“……”，并非我故弄玄虚，这是表示此时游戏会出现动画来阐述故事情节，还是留给大家自己慢慢欣赏吧。
　　 我在上面只写出了利昂 A和克莱尔 B的剧情，克莱尔A和利昂B的剧情与前面两个出入不大，大家可以对照前面两个看，我在这里就不再多说了。
#1　　计分标准
　　玩家等级会在完成游戏后公布，共分为A－E级，等级分数如下:A、270－300；B、265－200；C、195－145；D、140－100；E、95以下。等级由三方面进行评估: 使用色带次数、使用急救剂次数（不包括草药）和爆机时间。
　　游戏中玩家都有300分的满分，在某种情况下游戏会对玩家的表现扣分。扣分方式如下：在2小时9 分59 秒内完成，不扣分；每次完成游戏延迟30分钟或以下，将扣 10 分；不用色带不扣分，每使用一次将扣5分；不用急救剂不扣分，每使用一次扣10分。
　　使用任何隐藏武器如火箭炮、重型机关枪将扣50分。在剧情中必须获得的不算在其中。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
