联网游戏漫谈（上下）

沈洁慧
1999年 第45期 47版


　　电脑游戏从早期单调的“警察抓小偷”、“挖金子”到如今声像俱佳的大型游戏，不知多少游戏玩家为之痴迷，那种“为伊消得人憔悴”的心态恐怕是旁人根本无法体会的。当然，游戏的魅力还不只体现在历经千辛万苦爆机后所带来的一份胜利感受，在“与人同乐”（即联网游戏）中获得的快乐，也是相当一部分玩家所追求的。而联网游戏由来已久，特别是Internet的出现更将其发扬光大。下面就以本人在游戏场上的一点浅知，向各位介绍一下联网游戏，也算是抛砖引玉吧。
#1　　一、通过串行口连线的游戏
　　这种形式的游戏还不能算作真正意义上的联网游戏，因为通过串行口只能将两台电脑连接起来，仅供两人游戏，不过它毕竟比“独乐”的境界又更进了一步。相信有相当多的玩家都是从这里起步认识连线游戏的。
　　这种游戏形式，投资不多，仅需一条串口连线即可。如果仍嫌十几元一条的连线太贵，或者不够长度，你也可以自制。以25针的串口为例，最简单的只需连三根线即可，如^454702a^所示：（9针的三个头相应为2、3、5）
　　有相当多的游戏支持串口连线，比如大部分的赛车和射击游戏，以及部分的RPG游戏。
　　在这里，你面对的可是真正的游戏玩家，而不是冷冰冰的电脑模拟对手，并且对手就近在咫尺，你甚至可以听到对手怦怦的心跳（太夸张了吧？！）看到对方手忙脚乱的“丑”态（不要太得意哦！）。
　　当然缺点也是显而易见的，其一是速度，其二是能有两台电脑的玩家不在多数，想想很少会有人为了游戏而搬台电脑上门，除非对手就在隔壁。
　　游戏的设置也相当简单，将两台电脑连线后，在游戏选项中选择“Serial connection”（不同的游戏说法上稍有不同）即可，关键是要正确设置连线中用到的串口（COM1、COM2），有些游戏可能还需要设置不同的传输速率。
#1　　二、通过Modem连线的游戏
　　这也是一种双人连线游戏，只不过借助于Modem和电话线，将连线的距离延长了而已，只要你有Modem和一部电话，你就可以与远处的玩友切磋技艺了，至于代价嘛，就是电话费了。
　　游戏开始时要选择“Modem connection”，然后填入对方的电话号码进行连接（Connect），余下的嘛，就看各位的奋斗了。
#1　　三、局域网上的联网游戏
　　目前，一些机关、厂矿和学校的电脑都联成了一个局域网；在大中城市里出现的网吧也提供了局域网的环境。在局域网上不仅可以两人，甚至可以多人联网游戏，而且目前绝大部分流行的游戏都支持这一点，这才是真正意义上的联网游戏，你既可以团队作战，也可以孤家寡人以一当多，那种感觉嘛，总之一个字：爽！
　　游戏开始时只要选择“IPX connection”，然后填入名字即可加入到联网游戏的队伍中去了。
#1　　四、Internet上的联网游戏
　　Internet的出现和普及，将世界各地的游戏玩家紧密地联系在了一起，它不受地理条件和环境因素的限制，只要是可以连通Internet的地方就可以参与游戏，而且，Inetnet上的游戏更加有趣，其形式和规模也在不断地更新。随着国内Internet的普及和上网费用的下调，这种形式的游戏正日益得到广大游戏迷的喜爱。下面介绍几类较为流行的游戏形式，如果你有了什么新的发现，也不要忘了通知大家一声。
　　1.在游戏网站上进行联网游戏
　　利用游戏网站进行联网游戏，是较为普遍的一种形式。目前，很多Internet上的官方网站和商业网站甚至个人站点都提供了联网游戏的功能，而且还出现了一些专业性的游戏网站，一些著名游戏公司的网站也提供了其作品的联网游戏功能，而且这些网站提供的游戏绝大部分都是免费的，世界各地的用户只要联上这些网站，选择自己喜欢的游戏就能与其他的联网用户进行多人游戏了。
　　下面，我们以国内比较典型的“联众网络游戏世界”网站为例，简单介绍相应的操作过程。
　　（1）首先，联上Internet，在浏览器的地址栏中输入www.globallink.cn.net，进入“联众网络游戏世界”网站。
　　（2）对于第一次使用的新用户，按照网站的说明必须先安装游戏管理工具软件，因此单击“游戏下载”按钮，下载“游戏大厅管理模块”软件完全版并将其安装好，在Windows桌面上会出现“联众网络游戏世界”的快捷方式图标。该网站提供了多种棋牌类游戏，可以根据自己的喜好选择。比如，我们想下中国象棋，则首先还要下载中国象棋用户端软件并将其安装好。
　　（3）单击桌面上的“联众网络游戏世界”图标，启动游戏管理工具软件，第一次请你先输入一个用户名，然后单击窗口底部的“注册”按钮，会弹出新用户注册对话框，在该对话框中需输入自己的用户名、中文名、使用密码及其它相应的信息，然后按下“确认”按钮。不过注意自己的密码一定要牢记在心。至此完成注册，进入游戏大厅。
　　（4）在左边一栏中选择想玩的游戏，如：中国象棋，然后单击左下角的“进入游戏室”按钮进入游戏室，图中右边显示出当前游戏室中所有玩家的信息和状态，图中左边为一个虚拟的游戏室，那把椅子就是你的座位，想走就再点一下椅子。图中左下角是即时聊天室，在底部的输入框中输入话语，回车，别人就能看到你说的话了。如果在你所坐的桌子的另一张椅子上又有人坐下的话，那么你与对方就自动开始中国象棋的游戏了。
　　2.MUD游戏
　　MUD是英文Multi－User Dungeon的缩写，中文俗称“泥巴”，中文MUD大多以武侠小说为背景。
　　玩MUD游戏，需要使用专用的客户端软件。在Windows平台上最常用的MUD客户端软件是Zuggsoft开发的ZMUD，它采用图形化界面，使用简单，功能强大，为玩MUD游戏提供了很多方便和乐趣。
　　第一次使用ZMUD，会首先弹出注册窗口，此时可以选择Evaluate，开始试用。
　　单击“Use the Connection Wizard to create a NEW character”按钮，这时会弹出创建连接窗口，在窗口左栏中列出了ZMUD提供的MUD列表，但这些MUD都是英文的，如果希望玩中文MUD，你必须自己输入连接所需的MUD地址，目前国内很多的网站都提供了不同种类的中文MUD，比如，名字为“侠客英雄传”的中文MUD，我们可以在Host/Port栏中填入其地址：202.101.189.4和6666，然后单击Connect按钮进行连接。
　　第一次连接到MUD站点时，MUD系统会提示你输入一些信息，比如英文名字，中文名字，密码设定，电子邮件地址，性别等，按照MUD中的提示输入信息，然后就可以进入MUD世界了。关于MUD指令的使用，早有多位高手的大作面世，在下也就不再班门弄斧了，各位可以从报刊杂志或网上查阅。
　　3.Kali游戏
　　Kali是Internet上较为流行的游戏网，据说全球共有超过250，000个注册用户，超过600台服务器，分布在65个国家。在国内也有其代理服务器，网址为www.kali.com.cn。
　　Kali的原理是提供了IPX/SPX与TCP/IP协议的转换，使得大多数原来使用IPX/SPX协议进行联网的游戏程序，同样也能够通过Internet来玩，通俗地讲，就是将原来支持局域网的游戏移植到了Internet上，要玩Kali游戏，同样需要游戏工具软件Kali95，首先，联上Kali网站（比如www.kali.com.cn），然后下载Kali95工具软件并安装。
　　第一次启动Kali95时，会弹出一个窗口，需要输入一些诸如姓名、地址等的个人信息，然后单击“OK”按钮，程序会自动搜索安装在本地硬盘上Kali支持的联网游戏，搜索结束后，单击“Add All”按钮，将本地硬盘中的游戏加入到Kali95软件中，然后单击“OK”按钮。之后，屏幕上会出现要求注册的信息，你可以单击“Order Later”按钮，先试用。至此，Kali95启动成功。
　　窗口下方有若干个从你的硬盘中搜索出来的可以在Kali中玩的游戏图标，窗口左边“Num Server”栏中列出了一些流行的Kali服务器网址，你可以从中选择你想玩的游戏。
　　在此我们选择国内的Kali服务器：选择“Servers”主菜单中的“Connect To Address”项，屏幕上弹出“Connect To IP Address”对话框，在IP地址栏中输入202.96.210.170，Port栏中为空白，然后单击“OK”按钮。
　　这时窗口左边“Game”栏中列出了一些该服务器上正在运行的游戏，你可以用鼠标单击窗口下栏的游戏图标启动某个游戏，然后就同局域网游戏一样，等待其他人加入；如果你想加入别人的游戏，可以从“Game”栏的列表中，双击你想加入的游戏即可。遗憾的是Kali游戏是要付费的，每次只能免费试玩15分钟。
　　好了，罗嗦了一大通，就此打住，下次联网游戏时如果碰上了，千万手下留情，在下的名号是……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
