航海家速成培训

牧童
1999年 第44期 45版


　　哇噻，终于打穿了……仔细算算，这些日子来，本人在《大航海时代Ⅳ》中奋战的时间也不算短了，现在总算结束了，心情真好。正巧这时，游戏室某小编不远千里，发mail来找我商量办学开课一事，真是一拍即合，本人决定在这个版连开两期航海家速成培训班，快快报名啊，学费嘛，对了，一份《电脑报》多少钱来着？？？（台下飞来几吨重的不明飞行物……）
　　肃静，肃静，上课喽！
#1富甲天下——《大航海时代Ⅳ》经商指南
　　好啦，让我们来开始这第一课。扬帆远航最基本的条件嘛，自然是充足的资金了。如果没有够多的金币作为后盾，那我劝你还是老老实实的在家呆着吧，航海？别做梦了……
　　想通了？ok，我们先来赚钱。事实上，在大航海的时代里，海上贸易是相当发达的，这是一个机遇与挑战并存的时代，只要你有一个足够灵活的脑袋瓜子，想赚钱，甚至要富甲天下，都不是一件难事。（^444501a^）
　　在游戏里，赚钱的方法有许多。最常用的，就是利用不同港口间的物价差，进行来回的贸易，当然这种贸易也是有技巧的。首先，盯着航海图仔细研究一下，然后挑选两个距离不要太远的港口。选好目标后，最好先对这两个港进行商业投资，一来嘛，取得并扩大在这两个港的占有率，要知道如果你没有占有率，人家政府可是不会让你做生意的！二来嘛，通过投资，把这两个港口搞得繁荣一点，这样交易所里的货物不论从种类、数量，还是质量上，都会有显著的提高。
　　好了，投了这么多钱，你一定很心疼吧，现在是连本带利收回来的时候了！先去交易所，调查一下物价情报，看准两港之间买进、卖出价格差异最大的几种货物，然后在这两个港口间来回地做生意，买货、航行、卖货、买货、航行，再卖货……经过无数次的这种机械式的运作后，你一定已经小小的发了一笔了，可是问题也随之出现了，经过前段时间的投资和交易，这两个港口交易所里货物的标价呈直线上升状，而你货物的卖出价格则呈直线下降状，这一来一往，你的利润率就大大下降了，怎么办呢？
　　哼，真是无商不奸！他们狠，我们当然要想出更狠的办法！首先，经过前一段时间的航海后，你手底下最初的那几个航海士一定已经长了几级了，快去看看他们的资料，找一位会计术最高的航海士，任命他当会计长，嘿嘿，以后就可以跟交易所的老板们砍价了，会计长的会计术越高，价格砍得越狠，以后有机会，你再给他找些可以增长“会计术”的宝物来，那你就更赚了！
　　既然在差价上无法取胜，我们就来个薄利多销吧！去造船厂多买些物美廉价的小型交易用船，再改造船舱，将“货物仓库”加到满（5个）。这样一来，你每次的交易量可以增加到25个货物单位（5艘船），虽然单位货物的利润虽然下来了，但是这一次航行总的利润还是有保障的。
　　又过了一段时间后，你会发现，尽管已经采取了一系列的措施，但是现在每次交易的利润率实在已经惨不忍睹了……俗话说，“树挪死，人挪活”，看看自己的钱袋，已经开始发鼓了，好吧，再去找两个像这样的港口，重新演绎一段这样的“生意”吧！
　　需要注意的是，在最初的这段苦苦攒钱的日子里，你最好先不要招惹敌对的势力，刘伯温说得好，“深挖洞，广积粮，缓称王”嘛。等你钱够多了，腰杆子够硬了，你再去吞并别的势力，然后继续在新的港口间赚钱……
　　在反复交易的过程中，经常会出现某个港口开始流行一种商品的情况，你可以调查一下，如果附近的港口正好有这种商品卖，就赶快去买，然后不断地在这个港口倾销这种流行品，直到流行结束为止，这时候赚的钱可是平时的好几倍呦！！！
　　当你已经成为一个百万、千万富翁（游戏里资金的上限是一亿金币，嘿嘿……）时，你很可能已经扫平了这片海域，准备向其他海域进军了。这时候，你不妨挑选一个得力的航海士，给他配备一只新的舰队，作为这片海域的分支舰队，再划拨些资金给他，这样，以后分支舰队会源源不断的帮你赚钱，你就踏踏实实地去探险、战斗吧！最后要提醒你的是，虽然大多数情况下分支舰队会帮你赚钱，但是如果你用人无方，派了一个“败家子”去掌管分支舰队的话，后果 ·＃￥％……－＊
#1纵横七海——《大航海时代Ⅳ》冒险指南
　　大航海时代，是一个充满了光荣与梦想的时代，是一个大探险的时代，浩瀚的大海，成了探险家们的乐园。你——一个新出道的冒险家，你准备好迎接挑战了吗？
　　Ok ，Let＇s go ！
　　先来看看最基本的知识。在《大航海时代Ⅳ》中，按地理位置的不同，世界被分为了七个海域，他们是北海、地中海、新大陆、非洲、印度洋、东南亚和东亚。每次出海探险，要带上充足的粮食和水，为防不测，必要的航海用品也是必不可少的，比如猫或老鼠药（抓老鼠），华佗的中医宝典（治疗传染病，需要船上有医生）等等，记住了？（^444501b^）
　　对于渴望新奇的你来说，各式各样的宝物总是这样的吸引着你。要得到宝物，最简单的方法就是去港口的行会购买宝物，可是行会里的宝物不仅稀少，仅有的那些也是庸枝俗朵，并不能够吸引你的目光。好吧，天上没有掉馅饼，我们自己去找！！！
　　在游戏里，探险活动的一个重头戏就是从城门出发，调查遗迹了。在航海图上，会自动标出一些显著的大港口来，这些大港口一般来说都有一个城门或教堂。去教堂，你会直接找到遗迹，相比之下，从城门出发，去野外探险，就刺激多了！在探险的过程中，你会遇到许多岔路，当你遇到野兽的时候，要选择攻击或逃跑，遇到大河时，你还要选择直接过河或者找一个水流缓慢的地方过河……总之，有许许多多需要选择的地方等待着你，如果选对了，你在路上能找到宝物，最终能够发现遗迹。如果选择错了，你很可能会半途而废，被迫返回港口中。
　　在这里，我只能给大家一个极其庸俗的建议，出城门之前存盘吧，出了事再取进度也来得及。当然，如果你事先得到了这个港口的遗址地图的话，那我这么多话算是白说了，在出城门探险的过程中，这份宝贵的地图自然会将你指向正确的方向！需要指出的是，当你在探索过程中发现了遗迹，并找到了宝物后，下次再选择出城门，就会直接播放遗迹的AVI动画。这个设计的意义在于：如果你还可以从城门出去探险，那么你一定还有没发现的东东，快出发吧！
　　另外，遗址（教会）每个月会有固定的日子举行各自仪式，你如果带属下去参加这个仪式，既增长了见识，说不定还能提高等级呢！
　　在各种宝物中，有一类叫做“女性的渴望”，当你在酒馆里喝酒时，如果女招待看上了你这类宝物中的某一件，那你尽可以大大方方的送给她，出于感激，以后她会告诉你各种情报，其中最有价值的，就是“你知道某某某吗？那东西就在哪哪哪（经纬度）啊！”嘿嘿，补给好物资，赶快去找吧！找到后，不妨再回来，她还会告诉你另一个宝物的埋藏地点的！
　　探险是一件很艰难的工作，在航海的过程中，你需要很多航海士的协助。在《大航海时代Ⅳ》中，不再像2代那样可以随便的去酒馆里招募航海士，在游戏的进行过程中，每个航海士的出现都是按剧情发展的，你不妨多去几个大港口转转，怎么也会遇到几个出色的航海士的，之后按照他们各自不同的特长，在“甲板”选项里将他们安排到不同的岗位上，一定能发挥很大的作用！
　　艰苦的探险，很多时候是伴随着漫长的航海来进行的。如果舰船装备了船首像，在航海的过程中，会带来许多便利。有时候，你会来到一个“前不着村，后不着店”的地方，眼看粮食和水都所剩无几了，怎么办呢？这个时候，如果附近有补给港是不是会好一些呢？什么，连补给港都没有？教你最后一着，沿岸胡乱探索吧，运气好的话，会找到粮食和水用来补给，找到温泉解除水手们的疲劳，当地的土著人说不定还会招待你们呢！
　　好了，关于冒险的指南我就先口罗嗦到这里，下面给大家透露的这些东东可是最最最最重要的绝密情报，看过后千万不要泄露出去啊！！！
　　七个船首像：
　　虎鲸像：装备后，整个舰队可以躲过暴风雨的威胁。
　　大鹫像：装备后，整个舰队的航行速度都会提高许多。
　　白鲸像：装备后，舰船不易沉没。
　　海豚像：装备后，航海时可以发现更多的新鲜事。
　　处女像：装备后，航海时可以给水手们带来一丝安宁。
　　小猪像：装备后，航海时可以减少粮食的消耗。
　　龙  像：装备后，战斗时可以提升舰艇的炮击力。
　　魔鬼像：令人感到恐惧的船首像，装备后能带来各式各样的效果。
#1　　遗址（教会）的仪式日期：
　　北海海域：
　　伦敦港：每月2日到4日；
　　汉堡港：每月7日；
　　斯德哥尔摩港：每月9日；
　　地中海海域：
　　塞维利亚港：每月15日；
　　热那亚港  ：每月17日到19日；
　　雅 典 港  ：每月21日；
　　伊斯坦堡港：每月24日到26日；
　　亚历山大港：每月27日；
　　新大陆海域：
　　哈瓦那港：每月7日到9日；
　　委拉克鲁斯港：每月11日到13日；
　　非洲海域：
　　圣乔治港：每月3日到5日；
　　索法拉港：每月8日；
　　印度洋海域：
　　巴士拉港：每月12日到14日；
　　卡利卡特港：每月16日到18日；
　　东南亚海域：
　　马六甲港：每月21日到23日；
　　雅加达港：每月24日；
　　东亚：
　　京城：每月3日到5日；
　　长崎：每月4日到6日；
　　杭州：每月28日到30日；
#1　　24个补给港：（按纬度排列）
　　迪克逊 ： 北纬73度，东经80 度，可以补给、住宿、修理舰船；
　　季克西 ： 北纬72度，东经129度，可以补给、修理舰船；
　　纳尔维克 ： 北纬69度，东经18 度，可以补给、修理舰船、募集水手；
　　齐奴维克 ： 北纬69度，西经136度，可以补给、住宿、修理舰船、募集水手；
　　诺姆 ： 北纬68度，西经165度，可以补给、募集水手；
　　法尔维尔 ： 北纬65度，西经39 度，可以补给、住宿、募集水手；
　　海克拉 ： 北纬63度，西经18 度，可以补给、住宿；
　　科尔夫 ： 北纬60度，东经165度，可以补给、住宿；
　　邱吉尔 ： 北纬58度，西经93 度，可以补给、修理舰船；
　　北海道 ： 北纬42度，东经141度，可以补给、住宿、修理舰船；
　　鳕角 ： 北纬41度，西经70 度，可以补给、住宿、修理舰船；
　　亚速尔 ： 北纬38度，西经28 度，可以补给；
　　圣巴巴拉 ： 北纬34度，西经120度，可以补给、住宿；
　　夏威夷 ： 北纬22度，西经159度，可以补给；
　　关岛 ： 北纬15度，东经145度，可以补给、住宿、募集水手；
　　喀劳 ： 南纬8 度，西经78 度，可以补给；
　　塔希提 ： 南纬14度，西经147度，可以补给；
　　雷巴求 ： 南纬16度，东经122度，可以补给、住宿；
　　卡里比布 ： 南纬22度，东经14 度，可以补给、修理舰船；
　　里约热内卢：南纬22度，西经43 度，可以补给、住宿；
　　珀斯 ： 南纬31度，东经115度，可以补给；
　　瓦尔迪维亚：南纬37度，西经73 度，可以补给、住宿；
　　蒙特维的亚：南纬38度，西经60 度，可以补给；
　　汪加努 ： 南纬39度，东经174度，可以补给。
#1海上争霸——《大航海时代IV》战斗指南
　　大海，有她温情的一面，也有她残酷的一面，那儿是弱肉强食、适者生存的地方。在大航海的时代中，围绕着对金钱、权利的欲望，各大势力在海上展开了一场前所未有的激烈、复杂的战斗……（^444501c^）
　　你，作为一个航海家，整个舰队的指挥官，不论是为了保家卫国，还是为了伸张正义，或是其他什么目的（这我就管不着了……），总之，在开始战斗前，你一定要接受严格的训练，这可不是闹着玩的！嗯，就从这里开始吧……
　　俗话说，“工欲善其事，必先利其器”，要想成为海上的常胜将军，首先要拥有最好的舰船。在《大航海时代IV》中，最强力的舰船莫过于战列舰了，这种战舰无论是从水手数、耐久度，还是从炮击力来看，都是别的舰船无法匹敌的。当北海海域的汉堡港或伦敦港的武装度达到7000时，就可以去造船厂购买战列舰了。当然，有了强力的战列舰，还要有威力惊人的火炮才行，游戏里最强的火炮是连射炮。需要指出的事，这又买船、又造炮的，花费的资金可是要过百万的，不过我相信，经过上面的经营后，这点钱对你应该不算什么了。
　　喂，别得意，好好听课！虽然你的舰队已经拥有了好船、劲炮，但这只是通向胜利的第一步，作为指挥官，你还要掌握战斗的技巧才行！在战斗中，获得胜利的方法有四种：击沉敌军旗舰（耐久度变为0），将敌军旗舰水手拼光（水手数变为0），与敌军总司令单挑取胜（敌总司令生命值为0），或者干脆开足马力，撞沉敌军旗舰！！！
　　先来说说炮击这种方法。不可否认，用大炮击沉敌舰可以说是最古老的海战方法了，当你的军舰装备了威力强大的连射炮后，不妨采用这种方法。首先，去造船厂改造船舱，多增加几个武装炮台（最少加到108门连射炮），并追加船首炮和船尾炮，有了足够的火力保证，剩下需要注意的只是作战技巧了。与敌军开战后，马上进入“甲板”选项，调几个“命中率”较高的航海士到武装炮台上去，这样会大大增加炮击的效果。在战斗中，你要使自己的舰队尽量与敌军舰队保持一段距离，并不断调整航向，努力维持以侧舷对着敌军舰队，这样才可以发挥最大的炮击力。以一百多门连射炮的威力，只要几次齐射，就可以亲眼看着敌军军舰灰飞烟灭了。
　　下面说说拼水手和单挑这两种方法。比起传统的炮击战术来，今次我们要讲的人海战术就简单多啦！老规矩，先去造船厂改造船舱，多增加几个水手室和物资仓库，然后去酒馆，你要募集、募集，再募集，将水手招满后，把物资也补满。在海上遇到敌军舰队后，还是进入甲板选项，挑一个剑术最高的航海士，安排到水手室，担当“冲锋队长”一职，在战斗中，你要努力地靠近敌人，在双方互拼水手的同时，战斗会自动出现单挑的画面，这时候，你事先安排的那名航海士可就派上用场了。为了提高单挑获胜的概率，你要将最好的武器和防具装备给这名航海士。
　　至于撞沉敌舰的方法……算了，还是不教你了，这样“胜之不武”嘛！什么，光光狗校长你说什么？“胜者为王，败者为寇，为了胜利，不择手段？！”好吧，为了你在今后的战斗中能百战百胜，不武就不武了！依然是老规矩，去造船厂，这回我们需要加装“撞角”这种装备。在以后的战斗中，当敌人妄图以侧舷对着你开火时，嘿嘿，别跟他们客气，加足马力，对着他们的侧舷冲过去！如果速度够快，运气够好的话，嘿嘿，不开一炮，也不牺牲一个水手，就将敌人搞定！（^444501d^）
　　不错，看来你已经学会了各种战术，但是你要记住，战术运用要灵活，不要死板地将其中一种战术用到底，这样一来吃亏的只有你自己。当然，战斗只是方法，不是目的，这一点你心里也要明白。在打败了敌对势力地舰队后，你要迅速的去敌人控制的港口，迅速地大量投资，直到完全独占各个港口，敌对势力才会真正覆灭。
　　当你消灭了这一海域的所有敌人后，很可能会找到一份神秘的地图，不要大惊小怪，这就是这一海域霸主之证的地图，还犹豫什么，赶快去找吧！事实上，如果有朝一日你能够凑齐全世界七大海域的霸主之证，衷心地恭喜你，你已经完成了自己的使命，可以从培训班毕业了。
　　好啦，今天的课就上到这里。下次，就让我们一起来看看你即将完成的使命——来自《大航海时代IV》、来自一位主角的奇异故事。
　　同学们好！
　　经过了前面的速成培训，相信此时的你已经成为一个真正的航海家了。好啦，今天就让我们来轻松一下。这里是电脑报多媒体语音教室，今天让我们来看一看你这次的使命——来自航海家们的故事。可惜我们课时有限，这次只能为大家播放一个重要的主人公——李华梅，至于另外三个主人公赫德拉姆·伯格斯通、丽璐·阿歌特和拉斐尔·卡斯特罗嘛，为师就不用多嘴啦，省得某些人在背地里骂为师的我，骗人家的讲课费……
　　安静，安静！！！
　　关灯，播放……
#1巾帼英雄——李华梅
　　16世纪的中国，明朝政府的统治者极其昏庸和腐败。我国东南沿海一带屡屡遭受倭寇的侵害，他们烧杀抢掠，无恶不作，沿海百姓苦不堪言……李华梅是杭州人，从小在沿海长大的她，亲眼目睹了倭寇的暴行和明朝政府的昏庸无道，于是她暗下决心，有朝一日要把倭寇从中国的领土上赶出去！！！怎么样，你是不是已经热血沸腾了呢？让我们开始吧……
　　在游戏的初始阶段，你在势力、资金、舰船各个方面都要落后于来岛家，所以嘛，先别急着打他，先在中国的几个港口来回做生意，积累资金。很快，你不但拥有了雄厚的资金，还拥有了一只由五艘大型中国帆船组成的舰队。接着对杭州港进行工业投资，将杭州的武装度提高到7000左右，这时候你就可以购买连射炮了，装备好连射炮后，你终于可以起程了。
　　喂，不要急着揍他嘛。你要做的第一件事，是先到几个来岛还没有涉及的港口，将你在这些港口的占有率提高到100％。然后，你再去正面和来岛干一仗，击败他后，迅速到他控制的各个港口，将自己对该港口的占有率提高到100％。其间，你可能还要和来岛打一仗，不过你不用怕，此时的来岛已经元气大伤，不会对你构成多大威胁的。当你独占了东亚海域全部的八个港口后，来岛家终于宣布解散了。
　　这时的你，终于统一了东亚海域，回到杭州后，家乡人民送给你东亚霸主之证的地图。
　　向南航行，你来到了东南亚这片海域。在这片海域里，有两个大商会：库恩商会和普雷伊拉商会，两大商会明争暗斗、势不两立，你只需采取各个击破的方法，先和一个商会宣战，在第一场海战中击败敌人后，迅速驶向并占领一个他控制的有造船厂的港口（因为你需要马上修理舰船），接下来就是逐个占领敌人的每一个港口……当你消灭了一个敌人后，另外一个敌人用同样的方法亦可轻松消灭。在雅加达，你会得到东南亚海域霸主之证的地图。
　　向西穿越马六甲海峡，你来到了印度洋海域。在轻松地击败了靠近你的一股势力后，你将面临第一个重要的抉择。当你踏上阿拉伯的港口后，你会遇到印度洋另一大势力——伍丁商会的领导人伍丁。伍丁请求你与他并肩作战，打击那些侵犯阿拉伯领土的欧洲列强。作为老师，我建议你选择与伍丁合作，这样不论从道义上，还是从游戏的进程上，都是一个不错的选择。不久后，你的舰队和亚丁的舰队一起沉重地打击了入侵者的舰队，并把他们彻底赶出了这片海域。作为感谢，伍丁帮你找到了印度洋海域的霸主之证。（如果当初拒绝了伍丁的要求，那么伍丁会立即跟你开战，击败他后，去卡里卡特港，送给那里的酒吧女招待喜欢的“女性的渴望”，那么她也会送给你印度洋海域霸主之证的地图。）
　　向南航行，你终于来到了早年郑和的船队曾经到达的非洲海域。可是你很快发现，这一带善良的老百姓一直忍受着惨无人道的统治，而这些十足的恶棍就是埃尔皮诺沙以及他统率的部下。嫉恶如仇的你自然不会放过这些恶棍。几场战役下来，你轻松将他们搞定。在索法拉港，应老百姓的要求，你将把你俘获的埃尔皮诺沙交给人民处置。为了感谢你的大恩大德，当地人将非洲海域霸主之证的地图送给了你。
　　告别友好的非洲人民，你经过绿角港向西横渡大西洋，来到了新大陆海域。来到新大陆没多久，你便遇到了一伙“海盗”，可是言谈之中，你发现这伙海盗与你以前见过的海盗有着根本的不同。他们实际上是一些不愿忍受殖民者统治的当地人，这些人邀请你帮助他们恢复往日平静的生活，这当然是你义不容辞的责任。很快，你找到新大陆殖民者的头子埃斯康特，提出了正义的要求，但这个狂妄自大的家伙居然拒绝了你，不用跟他客气，让他尝尝你的厉害吧！
　　几场艰苦的海战过后，埃斯康特终于输得一败涂地，最后，他不得已答应你恢复当地人民平静的生活。这下可好了，“海盗”们终于可以解甲归田了。临别时，这些朋友们将新大陆海域霸主之证的地图送给了你。在离开新大陆前，你的属下查理说他要回杭州办事，要独自离开舰队。虽然你觉得不大对劲，但并没有多说什么。
　　离开新大陆后，你再次横渡大西洋，来到了航海最发达的地区——地中海。在马德拉港的酒馆里，你会遇到游戏的另一个主角拉斐尔·卡斯特罗。原来他在很早以前就听说了你的事迹。在表达敬佩之情的同时，他善意地提醒你，地中海势力众多，凶险莫测，让你千万小心。随后，卡斯特罗商会成为你忠实的盟友。综观整个地中海，就要属海雷丁家族最为嚣张了，好吧，就先拿他开刀！在拉斐尔的帮助下，你艰难地干掉了海雷丁这个海盗头子。这件事情在地中海引起了轰动，众多势力纷纷开始讨好你，并陆续成为你的盟友，只有强悍的巴夏军仍然跟你过不去。不过，此时的你已经异常强大，几场恶战下来，巴夏这个老小子终于乖乖地将地中海霸主之证的地图交给了你。
　　离开地中海向北航行，你来到了北海海域，你震惊地获悉，查理这家伙叛变了！原来他就是野心家克里福德的爪牙，现在的东亚已经被他控制了一半！回东亚路途遥远，你决定先干掉查理的上司克里福德，再回去收拾他。克里福德自然不是等闲之辈，他的舰队拥有最厉害的战舰——战列舰。不过，你也不是吃素的，在伦敦港用金山银山“堆”出了五艘战列舰，并且改装好后，你就要出海与克里福德一决雌雄。两场惊天地泣鬼神的海战下来，你终于亲手击毙了克里福德。在伦敦港克里福德的家里，你发现了一份克里福德的遗书，上面提到阿姆斯特丹的酒馆里放着重要的东西。赶去那里，你会得到北海霸主之证的地图。
　　虽然已经成功地收集到七个霸主之证，但是自己的家乡却被一个禽兽占领，你心急如焚。经过漫长的航海，你终于回到了家乡——东亚。你将满腔的愤怒发泄到查理的身上，这家伙自然是招架不住的，在绝望中，查理自杀身亡。
　　回到杭州，你受到了家乡人民的热烈欢迎，皇帝老儿亲自接见了你和你的伙伴们，并授予你“大明水师元帅”的军衔，令你整顿海防，抵御外寇入侵。虽然获得了无比的荣誉，但你心中异常清醒，毕竟，你要走的路还很长……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
