莱娜的冒险日记——《古墓丽影Ⅲ》完全攻略

笑风狂剑
1999年 第1期 44版

　　铁拳：由于篇幅所限，本来想上图文攻略的我不得不忍痛砍掉许多内容。游戏中的隐藏地点，都在必经之路上，攻略中没有具体写出，请大家在游戏中仔细观察就能找到。
#1  印度——丛林地带（JUNGLE）
　　游戏一开始就面对着一个长长的斜坡，尽量靠着左边滑下去，在避过布满尖刀的陷阱后跳到左边平台上，取得一盒子弹和一个大药包。好了，再走上斜坡并继续滑到尽头，此时你来到了一块空旷地。在这里的左方，能得到一颗绿水晶（绿水晶可以增加莱娜一半的生命值）。穿过沼泽地右边的小门，跟着小猴子进入一个山洞，捡到里面的小药包，扳动那里的开关，紧接着跳进水池，让急流把你冲到尽头，在这儿获得又一个小药包。潜过右方那条不易被发现的水道，就可以回到岸边。看见空旷地角落那颗大树了吗？爬上去就可以进入到刚才被打开的小门里。拉下那里的开关后就地翻滚，紧接着向前跑并跳到窗台上，以避开迅速靠过来的钉墙！从窗台下来，走向钉墙滑过来的方向，并爬上那里的高台，然后走到滑索面前，再抓住滑索滑向对岸。
　　爬上岸边的高台进入到下一个洞里，飞快地爬到任意一处高台上，然后拔出手枪打死老虎。之后，四周走走，收集到这里的几样物品。然后，在一颗大树的树身中间找到一个开关，拉下它后马上转身跑开以避开滚石！拔出枪进入被打开的通道里，干掉那里的两只老虎。然后来到丛林中一处低矮通道前，匍匐通过这个低矮的通道后马上爬到里面那个高台上，拔枪打死一只老虎。顺着高台继续前进就能来到一个有两层空间的地方，先到上面一层，到后面石台捡到物品后进入对面的通道，小心走过地面上的那些尖刺，爬上高台跳到对面，再爬上高台进入上面漆黑的山洞里，此时必须使用照明弹才会发现里面有个机关。扳动机关后，马上就地翻滚，一定要在滚石压到你之前跑到刚进来时的那个洞口。回到刚才布满尖刺的地方，滑落到下一层，进入刚被打开大门的通道，出现在你眼前的是一处茂密的森林。
　　向小河方向跑去（小心路上有两个暗算你的滚石），跳到河里，潜入水下阴暗处的水道，来到一间密室。爬到中间的平台上，扳下那里相对着的两个开关，然后跳入水中，游过被你打开的闸门来到另一间石屋内，爬上中间的那个平台捡到一些补给品。好了，此时必须仔细观察！这里四围有三个门，其中两个已经被打开。先进入中间那个门，扳下通道尽头的开关，出来后再进入另一个打开的门，跳进大水池并在瀑布那里的平台上岸，然后往高处攀登、跑跳，直到在最高处找到一个开关为止，扳动它。转身出来跳入水中，穿过大水池正中间的那扇被打开的门，再顺着水道向前游去，游到尽头上岸干掉老虎。通过这儿的悬梯向上攀登，最后来到一片开阔地，抓紧时间捡起地下的钥匙，千万不要让猴子先捡跑了，最好的方法就是直接杀死猴子。找到这里一旁的洞口，用钥匙打开门，捡起门的左边的弹药，进入通道本关就结束了。
#1  印度——废旧的庙宇（TEMPLE RUINS）
　　起身穿过右边由树木构成的通道，捡起小药包后小心走向那里的草丛，直到惊动潜伏在那面的大蟒蛇，拔枪射杀它（必须先把大蟒蛇惊动，才能射杀它。另外，如果你被蛇咬，不论血还有多少都应该马上使用小血包，否则会中毒身亡），然后跨过蟒蛇的尸体，找到草丛深处的开关，扳下它。进入地面上刚开启的洞口，穿过通道时再干掉另一条大蟒蛇，顺着咖啡色的通道走到一间屋子里，干掉两只凶恶的猴子。
　　顺着路来到屋外，先跳到湖中间的平台上，再跳进水中快速向对岸浅水区游去（看准时机，避开那些可怕的吃人鱼），上岸后扳动开关，打开湖下面的狭缝里的闸门。快速游入闸门，沿水道向前到尽头上岸。跳上大土堆右边的高台上，从而通过到土堆来到右边的走廊上，再从尽头的通道来到河流上方的平台。跑跳到对面的大树上，再跑跳到中间的小平台，接着向瀑布旁的大树跑跳过去，捡起大血包，再跳进瀑布里面。现在来到瀑布右边的斜坡，背向着外面滑下斜坡，到底时抓住石壁边缘，移到右边爬上去捡起弹药，再爬出来进入一旁的低矮狭缝中，杀死里面的两条蛇，滑落下斜坡（注意避开滚石），来到一座六手雕像面前，捡起雕像左脚旁的来福枪。接下来将雕像右侧墙角的那块石头拉出来，在旁边的凹坑捡起一些弹药，然后匍匐着穿过通道来到一个大厅（^014401a^）。
　　打死大厅中有六支手的雕像（注意当他将手中的刀挡于胸前时，你的攻击是无效的）。站在土堆上方的走道上，靠着墙观察一下这里：走道两侧各有一个开关，正前方有一个有两个钥匙孔的大铁门，看样子需要两把钥匙才能打开。左右还各有一个出口，靠右方的地上有个洞口。好了，拉下大厅内的两个开关后，进入地上的洞穴里，扳下那里的开关后会打开地面的一扇门，穿过门后再紧靠着沼泽地的最左面向前走（会淹没莱娜的头顶，但不会伤血）直至爬上尽头的土堆。转过身来跳进通道里，在这里能找到一个开关，可以打开旁边的门。扳下开关后，就马上跑向门内（有时间限制），跳起避开地上的铡刀陷阱，落地后马上加速向前跑，才能安全！
　　当来到中间有一个水池的地方，先到墙边把一颜色不同的石块拉出来，爬上石块然后跳进水池里。找到水道里的两个开关扳下，一扇门就会打开，上岸穿过那扇门来到又一个大水池前面，跳进水下扳动三个开关，上岸后你可以看见水池上方出现了三个透明的平台（^014401b^）！跳上透明平台，然后再跳到对面的高台上扳动那里的开关。这时要马上跳下高台，以最快的速度冲进左边的那扇计时门进入通道。扳动里面的开关，紧接着跑向左边捡起一把钥匙，然后马上后滚翻冲到刚才那扇计时门外，以躲过钉墙！
　　原路退回到大水池，发现那里已经变成了沼泽地，小心走过沼泽，爬上土堆进入上面的通道，小心避开一个陷阱后返回到杀死六手雕像的地方。进去打开另一扇门，从那扇门进去来到一个水池边，这里有四个喷火的浮雕。游到对岸，扳动两个喷火浮雕中间的开关，然后跳入水中，从水下刚被打开的通道游过去（注意避开对面射来的毒镖）。在左边的平台上岸后，跳起抓住石梯向上爬，要到尽头时向后跳起，落在身后的平台上，跳过两个平台杀死一条毒蛇后，跳到对面的一条通道里，避开那里的机关再跳过一个深坑（深坑下方有个秘密地点）到尽头有水晶的地方，向里推动右边颜色不同的石头，再把右边的另一块石头推到尽头露出一条通道。在通道左侧又有三块可以推动的石块，先把第一和第三块石块推进去，然后再把中间的石块往旁边推开，就可以找到隐藏着的开关，扳下它，原路返回水池往回游，回到有四个喷火浮雕的水池。从水池出来，来到刚被注满水的水池（以前是个正方形大坑），拉下水中的开关打开一扇闸门，就可以捡到第二把钥匙。
　　再次回到杀死六手雕像的大厅，用两把钥匙打开大门，跳过深坑以最快的速度攀着梯子向上爬，方可避过从头上方压下来的钉墙。顺着通道来到右边凸起来的台阶上，将旁边的石块拉出来，爬上它跳到对面的高台，扳下那里的开关后，再跳到另一边的高台扳下另一个开关。回到地面，进入刚被打开的大门，看准时机加速跑过去，避开喷火浮雕。来到一个大厅，打死一个复活的六手雕像，捡起它留下的黄色石刀，爬上神台，这里也有一个六手雕像，但手里缺少两把石刀。此时地面的另一个六手雕像被激活，用老方法干掉它后，就能得到第二把石刀了，然后将两把石刀放到缺刀的六手雕像手里从而打开一扇门。
　　顺着通道向前走就能来到有一个血人悬在半空的大厅。先在那个血人下面捡到第一把钥匙，接着干掉一个复活了的六手雕像。靠近旁边的那扇门，门就会自动打开了。使用照明弹跑到里面，在头顶的钉墙压到你之前，用最快的速度扳动里面的两个开关，然后落入地上被打开的洞穴，捡到第二把钥匙（这里的动作稍慢一点都会失败）。回到大厅，对直向大厅深处走去，直到你找到三个并排着的钥匙孔为止。转身跳入背后的洞口进入地下水池，记住一定要靠着左边游到尽头，扳下开关后贴着墙壁往回游到尽头，再尽量向另一边游去，扳下那里的另一个开关就可以使急流停止。此时才能够安全地捡到第三把钥匙。回到上面，使用钥匙打开身后右方的门，从那里出去。本关结束。
#1  印度——恒河（RIVER GANGERS）
　　先忍住要骑四轮摩托车的诱惑，到最右边有梯子可以爬到下面的平台。然后，在经过一连串高难度跳跃后进入一个小房间就是第一个秘密地点，爬上斜坡，躲过尖刀陷阱就可以拿到一颗绿水晶，沿原路回到这关开始的地方。骑上摩托车，先习惯一下操作，一口气冲过河谷到达另一边山洞，在第一个深沟前下车，利用梯子下到底部就是第二个秘密地点。搜刮完回来骑上车继续往前走。冲过一个峭壁才能到达，下车观察一下会看到旁边石壁上有个洞口，助跑跳进入通道，沿途杀死一条蛇，走到尽头跳下就在黄色门的另一边。杀死两只猴子，打开黄门，骑上摩托车继续往下走。这时会碰到岔路，右边是过关捷径，但是会错过几个秘密地点，所以还是往左边走。左边一路上有几个地方不小心就会摔得粉身碎骨，建议尽量靠着右边墙壁走。走到底到达一处狭长的石桥。小心下到桥上，下车跳到右边平台，后面山洞就是第三个秘密地点。搜刮完后回，上车继续前进。冲过峭壁后下车观察一下，旁边有梯子可以下去捡一些补给品。回来坐上摩托车继续往对面悬崖一处缺口冲过去，过去后就可以不再使用摩托车了。往前跳上平台，杀死两只老鹰后跳到前面的平台，走到另一头，助跑跳到对面平台，在左边峭壁上可以看到一处山洞，先跳到它前面的斜坡再立刻跳过去，进入山洞就是第四个秘密地点。回来也是先跳到斜坡再立刻往前跳，回到刚才杀老鹰的地方走下山谷，走进前方的山洞，拿了水晶后往另一条路前进，最后到达瀑布上方。往右看可以看到峭壁上有一处绿色裂缝，那里就是第五个秘密地点。仔细观察地形应不难看出如何过去。搜刮完之后跳下瀑布，爬上瀑布后方平台再走入山洞就过关了。
#1  印度——卡里亚洞穴（CAVES OF KIALLIYA）
　　这关基本上就是一堆复杂的迷路通道，怎么走随个人高兴。我建议走左边，因为右边的滚石不太好躲，并往地底下走。不论怎么走，最后都会走到一处有绿水晶并且下面有个洞的房间。跳过洞口就能获得绿水晶，先一处有用上照明弹横向移动到洞口正中间再滑落下去。此时会发现下面房间的四周全是毒蛇，但只要站在正中间向前跑，毒蛇就伤不着你。到尽头后，马上蹲下向右匍匐通过通道，以躲过一颗滚石。接下来就是滑下斜坡与本关Boss拼命。摆平Boss后收刮到这里所有的物品和一支新枪，再捡起Boss处的第一块流星陨石碎片过关。
#1  伦敦——泰晤士河码头（THAMES WHARF）
　　走向右边，滑落到脚下方的平台，再转过身来“背向式”落到房顶的斜面上，向前跳起并抓住平台边缘。爬上斜面平台向前走不到几步，找到一个机关，扳下它然后转身干掉头上方的老鹰。走到平台边缘，然后抓住滑索滑到对面的房顶上，再向下滑落到边缘悬挂着向右移动到绿色的铁翻盖处，爬上后干掉一守卫，然后先扳下左边凹处的开关，再进入右边的通道里。顺着通道走向左边角落干掉对面的两只硕鼠，然后跑跳到那里去（注意脚下松动的石板）。进入那里的通道到尽头干掉一个守卫，并捡到他的钥匙。回到硕鼠尸体处，悬挂着落到脚下的平台上并按下那里的机关，打开了身后远处的铁板。转身向前跑跳就能来到铁板下面，原地跳起就能抓住平台边缘回到屋子的入口处。
　　来时的那块绿色铁翻盖又翻了下去，抓住平台边缘安全落到下一层过道上。爬过左边的低矮通道去到一个平台上，扳下开关后原路返回到走道上。从身旁的斜坡滑落到地面，干掉木箱后面的守卫，得到右前方箱堆凹坑的水晶，然后爬出来向前走到一个木箱上，再转左就能看见墙上网格，你可攀住它向上爬。在爬过三段这样的网格回到本关的出发点。从这里低一点的平台跑跳到对面的平台上，然后抓住墙壁上的裂缝移动到右边尽头进入那里的通道转左，对着此通道一分为二，一条在左上方的高台上，一条在右边。此时你到左右通道尽头拉下角落的开关使断崖处的升降机升起来。原路返回并跳到那个升降机上，再跳到对面的屋子大门里，用钥匙开门进入，按动屋子左边深处的按钮，回路退回到升降机上（看准时机，小心屋子两侧的毒气）。从升降机的右侧落下到你曾去过的平台处，爬出那里的低矮通道，然后你应该能找路回到游戏刚开始时的高处，然后再重新回到对面屋顶右侧的通道里，不过这次我们走左边高平台后面的那条，下落到一个通道里，再滑下一段斜坡到尽头，找准位置跳进对面的通道里，顺着通道直行，最后下落到另一间屋子里了。
　　我们把这里记为大厅方便一些。好了，干掉左边过道里的守卫，按下大厅里唯一可以拉下的开关，再顺着过道走到尽头，转中跳入水池中，捡到一些补给品，扳动那里的开关后，先回到大厅，再次按一下正面的开关，然后又走入过道进入中间的那间屋子里，跳入水中进入被打开的水道。穿过转动的螺旋桨后上岸，顺着干掉所有对你不利的敌人，然后再爬过左边的矮通道出来到一架梯子前，攀着梯子向上爬到一间电机房里，先到右边拿到一块绿水晶，按下那里的按钮，再转身把对面的铁网箱子拉、推到左边中间的岔道上，使会动的电机车撞坏保险盒。原路返回到大厅，按动被打开了保险盒的开关，然后再到过道尽头里有水池的房间，跳入水中转左上岸来到另一个水池，干掉一个警卫后进入那里的屋子，按动里面的开关后，原路返回到水池边上。此时你发现来时水池中的水已经被放干了。转左走到过道上，然后抬头向上看就能发现头上方有铁丝网一直延伸到对岸，于是跳起抓住铁丝网向前荡到尽头落下（在本攻略里，笔者把莱娜的这一动作统称为“猴子荡”），杀死两只老鼠后顺着通道向前走就能找着回到大厅。按下最后一个你没有按过的开关，再到尽头水池有房间，此时这里又充满水了。跳入水中潜过水道到尽头转左上岸，干掉一个拿冲锋枪的家伙后向前跳爬上梯子，爬到顶处，小心走过铁丝网后跳到对面吊车的平台上，转右再跳到对面的平台，再次小心走过那里的铁丝网到最右边稍凹了一点的地方，然后从右上方爬到屋顶。顺着屋顶的通道向前走，干掉两个警卫后，从屋顶的缺口向另一边的屋脊走去。本关结束。
#1  伦敦——阿尔定列车站（ALDWYCH）
　　滑落到第二个斜坡时跳到对面凹处可捡到弹药。落入水中后上岸，再顺过道来到右侧有木门的地方。用枪击破木门得到水晶，然后攀登上网格来到一个阁楼里，向前走到黑暗凹处将一石块拖出来，然后从旁边的洞口落到自动售票亭上面，跳到另一台自动售票亭上，跳起抓住那些像“管道”一样的梯子爬上顶，最后落到售票室里捡得一把钥匙（^014401c^）。按下开关打开门来到售票大厅（以后将多次来此处，请记住这里）。
　　现在，我们需要确认一下方位，让莱娜身体左侧对着售票办公室，此时售票大厅右边尽头有一个自动扶梯通道（记为A通道），左边也有一个（记为B通道）！先走下右边的自动扶梯尽头，跳过深坑到对面的站台，干掉恶徒和狗后来到站台右边大门前，用钥匙开门进到小屋里面，按下开关打开整个地铁车站的照明灯。退出这间小屋向前走到自动贩卖机前，捡起一枚便士后返回到售票大厅，以此方位为准，在右边第二架自动售票亭前，使用便士获得一张地铁车票。
　　现在走下B通道到站台，干掉一个凶徒后从右边的台阶进入通道，干掉一条狼狗走到通道的尽头，然后落到一平台上，向前跑跳并抓住墙上的裂缝移向右边，爬上高台斜跳到对面的通道里（用“猴子荡”也行），再爬到机关前使用刚买来的车票，开启挡路的栏杆后来到一间桑那室，干掉两只老鼠。转向右走下自动扶梯，再走进蓝色的通道里，继续向前走到岔路口，干掉右边开门出来的凶徒（如果愿意的话，你可以继续向前跳过一条裂口到尽头，在那里能找到一些补给品）。转右从凶徒打开的门出去就回到了A通道下面的站台。
　　下落到A通道自动扶梯前的深坑里，靠着墙壁跑进左边的隧道，加速跑到右边的通道里，否则会被火车撞死。由通道来到一间屋子里干掉两个凶徒，爬上右边最高处的箱子，跑跳到左边的箱子上，最后跳到对面一堆箱子上面。算好距离，跳上小斜坡后再跳向网络梯子，抓住并再向上爬，快要到顶时向后跳起，落到身后的平台上面，再爬到最高处的平台上，干掉埋伏着的凶徒。站在最高处的平台边沿（本关中你将三次来到这个地方，牢牢地记住它），抬头看看上方的网格，然后原地向前跳起，使用“猴子荡”向前再转右到一条通道里，最后来到一处斜坡前。抬头看看头顶有什么——一个巨大无比的钻头悬在那里！
　　这是游戏中最富挑战性的陷阱，下面这些动作你必须一气呵成，不然你会被那个巨大钻头压成肉浆的。“背向式”滑下斜坡到边缘时，只悬挂一下，落到脚下的松动石板上，马上向左边的斜坡一个侧跳，当由斜坡滑下至边缘时向前跳起并抓住对面墙上的裂缝，移动到裂缝右边尽头，在滑下时再跳起抓住对面的裂缝边缘，向右摆滑到尽头，落到下面的松动石板上，马上一个就地翻滚，跳起抓对面斜坡的边缘，再落下三次（每次都要在边缘悬挂一下）来到安全的地方，你能得到一些补给品。来到屋子里左侧高处的小水池边，右转从那里的网格爬到两扇在喷火的铁窗前，横移到右边尽头，看准时机跳到前面的石台上。再由石台爬上一段斜平台，走至尽头再跳起抓住网格爬上去，在快要到顶时一个后空翻落到身后的凹处，扳下开关，然后跳回爬梯上到顶部。从另一边下去后来到一个空间很低的阁楼里，先到左边角落捡到武器弹药，再从铁丝网开口处回到来时的隧道。此时，你必须再次进入隧道，按照刚才走过的路再走一次，回到那个巨大钻头处！走上钻头进入左前方的通道里得到一把钥匙，再顺着通道向上走回到隧道。现在，第三次走一遍令你大声咒骂EIDOS的路线，回到要使用“猴子荡”的高处平台，但这次不要“猴子荡”了，转左从刚被你打开的铁板那里上去，杀死凶徒和他的狗。最后来到中间的有门的地方，站在木板上等它破碎，掉落到通道里后将“管道箱子”拖出来，此时另一个出口被打开了，爬出通道由那个出口下去。
　　顺着通道前进至一个岔路口的两个开关前，记住这里，然后继续向前走到通道尽头有三个大门的地方，熟悉一下，最后回到两个开关处。按动右边的开关，然后加速跑过通道最右边的大门，拉下屋内的开关，顺着屋子里的通道回到两个开关处。再按动右边的开关，这次进入中间那扇门，爬到洞穴上拉下那里的开关，又回到两个开关处。最后，再按左边的开关，同样加速跑过通道尽头最左边的门，并爬上高台，用“猴子荡”至对岸尽头得到本关的第二把钥匙。从水池水道潜出来就能回到游戏刚开始时的售票大厅了。现在从左边的自动扶梯下去，进入站台右边的隧道，一路向前飞奔直至看到一个凶徒开门出来，干掉他后再向前走几步进入中间的凹处，以躲开迎面而来的火车。按下凹里的开关，然后出来转右越过水坑进入到一间满是通道的小屋里。进去以后，先转右按下尽头的开关，然后回到出口，按下那里的开关，这时就可以进入到通道中间被打开了两扇门的小间里。先按动左边的开关，回到通道，按动走道中间那个开关，再回到开始第一个开关处，按动它，然后沿着通道就能来到一间陈列室。转右至两根柱头前，使用两把钥匙打开右前方的一间密室，进去后捡到一把钥匙，出来时摆平一条恶狗。然后穿过两个钥匙孔前方的门跳入水池，潜过水道上岸后，会发现回到了一个熟悉的地方。爬上高台，然后你应该能找到路，回游戏初期的那间桑那室。转右走下自动扶梯，在扶梯旁边的大门处使用钥匙开门，进入屋内按下里面的开关后出来进入蓝色的通道，一直向前走，过了岔路口再转一个弯跳入到裂口下面，匍匐爬过底部的通道，然后从开口处就能爬到地铁车厢里。按下车厢左边的开关后，从旁边的洞口下去，继续走到一个新地方。这里右边并排着三个斜坡通道，随便从那个滑落下去，就能结束本关。
#1  伦敦——路德之门（LUD＇S GATE）
　　由于这些凶徒以为莱娜是他们要等的人，而为莱娜带路，所以千万不要向凶徒开枪，要好好利用他们。在那个拿火把的凶徒的带领下，来到一个水池边，进入左边那条通道里，滑下斜坡跳入右边的通道，避开钉墙后，滑到下面拉下那里的开关，爬上旁边的高台，攀着网格一直向上爬至顶部，然后匍匐着爬过低矮通道，转右进入那里的另一个通道，落到一间屋子内干掉一个警卫，再把一旁的石块拉出来，然后绕到石块后面再推它一次，最后按下墙壁的开关开门。干掉通道里的另一个警卫，转到通道右边来到一片开阔地，从低一点的高台爬上更高的平台直到最上面的通道，将里面的石块拉出来一格，再绕到后面推动它挡住进来的洞口，然后爬到它上面，再进入低矮过道里。穿过通道就能回到空旷地上的一处高台，向着左边顶部的梯子跳去，抓住它利用“猴子荡”到右边的通道里，拉下里面的开关后回到高台。跑跳到空旷地中间的那块高台上，再上到旁边的平台，接着匍匐进入右边的低矮通道，再顺着通道前行就能回到杀死第一个警卫的那个房间，再次拉动石块。现在又由通道回到空旷地，爬到中间最高的那个高台上，再上到更高处的平台转右，最后跳到对面平台上，拉下那个开关。
　　回到低处的平台上，再攀着墙上的梯子向顶部爬去。到顶部后移到左边的过道上，转身跳到左前方的平台，再跳到旁边的另一个通道。顺着通道向前走，转右来到一处斜坡顶部，向下滑到尽头时跳到对面平台的边缘并爬上去。当从另一个斜坡滑下到一个松动的石块上时马上跳向对面的平台，在那里捡到一把匕首。匍匐通过通道到尽头，干掉一个警卫。从大箱子旁的洞口落到一处平台上，小心走到边沿站立着，向前跳起抓住顶部的网格，用“猴子荡”到对面。移动到最左边，然后又一次抓住网格落到脚下狮身人面像头部。然后走到狮身人面像的正面左侧，“背向式”滑到下一层，然后移到左侧边缘，同样“背向式”向后跳到雕像头侧的斜坡，就可安全滑下去落到下面的平台。转左进入那里的通道，干掉一个迎面走来的警卫，到尽头跳起抓住平台边缘上去，把左侧的箱子拉出来，然后下到地面，移动箱子跳起，就能利用箱子向上爬进通道，顺着通道前行落到尽头，转身推动箱子一次，再把另一个箱子拉出来两次，然后跳到左边的低矮通道里捡到物品。下到地面，又一次用同样的方法爬过箱子回到推箱子的过道上，并从这条通道回到游戏刚开始的水池边。转右进入通道，回到游戏开始的地方，在右旁蓝色的凹格前使用得到的那把匕首，打开左边一扇门。
　　落到水中，开动停放在那里的水下推进器向着正前方游去，转左顺着水流来到尽头。离开水下推进器浮出水面，再跳入到另一边的水道里，向右边游至水道尽头，扳下那里的开关后出来从左边的开口处浮出水面上岸。再爬到高处的平台上扳下那里的开关，然后再跳回到水道中，先转右紧接着转左，进入刚被开启的通道里。在可以换口气的地方换一口气后进入水下右侧的洞中，拉下那里的开关。然后在水道入口处转右到尽头上岸，爬上那堆木箱。然后跳到对岸的木箱上干掉脚下的那个警卫，捡起他身上的钥匙。转入到右边的小房间，跳入到那条狭小的水池中。进入一条很长的菱形水道，想办法把里面的蛙人引回到房间的水池处，那样将方便你可以站在岸上解决掉他。完成后，继续进入菱形水道到一片很大的大厅，再以同样的方法把那里的大鳄鱼引回小房间解决掉。然后游到大厅的右上方找到一架水下推进器，之后回到小房间换气。（备注：必须记住一口气只够游完一个洞穴，千万不能在洞穴里耽误半秒！）
　　先进入最右边的绿色通道，拉下尽头的开关。然后到紧靠菱形水道出口旁边的通道里，拉下尽头处的开关。接着进入红色通道，同样拉下尽头处的开关，同时用（Ctrl键）推进器发射鱼叉干掉二个蛙人。现在进入蓝色的通道，经过一条又长又直的水道后浮出水面，爬上岸看到三个有火的平台，跳进下面的水池扳动开关就可灭火。再跑跳过那三个平台，来到有三个大铁锤的过道，看准时机避过它们，再顺着通道向前走到边缘，用“猴子荡”攀着网格，进入左边瀑布后面的通道里，使用钥匙开门之后，按下那里的开关。从通道出来，落入水中回到水下大厅，这次进入紫色通道，穿过那个被打开的通道口，最后沿着长长的水道到尽头上岸，这里有两个摆锤，先移动到平台最左边，接着后退一步再起跳，就可避开第一个摆锤，再跑跳过下一个摆锤处。记住在空中时就按住“Shift键＋上键”，当一到这个摆锤平台的边沿时马上蹲下，就能避开了。看准时机跳入到对面的那条通道里，只向前走两步就转左，进入头上方那条不易发现的通道里，顺着通道前行，然后滑下一个斜坡，再到通道的尽头，向对面稍低一点的洞口跑跳过去，并抓住边缘，接着松手落下后又马上抓住下面洞口的边缘，爬进通道继续前进，又来到尽头，再用同样的方法跑跳到对面的通道里，只要再顺着这条通道一直走，本关就结束了。
#1  伦敦——城市（CITY）
　　这关很短但却很考技巧。从办公室出来以后，不用还击敌人，此时无论你手中的武器对她来说都是无效的。跑上那条斜坡爬到上面，跳起来抓住顶部的网格，然后用“猴子荡”向对面平台落下来，再爬上高台，转身跳起来爬上天桥，跑到尽头按下一个开关。然后再沿天桥跑回来，爬上左边的高台，从高台边缘爬到上面的平台，就地翻滚，跳到下一个高台。再来一个跑跳来到最高处天桥的上面，向对面正前方的网格跑去，算准距离向网格跳去并抓住向上爬，爬上去后匍匐着进入那个低矮的通道，转身爬上平台，又一个跑跳到前方的过道上，最后来到有个保险盒的铁箱前，此时拔枪击碎保险盒就可以用电击死敌人。然后爬上铁箱向对面的平台跳去（^014401e^），拉下平台侧面的开关断掉铁板上的电流，现在你就能安全地捡到游戏里第二块流星陨石。莱娜在伦敦的冒险历程到此全部结束。
#1  内华达——沙漠（NEVADA DESERT）
　　顺着路向前走过一个小水池，走进那里的通道来到斜坡前，跑跳到对面的平台后再跳到另一平台上，顺着路出来就能看到山崖上的建筑物。走到建筑物一侧，然后跳到右边山崖小路上并向前一直走，直到来到正对着建筑物所在山崖的位置。然后向前朝对面跑跳过去，来到建筑物顶部，跳入水池中，潜过水道在尽头上岸来到山崖前。左方有两条瀑布，脚下是河流（为了防有Bug出现，建议你在跳进水里之前存盘）。跳进水中可以捡到很多物品，从瀑布边的平台爬上来，再上高台跑跳回出发点（如果此时你怎么跳也跳不回出发点就是遇上Bug了）。
　　走到出发点右侧的边缘跳到一块呈三角形的平台上，顺着这个方向一路向上跑跳，来到最高的平台上。从这里跑跳并抓住对岸平台的边缘，上到另一块三角形平台，爬上去后跳过一块石头到另一个平台上，注意千万别掉进旁边的洞口。转身悬挂在平台的边缘，上，松手之后再抓住脚下平台的边缘，滑向最左边爬上去，再顺着路进入顶部的那个山洞。此时，你可以看到洞穴深处有箱TNT炸药，但你需要一把钥匙才能开启洞口处的引爆器。
　　现在起身去找那把钥匙。走到瀑布旁边的斜坡上，再滑落到脚下的平台，跳到瀑布旁的爬梯，向上爬到头，再向后跳到一块斜坡上，然后再跳到对面的平台上，最后落到瀑布外一侧的平台上。从这里跳到瀑布后面的平台，顺着岸边的那些小平台来到一个水轮机前。从水轮机背后绕到右侧爬到水轮机上面，沿着走道走到尽头的一个蓄水池前。跳进左前边的水池，扳动右侧方的开关，转身从洞口游进去。进入洞口没多久就发现头顶有一个开关，拉下它然后继续向前游，再在水道一拐角处再拉下又一个开关，潜到尽头后上岸拉下另一个开关，再滑下水道回到蓄水池。现在返回到水轮机那里，进入左面的通道，在尽头的石洞中可得到引爆器的钥匙。
　　原路返回到瀑布外面的平台上，跑跳到河对面把山崖上的爬梯抓住，然后落到脚下的平台上，顺着你熟悉的路回到引爆器所在的山洞。引爆炸药，来到洞穴深处爬上左边的高台，跑跳到对面三角形的平台。走到平台边缘原地向前跳，穿过通道到尽头来到铁丝房子前。先绕到房子的右方进入那里的低通道，走过一个路口，再走上斜坡转左的地方抬头上下看一下，就会发现前面与脚下都各有一条通道。先跳到对面的平台进入通道跳进水池中，扳动水下柱子后面的开关，然后再扳动水下通道的开关。现在原路退出通道，转左进入铁丝房子左方的山洞。滑下斜坡，来到尽头右方的屋子里拉下开关。现在回到那条低矮通道里，这次穿过脚下的那条通道，经左前方第二个爬梯上到水房里，跳进水中再从右边上岸，跑跳过高压铁丝网，落到一个木箱上。
　　向前走到大门旁的屋里找到山地摩托，骑上它冲上房屋一侧的斜坡来到屋顶捡到磁卡（^014401f^）。下屋顶进入有几台电脑的屋内，用磁卡打开一扇门，扳下里面的开关切断高压电源。出来骑上摩托来到大门边，拉下开关打开大门出去。现在开着车来到有一道铁丝网的地方，然后加足马力冲上左边的大斜坡，越过铁丝网，本关也就结束了。
#1  内华达——高度机密地区（HIGH SECURITY COMPOUND）
　　本关一开始，莱娜没有任何武器，一开始就只有一个小血包。爬上旁边的窗台，然后躲过冲进来的看守的攻击，夺门逃出牢房。按动走道上的两个按钮，放出其它牢房内的囚犯，等囚犯干掉看守之后，过天桥来到另一边的走道。打开所有的牢房，然后进入最左边的那个，爬进里面的通道尽头推动木箱，再拐到木箱后面的通道里推动另一个木箱，然后返回第一个木箱处再推动一次，接着转身跳起爬进头顶的通道。
　　跑跳过两堆铁丝网到尽头扳下开关，接着转身爬上平台转左走几步，从那里的梯子爬下几格，然后落入到左边的通道里。顺着通道向左前进，避开一个持枪看守之后进入一间玻璃小屋里按下开关。等被放出来的囚犯干掉看守之后，捡起他身上的磁卡，到玻璃小屋左方大门旁的刷卡机使用一下。打开大门继续向左来到一间厕所里，按下那里的开关开门，进入后再按下另一个开关，最后来到一个有两个木箱的房间里。你要想办法将右边的那个木箱移动到左边角落，然后站上木箱爬上出口，拉下通气管右边的开关，然后原路返回跳入水中，从前方的开口处上岸。顺着通道越过一个大洞口向前再落到尽头，拉下门边的开关，再拉下门正对面的开关后原路返回，从身后通道里的那个大洞口落到一间厨房，按下开关出门到尽头。
　　先按下右边的开关开门，再按下左边的开关引一个看守出来，转右迅速跑过第一次被打开的门，再顺着通道向左跑再转右转左，直到你可以遇上一帮囚犯跑来帮你干掉看守为止。完成后，从原路返回到看守的屋间里，按下里面的开关，然后回到厨房，爬进通风管道里避开风扇后滑下左边的斜坡，到尽头时跳起抓住对面裂缝边缘。然后移动最左边，从一个斜坡滑到尽头之后跳进一条低通道里，顺着梯子向上爬到顶时，头顶的盖子就会打开。跳起爬到上面的通道里前行，爬过尽头的网格梯子到绿色区域，走上斜坡转右避开一个看守，向下落几个平台之后来到黄色区域，按下那里的开关放出囚犯去干掉绿色区域的看守。完成之后捡起看守身上的磁卡。
　　用磁卡打开看守身旁的门进入里面拉下开关回到外面，走到木箱右边爬下梯子向左落下去，同样按下开关放出囚犯干掉另一个看守，捡起他身上的钥匙。来到通道尽头使用钥匙打开门，顺着通道向前走，然后从右边的低通道落到地面，拉下柱子后面的开关干掉看守穿过门进入新的通道里。来到尽头下到平台上，走到左边台阶的尽头落在左边的低平台上，跳起进入对面的通道里，按下到尽头控制室里的开关，再按另一个开关出门向右走，回到刚才的台阶上，然后找到一处最低的地方落到地面。
　　爬上另一边的梯子进入通道到尽头站住，然后按住『Shift键』走到右边爬进通道里捡到钥匙，原路返回地面，从另一边的洞口滑下斜坡。扳下左边的开关，使用钥匙后爬上旁边的梯子再跳进水池，顺着水道到尽头扳下开关打开门。浮出水面爬上岸，跳过激光束进入另一条水道，上岸后转左爬过那堆木箱按下开关，到屋里去获得武器弹药。拔出枪走到屋门口，毁掉右上方的自动机枪。爬过箱子转左进入一条大通道。
　　走到通道尽头，杀死一大帮看守后可在其中一个人身人捡到钥匙，爬上左边的爬梯进入通道来到尽头使用钥匙进得屋内。干掉看守后按下右边的按钮就返回地面，再走回通道转右爬上木箱上，从梯子上到平台上，跳起抓住右边顶部的天梯，利用“猴子荡”向前再转右经过一个吊勾，落地后爬到上面，干掉看守捡起他身上的钥匙，回到地面。用钥匙打开铁丝门进入通道里干掉又一个看守后进入卡车右边的仓库里。最后走进卡车车厢，就结束本关。
#1  内华达——51号基地（AREA 51）
　　在第一时间干掉前面通道里的看守，然后转左到军火库拿到MP5自动步枪。退出军火库，按下开关进入低通道，顺着通道向前走，避过激光后再跑向右边爬入通道里前行。出来时干掉看守按下左边的机关，匍匐躲过第一道激光束，进入右边的低通道得到火箭弹，爬到上面穿过低通道，尽量靠着右边走过，以免触动自动机枪。一路前进到尽头，按下开关掉入一个洞口里，干掉看守和狗后到凹处拉下开关，绕过柱子站到角落里的松动石块上落到下一层。干掉看守之后进入低通道里，滑落到左边的通道，再按下左边尽头的开关放出囚犯。然后顺着通道向前走，爬进左边的低通道，捡到散弹枪后再进入另一条低通道里向左干掉一个看守。走向右边的大门，与囚犯一起干掉所有的看守。
　　先到左边的屋内按下开关，再到右边的屋里爬进低通道。穿过一些绿色激光后来到一条岔路口，走向右边到尽头，干掉对面平台的看守后爬上梯子捡起他身上的光碟。回到岔路口走另一条路来到导弹装配车间，在右边的大型计算机上使用光碟升起导弹，然后跳上放导弹的平台（^014401g^），一个跑跳抓住对面梯子，上到一层干掉角落里的看守得到钥匙。回到你得到光碟的那间屋内，顺着通道前进到尽头使用钥匙开门。此时来到电磁车处，干掉一个看守，先走下轨道，沿轨道边向左爬上梯子进入通道拉下开关，返回轨道旁并匍匐爬往另一边进入那里的通道，在通道边缘跳上电磁车顶。爬进车顶尽头上方的通道，走过第一处网络地板，然后跳起抓住顶部的网络，“猴子荡”通过第二处网格地面，再匍匐前进避过激光，从左边的洞口落到下面的平台，最后跑跳过轨道干掉看守，进入左边的通道一直向前走。
　　避过两道绿色激光和一道黄色激光后，转左路过机库，再爬过一堆箱子就来到大厅。快速干掉看守后从中间的控制台跳上左边的走道，按下尽头的开关后回到地面再干掉另一个看守，紧接着到另一边的走道按下那里的开关，如果时间够的话就能穿过大厅里的两扇计时门（否则就得再次按一下两个开关）。将门后屋内的五个开关全部拉下来，然后再从木箱后面的门回到大厅。现在到曾路过的机库里，走到右边拉下开关后顺着旁边的梯子爬到顶部，向后跳到一个平台上，然后在这里的那些斜面钢架上几番跳跃后落到左下方的走道上，从那里下到飞碟顶部捡到磁卡。现在原路返回到电磁车顶部，再从左边下到站台的通道里，穿过门口落进通道里的洞口，按下开关开门进入后再使用磁卡，向前转左（Save Game）。按下开关后，就在屏幕上还在显示导弹发射时，你就必须就地翻滚、再一个右侧跳、然后加速直跑穿过那门到尽头就可避开导弹发射时的热浪。
　　原路返回到导弹发射房（导弹已经发射了），爬上右边的梯子到尽头干掉看守，拉下开关打开门进去。匍匐穿过通道继续前进，走下右边的斜坡，再沿着左边的通道出去。干掉塔楼上的看守和地面的看守，进入右边屋内干掉另一名看守得到光碟。然后拉下里面的开关，出来落入塔楼下面的洞口再顺着通道向前走，避过激光转左再向网格爬梯跳过去，爬下去后转左，跳过那几条绿光束，就回到了机库。先进入机库深处的控制室使用光碟，然后出来从飞碟底部的入口进入内部，干掉里面的看守后得到平台上的第二块外星陨石。劳拉在内华达的冒险也就全部结束了。
#1  南太平洋岛——沿海的村庄（COASTAL VILLAGE）
    先转右找到水底深处的钥匙，然后上岸。在岸边你能找到两条路走，一是进入左边的那间木屋，一是右边石头后面的通道，不 论走哪边都会到一个地方，木屋那条路难度较大且会耗费很多时间，所以笔者这里就只介绍右边通道那条路了。顺着通道向前走，利用中间的石头跳过沼泽地，继续向前就来到一断崖前，右边是瀑布。先转身向后直走几步到树林里一块稍高带斜的区域，转左来到一棵大树的背面，找着路向上爬，来到树上面的一块三角区域，再跳到右边的树支上，向前来到支干尽头就能得到一颗红宝石。然后回到断崖向下跳到瀑布前的一块平台上，再跳到瀑布后面的通道里，捡到第二颗红宝石。回到平台上，跑跳向瀑布另一边的梯子并向上爬，进入右方的通道里再继续向上就来到瀑布水道的另一边了。转左爬上平台进入通道里找到龙头机关，然后出来跑跳上左边的高平台上，再跳到远处的三角区域得到第三颗红宝石。回龙头机关使用三颗红宝石打开门进入一条通道里。
　　顺着通道向前一直走来到一个部落里干掉所有的土人后，你能找到这里的两条通道（各在一间木棚后面）。先穿过一条来到一片宽广的沼泽前，从旁边的平台干掉一个土人，然后扳动那里的木制开关。然后再返回部落进入另一条通道到达下一个部落里，同样干掉所有的土人。从眼前并排着的两个木棚中间走过，然后转左爬到上面的通道里，再进入那里的一间木棚里扳动那里的木制开关，返回到这个部落的入口处转右从大树身上的梯子爬入到树上的木屋里，然后再跳进左斜面的通道里，左边的地面有火焰，先不要去！转右从通道口跳上屋顶向前走，然后在有洞口处转右跳上草屋的屋顶，并跳起来抓住头顶的藤蔓“猴子荡”到尽头，直到那边的一间草屋内。扳动里面的开关转身干掉一个土人后原路返回到来时的通道里，跳到火焰上面的铁板上，安全过去后到尽头扳动开关转身干掉土人再转左进入通道里，看准时机加速跑过两个转轮刀到尽头，扳动开关出门后回到了第一个部落，跳进部落的水潭里进入刚被你打开的水道，向前游到尽头上岸，顺着路跳进一间草屋内，本关结束。（^014401h^）
#1  南太平洋岛——坠机地点（CRASH SITE）
　　走出草屋下落到沼泽面，然后跑跳到中间的浮萍，再跑跳到左数第三个浮萍，接着跑跳到沼泽右边大树旁边的浮萍，然后向左跑跳到旁边的浮萍，再向左边的那块浮萍跑跳过去，最后向前面左边那块浮萍跑跳，从这里就可以跑跳到对面陆地了。（如果实在不知道怎么就自己看物品栏里的地图说明）
　　顺着路向前走，再走下旁边的台阶就转身开枪干掉右方跑来的恐龙。转右走到尽头爬上石台，顺着路走就能来到失事飞机前了。干掉从左边跑来的恐龙，然后转右走到飞机头右边，这里有一个较隐秘的洞口，进入之后来到一片开阔地，滑下斜坡干掉一堆小绿龙后，越过浅水区转右来到一个凹处，找到一具尸体。（Save）捡起旁边的钥匙，这时一条霸王龙出现了！加速跑到浅水区转左，到对面的凹处，拉下开关。转身向前跑过浅水区转左，按下另一个开关。此时在第一个开关处就打开了一条通道。再转身加速跑进那条通道就可回到上一层区域了。清理掉所有你想清理的生物之后，原路返回到失事飞机旁边。向前走到飞机舱门右边的大树处，使用照明弹才能发现这里的通道，进入之后到尽头，拉下面里左右两侧的几个开关（如果绿色恐龙来咬你，就使用照明弹可以暂时驱赶它们）后返回到飞机旁。
　　转右走上平台，等下面的士兵干掉恐龙之后才下到地面。转右进入通道里，在尽头使用照明弹又会发现一条很隐蔽的通道。转左进去到尽头干掉恐龙之后爬到大树右边的平台上，再顺着藤蔓向上爬，到头后跳到斜坡上时再马上跳起落在大树上。不要理会恐龙，转过身来马上再跳到右前方的斜坡上并悬挂住，移动到尽头处，上到一个小平台上。再跳上一块三角区域，最后爬上最上面的平台，在可以拿到绿色水晶处干掉另一只恐龙。然后到恐龙所在的地方，走到边缘开枪射断绳索，现在跳入水中拉下水下的开关。从河右边上岸干掉一只恐龙。然后进入一个很黑的洞穴里，使用照明弹，按下里面的三个开关（注意：每拉下一个开关就会出现一只恐龙）后，转身走到边上稍高一点的平台上，从那里跳起爬到阁楼里干掉恐龙后，从尸体上得到第二把钥匙。
　　现在返回失事飞机的机舱门下的土坡前，站在土坡上，然后跳起悬挂在机身边缘，移动到最左边机头上再到机顶。从顶部的入口进入飞机内，干掉恐龙后到机长室使用两把钥匙，再转身下到机舱，拉下开关，然后跑到机炮旁使用（按Ctrl键）机炮干掉从三个方向跑来的一大群恐龙。结束后再轰击左边那堵墙（^014401i^），顺着路穿过破墙里的通道，本关结束。
#1  南太平洋岛——马度胡峡谷（MADUHU GORGE）
　　走到岸边最左边，干掉两只大蛤蟆后到脚下的平台上，再利用河中间的平台跳到河对面的斜坡上，下滑到尽头时抓住边缘并移向右边尽头，上到高处平台。向前跳过几个平台后绕到一石柱后面拉下那里的开关。回到高平台，背向着河流、侧跑到斜坡上，悬挂着移动到左边尽头，向下滑落马上又抓住下一层的边缘，到通道里按下那里开关。完成后回到游戏刚开始的岸边，进入石屋下那片较暗的区域，跳起爬入上面的通道里，转身跳到旁边的斜坡滑下去就能找到皮划艇！
　　坐上皮划艇驶入河流向前漂流，最后来到一个大水池，这里正中有一个大铁砣沉在水底。从这里找到浅蓝色的区域逆向急流上划（很吃力，但确实可以上去），来到一个有两条鳄鱼的小水池，下艇爬上岸，在岸边干掉鳄鱼和岸上的大蛤蟆。顺着通道前进，落到一个平台上，向前跑跳抓住网格向前“猴子荡”到尽头转左落下到平台上（途中要经过两处喷火的机关），再跑跳到对面的通道里，来到右前方有瀑布的地方。转右到一小段很平坦的走道上，爬上那里的平台能找到一处低矮通道向前，再次利用网格的爬梯“猴子荡”前进。经过一个喷火机关后转右到尽头落到平台上，转身走向右边的区域，跑跳到铡刀机关的左边平台上，再向它右边的网格跑去，抓住它到最上面的尽头进入通道。
　　从通道尽头的洞口爬下去，在通道里向前走几步，然后就地翻滚，使滚石落下来，马上加速往回跑转右爬上爬梯避开它。继续向前，还会遇上第二处滚石机关，也同样的方法引滚石落下来，然后往回跑下一级台阶时，转身蹲下紧贴着墙壁，避开它后继续向前。加速跑到走道尽头，然后一个左侧跑，避过第三个滚石机关。现在先走到火堆前，按住Shift键向后退一步，转身后空翻过火堆，马上向前跳过火堆，再向着前方走道的右侧跑跳（空中记住按着向右的方向键），即可避过最后一个滚石机关。
　　返回最后一个滚石机关的通道里，顺着通道向前到开口处，跑跳到右边的平台上，再攀住墙边移动到左边落到一个平台上。匍匐穿过低通道到 边缘处跑到水池中的平台上，然后跑跳到另一个平台，再跳到有滑索的平台，利用滑索滑到一建筑物里。从对面有“脸”形图案的地方爬入通道里，干掉里面的大蛤蟆。绕到过道后面按下一个开关，就可以看到原来停放皮划艇处的那块大铁砣被吊了起来，并露出一个水道。顺着通道出来就能来到有大铁砣的地方，坐上它从中间的水道下落到一间有鳄鱼的水池里，在岸边干掉鳄鱼，再跳入水中扳动开关，马上转身往回游上岸，进入被打开的出口。本关结束。
#1  南太平洋岛——普纳庙宇（TEMPLE OF PUNA）
　　走下过道转右顺着走，干掉四个土人后匍匐进入低通道来到斜坡前，斜坡下有一排来回滚动的刀轮。看准时机躲过刀轮后滑下斜坡，然后向着另一边加速跑去，按下开关后再迅速对准地面上的浅色直线蹲下来（只要是蹲在直线上，就可以避过刀轮）。等刀轮移开后侧跳，按下旁边的开关再蹲在这里的直线上。以同样的方法按下这间屋内前后两个高地的几个开关，就能打开一扇门。看准时避开刀轮跑进大门再爬上平台，滑下斜坡落到地面，转左拉出那块可以拉动的石块，卡住降下来的钉墙。扳下这里的三个开关，打开门并跳落下去，又滑下一个斜坡在尽头扳下开关，打开身后的门进入通道里。当跑过通道里一块与众不同的石板时马上加速跑，一出门口就立即转向右进入下一条通道。
　　顺着通道前进就回到游戏刚开始的地方，干掉左右两侧的土人后转右滑下斜坡来到酋长的房间。走上台阶，当酋长转过身来就马上后跳，下面就是你与酋长的生死搏斗了。你必须左右来回跳以避开酋长的攻击，同时还得注意酋长停止攻击时会从左边的通道里放出几只大蛤蟆，一定要先干掉那些大蛤蟆。干掉酋长后，捡到游戏里的第四块外星陨石，就结束了莱娜在南太平洋群岛的全部冒险。
#1  南极洲（ANTARCTICA）
    经过在印度丛林、内华达、伦敦和南太平洋的冒险，莱娜终于收集到了四块外星陨石。为了揭开这些陨石的秘密，莱娜又踏上寒冷的南极洲，开始了最后的冒险。
    此关一开始，莱娜的对面有一艘巨大的破冰船。向右转，站在冰块的边缘跳到中间的一块浮冰上，接着跑跳到右边的陆地（注意：如果你不幸落入水中，应尽快上岸，不然会被冻死）。这时你能看到这里有间小木屋（现在还不能进去），从它旁边走过去，向左走上到一个高台上，再转向左边的平台，从这里跳到冰梁上。顺冰梁左走来到一个地方拿到一个水晶和其它物品。从原路回到有小屋的地方，来到离大船船头最近的地方跳进水中。快速游向对面能上岸的冰块平台，上岸后注意右边有一个高台，跳到高台上，再跳起来抓住头顶的网格用“猴子荡”荡到对面的平台上。从这个平台跳到轮船的甲板上，从中间有洞口的地方进入轮船内，在通道内杀死几个船员，来到轮机房。走到轮机左边，扳下那里的开关打开身后地面上的活门。跳入活门里顺着通道前进，再打死向你攻击的船员。一路向前打开门进入船舱，又会遇到一个船员，杀死他得到弹药。从地面开口处下去，扳动尽头的开关，这时船尾的汽艇就会被放到水中。回到船舱从头顶上的出口爬上去，顺着走廊来到门前，按动开关打开门来到船舱外。顺船体右边的走廊来到尽头，跳到左边冰山里的山洞里捡到弹药和水晶。然后游到船尾上到汽艇中。
    开动汽艇沿着船体前进，从刚才小木屋旁边的水道开进去。来到尽头也有一个小木屋的地方，上岸后干掉守卫。爬上从小木屋背后的箱子，原地跳起来抓住头顶的铁梯，用“猴子荡”来到尽头处，落到冰山上。从旁边的山洞往里走，干掉一个守卫和一条狼狗，进入左边大房子的通道，杀死里面的守卫和一条狗，走出通道后，来到左边房子的门前按下一旁的开关（这里有一个水塔）。
    此时，继续前进几步，从左边的那个冰洞中穿过去，来到一间楼房前，楼房的通道上有两扇不断开关的铁门，小心的避开铁门。来到楼上打死一个守卫，在左边摆有电脑的角落里按动办公室的开关，拿到背后铁门内的药包。从靠窗边的路绕过铁丝门，在箱子上捡到一把铁钩，转身再杀死一个守卫，原路返回。回到刚才有水塔的地方，会发现在大水塔左边的地面有个通管道的洞口。落下洞口再跳入水中游到对面上岸，经过有浅水的区域，这时你会看到左边有四个有开关的锅炉（还有水晶）。以当前你站的地方为准，转动第二和第四的开关（见^014401j^）。然后从尽头处的爬梯爬上去，进入一边的轮机房内。如果锅炉开关开错了，轮机房的门就不会打开。在机房内扳动一个开关，并在轮机后面捡到大药包。来到外面，穿过左边的冰洞，走到一个有铁丝笼围着的房子前，这里只需要按动铁丝门旁的开关，打杀从铁笼内冲出的狗。然后打开房子的大门进入里面，再杀死一条狗后拿到到右边桌子上的钥匙。转身干掉守卫原路返回，一直返回到汽艇停泊的那个小木屋那儿。
    走到木屋前，用捡到的铁钩撬断横在木屋门上的木块，到小屋内能见到两个开关，用先得到的钥匙插进右边的钥匙孔内，然后按动左边的按钮。之后，木屋外河道上的铁闸门被打开。转身出屋打死一个守卫，坐上汽艇，顺河道从打开的铁门那里开进去，顺着狭窄的河道来到尽头处下船，爬上右边的高台，顺着通道走，一路上干掉下面的守卫，向下面的那个小木屋跑去，在小木屋的转角处，本关就会结束。
#1  南极洲——RX矿石场（RX-TECH MINES）
    注意观察，你会发现升降机的左边有一个低矮通道，顺着它前进到一个有几扇门的地方。大家在这里要注意，如果你一直顺着通道走，会发现自己一直在此处绕圈子，四个拐角处的门都会打开。但只要你注意：转过第四个拐角后继续前进，在前面的门也打开时，再向前走几步就会听到另一声开门声，此时转身往回走就能找到一条低矮通道。顺着梯子爬到一个平台上，看到外面有个身穿白衣服，手拿喷火枪的人正在猎杀两个海怪。按动按钮打开门，然后走出去顺着通道来到采矿区。这里大家要记住，采矿区共有三层，你现在所处的是在中间一层，即第二层，每层都停有一辆矿车。我们走到最下面的第一屋，杀死一个的海怪（别让它吐的毒雾喷到身边），然后爬上铁轨上的那辆采矿车。上车后沿轨道前进（矿车是自动开），注意在斜坡顶部时刹车减速，以免在转弯处因车速过快翻车。同时在有横梁的地方蹲下来避免碰伤。经过几个弯后，用扳手打击立在铁轨旁的换道开关使矿车向左转，蹲下避过几个横梁后按刹车让矿车在一个有水晶的地方停下。
    顺着右边的通道走进去，按动开关打开铁门进入通道里，这时身后的门会关上。顺着通道一直走，来到一个斜坡前，滑下斜坡，来到一个黑暗而且地上冒蒸汽的大铁房内。向左边走到一个拐角处，打死一个特别大的怪兽，然后顺通道继续向前走。此时点燃火把，你就会注意到旁边还有个低矮的通路，爬进去能得到弹药和火箭弹，不过里面实在是太黑了。出来后干掉另外一个怪兽，来到一个房间内，从房间内的爬梯爬到尽头。在尽头的通道内有两扇门，穿过一扇门能回到刚才下采矿车的地方，先不要回去，从另一扇进去。来到一个低矮的通道前，爬过通道来到一间有两扇门的房子内。先打开你右边的那扇门，然后立即转身拔枪打死从门内出现的怪兽。这时先不进通道门，跳到房间内的高台上，打死从另一扇门进来的怪兽。然后从这个门来到外面一个有起重机的水池边，这时先存盘，然后跳进水池里，在水底捡到一个弯曲的铁柄。飞快的游回岸边，回到房间内再进入刚才打开的第一扇门的通道内，继续打开门跳过深坑，并打开另一扇门回到下采矿车的地方。爬进采矿车，减速安全地转弯，注意蹲下来避免撞到横梁，打击铁轨边换道开关，换线路能拿到一个水晶，最后一下坡便刹车在采矿区的出发地停下。
    下车后顺着走上第二层轨道，坐进第二辆采矿车。等矿车越过第一个凹坑后，在第二个转弯处上坡前按一下刹车，以免车速过快翻车。不过这里也不要刹车过猛，否则车速太慢了你就会冲不过下面的那个凹坑。之后，一定要用扳手敲击轨道旁的转道开关，让采矿车停下。下车后不要招惹那个穿白衣服的人，走进旁边的道通，躲过电钻再走进左边的通道。在斜坡前背向斜坡滑下，在边缘时抓住并落到下面的地面。拔枪走到对面的那个洞口，等怪兽一出现就开枪射击，不过注意别让它把你逼进身后的深渊。打死它后跳到深渊对面的平台上，抓住平台的边缘移动到右边，再落到下面的平台上。然后跳起抓住左边的裂缝，爬到左边尽头时落下再抓住下面裂缝的边缘，爬到最右边落到下面的平台上。从这里跳起抓住上面裂缝边缘，向左边爬上那里的低矮通道，杀死通道里面的海怪后来到一个有水池的地方，这里也有白衣人在用喷火器消灭海怪。走到水池边一个有铁桥的地方，抓住铁桥的边缘，爬上铁桥拿到一个铁钩。从铁桥下来之后走到一处最低的冰坡前，在冰坡的顶部向对面的另一个冰坡跳过去。注意冰坡顶上立足的地方很小，不要滑下去。然后从这儿对准方向又跳到另一个高台上，再从第三个高台处跑跳抓住对面平台，爬上平台后转左从爬梯上去。
    上去后小心躲过四个开动着的钻头，来到一台正在运转的机器房，转左跑过去爬上梯子，在这里有两台像压路机的机器，小心躲过它们的前轮。从左边的那些平台一直向上爬，杀死一只海怪后走到一个开口地方，向下落到一段铁轨处，滑下铁轨向前走几步就回到了下车的地点。爬进采矿车，在通过斜坡时刹一下车，飞车而过第一个凹坑后用扳手敲击铁轨边的换道开关转轨，通过第二个凹坑后蹲下避过前面的横梁，最后一定要紧急刹车，才能在出发点时停下。
    离开矿车来到第二层右边尽头的那间房门前，用刚才拿到的铁钩撬断门上的木梁，到里面捡到一个蓄电池。转身出来上到最上面第三层的轨道。爬进停在那儿的辆采矿车内，在转弯处稍微刹一下车，但不要刹得太猛，不然冲不过前面的断裂处。低头避过电钻和横梁，来到一个水池边时刹车停下，下车走到旁边的吊车旁，在一旁将蓄电池安装好。然后上到吊车的顶部，使用弯曲的铁柄发动吊车，将吊着的潜水舱放到水下深处。此时，你要跳入水中潜到水下的潜水舱里，这里的动作一定要快，不然在水中就会被冻死。从潜入舱的底部开口处进入它的内部，捡到大药包。在舱内等体温恢复正常并加满血后再跳入水中，游到水底铁门处的洞口，进去后立转右爬上一边的小坑内，在这里捡到一个大药包加血并恢复体温。此后再下水，转右向上方的通道处游去，中途捡到水晶后上岸。在岸边捡到一个小药包，顺着通道向外走，遇到一个白衣人，不理他，从左边的索桥走到对面，打开铁门旁的开关，进入屋内，本关结束。
#1  南极洲——失落的天诺城（LOST CITY OF TINNOS）
    从开始闪着警报灯的房间出来，来到了一个满是石像的大厅内。向大厅的左边走去，上到一个平台，在一盏聚光灯的旁边找到一个由长方形格子组成的梯子。爬上梯子来到一个通道内，走过通道在尽头找到一个开关，扳动它之后，刚才上来的梯子的左边通道的门就打开了。跳回大厅从打开的通道进去，在里面捡到一把钥匙。来到大厅的左边，把钥匙插进铁栅外的钥匙孔里，打开铁栅后从通道往里爬，从梯子上去后转左，扳下过道里的开关，然后原地翻滚来到旁边有冰的窗口（从这里能看到对面的水晶）。从窗口下到外面的平台，拉下平台左边的开关。然后爬回通道，向前直走，从右边的斜坡滑下来到一个房间内，扳动对面角落里的开关，使大厅最右边的房间内出现一个石梯。
    这时房间的大门打开，走出房间穿过大厅，来到最左边的房间内，从出现的石梯那儿爬上平台。平台上有五个开关，按下从左数过去第一、二、五的开关（见^014401k^），打开平台下的那扇大门。进入门内来到一处断裂的大桥上，这里会有绿色的蜜蜂出现，这些蜜蜂很多，所以不必理它们。走到断桥最左边的边缘，跑跳到对面有水晶的洞穴内，拿到水晶后转身射杀蜜蜂。然后来到洞穴边跳上左边的冰台，从冰台上再跳起抓住头顶上平台的边缘，上到平台后向对面大桥上的平台跑跳，抓住边缘上到桥身上。从桥身的左边落到桥面上，在大桥的左边小洞内有小药包，捡到药包后从右边进入一条通道，转出通道又来到一座桥上。这时用重型武器打死冲来的两个会发射蓝色火球的巨形怪兽。
    一直向前走，躲过两盏左右不停地摆动的火盆，来到一个大厅。打死蜜蜂后走上右边的台阶，来到一个有发光的能源柱的大厅内。这个大厅有很多入口，先从右手边离我们最近的入口进去，进入通道后，身后的铁门将自动关上。顺着通道走到沼泽地里，不要理会沼泽，一直向左边走，走过一段能淹没你的沼泽后，从左边的一处平台处走到实地上。沿着通道向前走，走到一个有雕像的火把那里杀死一只蜜蜂，再继续往前穿过石桥，之后就会来到一间有供台的房间内，在供台上你能拿到第一个面具。拿到面具后，这里就会发生地震，所以立刻转身向外走，躲过石桥对面落下来的石头，来到刚才有雕像火把的地方。从这里跑跳越过下面出现的深坑。继续向前跑，来到石台阶的边缘，从这里对准右边的那个平台跑跳，跳上平台后立即向后落下，抓住平台边缘躲开从天而降的大石。之后，爬上平台向右边斜对面的平台上跳，上到平台后到最左边的边缘向对面的最后一个平台跳去，然后立即跑进通道，避过上面落下的石头。这条通道就是刚才我们进来的那条通道，现在旁边的一扇门被打开了，从那里的梯子爬到底部。顺着下面的路来到有两盏摆动着的火盆的地方，躲过火盆到对面拉下墙边的一个开关。然后来到路的尽头爬上梯子，来到一个有三个道通的地方，这时等地面的铁板关上，然后进入有铁门的通道，这时门已打开。出门你会发现回到了有能量柱的大厅内，现在把得到的那块面具随便放入四个石像底座下的机关里，然后从台阶走到上面一层刚进来的地方。
    现在走进能量柱左边的那个通道，来到一个墙上有蓝色水晶体的迷宫内，在这个迷宫内转来转去地找到一个有斜坡的地方。顺着斜坡向上走，发觉斜坡分成左右两侧，跳上左边的通道，上前几步等滚轮往下压时，向右侧跳到右边的通道上，然后再一个左侧跳躲过右面压下的滚轮，这样反复几次后就可以躲过四个滚轮。来到顶部的供台上捡到第二块面具，从右边的小门出去，注意爬上平台才能打开这个门。沿通道前进，落入水坑中，顺着水道向前游，到尽头时爬上岸，发觉这里是第一次拿到面具出去的路（有三个路口的地方）。穿过铁门回到有能量柱的大厅，将得到的面具放进石像机关。
    走到上层，走进能量柱右边的通道。来到通道边缘，背向跳下抓住边缘，然后看准时机跳入水中，沿石壁边穿过两把转动的水轮刀，游过一个水道，看到另一把水轮刀（在它后面有四个洞口）。先游到左边的洞口里去换气，然后拉下里面的开关，之后你要马上穿过水轮刀进入右边的通道，游到一个有两个水轮刀的水下房间里。这时先到房间正中那个换气口换气，随后回到水中游向右边，躲过水轮刀后游到水道内的尽头找到一个开关。拉下开关，然后回到房间里向左边洞口游去。穿过这个洞口游上岸，在供台上拿到第三块面具，然后到右边的小房间内拿到水晶并拉下那儿的开关。回到水里，游到原来的房间去先换一口气，之后再进入右边的水道。顺着水道游回到那间有四个洞口的水下房间，躲过水轮刀到上面的洞口里去换一口气，转身游到下面的洞口，顺着水道一直游到一个长长的通道内。走过一段很短的浅水区域，然后再下到水中，顺着水道游到岸边，拉下岸上的开关。此时脚下的活动地板打开，落到地面后沿路向前走，再次从有三个路口的那个铁门穿过，回到有能量柱的大厅，把第三块面具放入一个石像的机关内。
    再次走到上一层，跑进最后的一个通道内。这里面是一个火坑陷阱。不过通过不难，先移动到最左边，跳到左边的柱子上。从这个柱子跑跳到对面紧靠着墙壁的那个矮一点的柱子上，接着再跳到另一个靠墙的矮柱子上。右转身从这里跑跳上有药包的柱子，这个柱子过一阵就要喷火，不能久停，所以不要捡上面的大药包。应从这个柱子很快跑到对面的平台上。顺着平台向前走几步，从一个活门下去滑落到一间屋内。屋内有四个活动的雕像在不停地向中间透明的平台喷火。现在，站到自己所处平台的边上，跳到第一个透明平台上，抓住它的边缘等机关喷火快结束时上到平台上，要立刻跑跳越过第二个平台，抓住第三个平台的边缘。同样等机关喷火快结束时上到平台上跳到对面的平台，在铁门打开后立即进去。来到房间内，等火盆摆往一边时跑到墙边在供台上拿到面具。这时旁边的小门也会打开，进入门内，顺着过道通过自动打开的铁门回到有能量柱的大厅，把第四块面具放进石像上的机关里。
    走上台阶回到上一层，从最初进来的那个通道出去，走过大厅转右，找到一扇铁栅门，进入门内来到一个正方形的房间里。这里有三个大怪兽，所以要拿出重武器打杀他们，左右躲闪打杀怪兽，然后以进来的铁门为准，进入左边那扇门内，拉下里面的开关。出来后爬上房间里那块墨绿色的大石块，站在上面跳抓爬到上面一层的过道上。沿着过道右转跳越一个断裂口，来到一个低矮通道的前面。爬进通道避开一个火盆，来到一个很大、有几层楼高的房间内。然后跑跳到对面平台上，爬进通道拉下尽头里面的开关。从你现在所站的平台跑跳到左边的平台上，接着爬进低矮通道内扳动里面的开关。再爬出来转左跳到对面的桥身上，顺着桥走到尽头拉下开关打开桥下面的一个房间门。接着跳回原来的平台处，下两个平台，落到下面那个新出现的活动平台上，跑跳到对面的平台，然后跳向对面的泥平台。转右下到地面，拔出手枪打杀一群蜜蜂，并抽空拉下台柱那儿的开关。再次爬上左边的泥平台，就地翻滚，跳到对面新出现的活动平台上，拉下开关后活动板落下。你落到地面后再跳爬上右边的泥平台，左转跳，抓住平台爬上去，然后一直到最上边的那几个平台处，再次爬进左边平台后的低矮通道内，又一次拉动那个开关。随后出来落到右边的平台，并跳到斜对面新出现的活动平台上，此时走到平台边缘向后退一小步就能跳到对面桥下的那个平台上。跳起来抓住头顶的网格，用“猴子荡”到尽头处的小屋内落下，拉下那里的开关，然后转身“背向式”抓住房间的边缘，再落到地面上（会受伤）。
    此时走进大厅里打开的那扇大门，进门走到通道有水坑出现的地方右转弯，在一个小房间的平台上捡到一把钥匙。捡到钥匙后穿过有水坑的大厅沿对角线方向走，打杀一个怪兽后来到左边的房间内找到一个爬梯，沿爬梯向上爬到顶。顺通道来到一扇铁门前，先拉下这里的开关，然后把钥匙插进钥匙孔内，接着穿过门回到有能量柱的大厅内。不过这时你会发现能量柱已经消失，跳进原来出现能量柱的洞口，滑下通道内的斜坡，本关结束。
#1  南极洲——陨石巨穴（METEORITE CAVERN）
    一开始就要迅速存盘，然后不停地在中间的凹坑边绕圈跑。不然博士变的蜘蛛怪瞄准你就会发射“绿气弹”，只要被打中一下就得让你完蛋。在离蜘蛛怪有一段距离的情况下用重武器射击它，当蜘蛛怪被打倒的一段时间里飞快地加速跑进通道内拿到一个外星陨石。记住蜘蛛怪倒下一会就能恢复元气，所以捡陨石的时间要算准，多存盘用同样的方法可拿到其它三块陨石。只有在四块陨石都拿到的情况下才能消灭博士变的蜘蛛怪。消灭蜘蛛怪后，跑跳抓住一个通道外两侧的爬梯到上面的平台上，进入通道后转左爬进左边的洞穴来到平台的边缘。原地跳起抓住头顶的爬梯，用“猴子荡”前进落到对面的平台上，在平台的右边跑跳到对面的黑平台。在这里再转身跳抓爬上右边的冰平台，在这里向上观察一下，转右一点跑跳对面右边凸出的岩石上（见^014401l^）。从岩石爬到有两个木箱的顶部，转左来到那个斜坡，滑下斜坡顺着通道继续前进，干掉前面出现的那些警卫！在房子的门口按动那个开关，然后向两幢楼房之间打开的铁丝网门里走去，来到直升飞机停机坪，等它降落后干掉驾驶员，开飞机回家，至此游戏全部结束！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
