诸侯争霸 问鼎中原——七个王国Ⅱ全面指南

柳超
1999年 第40期 44版


    作为一名即时战略游戏的爱好者，一定不会忘记由Enlight Software开发的《七个王国》，该游戏的复杂性和可玩性堪称即时类游戏之最！我曾经就是因为它绝佳的可玩性而乐此不疲地玩了将近半年。如今它的续作《七个王国Ⅱ》（以下简称《七Ⅱ》）已经制作完成并且上市。《七Ⅱ》较前代又有了很大的改变，但是游戏的魅力并没有因此而减低。为了让大家早日破关，特快马加鞭献上攻略一篇。  
#1一、基础篇
    进入游戏后，画面的左上角有八个命令（游戏分辨率不同，它们的位置也有所不同），作用分别为：
    ⒈王国（Kingdoms）：在此可以了解你的国家与其他国家的关系，重要的是外交（Diplomacy）。
    ⒉城市（Towns）：了解你所控制的城市情况。
    ⒊经济（Economy）：随时掌握国家的收支情况。
    ⒋贸易（Trade）：了解本国贸易骆驼的交易情况。
    ⒌军事（Military）：兵营中是否有将军和士兵。
    ⒍科技（Tech）：了解自己国家掌握的科技成果和神卷（用来建造神殿的卷轴）。
    ⒎谍报（Spies）：了解你的间谍所在位置以及所干的工作。（^404401a^）
    ⒏评价（Rank）：也就是排名，了解本国在所有国家中的排名情况，依次为人口（Population）、军事（Military）、经济（Economy）、名声（Reputation）和全面指数（Overall），在下方还有你在游戏中的得分以及游戏时间。
    注意游戏画面的正上方，左边变化着的数字是国家的粮食与财富，右边是当前的年月日和你的名声。如果你扮演的是恶魔，那么名声将换成生命点数（Life Points）。
    画面右上方的地图中黑方块表示资源，小白方块表示恶魔巢穴，大白方块表示独立城市。
    点击你的城市，会出现五个命令：
    ⒈征兵（Recruit）：征出的只是未经训练的居民，会降低居民对你的忠诚度，当忠诚低于30时，城市会随时暴动。
    ⒉迁徙（Wagon Transport）：将一个城市里的人迁往另一个地方建立新城市。
    ⒊征税（Collect Tax）：可以增加国家收入，但也会降低居民忠诚。点击鼠标右键可设定当居民忠诚达到某个数值时自动征税。
    ⒋给予（Grant）：可提高居民忠诚，每点一下提高10点，但需付每位居民10元钱。点击鼠标右键可设定当居民忠诚低于某数值时自动给予金钱。
    ⒌修建城墙（Build Town Wall）：可提高城市的防御力，降低城市居民在战争中所受到的伤害。
    不同职业的人又都具有四个基本的指令：
    ⒈攻击模式（Aggressiveness Mode）：只要在领域内遇上敌人会自动攻击。点击一下会变为消极模式（Passive Mode），对敌人不会进行自动攻击。
    ⒉建造（Build）：每个人根据自己职业可建造相应的建筑物。
    ⒊安居（Build a Town）：即建立一个新城市或者迁入已存在的城市。
    ⒋荣誉（Honor）：提高忠诚，但要花钱。
#1二、建筑篇
    人类拥有的建筑一共有11个，具体如下：
    ⒈营地（Camp）：部队的临时驻扎建筑，没有防御设施，但经过修建可升级为兵营。
    ⒉兵营（Fort）：每个兵营可容纳1个将军和15个士兵。其作用是控制城市和训练士兵（必须有将军在内），所以兵营必须和城市相连。另外，在兵营内还可修建5个箭塔。
    ⒊矿场（Mine）：必须建在资源上，作用是生产原材料。你可通过设定工作强度（Workforce Lever）来调整工人的数量。
    ⒋工厂（Factory）：必须和矿场、城市相连，作用是将原材料制作成产品。
    ⒌市场（Market）：必须和工厂、城市相连，作用是销售商品，为国家赚取财富。
    ⒍客栈（Inn）：可随处建造，作用是让各国的流浪者歇歇脚，并可从中雇到有能力的士兵和间谍，有时还能雇到民族英雄。
    ⒎科研塔（Tower Of Science）：必须和城市相连，研究的内容很多，在后面会做具体介绍。一个科研塔可容纳20个科研员。
    ⒏兵工厂（War Factory）：必须和城市相连，作用是制造陆军用武器。
    ⒐谍报大学（Espionage College）：必须和城市相连，作用是训练各种间谍。
    ⒑特殊建筑（Special Structure）：必须和城市相连，各民族的特殊建筑是不同的，而且要通过研究才能建造，作用都是训练本民族特有兵种。
    ⒒神殿（Seat Of Power）：必须与城市相连，作用是召唤守护神。
    恶魔建筑中除了巢穴外，其他的建筑会依种族不同而且有所区别，具体如下：
    ⒈巢穴（Lair）：与兵营的作用一样。
    ⒉恶魔树（Lishorr）：Kharshuf族的防御设施。    
    ⒊野性恶魔树（Wilde Lishorr）：Kharshuf族的超级防御设施，可进行自我繁殖，只要看见人类就会自动攻击。
    ⒋毒蜂巢（Bheema Hype）：Bregma族的造兵建筑，训练出来的毒蜂具有一击必杀的能力。
    ⒌毒虫窝（Tarmes Mownd）：Bregma族的造兵建筑。
    ⒍栖息地（Keraal）：Kerassos族的召兵建筑，用来召募野兽部队。
    ⒎炼金所（Alchemist Tor）：Minotavros族的生产建筑，只能建在资源上，可将矿石转化成黄金或者生命点数。
    ⒏堡垒（Fortress）：Grokken族的造兵建筑，需要四个Grokken族战士才能建成。
    ⒐兵工厂（Vapngart）：Ezpinez族独有，制造战争武器。
    ⒑魔法塔（Mage Tor）；Exovum族独有的魔法攻击设施。    　
#1三、外交篇
    外交在游戏中占有重要的地位，没有外交，国家的财富就不能快速增加；没有外交，国家在困难的时候也就没有朋友来帮助。所以没有外交是万万不行的啦，还是赶快去发展外交吧！打开左上方的“王国”选项，点击“外交”，有如下外交活动可供选择（其中某些选项是与他国发展了某一外交后才会出现，现一并介绍）：
    ⒈签订贸易条约（Propose a trade treaty）：首要外交活动，唯有与他国签订该条约，才可进行贸易。
    ⒉签订友好条约（Propose a friendly treaty）：保持双方的和平状态。
    ⒊签订同盟条约（Propose an alliance treaty）：同盟之后可以共享战场地图，当然还有其他的好处。
    ⒋废除同盟条约（Terminate our alliance treaty）。
    ⒌废除友好条约（Terminate our friendly treaty）。
    ⒍废除贸易条约（Terminate our trade treaty）。
    ⒎进贡（Offer to pay tribute）：可暂时降低他国的敌对度。
    ⒏索贡（Demand tribute）：国家强大了，当然要耍耍威风，就怕没人把你放在眼里。
    ⒐要求军事援助（Request immediate military aid）：除非是对付一个弱小的国家，否则盟国不会答应这种请求。
    ⒑要求禁止贸易（Request a trade embargo）：要求盟国对你所不喜欢的国家进行禁运，但盟国不一定会答应。
    ⒒要求宣战（Request a declaration of war against a foe）：请求盟国与你一同进攻他国，该外交的成功率是最低的。
    ⒓买粮（Request to purchase food）：对方肯不肯谁也说不准。当然，你有钱的话，以每10斤20元的高价，买4000斤粮食，对方还是会答应的。
    ⒔宣战（Declare war）：只有在没和对方签订友好条约和同盟条约的情况下才可宣战。
    ⒕提供帮助（Offer aid）：该项目在联机作战时十分有用。
    ⒖要求帮助（Request aid）：盟国只有在它的财富是你的1.5倍的时候，才会给予你帮助。
    ⒗传授科技（Offer to transfer technology）：我可不会把辛辛苦苦研究出来的东西轻意送给他人。
    ⒘要求科技（Request technology）：除非你的名声高，而且又是要求对方的早期科技，否则……
    ⒙统一王国（Offer to purchase throne and unite kingdoms）：这可是统一的好方法，条件只有两个，一是你有钱，二是他同意。
    ⒚投降（Surrender）：此法只在战无可战、退无可退的情况下方用。哎，既无法统一他人，就给他人统一吧！
    其他国家也会主动与你发展外交，显示在屏幕的下面。如果你同意他的外交，点击最左边的小颜色球，可选择接受（Accept）或是拒绝（Reject）。
#1四、科技篇
    科技的先进性代表着国家的发展程度，在《七Ⅱ》中同样体现着这个道理。由于人类科技占了游戏中所有科技的绝大部分，所以以下的介绍全部是人类科技。恶魔科技因为数量不多，而且无须研究，只要有足够的生命点数就可全部买到，因此玩家在游戏时很容易就可以了解到科技的内容。
    ㈠生产科技类（Production）
    ⒈采矿术（Advanced Mining）：提高矿石的产量。
    ⒉制造术（Advanced Manufachning）：提高产品的产量。
    ⒊兵工术（Advanced War Machine Production）：加速战争武器的制造。
    ⒋种植术（Advanced Faming）：提高粮食的产量。
    ㈡谍报技术类（Spying Methodology）
    ⒈煽动（Advanced Agitation）：在城市居民之间制造矛盾。
    ⒉贿赂（Advanced Bribing）：收买敌人士兵或将军。
    ⒊暗杀（Advanced Assassination）：暗杀的对象只能是敌方将军或国王。
    ⒋伪装（Camouflage）：把自己装扮成他国人，便于进行间谍活动。
    ⒌生事（Create Incident）：破坏敌国与他国的关系。
    ⒍反间谍（Counter－spy）：在本国的兵营和城市中搜索他国间谍。
    ⒎窃取情报（Information Theft）：只能了解到敌国的基本情况。
    ⒏窃取科技（Technology Theft）：窃取技术的高级阶段，可以将敌国的先进科技成果据为己有。
    ㈢军事技术类（Military Methodology）
    ⒈近身搏击技术（Advanced Infantry Close Combat）：提高步兵近距离攻击的杀伤力。
    ⒉远程攻击技术（Advanced Infantry Range Attack）：提高步兵远距离攻击的杀伤力。
    ⒊防卫技术（Advanced Infantry Defense）：提高步兵的防御力。
    ㈣特殊建筑类（Special Unit Structure）
    每个民族都有个用来训练特色兵种的建筑，训练出来的士兵拥有比普通士兵更高的攻击力和防御力，其中较有特色的有中国少林寺（Shao Lin Temple）训练的僧兵，凯尔特神圣树林（Sacred Grove）训练的德鲁依神徒以及日本忍者流（Ninja Dojo）训练的忍者。
    ㈤高级兵种类（Special Unit Berserker）
    首先必须研究出特殊建筑，然后才能研究出普通士兵的高级形式，即狂暴战士，该兵种可让普通士兵在战斗时产生额外的攻击力。
    ㈥战争武器类（War Machine）
    ⒈投石车（Catapult）：可研究三级，一级投石车发射石头，二、三级发射火油弹。
    ⒉弩车（Ballista）：可研究三级，能对空、对地攻击。
    ⒊加农炮（Cannon）：可研究三级，能对空、对地攻击。需先研究出二级弩车。
    ⒋喷火车（Spitfire）：可研究三级，其火舌触及到的人和建筑均会受损。需先研究出二级投石车。
    ⒌箭猪车（Porcupine）：可研究三级，其形状就像一只箭猪，只是其中充满了炸药，必须通过你自己的投石车或者加农炮或者喷火车发射炸弹引爆，如果几部箭猪车连在一起，就会产生连锁反应。需先研究出二级喷火车。（^404401b^）
    ⒍巨枪车（Unicorn）：每次发射一根巨大的长枪，威力惊人。需先研究出二级箭猪车。  
#1    五、贸易与发展篇
    游戏开始你只有一个城市和一个兵营，马上派出一个居民，去寻找资源。资源共有三种：铁（Iron）、铜（Copper）和黏土（Clay）。资源可能就在城市附近，也可能在很远的地方。一旦发现资源，让居民在它的上面建立一个矿场，如果矿场远离城市，你必须迁徙一部分居民前往矿场所在地建立新城市。接下来在矿场旁边建造一个工厂，工厂必须和矿场、城市相连，然后再在与工厂和城市相连的地方建造一个市场。这样矿石会送到工厂制作成产品，再送到市场进行销售。
    再下来就必须通过外交和其他国家建立贸易关系。通商之后，从市场中雇用贸易骆驼，设定骆驼的交易地，即点下“New”，将变成“骆驼”样的鼠标再点下通商国家的市场，骆驼就会前去购买你需要的商品，然后从交易地带上商品回来转手销售。你的人民会购买市场中的商品，对方国家也会派骆驼前来购买他所需的商品，市场就是靠销售商品来为国家赚取财富。交易地的设置有两个，第一个交易地已自动设定为雇用骆驼的市场，第二个可设置为不同通商国的市场，如果这个市场没有商品或者被拆除了，那么骆驼会回来等待你给它重新设置交易地。交易地的设置还有以下两种方法：⑴你同时开采两种资源，建立了两个市场。若A市场的收入高于B市场，则表明A市场的单位销售价格较高，你可以从A市场雇用骆驼去把B市场的商品带回来销售，即将第二个交易点设置为B市场；⑵因为地形使你的矿场和工厂没有相连，那么从一市场雇用骆驼，消掉第一个交易地，将其设置为矿场，第二个交易地设置为工厂，这样，矿石就能送到工厂生产了。（^404401c^）
    每个市场可销售三种商品，你只要保证商品数量齐全并且充足，就会赚取大量财富。因此你最好能开采三种不同的资源，或者从其他国家的市场中带回你没有的矿石，通过调整工厂“改变生产”（Change Production）的命令或者将工厂的生产活动设为“自动”（Auto），工厂就会生产出不同的产品。如果你没有抢到资源，不能进行生产，你也可以在城市边建立一个市场，雇用骆驼从可进行贸易的国家的市场中带回商品来销售，虽然财富增加慢，但总比没有增加好。如果所有的国家都和你断绝了贸易关系，那你只能靠居民购买商品来增加财富了，在这种情况下，你的城市应尽可能地都建在与市场相连的地方。
    要注意的是，雇用骆驼是有数量限制的，每10个居民可以雇用一个骆驼。同时，居民还决定着粮食的生产，居民数量不足，就会造成粮食减产，甚至出现负增长，所以你还需发展人口。人口会自然地增长，但增长的速度很慢，你必须去“抢夺”人口，现在我就来说说怎么个“抢”法。
    在游戏中有许多的独立城市，他们都是中立的，如果他们都归顺了你，你的人口不是大大的发展了嘛！你必须想办法征服他们。但不要忘了，除了你之外，其他的国家也想征服他们，所以你要快点“抢”喔！首先派一个领导力（Leadership）高的将军在独立城市的旁边建立一个兵营对城市进行威慑，随着时间的流逝，不久城市的抵抗值（Resistance）就会降低，只要降到30以下，这个城市就会投降给你。不过要想让抵抗值不断降低，将军的领导力必须也在不断增加才行，如果将军的领导力不变，城市的抵抗值降到一定程度就不会再降了。将军的领导力只有通过训练士兵来增加，所以在威慑的同时，你还得派兵驻扎在兵营内。当然，如果你很有钱的话，可以考虑另一种办法：点击独立城市的“给予”命令，城市的抵抗值也会降低。不过，每点一下需付每位居民30元。（^404401d^）
    将军可以降低独立城市的抵抗值，但并不是可以降低所有独立城市的抵抗值，将军只能威慑与他同一民族的居民，比如说将军为中国人，那么他的威慑力只能作用于中国人居住的独立城市，而对于由日本人所组成的独立城市就无能为力了。因此首先必须征服与你相同民族的独立城市，对于其他民族的独立城市，可以从客栈中雇到领导力高的其他民族的士兵，点击“提拔”（Promote）指令，让该士兵晋升为将军，然后前去威慑。注意，对与你相同民族的城市最有威慑力的是国王。另外，游戏中还会出现很多民族英雄，他们往往拥有超人的能力，如果让他们去威慑城市，同样可以收到意想不到的效果。征服城市之后，你可以将城市的居民迁徙到大本营去建立一个新城市或加入已存在的城市，原来的城市和兵营就可拆掉，将军又可以去征服其他独立城市了。相信不久之后，你的人口就会大量增加，粮食也会源源不断地生产出来。
    以上说的都是人类王国的贸易和发展，至于恶魔王国，只要你不断地进攻一个人类的独立城市，城市里的居民就会出城投降，然后你只要指挥他们建造一座客栈……以后的行动，相信你应很明白了。注意，恶魔士兵的训练以及恶魔科技的购买都需要大量的生命点数，而生命点数可通过屠杀来获得。（^404401e^）
#1    六、间谍篇
    突然有一天，你某个兵营中的将军被杀害了，或者某个兵营无缘无故地背叛你，或者你发现某城市的忠心总是提不上来，恭喜恭喜，你的国家出现了他国的间谍。来而不往非礼也，你也派个间谍去活动一下吧！
    间谍可以从谍报大学中训练，也可以从客栈中雇用。谍报大学可以训练三种间谍，分别是平民间谍（Civilian Spy，只能进入与他同一民族的城市，战斗低且没有领导力）、士兵间谍（Infantry Spy，只能进入兵营，拥有士兵的一切能力）、特工（Special Spy，由民族的特色兵种担任，能力与士兵间谍一样）。训练出间谍后，你可以把他安排在自己的城市或者兵营中，这时他的任务只有一个：搜索间谍（Counter－spy）。只要他一发现间谍，就会马上将其杀死。当然你也可以派他到独立城市或他国去进行间谍活动。要潜入某地，必须改变其衣着颜色（Spy Cloak），如要潜入一独立城市，必须先将其衣着变为白色；如要潜入某国，只要将其衣服变为相应的颜色即可。如果你想让间谍成为一个普通人，可点击“放弃间谍身份”（Drop Spy Identify）的命令。注意，敌人在附近时，间谍无法改变其衣着颜色。
    间谍进入某处，会显示“Your Spy”的字样，表示该处有你的间谍。如果间谍潜入了城市，点击城市，只有一个命令：Spy Menu（间谍菜单）。点击该命令，可出现三个指令：⒈荣誉（Honor）：提高间谍的忠心。忠心如果不高的话，很可能会被该国的间谍收买；⒉改变任务（Change Spy＇s Mission）：下达进行的任务。一开始间谍没有任务，即为Sleep，通过点击，任务变为“煽动”（Agitate），可以降低独立城市的抵抗值（但速度慢）或者该国城市居民的忠心；⒊移出间谍（Mobilize Spy）：让间谍从城市中出来。如果间谍在兵营的话，那他可做的事就多了，具体有：⒈贿赂（Offer Bribe）：点击某人后用金钱去收买他，但要注意如果贿赂不成，间谍就会被杀；⒉夺取（Capture）：如果兵营的将军被你收买了，那么你就可以用这个指令来夺取这座兵营，包括里面的所有士兵，不过同时破坏了与该国的一切条约，该国也会向你宣战；⒊偷取秘密（Steal Secrets）：了解敌国的所有情报，不过在执行该任务后，间谍十有八九会被杀；⒋制造事端（Creat an Incident）：让敌国与他国开战，其成功性只有50％。执行该任务间谍能力需在90以上；⒌偷取科技（Steal Technology）：偷取敌国现已掌握的科技，不论任务完成与否，间谍都会被杀。执行该任务间谍能力需在70以上；⒍暗杀（Assassinate）：在行动前，电脑会告诉你成功的可能性。只要暗杀成功，该国就会向你宣战。执行该任务间谍能力需在50以上。建议在与某国开战之前，应设法多收买些将军，然后快速夺取兵营，只是该法有一弊端，即用钱太多，经济不畅时可要慎用。
#1    七、战斗篇
    作为一个即时类游戏，战斗当然是重头戏了。与其他即时类游戏不同的是，《七Ⅱ》中的战斗离不开士兵的训练，如果士兵没有经过训练就投入战斗，可以说你的王国一定如昙花一现，很快就会灭亡了。士兵的训练场所分为两种：普通士兵在兵营中接受将军的训练，而特色士兵在特殊建筑中进行自我训练。只要经过不断地训练，他们的领导力、战斗力（Combat）以及生命力都会逐渐增加，直至满额。有时你点击兵营或者特殊建筑的“出击”（Sortie）命令，会发现士兵的生命消耗了一些，这是正常的，要知道训练是很辛苦的，掉点血不足为怪，休息一下就会复原的。战斗本身也算是对士兵的训练，不断地战斗使士兵的战斗力逐渐增长，生命的最大值也会不断地增加（可惜不是生命在增加），不过这种“训练”是很残酷的，弄不好小命也就没了。在战斗结束后，应及时让士兵回营养伤，精兵一定要爱惜。对了，点击士兵的“回营”（Withdraw）命令，他们就会自动返回兵营。但是特色士兵只要离开了特殊建筑就不能再返回了，要想继续训练他们，只有到兵营去了。另外士兵的领导力达到30以上，你应该提拔他为将军，让他去建立一个新兵营训练新的士兵，顺便提高他的领导力，同时也能增加国家的兵力。只有强大的军事实力，敌人才不会轻易地发动进攻。
    如果你想首先发起战争，必须先在外交中对敌国宣战。如果签订了友好或者同盟条约，必须先废除掉，再进行宣战。宣战会降低你的名声，尤其是不宣而战（这是对未签订条约而言的）。还要注意的是，最好不要让你所控制的外族人去攻打他本民族的王国，否则他的忠心会急速降低，一旦低于30就会随时背叛你。将军也是一样的，如果他在兵营中，连兵营也会改旗易帜。如果你的本族士兵不多，不得不靠外族士兵打战时，一定要控制好他们的忠心，在降到一定程度时，点击“荣誉”提高其忠心。若你是大款不在乎钱的话，完全可以向对方提出“统一王国”的外交，对方看在你出手大方的面子上，也许会投降给你。但这时要注意，投降的城市没有受到兵营的控制，一定要快速地点击城市，可看见与其相连的兵营上有“x”符号，只要将其消掉，就恢复了兵营对城市的控制。在攻打敌人的城市时，可以在旁建立一个兵营，只要将居民的忠心打到0，城市也就投降给你了。注意，士兵在将军的领导下作战可获得额外的战斗力，而且将军还可以布置战斗时的阵形。
    在战斗时，除了战争武器可以助你一臂之力外，你还可以通过神殿召唤出民族的守护神来对付敌人。各民族的守护神都有其独特的作用，有的可以增加士兵的战斗力，有的可以提高将军的领导力，有的甚至可以让敌人士兵倒戈相向。除此以外，大部分的守护神还拥有强大的攻击力，只要配合自己的军队作战，你可以很轻松地消灭来犯的敌人。只不过守护神存在的时间是有限的，你只能每隔一段时间才能请它出来一次，而且每个王国只拥有一位守护神。如果你想得到其他国家的守护神，必须先杀死他国的国王，然后用与该国相同民族的士兵捡起国王死后留下的神卷，这样你就可以建造新的神殿了，但要召唤出新的守护神，你还得满足一个条件，即你的臣民中有该民族的居民，守护神必须由他们请出！当神殿内的“召唤”（Invoke Greater Being）指令亮起来时，你就可以进行召唤了。在召唤指令的右边还有个“祈祷”（Unknow Blessing）指令，当它亮起来时，点击它会有一个无法预测的事件发生，可能是你获得了一大笔金钱，或者某个独立城市会投降给你，又或者你会得到一项科技，不过也可能你的某个兵营叛变了……  
    说到这也差不多完了，该游戏最多支持七个人联机作战。相信你通过采取合理的战争策略以及适当的外交手段，一定可以建立一个强大的王国，当你击败所有国家时，你会看到你的臣民在为你欢呼！




 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
