重建帝国——《帝国时代Ⅱ》简明攻略（上下）

八稚女
1999年 第42期 44版


　　号称历史上画面最好的即时战略游戏《帝国时代Ⅱ》正式版终于面世了，拿到手一玩，果然名不虚传。然而随着画面的提升，前作中本已很复杂的兵种及科技变得更加庞大，错综复杂的关系不免难倒了不少玩家，为此，本人特撰此文以帮助大家理出个头绪。
　　本文中罗马数字表示所需时代的等级，箭头表示升级关系。
#1民族篇
　　游戏中共有13个民族，每个民族都有自己的特性、优势以及特有兵种：
　　Britons（大不列颠）：攻击型民族。城镇中心价格－50％；步兵弓箭手射程＋1；牧羊人快25％。特有兵种：长弓兵。组队奖励：靶场工作快20％。
　　Byzantines（拜占庭）：防御型民族。建筑物强度＋n×10％（n为时代等级）；骆驼兵、投矛兵、长枪兵价格－25％；喷火船攻击力＋20％；升级到帝王时代费用－33％。特有兵种：甲胄骑兵。组队奖励：僧侣医疗速度×3。
　　Celts（赛尔特）：攻击型民族。步兵速度快15％；伐木速度快15％；攻城武器攻击速度快20％；在部队视野内的绵羊无法被转化；特有兵种：突袭者。组队奖励：攻城武器攻击速度快20％。
　　Chinese（中国）：攻击型民族。开始时多3个农民少150食物；科技研发费用－n×5％；城镇中心可支持10个人口；破坏船强度＋50％。特有兵种：诸葛弩。组队奖励：农场的食物＋45。
　　Franks（法兰西）：攻击型民族。城堡建筑费用－25％；骑士生命＋20％；农场升级免费（要磨坊）。特有兵种：投斧战士。组队奖励：骑士视野＋2。
　　Goths（哥特）：攻击型民族。步兵费用在后面三个时代中分别－10％、－15％、－25％；步兵对建筑的攻击＋1；村民对动物攻击＋5；帝王时代人口上限＋10。特有兵种：近卫军。组队奖励：兵营工作快20％。
　　Japanese（日本）：攻击型民族。渔船生命×2、装甲＋2、工作效率每个时代分别＋5％、＋10％、＋15％、＋20％；磨坊、伐木场、采矿场费用－50％；步兵攻击速度在后三个时代分别＋10％、＋15％、＋20％。特有兵种：日本武士。组队奖励：战舰视野＋50％。
　　Mongols（蒙古）：攻击型民族。骑射手攻击速度＋20％；轻骑兵生命＋30％；狩猎速度＋50％。特有兵种：蒙古弓骑兵。组队奖励：侦察骑兵、轻骑兵视野＋2。
　　Persians（波斯）：攻击型民族。开始时＋50木材和食物；城镇中心、船坞生命×2，工作效率在后面分别＋10％、＋15％、＋20％。特有兵种：战象。组队奖励：骑兵队弓箭兵种的攻击力＋2。
　　Saracens（阿拉伯）：攻击型民族。市场贸易费用为5％；运输船生命×2、运输量×2；战舰攻击快20％；骑射手对建筑攻击＋3。特有兵种：奴隶骑兵。组队奖励：步兵射手对建筑攻击＋1。
　　Teutons（日耳曼）：防御型民族。僧侣医疗速度×2；防御塔楼人数×2、攻击×2；免费近距离防守；农田费用－33％；城镇中心攻击＋2、射程＋5。特有兵种：日尔曼武士。组队奖励：部队抗转化能力加强。
　　Turks（土耳其）：攻击型民族。火药部队生命＋50％；发展火药技术费用－50％；免费化学；免费升级轻骑兵。特有兵种：土耳其亲兵。组队奖励：火药部队生产快20％。
　　Vikings（维京）：攻击型民族。战舰费用－20％；步兵生命在后面时代分别＋10％、＋15％、＋20％；免费独轮车、双轮手推车。特有兵种：狂战士、龙头战舰。组队奖励：船坞价格－33％。（^424401c^）
#1建筑篇
#1基础建筑：
　　House（房屋Ⅰ）：增加5个人口上限。
　　Mill（磨坊Ⅰ）：存放食物的地方，建造农田、市场的前提。
　　Mining Camp（矿物仓库Ⅰ）：存放矿物的地方，可研发加快采矿的科技。
　　Lumber Camp（木材仓库Ⅰ）：存放木材的地方，可研发加快伐木的科技。
　　Dock（船坞Ⅰ）：生产各种船只，经营养鱼场的前提。
　　Farm（农田Ⅰ）：用来耕种以获得食物，一块田只能一个农民种，可重复建设。
　　Fish Trap（养鱼场Ⅱ）：由渔船建在水中，可提供食物，类似农田用完后可重建，哈哈，再也不用到处去找鱼了，这次我们自己养。
　　Blacksmith（铁匠铺Ⅱ）：用来升级步兵、弓箭手、骑兵、防御塔楼、城镇中心、城堡、维京海盗船；建造攻城武器厂的前提。
　　Market（市场Ⅱ）：买卖资源，与他人交易，可研发贸易升级科技。
　　Monastery（修道院Ⅲ）：制造僧侣及研发僧侣有关科技，另收藏圣物可获得黄金。
　　University（大学Ⅲ）：研发多种科技用来升级各种建筑和远程武器。
　　Town Center（城镇中心Ⅲ）：就是基地啦，可生产农民，升级到下一个时代（需要两个当前时代的基础建筑的支持）和研发一些增加农民工作效率的科技。
　　Wonder（奇迹Ⅳ）：奇迹可体现你民族的优越性，另建造奇迹并保持一段时间也是一种胜利条件。
#1军事建筑：
　　Barracks（兵营Ⅰ）：生产和升级步兵的场所，是建造靶场和马房的前提。
　　Archery Range（靶场Ⅱ）：生产和升级弓箭手的场所。
　　Stable（马房Ⅱ）：生产和升级骑兵的场所。
　　Siege Workshop（攻城武器厂Ⅲ）：生产和升级攻城武器。
　　Outpost（哨所Ⅰ）：发现敌人时会报警，但没有攻击力也不能驻扎部队。
　　Palisade Wall（木栅栏围墙Ⅰ）：便宜但不太结实的围墙，可用来延缓敌人的攻势。 
　　Stone Wall－&gt；Fortified Wall（石头墙Ⅱ→增强围墙Ⅲ）：防御力远远高于栅栏墙，但价格也更贵。
　　Watch Tower→Guard Tower→Keep（岗哨Ⅱ→警戒塔Ⅲ→要塞Ⅳ）：可以攻击敌人的塔楼，可以驻扎部队以增强攻击力，通过升级可增加攻击力和射程。
　　Bombard Tower（炮塔Ⅳ）：最强劲的塔楼，以火炮攻击敌人。
　　Gate（城门Ⅱ）：建在围墙上以便于自己的部队出入。
　　Gastel（城堡Ⅲ）：生产特有兵种和抛石机的场所，也可当作高级防御塔楼使用（就是贵了点）。
#1兵种篇
#1步兵系：
　　Villager（农民Ⅰ）：作用不用我多说了吧。
　　Monk（僧侣Ⅲ）：运用强大的精神力转化敌方部队或医治自己人。
　　Trade Cart（贸易车Ⅱ）：在你与他人（盟友或中立者）的市场间交易挣得黄金，只需让它移动到对方的市场即可。
　　Militia→Man－at－Arms→Long Swordsman→Two－Handed Swordsman→Champion（民兵Ⅰ→剑士Ⅱ→长剑士Ⅲ→双手剑士Ⅳ→冠军剑士Ⅳ）：剑士类是基础类兵种，他们对弓箭手和建筑物有较强攻击力，但在骑兵面前就很弱小了。
　　Spearman→Pikeman（持矛兵Ⅱ→枪兵Ⅲ）：为弥补剑士对付骑兵的不足，就出现了枪兵，他们在武器长度上的优势使他们对骑兵尤其是战象的攻击力很强。
　　Hand Cannoner（火枪兵Ⅳ）：以火枪攻击，近距离威力达到骑兵无法靠近的地步，但一旦让敌人贴身就傻眼了。
#1箭手系：
　　Archer→Crossbowman→Arbalest（弓箭手Ⅱ→弩手Ⅲ→强弩手Ⅳ）：远距离攻击的能手，对骑兵有一定优势，但敌人攻到身前就不妙了。
　　Skirmisher→Elite Skirmisher（投矛兵Ⅱ→精锐投矛兵Ⅲ）：防御力强于远距离攻击的战士，由于手持盾牌使得他们对付弓箭手游刃有余。
　　Cavalry Archer→Heavy Cav Archer（弓骑兵Ⅲ→重型弓骑兵Ⅳ）：机动性很强的射手，攻击力也要高于同等级步弓手，但射程就差些了。
#1骑兵系：
　　Scout Cavalry→Light Cavalry（侦察骑兵Ⅱ→轻骑兵Ⅲ）：轻型骑兵部队，速度快，视野广，攻防较差，多用来探路。
　　Knight→Cavalier→Paladin（骑士Ⅲ→圣骑士Ⅳ→游侠Ⅳ）：主力骑兵部队，来去如风，纵横战场的天之骄子。
　　Camel→Heavy Camel（骆驼兵Ⅲ→重型骆驼兵Ⅳ）：专为对付强大的马上部队而生的部队，平时攻击力不高，但骑兵看到他们就如老鼠见猫一样。
#1船系：
　　Fishing Ship（渔船Ⅰ）：用来获得食物的海上“农民”。
　　Trade Cog（商船Ⅱ）：水上的贸易车，在船坞间交易。
　　Transport Ship（运输船Ⅱ）：用来运输己方地面部队渡过水域，用它你也可以来一次漂亮的诺曼底登陆战役。
　　Galley→War Galley→Galleon（军舰Ⅱ→战舰Ⅲ→西班牙大帆船Ⅳ）：最基础的海上作战部队，以弓箭为武器，升级后变为火箭。
　　Fire Ship→Fast Fire Ship（喷火船Ⅲ→快速喷火船Ⅳ）：类似《c＆c》中NOD的喷火坦克，近距离用火烧敌人。
　　Demolition Ship→Heavy Demo Ship（毁灭船Ⅲ→重型毁灭船Ⅳ）：船如其名，自杀式的攻击船只，用生命换来的是强大的攻击力。
　　Cannon Galleon→Elite Cannon Galleon（炮舰Ⅳ→精锐炮舰Ⅳ）：以火炮为武器的战船，威力强大，但发射间隔太长只适用于远攻。
#1攻城武器系：
　　Mangonel→Onager→Siege Onager（投石车Ⅲ→重型投石车Ⅳ→攻城投石车Ⅳ）：轮式攻城武器，攻击面积小，攻击力受地形影响，可强制攻击。
　　Battering Ram→Capped Ram→Siege Ram（冲车Ⅲ→装甲冲车Ⅳ→攻城冲车Ⅳ）：摧毁城墙和建筑的绝佳武器，厚厚的装甲可抵御弓箭的攻击。
　　Scorpion→Heavy Scorpion（弩车Ⅲ→重型弩车Ⅳ）：大面积杀伤武器。
　　Bombard Cannon（炮车Ⅳ）：最好使的攻城利器，攻击力高，机动性也较好，需要化学科技的支持。
　　Trebuchet（抛石机Ⅳ）：射程最广、攻击力最强的攻城武器，但使用不便，平时无攻击力，展开攻击时又不能移动。
#1特有兵种：
　　Longbowman→Elite Longbowman（长弓兵Ⅲ→精锐长弓兵Ⅳ）：大不列颠特有兵种，攻击力和射程都高于普通弓箭手。
　　Catephract→Elite Catephract（甲胄骑兵Ⅲ→精锐甲胄骑兵Ⅳ）：拜占庭特有兵种，装甲很厚因而生命值较高，对步兵攻击力强。
　　Woad Raider→Elite Woad Raider（突袭者Ⅲ→精锐突袭者Ⅳ）：赛尔特特有兵种，是一种速度奇快的步兵，对建筑有较强攻击力。
　　Chu Ko Nu→Elite Chu Ko Nu（诸葛弩Ⅲ→精锐诸葛弩Ⅳ）：中国特有兵种，射程虽然没有优势，但箭速快，发射频率高，火力密集。
　　Throwing Axeman→Elite Throwing Axeman（投斧战士Ⅲ→精锐投斧战士Ⅳ）：法兰西特有兵种，是一种具有远距离攻击能力的步兵，对建筑有较强攻击力。
　　Huskarl→Elite Huskarl（近卫军Ⅲ→精锐近卫军Ⅳ）：哥特特有兵种，持有坚固盾牌的哥特战士，对弓箭免疫，因而对弓箭手作战有很强优势。
　　Samurai→Elite Samurai（日本武士Ⅲ→精锐日本武士Ⅳ）：日本特有兵种，速度较快的步兵，对其他民族的特有兵种作战有优势。
　　Mangudai→Elite Mangudai（蒙古弓骑兵Ⅲ→精锐蒙古弓骑兵Ⅳ）：蒙古特有兵种，有较广的射程和对攻城武器的优势。
　　War Elephant→Elite War Elephant（战象Ⅲ→精锐战象Ⅳ）：波斯特有兵种，攻击力强大，装甲也很厚重，但速度慢和怕枪兵是其弱点。
　　Mameluke→Elite Mamluke（奴隶骑兵Ⅲ→精锐奴隶骑兵Ⅳ）：阿拉伯特有兵种，是一种有一定攻击距离的骆驼兵，对骑兵有很大优势。
　　Teutonic Knight→Elite Teutonic Knight（日尔曼武士Ⅲ→精锐日尔曼武士Ⅳ）：日尔曼特有兵种，一种全身盔甲的步兵，攻防都很高，但速度较慢。
　　Janissary→Elite Janissary（土耳其亲兵Ⅲ→精锐土耳其亲兵Ⅳ）：土耳其特有兵种，一种射程更广，且善于近战的火枪部队。
　　Longboat→Elite Longboat（龙头战舰Ⅲ→精锐龙头战舰Ⅳ）：维京特有兵种，以密集的弓箭为武器，对毁灭船、战舰有优势。
　　Berserk→Elite Berserk（狂战士Ⅲ→精锐狂战士Ⅳ）：维京特有兵种，一种强力步兵，可以缓慢恢复体力。（^424401d^）
#1科技篇：
#1兵营：
　　Tracking（跟踪Ⅱ）：步兵视野＋2。
　　Squires（护卫Ⅲ）：步兵移动速度＋10％。
#1马房：
　　Husbandry（驯养Ⅲ）：骑兵移动速度＋10％。
#1船坞：
　　Careening→Dry Dock（倾斜Ⅲ→干燥Ⅳ）：对箭的防御＋1，运输船运输量＋5→船移动速度＋15％，运输船运输量＋10。
　　Shipwright（造船匠Ⅳ）：生产船只所需木材－20％。
#1修道院：
　　Redemption（忏悔Ⅲ）：僧侣的转化敌人的能力。
　　Fervor（热情Ⅲ）：僧侣移动速度＋15％。
　　Sanctity（神圣Ⅲ）：僧侣受到的攻击－50％。
　　Atonemnet（赎罪Ⅲ）：可以转化敌人的僧侣的能力。
　　Block Printing（活字印刷Ⅳ）：僧侣的转化距离＋3。
　　Illumination（启发Ⅳ）：转化敌人的速度＋50％。
　　Faith（信仰Ⅳ）：被敌人僧侣转化的速度－50％。
#1城堡：
　　Hoardings （临时围墙Ⅳ）：城堡的生命值＋1000。
　　Sappers（弓兵Ⅳ）：农民攻击建筑时增加15点的伤害。
　　Conscription（征兵Ⅳ）：所有部队生产速度＋33％。
　　Spies/Treason（间谍/背叛Ⅳ）：随机地图模式中可将敌人的农民变成间谍，可显示他视野内的所有敌人及建筑/弑君模式中可暂时显示所有敌人君主的所在。
#1城镇中心：
　　Feudal Age→Castle Age→Imperial Age（封建时代Ⅰ→城堡时代Ⅱ→帝王时代Ⅲ）：这是优先权最高的科技，因为提升所处时代方能生产更多种的建筑和兵种，研发更多科技。
　　Town Watch→Town Patrol（监护Ⅱ→巡逻Ⅲ）：所有建筑视野＋4→同上。
　　Loom→Wheelbarrow→Hand Cart（织布Ⅰ→独轮手推车Ⅱ→双轮手推车Ⅲ）：农民生命＋15，普通/防箭装甲＋1→农民移动速度＋10％，搬运量＋25％→农民移动速度＋10％，搬运量＋50％。
#1铁匠铺：
　　Padded Archer Armor→Leather Archer Armor→Ring Archer Armor（护垫射手装甲Ⅱ→皮革射手装甲Ⅲ→铁环射手装甲Ⅳ）：弓箭手，弓骑兵普通/防箭装甲＋1/＋1→＋1/＋1→＋1/＋2。
　　Fletching→Bodkin Arrow→Bracer（箭尾羽Ⅱ→锥形箭头Ⅲ→保护带Ⅳ）：所有弓箭类武器攻击/射程＋1/＋1→＋1/＋1→＋1/＋1。
　　Forging→Iron Casting→Blast Furnace（锻造Ⅱ→炼铁Ⅲ→熔化炉Ⅳ）：步兵和骑兵攻击＋1→＋1→＋2。
　　Scale Barding Armor→Chain Barding Armor→Plate Barding Armor（骑兵鳞甲Ⅱ→骑兵锁甲Ⅲ→骑兵钢甲Ⅳ）：骑兵类普通/防箭装甲＋1/＋1→＋1/＋1→＋1/＋2。
　　Scale Mail Armor→Chain Mail Armor→Plate Mail Armor（步兵鳞甲Ⅱ→步兵锁甲Ⅲ→步兵钢甲Ⅳ）：步兵类普通/防箭装甲＋1/＋1→＋1/＋1→＋1/＋2。
#1大学：
　　Masonry→Architecture（石匠Ⅲ→建筑学Ⅳ）：所有建筑生命＋10％，普通/防箭装甲＋1/＋1，建筑装甲＋3→同上。
　　Fortified Wall（增强围墙Ⅲ）：把石墙升级到增强围墙，防御力更强。
　　Ballistics（弹道学Ⅲ）：所有弓箭类部队命中率上升。
　　Guard Tower→Keep（警戒塔Ⅲ→要塞Ⅳ）：把了望塔升级到警戒塔→把警戒塔升级到要塞。
　　Heated Shot（火焰射击Ⅲ）：塔楼对船的伤害＋50％。
　　Murder Holes（杀人陷阱Ⅲ）：消除塔楼的最小攻击距离，也就是说可以攻击塔边的敌人。
　　Treadmill Crane（起重机Ⅲ）：农民建造建筑物的速度＋20％。
　　Chemistry→Bombard Tower（化学Ⅳ→炮塔Ⅳ）：弓箭类部队攻击力＋1，火炮类部队生产的前提→可以让你建造火炮塔楼。
　　Siege Engineers（攻城专家Ⅳ）：所有攻城武器（除冲车外）攻击距离＋1，对建筑物伤害＋20％。
#1矿石仓库：
　　Stone Mining→Stone Shaft Mining（采石术Ⅱ→高级采石术Ⅲ）：农民采石速度＋15％→同上。
　　Gold Mining→Gold Shaft Mining（采金术Ⅱ→高级采金术Ⅲ）：农民采金速度＋15％→同上。
#1木材仓库：
　　Double－Bit Axe→Bow Saw→Two Man Saw（双刃斧Ⅱ→弓锯Ⅲ→双人锯Ⅳ）：农民伐木速度＋20％→＋20％→＋10％。
#1磨坊：
　　Horse Collar→Heavy Plow→Crop Rotation（马项圈Ⅱ→重犁Ⅲ→重复耕作Ⅳ）：农田产量＋75→产量＋125，农夫每次收割量＋1→产量＋175。
#1市场：
　　Coinage→Banking（货币术Ⅱ→银行术Ⅲ）：进贡所需费用降至20％→进贡完全免费。
　　Cartography（地图制作Ⅱ）：和盟军分享发现的地图。
　　Guilds（行会Ⅳ）：降低贸易费用至15％。
　　好了，至此关于《帝国时代Ⅱ》的方方面面算是介绍完了，如果看了之后能让你对《帝国Ⅱ》繁杂的脉络看得清楚一些，那么本文的目的也就达到了，最后祝各位朋友攻关顺利！（^424401e^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
