魔法门Ⅶ图文攻略

韦耿译、王嵘
1999年 第46期 44版


　　注：此攻略对中文或英文版的《魔法门Ⅶ》都适用。
　　《魔法门Ⅶ》继承了六代中庞大而又复杂的世界，而且还秉承《魔法门英雄无敌Ⅲ》的特点，加入了地下城和天空城的设计，使整个世界富有立体感。游戏中的任务比起前作更为合理，与游戏故事情节的连接更加紧密，也更加难以完成。游戏的故事性增加了光明和黑暗两条线路的选择，选了光明路线就无法选黑暗路线，并且也无法习得黑暗魔法，反之亦然。而且，两条路线的任务和结局迥然不同，大大提高了游戏的重复可玩性。经过本人艰苦的奋战，终于完成这样一部庞大、复杂、困难的游戏之详细攻略。现描绘如下，供大家参考，希望提出宝贵意见。
#1角色创建
　　《魔法门Ⅶ》新增种族和几种职业选择，现将种族和职业类型介绍如下。
#11.种族
　　人类族：能力都很平均，几乎全部胜任各种职业。对精神和肢体魔法有不错的抗性。虽然，在强壮方面不如矮人，在智力方面不如精灵，在敏捷方面不如大耳怪。但人类没有其他种族的弱点。
　　精灵族：在力量和防御方面能力较弱，不太适合战士和僧侣这样的职业，不过他们在智力和精确度上要比其它种族高，因此他们非常适合巫师和巡逻兵这样的职业，精灵天生对心灵魔法有抗性。
　　矮人族：矮人是天生的战士，力量和防御力是最高的。他们强壮而且有耐力，比较适合战士，游侠这样的职业，不过在精确度上就远远不如其它的种族。矮人天生对土系和水系魔法有抗性。
　　大耳怪：他们的力量和矮人族不相上下，在速度方面是所有种族中最快的。不过他们的智力和个性非常低，比较胜任弓箭手这样的职业。大耳怪天生对空气和火系魔法有抗性。
#12.职业（摘自罗后强文章）
　　武士
　　作为大陆上最强大的战士，却对魔法一无所知。相对其它兵种而言，武士具有更高的生命值与生命发展潜能，所以在战斗中他总能战斗到最后的一刻。他们刚开始都装备有剑术与皮甲，另外两种应该具有的技能是武器使用术与盾牌或健身术。在基本能力中，武士应以力量、命中率、速度以及耐力等基本能力为主。
　　小偷 
　　小偷唯一值得骄傲的技能是其宗师级的开锁技能，另外的特技便是其本行“偷盗”。小偷可以学会一些魔法，但相对而言，他的战斗力更强一些。小偷都会匕首和偷窃术，另外两种小偷应该掌握的技能是陷井拆卸术和洞察术或物品鉴定术。
　　僧侣
　　僧侣是最伟大的空手博斗士，在战斗中赤手空拳比装备武器和装甲更具威力，僧侣最应具有的能力是力量、命中率、速度和耐力。他们具有的初始技能是躲避术和空手，另两样应掌握的技能是武器使用术和健身术。
　　游侠
　　游侠是一种很好的选择，因为他们不但精通于好几项战斗技能，也擅长于一些魔法，正因为这些魔法，我个人认为游侠比武士更具吸引力。游侠首先应长于力量、速度和命中率，另外个性也是必不可少的。游侠的基本技能是锤棍和灵魂魔法，另两样应选择的技能是皮甲和修补术。
　　弓箭手 
　　弓箭手有一样不容忽视的技能：恐怖的宗师级的弓箭，弓箭手擅长于远程攻击，同时也擅长于元素魔法。弓箭手最重要的能力是命中率，智力和速度也是必不可少的。他们的初始技能是弓箭和空气魔法，他们的另二项技能最好选择长矛和诸如空气魔法或水系魔法等元素魔法。
　　巡逻兵
　　巡逻兵可以学习除了光明魔法和暗黑魔法以外的所有魔法，并且弓箭和战斗也毫不逊色。他们还可以学会所有的流浪技能。重要的基本属性有力量和命中率，为了学习魔法，个性和智力也是必不可少的。巡逻兵都会空气魔法和洞察术，弓箭和怪物鉴定术是另两个值得学习的技能。
　　牧师
　　虽然对元素魔法一无所知，但那些奇妙的治疗技能却是牧师的专利，根据您的选择，牧师还可以学会暗黑魔法或光明魔法。同时，牧师也有一定的战斗力。个性对牧师是最重要的，另外力量和命中率也极为重要。牧师都会锤棍和健身术，也许选择灵魂魔法和学习术是明智的选择。
　　教士
　　教士为可以学会最多魔法的兵种，同时宗师级的炼金术也是教士的独门技能。虽然不大擅长于战斗，教士仍有宗师级的匕首。良好的智力和个性对教士很重要。他们的初始技能是匕首和土系魔法，也许，你应该选择健身术和冥想术为另外两项技能。
　　巫师
　　很容易便可以明白为什么巫师是魔法与力量战斗中的获胜者：他们是天生的魔法师，是唯一可以掌握宗师级元素魔法和光明魔法或暗黑魔法（依据于你的选择）的兵种。但不幸的是，他们也是最差的战士，所以在战斗中往往是最先牺牲。智力和速度是巫师必不可少的能力。除了棍棒和火系魔法外，你还可以选择物品鉴定术或怪物鉴定术与空气魔法。
　　个人认为精灵－巫师、人类－牧师是必备的。因为巫师是魔法天才，不用转职就可以学到高级元素魔法，精灵族智力和个性属性很高，是巫师一职的首选种族。牧师精通恢复魔法，这个职业对各项属性没有特别的要求，因此选择各项能力都比较平均的人类族比较适合。而且巫师和牧师升到最高级后，都可以掌握强大的宗师级光明或暗黑魔法，因此是冒险旅途中不可缺少的角色。另外两个队员可以选择任何职业，但最好有一个选具有弓箭能力的职业，这在初期魔法较弱的战斗中，远程攻击显出很大的优势。武士是一个不错的选择，虽然对魔法一无所知，但他不仅能掌握专家级弓箭能力，而且他的防御力、攻击力和HP都很高，在初期的战斗中非常有利，即使在游戏后期也是战斗到最后一刻的队员。这个职业当然以矮人族为最佳选择，天生神力和极高的防御力使矮人足以胜任任何挨打兼逃跑的工作。弓箭手是掌握宗师级弓箭能力的职业，还能够学习大师级的元素魔法，攻击力和防御力也都不错，当然以大耳怪族最合适。教士作为可以学会最多魔法的兵种，是一种不错的选择。同时宗师级的炼金术也是教士的独门技能。其他职业玩友也可以自己试试。在创建角色的能力值分配上，应着重发扬各个角色的能力特点。像武士和弓箭手的攻击力每分配一点能力值都可以上升两点，因此很容易就可以搞到30，其它像巫师和牧师则应该尽力提高其智力和个性属性。在将这些属性提高至极限的情况下可以适当修正角色的速度和精确度。至于角色的技能选择，则应该尽量以魔法技能为主要选择对象，还应以角色能掌握魔法的最高技能为优先考虑。另外学习术这个技能可以增加角色在战斗中获得经验值的数量，因此也可以做选择的对象之一。当你创建好自己的四人队伍后，就可进入冒险世界中了。
#1开始游戏
#1一、小岛竞赛
　　《魔法门Ⅶ》的故事开始于翡翠岛上。 哈门德尔（Harmondale）国王马克汉姆勋爵举行竞赛，目的是决定未来哈门德尔的新统治者。规定无论谁赢得了这场比赛的胜利，都将成为新的哈门德尔的统治者！一行四人乘船来到小岛后，一个名叫马格丽特的女子作为此次比赛的向导（实际上是给新手简单介绍如何进行游戏）。找到马卡姆勋爵和他的随从，正式加入比赛，任务是必须收集全红药水、华丽的帽子、长弓、海贝、月亮神庙的地板砖和一件乐器共六件物品。同时得到一个支线任务：寻找失踪的随从（找到盾牌）。红药水可以购买或自己配制，海贝可以在小岛西北方蜻蜓聚集地的箱子中拿到（也可以跟小岛最东北角的一个女子用100块钱买得）。华丽的帽子（也可以跟后面山上的一个武士用另一瓶红药水交换获得）和地板砖在小山顶上水道中的月亮神庙里，具体位置如^464401a^1。进入神庙后使用火炬术照亮周围的环境，用魔力神眼看看怪物的分布情况。这里的怪物以巨鼠，蝙蝠和毒蜘蛛为主，最好使用魔法或弓箭远程攻击。弓和盾牌都在龙穴中，你现在还无法与强大的龙抗衡，但只要趁其不备，赶快拣起正前方和右前方地上的弓箭和盾牌后，立即退出龙穴即可。乐器从码头附近的一个黑衣女人处花500大洋买下。然后回国王处交差，便顺利成为新任的哈门德尔国王。
#1二、清理城堡
　　乘船离开小岛后，来到已属于自己的王国。这时，王国宫殿的老管家迎了上来，告诉我们一群大耳怪占据了宫殿，这还了得？自己的老窝被占，主人们当然不能答应。于是进入宫殿，将巨鼠和大耳怪全部解决！返回旅店将这个消息告诉了老管家。老管家高兴之余提醒应该将城堡重新修缮一下。而要重建城堡，必须要到矮人国石头城找矮人国的国王帮忙。
#1三、修复城堡
　　从哈门德尔南部边境，进入古墓地区（Barrow Down）后，找到石头城，与矮人国国王商谈，矮人国王同意帮忙重修王宫，但条件是必须先到布莱卡德沙漠的红色矮人矿井中救被美都莎石化的工人，拿着矮人国王交给的药水，在埃拉西亚（Erathia）或图勒林森林（Tularean Forest）乘马车来到布莱卡德沙漠。冲过狮鹫的包围，我们进入沙漠东北方的红矮人矿井（如^464401b^2）。在和软体动物（只能用魔法攻击）战斗后，救下七个被石化的矮人。回到矮人国交差，矮人国王对此表示感谢，与我们结盟，并修好了王宫。
#1四、调解战争
　　管家告诉我们最好也要与埃拉西亚王国和森林王国结盟。我们王国的法官（在哈蒙代尔东南方的星型屋中）也认为应该调解埃拉西亚王国和森林王国长期的战争。来到这两个王国，会见埃拉西亚的女王和森林的妖精王，都愿意和我结盟，但需要完成他们的任务。女王让我去森林救一位被囚禁的间谍，而妖精王却让我去女王处偷得一份作战计划。我于是到妖精王处告诉他女王的任务，得到一个与前间谍酷似的间谍，到女王处交差。又告诉女王妖精王的任务，得到一份假的计划回去交差。完成双方的任务都可以赚到不少奖金和经验，下一个主要事件将会在一两个月后当你进入士拉力安森林区域时发生。凯萨琳皇后将会派出一位信差通知你一件大事，就是人类与精灵双方人马正在图勒利安洞穴前争夺狮鹫心号角，谁能拿到此神器就有和谐谷这块地方的真正主权。当你到达现场，会看见双方人马大打出手，你可以自己决定帮哪一方或是在旁坐视不管，对未来事件没有影响。狮鹫心号角就在洞穴前面的山丘的宝箱里面，到手之后有三个选择，将它拿给精灵王、凯萨琳皇后或是住在和谐谷东南山区的仲裁者。将神器拿给凯萨琳皇后或是精灵王，等于是将和谐谷城堡以及整个领地的主权交给他们。如果将神器交给仲裁者，和谐谷将成为由你统治的领地，虽然这区别不大，只是城堡里所挂的旗帜不同而已。不过毕竟是自己辛苦得来的产业，拱手让人好像有点对不起自己。当我在它处停留一段时间后，回到我们的国家，一个士兵飞马报告：年迈的法官不幸去世了，有两个国家的代表（光明代表和黑暗代表）在议会厅等待接见。见面后，两方代表都希望挑选他们推荐的法官。依据所选的法官不同，进入两种不同的路线，即光明路线和黑暗路线。 
#1五、光明路线
　　1.完成测验
　　我来到布莱卡德沙漠（Bracada Desert）的旅店找到代表光明路线的法官，把他带回法官驻地，游戏自动播放新法官调解女王和妖精王的纠纷，重新划定各自的边界，两国又恢复了和平。法官对我选择光明路线表示欢迎，告诉我天国领袖加文·曼格鲁施希望见我，法官已为我打开布莱卡德沙漠通往天国（蓝天城）的传送门。我于是来到天国拜见伟大的国王加文·曼格鲁施，他在热烈欢迎之后，要考验我的能力：要我顺利通过迷雾墙，而且不能杀死一兵一卒。这项任务关键要学会空气魔法的隐身术（成为空气魔法大师后，可在天国空气魔法终极商店购买此魔法书）。使用隐身术后，从前门进入迷雾墙，如^464401c^3所示：在1的大厅，中央有三个传送门，由左边传送门进入2，在4和5处按下开关，6处地面现出一宝箱，打开宝箱，拿到左侧机关的钥匙。回到 1，从中间传送门到达3，走下台阶，乘坐7处三角形电梯来到8处房间，打开此处宝箱拿到中间机关的钥匙。再从1经右侧传送门到达4，分别在9和10处按下水池开关，原先11处的蓄水池排空水露出暗道，使用神奇跳跃魔法，进入暗室，打开此处宝箱获得右侧机关钥匙。最后，重新回到1，在2处打开三处机关（由拿钥匙的英雄开启），前方的墙壁打开，显出后门，离开即可。加文·曼格鲁施对此大加赞赏，让我去见四位大臣，并免费让我加入光明魔法教会。
　　2.四位大臣
　　其中三位大臣先交给我三个任务。
　　任务一：杀死酒窖（The Wine Cell）里的吸血鬼
　　来到泰塔利亚（Tatalia），在一间民房进入酒窖，杀死里面的一切生物，对付“死亡女皇或死亡发言人”最好用强大的光明魔法攻击（光明魔法最好达到宗师级）。清理完酒窖后回到大臣处交差。
　　任务二：取得黑暗神庙的碎片
　　在迪雅（Deyja）东北方进入地穴（PIT），穿过地穴大厅，到达亡灵族老巢，经过艰苦的鏖战，消灭所有的亡灵族成员，进入黑暗神庙后，走到正前方的神坛处，触动神坛的机关，使神坛移动，露出宝箱，即可取出碎片。再到天国光明神庙（如^464401d^4），走到最里面的螺旋楼梯，顺台阶上到顶层，激活1～3处开关，走下楼梯，碰一下厅中5处的五角形，打开4处密室，开启里面的宝箱，可得到光明神庙的碎片，回到大臣处交差。
　　任务三：拿到灵魂罐（soul jars）
　　进入地穴的黄昏城堡（Gloaming Castle），走到第二个大厅，从西方的通道上船，先后碰两次把手，在变换两次位置后，下船，顺楼梯走进一个房间，打开宝箱可以得到灵魂罐。回到大臣处交差。
　　任务四：完成三个大臣的任务后，第四个大臣让你消灭地穴里名叫托尔伯蒂（Tolberti）的人，并从他身上拿到立方晶体
　　重新进入地穴，在一间房屋内见到托尔伯蒂，尽管看似弱小，但此人是目前为止第一个使用枪（古老兵器）的人。用光明魔法中的保护法术护体，通过隐身近前，用最强的攻击魔法（此人对光明和黑暗魔法免疫），贴身搏斗（要记住S/L大法），杀死他之后，从他身上得到立方晶体，回到大臣处交差。这时，你可学会远古兵器，但最好在大臣处升级到宗师级。
　　3.消灭魔鬼
　　重新来到天国国王的议会厅，见到国王旁边的一位女士，她让我到巨人国的殖民地带（Colony Zod）消灭魔鬼首领。我首先通过石头城北边的电梯下到底层，在底层进入尼根（Nighon） 隧道，再经雷拳山隧道进入尤福（Eeofol）隧道，隧道里充斥了大量的美杜莎和古代巨兽，美杜莎对任何魔法免疫，只能使用物理攻击（枪和弓箭），还要小心美杜莎能使人石化，进入前最好已学会土系魔法的治疗石化或携带治疗石化的药水。经过艰苦的战斗离开尤福隧道，到达巨人国，这时阿基巴德出现，希望我从殖民地带解救他的兄弟罗兰德。答应他的要求后，便开始了与龙和泰坦的残酷战斗（或可以用隐身术，避开战斗），之后来到殖民地带（如^464401e^5），进入后开始歼灭魔鬼，乘电梯上楼，打开1处的开关，进到2处，发现笼子里的罗兰德国王。救出罗兰德，他给我6处的钥匙后便匆匆离开了。我下楼后发现刚才可以看见的一条通道打开了，于是继续消灭魔鬼。在三楼把所有魔鬼杀死后便可回天国交差。注意这里的宝箱里有枪支，可以给每个英雄装备上。
　　4.取得控制块
　　这位女士给我下达了最后的任务：到外星人的飞船基地，拿到他们的控制块。我从门外的宝箱中拿到潜水衣，来到艾威里（Avlee），穿上潜水衣，从艾威里西方的海上潜入深海，在海里无法使用魔法，只能用枪对付鲨鱼，经过一番激战，来到西北方的林肯号飞船  （如^464401f^6），刚一进去，就受到外星人的强大火力攻击，我赶紧换上武器装备，用神枪和魔法攻击外星怪兽，经过一番苦战之后，冲到控制块前，取得控制块，回到天国，看到了爆机画面。
#1六、黑暗路线
　　1.测试武力
　　我来到迪雅旅馆，将等侯的黑暗法官带到法官驻地，游戏自动播放新法官给女王和妖精王的纷争添油加醋，让两国开始了旷日持久的战争。之后，新法官高兴地通知我他们的统帅阿基巴德希望见我。我来到地穴黄昏城堡，见到阿基巴德，他对我的英明抉择表示赞赏，同时提出要考验我的武力，因为他认为没有强大的武力，无法征服世界，于是让我通过他们的练功房——炼狱地带（The Breeding Zone）（如^464401g^7）。我欣然同意。没想到一进去，就受到火元素的进攻，杀到桥边，跳下去，屠杀了远古巨兽，打开2处的暗门，按下3的开关，分别按下5和箭头的机关，跳下此处的桥，进入远古巨兽的包围中，一路冲过去，终于到达出口，回到阿基巴德处，他对我出色的表现惊讶，吸收我为黑暗魔法教会成员，并让我见四位大臣。
　　2.四位大臣
　　告别阿基巴德，见到四位大臣，其中三位交给我三个任务。
　　任务一：清理克兰科（Clanker）实验室并关闭机关
　　来到森林东北边的克兰科实验室（如^464401h^8），在书房西南角的书架2按下机关，打开密门，破坏3处的机关即可完成任务。
　　任务二：找到光明神庙和黑暗神庙的神坛碎片
　　同光明路线，区别在于路线不同，对英雄的敌对势力不同。
　　任务三：在雷拳山隧道的术士书库里把灵魂罐抢回来
　　雷拳山隧道有几个入口（石头城、尼根、尤福），进入之后，只需按^464401i^9示即可拿到灵魂罐完成任务。
　　任务四：取得立方晶体
　　完成三位大臣的任务之后，第四位大臣要求从天国一个会使枪的人身上取得立方晶体。来到天国某个房间，杀死此人即可。
　　3.以后的任务同光明路线
　　只是在回到地穴后，第四位大臣会告诉你阿基巴德已离开王位，换成另外的人。无论如何，都不会影响以后的任务。
#1支线任务
　　1.信号灯（The Lantern of Light）
　　从哈蒙代尔的塔林·维森（Tarin Withern）处取得任务，到古墓群 Ⅱ的第二个房间，墙壁有一密门，打开进去，即可找到装有信号灯的宝箱。
　　2.图章戒指
　　从埃拉西亚东北方的土匪洞取得，并交给哈蒙代尔的戴维里克·贝拉迭姆（Davrik Peladium）即可。
　　3.戴伦（Darron）兄弟的命运
　　到哈蒙代尔东南方的白崖洞（洞里为穴居人和几个黏土怪）拿到一副纸牌和一封信函，交给哈蒙代尔的戴伦·坦普（Darron Temper）。
　　4.三座雕像
　　从森林的汤姆·伦布拉（Thom Lumbra）处得到任务。前两座在依文摩恩（Evenmorn）岛的太阳神庙和月亮神庙，第三座在尼根的迷宫。找到雕像后，分别放在布莱卡德沙漠（西北角）、泰塔利亚（西南方）、艾威里（西方小岛）的神坛上。
　　5.格利芬哈特（Griphonheart）的喇叭
　　在埃拉西亚和森林还未议和或全面战斗时，当你清除哈蒙代尔的全部恶鬼后，乘车到达森林后，女王的一位信使飞马通知，希望你帮助女王在森林的西北方某处取得喇叭。只须到达那里，见到一箱子，打开即可拿到。你可以交给任何一方的国王（当然要在和谈前）。
　　6.纸牌冠军
　　当完成支线任务2，拿到纸牌后，在埃拉西亚的吉娜·巴内斯（Gina Barnes）处得到任务。必须赢十三个旅店（哈蒙代尔、艾威里、埃拉西亚、布莱卡德沙漠、古墓地区、石头城、泰塔利亚、图勒林森林、天国、地穴、迪雅、依文摩恩岛以及尼根）的老板，胜利后回去交差，可得到强大的宝物。
　　7.密封信函
　　在埃拉西亚的诺勃特·司罗施（Nobert Thrush）处取得信函，交给泰塔利亚的马克汉姆勋爵，并从勋爵处拿到牧师的羽毛笔（Parson＇s Quill），交到诺勃特·司罗施手里。
　　8.歼灭穴居人（Troglodytes）
　　把石头城底层的所有穴居人杀死，到石头城的斯巴克·博金德（Spark Burnkindle）处交差。
　　9.三幅画
　　从古墓地区的鬼宅（the Hounted Mansion）里取得一幅。另两幅在埃拉西亚的司德威克Steadwick城堡中拿到。交给泰塔利亚的斐迪纳德·威斯康逖（Ferdinard Visconti）。
　　10.霍尔达（Haldar）的遗物
　　在尼根的迷宫中找到遗物，还给尼根的玛津姆·达斯克（Mazim Dusk）。
　　11.季节圣衣（光明路线的任务）
　　在迪雅的地穴大厅（the Hall of Pit）进入地穴的大门旁，有一个箱子，打开即可拿到，交给布莱卡德沙漠的格雷·津姆（Gray Zimm）。
　　12.屠杀狮鹫（黑暗路线的任务）
　　把埃拉西亚和布莱卡德沙漠的全部狮鹫杀死，回到迪雅的塞思·德拉克森（Seth Drakkson）处交差。
　　13.方尖碑
　　14个方尖碑在哈蒙代尔、艾威里、埃拉西亚、布莱卡德沙漠、古墓地区、石头城、尤福、泰塔利亚、图勒林 森林、天国、地穴、迪雅、依文摩恩岛 以及尼根。全部触摸后，在子夜依文摩恩 岛南面石圈里会出现一花丛，触摸后会发现财宝和强大的宝物。
#1升级任务
　　★剑客（Knight）
　　剑客（Knight）→ 豪侠（Cavalier）
　　接受任务：埃拉西亚的弗莱得里克·奥格Frederick Org
　　任务完成：将位于古墓地区的鬼宅（如^464401j^10）的不死怪物全部杀死，注意有密门，只有把里面的怪物全杀死才行。
　　豪侠（Cavalier）→ 勇士（Champion）   （光明转职）
　　任务接受：布莱卡德沙漠的勒达·罗文（Leda Rowan）
　　任务完成：周日从哈蒙代尔乘车到竞技场，完成5次武士级的挑战（要经常使用S/L大法），胜利后回到布莱卡德沙漠交差。
　　豪侠（Cavalier）→ 黑暗骑士（Black Knight）   （黑暗转职）
　　任务取得：同第一次转职
　　任务完成：到森林国王宫殿，在宫殿图书馆门旁边有一密门，打开后可以出现一个地道，消灭里面所有的人即可。
　　★盗贼（Thief）
　　盗贼（Thief） → 神偷（Rogue）
　　接受任务：埃拉西亚的下水道里找威廉·拉斯克（William Lasker）
　　任务完成：去泰塔利亚的马克汉姆勋爵官邸偷花瓶。
　　神偷（Rogue） → 密探（Spy）   （光明转职）
　　任务接受：同第一次转职
　　任务完成：进入迪雅西南方的六号哨塔后，坐两次电梯上最顶层，会发现四周有四个孤立的大厅，上下扳动电梯旁的机关，可分别启动通往四周大厅的桥，其中有一间大厅内有一个开关，扳动后即可回去交差。
　　神偷（Rogue） → 杀手（Assassin）   （黑暗转职）
　　任务取得：迪雅西北方村庄的塞克尼特·安德瑟都（Seknit Undershadow）
　　任务完成：去天国杀一位叫埃林娜·卡曼（Eleonar Carmine）的女士，她在天国城堡附近，杀死她后在其身上得到一把匕首，拿匕首回去交差。
　　★僧侣（Monk） 
　　僧侣（Monk） → 隐士（Initiate） 
　　接受任务：哈蒙代尔的巴塞洛缪·修姆（Bartholonew Hume）
　　任务完成：去古墓群的坟墓里找“迷失的冥想地”，具体走向如下。
　　次序是: 坟墓－右上出口－右下出口－左上出口－左下出口 
　　Ⅰ － XⅠ － VⅠ － Ⅴ － XⅤ
　　Ⅱ － XⅠ － XⅡ － XⅣ － Ⅴ
　　Ⅲ － XⅡ － VⅢ － X － Ⅱ
　　IⅤ － Tomb － XⅤ － XⅡ － Ⅲ
　　Ⅴ － Ⅱ － Ⅰ － IX － XⅡ
　　VⅠ － XⅢ － Tomb － XⅠ － Ⅰ
　　VⅡ － IX － X － 外面 － 外面
　　VⅢ － XⅣ － Ⅲ － XⅤ － XⅢ
　　IX － Ⅴ － VⅡ － 外面 － 外面
　　X － VⅡ － Ⅲ － 外面 － 外面
　　XⅠ － Ⅱ － XⅢ － Ⅰ－ VⅠ
　　XⅡ － XⅣ － IⅤ － V － Ⅲ
　　XⅢ － XⅠ － Ⅱ － VⅢ － VI
　　XⅣ － VⅢ － XⅤ － Ⅱ － XⅡ
　　XⅤ －VⅢ－ XⅣ －Ⅳ － Ⅰ
　　隐士（Initiate） → 智者（Master）   （光明转职）
　　任务接受：同第一次转职。
　　任务完成：到艾威里的西南角的比衣庙（The Temple of Bea）里，从东边的环行梯下去（别跳，也别乘自动梯），直往前走到一有楼梯与蜘蛛的大厅，上楼梯杀死上面月亮教会的高级牧师，拿到他的披风即可。
　　隐士（Initiate） → 忍者（Ninja）   （黑暗转职）
　　任务取得：地穴的斯蒂芬·桑德（Stephan Sand）
　　任务完成：到布莱卡德沙漠魔法师学校，打开中间的门，里面的一个书架上得到一信函，然后到埃拉西亚，沿着河向南走，在神坛的前面尽头可以发现隐藏的墓穴，开关顺序是 “上、右、下、左、中”，点击开关后石门打开，可进入坟墓，在棺材里拿回忍者的面具。
　　★游侠（Paladin） 
　　游侠（Paladid） → 十字军（Crusader） 
　　任务接受：埃拉西亚的查尔斯·堂吉诃德（Charles Quixote）
　　任务完成：去泰塔利亚雪山西北方的洞里杀死一条龙。
　　十字军（Crusader） → 英雄（Hero）（光明转职）
　　任务接受：同第一次转职
　　任务完成：去迪雅西南方的屋子里救一女士，乘电梯上楼后杀死威廉·瑟塔科（William Setag）后可在他身上得到钥匙，打开他旁边的房间可救出少女。
　　十字军（Crusader） → 魔头（Villain）（黑暗转职）
　　任务取得：迪雅南方村庄的威廉·瑟塔科
　　任务完成：埃拉西亚女王的城堡一间平时上锁的屋子里可以绑架一位女士，把她带回去。
　　★弓箭手（Archer）
　　弓箭手（Archer） → 高级弓箭手（Warrior Mage）
　　任务接受：艾威里的斯蒂噶·斯尼克（Steagal Snick）
　　任务完成：在布莱卡德沙漠红矮人矿里（如图2），在‘9’处坐电梯到下层最右边洞的尽头，有一机关，装有绳子的英雄碰一下后迅速离开洞穴（游戏时间一小时内）。注意下层是美杜莎（防止石化），对付它只能使用弓箭，如果能力有限，可以使用隐身术。
　　高级弓箭手（Warrior Mage） → 神箭手（Master Archer）（光明转职）
　　任务接受：哈蒙代尔的劳伦斯·马克（Lawrence Mark）
　　任务接受：在艾威里东南角的泰坦据点找到一把弓（在左边的大厅里），里面全部是龙和泰坦，如果打不过，可使用隐身术。
    高级弓箭手（Warrior Mage） → 魔箭手（Sniper） （黑暗转职）
　　任务取得：同第一次转职。
　　任务完成：同光明转职。
　　★巡逻兵（Ranger）
　　巡逻兵（Ranger） → 猎人（Hunter） 
　　任务接受：图勒林 森林（在高台上靠北方的房屋里）的约翰·凯立德（Johann Kerrid）
　　任务完成：去艾威里村庄西北方山下的洞穴里，进去后围着一土堆转上两圈，即可看到隐藏的门自动打开，进去可遇到妖精王，谈话即可。同时妖精王会给你一个乐器，把它拿回去会有报酬和经验点。
　　猎人（Hunter） → 游骑兵（Ranger Lord）   （光明转职） 
　　任务接受：布莱卡德沙漠的莱桑德·斯威特（Lysander Sweet）
　　任务完成：到森林东南方的小岛上找老树精谈话，他需要“树心”。然后你去塔塔里尔雪山上的村庄雇佣兵协会里得到树心（里面是剑客，最好用魔法攻击，防止近战），交给老树精后回去交差即可。
　　猎人（Hunter） → 赏金猎人（Bounty Hunter）（黑暗转职）
　　任务取得：图勒林 森林（在高台上靠北方的房屋里）的埃得奈泽·索尔（Ebednezer Sower）
　　任务完成：到城镇大厅，得到赏金任务（杀死某个怪兽）并完成，直到取得奖赏金钱10000。
　　★牧师（CLERIC）
　　牧师（CLERIC） → 神父（Priest） 
　　任务接受：迪亚西北方村庄里的代达罗斯·福克（Daedalus Falk）
　　任务完成：塔塔里尔西方有一武器店和一盔甲店的小岛上，有一洞穴，在船体的上面一层（大概在旁边有一洞穴的位置）中有一扇秘门，里面有容纳依文摩恩岛海图的箱子。高的感知（洞察术）技能有助于发现隐蔽通道。
　　神父（Priest） → 光明神父（Priest of the Light）（光明转职）
　　任务接受：天国东方的吕贝卡·迪万（Rebecca Devine）
　　任务完成：从Desert乘船到依文摩恩岛的月亮神庙中，直接走到大厅最里面去毁坏祭坛。
　　楼上左面有一隐藏的房间，里面有支线任务4要求的一个雕像。
　　神父（Priest） → 黑暗神父（Priest of the Dark）（黑暗转职）
　　任务取得：同第一次转职
　　任务完成：依文摩恩岛的太阳神庙。进门后直往前走，把第二个大厅中央的神坛毁坏。第一个大厅的房间里有支线任务4要求的一个雕像。
　　★教士（DRUID）
　　教士（DRUID） → 高级教士（Great Druid） 
　　任务接受：图勒林 森林驿站旁小屋的安托尼·格林（Antony Green）
　　任务完成：在塔塔里尔、艾威里、依文摩恩的三个有石柱群的神坛上触摸一下，可以听到拿到宝物的声音即可。（要去依文摩恩，需拿到海图）。
　　高级教士（Great Druid） →大主教（Arch Druid）（光明转职）
　　任务接受：同第一次转职
　　任务完成： 先去石头城下边的奈恩隧道东北部找到头骨，然后去古墓群的坟墓里（详表见僧侣转职），找到有石棺的房间（石棺在直接往前走的密室里）后，把头骨放上去后回去交差。
　　高级教士（Great Druid） → 邪恶主教（Warlock）   （黑暗转职）
　　任务取得：奈恩南方村庄的托·安微（Tor Anwyn）
　　任务完成：从巨人地区北方雪山的龙穴进去，得到龙蛋。龙穴中大约有四五条龙。
　　★术士（SORCERER）
　　术士（SORCERER） → 法师（Wizard）  
　　任务接受：布莱卡德沙漠魔法师学校
　　任务完成：（1）在布莱卡德沙漠马房后山上的宝箱里（学会飞行和跳跃术）；
　　 （2）在塔塔里尔的海岛上；
　　 （3）在艾威里西方的小岛上（有许多水元素）；
　　 （4）在古墓地区西南方桥的尽头；
　　 （5，6）在迪亚西北和东北方沙漠上各有一个。收集完毕后在头像上连点六下即可。
　　法师（Wizard） → 光明魔法师（Archmage）   （光明转职）
　　任务接受：同第一次转职
　　任务完成：在地穴的炼狱地带（Breeding Zone），如图7所示，在7处打开机关，在8处可以拿到光明魔法的终极魔法书。
　　法师（Wizard） → 黑暗魔法师（Lich）（黑暗转职）
　　任务取得：地穴的哈弗吉儿德·崴奈克（Halfgild Wynac）
　　任务完成：到天国的迷雾墙（如图3）中得到四个灵魂罐，走法同光明路线的测验任务。在3处有一宝箱，四个灵魂罐就在里面，每人拿一个回去交差，当队伍里有魔法师时，他的灵魂罐必须始终装在行囊中，不能丢弃。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
