电脑键盘维修集锦

王继玉、田国华
1992-12-25

        故障现象1 在微机工作中，键入某一键后，屏幕显示多个字符，每次显示的字符不同，以致无法正常工作。
        故障分析 CH机键盘中，所有“大键”(如空格键、回车键等)键内均有一根弓形钢丝使键帽与键座相连，由于这些键受力敲击，将连接钢丝震脱而掉在印刷电路板上，破坏了印刷电路的正确联结所致。
        故障排除 取开键帽，连好钢丝即可。
        故障现象2 某键键入后屏幕不显示任何字符。
        故障分析 可能由于该键使用频率较高或因击键用力过大，使该键座与电路板之间连线产生虚焊；使该键电路断开所致。
        故障排除 将键盘后盖上的连接螺钉卸下，取开键盘前盖，将键盘主体取出，在背面重新焊接该键连线。
        二、PC/XT键盘故障与维修
        故障现象 开机后，键盘上所有键都不响应，键盘被锁死。
        故障分析及排除方法 从故障现象可初步判断出故障出现在键盘印制电路板上，因键盘本身含有一个微动开关矩阵，一个8位单片机8048，它带有2KROM及其关联电路，以完成控制作业。
        由键盘电路可知，出现此类故障除了8048外，还与系统板上的74LS322(8位串行/并行输入寄存器)及8255(可编程外部设备接口)有关；在此，采用“交换法”与“排除法”相结合的方法来排除故障，分别对8048、74LS322及8255进行测试，更换其中所坏的芯片，故障即可排除。三、IBM标准83键键盘故障与维修故障现象 一台IBM-PC机开机完成自检后，在显示器左上方出现键盘故障信息“51 301”，扬声器发出类似于键盘缓冲区满的“嘟嘟”声，但系统引导正常，通常的键盘操作均能为计算机正常接收。按下任一键后，“嘟嘟”声消失。故障分析与检查 故障信号“301”为键盘故障，但未能在有关手册上查到故障码“51”的意义，初步分析是因键盘内灰尘太多而造成的，清理灰尘后，故障仍然不能排除。于是综合故障现象：(1)热启动与自检完成后均出现“51 301”信号并伴随“嘟嘟”声；(2)按下字母键均正常，且一旦有键入则“嘟嘟”声消失。分析后估计：键盘各芯片应无故障，其故障点很可能仍为接触原因，更有可能出在机械上。通过“手感”检查，发现右边小键盘的“PgDn”键弹力较大，按下无清脆的“嗒嗒”声。拆开键盘取出弹簧后发现，弹簧已被拉长，发生了不可恢复的弹性形变，较其它弹簧约长4mm左右。因而判断是由于人为原因造成弹簧过长，压住接触片，形成接触片与基片的“粘连”而引起。
        同时还可得出结论：“51 301”故障代码是键盘内接触片与基片粘连的故障代码。修复方法 因难于“压短”弹簧，所以将它与其它弹簧比较，并剪掉其长出部分，重新装入键内即可。(张建勇)三、“301”故障及检修IBM-PC/XT机在开机过程中，当出现“301”错误信息时，便死机。此类错误属键盘故障。用户此时应留意指示信息是“301”还是“××301”。当错误信息是“301”时，说明键盘本体是正常的，问题出现在键盘的接口电路或连接电缆中。当错误信息是“××301”时，说明问题发生在键盘中。
        1、“301”错误的检修有条件(如两台微机)的单位，可使用替换法孤立故障。将正常机器上的键盘换接到有故障的机器上，开机检查，如显示信息未发生变化，说明键盘的连接电缆是好的，问题在键盘的连接电缆中，此时应仔细检查连接电缆并排除。当孤立到故障在键盘的接口电路时，必须打开主机箱，分别找到8位移位寄存器(LS322)芯片和可编程接口(8255)芯片，分别替换之。由于IBM-PC/XT机安装得很紧凑，要更换这两个芯片，还需将磁盘驱动器及其固定架卸下。检修完毕后，再仔细安装好。8255芯片是通过插座接入系统板的，故替换方便。如替换后工作正常，则8255芯片坏。否则再替换LS322芯片。有时是由于接触不良所造成的故障，因此在替换8255，LS322片子之前，在打开主机箱之后，先检查与系统板相连接的有关电缆，电线，确信它们的连接均正常后再去更替8255或LS322。
        2、“××301”错误的检修
        “××301”是两位十六进制数，它代表键盘上各键钮的扫描码。此种错误应根据“××”代码找到对应的键钮检查(通常是该键短路)。若是卡住，排除之。如键钮正常，则故障在8位单片机8048芯片中，更换之。
        四、IBM键盘键钮的检修键盘是计算机系统重要的组成部分，是我们使用计算机必不可少的输入设备。一旦某些键失灵或损坏，将严重影响正常操作。笔者就遇到了由于初学者敲键过重，造成键钮接触寻通片上小触脚断裂。
        键盘组成较为简单，可分为外壳、底座、控制线路板和键钮四个部分。键钮又可分为键帽、压簧和接触导通片(见附图)。这里只介绍对导通片的维修，不对其它部分维修作说明。
        维修步骤 首先用螺丝刀松开后盖上的两颗螺丝，拆下顶后盖，撬下正面的所有键帽，这时我们可以看到所有的圆柱孔内都有一个小弹簧。然后用手钳把靠空格键背后下方的四个竖直(起固定作用)的销脚扳到水平位置，拆下底座板、底座板上粘有一块线路板，线路板上有许多小圆点，它们与键钮接触导通片上的小触脚正好对应，通过手压键帽，使导通片断开或接通，达到输入字符的目的。找出断脚导通片，使用强力胶(如801强力胶)把断脚与导通片粘合上。如果断脚不能再使用，可自行用胶木挫成小脚状再粘合上去待，导通片粘合牢固后再装回。值得注意的是，键盘本身的键钮接触导通片是导电的，而我们把断脚粘上或用胶木粘上代用后，几乎不能导电，这就需要把修补的导通片换到只用单触点的键位，且此键位使用频度不高，如Num Lock键、Caps Lock键等，最后再把底座合上，复原四个销脚，装上顶后盖，拧好螺丝，整个修复工作就完成了。
        五、苹果Ⅱ键盘输不进字符检修法
        现象 有光标闪烁，键盘不起作用。
        本人是按下列顺序检查的。
        测板上I/O第二部分电路的RAM SEL、KBD，分别有负脉冲。它表明对键盘的寻址正常。按下某一字符键，测键盘A7的输出锁存信号，B1-B7中有逻辑1的出现。此表明键盘系统基本上正常。测B10-9锁存选通的输出为零，同时按一字键和重复键，始终不出1，而B10-11有重复选通脉冲。测B10-13其CLR恒零。原来的C11-4非门损坏，输出恒1，经或非门A12-1而使锁存选通触发器始终复零，不会产生选通信号，致使CPU认为无键按下，不予处理而造成。更换元件后便恢复正常。
        苹果Ⅱ键盘输不进字符检修法
        有一台APPLE-Ⅱ型微机，当用键盘输入数字键时，显示器CRT上仅有光标闪动，无数字出现。按空格键光标不移动。按字母键A-D显示相应所按的字母。当按字母E-Z时，CRT不显示相应所按的字符，而显示A-D或其他不相符的字母，即出现字符混乱的故障。且放磁盘无论是冷启动还是热启动均不能运行。按CTRL-RESET可强行中断，但还有上述故障不能运行。
        初步判断是数据选择器74LS257(B6B7)或键盘有问题。经检查发现B6性能不好。换上好的块后开机试验，按1-0数字键有显示了。但按字母键还有字母混乱的上述故障。后来用一个好的APPLE-Ⅱ键盘调试，机器恢复正常运行。最后检查时发现主要由两块集成块组成的键盘中的40脚G18418集成块损坏，换上好的G18418，把此键装回主机后工作恢复正常。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
