Internet从入门到精通(五)
WWW浏览器及其使用方法
谢勇
1997-01-01

#2　　一、ＷＷＷ简介
　　ＷＷＷ（也称３Ｗ）是Ｗｏｒｌｄ　Ｗｉｄｅ　Ｗｅｂ的简写，中文译名是“环球网”。在ＷＷＷ出现之前，人们必须学习和掌握多种Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务和工具的使用。而在ＷＷＷ和相应的ＷＷＷ浏览器出现之后，很快便以其丰富多采的图形化界面和极其简易的操作（简单到多数情况只须单击鼠标左键即可），以及建立ＷＷＷ服务器的简易性，获得了极其广泛的应用。同时，制作ＷＷＷ的“主页”，也简单到用普通的编辑器编辑一份符合一定规则（Ｈｔｍｌ协议）的文本文件即可，可以说任何人都可轻易入门。ＷＷＷ利用超文本（Ｈｔｍｌ）链接了全球Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的信息和资源，同时还提供了内部链接ＦＴＰ功能、Ｇｏｐｈｅｒ查询服务、访问新闻服务器等能力，为我们提供了一种超级的网络工具。有了它，众多电脑网络用户就可以象只勤勉的蜘蛛，顺着网线（链接），爬向一个又一个自己喜欢的网点。
#2　　二、ＷＷＷ浏览器
　　浏览器是一种主要用于浏览ＷＷＷ上的“主页”（Ｗｅｂ文档）的软件。它可以说是ＷＷＷ的窗口，我们可以透过它浏览多彩多姿的ＷＷＷ世界。由于Ｗｅｂ的文档是超文本文档，所以在文档中包含了大量的链接。这些链接或指向其他Ｗｅｂ文档，或指向某些Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的资源。Ｗｅｂ文档中的链接（Ｌｉｎｋ）非常容易识别，一般浏览器在显示链接时采用不同于普通文本的颜色（如兰色），并给这些代表链接的文字加上下划线。当把鼠标移到这些链接（可能是文字，也可能是图形）上时，鼠标会由箭头变成为手指的形状，这时只须单击鼠标左键，浏览器就会清除窗口，并调入链接指向的其它文档或Ｉｎｔｅｒｎｅｔ资源。操作ＷＷＷ就是如此简单：只须点点鼠标，即可周游世界。
#2　　三、ＷＷＷ浏览器的使用方法
　　目前ＰＣ上使用的著名ＷＷＷ浏览器主要有：Ｎｃｓａ的Ｍｏｓａｉｃ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ、Ｎｅｔｓｃａｐｅ的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ等。这几种浏览器软件虽说各具特色，但功能和使用上却非常相近。下面以Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司的Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　２．０版为例，简介ＷＷＷ浏览器软件的使用方法。
#3　　１．安装：
　　Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司的浏览器Ｎａｖｉｇａｔｏｒ是商业软件，不过此公司总是免费提供最新最好的试用版本，一般有３个月的试用期限。到期后，软件会检查系统日期，自动停止试用，并提示你可以去下载更新的试用版。要得到其最新的试用版，可在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上通过访问Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司的主页ｈｔｔｐ：∥ｈｏｍｅ．ｎｅｔｓｃａｐｅ．ｃｏｍ或ｆｔｐ：∥ｆｔｐ．Ｍｃｏｍ．Ｃｏｍ／Ｎｅｔｓｃａｐｅ／Ｗｉｎｄｏｗｓ得到。下载后运行其中的ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ即可安装。安装完毕，一般需要首先输入：你的名字（Ｆｕｌｌｎａｍｅ）、电子邮件地址（Ｅ－ｍａｉｌ）、签名文件（Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ）的位置、新闻服务器地址（可选），邮件服务器地址等。
　　定制Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ：只要你愿意，你可以定做合乎自己爱好的浏览器。可以改变指定的定制背景色、改变需要显示或隐藏的某些部分；可以改变Ｗｅｂ文档的显示方式、字体和文本颜色，改变风格，调整Ｃａｃｈｅ的大小，改变ＷＷＷ的起始页等等。这些都可通过Ｎａｖｉｇａｔｏｒ的菜单进行。一般情况，不需改动，保持默认方式即可。
#3　　２．使用：
　　（１）通过Ｍｏｄｅｍ拨号，建立与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的ＰＰＰ联接。Ｗｉｎｄｏｗｓ９５使用内带的拨号网络，Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ则可以用Ｔｒｕｍｐｅｔ拨号器等（如果你暂时没有条件联接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，可以拨入“万千网络”，练习ＷＷＷ的使用方法（见后））。
　　（２）联接成功后，运行Ｎａｖｉｇａｔｏｒ即可阅读ＷＷＷ资源。要访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的某个资源，首先必须知道该资源的地址（ＵＲＬ）。把资源的地址输入到Ｎｅｔｓｃａｐｅ主画面的Ｌｏｃａｔｉｏｎ（地址）窗口并按回车，数秒钟后该链接指向的主页（Ｈｏｍｅｐａｇｅ）将会出现在你的屏幕上。用鼠标点击首页中的超级链接（Ｈｙｐｅｒｌｉｎｋ，一般是蓝色的文字，有时可能是图形，最明显的标志是鼠标停留在其上方时会由箭头变成手指形），你就可以顺着该主页内部建立的链接，在ＷＷＷ的海洋里遨游了。只要主页中有相应的链接，你可以到达Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的任何地方，而不管它是在你的隔壁或是远在地球的另一端。你就可以观看主页中的文本及内嵌的图形（一般是ＧＩＦ格式或ＪＰＧ格式）。如果你的机器支持，还可以观看多媒体文档（内含音频文件、视频图象），在浏览文字的同时，欣赏音乐和电影片段等。
　　例如，要访问微软公司的主页，可在Ｌｏｃａｔｉｏｎ处输入：
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ
　　稍后，著名软件制作公司——Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的主页就会出现在浏览器的主窗口内。
　　使用Ｎａｖｉｇａｔｏｒ，还可以链接到ＦＴＰ服务器。只需在Ｌｏｃａｔｉｏｎ处输入：
　　ｆｔｐ：∥ｆｔｐ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ
　　即可进入Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的文件服务器，自由下传多种免费软件。也可使用Ｎａｖｉｇａｔｏｒ内置的Ｍａｉｌ或Ｎｅｗｓ软件来收发Ｅｍａｉｌ电子邮件，参与Ｕｓｅｎｅｔ的新闻组等等。
#3　　３．Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ的其它功能：
　　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ除了提供上述最基本的阅读ＷＷＷ资源的功能外，还提供大量灵活的选择项目：
　　（１）关闭图象：将菜单“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下的“Ａｕｔｏ　Ｌｏａｄ　Ｉｍａｇｅｓ”项关闭。一般来讲，ＷＷＷ中的图象资源所占的磁盘空间较大，需要较长的时间才能从服务器中传下来。如果你的目的主要是查阅文字资料，那么可利用Ｎａｖｉｇａｔｏｒ关闭图象功能，在浏览主页时，略去图象，以缩短联网时间。如果临时想看当前屏幕上的图象，点一下“Ｉｍａｇｅｓ”按钮即可。
　　（２）存储热门地址：用Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ－书签功能。Ｎａｖｉｇａｔｏｒ允许你把一些热门资源的地址存储到一个书签（Ｂｏｏｋｍａｒｋ）文件中。当你多次调阅热门网点时，只需在书签列表中单击相应的书签即可进入，省去了每次输入地址的麻烦。
　　（３）存储资源：Ｎａｖｉｇａｔｏｒ允许你用菜单“Ｆｉｌｅ”下的“Ｓａｖｅ”和“Ｓａｖｅ　Ａｓ…”把看到的超文本和图象存储到本地机上，以便于脱机后进一步阅读和查找，可节省联机费用。
　　（４）打印功能：利用菜单“Ｆｉｌｅ”下的“Ｐｒｉｎｔ”可以把看到的超级文本图文并茂地打印出来。
　　（５）调用Ｎａｖｉｇａｔｏｒ其它服务的功能：通过简单的外部程序文件名的设置，Ｎａｖｉｇａｔｏｒ还能允许你使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的其他各种服务，如远程登录到别的主机、访问Ｇｏｐｈｅｒ、ＦＴＰ服务器、调阅专题论坛的消息，以及使用电子邮件等等。可谓是集多种Ｉｎｔｅｒｎｅｔ功能于一身。
　　（６）检索ＷＷＷ资源的功能：Ｎａｖｉｇａｔｏｒ还提供了一种叫做Ｎｅｔ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ的ＷＷＷ资源检索服务，让你方便地寻找所需的ＷＷＷ资源。
　　在安装Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ软件后第一次执行时，会联接到：ｈｏｍｅ．ｎｅｔｓｃａｐｅ．ｃｏｍ（这是Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司预先设置的默认主页，你可以通过参数设置，使每次进入Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ后就联接到你想进入的主页上，方法如下：
　　一开始进入Ｎｅｔｓｃａｐｅ就用鼠标点一下窗口右上方的“Ｓｔｏｐ”按钮，使当前联接过程中断（注意“Ｓｔｏｐ”按钮将由红色变为灰色），然后再选取“Ｏｐｔｉｏｎｓ”菜单下的“Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ”功能，在弹出的新窗口上选取“Ｓｔｙｌｅｓ”，将中间“Ｓｔａｒｔ　Ｗｉｔｈ”窗口中的“ｈｔｔｐ：∥ｈｏｍｅ．ｎｅｔｓｃａｐｅ．ｃｏｍ”修改为“ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ”，按“ＯＫ”，最后，选取“Ｏｐｔｉｏｎｓ”菜单下的“Ｓａｖｅ　Ｏｐｔｉｏｎｓ”功能，保存该设置即可，这里的设置是使Ｎａｖｉｇａｔｏｒ启动后自动进入著名的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的检索系统———Ｙａｈｏｏ的主页。
　　有关Ｎａｖｉｇａｔｏｒ的使用和设置技巧还有不少，以上讲了它的基本用法。有条件的朋友可联接到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ实际操作一下，如果暂时没有条件进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，也可以联入免费的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ模拟环境———“万千网络”，在Ｌｏｃａｔｉｏｎ中输入：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｗｅｂｋｉｎｇ．ｃｏｍ进入本网的主页，练习ＷＷＷ的用法。需要注意的是，“万千网络”是一个独立的系统，本身并没有和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ联接，无法通过真正的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行访问，只能单独拨入建立联接。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
