Internet上的共享软件

张明伟
1997-01-01

#3　　ＮＥＴＴＯＯＢ　Ｖ３．０
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１２２４ｉｎｔｅｒｎｅｔ／ｊａｖａ　ｎｅｔｔｏｏｂ．ｅｘｅ（１２７１Ｋ）
　　简介：新版本的ＭＰＥＧ播放器，内插于Ｎｅｔｓｃａｐｅ，用于观看ＩＮＴＥＲＮＥＴ上的影象，是网上最流行看电影的软件之一。
#3　　ＩＭＰＥＲＩＡＬ　ＰＵＲＳＵＩＴ　ＤＥＳＫＴＯＰ　ＴＨＥＭＥ（帝国追踪）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？＝ＩＤ＝１８２５（１７１６Ｋ）
　　简介：星球大战迷们一定会喜欢这一新版的帝国追踪游戏。星球部队、原始的星球毁灭者、Ｒ２Ｄ２、千年猎鹰等纷纷亮相。
#3　　ＡＳＨＥＳ　ＴＯ　ＡＳＨＥＳ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１８３９（３９８６Ｋ）
　　简介：在２２世纪，世界上的争端被一群在地球荒芜沙场上誓死征战的训练有素的战士化解了。你正执行一项单独任务，负责找出并消灭那些已被敌人收买的雇佣军。因为他们古怪的行为已对抑制战争的体系构成了威胁。Ａｓｈｅｓ　ｔｏ　Ａｓｈｅｓ是一个节奏快的动作和战略游戏，视觉效果惊人。你可以从大量的精良武器和快速军车中选择你所喜欢的来击溃敌人；你可以越过８个世界的危险地带来闯过总共５０个关。
#3　　ＲＥＧＩＳＴＲＹ　ＳＥＡＲＣＨＲＥＰＬＡＣＥ（注册搜索和替换）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｔｉｐｗｏｒｌｄ１１９６／ｒｅｇｓｒｃｈ２ｚｉｐ．ｈｔｍｌ（６１９Ｋ）
　　简介：这是一个Ｗｉｎ３２的实用软件，可以用来简化Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５注册数据库（ｒｅｇｉｓｔｒｙ）的维护。
#3　　ＷＩＮＵ　Ｖ３．０
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｔｉｐｗｏｒｌｄ１１９６／ｗｉｎｕｚｉｐ．ｈｔｍｌ（２８９Ｋ）
　　简介：父母管理孩子的理想工具，有三级安全控制，多达５００个口令保护桌面控制，许多灵活的设置选择。该软件安装容易，使用简单，企业可用于限制员工只使用那些授权的软件。
#3　　ＣＰＵ　ＭＯＮＩＴＯＲ　Ｖ１０⒉ＣＰＵ监控器）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｔｉｐｗｏｒｌｄ１１９６／ｃｐｕｍｏｎ１０ｚｉｐ．ｈｔｍｌ（１０１Ｋ）
　　简介：适用于Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ的实用软件，可以用图示方式显示ＣＰＵ使用的详细情况及ＣＰＵ平均使用情况。
#3　　ＭＥＭＯＲＹ　ＭＯＮＩＴＯＲ　Ｖ１０（内存监控器）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｔｉｐｗｏｒｌｄ１１９６／ｍｅｍｍｏｎ１０ｚｉｐ．ｈｔｍｌ（１４０Ｋ）
　　简介：适用于Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１，３．１１，９５和ＮＴ。可简单显示Ｗｉｎｄｏｗｓ下的空余内存、空余ＧＤＩ内存和空余用户内存。
#3　　ＳＰＡＣＥ　ＭＡＮＡＧＥＲ　Ｖ３６０（磁盘空间管理器）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｔｉｐｗｏｒｌｄ１１９６／ｓｐａｃｅｍ３６ｚｉｐ．ｈｔｍｌ（１５２Ｋ）
　　简介：这是个Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ版的磁盘空间管理器，可搜寻那些复制的ＤＬＬ文件所占用的无用磁盘空间或按你的要求搜寻，然后提供一份分析报告和一份关于所用磁盘空间的详细报告。
#3　　ＶＢＳＹＳ　ＷＩＮＤＯＷＳ　ＳＹＳＴＥＭ　ＭＯＮＩＴＯＲ⒉ＶＢＳＹＳ　ＷＩＮＤＯＷＳ（系统管理器）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｔｉｐｗｏｒｌｄ１１９６／ｖｂｓｙｓ３４０ｚｉｐ．ｈｔｍｌ（３４０Ｋ）
　　简介：这是个Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５程序，用来帮助你监控你的系统资源，包括磁盘空间、内存、交换文件的使用、ＣＰＵ、进程等等。具有易用的特点。
#3　　ＲＩＤＤＬＥ⑶Ｖ１１　ＲＩＤＤＬＥ　ＢＡＬＬＯＯＮ（谜语气球）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｄａｔａｂａｓｅ／ｆｉｌｅ＿ｂｏｄｙ．ｐ
ｌ？ＩＤ＝１４３５（１７０Ｋ）
　　简介：Ｒｉｄｄｌｅ　Ｂａｌｌｏｏｎ是一个帮助小孩开发智力的软件。一个名叫Ｊａｎｅｌｌｅ的快乐主人将带领你的小孩猜一系列有趣的谜语，培养小孩的英语拼法、逻辑思维及操作鼠标和键盘的协调性。
#3　　ＭＯＮＴＨＬＹ　ＢＩＬＬ　ＭＡＮＡＧＥＲ（每月帐单管理器）
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１４５４（９３１Ｋ）
　　简介：你想追溯你开销的经历吗？此软件可以为你记录和监控每月的帐单、信用卡付款情况、借款、支票簿信息、收入及每周、每两周和每个月的欲付帐款。
#3　　　ＶＩＲＴＵＡ　ＳＱＵＡＤ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１９２２（６，１４０Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：祝贺你加入了特别小组，一个负有特殊使命的警察精英组织。为遏制犯罪而不惜一切代价，身手敏捷，射敌准确，尽你所能，也别忘了重新装备你的武器——当头领起飞时你也许会弹尽粮绝。找到遍藏于战场上的能源增长物，它们能在关键时刻救你一把。祝你好运，长官！
#3　　ＮＩＨＩＬＩＳＴ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１８４４（４，６８７Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：宇宙行动，在你即将迷失的时候使用快速启动，这样可以直接将你带入游戏。拥有先进的飞船和威力无比的火箭。敲击“Ｐ”暂停键，所有控制键就会出现在你眼前。
#3　　ＳＣＲＥＥＮＤＡＮＣＥ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｉｇ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１９１６（１，４２８Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：ＳｃｒｅｅｎＤａｎｃｅ是一种ＣＤ播放机和音乐动画器，套装一组带声音的动画。它能通过令人目眩的光与彩赋予多媒体ＰＣ以生机。当播放ＣＤ或用麦克风唱歌时，你能看到ＰＣ随音乐“起舞”！ＳｃｒｅｅｎＤａｎｃｅ要求在３２位扩展ＤＯＳ下运行，以获得高帧速率和实时数码信号处理能力。
#3　　ＯＲＢＳ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１８２８（４Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：ＯＲＢＳ是一个小型的图标集合库，库内现有１１个小珠。每个玻璃珠内含一个令人惊叹的形状。它对于魔法迷来说堪称完美。同时，还有一源文件能将你的桌面系统图标的名称改变得几近神奇。
#3　　用于ＷＩＮＤＯＷＳ的２．０１版的债务分析器
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１９２３（３９４Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：债务分析器专为帮助你减少和消除债务而设计，建立债务削减或贷款合并计划表，可一次处理多达五十笔债务。采用最小支付（也可用百分比）、现付、或累积直至债务消除。首选有九种方式，也可确定你自己的方式。
#3　　ＢＩＬＬＰＯＷＥＲ　ＮＴ　Ｖ１．７
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝２００６（７００Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：Ｂｉｌｌｐｏｗｅｒ可为多达五十人记录时间、收支等情况，并为你办公室制作完全可设置的帐单，还包括大量报告（收支、雇员生产力等等）。不同于需要周期性批次发布和结清的程序。这是个真正的“实时”系统，一俟有新的输入，所有数据即相应更新。
#3　　ＮＥＴＳＣＡＰＥ　ＣＯＭＭＵＮＩＣＡ┐ＴＯＲ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝２０７１（９４１３Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：这是一套开放式的Ｅ－ｍａｉｌ、群件和浏览工具，即网友所共知的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　４。
#3　　ＢＯＸＥＳ
　　路径：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｃｗｏｒｌｄ．ｃｏｍ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｓｈａｒｅｗａｒｅ？ＩＤ＝１９１４（５３９Ｋ　ｂｙｔｅｓ）
　　简介：极富乐趣和挑战而且极易上瘾的填字游戏，适用于Ｗｉｎｄｏｗｓ。需巧妙操纵并投入方块以删除彩条。但是，千万提防落石、炸弹以及抗引力的方格。在此，智慧更重于速度。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
