INTERNET:从入门到精通(一)
你的电脑怎样连入INTERNET
伟生
1997-01-01

#3　　编者按：Ｉｎｔｅｒｎｅｔ离我们越来越近，为了让没上过网的电脑用户也能够轻松地上网使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，我们特地组织了这个入门讲座，就Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的具体接入和各种功能的使用方法向大家做一详细的介绍。希望读者在不需要太多专业知识的条件下能按文中介绍的步骤顺利进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ并逐渐熟悉典型功能的用法。
　　为了配合这次讲座，让还没有条件真正上网的读者能尝试和练习Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的各种功能及技巧，讲座中介绍了一个免费的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ模拟环境——“万千网络”，它可以提供典型的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务功能，并特地开辟了一个“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ软件区”，准备了各种上网软件以供下载，有兴趣的读者不妨一试。

#2　　一、连入ＩＮＴＥＲＮＥＴ所需要的软、硬件环境
　　联接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ需要的基本软、硬件环境如下：
　　１．ＰＣ机：能运行Ｗｉｎｄｏｗｓ的个人电脑，３８６以上、４Ｍ内存的基本配置即可；最好是４８６、８Ｍ以上内存、运行中文Ｗｉｎｄｏｗｓ９５的操作系统；
　　２．调制解调器：即Ｍｏｄｅｍ，分内置式和外置式两种，内置式价格便宜，外置式安装设置比较方便。速率不限，最好为１４．４Ｋｂｐｓ或以上，如２８．８Ｋ、３３．６Ｋｂｐｓ。Ｍｏｄｅｍ是最值得投资的部件之一，有了它，你的电脑将会为你打开一个崭新的宽广世界；
　　３．电话：上网需通过普通电话线联接，你需要安装一部电话（分机或直拨均可）。
#2　　二、连入ＩＮＴＥＲＮＥＴ的手续
　　目前我国连入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的出口有中科院高能所、清华大学、邮电部、电子工业部等。用户可就近通过与这几条出口相连的相关部门连入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。教育系统的用户可通过全国各高等院校的教育科研网接入；科研单位的用户或通过教育科研网或通过国家科委下属地方科委接入，一般用户可通过就近的电信局或当地ＩＳＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务提供商）接入。需要接入时，只需到相关单位提出申请并办理入网手续，按规定交纳入网费。目前各地各部门收费标准不完全相同，电信局现在的收费标准是入网费１００～２００元，联机费用５０元３小时，超过１５元／小时。有些地方为了鼓励用户上网，对初上网者还有一些优惠办法，详细情况，只有到当地电信局咨询。
#2　　三、怎样进行硬件安装
　　这里着重介绍调制解调器的安装和设置。外置式比较简单，用一条标准的串行电缆线把它和主机的ＣＯＭ１或ＣＯＭ２口连接起来，把电话线从电话机上拔下接到调制解调器上标记Ｌｉｎｅ的插孔中、另一个标记Ｐｈｏｎｅ的插孔连接到原来的电话机上就完成了。
　　内置Ｍｏｄｅｍ安装相对来说复杂一些。通常，在微机内部支持的串口中，ＣＯＭ１和ＣＯＭ３、ＣＯＭ２和ＣＯＭ４分别共用一个中断号资源，而鼠标一般接在ＣＯＭ１上，那么Ｍｏｄｅｍ卡应该使用ＣＯＭ４，中断号设置为３；反之，如果鼠标占用了ＣＯＭ２，则Ｍｏｄｅｍ应使用ＣＯＭ３，中断号选择４。对于安装ＰＳ／２鼠标（小圆型口径的接口）的原装机，不占用ＣＯＭ口资源，Ｍｏｄｅｍ使用ＣＯＭ３或ＣＯＭ４都可以。
　　Ｍｏｄｅｍ端口和中断号的设置方法请参阅随卡所带的说明，或参照卡上的图示，通过组合ＤＩＰ开关实现。把卡插入主机扩展槽内，将电话线和电话机分别接入卡后面的Ｌｉｎｅ和Ｐｈｏｎｅ插孔中即可。
#3　　注意：
　　一般卡式Ｍｏｄｅｍ都可以通过ＤＩＰ开关设置使用ＣＯＭ１到ＣＯＭ４，如果在安装时遇到冲突，也可以通过主机内部交换接往串行口的电缆（俗称“辫子”）来改变鼠标占用的ＣＯＭ口号（ＣＯＭ１或ＣＯＭ２）。某些主板允许通过ＣＭＯＳ设置使不用的ＣＯＭ１或ＣＯＭ２无效，这样，Ｍｏｄｅｍ就可以自由地使用这些被取消了的端口号了。
#2　　四、软件安装中的设置
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的多数访问软件需要Ｗｉｎｄｏｗｓ操作系统。下面以中文Ｗｉｎｄｏｗｓ９５为例介绍连接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的方法。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５本身内置了联接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ所需的ＴＣＰ／ＩＰ协议，在不依赖任何软件的情况下，就可以非常方便地接入　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　。　不过，按常规的默认方式安装的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５并没有装入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ连接支持部分，这些功能属可选部件，需要按以下步骤单独装入。
#3　　（１）安装“拨号网络”：
　　点击Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５左下方的“开始”按钮：
　　“开始”→“设置”→“控制面板”→“添加／删除程序”→“安装Ｗｉｎｄｏｗｓ”，在“组件”中找到“通讯”，双击打开，选中其中的“拨号网络”，确认后，需要从Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的安装原盘上装入所需的软件。根据提示安装，然后重启系统；
#3　　（２）配置网络：
　　点击Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５左下方的“开始”按钮；
　　“开始”→“设置”→“控制面板”→“网络”
　　点击“添加”，打开“协议”，在“协议”列表中选择：“Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　”项目下的“ＴＣＰ／ＩＰ协议”。如果原先已经安装了ＴＣＰ／ＩＰ协议，请先删除后重新装入。保持ＴＣＰ／ＩＰ协议的属性中的默认设置，特别是ＩＰ地址和ＤＮＳ设置。　网络设置中的其它项目如“拨号网络适配器”等也保持默认不变，确定后重启系统；
#3　　（３）设置调制解调器：
　　打开Ｍｏｄｅｍ（外置式）电源。　在“我的电脑”窗口中会发现多了一个“拨号网络”文件夹，第一次双击之后，即弹出设置调制解调器的窗口。在默认方式下，Ｗｉｎｄｏｗｓ　将会自动检测所安装的Ｍｏｄｅｍ　型号。　如果检查不出正确的型号，请手工配置适当的Ｍｏｄｅｍ及占用的ＣＯＭ端口号；如果不能确定Ｍｏｄｅｍ的具体型号，可选择“标准调制解调器类型”或“Ｈａｙｓ”兼容型调制解调器，并指定正确的速率，一般为９６００ｂｐｓ；如果在联网过程中其它设置正确而仍旧存在问题，往往是　Ｍｏｄｅｍ　型号设置不合适，可以多选几种Ｍｏｄｅｍ的型号来设置一下。
#3　　（４）位置设定：　
　　设置完调制解调器之后，即会自动进入拨号属性的设定。　输入你所处地方的区号，“国家／地区号”应选择“中国（８６）”，并设置其它选项；
#3　　（５）创建并设置联接：
　　打开：“我的电脑”→“拨号网络”→“新建连接”，输入一个名字，如“连接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ”，继续“下一步”，在“区号”和“电话号码”下输入所联网络的接入电话号码。ＣｈｉｎａＮｅｔ的统一入网号码为：１６３，“国家／地区代码”为：“中国（８６）”，确认后即完成设置。
　　如果试用免费的“万千网络”，区号为５３１（济南），入网号码为：８５４６９２７。
#3　　（６）网络设置：
　　右键点击刚才创建好的“连接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ”，选择：　　　　“属性”→“服务器类型”→“ＴＣＰ／ＩＰ设置”
　　在“指定命名服务器的地址（Ｍ）”中填写１至２个ＤＮＳ（域名管理系统）的ＩＰ地址，一般由接入服务商提供；如：２０２．１０２．１２８．６８（济南），２０２．９６．１．１３３（上海）等。
　　如果要连接“万千网络”，此步可省略，保持默认方式即可；
#3　　（７）设置重拨功能：
　　在“拨号网络”窗口的菜单条上选择：“连接”→“设置”→“重拨”，指定重拨次数和间隔等待时间；
#3　　（８）拨号连接：
　　双击刚创建的连接，如“连接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ”，输入用户名和口令（由Ｉｎｔｅｒｎｅｔ接入服务商提供），点击“连接”，Ｍｏｄｅｍ即开始拨号、连接入网。成功后自动开启一个小窗口，显示当前连接速率和时间。
#3　　注：
　　在接入“万千网络”试用时，“用户名”统一为：ｎｅｗ，“口令”为空即可。
　　至此，我们已经可以成功地接入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ了，下一步，就可以使用它提供的各种服务项目，如ＦＴＰ文件传输、ＷＷＷ超文本浏览、Ｅ－ｍａｉｌ电子邮件、Ｎｅｗｓ新闻讨论等。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
