“网”事如风

詹肿
1997-01-01

　　说实话，也许我不够资格来聊网，只是早闻其风华，仰慕这位佳丽已久的我，创造或曰抓住了一个机会，与之邂逅，缠绵数日，最后又不得不与之分手，到今天仍黯自神伤。
　　在这个生产着现代化的交通工具、给国家前进的脚步装上车轮的城市里，踏上信息公路（现阶段的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ还只是信息高速公路的雏形，因而也只是一条信息之路）的步伐却是那么的温温吞吞，显得过于温文尔雅了。
　　去年，残夏将尽，十堰市才传闻马上可以上Ｉｎｔｅｒｎｅｔ了，未来的网友奔走相告，多方打听，殷切期待，可是，等待的结果仍然是等待。直到今年春节后，有一天，终于听朋友说已经可以上网了，并且是免费一个月试用。观摩的结果令人兴奋不已，我要来上网的电话号码、密码及帐号、ＩＰ地址及子网掩码，风风火火赶奔回自己的家中。
　　第一步，就是给计算机开膛，设好ＭＯＤＥＭ卡的中断号、Ｉ／Ｏ口地址及串行通讯口，安装上ＭＯＤＥＭ卡。
　　我的宝贝计算机，从９５年２月请进门的第一天起，就不断地向我索取，要求鸟枪换炮，Ｉｎｔｅｌ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ及追随的外设厂家，加上推波助澜的媒体，拼命地迈着技术进步的风火轮，舞起升级的旋风，像一个个黑洞，吸尽我那微薄的积蓄，换来了２１英寸大屏幕彩显、高档真彩卡、声卡和光驱及要命的内存条（时价４ＭＢ得一千元左右，斩得当时的玩家一个个鲜血淋漓），最后，今年初又轮到ＭＯＤＥＭ，钞票己告罄，只得随便拣了个便宜的ＭＯＤＥＭ卡（当然，１．４４ｋｂｐｓ的速率是绝对要保证的），以备不日上网之需，这不，正好今天派上了用场。
　　也许是心情太急，也许是卡的档次太低，启动中文Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，在控制面板中疾点“安装新硬件”图标，搜索ＭＯＤＥＭ，良久，才报告出令人心酸的信息：“找到标准调制解调器，速率３００波特。”无奈中自我安慰道：唉，能找到就好，总比找不到强。可是，在“调制解调器”中，查看“其它”信息诊断ＭＯＤＥＭ，却总是报告设备打不开。拿出看家本领，重设中断Ｉ／Ｏ口，仍是不行，甚至是给足ＭＯＤＥＭ的面子，撤下了安坐机中的Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６声霸卡，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５仍不给我面子，喋喋不休地告诉我：该设备打不开！该设备打不开！……
　　夜已深，凉风透过玻璃窗，麻木的脑袋猛然清醒，眉头一皱，会不会是ＣＭＯＳ设置有问题呢？忽又联想起ＭＯＤＥＭ卡的包装盒上提到，卡上有高速并串转换集成电路ＵＡＲＴ１６６５０Ａ，是否与主板上的ＵＡＲＴ冲突呢？
　　退出Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，重新启动，按ＤＥＬ键，进入ＣＭＯＳ设置，果然发现，ＣＯＭ１／ＣＯＭ３及ＣＯＭ２／ＣＯＭ４口由ＵＡＲＴ１６６５０提供，并可分别被设置为禁止使用（Ｄｉｓａｂｌｅ）。因ＭＯＤＥＭ己设置在ＣＯＭ３口上，因此把ＵＡＲＴ第一个通道关闭，更新ＣＭＯＳ后关机，把鼠标改接在ＣＯＭ２口上，再次启动，进入Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５换了一幅脸孔，教训我：“找不到鼠标，请重新安装鼠标！”“Ｏｈ，Ｍｙ　ｇｏｄ！”我无奈地用从ＶＣＤ中学来的一句美国人的口头禅，扮着Ｂｉｌｌ　Ｇａｔｅｓ的神情，耸起双肩，摊开双手，冲着Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５那２１英寸的大脸叫道：号称即插即用的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５难道连鼠标换了个地方都不知道？还板着蓝绿色的脸教训人，难道我还得给你找个ＰＮＰ鼠标不成？
　　不知是凉风吹的，还是耸肩抬臂引动的，伴随着几声咕咕作响的肠鸣音，突然感到好饥饿、好疲劳、好困顿，正好，溜之乎也。
　　次日晚，饱食，良寝，再战于机。
　　用键盘操作Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５犹如刺刀耕田，用汇编语言写Ｗｉｎｄｏｗｓ应用程序，太不称手，但也实在找不到好的给Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５鼠标变换接口的方法，重新安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５亦费时费事，干脆给ＭＯＤＥＭ重换Ｉ／Ｏ地址、中断号和通讯口得了。关机状态下，先用手摸了一下暖气片，放掉身上可能积存的静电，以免损坏板卡上娇嫩的ＣＰＵ、ＲＡＭ等等集成电路，然后动手拔出ＭＯＤＥＭ卡，把跳线改接为ＣＯＭ２状态，再插回机中，鼠标插到ＣＯＭ１，开机，进入ＣＭＯＳ，设置Ｏｎｂｏａｒｄ　Ｓｅｒｉａｌ　ｐｏｒｔ　１为ｅｎａｂｌｅ（打开），Ｏｎｂｏａｒｄ　Ｓｅｒｉａｌ　ｐｏｒｔ　２为ｄｉｓａｂｌｅ上（关闭），这样：
　　ＣＯＭ１—允许接鼠标
　　ＣＯＭ２—失效，通道留给ＭＯＤＥＭ卡上的ＵＡＲＴ１６６５０Ａ
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５该没话说了吧？保存配置，重新启动，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５终于又畅快地奏响了“幻想空间”，“调制解调器”终于给我的便宜货作出以下评价：标准调制解调器、速率１４４００ｂｐｓ、最高数据传输率５６Ｋ波特、ＵＭＣ　Ｖ．３２ｂｉｓ／ＦＡＸ／ＶＯＩＣＥ　ＭＯＤＥＭ。赶紧装上Ｎｅｔｓｃａｐｅ的“航海家（Ｎａｖｉｇａｔｏｒ）”，为保险，又装上了Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的“探险家（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ　３．０）”。好了，既有“航海家”，又有“探险家”，己是整装等发，该踏上征程去，直挂云帆，到信息的海洋中遨游，到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上去冲浪了。
　　哎，旅行家，不，航海家，不，探险家，的确，我这时是一个对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ世界无任何感性认识却又急于一睹风采的探险者（不敢妄称为““家”），好象还缺了点什么，电话号码干什么用？ＩＰ地址往那儿填？ＴＣＰ／ＩＰ协议如何起作用？赶紧用鼠标撞开“控制面板”中的“网络”图标，增加微软的ＴＣＰ／ＩＰ网络协议，并与“拨号网络适配器”即ＭＯＤＥＭ卡绑定，再从“附件”中找到“拨号网络”，在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５“创建新连接”的引导下，一步一步地，先选用“标准调制解调器”，填入区号０７１９，ＩＳＰ电话号码１６３，国家代码８６，新的连接项建好后，干脆给它取名“互连网”，又找到“文件”栏，或右击鼠标，指定本新建连接项即“互连网”的“属性”，配置“服务器类型”，选定拨号服务为“ＰＰＰ：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ　３．５，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ”，点击“ＴＣＰ／ＩＰ设置”，填入“主控ＤＮＳ“和“辅助ＤＮＳ”，终于可以披挂上阵了。
　　双击新建的“互连网”图标，填入用户名和口令，按下连接按钮，只听得“哒哒哒”的拨号音从机箱中悠然发出，马上就可一睹Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的芳容了，可是，尽管不断地拨号，令人大失所望的忙音仍一次又一次地从机箱中传出，令我始终牵不到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的手，真有点怀疑上面的参数是否正确，反复检查，明确无误，只有执着地拨号，忍受着Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５一次又一次的教训，终于有那么几次，传出几声杂乱的信号音—Ｉｎｔｅｒｎｅｔ给我送来了天外来音。屏幕提示“连接成功，速率１４．４Ｋ”，赶紧打开“航海家”，可这位佳人转瞬又离去，在屏幕上丢下一句恼人的咒语：连接中断，请重新连接！
　　一看时间，已是２３点了，这位忙碌的佳人仍不肯露面，不过总给了我一点答复，等等吧，我分身乏术。看来，好事的确多磨，只得让“航海家”继续待航，同时继续不断地拨号，指望能早点抓住哪位朋友下线的空档，瞅准机会上网。
　　“屡败屡战”，生命不息，拨号不止．．．．．．．
　　“嘀、嘀、嘀、嘀、嘀．．．”，我的时间守护神刚告诉我“新的一天己到来”，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ就给我送来了礼物，我终于登录上网了。畅快的感觉无法形容。当然！首站是约定的Ｎｅｔｓｃａｐｅ，不过，我实在没有在这里流连的理由，找找大名鼎鼎的Ｙａｈｏｏ！吧。在Ｎｅｔｓｃａｐｅ主页上，正好有Ｙａｈｏｏ！，鼠标一指，不一会就找上了这个在美国的黄皮肤。对了，我的Ｓｏｕｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６　ＰＮＰ（３Ｄ）还没有Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ　３．５１下的驱动程序，自忖网上该可以找到，于是找到了Ｃｒｅａｔｉｖｅ，可惜，Ｃｒｅａｔｉｖｅ上除了介绍产品外，没太多的东西。还是关心一下我的宝贝电脑的ＣＰＵ吧，直指Ｃｙｒｉｘ，老一套，跟杂志上介绍的差不多。
　　ＡＭＤ的Ｋ６也是个不错的芯片，去看看吧！无意中，发现ＡＭＤ网页有我早就想得到的ＭＡＣＨＸＬ开发软件供下载，它在上海“中泰康”公司被索价三百多元呢！赶快下载，五个ＺＩＰ文件，近４ＭＢ，可得不少时间。美国人此时正干得欢吧、屏幕上显示的速率一直在４００Ｂｙｔｅ／ｓｅｃ到８００Ｂｙｔｅ／ｓｅｃ之间徘徊，偶尔能达到的峰值速率为１．４ＫＢｙｔｅ／ｓｅｃ，有时却又跌至最低谷，仅３０～４０Ｂｙｔｅ／ｓｅｃ。望着慢吞吞的下载过程，真恨不得把ＡＭＤ的服务器抓到跟前。
　　穷则思变！漫长的下载实在难熬，也实在浪费网上的宝贵时光，我想到了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５引以自傲的多任务能力，反正有３２Ｍ的内存，何不再送出一个“航海家”，测试一下“航海家”能否多个副本同时运行，同时还可以测试用一个ＭＯＤＥＭ能否同时访问多个站点？速率是否会下降？当即在“航海家”的图标连击两下，嗬！不费力地，又一个“航海家”被我送上Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，找到了《电脑报》电子版。拖动鼠标，扯一扯，两个“航海家”不亲不疏，面孔一样大小，各自跑得正欢，看看速率，似乎都没有什么变化呢，我的“探险家”还静静地躺在屏幕上，正在嫉妒！让他也出发吧。
　　“探险家”出发了，前面的两个航海家仍未见有减速征兆。如此这般，两个“航海家”再加一个“探险家”，惬意地遨游在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的海洋中，我坐镇斗室，游刃有余，指挥着几员大将东征西讨，闯荡江湖，同时检视着他们给我搜寻来的大量信息，待ＭＡＣＨＸＬ下载完毕，己将近五个多小时，帷幄之中，最多同时连接六个站点，系统仍运行得很好，看来，只要内存足够，ＭＯＤＥＭ速率较高，完全可以同时打开多个相同或不同的浏览器，兼收一石多鸟之效：１．可以充分利用ＭＯＤＥＭ的带宽。２．可以节省大量的上网时间。３．可以一心多用。４．可以大幅度地降低上网费用。
　　次日，又急匆匆赶着上网，十点、十一点、十一点五十分，又是十二点刚过，才抓住空闲闯到网上，又是艰难的历程，航海家和探险家均在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的大海里颠簸起伏，两个已下载了７０％的大软件由于线路的中断而不得不做了无用功，气恼的我决定到电信局去问个明白。
　　谁知，电信局也正因为上网人数太多，面临着同普通用户一样的烦恼，决定提前停止试用期，打出大幅告示：从明日起开始收费，并开始接受用户登记！看看收费明细表，初装费１００元，ＣＨＩＮＡＮＥＴ的标准月收费５０元／３小时～６００元／４０小时，还有什么调试费３００元，这么看来，昨天的五个小时，算半费，合两个半小时，加今天中午的一个半小时，总计四个小时，一个月的基本时间就超支了，起码得人民币７０元，还没过上瘾，再加上没道理的调试费，明摆着的，上网费用太高，还要被明宰，实实在在的高消费。这个网是不会让普通老百姓上了，普通老百姓也实在上不起，否则非破产不可，满腔热情兮，一腔悲凉矣！
　　不过，似乎还有最后的期限，能到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上作告别游。于是，携朋友到自己的计算机前，拨号，送出“航海家”和“探险家”，结果却是人去楼空，直等到凌晨两点，仍未再次牵到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的手，凄凉的告别游啊，只能用“只要曾经拥有，何必天长地久，来日方长，以后有机会再相见吧”聊以自慰，心中却还存着一丝希望，希望有关部门能开恩，不要把Ｉｎｔｅｒｎｅｔ本来不高的身价抬得那么高，创造条件让更多的中国人能潇洒地走在中国人的信息之路上，做一件利国、利民、利己的大好事。
　　夜，真安静！揉揉酸涩的双眼，随手送入一张ＡＵＤＩＯ　ＣＤ，不一会儿，我那土炮高保真音箱中飘出“往事如风，痴心只是难懂．．．”的沙哑歌喉。我，下意识地写下：网事如风。朋友在一旁谑笑道：“没想到，你也会变成别字先生”，我慢慢地抬起眼皮，冲他回敬了两声，“嘿嘿”……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
