上网的桥梁
Modem
夏一珂
1997-01-01

　　你已经用上了电脑，装上了电话，仅仅需要再往前走一步，就能步入一个更广阔的天地。对普通的家庭电脑用户而言，最简单可行的办法就是在你的电脑上加装一部Ｍｏｄｅｍ，再连上电话线，即可实现上网的梦想。可见Ｍｏｄｅｍ也就成了用户端最重要的上网硬件。
　　下面从几个方面来介绍上网的桥梁——Ｍｏｄｅｍ。
#2　　（１）什么是ＭＯＤＥＭ？
　　Ｍｏｄｅｍ的中文名叫做调制解调器。它是一个能把计算机的二进制信息通过调制变成模拟信号在电话线上传输，并能把电话线上的模拟信号通过解调变成计算机能够识别的二进制信息的硬件设备。
#2　　（２）ＭＯＤＥＭ的分类：
　　我们通常所说的Ｍｏｄｅｍ都是拨号线Ｍｏｄｅｍ。除了拨号线Ｍｏｄｅｍ外，还有专线Ｍｏｄｅｍ，这种Ｍｏｄｅｍ视其规格提供了更高的传输速率，一般的用户也很少用得上，这里就不赘述了。下面介绍的Ｍｏｄｅｍ都是指拨号线Ｍｏｄｅｍ。
　　Ｍｏｄｅｍ大体上可分为两种：一种是内置式，另一种是外置式。它们的本质上并没有区别，不过内置式要比外置式更便宜。对于应该选择内置式还是外置式Ｍｏｄｅｍ，则根据你的经济能力和喜好而定。
　　不过有一个问题值得注意：由于Ｍｏｄｅｍ是通过ＣＯＭ（串行）口与电脑联接的，如果你安装的是速率在９６００ｂｐｓ以上的Ｍｏｄｅｍ，而老式的电脑主板（如２８６、３８６、较早期的４８６等）都使用８２５０作为串口通信芯片，这意味着对于速率在９６００ｂｐｓ以上的通信不能很好支持。这样你就只能选择内置式Ｍｏｄｅｍ了，因为内置式自带１６５５０高速串口芯片，不必考虑主板上的８２５０串口芯片。如果你的主板上也是用的１６５５０串口芯片，那你也不用担心，一样可以安装内置式Ｍｏｄｅｍ。
　　如想查看电脑主板使用的串口芯片类型，可以用ＭＳ－ＤＯＳ中的ＭＳＤ查看。
#2　　（３）ＭＯＤＥＭ的传输速度：
　　Ｍｏｄｅｍ的传输速度是以ｂｐｓ来衡量，即Ｂｉｔ　Ｐｅｒ　Ｓｅｃｏｎｄ，又叫波特率，它代表每秒传送的数据位数。Ｍｏｄｅｍ传送一个字符一般是由３部分组成的，它们包括起始位、数据位和停止位。起始位和停止位各占一位，数据位占８位。如一个速度为１４．４Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ，传送数据的标准速率为１４４００／１０＝１４４０Ｂｙｔｅ／秒，即１．４Ｋｃｐｓ（字符／秒）。
#2　　（４）ＭＯＤＥＭ支持的传输协议：
　　目前市场上常见的Ｍｏｄｅｍ一般都支持从Ｖ．３２～Ｖ．３４的传输协议，并且支持Ｖ．４２、Ｖ．４２ｂｉｓ、ＭＮＰ２～４、ＭＮＰ５等压缩及纠错协议。
　　另外目前市场上有一种只支持软件压缩与纠错协议的Ｍｏｄｅｍ，虽然也具有数据压缩与纠错的功能，但始终不如硬件支持使用有效。因为该Ｍｏｄｅｍ的驱动软件只能运行在Ｗｉｎｄｏｗｓ下，对于ＤＯＳ下的通信将毫无用处，这样的Ｍｏｄｅｍ在ＤＯＳ下也只相当于无压缩与纠错的Ｍｏｄｅｍ。
　　目前随着电脑的普及和电脑成本的下降，Ｍｏｄｅｍ的价格已经由几年前高不可及的价格降到了一个可以让大多数人所接受的价格。而且拥有硬件数据压缩与纠错协议的Ｍｏｄｅｍ和没有该协议的Ｍｏｄｅｍ差价并不太大，所以建议你选用带有硬件数据压缩与纠错协议的Ｍｏｄｅｍ。
#2　　（５）你需要多快速度的ＭＯＤＥＭ？
　　如果没有任何限制，我们总是希望买最快的Ｍｏｄｅｍ。但综合目前的状况来看，９６００ｂｐｓ以下的Ｍｏｄｅｍ已处于淘汰阶段，所以不宜选用。另外，１４．４Ｋｂｐｓ以上的Ｍｏｄｅｍ由于采用了更先进的Ｖ．３４等联机协议，所以价格比较高。而１４．４Ｋｂｐｓ带硬件数据压缩与纠错协议的内置Ｍｏｄｅｍ目前价格在３００～６００元之间。
　　再从使用上考虑你该选择多快的Ｍｏｄｅｍ。一部１４．４Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ与一部２８．８Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ联机，其联机速度只会是１４．４Ｋｂｐｓ，而不是２８．８Ｋｂｐｓ。如果向你提供入网服务的机构方面装的是１４．４Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ，那么你买个３３．６Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ也只能当１４．４Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ来用。因此，对一般经济不甚宽裕的用户建议买１４．４Ｋｂｐｓ的内置Ｍｏｄｅｍ也就可以了，当然，经济条件好的可选购２８．８Ｋｂｐｓ，甚至３３．６Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ。我们相信，随着我国通信速率的逐步提高，高速Ｍｏｄｅｍ也将逐渐发挥其优势。
#2　　（６）用ＭＯＤＥＭ能做什么？
　　联入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ（国际互联网）是一个重要的用途，你不仅可以在上面交到世界各地的朋友，也能从中查阅到你所希望得到的任何信息。另外还可以通过某些软件，在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上免费打国际长话以及发送传真等。不过目前我国Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务业正处于起步与发展阶段，所以你不一定负担得起它的费用。因为你除了要缴纳基本电话通话费以外，还要缴纳Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的服务费。而如果联入ＢＢＳ（电子公告板），一般你仅需支付电话费就可以在ＢＢＳ上任意遨游。ＢＢＳ一般提供了如下两项最重要的功能：
　　１．发送和接收电子邮件（可以在全国范围内交流信件）。
　　２．上传和下载热门共享软件。
　　目前我国大多数ＢＢＳ站台均采用了高速的Ｍｏｄｅｍ来提供网络服务，它们的速度分别有１４．４Ｋｂｐｓ、２８．８Ｋｂｐｓ和３３．６Ｋｂｐｓ。这个速度比目前Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在国内的传输速度要快得多，完全可以满足你的需要。你可以在ＢＢＳ上与其他ＢＢＳ用户讨论计算机软件、硬件　、音乐、体育、军事等诸多热门话题；也可以与ＢＢＳ上的朋友共享最热门的软件；更能交到志同道合的朋友。所以Ｍｏｄｅｍ可以说是跨入信息海洋的桥梁。
　　你还可以与任何一个装有Ｍｏｄｅｍ的电脑进行点对点的传送文件以及在屏幕上与你的朋友交谈。如果你想把刚得到的热门软件与你的朋友分享，那么你可以马上通过电话线把软件传送到你朋友的电脑里，既简单又快速。
　　目前的Ｍｏｄｅｍ都带有ＦＡＸ（传真）功能，你可以用它来发送和接收传真。另外还有一类Ｍｏｄｅｍ带有语音功能，它能很方便地成为你的自动留言电话。这样一个集数字通信、传真机和留言电话的Ｍｏｄｅｍ价格仅仅与某些显示卡的价格相当，还不是物超所值吗？
　　相信，随着电话网络的发展，Ｍｏｄｅｍ将逐渐成为电脑的标准配置部件。
#2　　（７）怎样节省上网费用？
　　你能上网，这就是投资；从网络上得到你所希望得到的信息就是收益。我们总是希望以最小的投资去获得最大的收益。以下笔者以个人的切身感受给大家简要谈谈如何节省上网费用。
　　最重要的一点，尽可能地减少联线时间。由于是用Ｍｏｄｅｍ拨号入网，所以联线时间就是你平常打电话的时间，如果是长途电话也是如此。所以减少联线时间就节省了电话费。如何减少联线时间就是一个技巧问题。对于ＢＢＳ用户来说，一定要学会使用“蓝波快信”。这是一套能够便于你脱机阅读信件和回信的工具，你不用联机来读信和写信，这一操作都将在挂断电话线后进行。如果你正在使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，那么请你增大浏览器的高速缓存；另外如果有足够多的内存，就可以同时运行多个互联网的应用程序。比如，可以一边使用浏览器，一边下载软件；甚至可以同时下载多个地址上各不相干的文件。这是因为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是为多任务而设计的。
　　减少联线时间的另一办法就是选择品质良好的Ｍｏｄｅｍ，因为它们传输速度在同等条件下要快很多。如目前比较可靠的产品有ＧＶＣ、Ｍｏｔｏｒｏｌａ、Ｈａｙｅｓ、ＵＳＲｏｂｏｔｉｃｓ等品牌的Ｍｏｄｅｍ。这些Ｍｏｄｅｍ对于在线路情况不是太好的情况下也能很好地控制传输，减少断线率。而且它们的兼容性也是比较好的，几乎在所有的计算机上都能成功地安装。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
