冲浪手札

侯伟华
1997-01-01

#1　　天上掉馅饼　好事多磨
　　今年５．１７世界电信日，笔者所在的城市传来了Ｃｈｉｎａｎｅｔ本地节点开通试运行的消息，不久即得到确切消息，已开始接纳社会用户，并且能免费（哇！如此好事）试用到８月３１日！这可是天上掉馅饼的好消息（不捡白不捡）！于是顶烈日，冒酷暑，飞速办好一切必要手续，然后便开始了“几天”的等待。邮局工作人员告诉我，申请了帐户只需几天的时间就会开通。后来才知道，这一等竟是两个月的时间（白捡的馅饼确实不容易吃，唉！）
　　本来觉得Ｉｎｔｅｒｎｅｔ离我们很远、很远，没想到突然之间就到了自己的家门口。上网的欲望被强烈地勾起了，但这最后一步的等待，却遥遥无期：邮局方面先是解释机房人手少，需要等待更长的时间，后来干脆如实相告，工程还没有验收，在这之前负责施工的公司不再为邮局开通新的用户。问及何时验收，又是一个未知数！为了满足上网的欲望，从朋友那里借了一台从北京买的贺氏Ｍｏｄｅｍ，使用随机赠送的一个帐号，咬咬牙用长途线路拨到了北京。经过一番折腾，终于联上了北京的中国经济信息网，但是却只能达到２４００ｂｐｓ的速度！无论如何，这回终于见识了什么是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。在浏览了神交已久的《电脑报》等几个站点后，赶紧收线走人，因为帐号虽然免费，但一分钟一元钱的长途话费可得自己掏腰包，着实让我好心痛啊！然后又是一段望穿秋水的日子……
　　两个月后，出差回家，打开机器，又习惯性地拨通１６３，按提示输入自己的帐户名、密码（初始密码），Ｍｙ　Ｇｏｄ！竟然通了。一番手忙脚乱，终于可以用２８．８Ｋ轻松上网了（比起那２４００ｂｐｓ的速度，称得上飞速了）。
#1　　网上走马观花　大饱眼福
　　一上网，我首先来到《电脑报》的网站，浏览了新一期的主要内容，然后按照所推荐的网址，走马观花地看了一些国内站点。在路过泉州一聊天室时，同那里的一些老客海阔天空神聊了一通。聊天室给我的感觉同假面舞会差不多，每个人一个化名，像ＣＤＲＯＭ、ｏｌｄｍａｎ先生，铃子、ａｎｎａ小姐等，比真正的舞会还热闹，也不知他们是不是真正的先生或小姐，但好像都是福建当地的网客。听说我是外地的客人，有几位客气地打了招呼，然后继续闲聊。到了与各位告别的时候，竟都是同样的依依不舍：万望再来啊！好像都要哭的样子，弄得我也鼻子酸酸地感动了一把，“说”了一大堆的客套话。不过事后才知道，那都是用程序写成的套话，只要选择“再见”菜单，便会显示：ｏｌｄｍａｎ先生对ａｎｎａ小姐说：‘万望再来啊’！；同样，如果选择“打招呼”，就会显示：ＣＤＲＯＭ对大家说：ＨＩ，你们好，我来了！
　　告别了泉州的“假面人”后就想到国外站点去看看。伴随着当时全球关注火星的热潮，我兴致勃勃地到ＮＡＳＡ的站点去看了一眼，许多由宇宙探测器发回的照片令人叹为观止，真是大饱眼福（图１）。与国外浩如烟海的英文站点相比，简体汉字的站点本来就不多，有的国内站点却还看不见正常的汉字。据说是主页编辑器与ＩＥ３．０浏览器不兼容所致，而解决的方法也很简单，但就是还有人非要坚持自己的那一套。有的站点则干脆声明：为了保证好的效果，请使用ＮｅｔＳｃａｐｅ浏览器！真不知道这些人是怎么想的，免费的中文版ＩＥ不让用，非要人去用英文版的ＮｅｔＳｃａｐｅ！ＩＥ要是太差倒也罢了，两者的性能据说也是彼此彼此。面对这些孤芳自赏的站点，只好不去理它作罢。
#1　　网上听金曲　差强人意
　　饱览了眼福后，想给自己制造些心动的感觉，于是便想领教一下音频、视频在网络上的表现。安装好《电脑报》光盘提供的ＲｅａｌＡｕｄｉｏ，联到深圳的一个站点，选择一曲《花心》，一会儿的工夫，数据就下载了，ＲｅａｌＡｕｄｉｏ自动启动，也显示出了相应的内容，但任凭你怎么折腾，喇叭就是不响！后来灵机一动，启动Ｗｉｎ９５附件中的录音机，按一下录音键，居然“激活”了ＲｅａｌＡｕｄｉｏ的播放器。终于听到了张学友的声音。虽然唱得结结巴巴的，但毕竟是网络上的金曲，应该知足了。后来发现软件已升级为音频、视频二合一的ＲｅａｌＰｌａｙｅｒ４．０，下载安装后访问了几个电视新闻服务器：有的是提供已经整理过的新闻片段，有的则是连续的电视直播。画面效果还算不错，虽有明显的抖动，但基本能分辨其内容，有时甚至还能看到比较清楚的画面（图２）；声音的效果也不错，其质量不比ＡＭ广播差。电视直播的视频一般需要２０Ｋ的流量，很难保证这不小的胃口。
#1　　网上打电话　别有洞天
　　在网络上最让人感兴趣的莫过于网络电话了。第一次使用ＩＰｈｏｎｅ，很快就有许多人源源不断地在屏幕上显示出来。乍一看，人倒挺多，自是满心欢喜，可细一找，什么人都有，就是没有Ｃｈｉｎｅｓｅ。自己学的是哑巴英语，绝对是不敢开口的，得找位中国人！大陆的没有，台湾的也凑合。千找万找找到一位留言是怪怪的汉字（简体ＧＢ码软件显示繁体ＢＩＧ５码汉字的常见现象），估计是位台湾同胞，便双击图标，联了上去。不出所料，接电话的果然是位中国人，但聊上几句后，才知是位地道的黑龙江老兄，不过，用的是繁体中文Ｗｉｎｄｏｗｓ，够新鲜的。声音效果不错，基本是连续的。由于双方都是新手，激动得不得了，接下来是互通Ｅ－ｍａｉｌ地址，相约以后常联系。不久又联系到了一位真正的台湾先生。
　　使用ＩＰｈｏｎｅ交谈的用户，一般都会有简单的注释，说明自己的要求或使用的语言等。在看到一位注明能用Ｃｈｉｎｅｓｅ／Ｅｎｇｌｉｓｈ／Ｊａｐａｎｅｓｅ三国语言交谈，不禁肃然起敬，同时也想见识一下这位网友是何方大侠？电话接通，竟然是一位天津的小姐，在一家公司当翻译，怪不得如此厉害！记录下小姐的地址，一个Ｅ－ｍａｉｌ过去，同样很快就收到了回信。信的内容是英文的，只有几句话，意思是信收到了，但不能看，因为她所用的系统是日文的，只能显示日文和英文，偏偏不能显示中文！在大陆用繁体Ｗｉｎｄｏｗｓ就够新鲜的了，这回又冒出个用日文Ｗｉｎｄｏｗｓ的，更新鲜！而且上网头一天就全让我给碰上了。真是林子大了，什么鸟都有啊！
　　后来慢慢变聪明一点了，学会了使用ＩＰｈｏｎｅ的文本交谈（Ｃｈａｔ）窗口将地址告诉对方。几天后，又遇见一位深圳的朋友，他告诉我点开ＩＰｈｏｎｅ对话窗口左上角的图标，对方的Ｅ－ｍａｉｌ地址就在那里放着，才算真正解决了这个问题。以后每次通话的时候，都打开“记事本”程序，每接通一次，都记录下对方的地址。到最后发现还有更简单的办法，只需选择Ｉｐｈｏｎｅ的Ｃａｌｌ　Ｃｅｎｔｅｒ／Ｏｕｔｇｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ或／Ｉｎｃｏｍｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ菜单项，就可以找到所有联系过的人（不论接通与否），而右键单击某人的图标，查看其属性，所有的资料都在那里。这实际上就是安装ＩＰｈｏｎｅ时填写的个人资料。
　　自从学会查看对方的Ｅ－ｍａｉｌ地址后，便有了一点老手的“感觉”，有时也能现学现卖地教人家几招，换回几句受宠若惊般的感谢，心中不免还有些得意，但也有吃闭门羹的时候。有一回，对方是位小姐，双方非常客气地谈了一会儿，等看到Ｅ－ｍａｉｌ地址后，便直接问了一句：小姐是无锡的吧？不知是我的唐突激发了小姐的羞涩，还是小姐有一种被撕掉面具、泄露天机的感觉，吓得调头就跑，连一声ｂｙｅ－ｂｙｅ都没有，就ｄｉｓｃｏｎｎｅｃｔ了。
　　网客中有摄像机的不少，但效果较好的似乎不多，主要是摄像机、线路、软件、使用等各方面的问题。增加了画面以后，就要占用更多的带宽，如果线路不好，很容易造成声音的中断，这时只要关闭画面，声音就会好一些。如果不需要动态的画面，还可以用Ｉｐｈｏｎｅ提供的白板将画面传送给对方，这样，可以得到很清楚的画面。我在网上看到台湾的一位阿福先生的画面不错（图３），便请教有何诀窍，原来他用的是标准摄像机加视频采集卡的方式，据说这要比连接到打印口上的那些简单摄影头要好得多。另外，多数人都没有注意照明问题，因为通常室内都是日光灯，而且在人的后上方，或者身后是明亮的窗子，这些都会导致人的面部灰暗，颜色也不好。其实只要在摄像机附近放一盏普通灯泡的台灯，效果会好得多。
#1　　网上风光好　只是门槛高
　　在网上已经“漫游”了许多时间，开阔了眼界、增长了见识。最大的感受是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ太大了，真是一个浩瀚的信息大海洋。正因为如此，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ才会发展如此之快，受到如此众多网友的喜爱。由于是免费试用，因此在网上潇洒了一番。现在已开始收费了，我等工薪族再也不敢在网上去潇洒走一遭了。但是，毕竟Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的无穷尽的资源是那样的诱人，许多人都盼望着上网，去体会冲浪的感觉，怎奈囊中羞涩，不敢贸然上网，等待着天上再掉馅饼。这里想再次呼吁电信部门能从广大工薪族着想，降低资费，让更多的工薪族早日圆上网的梦。除了对ＩＳＰ和用户降低资费外，还应在政策上向提供社会化信息服务的单位提供优惠，避免出现站点越热、赔钱越多的伤心局面。
　　现在国内许多热门站点的服务器都放到了美国，据说原因之一就是资费问题。在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ方面，我们好不容易与世界的发达国家站到了同一条起跑线上，千万不要因为自身的原因再将自己人拒之门外。本来Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是很便宜的，而且应该是国家一项教育性的基础投资，而不应该变成被行业垄断的摇钱树！今天的ＩＳＰ有点像几年前的寻呼台，大伙在忙乎着“竞争”，只有邮电部一家在坐山观虎斗。这时不由让人想起了联通，对于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ这样一个炙手可热的市场，怎么不见联通的动静？据说在全国各地已经或即将开通的１６９多媒体网将大幅度提高性能、降低资费，这无疑是一条令人振奋的好消息。我们期待着１６９，也期待着联通。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
