初试网络电话

谢勇
1997-01-01

#2　　一、初试网络电话
　　早就听说网络上可以打电话，所以刚刚拿到ＣＨＩＮＡＮＥＴ帐号的我，迫不急待的就想尝试一下，首先联接到苏州网管中心的计算机上，把网络电话软件ＩＰＨＯＮＥ　４．０拉了下来，然后安装到我的计算机上，它提示我输入我的Ｅ－ｍａｉｌ地址（可不填）、ＳＭＴＰ主机地址（必填）、姓名（可取化名）、注释（最好写一下，表明你愿意和哪些人交谈），然后自动安装，于是在我计算机的屏幕上就多了一个可爱的电话图标；配合机器上现有的话筒、声卡，这下软硬件就算都全了。然后我用鼠标点那可爱的电话图标，ＯＫ！网络通话现在正式开始！
　　劈头来了句英文“Ｙｏｕ　ｕｓｉｎｇ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐｈｏｎｅ　ｆｒｏｍ　ｖｏｃａｌｔｅｃ”（你正在　使用的是ＶＯＣＡＬＴＥＣ公司出品的互联网电话软件），是个挺甜的小姐声音。不禁一阵惊喜，哈！这么快就有回音了？……等等，这是什么？一个画面出现在我的面前，提示我注册，原来我正在运行的这份软件是演示版，如果不交费注册的话，只能使用１５天，不管它，反正离１５天还早……啊！这才是真正的运行画面，提示ＩＰＨＯＮＥ软件正在互联网上的７、８个服务器上进行寻找，找一个可供我使用的……ＯＫ！登录成功！可以开始使用了。
　　打开电话簿，准备从中搜寻一两个弟兄聊一聊……哇！整整２７５个弟兄名列榜上，而且系统显示源源不断还有人在加入。来自的国家更是五花八门，从发达国家到发展中国家都有，美、英、法、德、意、俄、希腊、瑞典、巴西、也门、韩国……当然中国的也有一些，不过大多是台湾和香港的，大陆的明显较少。正在寻找，电话铃响了，屏幕显示一位朋友在呼叫我，提示我是否接听？那还用问吗？当然要接了。
　　点下“ＡＮＳＷＥＲ”（回答），喇叭里传来一个典型东北哥们略带沙哑的声音：“喂！你好！你听得到我的声音吗？”哈！声音还算清楚（虽然我的联接速率只有１４．４Ｋ，看来效果还行）。顺便提一句，“Ｃａｎ　ｙｏｕ　ｈｅａｒ　ｍｅ？”（你听得到我的声音吗？）大概是网络通话中使用频率最高的一句了，甭管是谁，劈头就是这句，∶－）（编者注：网上表示微笑的符号）。我立刻大声喊道（没办法，初次使用，太激动了）：“听得到！”然后开始聊天　，从互相问候到谈天气，然后开始分别夸奖对方的城市……最后是互留Ｅ－ｍａｉｌ地址，末了拜拜。总体上声音还比较清晰，虽偶尔有断续现象，尚可忍受。不过，我老是听到这老兄每说完一句，就来上一个“欧哇”，让我很是奇怪，后来才明白，说的是英文“ＯＶＥＲ”（结束的意思），∶－）。原来这位老兄的声卡是单工的（即在双方谈话时，同一时间只允许一个人说话），为了避免双方同时说话造成通话声音不连续，就采用双方轮流说话，谁说完就说一句“ＯＶＥＲ”，表示对方可以说话了。
　　我的声卡是创新ＳＯＵＮＤ　ＢＬＡＳＴＥＲ　１６，一开始似乎也只能设为单工方式，不过后来在网上遇到一位在美国的季中先生，他提到创新公司曾推出过一种新驱动程序，可以对此改善，并通过电子邮件直接送给了我一份，运行之后，我的声卡变成双工的了。虽然和目前的ＡＷＥ３２之类的硬件双工比，还略嫌不足，不过已经改善许多了。
　　刚才是接了第一个电话，现在再试试呼叫别人，于是在电话簿中呼叫一位韩国的ＳＵＮＭＩ，在三四声振铃后，通了！一声柔和的“ＨＥＬＬＯ”传来，哈，是位小姐！（顺便说一句，在网络通话族里，女性极其稀少，数量不足１０％）于是我操着半生不熟的英语，和她聊了一阵，原来她是韩国的一位大学生，正在进行有关医药方面的理论学习和研究。所以说地球越来越小，你看我和她，地理上相隔何止千山万水，又素未谋面，却可以在网络上用非母语的第三方语言互相交流。如果双方聊的投机，更可籍由Ｅ－ｍａｉｌ互相通信，建立一种笔友的友谊。ＩＮＴＥＲＮＥＴ，的的确确拉近了人们之间的距离。在这个虚拟的网络社会中，实际生活中的距离感已不再存在，人与人之间，似乎就近在咫尺。
　　后来，我又从网络上拉下了支持视频的ＩＰＨＯＮＥ　４．５．５，只要对方有相应的硬件（视频捕获卡和摄像头），你就可以看到对方的实时图像，从而实现了网络上的“电视电话”。当然我用的还是演示版，只有７天的使用时限。我呼叫了一位印度尼西亚的老兄，接通之后，ＩＰＨＯＮＥ的面板中间出现了一个和以前不同的屏幕，显示“ＰＬＥＡＳＥ　ＷＡＩＴ…”，过了一会，此屏幕上清楚的显示出了对方的活动图像，就像一个小电视一般，我清楚的看着这老兄瞅瞅计算机屏幕，然后把话筒抓到自己面前，再戴上耳机，随后传来一声“ＨＥＬＬＯ”……通话后得知，对方正在一个“ＩＮＴＥＲＮＥＴ　ＣＯＦＦＥ　ＣＬＵＢ”（互联网咖啡店，简称“网吧”）中，你一定听说过“氧吧”之类新兴的消费场所，不过你一定没有听说过“网吧”，而这个，在对方的国家中却正是个消费热点。也许不久，它也会在我国流行起来吧。由于此次的联接，我用的是２８．８Ｋ的速率，所以通话和图像的效果相当好。我清楚的看到他背后的店门外面来来往往的人流和车辆，系统显示对方的图像达到１５帧／秒（不过，一般情况较差时就只有５帧／秒，图像就差多了）。
#2　　二、对使用网络电话的　几点个人见解
　　使用至今，我已是个有了１０小时通话经验的老手，下面就网络电话的使用谈谈自己的一些看法：
　　１．网络通话的质量主要由以下因素决定：
　　（１）双方的声卡是否双工，这一点对声音是否连续影响极其明显。
　　（２）连接的速率，我曾和美国的一位朋友联络，他用的是最新５６Ｋ　ＭＯＤＥＭ，结果我听他的谈话就非常连续，声音响亮而清楚，效果很好，而他听我的声音就不大清楚，因为我只有１４．４Ｋ的连接。
　　（３）据ＢＢＳ上朋友讲，你所用的软件是否是注册正式版，也对通话质量大有影响。如果原来通话是疙疙瘩瘩的，在硬件不变的情况下，仅仅是换用了一个注册版软件，效果便提高了许多，变得清楚而连续。由于本人未注册，所以具体比较不得而知（且未注册版本一旦到期，就无法继续使用）。
　　２．如果你要和国外的朋友联络，那么使用网络电话可说是非常好的选择，因为一般国际电话通话费约３０元／分钟，而以国内的ＩＳＰ收费看，３０元可供使用ＩＮＴＥＲＮＥＴ接近两个小时，无疑是极好的选择，而且可能的话，还可以直接看到对方的样子，交流的效果更好。
　　３．可用作网络电话的软件种类非常多，目前仅我手中就有ＩＣＱ、Ｉｎｔｅｌ　　Ｐｈｏｎｅ、ＩＰＨＯＮＥ（４．５．５支持视频）、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｎｅｔｍｅｅｔｉｎｇ（２．０支持视频）、ＦｒｅｅＴｅｌ、ＣｕＳｅｅＭｅ等。网络上此种软件更是层出不穷，不过就我个人的使用感觉而言，还是喜欢ＩＰＨＯＮＥ　４．５．５。如果你喜欢，你大可自己在网络上去搜寻一番，直到找到一份让你满意的为止（如果你不想为ＦＴＰ花太多时间，建议你试试ＦｒｅｅＴｅｌ）。
　　４．另外对女同胞提醒一句，如果你上去交流，请在注释中注明“Ｃｌｅａｎ　Ｃｈａｔ”，如果只想和中国人交流，注明“Ｏｎｌｙ　Ｃｈａｔ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ”，以避免一些无聊的人的骚扰，若一旦发现对方有骚扰企图，就毫不犹豫的予以“Ｈａｎｇ　Ｕｐ”，将其断线。
　　５．作为题外话，希望我国能尽快发展ＩＮＴＥＲＮＥＴ的建设，并同时尽可能地降低使用费，毕竟目前的费用非我等工薪阶层可以承受。我这个月，只不过进行了一些ＦＴＰ、ＷＷＷ、ＣＨＡＴ、ＩＰＨＯＮＥ等操作，累计费用已达千元，一下子就是两个月的工资。就是我这样的发烧友，也只敢烧这一回，以后是万万不敢的。顺便说一句，网络出口的拥挤和网络联接的低速，也直接导致了时间的飞速增加，无形中就增加了我们的开支，我曾问过一个美国的朋友，他说他们那里使用ＩＮＴＥＲＮＥＴ总计是每月２０美元（本地电话月租费，本地电话不限时）＋１４．５５美元（本地ＩＳＰ月租费，ＩＮＴＥＲＮＥＴ使用不限时）＝３４．５５美元，换算人民币也才３４５元，就可以每天２４小时连在网络上使用。而对我们，３４５元只能使用２０小时，差别何其大！更甭提速度等其他方面的差异了（如果算一算他们的费用和收入水平，再和我们作一对比，更是令人咋舌！）。ＩＮＴＥＲＮＥＴ的飞速发展正在改变我们的生活，它同时更是给世界带来了无数发展的机遇。如果我们对此视而不见或不抓住机遇，而白白错过了发展的机会，以致再次落于人后，将会给我们的国家带来无可估量的损失。
#2　　三、下载网络电话软件的网址
　　上述软件具体的下载网址如下：
　　１．ＩＰＨＯＮＥ：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｖｏｃａｌｔｅｃ．ｃｏｍ，国内朋友可以到ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓｚ．ｊｓ．ｃｎ上的“共享软件区”去找，有４．０版本，也有４．５的版本，还有其他一些好东西（包括我提到过的ＳＢ１６单工变双工的驱动程序），你自己去看吧，总比从国外拉要快得多。
　　２．ＩＣＱ：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｒａｂｉｌｉｓ．ｃｏｍ／ｄｏｗｎｌｏａｄ．ｈｔｍｌ
　　３．ｆｒｅｅＴｅｌ：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｆｒｅｅｔｅｌ．ｃｏｍ，这是目前我见到的最短小精悍的网络电话，安装文件仅不到３００Ｋ！
　　４．Ｎｅｔｍｅｅｔｉｎｇ：如果你装有Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ　３．０版，里面就会有Ｎｅｔｍｅｅｔｉｎｇ　１．０，如果要升级到２．０版本，可到ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ／ｎｅｔｍｅｅｔｉｎｇ／看看。
　　５．Ｉｎｔｅｌ　Ｐｈｏｎｅ：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｉｎｔｅｌ．ｃｏｍ，Ｉｎｔｅｌ公司出品，你一定想试试看。
　　６．ＣｕＳｅｅＭｅ：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｃｕ－ｓｅｅｍｅ．ｃｏｍ，又一个支持视频的网络电话，它一直有免费版本提供，可说是面向广大百姓。
　　我的Ｅ－ｍａｉｌ地址是：ｘｉｅ．ｙｏｎｇ＠ｕｓａ．ｎｅｔ，ＩＣＱ号码是：１４０９５１５，如果你用ＩＰＨＯＮＥ，则往往可以在“Ｇｅｎｅｒａｌ　０１”或一个叫“ＴＡＩＷＡＮ　夜猫子”的聊天室里找到我，我的姓名是“Ｙｏｎｇ　Ｘｉｅ”，也许我们可以聊一聊（不过这个月烧了一回，以后估计会很少去了）。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
