如何提高访问Internet的速度

崔华明
1997-01-01

　　几乎所有以拨号方式连入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的用户，在享受了入网之初的激动和兴奋之余，无不感叹其速度之慢，常常是等待的时间比阅读信息的时间还要长。于是有人开始更换高速Ｍｏｄｅｍ，有人不断更换最新版本的软件，但往往收效不大。事实上虽然机器的软件硬件配置对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的速度有一定影响，但在近几年内不会有令人满意的提高。本文就此谈谈笔者的一些看法，供大家参考。
#2　　一、ＭＯＤＥＭ的速度越快越好吗？
　　因为Ｍｏｄｅｍ是拨号用户访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ必不可少的关键设备，所以许多人都认为：Ｍｏｄｅｍ的速度越快，访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的速度也越快。Ｍｏｄｅｍ的厂商和经销商更是如是说：选用高速Ｍｏｄｅｍ吧，它能节省你的电话费！于是有人计划将１４．４Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ升级为２８．８Ｋｂｐｓ，还有者打算直接使用３３．６Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ，甚至考虑到即将面市的５６Ｋｂｐｓ　Ｍｏｄｅｍ。然而对于拨号上网的用户来说，我奉劝你且慢为这些高速Ｍｏｄｅｍ掏钱。
　　低速的Ｍｏｄｅｍ肯定达不到高的网络访问速度，这是毋庸置疑的，但并不是Ｍｏｄｅｍ的速度越快，访问速度就越快。下面的一些因素将影响你访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的速度：
　　·ＩＳＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务提供商）的端口Ｍｏｄｅｍ速度。拨号用户访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的时候，用户的Ｍｏｄｅｍ要与ＩＳＰ的Ｍｏｄｅｍ进行通信，两者通信的最高速率是受其中速度低的Ｍｏｄｅｍ限制的。现在国内大多数ＩＳＰ的端口Ｍｏｄｅｍ为１４．４Ｋｂｐｓ，因此即使用户选用更高速率的Ｍｏｄｅｍ也无济于事。
　　·电话线路的限制。近年来我国的邮电事业有了很大的发展，大部分地区都使用程控交换机，因此通信速率比过去有了较大提高，达到１４．４Ｋｂｐｓ已经没有问题，条件较好的地区可以达到２８．８Ｋｂｐｓ。但这已经达到了电话线路的极限，速度再高短期内已不太可能。
　　·网络带宽的限制。到９６年底，我国大约有１０万Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户，而Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的国内线路带宽大多只有６４Ｋ，国际出口不到１０个，每个出口带宽在２５６Ｋ至２Ｍ之间。由此带来线路拥挤，造成了访问速度的下降。曾有资料介绍：一位具有６４Ｋ专线的用户，在下载一个２ＭＢ的文件时竟用了２个小时！笔者在上网时，速率通常只有每秒几百字节，下载文件的最高速率也只有１．５Ｋ字节。
　　综上所述，笔者认为目前购买１４．４或２８．８Ｋｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ已经能够满足需要，速率再高没有多大意义。
#2　　二、选择合适的访问站点
　　在软硬件配置相同的情况下，访问不同的站点，速度也会不同。距离远的站点和访问人数多的热门站点，线路“堵塞”的可能性就大。因此在上网时应尽量避免访问这些站点，特别对于下载软件来说，同样的软件一般会有许多的站点提供，选择的余地还是较大的。
　　在网络距离上，不少人会认为国内的站点一定比国外的近，但实际上并不完全是这样。目前我国有四家Ｉｎｔｅｒｎｅｔ互联单位：中科院科技网、国家教委教育科研网、邮电部ＣｈｉｎａＮＥＴ网和电子部金桥网。这些单位的互联网各有自己的一到多条国际出口，但在国内并没有全部互相联结，所以当你访问不是同一家的网上站点时，即使物理距离只有几百米，但你需要的信息却要从你身边到美国绕一圈再回来！
　　笔者曾经下载过四通公司的ＲｉｃｈＷｉｎ　ｆｏｒ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，首先选择了四个国内站点，下载速率只有４００Ｂｙｔｅ左右，２ＭＢ多的文件需要两个小时，后来改从一国外站点下载，速率达到１５．５ＫＢｙｔｅ，只用了３０多分钟就下载完毕。
#2　　三、设置合适的软件参数
　　目前许多Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户都在使用Ｎｅｔｓｃａｐｅ的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ浏览器软件查阅网上资源，该软件中的一些参数设置将会影响到用户查阅信息的速度。
#3　　１．内存缓冲区和磁盘缓冲区
　　内存缓冲区是Ｎａｖｉｇａｔｏｒ在内存中开辟的一块存储区，用来保存用户本次入网时调用的页面数据。当用户使用软件的Ｂａｃｋ或Ｆｏｒｗａｒｄ功能阅读先前查询过的页面时，Ｎａｖｉｇａｔｏｒ就从这块内存缓冲区中取出数据而不必再从网上下载，因而节省了查询时间。用户开辟的缓冲区越大，能够保存的页面数就越多。
　　磁盘缓冲区用于保存前几次入网时调用过的页面资料，缓冲区设置得越大，能够保存的页面数据就越多。
　　内存缓冲区和磁盘缓冲区的大小可由用户自己设置，方法是选择“Ｏｐｔｉｏｎ／Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ”菜单，打开“Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ”对话框，选择其中的“Ｃａｃｈｅ”选项，在“Ｍｅｍｏｒｙ　Ｃａｃｈｅ”和“Ｄｉｓｋ　Ｃａｃｈｅ”右边的文本框中输入要想设置的值即可。其中的“Ｖｅｒｉｆｙ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ”单选钮的作用是：在设置了磁盘缓冲区以后，是否对调用的页面进行确认。当选择了“Ｏｎｃｅ　ｐｅｒ　Ｓｅｓｓｉｏｎ”，Ｎａｖｉｇａｔｏｒ在用户每次入网第一次调用磁盘缓冲区中存在的页面时，将查询该页面的Ｗｅｂ服务器，检查页面是否有改变，若有改变就从服务器下载新的数据，否则就使用磁盘缓冲区中的数据；“Ｅｖｅｒｙ　Ｔｉｍｅ”选项在每次调用该资料时都要检查是否改变；“Ｎｅｖｅｒ”选项则不做检查，当然用户可以在需要时单击Ｎａｖｉｇａｔｏｒ主窗口中的“Ｒｅｌｏａｄ”按钮更新页面。
#3　　２．关闭图象文件的传送
　　在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的ＷＷＷ资源中，除了文本文字外还包含许多的图象，由于图象的数据量较大，要占用较多的传送时间，因此我们可以选择只查询文本信息而不要图象数据。在Ｎａｖｉｇａｔｏｒ中，只要打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”菜单，选择菜单项“Ａｕｔｏ　Ｌｏａｄ　Ｉｍａｇｅｓ”，使之前面的开关标记“√”消失。这样在查询信息时，页面中图象只显示一个图标，如果想要查看某一幅图象，只需用鼠标单击该图标，此图象就被传送过来。
#2　　四、ＣＡＢＬＥ　ＭＯＤＥＭ，真正的“信息高速公路”
　　上面介绍的一些方法，虽然在一定程度上能够提高信息的访问速度，但并不能从根本上解决问题。令人欣慰的是，一项新的技术——Ｃａｂｌｅ　Ｍｏｄｅｍ（电缆调制解调器）正在向我们走来。该技术是将现有的有线电视网改造成具有双向功能的光缆同轴混合网来传输数据。一方面有线电视电缆已相当普及，如在美国，电视电缆已连通了９０％以上的家庭，我国的许多大中城市也都具有了有线电视网，而且发展速度较快；另一方面电视电缆具有较高的带宽，其数据传输率在１０Ｍｂｐｓ到３０Ｍｂｐｓ之间，因此具有很高的实用价值。不久前，有线电视工业标准组织ＭＣＮＳ已经颁布了有关这方面的工业标准。我国的广东省已经在进行有线电视视讯宽带网的试点建设，该网能够提供多媒体声、象和数据通讯以及Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ服务。相信在不远的将来，广大Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户就能在此“信息高速公路”上自由驰骋。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
