网上聊天

谢勇
1997-01-01

　　在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上，人与人之间的交流是很重要的。图文并茂的ｗｗｗ浏览并不能满足人们的这种需要。　为了方便人们交流，　网络上很快就出现了供人们交流（Ｃｈａｔ）的服务器和工具。虽然目前出现了大量网络电话软件并大行其道，可以供人们进行实时的语音交流，　而且有的还提供了实时的视频图像，　但是并不足以动摇Ｃｈａｔ的地位。因为Ｃｈａｔ使用起来简单方便，且由于传输的通信量少，可以就近选择速度快的主机，所以对网络连接没有太高的要求，用者甚众；不像网络电话需要密集传输大量语音和图像数据，一旦遇到网络阻塞，便会出现令人难以忍受的断断续续通话现象。
　　其实，早在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ还是清一色Ｕｎｉｘ系统天下时，就有了这样的工具：它就是大多数Ｕｎｉｘ系统中都有的Ｔａｌｋ　程序。而另一个被普遍应用的程序ＩＲＣ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｒｅａｌｙ　Ｃｈａｔ，因特网中继交谈），自１９８８年以来便存在了。１９９１年初，海湾战争使ＩＲＣ成了人们注意的中心：在轰炸伊拉克期间，世界各地的用户，通过ＩＲＣ从中东的联机用户处获得了许多生动的报道。１９９３年８月间，俄罗斯反叶利钦事件再次使ＩＲＣ声名大噪：通过ＩＲＣ，莫斯科用户发出了大量有关当地敏感局势的资料。
　　当然，在Ｗｉｎｄｏｗｓ’９５大行其道的今天，微软公司又怎会对这个Ｃｈａｔ的需求视而不见？Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司不仅推出了套装于ＩＥ浏览器中的Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ　（最近又推出单独发行的２．１版本），还单独发行了Ｖｃｈａｔ（这是个我很喜欢用的Ｃｈａｔ工具）。至于那个著名的ＩＲＣ，更是有着大批的程序员为之度身定做了不少ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ的版本（像我最喜欢用的ＭＩＲＣ，其它著名的还有ＶＩＲＣ９７、ＰＩＲＣＨ３２等）。
　　习惯上，我们一般将Ｃｈａｔ称为“聊天”（指用文字进行交流）。因特网上的Ｃｈａｔ服务可以简单进行如下分类：
#3　　●内置的Ｃｈａｔ
　　目前绝大多数的网络电话软件均提供内置的Ｃｈａｔ功能，当网络通信阻塞严重或者你的麦克风出现故障时，可以通过Ｃｈａｔ同对方进行文字交流。互留Ｅ－ｍａｉｌ地址也常常用到这个功能，它是典型的一对一交流。
#3　　●独立软件的Ｃｈａｔ
　　使用独立的软件如Ｖｃｈａｔ登录到特定的某个服务器上，同其他登录的用户一起进行交流（当然也可以仅仅和其中的某个人进行私下交谈——不停的耳语，或者是使用“密谈室”，如果必要的话）。
#3　　●ＩＲＣ中继交谈
　　使用专门的ＩＲＣ服务软件（如：ＭＩＲＣ），登录到某个ＩＲＣ服务器上（ＩＲＣ的服务器遍布互联网，自成系统），和其他ＩＲＣ用户交流。绝对专业的服务，功能异常强大，速度快，命令复杂。既可多人同时交流，又可完全一对一地交流；利用频道设置的强大功能，可设定私人频道，只邀请你希望的人参加；还可设定秘密频道，只让知道口令的人进来。无论何时，频道操作者（Ｏｐｅｒａｔｏｒ）对讨厌的家伙都可以毫不客气地一脚踹出去。具体用法另文介绍。
#3　　●网站聊天室
　　许多的网站主页辟有聊天室，只要你使用浏览器访问相应的站点即可。这种聊天是纯粹的多人公开交流，一般都是使用浏览器进行。
#3　　●游戏Ｃｈａｔ
　　一些联网的对战游戏本身也带有Ｃｈａｔ功能，　可用于游戏前的交流和游戏中的互相联络。
#3　　●网络Ｐａｒｔｙ
　　简单的说，就是局限于你和你的朋友们等进行的Ｃｈａｔ，它最大的特点就是没有“外人”的干扰，仅限于你指定的圈子。它是通过两种方式实现：一个是利用ＩＣＱ（又称网络寻呼机）的多人Ｃｈａｔ功能，一个是利用ＭＩＲＣ的Ｃｈａｎｎｅｌ　（频道）功能。
　　下面我们分别对其进行介绍：
#3　　１、内置Ｃｈａｔ
　　以ＩＰｈｏｎｅ为例，运行ＩＰｈｏｎｅ后，你会在ＩＰｈｏｎｅ软件的主窗口上，看到它：菜单“ｐｈｏｎｅ”下面的第二个按钮（有个ｔ字），在和对方交谈时，点击它即可打开Ｃｈａｔ窗口。ＯＫ，现在就可以向对方展示你的“五指神功”了。在Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｎｅｔｍｅｅｔｉｎｇ和Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｃｏｏｌｔａｌｋ及其他类似软件中，　均可以找到类似的功能，此处不详述。如果对方懂得汉语，就可以在Ｃｈａｔ中输入中文进行交流。一般网络电话的Ｃｈａｔ均支持中文。
#3　　２、Ｖｃｈａｔ或Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ
　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司的产品，在ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｒａｂｉｌｉｓ．ｃｏｍ中可以下载１．１１３　ｎｍ　版本
　　首先介绍Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ　：安装完ＩＥ３．　ＸＸ　的完全版本后，　可以在“ｐｒｏｇｒａｍ　ｆｉｌｅｓ＼ｃｃｈａｔ”目录中找到它，它的图标是张很生动的脸（没有ＩＥ的网友可以下载Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ软件单行版，最新版本是２．１）。双击运行它，首先出现的是个人资料的输入窗口，需要输入昵称；然后出现的是服务器连接ＣＯＮＮＥＣＴ　窗口。先点取“ｓｈｏｗ　ａｌｌ　ａｖａｉｌａｂｌｅ　ｃｈａｔ　ｒｏｏｍ（显示所有可用的聊天室）”，再点“ＯＫ”后连接到默认服务器上（也可以自己输入特定的服务器的地址，如：２０２．　９６．　２１０．１６６：６６６７）。登录成功后，你会看到一个有许多名字的窗口（聊天室列表），　双击其中之一参加进去。此时屏幕分为４个部分：左上为较大的显示窗（ｈｉｓｔｏｒｙ），所有的网友输入的图形和文字均在此显示。左下为输入窗，你要输入的文字在此输入。右上人名窗，为参与此组的人名；右中为自己的人物表情窗口；右下为表情控制窗，显示你代表人物的表情图形，也是你控制自己人物表情的地方。
　　如果你选取菜单“ｖｉｅｗ“中的“ｃｏｍｉｃ　ｓｔｒｉｐ”的话，　你就会看到显示窗中出现一幅一幅的类似漫画的黑白图像，人物的对话就是网友输入的文字，表情也是由网友各自控制的，很生动。如果设置为“ｐｌａｉｎ　ｔｅｘｔ（纯文本）”，就只能看到一串串的文字在显示窗中滚动；此种显示虽不生动，但较清楚。现在，让我们注意一下输入窗右方的４个小图标，分别代表“ｓａｙ（说话）”、“ｔｈｉｎｋ（想到）”、“ｗｈｉｓｐｅｒ（私语）”、“ａｃｔｉｏｎ（动作）”，用法是：首先在输入窗口中输入文字，如果这些文字是讲给大家听的，点击“ｓａｙ”按钮；如果是表示自己的想法，就点击“ｔｈｉｎｋ”按钮；如果只是对某个人说的悄悄话，则先点击右上方的人名窗口的那个人的名字，再点击“ｗｈｉｓｐｅｒ”按钮；至于你想做个动作，比如告诉别人自己大笑，　就先在输入窗口输入“大笑”，再点击“ａｃｔｉｏｎ”按钮，别人就会看到“ｗｏｌｆ大笑”的字句（假设你名叫ｗｏｌｆ）。至于控制自己说这些话时的表情，只要点击右下表情窗中大圆盘上人物相应表情的位置就可以了。改变代表自己的形像，使用菜单“ｖｉｅｗ”——“ｏｐｔｉｏｎｓ”——“ｃｈａｒａｃｔｅｒ”，然后即可进行挑选。
　　至于Ｖｃｈａｔ，它的用法和功能和Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ几乎完全一样。先输入自己大名，然后连入主机即可。　唯一明显不同的是运行起来，左下方是个约１／４屏的虚拟世界窗。这里可以看到彩色的、　四处活动的网友人物形像，不像Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ只是一幅黑白图形（这正是我喜欢它的地方）。虚拟世界里有山有水，有花有草，人物有男有女，还有小怪物（我惯用的形像就是个胖胖的绿色小精灵，背上生着两只小翅膀，笑的时候让人觉得一肚子坏水的感觉）。你可以控制代表自己的人物在这小小世界里到处游荡，飞来飞去，飞到网友面前再看看他的动作表情，生动极了。同时还伴随着一阵阵的音乐和飞行的声音。使用Ｖｃｈａｔ，发言（ｓａｙ）、私语（ｗｉｓｐｈｅｒ）、动作（ａｃｔｉｏｎ　）、思考（ｔｈｉｎｋ）的用法和Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ相同。控制表情方法也类似（点击菜单下的工具条上相应的表情符号）。如果你觉得系统默认的代表人物有损你的光辉形像（我这么俊，咋能用这家伙？），那么到菜单“ａｖａｔａｒ”中，选择“ｓｅｌｅｃｔ　ａｖｉｔａｒ　”就可以选择新的人物（不过就那么几个，不满意也没得挑了，将就点吧。如果真不满意，宁愿自己做一个，可以到Ｖｃｈａｔ的主页上去下载“ａｖａｔａｒ人物制作专家”来做一个）。
　　提醒各位的是：使用Ｖｃｈａｔ和Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ，一般是登录到默认的Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司主机，基本上都是讲英语的天下，反正我是没有看到过中国人。所以你要是英语很臭（像我一样），就赶快在使用ｃｏｍｉｃ　ｃｈａｔ连接时输入特定主机地址，登录到国内的中文ＩＲＣ服务器上吧（Ｖｃｈａｔ由于自身的特殊属性，无法连入ＩＲＣ主机）。　中文服务器地址见本文结尾（不过不久前新下载的Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ２．１版本中开始提供Ｃｈｉｎｅｓｅ聊天室，这可是个不错的消息）。
#3　　３、ＩＲＣ中继交谈
　　这可是我极力推荐的专业服务。ＩＲＣ服务器目前遍布Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，自成体系，由数千个服务器构成了极其庞大的网络。著名的ＩＲＣ网络有：ＥＦｎｅｔ、ＵＮＤＥＲｎｅｔ、ＤＡＬｎｅｔ……一般某个ＩＲＣ网络，　你只要登录进入其中的一个主机，就可以和全网络的ＩＲＣ用户交流（因为各个ＩＲＣ服务器彼此之间也是不停地在相互联系）。目前我用的是ＭＩＲＣ　５．０２版本。
#3　　４、网站聊天室
　　举个例子，　比如用你的浏览器访问如下站点：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｒｉｃｈｓｉｇｈｔ．ｃｏｍ／ｓｒｓｃｈａｔ。这是四通利方的聊天室，人也很多。进去后屏幕显示一目了然。不过这里是众人共一窗，没有私人交谈可言。人太多时，要与某人交谈，记住要在消息中加上此人大名，以免被淹没在众人口水中，被对方疏漏。台湾的许多站点也提供聊天室，但因访问速度太慢，这里就不介绍了。
#3　　５、游戏中的Ｃｈａｔ┉
　　如果你是游戏迷的话，　应该知道目前许多游戏提供包括Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在内的多种对战模式。以暗黑破坏神（Ｄｉａｂｌｏ）为例，首先是“　ｐｌａｙ　ｄｉａｂｌｏ”，再选择多人模式“ｍｕｌｔｉ　ｐｌａｙｅｒ”，再选择“ｂａｔｔｌｅ．ｎｅｔ”，　联入因特网上的服务器。过一会就可以看到主画面。此时屏幕中间就可以看到熟悉的一行一行的文字在滚动。那是网友们在Ｃｈａｔ。你要发言直接在下方的长条状窗口中输入即可。可以输入中文和线上朋友聊聊。因为我们一般是在ｂａｔｔｌｅ．ｎｅｔ的“中国频道”上，里面多是同胞。想当初，初次上来玩Ｄｉａｂｌｏ就被某人ｐｋ，　险些被杀死（幸亏我溜的快，赶快断线Ｂ－））。结果心中悲愤无可表述，便到Ｃｈａｔ　中大呼小叫，结果一网友应声而出，送上Ｄｉａｂｌｏ　Ｔｒａｉｎｎｅｒ大法，　令我深为感激，从此不再害怕。所以，如果你有啥需要帮助（比如：Ｇａｍｅ之中的难题），或者有啥游戏心得要和人分享，别忘了游戏Ｃｈａｔ，那可是你最佳的去处了。进入对战或探险模式后当然也可以说话聊天，不过那时谁有这份闲心？听到的多是“ｈｅｌｐ！（救命）”；－）。
#3　　６、网络Ｐａｒｔｙ
　　（１）利用ＩＣＱ的Ｃｈａｔ功能：ＩＣＱ本身支持多人Ｃｈａｔ，配合四通利方（据说显示中文效果最好的是４．３　测试版）还可以直接输入并显示中文，且Ｃｈａｔ速度较快。　一般开个小型Ｐａｒｔｙ，可以如下进行：参加者上线后，由主持人首先向其中的一位朋友发出Ｃｈａｔ的邀请（鼠标右键点击人名名单中的某位，在弹出的菜单中选择“Ｃｈａｔ”，　然后输入邀请的理由即可），成功后，会出现双方的ｃｈａｔ窗口。随后用鼠标右键将其他成员的名字从人名目录中拖进Ｃｈａｔ窗口中，系统会询问是否让他加入？点击“ＯＫ”即可。
　　如此一个一个的拖进来，直到拖完。这时，每个人在屏幕上都有个代表自己的Ｃｈａｔ窗口，想说什么，就直接在自己的窗口中输入即可。　如果人数太多，　窗口嫌小，　可以在Ｃｈａｔ的菜单中选择“ｌａｙｏｕｔ”，将“ｓｐｌｉｔ”改为“ＩＲＣ　ＳＴＹＬＥ”，窗口就会变为类似ＩＲＣ　的界面，所有的人的发言，全部一行一行显示在一个大窗口中。不过变成ＩＲＣ的介面后，根据我的使用经验，你就再也休想看到中文了。如果你高兴，　还可以在　ＩＣＱ　Ｃｈａｔ　的菜单中修改屏幕显示的字符前景色、背景色和字体的大小，　即在“ｌａｙｏｕｔ”中，分别选择“ｆｒｏｎｔ　ｃｏｌｏｒ”、“ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｃｏｌｏｒ”、“ｆｏｎｔ…”。
　　（２）利用ＭＩＲＣ的“频道”（Ｃｈａｎｎｅｌ）功能：这是目前网络Ｐａｒｔｙ效果最好的一个方案（而且输入显示中文是最方便的，无须额外的支持）。　大家都联接到某个ＩＲＣ主机（如：ｗｗｗ２．ｎｎ．ｇｘ．ｃｎ：６６６７）上后，主持者可以使用如“／ＪＯＩＮ　＃ＮＥＴ＿ＰＡＲＴＹ”的命令开辟新的频道（此命令开辟的频道名字就是“ＮＥＴ－ＰＡＲＹＴＹ”）。而且开辟者拥有绝对权利，可以设置此频道为“私人方式”、“秘密方式”，或者“仅受邀请”方式——所有的人必须由你邀请方可进入，这样就不会有外人打搅了　。　最简单当然就是什么都不设，你的朋友们可以使用“／ＪＯＩＮ　＃ＮＥＴ＿ＰＡＲＴＹ”的命令进入。如果有其他人，比如名叫“ＫＩＬＬＥＲ”的陌生人闯进来，你就可以用形式如“／ＫＩＣＫ　＃ＮＥＴ＿ＰＡＲＴＹＫＩＬＬＥＲ”的命令将那个叫做“ＫＩＬＬＥＲ”的家伙驱逐出去　。　有几个就可以ＫＩＣＫ几个（此处　ＫＩＣＫ，中文即为“踹出门去”之意。对Ｐａｒｔｙ中出言不逊令人讨厌的人也可以采用这一招）。
　　在Ｐａｒｔｙ中可以大声发言（所有人都看到），也可以只给某个人发送悄悄话（　比如你骂某人“死鬼”的时候，Ｂ－）　）。　发言只要直接输入即可　。　悄悄话用类似　“／Ｍｓｇ　ＮｉｃｅＧｉｒｌ　Ｉ　ＬＯＶＥ　ＹＯＵ”的命令来发（此命令就是对ＮｉｒｃｅＧｉｒｌ说“Ｉ　ＬＯＶＥ　ＹＯＵ”　）。同样的悄悄话命令还有“／ＮＯＴＩＣＥ”等，　用法同上　。　或者干脆直接双击你要与之一对一交流的人名　（　如　ＮｉｃｅＧｉｒｌ），就会进入一个单独的对话（密谈），所有的话语只有你们二人可以看到。如果需要更加安全和快速的方案，可以建立ｄｃｃ连接。用鼠标右键单击此人姓名，选择“ｄｃｃ”里的“　ｃｈａｔ”即可建立。此连接建立后，所有文字都是在你和对方之间直接传递，不再经过主机，所以速度更快，安全性也更好。ＯＫ！关于Ｃｈａｔ（聊天）我就简单介绍到这里，Ｈａｐｐｙ　Ｃｈａｔ！
　　最后，给出具体的下载地址：
　　Ｃｏｍｉｃ　Ｃｈａｔ，Ｖｃｈａｔ可以到ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｔｕｃｏｗｓ．ｃｏｍ里面找到。　也可以到ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ的主页上去找找有无最新版本可以下载？
　　Ｍｉｒｃ的下载地址：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓｅｅ．ｏｎｌｉｎｅ．ｓｈ．ｃｎ／ｃｈ／ｃｈａｔ／
　　或者去ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｒｃ．ｃｏ．ｕｋ看看，可能会有最新版本啊！
　　几个国内的中文ＩＲＣ的地址：
　　ｗｗｗ２．ｎｎ．ｇｘ．ｃｎ：６６６７
　　ｓｕｎｎｙ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ：６６６７
　　２０２．９６．２１０．１６６：６６６７（此主机地处上海，参与者甚众，多时达近百人。但是除了知道口令的少数人外，一般人无法开设新频道）。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
