自己动手组建小型局域网

卢剑
1997-01-01

#1　　一、硬件的安装
　　随着对计算机掌握得越来越熟练，许多电脑发烧友不再满足于仅仅使用单机，而希望把多台计算机连接起来，以便进行通讯和共享资源。为了达到这个目的，最常使用的一种方法是直接用电缆通过串口或并口连接两台计算机，这样可以让一台机器使用另一台机器的文件或打印机。这种方法的优点是简单易行，非常经济，其缺点是所能实现的功能有限，而且只限于两台计算机之间进行临时通讯。另外一种常用方法是利用网卡连接计算机，组建一个局域网络（ＬＡＮ）。但是如果按照正规的建网步骤和要求来做的话，其花费相当高，并且要求掌握较多的网络知识和较高的建网技术，令许多个人用户望而却步。我们经过多次实验后，总结出一套简单经济的建网方法，可供学生宿舍、家庭、小型办公室等地方组建要求不太高的经济型小型局域网（本方法不适合于科研单位、大型企业等对网络可靠性和速度要求高的地方，在这种情况下经济性自然不会是首要考虑因素了），现介绍如下，供朋友们参考。
#2　　１．选择网络类型
　　现在流行的局域网网络结构有两种类型：以太网和令牌网。令牌网的成本较高，技术要求也高，因此不宜选用。以太网按照连线种类也有三种类型：粗缆、细缆和双绞线。粗缆是过时的技术，不予考虑。现在用得最多的是双绞线，并且有１０Ｍｂｐｓ和１００Ｍｂｐｓ可供选择，１０００Ｍｐｂｓ速率的技术也正在酝酿之中，前景十分美好，但双绞线不能使用替代品，并且要有集线器（ＨＵＢ），因此成本比较高。细缆虽然也有点过时了，但它的速率为１０Ｍｐｂｓ，能够满足小型网络的要求，尽管可靠性稍差，但连接成总线方式后不需要ＨＵＢ，因此建网的成本较低，笔者建议选用细缆以太网结构。
#2　　２．安装所需的工具
　　决定了网络类型后，就要准备相应的工具了，一般需要：万用表、电铬铁、钳子、绝缘胶布、刀（或剪刀）、锤子、冲击钻（布线时在墙或门上钻眼用）和剥线钳（并非必需），这些都是常用的工具，而不是建网的专用工具（如果有专用工具就更好了）。
#2　　３．购买设备
　　各种网卡的价格相差较大，名牌产品如３ＣＯＭ的红卡要五百多元一块，兼容网卡只需一百元左右，具体选择哪一种就看你的喜好了，原则上是要与ＮＥ２０００兼容的以太网卡。单口网卡与双口网卡差价不大，因此最好买双口的，有一个ＢＮＣ接头（接细缆）和一个ＲＪ４５接头（接双绞线），以便将来更换网络类型后也能使用。注意一定不要买成一个ＢＮＣ头和一个粗缆接头（与１５针的串口一样）的网卡，这样的网卡一般都过时了。
　　细缆接到网卡上要使用专门的接头，每台计算机需要一个Ｔ型头（简称Ｔ头），两个ＢＮＣ公头。
　　现在细缆每米的价格大约为两元到三元之间，如果计算机之间相隔较远（如在一幢楼的不同楼层），购买细缆就要数百元，不合算，于是我们设想利用便宜的同轴闭路电视天线来代替细缆，虽然细缆的阻抗为５０欧姆，闭路天线的阻抗为７５欧姆，但是在细缆以太网的建议最大长度（１５０米到１８０米）以内，闭路天线完全可以代替细缆，经过试验后我们发现效果良好。闭路天线每米价格约为六到八毛钱，买线时要挑选屏蔽网较密的闭路天线，最好选择除了有铜丝网外，还有一层铝箔屏蔽层的产品，长度应事先估算好，如果不好估计，就买一捆１００米的。
　　细缆以太网还需要两个重要的元件即两个终端器，它们必须被安装到处于总线两端的两台计算机的Ｔ头上。终端器每个二十元左右，它实际上是一个ＢＮＣ公头接上了５０欧姆的无感电阻，使得电缆形成一个回路，如果你有兴趣，完全可以自己动手做一个。
　　如果要沿墙布线的话，还要买一包水泥钉。
#2　　４．设置安装网卡
　　如果买来的网卡上有跳线设置中断号、Ｉ／Ｏ地址和ＢＯＯＴ内存地址，应该选择不与机器中现有设备冲突的中断号和Ｉ／Ｏ地址，并把ＢＯＯＴ内存Ｄｉｓａｂｌｅ掉（相信你不会把你的机器作为无盘工作站来使用），设置好后插入到主板的扩展槽中。有的网卡上没有任何跳线，而是通过软件来设置或者本身支持Ｐｌｕｇ＆Ｐｌａｙ（即插即用），这样就要先插好卡，再运行安装盘上的设置程序即可进行设置。如果网卡驱动程序的安装盘上还带有网卡诊断程序，应运行它看看网卡是否工作正常，设置是否有问题。
　　如果你的机器安装了Ｗｉｎｄｏｗｓ９５，现在就可以启动Ｗｉｎｄｏｗｓ９５，在控制面板中加入新的硬件设备，具体步骤可以参考Ｗｉｎｄｏｗｓ９５的使用手册和一些报刊杂志上的文章。需要注意的是，Ｗｉｎｄｏｗｓ９５中网卡所占用的中断资源必须与卡上设置的一致，否则Ｗｉｎｄｏｗｓ９５并不报告任何错误，连好线后才会发现无论如何都不能在Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄ（中文版Ｗｉｎｄｏｗｓ９５叫做“网上邻居”）中发现其它机器，其它网络功能也都无效。
　　如果你的机器是４８６／６６以上档次的机器而又未装Ｗｉｎｄｏｗｓ９５，笔者建议你赶快装上Ｗｉｎ９５。低档次的机器（再低也不要低于３８６）可以安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐ　３．１１，它也内建有很好的网络支持。
#2　　５．连线与布线
　　先把闭路线截成适当长度的一段。如果你的计算机的位置经常移动，则应该为每段线留出一定的余量，并且不用把线固定死，位置固定的计算机则可按实际需要来截线，网络的总长度最好限制在１５０米以内，并且越短越好。
　　每段闭路线的两端要装上ＢＮＣ公头，以便与Ｔ头相连。闭路线直接接ＢＮＣ公头比较困难，因为其中间的塑料管太厚，无法将其插到公头的内部，可以购买少量细缆，截成１０到２０厘米左右的小段，用一小段细缆接好ＢＮＣ公头后，再把闭路线焊接到细缆上。制作接头时一定要做到牢固可靠，要用绝缘胶布包好，有条件的话还可用线捆绑紧或用热缩塑料套管包好。每焊接完一个头后要用万用表检查，确保不短路、不断路，避免以后返工。另外，如果你能找到废弃的不带衰减器的示波器探头，事情就会简单得多，探头本身带有一个ＢＮＣ公头，只需把探头的内轴线焊接到闭路天线上去就可以了。如果自己制作终端器，一定要用５０欧姆的电阻，确保焊接牢固。
　　带ＢＮＣ接头的电缆线做好以后，不要急于布线，先把线连到计算机上。连接方法如下：最远端计算机网卡的Ｔ头的一端接一个终端器，另一端接电缆的一个ＢＮＣ接头，电缆的另一个ＢＮＣ接头接到下一台计算机网卡Ｔ头的一端上，由第二台计算机的网卡Ｔ头另一端再通过电缆接到第三台计算机的网卡Ｔ头上，直到最后一台计算机的网卡Ｔ头上再接一个终端器。连好后，打开计算机，检查网络是否开始工作了，如果发现不了对方计算机，则按以下步骤检查：首先看线路有无短路或断路，只需用万用表测一个Ｔ头的ＢＮＣ公头的内外芯之间的电阻，如果为２５欧姆（两个终端器中５０欧姆电阻是并联），则连接正常；接下来检查网卡驱动程序是否工作正常，有无资源冲突，中断设置是否正确，ＩＰＸ／ＳＰＸ和ＮｅｔＢＥＵＩ网络通讯协议是否都安装好了，计算机名字是否冲突等。一般情况下，网络不工作都是这些原因造成的，如果问题始终无法解决，可以考虑换块网卡或请专业人士来指导。多台计算机连接应先试通两台，然后再一台一台增加进行测试。
　　调试通过后，就可以开始布线了，其原则是走隐蔽的地方并且尽可能取捷径，楼层之间的走线可以从窗户到室外再进窗户，闭路天线不用担心日晒雨淋。房间之间的走线可以平行靠着已有的照明线路，用水泥钉固定在墙上。连好线后再打开所有计算机，检查网络是否正常工作。
#2　　６．向已有的网络中增添新的计算机
　　总线结构网的一个缺点是增添节点不如使用ＨＵＢ容易，因为要考虑电缆的总长度，往往不能从某个已有的机器的网卡处直接增加一段线到新的计算机上，而要从总线上某个合适点处把线截断，并从两个头延伸出两段电缆接到新的机器上去，以便使总线长度增加尽量少。扩展网络时必须要注意新接头的牢固性和可靠性，尽可能提高焊接和绝缘的质量。
　　按照以上方法建好的网络平均每台计算机的网络花费不过一百多元，却可以获得比串口连接方式更加完善和强大的各项功能。
#1　　二、网络操作系统的选择及安装
#2　　１．选择合适的操作系统
　　网络操作系统很多，常见的有ＵＮＩＸ、ＮｅｔＷａｒｅ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ、Ｗｉｎｄｏｗｓ９５、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐ　３．１１等。从小型网络的角度来看，ＵＮＩＸ的安装和使用方法都很复杂，而且用于ＵＮＩＸ系统的应用软件少得可怜，相信大家肯定不愿意建网后连ＤＯＯＭ或ＣＣ这样优秀的游戏都玩不成，因此建议除了想做实验外，不要选ＵＮＩＸ。同样，ＮｅｔＷａｒｅ使用起来也很复杂，并且需要一台机器专门作为服务器，限制了网络的灵活性，也不宜选用。唯有Ｗｉｎｄｏｗｓ系列很适合ＰＣ机使用，有着丰富的软件支持，大家也非常熟悉，从发展趋势来看，Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ必将是未来网络操作系统的主流，Ｗｉｎｄｏｗｓ９５逐渐会与ＮＴ融合，所以Ｗｉｎｄｏｗｓ系列是最佳选择。
#2　　２．ＷＩＮＤＯＷＳ　ＦＯＲ　ＷＯＲＫＧＲＯＵＰ３．１１
　　从名字上可以看出，这个版本是专用于工作组的，它内建有较好的网络支持，比较适合于４８６ＤＸ２／６６、８ＭＢＲＡＭ以下配置的机器。ＷＦＷ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐ的简称）３．１１的安装过程与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１基本一样，只是多了网络设置一项。ＷＦＷ３．１１在安装过程中要检测网卡类型，如果你使用的是兼容网卡，Ｓｅｔｕｐ程序很有可能在这个时候死机，但不要紧，只要重新启动机器，再执行Ｓｅｔｕｐ，选择上一次安装使用的目录安装第二次，Ｓｅｔｕｐ就不会再检测网卡了。而在网络设置中应选择支持Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｎｅｔｗｏｒｋｉｎｇ，并添加相应的网卡驱动程序（一般选ＮＥ２０００兼容），设置中断号和Ｉ／Ｏ基地址，如果你的网卡不在硬件列表之中，就要等到ＷＦＷ３．１１安装完毕后再按网卡驱动程序盘上的指示进行安装。网络协议一般选ＮｅｔＢＥＵＩ和支持ＮＥＴＢＩＯＳ的ＩＰＸ／ＳＰＸ，如果你的ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ是多配置形式的，Ｓｅｔｕｐ程序不会自动更新ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ和ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＢＡＴ文件，而把应做的修改存放在Ｗｉｎｄｏｗｓ目录下，文件名为ＣＯＮＦＩＧ．ＷＩＮ和ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＷＩＮ，你必须手工更新这两个配置文件，否则无法启动网络功能。
　　ＷＦＷ３．１１其实是Ｗｉｎｄｏｗｓ９５的前身，它的一些小巧的网络应用程序与Ｗｉｎｄｏｗｓ９５十分相似，相信读者朋友很快就会掌握它们的用法。ＷＦＷ３．１１没有“网上邻居”实用程序，也没有缺省的ＴＣＰ／ＩＰ协议，这是它的一大缺憾。
#2　　３．ＷＩＮＤＯＷＳ９５
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ９５和ＷＦＷ３．１１一样都是对等网络操作系统，即每台机器既是服务器，也是客户机，Ｗｉｎｄｏｗｓ９５支持的网络功能比ＷＦＷ３．１１要强得多，很适合于硬件条件较好的机器。Ｗｉｎｄｏｗｓ９５支持的网卡种类很多，安装过程也比较容易。如果你在装入网卡之前已经安装了Ｗｉｎｄｏｗｓ９５，那么可以从控制面板的添加新硬件组件里加网卡，Ｗｉｎｄｏｗｓ９５并不能识别出所有的网卡和它们的跳线设置，如果Ｗｉｎｄｏｗｓ９５查不到网卡，就要按网卡驱动程序盘上指定的方法来安装，如果Ｗｉｎｄｏｗｓ９５识别出了网卡，但中断号或Ｉ／Ｏ地址与网卡跳线不符，则要在控制面板的系统组件中修改这些设置，并注意不得与其它设备发生资源冲突。有少数网卡必须使用ＣＯＭ２的中断号３，这种情况下可以在ＣＭＯＳ设置中把ＣＯＭ２屏蔽掉，并从Ｗｉｎｄｏｗｓ９５的系统设备中去掉ＣＯＭ２。如果你先装入网卡，后装Ｗｉｎｄｏｗｓ９５，则可以在安装Ｗｉｎｄｏｗｓ９５的过程中进行网络配置，方法与上面类似。根据我们的经验，前一种安装顺序会带来一个问题：关机命令ＳｈｕｔＤｏｗｎ执行起来缓慢无比，而后一种安装顺序就不会引起这个问题，所以有可能的话，尽量先装网卡，再装Ｗｉｎｄｏｗｓ９５。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ９５可以同时装入多种网络协议，但过多的协议会使网络速度变慢，因此网络中多台机器的协议配置要一致，比如都用ＩＰＸ／ＳＰＸ（含ＮｅｔＢＥＵＩ）或者都用ＴＣＰ／ＩＰ。另外，Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ网络客户和文件与打印机共享服务是必需的，否则无法共享资源。如果你用的是微软公司９６年底推的Ｗｉｎｄｏｗｓ９５　ＯＳＲ２版的话，还可以加入个人Ｗｅｂ服务器，这样你就能编写Ｗｅｂ主页并在局域网上调试。ＯＳＲ２版还提供了极强的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ支持，并做了很多改进，朋友们可以装上试一试。另外Ｗｉｎｄｏｗｓ９５的ＤＯＳ对话框会自动支持系统安装的网络协议，在其中玩Ｃ＆Ｃ时，ＤＯＳ版不用添加任何实模式网络驱动程序。
#2　　４．ＷＩＮＤＯＷＳ　ＮＴ
　　也许朋友们早就听说了ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ的各种好处并为之动心，但Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ对硬件要求很高，４．０版要在Ｐｅｎｔｉｕｍ１３３、２４ＭＢＲＡＭ以上档次的机器上才能比较好地运行，再者，正版的ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ４．０　Ｓｅｒｖｅｒ的价格为七八千人民币左右，Ｗｏｒｋｓｔａｔｉｏｎ也要两三千元，可能只有条件好的朋友才能用了。Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ４．０　Ｓｅｒｖｅｒ版能够与Ｗｉｎｄｏｗｓ９５安装在同一个分区上，这样的话不能使用ＮＴＦＳ文件系统而要保留原来ＦＡＴ文件系统，因为Ｗｉｎｄｏｗｓ９５不认识ＮＴＦＳ文件系统，反过来，Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ认识ＦＡＴ文件系统，但不支持ＤｒｖＳｐａｃｅ压缩过的硬盘。值得注意的是Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ不支持即插即用，因此不要把网卡设置成ＰｎＰ模式了。ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ４．０　Ｓｅｒｖｅｒ版提供了多种局域网和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的服务器软件，可以根据需要选择安装。Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ的网络管理很复杂，要建立域、全局用户组、局部用户组，这些知识非本文能叙述清楚，请朋友们参考有关书籍和联机帮助。最后补充一点，安装了Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ的机器最好能配有ＵＰＳ电源，避免突然停电造成系统重要数据丢失。　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
