蓝波快信的下载及使用

JamesChen
1997-01-01

　　蓝波快信是ＢＢＳ上用得很广的一个离线读信软件，用它可为你节省联网时间。下面以本站（ＣｈｏｎｇＱｉｎｇ　Ｉｎｆｏ）为例介绍蓝波快信的使用方法：
#2　　一、从ＢＢＳ站上下载“蓝波快信”
　　１．用你的通讯软件拨向本站（０２３－６７６１８２８０）。拨通后会看到ＣＯＮＮＥＣＴ　ＸＸＸＸ的字样，按两　下ＥＳＣ键，接着就会看见一幅漂亮的欢迎画面“欢迎来到‘重庆资讯’，请输入你的ＩＤ：”，输入你的ＩＤ，ＩＤ请用英文字母。新用户还需按屏幕提示进行注册登记。注册完毕即可进入主菜单。
　　２．进入本站的主菜单后选择［Ｆ］—“文件交流”，再选［Ａ］—“选择文件区”，接下来选［４］—“新手专区”，选［Ｆ］—“文件目录”，这时你会看见一些文件，用［Ｔ］键标记文件，格式是：Ｔ　ＸＸ　ＸＸ　ＸＸ。ＸＸ代表文件名前面的记号。现在请标记好ＢＷＡＶＥＤＯＳ．ＥＸＥ，返回“文件交流”菜单，按［Ｄ］—“下载文件”，即可将“蓝波快信”下载到自己的硬盘中（英文版有ＤＯＳ和３８６模式的，下载其它文件与下载“蓝波快信”一样，只不过要选择不同的文件区和标记不同的文件而已）。
#2　　二、“蓝波快信”的使用
　　１．在站台端修改“蓝波快信”设置：
　　上站后请在屏幕的主菜单上选〈Ｗ〉（蓝波标准菜单），根据你的需要设定你的信包基本资料，然后选〈Ｃ〉进入蓝波快信设置菜单（为方便叙述起见，我们把“蓝波快信设置菜单”定义为Ｍ１菜单），选：
#3　　〈Ｃ〉信区选择
　　此时会有一大堆的信区列出来，每个信区前面都有编号，记下你需要的信区号码，在信区编号的右边有Ｆｏｒｃｅｄ、Ｐ、Ｐ＋ＡＬＬ或ＡＬＬ缩写词，Ｆｏｒｃｅｄ是站长为你设的，它表示这个信区是必须打开的，且不能被你关闭；Ｐ表示Ｐｅｒｓｏｎａｌ，即这个信区只会接收发给你的信，不会收到给其他人的信；Ｐ＋ＡＬＬ就是上面说的Ｐ加上给ＩＤ为ＡＬＬ的信；而ＡＬＬ则是能收到给所有人的信，当然也包括给你的信了（随着你级别的提升，会有更多的信区供你选择，所以你可能会不时修改你的信区设置）。键入你欲选信区的编号，每个编号间都须空一格。然后，回到Ｍ１，选：
#3　　〈Ｒ〉重置读信指针
　　选〈Ｇ〉为选择全部信区的指针更改，而选〈Ｉ〉则为选择部分信区的指针更改。具体方法请看站上的提示。回到Ｍ１，选：
#3　　〈Ｐ〉协议（Ｚｍｏｄｅｍ）
　　选择通讯协议为Ｚｍｏｄｅｍ（站上定义为Ｚｍｏｄｅｍ），建议你也选用它。回到Ｍ１，选：
#3　　〈Ａ〉压缩（ＺＩＰ）
　　我选的是ＺＩＰ压缩方式，你可以根据你的情况选ＺＩＰ、ＡＲＪ、ＲＡＲ等。回到Ｍ１，选：
#3　　〈Ｓ〉设置口令
　　键入你的口令，这样就不会有人盗取你的信包了（此项设置一般建议不使用）。其它设定你可以在Ｍ１菜单中按〈？〉键看相关的说明。最后，按〈Ｑ〉回到系统主菜单。
　　２．现在你可以将信打包下载后离线慢慢地看了！在主菜单下选〈Ｄ〉（蓝波快信速取）打包并Ｄｏｗｎｌｏａｄ（下载），在接下来的屏幕上可以看到你所选取的信区中需要打包的信件数量，按〈Ｅｎｔｅｒ〉后即可自动打包和下载。等信包安全的送到你的电脑里后即可离线。下一次上站只要再选〈Ｕ〉（蓝波快信速递）　或是选〈Ｄ〉（蓝波快信速取）即可上传／下载信包了。
　　３．在离线的情况下，将ＢＷＡＶＥＤＯＳ．ＥＸＥ移至一个临时目录（如Ｔｅｍｐ），接着运行ＢＷＡＶＥＤＯＳ．ＥＸＥ（进行自解包），解开的ＢＷＡＶＥＤＯＳ．ＥＸＥ至少要有下列文件：
　　ＩＮＳＴＡＬＬ．ＢＡＴ
　　ＩＮＳＴＡＬＬ．ＤＯＣ
　　ＩＮＳＴＤＯＳ．ＥＸＥ
　　ＲＥＧＩＳＴＥＲ．ＢＷ
　　ＢＷＡＶＥＤＯＳ．ＩＮＳ
　　ＢＷ２２０ＫＥＹ．ＣＯＭ
　　ＦＩＬＥ＿ＩＤ．ＤＩＺ
　　接着运行ＩＮＳＴＡＬＬ．ＢＡＴ安装ＢＷＡＶＥＤＯＳ　２．３０，它会提示你选定蓝波快信的安装目录，一般选为：Ｃ：＼ＢＷＡＶＥ。安装完后进入Ｃ：＼ＢＷＡＶＥ，执行ＢＷＡＶＥ．ＥＸＥ，蓝波快信读信程序首先会查找叫做ＢＷＡＶＥ＊＊＊．ＣＦＧ的文件，若它不存在，读信程序会征得你的同意后建一个新的ＢＷＡＶＥ＊＊＊．ＣＦＧ，同时它还会建两个新目录：
　　Ｃ：＼ＢＷＡＶＥ＼ＤＯＷＮ
　　Ｃ：＼ＢＷＡＶＥ＼ＵＰＬＯＡＤ
　　４．注册你的“蓝波快信”，进入主菜单后选：　
　　Ｍａｉｎ　Ｍｅｎｕ→Ｓｅｔｕｐ／Ｃｏｎｆｉｇｕｒｅ　Ｍａｉｎ　Ｒｅａｄｅｒ→Ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ（蓝波注册项），在注册项处输入你的名字及注册码（在你的ＢＷＡＶＥＤＯＳ目录下有一个ＢＷ２２０ＫＥＹ．ＣＯＭ文件，运行该文件，输入你的ＩＤ，它将产生ＤＯＳ、３８６、ＯＳ／２版的注册码，记下你所要的，这就是你的注册码）。如下所示：
　　Ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　Ｎａｍｅ：Ｊａｍｅｓ　Ｃｈｅｎ
　　Ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　Ｎｕｍｂｅｒ：２ＫＢ５４８８Ｊ（ＤＯＳ版的注册码）
　　５．设定你的信件编辑器：
　　Ｍａｉｎ　Ｍｅｎｕ→Ｓｅｔｕｐ／Ｃｏｎｆｉｇｕｒｅ　Ｍａｉｎ　Ｒｅａｄｅｒ→Ｅｘｔｅｒｎａｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｅｄｉｔｏｒ　Ｃｍｄ：编辑器的名称及路径，如：Ｃ：＼ＤＯＳ＼ＥＤＩＴ．ＣＯＭ。
#2　　三、如何写信
　　下载信包后，就可以开始回信了，在回信前请把你的压缩和解压缩程序的Ｐａｔｈ（路径）加入Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ文件中。另外还要运行ＢＷＡＶＥ．ＥＸＥ进入“蓝波”的主菜单，选［Ｓ］，再选［Ｄ］，就会看见如下设置项：
　　Ａ．　Ｄｏｗｎｌｏａｄ　Ｄｉｒｅｄｃｔｏｒｙ：下载的信包所在目录
　　Ｂ．　Ｕｐｌｏａｄ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：要上载的信包（回信包）所在目录
　　Ｃ．　Ｗｏｒｋ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：蓝波工作目录
　　Ｄ．　Ｒｅｐｌｙ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：蓝波回信目录
　　Ｅ．　Ｄａｔｅ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：蓝波数据目录
　　Ｆ．　Ｓｗａｐ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｔ：蓝波交换目录（３８６版无此项）
　　其中Ａ、Ｂ两项的设置要与你的通信软件如Ｔｅｌｉｘ中的Ｕｐｌｏａｄ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ相一致。如果在Ｔｅｌｉｘ中的Ｕｐｌｏａｄ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ与Ｄｏｗｎｌｏａｄ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ与此处的这两项不相同，则在取／存信包时，Ｔｅｌｉｘ会找不到你的信包。
　　现在打开刚才下载的信包，即先运行ＢＷＡＶＥ．ＥＸＥ文件，出现以下信息：
　　Ｏｐｅｎ　Ｍａｉｌ　Ｐａｃｋｅｔ
　　Ｒｅｐｌｙ　Ｐａｃｋｅｔ　Ｍａｎａｇｅｒ
　　Ｓｅｔｕｐ／Ｃｏｎｆｉｇｕｒｅ　Ｍａｉｌ　Ｒｅａｄｅｒ
　　Ｑｕｉｔ　Ｔｈｅ　Ｂｌｕｅ　Ｗａｖｅ　Ｒｅａｄｅｒ
　　选择Ｏｐｅｎ　Ｍａｉｌ　Ｐａｃｋｅｔ即可打开我们刚才Ｄｏｗｎｌｏａｄ的信包（如ＣＱＩＮＦＯ．＃＃＃）。这时你可看见网友们的信件了，在看信时你可以回信也可以写新信。只要按以下菜单进行操作即可：
　　Ｅ－　　　　　在本信区写新信；
　　ＡＬＴ＋Ｅ－在任意一个信区写新信；
　　Ｒ－　　　　　在本信区给写信人回信；
　　ＡＬＴ＋Ｒ－换信区给写信人回信；
　　Ｏ－　　　　　在本信区给收信人回信；
　　ＡＬＴ＋Ｏ－换信区给收信人回信。
　　别忘了第一次上站应先写自我介绍信，信写好后，要把信包上传才能让大家看到你的信，大家也才会给你回信。这就要先退出“蓝波快信”，进入通讯程序ＴＥＬＩＸ，与本站相连上站后，在［Ｍ］主菜单中选择［Ｕ］－蓝波快信速递，然后按Ｐａｇｅ　ＵＰ选择ＣＱＩＮＦＯ．ＮＥＷ再按Ｆ１０信包就开始传上站台了。传完后你可以按［Ｄ］－蓝波快信速取，又可下载另外一个新的信包了。
#3　　注意：
　　如果你刚刚把信包传上了站台，取了信包后又来写信，请注意一定要先把上次的回信包删除，不然下次你Ｕｐｌｏａｄ的信包又会把以经Ｕｐｌｏａｄ的信包又发上站台，会让网友看到重信，如果是“网络信件”就更麻烦，它会给站台带来不好的影响，所以大家要特别注意。
　　以上介绍了“蓝波快信”的基本操作，相信大家上站照着去试就会很快熟悉它的使用。如果你想更进一步了解“蓝波快信”，请到ＣｈｏｎｇＱｉｎ　Ｉｎｆｏ或就近的ＢＢＳ上去下载它的详细说明。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
