让我一见倾心的Calypso

顾晓斌
1997-01-01

　　虽然在ＷＷＷ上浏览和在ＩＲＣ闲聊会给你带来上网的无穷乐趣，并为此乐而忘返，茶饭不思。但作为因特网交流的最主要的方式，电子邮件依然发挥着其它方式不可替代的作用。大家对Ｅｕｄｏｒａ、Ｐｅｇａｓｕｓ　Ｍａｉｌ、Ｂｅｃｋｙ　１．２以及颇为流行的国人张小龙先生的Ｆｏｘｍａｉｌ已经是了如指掌并爱不释手；近日上网觅得一最新电子邮件软件：Ｃａｌｙｐｓｏ　２．３．０，试用之余，第一感觉就是相见恨晚，其强大的功能足以让上述Ｅ－ｍａｉｌ软件黯然失色！其最新版本：２．３．０（２．３．００．２３）荣获Ｔｕｃｏｗｓ　１９９７年９月份软件最高荣誉“金牛”奖（五牛），详情请见下列网址：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｃｓｄａｌｌａｓ．ｃｏｍ／ｍｃｓ／ｃａｌｙｐｓｏ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍ，你可以看到ＺＤＮＥＴ、ＰＣ　ＭＡＧＺＩＮＥ、ＷＩＮＤＯＷＳ９５．ＣＯＭ对Ｃａｌｙｐｓｏ的极高评价。
#2　　一、Ｃａｌｙｐｓｏ的主要特点
　　１．安装设置精灵：让你轻松安装及易于设置邮箱和Ｅ－ｍａｉｌ帐户。
　　２．地址簿管理：自动添加，打印名单，引入和导出。
　　３．多邮箱、多Ｅ－ｍａｉｌ帐户支持：邮箱、Ｅ－ｍａｉｌ帐户数目无限制，是不是很ＣＯＯＬ？最新的Ｂｅｃｋｙ也仅支持２０个Ｅ－ｍａｉｌ帐户。
　　４．真正的信件保密功能：每个邮箱都有各自独立的口令，没有口令即使直接在硬盘上打开邮件存盘文件也无法看清邮件内容。
　　５．邮件过滤：可应用于任何邮箱的的任何一个Ｅ－ｍａｉｌ帐户。
　　６．拼写检查：随时随地提醒你，也可以随时添加新词到词典中。
　　７．远程邮件管理：不用下载，即可直接删除主机上的垃圾邮件。
　　８．来信自动回复：当你在公务繁忙或者由于某种原因不能及时回信，可以自动给来信人回复指定信息。
　　９．ＩＭＡＰ４支持：让你的软件更有生命力。
　　１０．邮件搜索：可以按照你的关键字，搜索符合要求的邮件，并自动移动到一默认邮件夹。
　　１１．完全的中文支持：使用英（中）文Ｗｉｎ９５外挂中文平台处理汉字信息毫无问题。
　　１２．同时支持Ｗｉｎ９５和Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ　４．０。
#2　　二、获取途径
　　下载地址：ｆｔｐ：／／ｆｔｐ．ｍｃｓｄａｌｌａｓ．ｃｏｍ／ｐｕｂ／ｃａｌｙｐｓｏ／ｃａｌｙｐｓｏ．ｅｘｅ，其大小为２．９ＭＢ（２，９９８，８３７ｂｙｔｅｓ），与Ｅｕｄｏｒａ的５ＭＢ之躯相比，体型较为纤小。请注意使用支持断点续传的ＦＴＰ软件下载。
#2　　三、安装设置
　　双击ｃａｌｙｐｓｏ．ｅｘｅ，按提示输入你的姓名、组织、安装目录、程序组名称。当出现Ｗｅｌｃｏｍｅ　ｔｏ　Ｃａｌｙｐｓｏ　Ｅ－ｍａｉｌ画面时表示你已经正确安装了Ｃａｌｙｐｓｏ
#3　　（一）创建新邮箱
　　下面以我在网易的免费Ｅ－ｍａｉｌ帐户：ｔｉｇｅｒ＠ｎｅａｓｅ．ｎｅｔ为例，介绍一下创建及设置新邮箱的全部过程。双击“Ｃｒｅａｔｅ　ａ　ｎｅｗ　ｍａｉｌｂｏｘ”（创建一个新邮箱）。
　　１．　Ｅｎｔｅｒ　ａ　ｎａｍｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃａｌｙｐｓｏ　ｍａｉｌｂｏｘ：ｙｏｕｒ　ｎａｍｅ提示为你的邮箱取个名字，任意取一个吧，如Ｎｅａｓｅ　Ｍａｉｌ。
　　Ｐｌａｃｅ　ａ　ｓｈｏｒｔｃｕｔ　ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｍａｉｌｂｏｘ　ｏｎ　ｄｅｓｋｔｏｐ：认可此设置，Ｃａｌｙｐｓｏ将在你的桌面上放置一个名字为：ｙｏｕｒ　ｎａｍｅ的快捷方式，你使用Ｃａｌｙｐｓｏ时候，直接在桌面上点一下就可以。
　　２．按提示输入你新邮箱的口令，确认口令。以后你每次打开这个邮箱时，总会提示你输入口令。
　　３．Ｍａｋｅ　Ｃａｌｙｐｓｏ　ｙｏｕｒ　ｄｅｆａｕｌｔ　ｅｍａｉｌ　ｐｒｏｇｒａｍ：设置Ｃａｌｙｐｓｏ为你默认的Ｅｍａｉｌ程序。认可此设置后，无论是在你的浏览器或者其它软件中点击启动Ｅ－ｍａｉｌ程序的超联接时，就会自动启动Ｃａｌｙｐｓｏ。
　　４．Ｅｎｔｅｒ　ａ　ｎａｍｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｅｍａｉｌ　ａｃｃｏｕｎｔ：指定该Ｅ－ｍａｉｌ帐户名，如ｔｉｇｅｒ。
　　·Ｅｎｔｅｒ　ｙｏｕｒ　ｒｅａｌ　ｎａｍｅ：输入你的真实名字（当然，也可以输入昵称），如：纸老虎，它会出现在收件人的Ｆｒｏｍ栏中。
　　·Ｅｎｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅｍａｉｌ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ａｃｃｏｕｎｔ：设置该Ｅ－ｍａｉｌ帐户的Ｅ－ｍａｉｌ地址，比如：ｔｉｇｅｒ＠ｎｅａｓｅ．ｎｅｔ。
　　５．Ｅｎｔｅｒ　ｔｈｅ　ｐａｓｓｗｏｒｄ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ａｃｃｏｕｎｔ：输入指定Ｅ－ｍａｉｌ帐户的密码，并确认密码。
　　Ｒｅｍｅｍｂｅｒ　ｐａｓｓｗｏｒｄ：让Ｃａｌｙｐｓｏ记住密码，选择该项后，可以免去每次检查邮件时输入密码的麻烦。
　　Ｍｏｄｉｆｙ　ｙｏｕ　ｒｅｐｌａｙ　ｔｏ　ｅｍａｉｌ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｉｆ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ：如果需要的话，请修改默认回复Ｅ－ｍａｉｌ的地址。
　　６．Ｓｅｌｅｃｔ　ａｎ　ｉｎｃｏｍｉｎｇ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ　ｔｙｐｅ：指定你的邮件服务器类型：请选择ＰＯＰ３。
　　·Ｕｓｅｒ　ＩＤ　ｏｎ　ｉｎｃｏｍｉｎｇ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ：输入邮件服务器上的用户名，如ｔｉｇｅｒ。
　　·Ｎａｍｅ　ｏｆ　ｉｎｃｏｍｉｎｇ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ：邮件服务器名称，如ｎｅａｓｅ．ｎｅｔ。
　　７．Ｎａｍｅ　ｏｆ　ＳＭＴＰ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ：指定ＳＭＴＰ服务器名称，一般填入你ＩＳＰ的ＳＭＴＰ服务器名，如ｓａｎｔｅｈ．ｃｏｍ．ｓｇ。
　　按“Ｆｉｎｉｓｈｅｄ”就完成了新建邮箱的设置工作。如果你有多个Ｅ－ｍａｉｌ帐户，按“Ａｄｄ　ａｃｃｏｕｎｔ”（添加Ｅ－ｍａｉｌ帐户），重复１、２……步骤即可。
#3　　（二）设置新邮箱
　　Ｃａｌｙｐｓｏ的强大功能我们可以通过它的详细设置来一探究竟。点击菜单Ｍａｉｌｂｏｘ→Ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ，即可看到：
　　１．Ｍａｉｌｂｏｘ　Ｓｔａｔｕｓ－邮箱状态
　　ａ．Ｃｈｅｃｋ　ｆｏｒ　Ｎｅｗ　Ｍａｉｌ
　　□√Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍａｉｌ　ｃｈｅｃｋｓ？：设置检查邮箱的时间间隔
　　□Ｍａｎｕａｌ　Ｃｈｅｃｋ：手工检查（快捷键Ｆ５）
　　ｂ．Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｅ－ｍａｉｌ　Ｐｒｏｇｒａｍ，默认Ｅ－ｍａｉｌ程序。
　　□Ｍａｋｅ　Ｃａｌｙｐｓｏ　ｙｏｕｒ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｅ－ｍａｉｌ　Ｐｒｏｇｒａｍ：设置Ｃａｌｙｐｓｏ为默认的Ｅ－ｍａｉｌ程序（你可以从下拉列表中选择默认的邮箱名称）。
　　□Ｌｏａｄ　ｔｒａｙ　ｍｏｎｉｔｏｒ（Ｒｅｑｕｉｒｅｄ　ｆｏｒ　Ｎｅｔｓｃａｐｅ　ｏｎｌｙ）：运行邮件监视程序，要求机器装有Ｎｅｔｓｃａｐｅ，若选择此项的话，当新邮件到来时，Ｃａｌｙｐｓｏ会提示你。
　　ｃ．□√Ｐｌａｃｅ　ａ　ｓｈｏｒｔｃｕｔ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｍａｉｌｂｏｘ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅｓｋｔｏｐ，为本邮箱在桌面上创建一个快捷方式。
　　ｄ．Ｐａｓｓｗｏｒｄ，按此可以更改你的口令。邮箱建立后，如果要打开，Ｃａｌｙｐｓｏ均会要求输入口令，这对多人共用机器和注意邮件保密的使用者来说，多了一层保护。
　　２．Ｗａｓｔｅｒ　ｂａｓｋｅｔ－废物篓
　　□√Ｍｏｖｅ　ｄｅｌｅｔｅｄ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｔｏ　ｗａｓｔｅｒ　ｂａｓｋｅｔ，移动删除信息到废物篓
　　　　□√Ｅｍｐｔｙ　ｗａｓｔｅｒ　ｂａｓｋｅｔ　ａｎｄ　ｄｅｌｅｔｅ　ｆｒｏｍ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ　ｏｎ　ｅｘｉｔ，退出时清空废物篓并且从服务器删除。
　　　　□√Ｍａｒｋ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｆｏｒ　ｄｅｌｅｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ，在邮件服务器上作删除标记。
　　□√Ｄｅｌｅｔｅ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｆｒｏｍ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ　ａｎｄ　ｄｏ　ｎｏｔ　ｍｏｖｅ　ｔｏ　ｗａｓｔｅｒ　ｂａｓｋｅｔ，从邮件服务器删除信息但不移动到废物篓。
　　３．Ａｄｄｒｅｓｓ　Ｂｏｏｋ－地址簿
　　自动添加到地址簿功能，确实方便，免除你刻意手动添加到地址簿的工作，只要是地址簿中没有的收、发信人地址，Ｃａｌｙｐｓｏ可以提示你加入到地址簿中。
　　□√Ａｄｄ　ｉｎｃｏｍｉｎｇ　ｓｅｎｄｅｒ’ｓ　ａｄｄｒｅｓｓ，添加发信人地址。
　　□√Ａｄｄ　ｏｕｔｇｏｉｎｇ　ｒｅｃｉｐｉｅｎｔ’ｓ　ａｄｄｒｅｓｓ，添加收信人地址。
　　□√Ｐｒｏｍｐｔ　ｔｏ　ａｄｄ　ｕｎｋｎｏｗｎ　ｒｅｃｉｐｉｅｎｔ’ｓ　ａｄｄｒｅｓｓ，提示添加未知收信人地址。
　　４．Ｃｏｍｐｏｓｅ－编写
　　ａ．Ｏｕｔｇｏｉｎｇ　ｍａｉｌ　ａｃｃｏｕｎｔ，发出邮件的Ｅ－ｍａｉｌ帐户。因为你可能收到发到你不同Ｅ－ｍａｉｌ帐户的邮件，所以让你选择发信的Ｅ－ｍａｉｌ帐户，可以一直让你使用该Ｅ－ｍａｉｌ帐户和他人联系。
　　　　　□√Ａｌｗａｙｓ　ｕｓｅ　ｌａｓｔ　ｓｅｌｅｃｔｅｄ　ａｃｃｏｕｎｔ：一直使用最后使用的Ｅ－ｍａｉｌ帐户
　　　　　□Ａｌｗａｙｓ　ｕｓｅ　ｔｈｉｓ　ｄｅｆａｕｌｔ　ａｃｃｏｕｎｔ：一直使用默认的Ｅ－ｍａｉｌ帐户，你可以从下拉列表里选择Ｅ－ｍａｉｌ帐户。
　　　　　□Ａｌｗａｙｓ　ｓｅｌｅｃｔｅｄ　ａｎ　ａｃｃｏｕｎｔ：一直选择一个Ｅ－ｍａｉｌ帐户。
　　ｂ．□√Ａｌｗａｙｓ　ｖｉｅｗ　ｓｉｇｎａｔｕｒｅ　ｗｈｅｎ　ｉｎ　ｃｏｍｐｏｓｅ　ｖｉｅｗ，在编写邮件时一直显示签名。
　　□√Ａｕｔｏｍａｔｉｃａｌｌｙ　ａｄｄ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｔｏ　ｒｅｐｌｙ，回复时自动添加原始邮件信息。
　　□√Ｅｘｉｔ　Ｃｏｍｐｏｓｅ　ｖｉｅｗ　ｏｎ　ｓａｖｅ，保存时退出编写视窗。
　　□√Ｅｘｉｔ　Ｃｏｍｐｏｓｅ　ｖｉｅｗ　ｏｎ　ｓｅｎｄ，发送时退出编写视窗。
　　ｃ．Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｆｏｎｔ，定义默认字体。
　　５．Ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ－杂项
　　□√Ｗｈｅｎ　ｍｉｎｉｍｉｚｅｄ　ｍｏｖｅ　Ｃａｌｙｐｓｏ　ｔｏ　ｉｃｏｎ　ｔｒａｙ　ｉｎｓｔｅａｄ　ｏｆ　ｔａｓｋ　ｂａｒ，当最小化时，在任务条上仅显示Ｃａｌｙｐｓｏ的图标。
　　□Ｅｘｉｔ　Ｍｅｓｓａｇｅ　ｖｉｅｗ　ｏｎ　ｄｅｌｅｔｅ，删除当前查看信息时退出查看视窗。
　　□Ｓｅｔ　Ｆｉｎｄ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｔｏ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｓｅａｒｃｈ　ｃｒｉｔｅｒｉａ，为信息搜索标准进行设置。
　　□Ｐｒｏｍｐｔ　ｗｈｅｎ　ｄｅｌｅｔｉｎｇ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｌｏｃａｌｌｙ，删除本地信息时予以提醒。
　　□Ｉｎｃｌｕｄｅ　ｆｉｌｔｅｒｉｎｇ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｄｅｔａｉｌｓ　ｌｉｓｔ，过滤动作中包含详细资料列表。
　　６．Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ－附件
　　□√Ｕｓｅ　ＭＩＭＥ，请选此项。
　　□√Ｅｎｃｏｄｉｎｇ　Ｔｙｐｅ，解码类型，一般我们选Ｂａｓｅ　６４就可以了。
　　□√Ｄｅｆａｕｌｔ　ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　ｆｏｒ　“Ｓａｖｅ　Ａｓ”　ｃｏｍｍａｎｄ，设置默认“另存为”目录。
　　７．Ｓｐｅｌｌ　Ｃｈｅｃｋ－拼写检查
　　□Ｃｕｓｔｏｍ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｉｅｓ，自定义词典。
　　□√Ｓｐｅｌｌ　Ｃｈｅｃｋ　Ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ，拼写检查属性
　　　　□Ａｌｗａｙｓ　ｓｕｇｇｅｓｔ，一直建议，当你的拼写有错误时，Ｃａｌｙｐｓｏ会提醒您。
　　　　□Ｉｇｎｏｒｅ　ａｌｌ　ｕｐｐｅｒｃａｓｅ，忽略大小写。
　　　　□Ｉｇｎｏｒｅ　ｎｕｍｂｅｒｓ，忽略数字。
　　　　□Ｉｇｎｏｒｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｔｅｘｔ　ｉｎ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄ　ｒｅｐｌｙ　ｍｅｓｓａｇｅ，忽略转发或回复信息中的原有内容。
　　８．　Ｏｎｌｉｎｅ／Ｏｆｆｌｉｎｅ－在线／离线
　　ａ．Ｃａｌｙｐｓｏ　Ｓｔａｒｔｕｐ　Ｍｏｄｅ，启动模式。你可以从□　Ｏｎｌｉｎｅ　□Ｏｆｆｌｉｎｅ任选其一。
　　ｂ．Ｄｉａｌ－ｕｐ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ，拨号联接。
　　□√Ｃｏｎｎｅｃｔ　ｔｏ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｓ　ｎｅｅｄｅｄ，需要时联接到网络。
　　　　□Ｐｒｏｍｐｔ　ｂｅｆｏｒｅ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ，联接前提醒。
　　　　□√Ｕｓｅ　ａｎｏｔｈｅｒ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｉｆ　ａｌｒｅａｄｙ　ｏｐｅｎ，如果已经打开，使用其它的联接（如果已经建立网络联接，就直接使用）。
　　□Ｄｉｓｃｏｎｎｅｃｔ　ｆｒｏｍ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ｗｈｅｎ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ，完成后从网络上断开
　　　　□√Ｐｒｏｍｐｔ　ｂｅｆｏｒｅ　ｄｉｓｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ，断开前提醒。
#3　　（三）设置Ｅ－ｍａｉｌ帐户
　　接下来，在Ｅ－ｍａｉｌ帐户设置窗口中进行设置。
　　１．Ａｃｃｏｕｎｔ　Ｓｔａｔｕｓ
　　ａ．Ａｃｃｏｕｎｔ　Ｎａｍｅ：Ｅ－ｍａｉｌ帐户名称。
　　ｂ．Ｍａｉｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ：该Ｅ－ｍａｉｌ帐户的Ｅ－ｍａｉｌ地址。
　　ｃ．Ｙｏｕｒ　ｒｅａｌ　ｎａｍｅ：你的真名。
　　ｄ．Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　ａｄｄｒｅｓｓ：回复地址。
　　２．Ｍａｉｌ　Ｓｅｒｖｅｒ
　　ａ．Ｉｎｃｏｍｉｎｇ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｒｖｅｒ：来件存储服务器，类型和端口一般无须改变。
　　Ｕｓｅｒ　ＩＤ：你Ｅ－ｍａｉｌ地址中“＠”前的部分，如ｔｉｇｅｒ。
　　Ｄｏｍａｉｎ：你Ｅ－ｍａｉｌ地址中“＠”后的部分，如ｎｅａｓｅ．ｎｅｔ。
　　ｂ．Ｏｕｔｇｏｉｎｇ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｒｖｅｒ：发送邮件服务器，类型和端口无须改变。Ｄｏｍａｉｎ填写ＩＳＰ的ＳＭＴＰ服务器域名。
　　３．Ｉｎｃｏｍｉｎｇ　Ｍａｉｌ
　　ａ．Ｍａｉｌ　Ｓｔｏｒａｇｅ，邮件存储。
　　□Ｌｅａｖｅ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｏｎ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ　ａｆｔｅｒ　ｉｔ　ｉｓ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｄ。收回邮件后在邮件服务器上留下邮件。
　　□√Ｄｅｌｅｔｅ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｆｒｏｍ　ｍａｉｌ　ｓｅｒｖｅｒ　ａｆｔｅｒ　ｉｔ　ｉｓ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｄ。收回邮件后删除邮件服务器上邮件，建议你选择此项。
　　ｂ．Ｃｈｅｃｋ　Ｍａｉｌ，邮件检查，可以根据你的需要设置。
　　□ｒｅｔｒｉｅｖｅ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｈｅａｄｅｒ　ａｎｄ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｂｏｄｙ，收回邮件标题及邮件主体。
　　Ｗｈｅｎ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｓｉｚｅ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｔｈａｎ　？？？　ＫＢ，ｒｅｔｒｉｅｖｅ　ｏｎｌｙ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　？？？　ｌｉｎｅ。当邮件尺寸超过？ＫＢ时，仅收回前？行。
　　□ｒｅｔｒｉｅｖｅ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｈｅａｄｅｒ　ｏｎｌｙ，仅收回信件标题。收回信件标题，作好删除标记，以免你收下一大堆“垃圾信”。
　　ｃ．Ｎｏｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ，通知，提醒。设置Ｃａｌｙｐｓｏ当新邮件到来时动作。
　　□Ｓｏｕｎｄ　ａ　ｂｅｌｌ，响铃提示。
　　□Ｐｌａｙ　ａ　Ｓｏｕｎｄ　ｆｉｌｅ，播放声音文件，你可以按“Ｂｒｏｗｓｅ”选择要播放的声音文件。
　　□Ｎｏ　ｓｏｕｎｄ，没有声音。
　　□√Ｄｉｓｐｌａｙ　ｄｉａｌｏｇ　ｂｏｘ　ｗｈｅｎ　ｍａｉｌ　ａｒｒｉｖｅｓ，当邮件到达时弹出对话框。
　　４．Ｏｕｔｇｏｉｎｇ　Ｍａｉｌ，发送邮件
　　□Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ，参数选择。
　　　　□Ｓｅｎｄ　ｉｍｍｅｄｉａｔｅｌｙ，编写完并按下发送按钮后立刻发送。
　　　　□Ｓｅｎｄ　ｗｈｅｎ　ｃｈｅｃｋｉｎｇ　ｍａｉｌ，等待检查邮件时发送，这对离线书写邮件特别有用，这是Ｃａｌｙｐｓｏ的离线回复的功能。
　　□Ｗｏｒｄ　ｗｒａｐ，自动换行。
　　□Ｒｅｑｕｅｓｔ　ｒｅｔｕｒｎ　ｒｅｃｅｉｐｔ，要求回复收条。有些邮件系统支持这个功能，当对方收到这封邮件的时候，系统会回复发信人一封确认收到的邮件，能确保收信人收到信件。
　　□Ａｌｗａｙｓ　ｕｓｅ　ｂｌｉｎｄ　ｓｅｎｄ，一直使用暗送。
　　□Ａｌｗａｙｓ　ｕｓｅ　ｓｐｅｌｌ　ｃｈｅｃｋ　ｂｅｆｏｒｅ　ｓｅｎｄｉｎｇ　ｍａｉｌ　ｆｏｒｍ　Ｃｏｍｐｏｓｅ　ｖｉｅｗ，在使用编写视窗书写完信件，发送前使用语法检查。
　　５．Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ，签名。这是体现个人特点的一个地方，不要忽视了。你可以编写多个签名文件，然后根据不同的收信人选择不同的签名，确实方便得很。注意不要忘了钩选□√Ａｔｔａｃｈ　ｓｉｇｎａｔｕｒｅ　ｔｏ　ｏｕｔｇｏｉｎｇ　ｍａｉｌ（在发送邮件的后面附加上签名），不然签名无论如何也不会自动加上去。
　　６．　Ａｕｔｏ－ｒｅｓｐｏｎｓｅ，自动回复。这是Ｃａｌｙｐｓｏ最酷的功能了。你可以从Ｃｕｒｒｅｎｔ　Ａｕｔｏ－ｒｅｓｐｏｎｓｅｓ（当前自动回复）中选择你要自动回复的消息，如果还没有的话，请按“Ｃｏｍｐｏｓｅ”编写自动回复消息。如果确认要使用自动回复功能的话，注意不要忘了让□√Ｓｅｎｄ　ｓｅｌｅｃｔｅｄ　ａｕｔｏ－ｒｅｓｐｏｎｓｅ（发送所选自动回复）生效。
　　７．Ｆｉｌｔｅｒ，邮件信息过滤
　　ａ．Ｒｅｃｅｉｖｅ　Ｍａｉｌ　Ｆｏｌｄｅｒ，收件文件夹，你可以自己选择来信存放的文件夹。
　　ｂ．Ｓｅｎｔ　Ｍａｉｌ　Ｆｏｌｄｅｒ，发件文件夹。当然到底发送出去的邮件要不要留一份拷贝，要留的拷贝放哪里，由你自己选择。
　　ｃ．Ｆｉｌｔｅｒ　Ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ，过滤器定义。邮件过滤可以使你免去手工分拣信件的麻烦。定义好一个“邮件过滤器”是“一劳永逸”的事情。当然有时你也可以按“Ｍｏｄｉｆｙ”根据实际情况修改过滤器，“Ｃｒｅａｔｅ　Ｎｅｗ”建立一个新的“邮件过滤器”。最后，不要忘了让　＊　Ａｐｐｌｙ　Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　ｆｉｌｔｅｒ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ生效。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
