风靡世界的mIRC

谢勇
1997-01-01

　　ＩＲＣ，原文为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｒｅｌａｙ　Ｃｈａｔ，即互联网中继交谈的意思。ＩＲＣ遍布世界的数千台服务器，构成了强大的ＩＲＣ网络。而且ＩＲＣ服务器之间互相均有联系，你只要登录到ＩＲＣ网络中的任何一台服务器，就可以和其他所有的在这个ＩＲＣ网络中的朋友交谈。著名的ＩＲＣ网络有：Ｅｆｎｅｔ、Ｕｎｄｅｒｎｅｔ、Ｄａｎｅｔ等等。ＩＲＣ原本是用于Ｕｎｉｘ的，于１９８８年由Ｊａｒｋｋｏ　Ｏｉｋａｒｉｎｅｎ完成，目前使用者超过６０个国家。不过现在网上已经有不少程序员写好的用于Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５进行ＩＲＣ的工具。这里我要介绍的ｍＩＲＣ就是其中非常优秀的一个（因为此程序优秀且容易获得，所以推荐给大家）。
　　ｍＩＲＣ安装软件ｍｉｒ５０２ｔ．ｅｘｅ不大，共７０８ＫＢ（Ｗｉｎ９５）、８１２ＫＢ（Ｗｉｎ３１）。双击“ｍＩＲＣ５０２ｔ．ｅｘｅ”即可自动进行安装。安装完毕后，下一步就是要上网联入服务器（如果你没有自动拨号上网工具，就得先手动联入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）。运行ｍＩＲＣ，首先出现有一张照片的窗口“Ａｂｏｕｔ　ｍＩＲＣ”。因为ｍＩＲＣ是共享软件，没注册前，可以免费使用一个月，所以每次启动，都会显示这个版权提示窗口，照片就是作者本人，有兴趣可以看看他的自白，否则点击右上角的“×”关掉它。接着显示的是“ｍＩＲＣ　Ｓｅｔｕｐ”窗口，此时显示的是“ＩＲＣ　Ｓｅｒｖｅｒ（ＩＲＣ服务器）”选项。在“Ａｄｄ（添加）”“Ｅｄｉｔ（编辑）”等按钮上端是个狭长的选择窗，可以点击窗口右边的黑三角打开选择菜单，菜单中显示的就是按字母排序的世界各地的不同　ＩＲＣ网络服务器。
　　有空的话，你可以一个一个去试，有的因服务器太远，会出现超时（Ｔｉｍｅ　Ｏｕｔ）错误无法连接。我们可以不管它，先试试上海的一个服务器：点击“Ａｄｄ（添加）”，然后在“Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ（描述）”中输入“Ｓｈａｎｇｈａｉ”；在“ＩＲＣ　Ｓｅｒｖｅｒ”中输入“２０２．９６．２１０．１６６”，然后点击“Ａｄｄ”按钮即可完成新ＩＲＣ　Ｓｅｒｖｅｒ（服务器）的添加工作。现在又回到了“ｍＩＲＣ　Ｓｅｔｕｐ”窗口，点击“Ｏｐｔｉｏｎｓ”，选中“Ｒｅｃｏｎｎｅｃｔ　ｏｎ　ｄｉｓｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ（断线后重新连接）”“Ｐｏｐ　ｓｅｔｕｐ　ｄｉａｌｏｇ　ｏｎ　ｓｔａｒｔｕｐ（开始显示设置窗口）”“Ｍｏｖｅ　ｓｅｒｖｅｒ　ｔｏ　ｔｏｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｉｓｔ　ｏｎ　ｃｏｎｎｅｃｔ（连接时将服务器移到服务器列表的开头）”。再选中“Ｒｅｔｒｙ”，并在“Ｔｉｍｅｓ（次数）”中填入１０，“Ｒｅｌａｙ（延迟）”中填入１０。这样在断线后会每隔十秒自动重新连接，不成功则最多尝试１０次。
　　如果你正使用防火墙（Ｆｉｒｅｗａｌｌ），还要填写Ｆｉｒｅｗａｌｌ选项，一般人这步就免了。再点击“ＩＲＣ　Ｓｅｒｖｅｒ”选项，填入大名（Ｆｕｌｌｎａｍｅ），电子邮件地址（Ｅ－ｍａｉｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ），昵称（Ｎｉｃｋｎａｍｅ），另一个昵称（Ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ）。ＯＫ，初步设置到此结束。现在我们点击“Ｃｏｎｎｅｃｔ　ｔｏ　ＩＲＣ　Ｓｅｒｖｅｒ！”。过一会儿（如果按上述正确设置的话），就会在屏幕上的“Ｓｔａｔｕｓ（状态）”的窗口中看到欢迎辞。这就表示我们已经顺利地联入了服务器。然后会弹出另外一个窗口“ｍＩＲＣ　Ｃｈａｎｎｅｌｓ　Ｆｏｌｄｅｒ（ｍＩＲＣ频道文件夹）”，就是选择频道的意思。直接点击“ＯＫ”关闭它。然后屏幕显示的只有一个窗口“Ｓｔａｔｕｓ”。此时在屏幕下方的输入条中键入“／ｌｉｓｔ”并回车。
　　喝几口茶吧，如果你已经泡好了的话。回过头来看看屏幕，有没有变化？没有就再喝一杯茶，＾＿＾。哦，出来一个新窗口，满满登登的显示诸如“＃ｆｕｎｗｏｒｌｄ　５欢迎你”之类。这里“＃ｆｕｎｗｏｒｌｄ”就叫做“频道（ｃｈａｎｎｅｌ）”，数字５表示其中现有５个网虫。“欢迎你”表示其中的谈话主题（不过一般都名不符实，；－））。找个人多的，双击即可进入。
　　此时屏幕又换成一个新的。左上是个大窗口（显示窗），里面滚动着一行行的文字，文字就是大家的发言了（网虫们形象地把这种猛输文字的行为称为“狂喷口水”）。下部是个狭长的小窗口（输入窗），你的文字和命令就在此输入。右边是个布满人名的窗口（人名窗），自然就是频道中的各位大侠了。
#1　　基本操作：
　　１．发言：在输入窗口中直接输入文字即可（支持中文）。
　　２．和某人单独聊天：在人名窗口直接双击此人大名即可打开一个新的，仅供你二人使用的窗口（原来的频道窗口依然在）。不聊了，直接关闭此窗口即可。
　　３．离开：在输入窗键入“／ｐａｒｔ”即可离开当前频道，彻底退出ｍＩＲＣ则键入“／ｅｘｉｔ”（注：上述引号不要键入）。
#2　　下面将ｍＩＲＣ常用命令向大家介绍如下（所有命令均在输入窗中输入，并假设你的名字设为ｎｅｗｍａｎ）：
　　１．寻求帮助：／ｈｅｌｐ　［命令］，新手常用，如：“／ｈｅｌｐ　ｐａｒｔ”就是查看命令ｐａｒｔ用法。
　　２．参加某个频道：／ｊｏｉｎ　　　＃频道名称，如输入“／ｊｏｉｎ　　＃ｎｅｗ”就是参加＃ｎｅｗ这个频道。可以参加多个频道，每个频道一个窗口，如果你自认为可以应付，大可参加它十七八个。
　　３．离开某个频道：／Ｐａｒｔ　　　＃频道名称，如：“／ｐａｒｔ　＃ｎｅｗ”表示离开＃ｎｅｗ频道。
　　４．说声再见再离开：／ｑｕｉｔ
　　［理由］　如：“／ｑｕｉｔ　　　喝杯茶去”。
　　５．改变自己的大名：／ｎｉｃｋ　　　新名字　如：“／ｎｉｃｋ　　　天神”，别人就看到你名字变成“天神”了。
　　６．告诉大家你暂时离开：／ａｗａｙ。
　　７．查看某人是谁：／ｗｈｏｉｓ　　　他的大名　如：“／ｗｈｏｉｓ天神”。
　　８．告诉大家你作个动作：／ｍｅ　　　关于动作的文字　如：“／ｍｅ　　　悠闲地品着茶”，别人就会知道“ｎｅｗｍｅｎ悠闲地品着茶”。
　　＊９．邀请某人参加你的频道：／ｉｎｖｉｔｅ　　　他的大名。
　　＊１０．将某个不受欢迎的人踢出频道：／ｋｉｃｋ　　　他的大名。
　　＊１１．改变频道列表中显示的讨论主题：／ｔｏｐｉｃ　　　新主题名称。
　　１２．单独给某人发送消息：／ｍｓｇ　　　他的大名　　　你写的消息（注意空格）。
　　１３．另一个单独给某人发消息：／ｎｏｔｉｃｅ　　　他的大名　　　消息。
　　１４．关注某个人，在线或离线都通知你：／ｎｏｔｉｆｙ　　　他的大名。
　　１５．屏蔽某人（让你厌烦的家伙）的言论：／ｉｇｎｏｒｅ　　　他的大名（大名输入时可以带通配符＊或？，解除屏蔽只要重新将屏蔽命令重新输入一遍）。
　　＊＊１６．建立新频道：／ｊｏｉｎ　　　新频道名称。
　　注：上述操作中，带“＊”为只有拥有频道操作权的人（称为频道操作者，ｃｈａｎｎｅｌ　ｏｐｅｒａｔｏｒ）才可以操作。看某人是否拥有频道操作权，只要在人名显示窗口看他的大名，如果前面有“＠”，则是权利拥有者。凡是新的频道，都是由某个频道操作者建立的，他对频道中的人有生杀大权，而且他把任何一个人踢出去不需要任何理由（当然，他也可以让别人分享他的权利———通过命令“／ｍｏｄｅ　＃频道名称　＋ｏ　某人大名”。不过要小心所授权者，否则自己也会被踢了出去。；－））。任何能建立新频道的人，理所当然称为此频道的操作者。不过在上海的这个服务器上，只有登录时知道口令的人才可以建立新频道。我等普通用户是被禁止建立新频道的（而且知道口令的人也决不会告诉你）。要当ｏｐｅｒａｔｏｒ，自己去别的服务器试试吧。
　　以上介绍的是最简单的基本命令，ｍＩＲＣ的命令繁多，功能强大而用法复杂，许多有趣实用的命令这里未作介绍。而且上述的许多操作，在ｍＩＲＣ中并不一定需要输入命令，用菜单和鼠标一样可以轻松完成，限于篇幅，不作详述。你可以自己去看它的联机帮助ｈｅｌｐ，或者直接到ＩＲＣ服务器上向高手讨教，你也会看到高手们利用命令组合出的强大功能和别致的效果。
#1　　上线实例：
　　不久前，参加了上海一位ｍａｙ小姐的网络生日ｐａｒｔｙ，真是非常的热闹！一个一个网上的不速之客闯进来，然后就被ｍａｙ小姐的“三块蛋糕塞进嘴”打翻在地。所谓“来的都是客，全凭网一张”，而且这里给别人涂奶油可不怕脏了衣服。送礼物也好办，只要输入“／ｍｅ　送出一支花”就得了。想来ｍａｙ小姐那天一定过的很开心吧！现实的ｐａｒｔｙ开起来可是非常麻烦，而且你敢邀请陌生人吗？这里却真是省事省力，开心又温馨。想俺Ｓｋｙｗｏｌｆ（飞狼）送礼可得有自己的特色，所以我键入“／ｍｅ　从口袋中摸出了一堆羊骨头，放在桌上说声随便用，并打算去羊圈里再弄几只肥羊来”。谁知一个网友立刻打出字样“把羊圈封了”！啊？这不是断我飞狼的生路吗？好在ｍａｙ小姐“端出了煎蛋”，否则肚子饿可不是闹着玩的。后来更是放礼花的放礼花，放鞭炮的放鞭炮，热闹得不亦乐乎……
　　下面给出ｍＩＲＣ的下载地址：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓｅｅ．ｏｎｌｉｎｅ．ｓｈ．ｃｎ／ｃｈ／ｃｈａｔ／
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｒｃ．ｃｏ．ｕｋ
　　下面是关于世界著名的ＩＲＣ网络“ｕｎｄｅｒｎｅｔ”的介绍：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｕｎｄｅｒｎｅｔ．ｏｒｇ
　　希望自己架设ＩＲＣ服务器的朋友，可以去ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｗｅｂｍａｓｔｅｒ．ｃｏｍ找到你要用的架站软件。
　　想自己搜寻ＩＲＣ服务器地址，这里给出著名的ｕｎｄｅｒｎｅｔ的服务器主页：
　　ｈｔｔｐ：∥ｈｔｔｐ２．ｂｒｕｎｅｌ．ａｃ．ｕｋ：８０８０／～ｃｓ９３ｊｔｌ／ｓｅｒｖｅｒｓ．ｈｔｍｌ
　　其他的ＩＲＣ相关网页，可以到ｈｔｔｐ；∥ｗｗｗ．ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ中以ｉｒｃ为关键字进行查询，一定不会令你失望！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
