Becky！上手指南

林扬宇
1999年 第8期 29版

　　Becky!是Windows 下的一个多功能电子邮件客户程序，除了一般电子邮件程序所具有的收发邮件功能外，它还具有强大的类似Word的编辑、拖放、文字搜索等功能；极出色的通讯录管理功能；具备多账号（20个）支持；提供极为方便的PGP邮件加密；独特的提醒功能。该软件是笔者目前所见过最好用也是最喜爱的邮件程序之一。
#1　　Becky!的安装和基本配置
　　下载Becky!后，运行其中的Setup.exe然后根据提示即可完成安装。安装结束后即进入设置界面，此时为Account1账号，是系统的默认账号。分别在相应的框内填入名称、电子邮件地址、POP服务器、SMTP服务器、POP用户账号、密码、描述等内容。在描述栏中填入的文字将作为本账号的描述文字显示出来，如：小鱼儿（如^082901a^）。点击“连线”按钮并在弹出的对话框中选定所用的拨号方式，并确定要自动断线（这样做的好处是用Becky!收发信件时可自动拨号上网，结束后即自行断线，节约时间和金钱），点击“确定”，这样即可完成Account1的设置。此时Account1这几个字符也被“小鱼儿”三个字代替。点击账号栏右边的下拉箭头，分别选中Account2～Account20，如前所述逐一输入相关信息即可进行20个账号的设置，以后便可更换系统的默认账号。建议大家用申请的免费信箱作为默认账号，而不要用ISP提供的信箱，以免遭受邮件炸弹的袭击而受到损失。在SMTP服务器栏中填入ISP提供的地址，以获得最快的发信速度。
#1　　Becky!的高级设置
　　Becky!有一大特点，是能根据来信者使用的文字编码，在使用“回复”功能回信时，自行调用相同的文字编码进行回信。如有的网友使用Outlook中的HZ编码发信，在使用“回复”功能回信时，由于也是调用HZ编码（7bit）回信，就会出现暂时不能整字识别的情况。为实现整字识别，在功能设定的“MIME”中，点“文字设定”栏右边的下拉箭头（如^082901b^），逐一选中US－ASCII、ISO－8859－1、IS0－8859－2和BIG5这几种文字编码，再点击“编辑”，即逐个将其“字页码”由0改为936，即可实现整字识别。考虑到编码的通用性，建议将ISO－8859－1设置为“发送邮件时的默认文字”（其后会有一个＊符号来表示）。
　　在收到的信件中出现乱码时亦可采用上述办法解决。
　　为尽量消除接收时出现乱码的可能，建议大家在功能设定的“查看”里选“在查看邮件视窗时，文字要符合视窗大小”。在功能设定的“接收”里不选“新进邮件太长就自动换行”。再编辑Becky!安装目录下的rebecca.ini文件（建议使用Scully这个Becky!专用的配置修改软件），将DefaultColumn的值由256改为100，AutoSplitCol的值设为74。
　　注意，微软的HZ－GB－2312有bug，会把它后面的一个英文字符吃掉，所以千万不要用它来发信。
#1    Becky!的基本操作
　　1.在 Becky!操作界面的工具栏上提供了十九个按钮（如^082901e^），这些按钮提供了绝大多数的功能。你只要将鼠标停留在上面一会儿就会显示出提示，同时在下方的状态栏中显示出详细的说明。下面介绍其中的一些基本操作：
（^082901c^）接收新邮件：仅接收当前账号的新邮件。
（^082901d^）发送新邮件：发送“寄件匣”中所有的邮件。也就是说，对于有多个账号者，若在每个账号的“寄件匣”中都存有待发的信件，用该命令即可将所有的待发信件发出。Becky!会自动地将所有已发送出去的信件转移到各个账号的“备份匣”中，备以后需要将信件重新取出再行处理。
（^082901f^）接收多账号邮件：仅接收所选定的多个账号中的新邮件。也就是说，如果你在“工具 \ 功能设定\账号”中，针对某个账号点击“杂项”按钮，取消“收信检查时包括本账号”，那么该账号中的信件在使用本命令时将不会被接收，而只能在该账号为当前账号时，用“接收新邮件”命令接收。
（^082901g^）远程邮箱：直接到当前账号的POP服务器上查看邮件的列表清单，以决定是下载还是直接删除邮件，功能非常强大，可以解救受到炸弹袭击的信箱。
　　若处于离线状态时使用上述四个功能，则Becky!将自动拨号上网，收发完毕后自动断线。
（^082901i^）撰写：点击此按钮则打开撰写新信件的窗口。
（^082901j^）回复：对选中的信件点击此按钮则对该来信者写回信。
　　若在功能设定的“撰写”（如^082901h^）中选取“隐藏参考视窗”，则在回信时将不会出现有原信件内容的窗口；若选取“添加回复编号到‘主题’中”，则将在回信的主题中添加上“Re[2]:”、“Re[3]:”等前缀序号，否则将只添加“Re:”前缀符号。
（^082901k^）全部回复：对选中的信件点击此按钮则将回信发送到来信者和所有在“抄送栏”、“邮寄清单”中的成员中。
（^082901l^）编辑邮件：对选中的邮件进行再编辑。对所有（无论是在“收件匣”、“寄件匣”甚至是“垃圾匣”中）的邮件都可再次编辑。
（^082901m^）功能设定：这是Becky!中最为重要的一个功能按钮，有关该软件的许多设置都可以通过该按钮来实现。
（^082901n^）通讯录：维护通讯录。这是Becky!中很有特色的一项功能。你可以在这里方便地编辑、修改和重组邮件地址。你可以在这里输入邮件地址，通过“设到邮件”来写信，同时还可设定“抄送（Cc）”和“密送（Bcc）”的人员。
（^082901o^）添加地址：添加寄信人的地址到通讯录中。可在“通讯录”中进行整理。
（^082901p^）新邮件匣：点击此按钮可在当前账号下添加新的邮件匣，并可自定邮件匣名。若选中一已添加的邮件匣再点击本按钮，则可在该邮件匣下添加子邮件匣。
（^082901q^）过滤：对选定账号的“收件匣”中的邮件过滤排序后送到该账号下的其他邮件匣中，但必须事先在该账号下建立新的邮件匣。Becky!的过滤功能十分强大，可以用来抵制垃圾邮件。
　　在“功能设定 \ 账号”中，点击“过滤”按钮可以对当前账号进行过滤管理器设置。
（^082901r^）切换使用者：对于使用多个邮件账号者，点击此按钮可方便地将各邮件账号随时切换为当前账号。
　　2.在撰写新邮件的窗口中，Becky!在工具栏提供了十九个按钮（如^082901x^），同样你只要将鼠标停留在上面一会儿就会有提示出现，同时在下方的状态栏中显示出详细的说明。下面介绍其中的一些基本操作：
（^082901s^）立即发送：将所撰写好的邮件立刻发送给收信人。若此时处于离线状态，则点击此按钮，Becky!将自动拨号上网，发送结束后自动断线。
（^082901t^）保存到“寄件匣”：将所撰写的邮件保存到当前账号的“寄件匣”中，等以后用“发送新邮件”命令将它发出。
（^082901u^）存为草稿：将未完成的信件存到当前账号的“草稿匣”中，等以后取出来修改。
（^082901v^）存为备忘录：将信件放进当前账号的“备忘匣”中，以提醒那些重要又可能忘记的事。这些信件将在指定的日期发出，有多种日期格式（年、月、日、周）的选择。
（^082901w^）载入模板：载入事先编写好的模板文件。若同时按住Shift键将不打开该文件，而是显示出在编写该模板文件时用的参数。
（^082901y^）存为模板：将使用模板参数编写的文件存为模板。编制和使用模板是Becky!很有特色的一项功能，合理地使用模板能够提高使用效率并创建富有个人特色的邮件。
（^082901z^）自动格式：根据栏宽自动添加换行符号。该功能是默认为起作用的，即按钮标是凹下去的。该功能对于中文文章编辑尤为重要，免掉了删、插字句之后手工重排的麻烦。
　　“格式”（“自动格式”）和“取消格式”是Becky!中极具特色的功能。不论是中文文章（两字之间不加空格）还是英文文章，都可以用它们来进行编辑，把它们当作能自动排版的编辑器。其优点是：只需在两个段落之间简单空一行，就可以使用Becky!进行“格式”或“取消格式”。方法是：在编辑状态下，将光标放在段落的第一个字符位置，点击鼠标右键（或选择工具栏上方的“编辑”），在弹出的菜单中选择“段落”，然后再选择“格式”或“取消格式”即可。
#1　　Becky!的使用技巧
　　1.将地址添加到通讯录    在接收邮件的窗口中，逐一选中或整批选中接收到的邮件，用鼠标右键点击，在弹出的菜单中选取“添加寄件者到通讯录”即可将该邮件的发信人地址收录到通讯录中，以后写信时即可从中选取，不必再输入；亦可选中邮件后，点击工具栏上“添加地址”按钮来将地址添加到通讯录中。
　　2.设置优先级    点击“签名”栏右边的黄色邮票图标可以选择信件的优先级（紧急程度），发信时优先级分别设定为5级（如^082901a4^），用不同的颜色表示。有些邮件服务器会忽略优先级，有些则只识别3个级别，这时级别 1、2 和 4、5 会按相同级别处理。当你收到有这种优先级别信息的信件时，该优先级会在信件列表的左侧以有颜色的球形图标显示出来。红色代表最高的优先度，依次而下分别是黄色、透明色、绿色和蓝色。这些优先度起初是由发信人设定的，但你可以用鼠标双击或右键单击图标来改变。
　　3.一次发信给多人    假设我有数十位的客户名单，我在通讯录中建立一个名为“客户”的群组。每当我写一封“新产品介绍”时，只要在 Bcc （密件）中选定为通讯录中的“客户”群组，则信件寄出时，会自动寄给在“客户”群组中的每一个人，而他们之间并不会知道这封信还寄给了哪些人。
　　你要注意的是，是选择群组的名称（即：“客户”）并放入 Bcc（密件）栏中。但此时需要在“输入地址”栏内填入自己的邮件地址（当然自己也将收到该信），否则收件人的地址也将被该“客户”群组中所有成员看到。
　　4.设定签名    可以在“工具\功能设定\撰写”中直接编写，还可以打开撰写新邮件的窗口。用鼠标将签名文件拖黑，点击“邮件”菜单，选择“将所选的存为签名”即可。
　　5.强制中断　   Becky!在接收信件时一般不允许中断，若需要强制中断时，可用鼠标点击窗口右上角不断旋转的信封图标即可强制中断。
　　6.对附件的操作    Becky!在接收到有附件的邮件时，会将该附件存放到attach的19990120目录里（假设当天日期为1999/01/20）。你若想另存，可用鼠标右键点击该附件，选择“另存为...”即可，还可对该附件进行多种操作。
　　7.个性设置    在功能设定 的“查看”中，点击“选择字型”中的信件、打印、状态栏按钮可以分别设置邮件正文显示时、打印时、收发邮件的状态时所显示的字型、大小等，大家可自行设定以符合自己的爱好。
　　后记：本文收录了笔者在使用该软件时的一些经验和从网络上收集到的一些相关文章。这里要特别感谢网友Jimmy的无私帮助和Jungle  Huang的辛勤劳动，没有他们的工作，是无法完成这篇文章的。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
