IBM网页制作  帮您在网上安个家

 
1999年 第21期 30版

　　本教程是为配合“IBM 网页制作大奖赛”的参赛指导教程，共分八个部分。本文为第一部分：安装和使用环境。欢迎您访问“IBM 网页制作大奖赛”网址（http://www.sina.com.cn/IBM/ISS）。
#1　　（一） 安装和使用环境
　　IBM 公司最新推出了一套面向最终用户的互联网实用工具集，其中IBM 网页制作3.0 是一个制作和发布个人网页的集成软件工具包，它可以帮初学者轻松地在网上安个家。IBM公司和四通利方公司联合组织的“IBM 网页制作大奖赛”将给您一次难得的机会，使用免费发放的“IBM 网页制作3.0”软件光盘，在新浪网上安个家，并有机会赢取方正电脑、手机等大奖！首先，您需要在新浪网上（http://www.sina.com.cn/IBM/ISS）或电脑报上填写并提交参赛登记表格，选择软件的领取地点（如连邦连锁店）去领取免费的软件光盘。然后，开动脑筋，发挥您的创造力和想象力，制作独具一格的个人网页，将个人网页上载到新浪网为您提供的网址上。大赛将进行评委评选（邀请专家和个人网站知名站长作为评委）和公众评选（使用网站计数器）。获奖名单将公布在有关媒体，并由电子邮件通知获奖者。欢迎您参加“IBM 网页制作大奖赛”！
　　IBM 网页制作3.0 是IBM 公司的主页直观（“所见即所得”）制作工具的最新版本。在我们使用IBM 网页制作3.0 之前，首先要将软件包安装到您的电脑上。安装过程非常简单，运行安装程序后（如^213001a^），根据屏幕上的提示操作，选择要安装的路径、选择所需的安装设置类型（设置有典型、简洁和特定等三种类型，所需要占用的磁盘空间大约为12M到30M字节之间。其中典型安装将安装所有的组件:程序、模板、图像示例、数据示例和用户指南，一共30M字节；简洁安装将只装程序，只需12M字节；特定安装即可以自己选择所要安装的组件，所需磁盘空间介于前两种安装类型之间），然后安装程序会自动地在几分钟内将软件包安装到您的电脑上并配置好。安装结束后，屏幕上会出现包含有IBM 网页制作3.0软件包各组件的程序组窗口，这样就万事具备了。
　　这就是首次运行IBM 网页制作的程序窗口（如^213001b^），窗口标题条下是菜单条。其中有些菜单项，如“工具－选项”以及所有的“帮助”项，是用来配置IBM 网页制作的系统选项和在使用过程中提供帮助信息的。先介绍“帮助”－>“内容”项，在您需要帮助时只需按F1就可以调出IBM 网页制作的联机帮助来。联机帮助对软件的使用、功能以及制作网页都有详细的说明和介绍。联机帮助是采用类似浏览器的链接结构组织起来的。另外一个有用的工具是在IBM 网页制作3.0 软件包中提供的“用户指南”（简洁安装类型中没有安装此组件。安装后可以通过选择“开始”－>“程序”－>“IBM 网页制作3.0”－>“用户指南”来启动它），它是一个用浏览器阅读的电子联机版的用户指南，所包括的信息比联机帮助还要全面和完整。再介绍一下菜单“工具”－>“选项”的使用，选中此菜单项后，屏幕上会出现一个有多页配置选项的对话框（如^213001c^），在任何一页中按下右下角的“帮助”按钮就可以获得与本页选项设置有关的帮助信息。其实当安装完毕后，无须做任何改动，您就已经可以开始制作网页了。
　　在程序窗口的菜单条下方和程序窗口的左侧是快捷工具条，其中包含有与主页制作有关的许多快捷按钮。比如，“向前”和“向后”按钮可以在所有编辑的页面之间切换。“更改属性”是一个经常用的按钮，当需要定制页面对象时，您可以通过它激活对应的属性框来修改所选中对象的属性。程序窗口的左侧快捷工具条主要包含了用于网页设计的各种部件，在下面制作网页的例子中，会介绍其中一些部件的使用。最后介绍一下那个很特殊的用于启动WWW浏览器的按钮－“梅花鹿”，按下此按钮会启动浏览器。当您选择“文件”－>“打开URL”去取网页文件时，您就会看到“梅花鹿”在飞奔，此时再按下此按钮可中断读取网页。
#1　　（二）从“主页魔板”开始
　　下面我们通过制作一个主页的例子，来介绍如何用“IBM 网页制作3.0”软件包来方便、快速地制作个人主页。选择“开始”－>“程序”－>“IBM 网页制作3.0”－>“主页魔板”，就启动了软件包中的“主页魔板”程序。窗口上方有三个流程框，分别为“选择图样设计”、“编辑内容”和“完成”，本文以“IBM 网页制作3.0”为例，而你只需根据需要替换相应内容，就可以定制出为你量身定做的个人主页。
　　首先点击“选择图样设计”，在“类别”栏选择“Travel”（旅游），在“主题”栏选择“Travel”，窗口在右半部分会显示出对应模板首页的缩略图（如^222702a^）。然后，点击“编辑内容”，在“页面信息”栏中就列出了用此模板所生成主页的树状结构图，每个结点都由网页标题和网页文件名组成。“页面标题”框中显示的是在“页面信息”栏中所选网页的标题（窗口在右半部会显示出对应页面的缩略图），你可以替换成与要制作的个人主页内容相关的标题（如^222702b^）。最后，点击“完成”，按下“更改”按钮，选择要存放个人主页的文件夹后，再按下“创建”按钮，“主页魔板”将把从模板生成的网页文件复制到指定的文件夹中。同时窗口左下角的“编辑页面”栏会显示出创建好的个人主页的树形结构图（如^222702c^）。右侧有三个不同的编辑按钮，上面的按钮启动“IBM 网页制作”程序来编辑左侧所选中的网页，中间的按钮启动浏览器来查看所选中的网页，下面的按钮启动“链接浏览”来浏览主页中所含网页链接的情况，还可以把个人主页上载到网站上。这样就把个人主页的框架搭建好了。
#1　　（三）制作个人主页——网页属性
　　由于我们所选模板的主题是旅游，而我们的例子则是以“IBM 网页制作3.0”为主题的，所以我们要替换相关的文字、图像和链接，以使得网页内容与形式一致。在“主页魔板”中，选中“编辑页面”栏中的顶级网页（又称首页），按下右侧上面的按钮启动“网页制作”，网页制作程序就将首页调入编辑窗口，我们就可以开始定制个人主页了。我们也可以选择“开始”－>“程序”－>“IBM 网页制作3.0”－>“IBM 网页制作”，启动了网页制作程序，再选择“文件”－>“打开”，将所保存的首页（缺省为index.htm）调入进行编辑。
　　首先我们修改有关网页的文档属性，因为它会影响到我们对网页的整体感觉和了解，同时也可以反映出这个网页与众不同的个性和特色。选择菜单“编辑”－>“文档属性”调出修改文档属性的对话框，在“文档信息”页中，我们可以编辑文档标题，替换成所需的文字。用浏览器浏览此网页时，文档标题将被显示在浏览器的窗口标题条上。在“背景/颜色”页（如^232702a^）中，按下“浏览”按钮，我们可以将背景图像更换成你所喜爱的图像，浏览网页时背景图像将会被平铺在浏览器窗口的背景上，就像桌面的墙纸一样。此外，我们可以分别指定页面背景、文本、链接以及已访问的链接、活动链接等项目的缺省颜色。按下项目右侧的“选择”按钮，可以在颜色选择框中选择您喜爱的色彩。同时，右侧的小窗口中可以预览各页面项目的实际效果。当按下预览窗口下方的“应用”按钮时，所设定的项目属性就应用到正编辑的网页上了。
#1　　（四）制作个人主页—图像与文本
　　接着我们介绍一下如何替换网页中的图像。我们要把首页最上方的“Welcome to my Home Page”标题图像替换成“IBM 网页制作”标题图像。将鼠标置于标题图像上，按右键弹出菜单，选中“图像属性”后调出修改图像属性的对话框（如^242703a^），按下“浏览”按钮，找到“IBM 网页制作”图像文件（为方便以后的网页文件管理，您可以先把自己的图像文件复制到先前指定的个人主页目录下），这样就替换了现有的标题图像。同时，还可以指定标题图像的“替代文本”，当浏览器关闭了装载图像的选项时，替代文本将被显示在该图像的位置上。这样做可以在不装载图像的情况下让人大致了解此图像要表达的内容。您还可以更改图像的各种布局及边框属性，按下对话框右下角的“帮助”按钮，您就可以知道各选项的含义和用法。需要说明的是，当您希望使用替换后图像的实际尺寸时，在按下“确定”按钮前，先要按下“清除”按钮清除原有图像的尺寸，这样网页制作将自动使用替换后图像的实际尺寸。您还可以添加新的图像，将鼠标置于要添加图像的位置，选择菜单“创建”→“图像”（或直接按下“网页制作”程序左侧快捷按钮面板上第一排第二个按钮即可）调出“图像”对话框，选中“从文件打开”，按下“浏览”按钮定位要添加图像的文件，然后按下“确定”就可以了。若选中“从TWAIN设备打开”，假如在您的电脑中安装了扫描仪等TWAIN兼容设备，程序会自动调用此设备的应用程序，来获得由此设备生成的图像文件。
　　我们还可以像在字处理软件中输入文字一样方便地在网页中更改/添加文字，将鼠标定位在网页中的文字上，您可以根据需要把它替换为其它文字。要修改文字的属性，可以将鼠标置于已选中的文字上，按右键弹出菜单，选中“字体属性”后调出修改字体属性的对话框（如^242703b^），可以在“大小”列表中选择字体的大小，按下“选择”按钮指定字体的颜色，还可以替换成其它类型的字体。
#1　　（五） 制作个人主页 － 超文本链接
　　WWW网站的迷人魅力和迅猛发展很大程度上要归功于网页中“超文本链接”（简称链接）的使用。下面，我们将修改在首页最下面的“MAIL”图像链接，将鼠标置于“MAIL”图像上，按右键弹出菜单，选中“链接属性”调出修改超文本链接属性的对话框（如^252702a^），点击“电子邮件”页，在“目的地”列表框中输入您的一个电子邮件地址，在主题中输入有关的文字，按下“确定”后即可成功地更改此链接。当在浏览器中点击此链接时，如果在您的电脑中已经安装了Internet电子邮件程序，它会自动地调用此电子邮件程序，并填好收件人和主题两处的内容。当然，您也可以替换掉这个“MAIL”图像，然后把此链接更改为链接到本地文件（点击“至文件“页”），或网上的Internet地址（点击“至URL”页）。在修改超文本链接属性的对话框中按下对话框右下角的“帮助”按钮，您就可以了解到本页各选项的含义和用法。添加新的链接也很方便，首先选中要链接的文字或图像，选择菜单“创建”－>“链接”（或直接按下“网页制作”程序左侧快捷按钮面板上第一排第一个按钮即可）调出“超文本链接”对话框，输入要链接到目标的资料即可。在“网页制作”程序中，我们要想编辑其它链接的网页，可以将鼠标置于此链接上，按下右键弹出菜单，选择“打开此链接”后，程序将把链接的文件调入，取代原来编辑的网页（通过“网页制作”程序顶部快捷按钮条上的按钮“《”和“》”，可以在所有编辑的网页间切换）。如果在右键菜单上选择“此链接的新窗口”，程序会启动另一个“网页制作”窗口来编辑此链接网页，不影响编辑当前网页的程序窗口。
#1　　（六）制作个人主页——动画GIF图像
　　在许多商业网站上，都有各式各样的“动画”广告，这使所要表达的内容十分生动。那一个个“动画”广告就是一幅幅特殊的GIF图像－动画GIF图像。您只须像添加一幅普通的图像一样将动画GIF图像插入网页就可以实现动画效果。有些网站提供一些免费动画GIF图像文件。如果您想自己设计的话，软件包中的“网页动画”程序可以让您一展身手。选择“开始”－>“程序”－>“IBM 网页制作3.0”－>“网页动画”，就启动了软件包中的网页动画程序（如^262703a^）。网页动画可以将一组图片按照设定的选项，生成动画GIF图像文件供网页制作时使用。首先选择“文件”－>“新建”生成一个空白的动画GIF图像文件，然后分别打开要添加的普通图像文件（选择“文件”－>“打开”），把普通的图像做为一个画面添加到新生成的动画GIF图像文件中（在打开的图像文件窗口下半部分“画面”一列中，将鼠标置于一画面上，按下右键弹出菜单，选择“复制画面”，然后在动画GIF图像文件窗口的下半部分“画面”一列中，按下右键弹出菜单，选择“粘贴画面”，就把这幅图像添加到动画GIF图像文件中）。也可以，直接选择“文件”－>“打开”，按住“Ctrl”键，选中所有要添加的图像文件，就可以一次生成动画GIF图像文件。对于每一个画面，您都可以定制有关动画效果的属性。在“画面”一列中，将鼠标置于一画面上，按下右键弹出菜单，选择“画面属性”，调出更改画面属性的对话框。其中，“画面”页中可以设定画面的尺寸和偏移值，“颜色”页中设定是否使用局部调色板和是否透明，“控制”页中指定是否为隔行扫描以及处理方法、延迟时间。此外，选择“编辑”－>“屏幕属性”，调出显示/更改整个动画GIF图像属性的对话框，“逻辑屏幕”页显示整个动画GIF图像的尺寸，“颜色”页设定全局调色板，“动画”页设置动画循环的次数，在“注释”页中可以加入对此动画的说明文字。“网页动画”程序还提供了与动画相关的一组工具，它们都位于以鼠标箭头图标开始的快捷工具条上。
#1　　（七）制作个人主页——图像映像
　　此外，图像映像也是一个非常有用的网页元素，它也是一种有特殊用途的图像，点击它的不同组成部分，可以链接到不同的目标网页。对于彼此可以通过图像联系在一起的一组链接可以考虑用图像映像来实现。在IBM 网页制作程序中，首先选中一幅图像，然后选择“工具”→“图像映像编辑器”，调出图像映像编辑器程序（如^272702a^）。快捷工具条上有三种形状定义的快捷按钮，分别为“多边形”、“环行”和“矩形”模式。选择不同的模式后，在图像上按下鼠标左键，拖动鼠标直至生成希望的形状为止。多边形有点特殊，首先在起始点单击鼠标左键，然后在各顶点单击左键，而在最后一点双击左键作为结束。在创建完形状后，会自动弹出“超文本链接”对话框，可以按照普通链接来处理。此后再编辑时，可以在“图形－目标－URL”列表中，选中一个形状，选择“编辑”→“编辑区域信息”来更改链接的属性。例如，通过一幅毕业照片，可以用图像映像来分别链接到您各个同学的个人主页，比起姓名列表的链接形式要有趣得多。
　　根据需要，您还可以分别编辑其它的网页文件，替换相应文字、图像和链接，添加上动画和图像映像，就生成了一个简单美观且有个性的个人主页。“IBM 网页制作3.0”软件包是一个功能齐全、简单易用的网页制作工具，限于篇幅，比如表单（Form）、页栏（Frame）、Java小程序（Applet）、JavaScript（脚本）、插件等等的使用都只能留待您自己去尝试了。您也可以在已有网页的基础上进行修改并添加新的内容来生成新网页，再在已有的网页中加入对其的链接，将新网页融入您的个人主页中，这样您个人主页的内容就会逐渐丰富多采起来了！
#1　　（八）发布个人网页
　　当网页制作完成后，您还需要通过“IBM 网页制作3.0”软件包中的“链接浏览”程序来检查个人主页的所有链接，并把个人主页发送到网站上去。在“链接浏览”程序中选择“文件”－>“打开”，选择个人主页的首页（通常为index.htm），程序会将您的个人主页调进来，链接关系以树状组织结构显示（如^292703a^1）。然后选择菜单“上载”－>“站点上载”，程序将提示您新建或选择一个概要文件，它将包含有关于您个人主页在本地和目标网站上的有关信息，使得以后上载更新后的网页时，只需选择对应的概要文件（相同的网站地址、用户账号和起始目录）就可以了，而不必每次都输入这些信息。第一次创建概要文件时，首先要指定概要文件名。接着输入目标网站的地址及用户账号，然后选择要上载的本地个人主页源文件的根目录，以及在网站上的根目录，最后在“选择文件”对话框中，选择要上载的文件（按下“查看文件”按钮，还可以具体选择要上载的网页文件），右侧面板显示出根据网络连接速度估算的上载时间，按下“完成”按钮，如果设置正确的情况下，将出现“站点上载”对话框，其中显示网页上载的进度。网页上载的过程非常类似。使用软件包中的“文件传送”程序也可以把任何本地文件上传到网站上。选择“开始”－>“程序”－>“IBM 网页制作3.0”－>“文件传送”，就启动了网页制作软件包中的文件传送程序（如^292703b^2），按下“选项”按钮，调出设置上传概要文件的选项对话框（如^292703c^3），在正确输入您所申请的有关资料后选择“连接”即可上传文件。这样您就在网上留下了自己的脚印，安了个家。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
