pcicq实用手册

苏林尤子
1999年 第3期 29版

    相信大家对ICQ（网络寻呼机）都不陌生，我们经常会在网友的E－mail签名中看到ICQ号码，有了这个号码，你就可以在Internet上方便地找人。在《电脑报》1999年第2期的“适合网虫的十大工具软件”中我们曾介绍了国人自己的ICQ软件pcicq（中文网络寻呼机），很多朋友都想更加详细的了解它，下面我就带你走近pcicq，为你揭开它的神秘面纱。
#1    一、下载、安装和注册
#1    1.下载与安装
    pcicq是一个免费应用软件， 如果你手头还没有pcicq软件包pcicq.exe，可以到pcicq主页http://www.pcicq.com（如^032901a^所示）下载该软件包。
    pcicq.exe软件包下载后，可直接运行它。pcicq.exe是一个自解包程序，首先将它解压，然后执行安装向导。安装向导会提示你：进入欢迎界面，输入个人信息，选择安装路径，为程序文件夹取名。其实，pcicq的安装过程很简单，你只要单击“是”、“下一步”之类的按钮就可以完成安装工作。当你看到“网上寻呼机，联系天下友”招牌时，即安装完毕。
#1    2.启动与注册
    安装完后，可在“开始/程序”菜单中找到“pcicq－网上寻呼机”的选项，从这里就可以运行pcicq了。
    在第一次运行pcicq时，如果你还未注册过，程序会弹出一个“登记注册”窗口，请你注册账号（如^032901b^所示），输入你的昵称（英文名或是一个中文花名）、自选号码（一个7～10位的数字）、登录密码（至少6位）、复核一次（即重输一次登录密码）。单击“下一步”按钮，继续输入姓名、E－mail地址、个人主页、个人简介、联系电话、传呼机号等个人资料。如果你选择了“愿意在因特网上公开这些联络信息”选项，则你在前面填写的E－mail地址、电话等个人信息将会在网络寻人版面中显示出来。单击“下一步”按钮，进入安全性设置界面。当安全等级设为“高”时，可设定信任密码。如果设定了信任密码，则别人一定要有此密码才可向你发送信息，而且当pcicq被运行之后，双击pcicq图标会被要求输入登录密码，这样，你可以放心地把pcicq留在桌面上，不怕被其他人打开，看见你的私人秘密了。中级防护比较常用。如果设为“低”，别人就可任意向你发送信息、传文件。单击“下一步”按钮，
    进入网络链路设置界面。选择上网连接方式。单击“下一步”按钮，显示最后的界面，确认以上每步的填写正确后，按“完成”按钮。这时程序会自动接入网络（建议首先上网）。
    注册成功后，程序会弹出一个提示框，告诉你已经成功地注册了。
#1    二、pcicq 主要功能
#1    1.登录与pcicq主控板
    当pcicq运行时，进入登录窗口，输入身份后，按“确定”即可进入pcicq。在屏幕的右边界出现一块漂亮的面板——pcicq主控板（如^032901c^所示）。在标题栏下面有三排图标按钮，它们分别是：
    ●翻开上页朋友按钮列表、新建消息、详细设置、弹出主菜单；
    ●翻开下页朋友按钮列表、阅读所有消息、改变朋友排列、网络寻人；
    ●上线、离线、通讯录、最小化。
    再下面大的图标是朋友按钮。按钮左边的卡通人物代表对方的表情，右边显示朋友的名字。当朋友离线或者掉线时，你会见到一个灰暗的小电脑。当朋友传入消息时，按钮会着急地左右摆动，这时候你还是要放下手中的活，单击应付。在pcicq主控板下方有一对小灯，闪闪发亮地告诉你网络情况。
    建议，单击“弹出主菜单”按钮，选择“设置项”，并选“扩展菜单”项，把菜单切换成扩展状态。
#1    2.网络寻人
    在pcicq登录了许多朋友的联络资料，我们可以用这个功能寻找你的朋友，并把朋友的编号方便地加到通讯录中。
    在主控板按“网络寻人”按钮，出现“通讯录”对话框，在“特征”框中输入你要查找的朋友的特征资料，如网络号码、名字、电子邮箱或其他等等，然后按“查询”按钮，在下面的列表框中就会列出相配的记录，再按“保存”按钮即可把你朋友的信息记录到自己的通讯录中（如^032901d^所示）。
#1    3.发送消息
    这是最常用的功能了，如果朋友在线时（online），消息会直接送至对方。否则，会传到服务器中代管。
    在主控板按“新建消息”按钮，或直接按朋友的按钮，进入“撰写消息”窗口。如果你是从主控板直接按“新建消息”按钮的话，请留意左上方的人名，因为这里的人名可能会不对，只要按下此人名，程序会弹出通讯录，从通讯录中选择相应的人再按“返回”即可。在文本框中输入信息，再按“发送”按钮就可把信息发送到朋友那里了。
#1    4.接收信息
    当有信息传给你时，会有两种情况：
    （1）如果信息发自你通讯录中的朋友，屏幕右下角的小图标就会不断地闪动，并且你朋友的按钮会左右地摆动。此时按一下你朋友的按钮，你就会看到朋友给你的信息。注意标题处会显示这位朋友给了多少条信息给你。通过按“上条”、“下条”按钮就可看到信息。看完后，可直接按“回复”给这位朋友发信息。
    如果想查看所有信息，可用鼠标右键单击屏幕右下角pcicq小图标，选择“阅读所有消息”菜单即可，或单击主控板的“阅读所有消息”按钮。
    （2）如果信息发自没有记在你通讯录中的陌生人，这时屏幕右角的黄色小图标也会不断地游动，而且程序会弹出一个窗口，窗口显示陌生人的账号和给你的信息。你可以记下陌生人的账号，到网络寻人处查找就可得到陌生人的信息了。
    如果需要删除已读信息，可按主控板的“弹出主菜单”按钮，选择“消息管理”——“删除已读消息”。
#1    5.聊天
    这也是常用的功能，必须等朋友在线时，聊天室才可以开放。
    在pcicq主控板上找到朋友的按钮，单击鼠标右键，选定“相约打字聊”，电脑会向在线的朋友发出一个请求信号。聊天室只会在朋友同意的情况下打开，并会选择一名为会议主持人，其他人加入必先经过主持人批准。
    如果有人邀请你“相约打字聊”开会，而你暂时不想去，可按“cancel”，程序会让你写一条信息发给邀请者。
#1    三、设置pcicq
    在主控板按“详细设置”按钮，进入“设置项”界面，共有四个可选页面：基本设置、形态、脸谱、安全性。
    “基本设置”页面设置的是服务器名字等，在登录pcicq时，程序从这个页面提取内容作为登录的默认内容。
    “形态”页面设置的是的pcicq具体表现形式，如pcicq主控板每页按钮个数、朋友按钮是否显示脸谱、是否需要“每日一贴”即时帮助等。
    在“脸谱”页面中，可以选择一个自己喜欢的样子，按确定后，重新登录，就会发现自己按钮上会出现选择的脸部，同样，在别人的pcicq上也会看到你所选择的脸部样子（如^032901e^所示）。
    “安全性”页面是设定pcicq的安全特性，有以下几种设定方式：
    ●登录后隐藏踪迹：表示登录后别人看不见你是在线的；
    ●使用唤醒口令：表示在最小化pcicq后，如要再打开，则要输入口令。这就保证了机主离开时别人不可以查看其信息；
    ●自动登录口令：表示在登录时程序自动输入密码并登录；
    ●断线后重新连接：表示在意外网路断开后自动重新连接；
    ●默许收陌生消息：表示接收没有加入自己通讯录中的人传来的信息。
    ●服务器代理消息：表示是否由服务器代理在两个不同站点间传送信息；
#1    四、退出与卸载
#1    1.退出pcicq
    在主控板上按“弹出主菜单”，再按“退出”菜单。或用鼠标右键单击屏幕右下角的黄色小图标，弹出一个快捷菜单，再选择“退出”按钮。
#1    2.如何卸载pcicq
    卸载pcicq也很简单。单击“弹出主菜单”按钮，选择“设置项”，如果当前使用的是扩展菜单，则会见到“卸载pcicq”选项。如果见不到，则选“扩展菜单”项，把菜单切换成扩展状态即可。
    总的来说，pcicq中文网络寻呼机的确能够带给你轻松的感觉，中文化的界面让人备感亲切，服务器速度也不错，与ICQ相比，其最大的弱点在于目前拥有的用户数实在还太少，但愿随着中文网络寻呼机的不断发展和完善，越来越多的网友使用它，让中文网络寻呼机，声声响遍大江南北，时时广交天下朋友。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
