书山有路“网”为径

 
1999年 第11期 27版

#1A 网上看书 
   大家好，我是水手，又与大家见面了。这期水手给大家收集到什么好东东呢？当然是关于读书的站点。网上读书的站点要多丰富就有多丰富，水手虽然得到读者王向明和黄金书屋站长喻文汉的帮助，还是花了三天三夜才完成这篇文章，实在是辛苦。好了，不多说了，我们开始吧。
    中国国家图书馆（http://www.nlc.gov.cn/）   
    始建于公元1909年，具有悠久的藏书史，藏书相当丰富，博大精深，古今中外书籍都囊括其中。中国国家图书馆的站点将其资源全部上网，内容当然是国内首屈一指。
    瑞得超星在线图书馆（http://www.readchina.com/library/）
    商业图书馆中的佼佼者，由瑞得在线与超星公司合作推出。该在线图书馆规模宏大，藏书丰富， 分A、B两馆，收录了金庸、古龙全集、中华文史资料文库、网络与多媒体、二十五史和大量精彩网文。A馆与B馆的差别是A馆必须首先Download 瑞得超星浏览器才能浏览。
    除了网上大型的图书馆外，网上还有一些个人性质的藏书屋，他们虽然是个人收藏，但内容还是不错哦。
    黄金书屋（http://goldbook.yeah.net）
    分类细致，要找的书一目了然。外国文学一栏内有很多经典好书，个人极力推荐！每一类现在都有部分图书可供下载，电脑书籍虽然还不多，但是可全部下载。提供的部分英文图书、全球搜索也都不错。是水手目前最喜欢的站点。
    文学城（http://www.wenxuecity.com/）
    进入主页面，大致分为三栏，最左边一栏依次列出了书籍的分类，分类比较细，共分“武侠园地”、“军事广角”等十七个类别，藏书内容丰富，同时提供小说下载服务。文学城开设了“每日更新”栏目，读者可在这里看到最新消息。作为比较出名的图书站点，大家不妨去看一看。
    书路 （http://www.nease.net/~talk/）
    和黄金书屋一样，分类比较细。速度很快，大部分图书都可下载。首页上表明正在连载《飘》，遗憾的是居然没有链接，水手这个《飘》迷白找了一会。“笑语园地”里收录的笑话很多，是个放松的好地方。唯一的缺憾是没有电脑图书。最大特色是有大量原创作品，里面有不少好文章。
    亦凡书库石溪镜像（http://www.sinc.sunysb.edu/stu/yihe/novels/cnovel.html）
    收集的书较多。详细的分类，在首页即可进入每一本书，是它的特点。这也是个人见过提供诗词最多的站点。
    白云书库（http://baiyun.2cn.net）
    界面比较清爽，速度也很快。“爱情物语”上有很多人的心情感受，有空不妨慢慢看。计算机书的种类数量非常之多，而且现在LINUX书都很多，由于是链接到国外的站点因而速度比较慢，而且都是英文书。“高校排名”提供全美研究生院综合排名和分科排名，有志深造的网友可获得一些信息。
    学术有专攻，看完这些大手笔站点以后，再向你推荐一些“专攻”的地方，可去逛逛吧。
    金庸全集（http://www.ahu.edu.cn/~yinj/jinyong）
    顾名思义，金庸全集当然是专收集金庸先生作品的站点了，金庸迷的朋友赶紧来看一看，这里是你最佳选择。
    武侠世界（http://web.mit.edu/xwliu/www/em/）
    在武侠世界里，金、古、梁、温、黄等门派汇集一堂，可谓热闹非凡也。
    书剑小筑（http://tongwei.yeah.net）
    也是一主攻武侠小说的网站，收集了金、古、温、梁的经典之作，《倚天屠龙记》、《笑傲江湖》、《书剑恩仇录》等各门派摩拳擦掌，准备比个高下。为了让读者能省时省力，主持人特设了小说下载功能，供读者离线欣赏。
    风林火山（http://xyz.ezv.com）
    看看这里为你收集了些什么好东东。走进大厅，迎接你的是“武侠天地”、“言情文学”、“科幻世界”。最有特色是它提供的“科幻世界”栏目，在这个栏目里，倪匡、黄易、水野良、田中芳树等数位科幻作家将带你去一个神奇的梦幻世界。
    中国古典诗词（http://www.cs.umd.edu/~peng/poems.poem.html）
    收集了唐宋名家诗词，很多著名的诗人词人的作品都可在此找到。
    中文诗歌收集（http://www.ee.ualberta.ca/~qiu/poem/index.html）
    收集了全本的《唐诗三百首》。人们说“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”，要想吟诗，“中文诗歌收集”可是你的“老师”，不妨来拜一拜“师”。
    橄榄树（http://www.wenxue.com/gb/index.htm）
    是一个相当不错的现代文学站点，收集了1996年至1998年的小说，1995年至1998年的多位作者的散文、诗歌等。
#1B 网上评书    
    看够了没有？有什么感想呢？想不想对你喜爱的主人公评点一二呢？想不想与志同道合者分享你的读书感受呢？水手给你准备了几个读书方面比较好的论坛，去灌水吧！
　　清韵读书论坛：（http://www.qingyun.com/column/luntan.htm）
    到清韵读书论坛，东东可多了。在这里大家可以品评自己所喜欢的中国现代作家、作品和现代中国诗人；可与疾风之狼讨论纯情版《天龙八部》是否如他所说：“用一副‘情’色镜看《天龙八部》，这就是一部爱情百科书，叫做‘爱情八部’很合适的……”
　　新浪读书论坛（http://forum.sina.com.cn/richtalk/books/forum/）
    走进由小书虫和雪漫天为你主持的新浪读书论坛，第一感觉是人气实在旺得很，在这里网友们谈古论今，天南地北，无所不谈，内容之丰富。对《绝对隐私》、《罪与罚》的讨论很是深刻；中央电视台记者水均益在日本的遭遇的故事（节选自水均益的《前沿故事》一书）引起网友们的强烈反响。
　　嘉星文思万维论坛（http://www.kstar.net/wwwboard/）
    对文学爱好者来说，自然是少不了要去由天下有雪、紫薇、简儿主持的“文思万维”玩玩了，看看近期的热门话题“一个不能少”在谈论些什么……
#1C 网上购书    
    看够了，也说够了，考虑去买本书来看看吧。水手喜欢上网看书，但更喜欢一个人窝在床上，耳边回响起理查德的曲子或赵传的歌声，慢慢地翻着一本刚买的新书，翻着翻着，伴着书香入睡。毕竟，对着屏幕看书和一个人拿着本充满墨香的book是截然不同的感觉。当然，网络时代买书完全可以坐在家里，下面是水手常去的几个网上书店。
　　上海书城网上书店：（http://www.bookmall.com.cn）
    提供各类图书、音像制品和电子出版物，品种多达十二万余种，覆盖了实用生活、艺术等七大门类。该网上书店对所有VISA国际信用卡的海内外持卡人开放SET支付功能，对其它国内信用卡/借计卡的持卡人开放SSL支付功能。
　　中国现代书店（http://www.modernbooks.com/）
    是一个销售中国大陆出版社发行书籍报刊的网上书店，它最大的特点是一个字“全”。打开其杂志类的目录，从哲学、文学、文化等方方面面无所不有，其图书类的收集也相当全，几乎包括了所有在国内书店里所能看到的书籍。
　　博学堂网上书屋（http://www.chinesebooks.net）
    是个香港的站点，以网上销售书籍为目的，有10万种书目供读者选择。博学堂提供分类检索和书目检索两种方式，让你方便地找到感兴趣的想买的书籍。每周推荐300个书目，读者可按书名、作者、分类等进行检索。
　　广州购书中心（http://book.gznet.com/scripts/cgiip.exe/index.htm）
    广州购书中心将图书分为社科类、文学类、音乐类等共十大书目，同时开设有新书介绍、重点推荐和各类排行榜栏目。用户可按分类进行查询所需图书，该中心还为需大宗订货的用户提供本书店所有图书资料的下载。
　　四川人民出版社慧新源网上书店 （ http://www.booksss.com）
    界面尚可，栏目也很多，有每周新书、完整书目、故事连载、海外动态、免费读物等，免费读物有一些好看的文章，并可下载，能够网上购书！不过不是在线方式，只能用银行汇款或邮局汇款两种方式支付。
　　华储网上电脑书店 （ http://www.huachu.com.cn）
    界面简洁，新书快递和畅销书目里可看到书的完整目录，分类检索做得不错，并可进行模糊查询，速度很快。若要网上购书的话，付款方式还是银行和邮局这两种，一次购书超过200元可打八五折（谁要买书可别忘了约上水手！），款到后三天内发书，并且邮政上调邮费后不涨价，可订阅新书快递的MAIL，是国内一个非常有潜力的图书站点。
　　南凌书城（http://www.szbookcity.com）
    是深圳南凌实业发展有限公司兴办的大型网上书店，主页面比较简单，有详细的分类，并提供上周销售龙虎榜，现在新书推荐上有一本厉以宁的《非均衡的中国经济》，不过每本书只能看到内容简介。付款方式除前面提到的两种外，现在支持招商银行一卡通付账。
　　智慧通网上书店 （ http://www.ideatone.com）
    这是本人见过的最漂亮且很快的国内书店站点。点击链接“电脑”还可订购联想电脑，但VCD＆CD和软件下载就只是一个简单的产品查询，另外在图书的链接下存在一些错误，需要改进。
#1D 网上新书讯
    末了，水手给你提供几个了解新书消息的站点，这可是著名的黄金书屋站长喻文汉的推荐哦。
　　读书时空（ http://book.szonline.net/）
    由深圳万用网维护的《读书时空》，可以说是提供新书讯网站中的佼佼者，无论从版面的设计和内容上都堪称一流。其“新书扫描”栏目按小说、纪实文学、外国文学、电脑、金融管理、综合等分门别类进行介绍，对部分新书甚至将序言也一并放上。《读书时空》更新速度极快，几乎每日都有新的内容。
　　晨华书讯（http://www.chenhua.com/）
    是一家由海外学人操办的中文版社科图书出版信息网站，以提供有关中文社科类图书，尤其是经济、法律和文化等方面的学术性、工具性图书资料为主。其特点是“少而专”。目前主要设有“书目信息”，“图书评介”，“法律咨询”以及“邮购服务”等中、英文栏目。该网已发布法律出版社等20余家出版社的最新书目信息。
　　在线图书（http://www.bj.col.com.cn/phototext/zxts/index.htm）
　　北京讯合科技的《在线图书》同样有“新书选介”和“畅销书排行榜”两个重点栏目，但其特色在于“先睹为快”和“品书录”，前者是将新书的部分内容先让大家欣赏，以达到管中窥豹之目的，后者则干脆直接品书，以达到进一步的介绍作用，此类文章均经过选择，对读者阅读该书无疑有一定的引导和帮助。
　　好了，水手的导航到此结束，有什么要水手帮忙推荐的和有什么意见给水手来信吧（shuishou@cpcw.com）。
  


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
