寒山寺钟声从网上传来

陈炎、高岩
1999年 第2期 25版

　　1998年12月31日，寒山寺的钟声在因特网上成功地实现了现场直播，那么寒山寺的钟声是怎样传遍全世界的呢？这一个事件向我们传递了网络时代的哪些信息呢？
#1  诗里枫桥独有名
　　寒山寺始建于五代梁武帝天监年间，位于苏州城西枫桥古镇，因唐代诗僧寒山子修习于此而得名。寒山子是中国历史上一位神秘而奇特的人物，穿着破衣烂衫，行为疯癫，类似济公。他的诗歌讽刺流俗，受到许多人的推崇。唐代诗人张继的一首《枫桥夜泊》，更使寒山寺的钟声天下闻名。一千多年来，诗人墨客留下了无数诗篇，以至于后人有诗称：画桥三百映江城，诗里枫桥独有名。一曲流行歌曲《涛声依旧》更让许多年轻人也荡气回肠。
　　每当岁末之际，寒山寺的主持会亲自敲响一百零八下钟声。民间相传“闻钟声，烦恼清，智慧长，菩提生”，每年除夕听钟，不仅是苏州的传统民俗，还迎来了无数海内外友人，特别是日本游客。
　　许多人希望能够亲耳聆听这千年钟声，时空的障碍却让人美梦难圆。但是，今年的除夕，因特网让许多人的梦想成为现实。不管是南极长城站的科学家、戍守边境的军人还是海外游子，通过网络你都可以听到这108响钟声。
#1  夜半钟声传世界
　　今年是寒山寺除夕听钟声活动20周年，又是预听2000年世纪钟声的一年，苏州电信局、民族宗教事务局和寒山寺共同在网上推出“新年听钟声，祝愿传万里”活动，借助因特网传播中国传统文化。
　　为了能顺利地实现网上直播，有关部门投入了大量的精力，确保直播的成功。苏州热线为寒山寺申请了专用域名www.hanshansi.sz.js.cn，网络用户只要进入这个网站，就能看到包括“名寺风光”、“现场直播”、“新年祝愿”等6个专栏在内的“寒山寺听钟声”主页，在这里可以看到大量介绍千年古刹寒山寺的文字、照片和录音资料。这些资料图文并茂，在听钟声之前浏览一下，可让你大长见识，足以让你以后为朋友到寒山寺作导游了。如果你想让你的朋友一起分享，你还可以选择一张以寒山寺、枫桥为背景的电子贺卡送给朋友，这可是只此一家，别无分店哦，绝对够酷。（^022501a^）
　　这个网站为了向全世界转播，一共有中文、英文、日文三个版本，就算你在国外，电脑里没有中文系统也照样没问题。即使你是169用户也一样能饱饱耳福，因为专门在169上设了一个镜像站点。从12月23日开始，寒山寺听钟声的网站就开始试播。原来以为刚开张一定会门庭冷落，没想到当天下午就有400多个网友迫不及待地来访问，尽管暂时听不到钟声，也算是望梅止渴吧。
　　为了让更多的网友不错过这个好机会，有关部门专门在国内外各网站作了链接，登录搜索引擎，重点是在日本各大网站上做了链接和登录，因为每年都有很多日本游客专门来寒山寺听除夕钟声，今后不能来寒山寺的日本朋友也能从网上听到钟声了。
　　12月31日，负责网上直播的人员开始进入倒计时，各项准备工作紧张有序地进行，各个部门的人员都陆续到位。为了这次直播，专门配置了两条ISDN专线，理论上的传输速率达到了128K。一台索尼的数字摄像机负责拍摄，两台惠普电脑保证数据处理的可靠。晚上7时，直播正式开始，网页计数器就开始不停地往上跳。
　　观看网上直播非常简单，用户只要在网上下载一个“Real player”软件（一般网上直播的网站都提供下载），然后根据提示，选取你的调制解调器的速率，安装好“Real player”，就能看到直播的情况。由于网络带宽的原因，直播分成了好几段，方便用户直接选取自己想观看的时段。
　　网上直播起初的几个小时应该说比较平淡，画面与现场有30秒的延迟，只是因为这一切是通过因特网实现的，让人非常兴奋。11：45以后才进入高潮，因为这时寒山寺的钟声马上就要敲响了。当寒山寺的现任主持，80多岁高龄的性空法师走进钟楼，扶起撞钟木，准备亲自敲响第一声元旦的钟声时，现场的人心情都有些紧张和兴奋。
　　铛——
　　1998年最后一夜的第一声钟声响起了，它响彻了姑苏城的夜空，也传遍了世界。（^022501b^）
　　我们从索尼低音炮中听到了第一声来自因特网的元旦钟声，钟声低沉有力，完全就像是在身边响起的一样，整个房间里都回荡着钟声的余响。
　　想起1000多年前，张继在一叶小舟听到了寒山寺的钟声，而现在我们通过一根电话线就能听到这千年古寺的钟声，不禁犯起酸来，想起古人的一句话──不知今夕何夕，此身何人。
　　姑苏城外寒山寺，夜半钟声传四海，通过因特网，我们与全球数百万网络用户一起过了一个数字化的元旦。
#1  一小步还是一大步
　　铛——106
　　铛——107
　　铛——108
　　当最后108响钟声敲响后，天空中升起了美丽的礼花，人群中发出了欢呼，我们迎来了新的一年。即使通过网络，我们也能感受到现场那种狂热的气氛。
　　网上直播如期实现了，平心而论，网络直播的效果还远不能与电视直播相比，由于我国的电话线路不佳，即使是用56K的调制解调器，画面仍然不够流畅和清晰，有点像在486电脑上用软解压看VCD的感觉。网络在中国还处在蹒跚学步的阶段，任何过高的要求都不免奢侈。
　　因特网目前尽管还不足以与报刊、广播、电视三大传统媒体抗衡，但是Internet正在成为极富挑战性的第四媒体。这次听寒山寺网上钟声活动正是在这个大背景下，才凸显出它的意义。
　　第四种媒体与传统媒体相比，具有速度快、时效强，不受地理、时间、空间等因素的限制，信息容量几乎是无限的，版面再多的报纸都不能与Internet源源不断的信息相比。对传统媒体最致命的打击，是网络媒体具有的交互性，可以实现信息的双向传输。比如戴安娜遇难后的新闻报道与网上用户的反应加在一起，超过了一次大战和二次大战期间全世界新闻报道的总和。据美国最新调查，有31％的民众因使用Internet而大大减少收看电视的时间。
　　在某些方面，Internet甚至有超越传统媒体的趋势。1993年10月俄罗斯发生了国会反叛者与总统叶利钦之间的激烈冲突，一时间甚至连最讲究时效的广播媒体都没有来得及报道，而通过Internet，这一消息迅速传遍全世界。根据有关调查，在全球最受欢迎的10个媒体全是网站中，没有一个属于传统媒体。
　　现在许多人在讨论这样一个问题：Internet会成为传统媒体的终结者吗？对此有许多不同的看法，也没有统一的答案。但是就在我们探讨这一问题时，网络媒体正在悄无声息地积蓄力量，尽管它像新生的婴儿一样，开始一点都不漂亮，但每个人都知道，未来会掌握在谁手里。
　　中国也在不断进行网络直播的试验，1997年5月上海热线成功地通过Chinanet实现了第一次网上现场广播，即Intel公司总裁贝瑞特博士在上海发表的“企业中的互联PC”主题演讲。1997年7月，国中网（www.cww.com）与中央电视台联手，对’97香港回归进行直播。同年10月，四通利方网站（现新浪网）对世界杯外围赛（亚洲区）的中国队场次进行网上直播。进入1998年，网上直播在中国更成蔚然之势：世纪互联成功完成北大百年校庆的网上直播，世界杯、亚运会等重大赛事新浪网（www.sina.com.cn）继续在网上直播方面有上佳表现，Intel的葛洛夫博士和IBM首席执行官郭士纳在访华行程里都通过网上直播让人一睹风采。（^022501c^）
　　这些事件，终将会汇聚成一股汹涌的力量，冲击传统媒体的地基。由此我们想起了IBM一句著名的广告词：不管是一大步还是一小步，都是带动世界的脚步。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
