我与网络有缘—NETBOY与他的故事

何国勇
1999年 第8期 32版

　　在网上，何国勇被网友亲切地称之为NETBOY（网络男孩），何国勇的确与网络有缘，网络给了他重塑自我的机会，改变了他的工作和生活，他甚至在网上遇见了自己的至爱。让我们来听听他自己的述说——（^083201a^）
#1我和“虹”的故事
　　本来也不想再提起此事，觉得有点尴尬，因为它是一个黑色的幽默。在此事件中，我和电台主持人一样，他们担任大众媒体主持人的角色，而我只是担任一个网络媒体主持人的角色。
　　当我最初看到一位工作了10多年的新闻工作者、著名电台主持人陈扬，在BBS贴那篇“虹”的故事时，我毫无疑问地就相信了。陈扬的要求很简单，只是希望人们能在圣诞节的前夕，给予“虹”最真挚的祝福。我知道自己无法能为“虹”做些什么，我所能做到的，就是将这件事情让更多人知道，让更多人去关心“虹”，于是我就在163电子邮局上做了“冬天里的一朵玫瑰”的主页。而在两天内的7000多封EMAIL告诉我们，网络并不是冰冷的，而且到处充满着真情。当陈扬了解到事情真相，告诉我“虹”的故事原来是虚构的后，我的心情首先是很高兴，因为这个世界并没有一位女孩因为血癌而去世。接着我又担心，如果把这件事情的真相公布出来可能会大大打击那些关心“虹”的朋友。他们当时都为“虹”而感动，为“虹”而流泪，将自己最真挚的祝福送给“虹”，但现在却要告诉他们，这个“虹”根本不存在，他们的感情被欺骗了。
　　我和陈扬曾为了这件事是否公开进行了激烈的争论，我认为不要将真相公开，就把它当作一个美丽感人的故事，让人们将它永远收藏在心里。但陈扬认为，既然知道了真相就应该公开，传媒不应该对大众有半点的隐瞒和欺骗。最后我们还是决定公开事件真相，将事件中的所有物件，包括信原稿、采访相片和录音放在网上，让人们能更真实地了解此事。
　　让我们感动的是，从公布事件真相后收到的信件及调查结果中得知，大部分人都愿意原谅那位搞恶作剧的“虹”，而且并不会对网络失去信心，遇到同样类似的事情时，一样会毫不犹豫地去付出自己的爱心。也有些人问我和陈扬，如果再遇到这样的事情，我们会怎么样？我们可以很坚定地回答，“我们会尽力去做我们可以做到的事情，但首先要对事件调查清楚”。
#1我在网上寻获最爱
　　网络对我的影响非常大，改变了我的生活方式、工作模式甚至理想。现在自己的工作已与网络相关，身边所接触的人也是网友，整个生活圈子都离不开网络。我认识的网友中，有很多人都因为Internet而改变了，网络给予了我们一个重新塑造自己的机会。
　　网恋一直是网上非常热门的话题，自己当初也压根儿没去注意它，因为总觉得网上的爱情太虚幻了，不切实际。但一年多前的一次网友聚会中偶然认识到一位女网友，聚会后我们一直都是通过IRC聊天室、BBS、电话进行交流，随着相互的了解，我们竟然都爱上了对方。最后……成功了。不知道这算不算是网恋？但在这里劝告那些沉迷网恋的朋友，单一的网上交谈并不一定能促进感情，电话和逛街才能让网恋获得成功。（^083201b^）
　　第一次接触网络的时候，是上169网。当时上网人数还不超过200人，WWW站点只有十几个。我在聊天室里认识了一群非常友好的网友，我们经常一起聚会，一起活动。而为了让更多的网友能互相认识，同时又能丰富网上的信息，我和几个朋友在网上建立了一个网友俱乐部，并制作了许多关于电脑、人生、游戏、讨论区等话题的信息。而我也是在那个时候开始接触网页设计。自从那次对网页设计的初次尝试后，我就全情投入了。
　　在网上做过很多尝试，例如为ISP拉上网用户，和朋友一起开展虚拟主机的业务推广，也为一些企业制作网站。因此也积累了不少经验，这对我日后在网上的发展有很大的帮助。自己虽然制作过不少主页，但一直都没有时间去做自己的个人主页。而当时个人主页已经比较多，但内容都是千篇一律，是没有特定主题的主页。我是非常热衷于主页设计，希望将自己所学的知识让其他人分享，让他们能快速轻松地掌握主页设计的技术，做出漂亮的个人主页，所以我就做了一个以网页设计为主题的个人主页。当时广东169网举办了一个网页设计比赛，我抱着玩玩的心态去参加，但意想不到，获得了大奖。
　　我在网上一向都比较低调，不喜欢到处宣传自己的个人主页，也不敢去夸耀自己的网页设计技术。所以自己的主页每天访问量都比较少，才几百人。而且因为学习和工作的原因，主页一直都没有更新过，心里觉得很对不起那些支持和鼓励自己的朋友。
　　其实国内有一些内容很好的个人主页，因为多方面的原因，都没能获得成功，如果能加入商业运作的模式，有一定的经济支持，我想这些个人主页能做得更好，希望国内一些ICP能重视。
　　现在我已从以前单一的主页制作，转变发展为网络应用的开发及网站策划、制作和推广。其实我现在是负责策划、维护163电子邮局的，也算是半个webmaster吧？当时应CARBOY邀请，加入163电子邮局，对其主页进行了改版，并策划制作了一些栏目，现在又和CARBOY一起策划推广一套全新的免费个人主页服务。
#1网络会越来越精彩
　　虽然我们仍在不断努力地搜索发掘网络的资源，虽然我们知道网络盈利的前景仍不明朗，但我相信我们选择Internet这条路没有错。
　　我最佩服的是实实在在为中国Internet发展、为网民服务的人。像丁磊，他提供的多项网络服务让很多人受益，而CARBOY的市场及网站推广能力，让人折服。他们两人对我的影响很大，前者让我知道，网络蕴藏着无限的商机，只要我们去创造和开发新的服务或应用，就能获得巨大的收益。后者让我明白，宣传推广是网站建设中最为重要的，不管站点内容如何好，如缺乏宣传推广，最后只会变成茫茫沙漠中的一粒尘埃。
　　中国的Internet将会在两年内发生巨大的变化，会更加迅速地普及。因为我们已经拥有了一大群积累了丰富的网络经验、正积极全情投入网络建设和开发的网络先行者。他们会不断提供更好的网络信息，开发更体贴实用的网络服务去服务网民。
　　网站建设将是今年最热门的话题，网站到底是以信息为主导还是以服务为主导？或者两者一并提供才是最好？但我们可从网站发展方面回顾一下，1996年BBS和聊天室开始普及，1997年免费个人主页服务热潮、1998年免费电子邮件散布全国大地，1999年呢？是中文ICQ？是网络游戏？是个性化服务？还是虚拟社区？不好说，但我可以肯定一点，今年的戏将会更精彩，以往一些简单的网络功能或服务将会集成，将个人主页、电子邮件、中文ICQ、个性化讨论区等功能都集为一体的网络虚拟社区将会出现，网友们将获取功能更全面的网络服务。
NETBOY个人资料
姓名：何国勇
性别：男
年龄：22
网龄：3年
每天上网时间：10小时
所在城市：广州
电子信箱：netboy@163.net
个人主页网址：netboy.yeah.net
爱好：听古典音乐、旅游、睡觉
主要成就：1997年广东省视聆通主页设计比赛第一名
喜爱的网站：www.microsoft.com、www.hp.com


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
