我是丁磊

丁磊
1999年 第4期 32版

#1    我为什么来到广州
    我老家浙江宁波，1993年我从电子科技大学本科毕业后被分回宁波电信局。大学里我学的是通信专业，应该算专业对口吧。
    电信局的两年，可以说是最辛苦的时候。刚从学校出来的人，被分配在宁波电信局的的程控交换机维护。工作上可以说比较轻松，可以天天用电脑，设备也比较好。我写了些小程序帮助单位的同事解决一些维护上的困难。在电信局我最大的收获是学会了Unix和电信业务。在学校，我们几乎没有怎么接触Unix，后来看到电信局主要使用的是Unix，觉得很奇怪，因为WinNT也是多任务的系统，怎么会不如Unix呢？一次和别人的比较让我印象很深刻，我决定一定要好好的研究Unix。我在研究Unix的时候是很枯燥的，没有人帮助，也没有资料。
    我几乎天天在晚上12点的时候离开单位的（因为单位有unix的电脑），持之以恒终于我学会Unix的精华，后来我认为网易的成功，和我们使用Unix是无法分开的。
    在电信局呆了两年，东西也学得差不多了，于是觉得呆下去已经没有多少的意思了。正好那时广州Sybase公司刚刚成立，我自己的Unix和数据库技术都很好，我决定去广州。（^043201a^）
#1    我为什么要创办网易
    在Sybase的一年，我除了到处安装调试外，几乎没有多少的进步，因此，一年后我决定离开Sybase。自己又非常喜欢搞Internet，于是，去了广州的一家ISP当总经理技术助理。在那家ISP工作了一年时间，由于激烈的竞争和不合理的电信收费，导致ISP几乎无法生存，我于是决定离开该公司。
    离开公司的时候，我很矛盾，不知道自己再回外企，还是自己创业。考虑了大概5天，我决定自己来尝试一下。
    现在看来当初是很冒险的，因为我根本不知道公司该靠什么赚钱。我天真地认为只要写一些软件，做一些系统的集成就可以了。后来几乎造成公司无法生存。
    我当时注册资本是50万元钱，很多人问我第一笔钱是怎么来的，其实这些钱大部分是我以前存的，还有一些向兄弟借的，再一部分是替别人写了很多的计费软件赚来的。这些钱实在太少了，买几台服务器，搞搞一些装修就没有了。
    公司成立的时候只有3个人，我们几个在一个7平方米的房间里面写软件。当初公司的主要业务是开发一些有潜力的Internet应用软件。我当初看好了两个Internet上的服务，一个是搜索引擎，一个是免费邮件服务。网易的搜索引擎是一个非常好的软件，当初就用在广东电信5.17的展示会上。由于那时候国内的站点非常的少，搜索引擎几乎无法发挥自己的优势，于是就搁置一边。
    网易公司刚成立，需要在Internet上放置服务器提供服务，当时我提出了一个建议方案是：丰富和发展Chinanet，大概的意思是目前国内的Chinanet上服务太少，不利Internet本土化，我们应该提供更多的服务给国内的网友，这样对网友来说可以享受国内高速的服务，对电信局来说可以增加更多的上网时间，同时网易愿意免费提供这些服务给大家。电信局的领导听了觉得非常好，同时他们觉得自己又不用出钱，也愿意一起来尝试。这样我们把服务器放在电信局，我们还向他们每个月付一定的费用。
    就这样，我们艰难地起步了。（^043201b^）
#1    我为什么那么看好免费服务
    公司成立没有多久，我就看好了Internet上的一个站点hotmail，因为它实在太好了，提供免费的电子邮箱服务，而且基于浏览器的操作，我想这个公司股票一定会上市。当时我想买下他们公司的这个服务系统，而且准备跟别人借10万美元。写信问hotmail公司，问他们是否愿意出售该软件，他们开始的答复是不出售，后来他们开了一个几乎是天价的价格。我觉得买已经是不可能了，就决定自己开发，因为我的Internet经验非常丰富，同时我还有一个伙伴hua，他的技术也非常好。我们开始研究hotmail的结构，一个月下来，知识大增，我们知道了如何设计一个大的系统，什么是load balance等许多技术问题。从这里我也看到Internet是一个非常好的学习研究工具。那时我们几个伙伴之间经常为发现一个技术上的突破而高兴。
    7个月以后，我们的免费电子邮件系统终于开发成功，但我们向电信局申请提供免费电子邮箱的时候，碰到了困难，对方不容许我们独立经营。我当时非常着急，我觉得国内不可能没有人会不懂Internet的基本法则：免费和容易使用。但是对方认为，免费的东西根本无法赚钱。我开始拿着可行性分析到处寻求合作，结果当初很多人对我们的东西根本不懂。我不得不提出合作经营并且提出利润四六分成（他们得六），这一下对方醒了，于是提出要购买整个系统，但我的想法是在国内独家经营，不希望出售，于是答复不卖。下来两个月的时间，我几乎是在寻找合作伙伴，但是没有一家看好。这与以后许多电信局打电话要求购买形成了强烈的对比。1998年2月，我看再拖下去也没有意思了，软件的价值在于应用，如果不用，永远没有效益，于是答应出售。对方提出要我们同时附送域名，我想了想，如果他们没有好的域名根本无法成功，更重要的是，如果我定下来卖的话，第一套的成功直接会影响以后的销售。于是就送了一个163.net。
    对方购买163.net的时候，连硬件只用了100多万，而且其中的硬件和数据库系统占了75％，我们除去税后，利润很少。销售第一套的时候，我们几乎没有赚多少钱，但是公司有了发展的资本。
    在163.net于去年2月16日开放使用，反应很强烈，注册用户数也以每天2千人左右的在增加。163.net的成功，很多公司纷纷打电话到我们公司要求购买该系统。
    网易的另一个免费服务项目是个人主页服务，当时我看到国内可以提供的服务非常少。公司买的Internet服务器只是用来做公司主页服务，我当时觉得浪费了很可惜（因为那台服务器上有18G的硬盘），于是就写了一个个人主页服务系统，包括计数器，留言本等。
    由于我们使用了FreeBSD Unix，系统很稳定，web server用了Apache，系统速度也很快。由于公司新成立不久的缘故，几乎没有人知道我们可以提供免费的个人主页空间。我于是买下了北京在线、中网、IHW等国内5个站点的广告，时间一共3个月。一下子，许多个人主页都来了。我搞免费个人主页服务只是觉得许多人需要这个，也没有想过会很出名。
    网易的个人主页停了两次，一次是在去年4月，起因是一个个人主页链接到某个国外的个人主页上，而在那个个人主页上有一些涉及色情的内容。今天回头看这件事，也许大家的看法与做法都会与几个月前有很大不同。但当时网易受到了很大的压力，有些网友在网上指责和谩骂，然而更多的网友依然表示了理解和支持，我们对这些网友十分的感谢。
    网易第二次停止主页申请是在1998年8月，主要原因是因为申请人数增长迅速，访问量大增，使线路接近饱和，为了保证原有用户的服务质量不受影响，只好暂时停止了申请。
    网易近期将重新开放免费主页空间申请，与以前不同的是，这次要申请网易免费主页空间，必须首先注册成为网易虚拟社区公民。还有这次将向一些非个人用户开放申请，包括：教育机构、科研机构、政府机关、正式发行的报刊杂志、其他非赢利性和公益单位与一些社会活动组织。
#1    我的BBS情结
    网易目前又推出了个新项目——虚拟社区服务，网易推出虚拟社区是出于建立情感纽带的考虑。要保持一个网站的流量，必须提高站点的用户忠诚度。要提高用户忠诚度，必须从两方面着手，一是提供高质量的服务，二是利用感情因素。利用感情因素应从两方面着手，一是建立用户与网站之间的感情纽带，二是建立用户与用户之间的感情纽带。有互动才能建立感情纽带，用户与网站之间的互动包括个性化网站、新闻订阅等，但只有用户与用户之间的互动才能满足绝大多数人的需要。而建立虚拟社区正是让用户之间互动交流的最好方式。
    网易虚拟社区是网易BBS的升级版，自1998年12月24日推出后大受欢迎。用户量以每天两千人的速度增长，用户普遍对社区的功能、界面赞不绝口。也有许多人问我为什么有BBS情结，这个要从头说起。
    在宁波电信局的时候，我就开始接触到了BBS和Internet，可以说是一个很偶然的机会，我看杂志的时候看到北京有一个BBS开通了。当初我不知道该怎么上去，由于在电信局里，非常的熟悉Modem的使用，我试着拨号，结果上去了。当时里面的内容很少，不过我立刻意识到这个就是以后的信息发展方向了。
    在这个BBS上，我还认识了一个人，中国惠多网络的创始人之一——孟超，在他的帮助下，我装好自己的BBS。
    搞完BBS以后，几乎就在当天，深圳和江门的两个爱好者也开始按照孟超的软件安装BBS，于是我们成了国内第一批接触信息交换服务的爱好者。我负责国内的转信服务，而孟超负责到祖国台湾的转信。当初台湾使用该BBS的人很多，光台北就有2万个站台，10万人使用。
    于是两岸就连通起来了，没想到刚刚连通不久，恰碰到10月10日，于是双方就两岸问题，发生了激烈的讨论，当时我们已经有6个大陆的站点了，估计有3千使用的人口。这一次的激烈争吵，引起了诸如《光碟月刊》等杂志的注意并做了详细的报道，把它称之为“两岸第四通”。
    在广州那家ISP工作时，我架设了Chinanet上第一个火鸟BBS，认识了很多的网友。我和很多网友常常出来聚会，那些日子非常的开心，大家几乎每3个星期出来坐一坐，聊BBS上发生的事情。
    现在我还兼着网易虚拟社区的网管，因为我骨子里是个网友，我喜欢BBS里的那种氛围。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
