深入Outlook Express 5.0（上下）

江雁
1999年 第42期 32版


　　如果你也和我一样使用Outlook Express 5.0（以下简称OE5）来收发电子邮件的话，那么请随我一道走进OE5的世界。
#1多用户设置
　　如果你和你的家人、朋友共用一台电脑收发电子邮件，那么现在可以通过创建多个标识，来实现每个人在OE5中都拥有独立的邮箱、邮件、联系人和个人设置。而且标识创建后，还可以根据需要为每个标识设置密码以保护个人邮箱的安全，同时可以在不关机或断开 Internet 连接的情况下通过“工具／切换标识”方便地在各标识之间进行切换。标识的创建可以通过“文件”下拉菜单中的“标识”中的“添加新标识”或“管理标识”中的“新建”来实现。
#1多账号的管理
　　通过重复添加邮件账号的方式来设置多账号，此前已有多篇文章论及，这里不再详述。只是提醒读者，如果你已不再使用某个账号，记着删除该账号，或者将该账号属性设置中的“接收邮件或同步时包含此账号”选框清空，以免影响整个收发邮件的进程。
#1邮件自动分拣及垃圾邮件过滤
　　因为邮件的自动分拣及垃圾邮件的过滤都牵涉到邮件规则的创建，所以在这里一并讨论。首先我们讨论一下邮件自动分拣的实现。
　　所谓的邮件自动分拣，就是通过设置邮件规则，将邮件根据规则条件分别存放在不同的目录里以方便管理。邮件规则的创建可以通过“工具／邮件规则／邮件／新建”或者通过“邮件／从邮件创建规则”来实现。详细步骤解说如下：
　　1）创建新文件夹－“电子刊物”。
　　2）选定任一电子邮件，点击“邮件／从邮件创建规则”，设定规则条件（若发件人行中包含engmags@netease.com）及规则操作（移动到“电子刊物”文件夹），并予以命名（电子刊物）。
　　经过以上的设置，今后凡是来自engmags@ netease.com的邮件都将直接移动到“电子刊物”子目录内。以上只是一个简单的例子。其实，你还可以单击多个复选框来为一个规则指定多个条件，并且可以在规则说明部分中单击 and 超级链接，以指定在指定操作前是必须满足所有条件 （and） 还是至少满足一个条件 （or）。
　　垃圾邮件的过滤同样也是通过对邮件规则的操作来实现的，只不过规则操作改为“从服务器上删除”。而且，你还可以通过操作“邮件／阻止发件人”阻止来自某个发件人或域的邮件，被阻止的发件人所发的电子邮件将直接进入“已删除邮件”文件夹。具体操作基本同前，这里不再详述。
#1远程邮件的管理
　　IMAP（Internet 邮件访问协议）是用于访问服务器上所存储邮件的 Internet 协议。使用基于服务器的账号，你可以只下载邮件标题，然后选择以后需要下载和查看哪些邮件的完整内容，从而可节省联机时间。你在脱机工作时，在账号中所执行的操作，在下一次联机时，将被传送到服务器上，从而使计算机上的邮件与服务器同步。具体的账号设置步骤同POP3邮件账号设置，这里不再详述。如^423201b^只给出目前较为常见的基于服务器账号的有关资料，供大家选用时参考。
#1邮件加密与数字签名
　　我们这里讨论邮件加密与数字签名，是在假设你已拥有数字证书的前提下进行的。在发送加密或签名邮件之前，你必须设置要用的邮件账号的数字标识。为此，请单击“工具／账号”，选择你想使用数字标识的账号，单击“属性／安全”，如^423201a^，请选中“从以下地点发送安全邮件时使用数字标识”对话框，然后单击“数字标识”， 选择与该账号有关的数字标识。现在，你可以：
　　发送签名的邮件：单击“工具／数字签名”，或使用邮件工具栏上的相应按钮，即可发送签名邮件。在发送带有你的签名的电子邮件的同时，OE5会自动包含你的数字证书并将它发送给收件人。
　　接收签名的邮件：已签名的邮件带有特定的图标。如果接收到的已签名邮件出现问题，则表明该邮件已被更改或来自其他发送人。
　　发送加密的邮件：要将电子邮件加密，你需要有收件人的数字标识。要发送加密邮件，请单击“工具／加密”，或使用邮件工具栏上的相应按钮。
　　接收加密的邮件：收到加密的电子邮件时，OE5自动将电子邮件解密。
　　检索其他数字证书：要向其他人发送加密邮件，你必须知道他们的数字证书。OE5允许你通过目录服务检索数字证书。要查找数字证书，请单击“编辑／查找用户”，选择带有数字证书的目录服务（如VeriSign目录服务），在相应的搜索域中输入接收方名称或电子邮件地址，然后单击“查找”，从结果窗格中选择列表，然后单击“添加到通讯簿”。
　　在使用中有两点需要注意：其一，数字证书的电子邮件的地址必须同邮件账号的地址一一对应；其二，在发送安全邮件时，用作回复地址的电子邮件地址必须同用来发送数字签名邮件的账号相同。否则，邮件的接收者将无法用你的标识来发送加密邮件。
　　最后，介绍几个提供数字证书免费申请服务的国内外站点：
　　263koal电子邮件防伪标签
	http:／／secumail.263.net／
　　上海市电子商务安全证书管理中心
	http:／／www.sheca.com／
	VeriSign公司http:／／www.verisign.com
#1通讯簿的使用
　　通讯簿提供了存储联系人信息的方便之所。而其中最为吸引人的便是可以通过联系人组的创建，来达到将电子邮件方便地发送给一组收件人的目的。这样，每当你要向组中的所有用户发送邮件时，只要使用组名即可，而不必分别输入每个联系人。为此，只需在通讯簿中，选择要在其中创建组的那个文件夹，单击工具栏上的“新建”按钮，然后单击新组，即可打开属性对话框。在组名框中，键入组的名称。然后或是通过选择成员，或是通过创建新联系人，将某人添加到组中。重复添加每个人直至把组定义完毕。
　　另外，我们还可以通过创建新文件夹，将联系人分类存放以方便管理。
#1个性化的邮件
　　如果你是一位追求时尚、不满足于传统的白纸黑字的用户，如果你想在邮件文本中添加特殊的要点、结构、项目符号列表或在邮件中添加图形和指向 Web 站点的链接，你还可以使用 HTML（超文本标记语言）格式来撰写邮件和设置签名。而这只需简单地将邮件发送格式由缺省的纯文本改为HTML即可，现在你的OE5已经成了一个迷你型的HTML编辑器。
#1Hotmail邮箱管理
　　OE5新增的一个功能是对Hotmail账号的支持，即可用来读取Hotmail邮件并对Hotmail收件箱和文件夹进行管理。因为Hotmail不支持POP3和SMTP，普通用户接收和发送Hotmail信件非常不方便，OE5的这一改进大大方便了Hotmail用户。
#1OE5的另类技巧
　　邮件的自动监视：要实现此功能，可在“选项／常规／发送接收邮件”选项卡上启用“每隔 X 分钟检查一次新邮件”，并确认想要检查的所有账号都在其“属性／常规”选项卡上已经启用了“接收邮件或同步时包含此账号”。
　　任意选择发件地址：OE5允许用户任意选择发件地址。它在“新邮件”窗口的“发件人”栏内增加了一个下拉列表，列出了当前用户的所有E－mail地址，撰写邮件时打开它，即可从中选择一个你需要作为发件的地址。
　　显示符合条件的邮件：如果你收到的邮件比较多，可以通过使用“视图”来显示符合条件的邮件。方法是：选中需要显示邮件的文件夹，选中“查看／当前视图”选单下的“显示所有邮件”、“隐藏已读邮件”、或“隐藏已读或被忽略的邮件”。若这三个默认视图仍不能满足你的需要，可选中某个视图，再单击“自定义当前视图”命令，对它进行修改，增加邮件显示条件或值。而且你还可以使用“定义视图”命令，根据需要新建视图。
　　巧解乱码：如果你收到的邮件是一堆乱码，或者你有一部分采用其他内码的文档可又暂时找不到合适的多内码平台，你不妨试试将其粘贴在邮件内，然后利用OE5支持多种内码、并能自由切换的优势来尝试解决。方法是：先将乱码邮件选中，打开OE5“查看／编码”选单，逐个选中其中的内码。必要时还可打开“其他”选单，从中进行选择。由于OE5支持网络上常见的几种内码，故绝大多数乱码在选择正确后均可正常显示。
　　查找邮件：当你在网上冲浪了一段时间后，大量的邮件就堆积在你的各个信箱里。OE5的邮件查找功能让你不再为查找特定的邮件而烦恼。在“编辑”菜单中，单击“查找邮件”，在弹出的对话框中，你可以利用“发件人、收件人、主题、时间”等多种方式进行查找。
　　邮件组合并解码：如果你使用过Mr.Cool等Email to FTP的软件，一定记得接收到的大容量软件通常是按一定大小分块的，一般我们还需另外找软件来将它组合并解码。而现在，只需选定这些邮件，然后通过点击“邮件／组合并解码”，按正确的解码顺序将邮件排列，按“确定”即可完成组合解码。
　　直接发送WEB页：如果我们在网上冲浪时，发现一个好的网站想与好朋友共享，只需点击“邮件／新邮件使用／WEB页”，在弹出的对话框内键入网站的网址，OE5会将相应网页下载并发送给指定的收件人。
　　以上是我在OE5.0使用过程中的点滴心得，欢迎来信与我交流。我的Email是hjacky@188.net。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
