网上大拜年

庄子平
1999年 第1期 31版

#1     ICQ里传问候
    对于许多老网虫们来说，ICQ真是熟的不能再熟的一个非常有用的上网必备的小工具。不是么？这个又被称为是“网络寻呼机”的小玩艺儿，虽然小，但功能却是非常的强大：当你初次上网的时候，它能够帮助你迅速在五湖四海之内广交朋友，摆脱初入网海的孤独感；当你已经拥有了很多比较固定的网友时，它又能够象纽带一样维系你们之间的感情——它不仅能够象一个精灵一样，当你上网时提醒你此时此刻同在线上的朋友；还能够方便地给朋友们发送信息、有趣的网址、以及你的照片、小程序（文件）等等。当然，利用它在新年即将到来的时候，向你的网友们传达一声新年的问候，送去一个浓浓的祝福；就更是这个网络小精灵ICQ的拿手好戏了。
    用ICQ传递问候，首先你要想好祝词，如果祝词比较长，为了节省时间你也可以先在“记事本”中把它打出来，然后“cut”到“剪贴板”上。接下来开始拨号上网，登录成功后，ICQ会自动运行，并与服务器进行连接。等它在任务栏中的图标变成一个绿色小花瓣时，说明连接成功，接下来你就可以让它为你做事了。
     右击一下它的图标，并选择“Open ICQ”将出现如^013101a^所示的菜单。在它的大肚皮里装满了你所认识的朋友们的名单，从这里面随便选择一个名字，（即使他此时不在线上也无妨）比如现在我选择了我的网上“铁哥们”——skywolf，右击一下，打开命令菜单。在命令菜单中有很多项目，因为我现在要向朋友们问候新年，所以当然要选择“message”，即“发送信息”。
    在随之弹出的信息输入框内输入问候朋友们的祝福之词，（或者把你“cut”下来的现成话语直接“copy”即可）填完后先别忙着点“发送”。因为此时这信息只能发送给“skywolf”一个人，而我要向所有的朋友都致以这隆重的节日问候，所以还必须点击一下左下角的“more”，在接出来的一条菜单中点击右下角的“Ultiple Recipients”，此时会在输入框的右边弹出一个名单列表，看一看，哇！所有的朋友都在其中了，把他们每个人前面的复选框内都打上钩，（在里面点击一下即可），最后点击“发送”（send）。
    由于信息发送的对象较多，有可能出现很长时间信息发送不出去的情况，这时可以用以下方法解决：
    1.右击任务栏中的ICQ图标（绿色花瓣），选择其中的“Status”项。
    2.在弹出的菜单中选择“Offline/Disconnect”项，并在随之出现的“User has gone offline”窗口下选择“Send Offline”。
    3.接着会出现“You are not connected to the ICQ network”信息框，选择底下的“send later”。
    4.右击任务栏中的ICQ图标（此时已经变成红色花瓣），再次选择“Status”项，在弹出的菜单中选择“Online/Connect”，此时ICQ将重新与服务器进行连接，当连接成功后（花瓣变成绿色），你的祝福信息也就发送成功了！
    这以后，所有你的ICQ朋友，只要他们一上网就能够收到你的问候，想想看，如果你是在今年的最后一天给朋友们发送了这个信息，而新年的第一天当朋友们上网时，随着“咯咯”一声，你的祝福就飞到了他们眼前，他们心里的高兴以及对你的感激是可想而知的！
#1     “伊妹儿”里送贺卡
  “伊妹儿”是电子邮件的雅称，是已经被几乎所有网虫们都熟悉了解并广泛使用的网络宠儿之一。在岁末年初，通过电子邮件给远在天涯海角的亲朋好友送上一声节日的问候，也算是网上过年的主要内容之一。 
    当前通过电子邮件表达心意的比较流行的做法还是要数发送“电子贺卡”。所谓“电子贺卡”其实就是一份图文并茂的图片文件，往往作为邮件的附件发送给对方。比较高级的贺卡上还可以添加背景音乐、视频录像，甚至做成具有好几页、而且页与页之间能够进行相互链接的HTML文件；当然无论其复杂程度如何，表达心意、传递友情的效果都是一样的。在给朋友们发送电子贺卡的时候，你可以考虑自己制作----这样似乎更加个性化一些，而且也更能体现出你对朋友深厚的情谊。关于制作电子贺卡的方法我在这里不作过多的介绍，其实这和你使用“Photo shop”等图形处理软件创作图片以及通过HTML编程制作网页的方法是一样的。我在这里想要着重给朋友们讲解的是寄送电子贺卡的另外一种最为省时省力的方法，即如何通过登录一些专门提供免费贺卡的网站，把现成的贺卡寄送给你网上的朋友们。
    在因特网上，有许多专门或者附带提供免费电子贺卡服务的网站，这些站点的地址你可以到电脑报网站www.cpcw.com上去寻找。当你找到一个满意的网址后，就可以通过浏览器登录该站点，按照相应的程序，一步一步开始你填写并寄送贺卡的过程。下面我就以“网易贺卡”为例，向您具体讲述一下应该如何操作：
    首先在浏览器地址栏中输入“网易贺卡”的地址：http://card.netease.com ，进入贺卡选择页面，可以看到网易为您提供了包括“新年卡、生日卡”等在内的14种不同类型的贺卡，品种还是比较丰富的。
    选择“新年卡”，左击一下进入贺卡图案选择页面（见^013101b^2），在这里你可以选择一种图案作为贺卡的图片背景。方法是:在你认为满意的图案下面的单选框内左击鼠标，选定后进入下一个页面。
    在所显示的送卡表填写页面中，你应该详细填写包括你和朋友姓名、电子邮件地址、贺卡标题、祝词等等的信息，同时还应该注明图片与文字的排版位置；当一切完成之后，你可以左击最下面的“预览贺卡”按钮，实际看一下这张即将寄出的“卡片”是否满意，如果有什么地方不妥，你还可以选择“修改”，直到你最终满意为止。
    最后，点击“发送贺卡”吧，这份饱蘸了你浓浓爱意的电子卡片就通过这神奇的网络飞进了你远在天边的朋友们的信箱；只等他们打开信箱取信的时候，收获一个意外的惊喜吧！
    在其它提供免费电子贺卡服务的网站中，填写与发送贺卡的程序可能会略有不同，不过其基本上却都是大同小异，你只管按照人家的提示一步一步进行即可。不过需要特别强调的是：电子贺卡本身也是一份电脑文件，因此它就有可能被形形色色的电脑病毒所感染。除非你对某一个提供免费贺卡服务的网站的信誉十分了解，否则你还是应该首先把贺卡发给自己，确认没有问题之后再寄送给朋友；以免好心办了坏事。当然，在一些规模较大、知名度较高的网站中（比如网易），这些电子贺卡基本上还是没有什么问题的，您尽管放心使用便是！
    除了通过电子邮件向远方的朋友们传递问候的信息、寄送电子贺卡以外，你还可以充分利用电子邮件发送附件的强大功能给远方朋友们寄去一幅你的照片或者送上一段你温柔的声音-----通过扫描仪或者数字相机等把你的玉照弄进计算机，并保存为“.jpg”等格式的压缩文件；用“Win9x”中的“录音机”录上一段简短的问候之音并将其存为最节省空间的“.midi”文件；然后把它们作为“附件”在电子邮件中伴随着你的祝福信息一并发走，如此一来你的问候总算是做到了“声情并茂”，我想无论是浪迹天涯的好友还是远在天边的亲朋，都会觉得你近在咫尺，天涯比邻的！
#1     聊天室里听钟声
    如果说，通过ICQ传问候、利用“伊妹儿”送真情还多少有点不够“即时”、不够热闹的话，那么新年前夜，你选择一个著名一点的聊天室，在里面同来自五湖四海的、相识和素不相识的网友们共同守岁，期待新年钟声的敲响；则无论如何也算是一件非常刺激，非常过瘾的新鲜事情了！
    在聊天室里与朋友们共度新年之夜，首先要做好如下几件事情：
    1. 通过电子邮件或者ICQ向你所有网上的老朋友们发出邀请，约定好时间、地点，其中对于地点（即聊天室）的选择应该是以Mirc的聊天室为主。因为WWW的Web聊天室一般来说速度都比较慢，而且功能不够强大，不能够充分表达你的感情。此外还应该事先多确定几个地点，以免当某些站点连接不上时还有其它会场以供备用。
    2. 提前准备一些新年聊天的素材，比如你可以在“记事本”中事先写好一些问候祝福的话语，到时候当别人手忙脚乱打字的时候，你可以充分利用“Win9x”的“多任务操作系统”的特性，从容地通过“cut”和“copy”向别人展示你的“弹指神功”。此外，你还可以通过编制Mirc中的Popups文件做一些“送花”（^013101c^3）等的特技，以便到时候烘托节日气氛，同时也来他个“技压群芳”！
    3. 饱餐战饭，准备好充沛的精力！因为在聊天室里守岁，如果不出意外，你将要连续几个小时在网上爬着，所以一定要养精蓄锐，而且最好不要太早上网，一般选择在晚上9点左右比较合适。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
