联想网校诞生了

 
1999年 第17期 27版

#1联想网校诞生了
　　1999年1月1日，联想电脑公司宣布，联想网校从这天开始试运行，并已于3月1日正式开学。
　　网校这个词是最近两年才出现的，开始时只是一些学校开展的一种新的教学方式的尝试。随着Internet的不段升温，网校已经被越来越多的人所认识和了解，更多的学校和网络服务商涉足这一领域，一时间，网校大战蓄势待发。联想网校正是在这样的环境下诞生的。
　　联想作为中国最大的计算机整机生产厂家，其计算机的生产和销售已经形成了相当大的规模，为什么还要进入这一相对陌生的领域呢？
　　首先，联想多年来一直关注中国教育事业，这种关注不仅体现在对教育事业的大力支持上，更体现在产品上，也就是开发出更多的教育产品，以此推动教育事业的发展。联想网校就是这一思想的具体体现。联想网校面向广大的中学生，通过Internet，为学生提供高水平的辅导。这种辅导从内容和形式上都不同于传统的教学方式。传统的教学方式大都是老师讲课，学生听课，也就是说，学生是被动学习。而通过联想网校，学生可以自主选择学习内容，根据自己掌握的情况向老师提问，不仅针对性强，也使学习效果大大提高。传统教育方式使教学局限于一个学校或一个地区，而联想网校则没有时间和空间的限制，任何地区的学生，在任何需要辅导的时候，都可以得到优秀教师的辅导。同时，联想网校也为广大中学教师提供了一个相互交流和学习的园地，通过网校备课和资料收集，可以不断提高老师的教学水平。
　　其次，Internet是下世纪信息技术发展的核心，也必将成为人们工作、学习和生活的核心。为此，联想适时地推出自己的信息产品——联想网校，表明了联想将向Internet进军，在竞争日益激烈的信息产业领域把握先机。多年来，联想创造了许多的中国第一，第一台家用电脑、第一台功能电脑、家用电脑亚太销量第一、国内计算机销量第一等等。而联想网校的诞生，又为联想第一的行列中增加了一项，即第一家做网校的电脑生产厂家。
　　第三，联想强大的技术力量和广阔的销售渠道，也是联想建立网校一个重要原因。面对激烈的市场竞争，一个新产品的出现不仅需要产品内在品质上高人一筹，还需要有市场、销售等各个环节的保障，才能使新产品不断发展和完善。联想网校以联想技术力量为支持，以联想分销渠道为后盾，保证了新产品迅速占领市场，为今后的发展打下坚实的基础。
#1联想网校的明天
    联想网校从诞生到现在还不到半年的时间，但已经引起了人们的极大关注，联想网校今后会有什么发展规划是每个人都关心的问题。
　　联想网校为学生提供的是配合同步教学的课外辅导的内容，使每个参加联想网校学习的学生，能够通过上网学习，对每个星期的知识点牢固掌握、彻底消化，日积月累，从而养成主动学习的学习能力和良好的学习习惯。这是联想网校的办学宗旨，为了更好地将这一宗旨贯彻落实，联想网校将在今后的发展中不断完善和提高，使她真正成为广大学生和家长的良师益友。
　　学习需要学者和教者之间充分的交流和沟通，学生在学习过程中会有许多问题需要网校老师给予解答和辅导，为了保证学生的学习效果，联想网校将推出短周期的问题反馈和问题追踪功能。对于学生提出的问题，保证3天内反馈，并在反馈后的3天内由网校辅导员主动与用户沟通，了解用户对问题解答的满意程度。这不仅是对用户负责，也是提高网校教学质量的一种有效手段。
　　网校作为一种新的教学方式，虽然已经被越来越多的人所接受，但习惯了传统教学的学生对这种教学方式还有一个适应的过程。为了与大多数学生的学习习惯保持一定的连续性，联想网校将推出网上实时串讲，每天安排一科老师在固定的时间进行课程串讲，并在网上现场直播串讲的内容，为学生提供更直观的辅导。
　　目前，电脑已经越来越多地进入到普通百姓家中，据统计，70％的家长购买计算机的初衷是为了孩子的学习，希望通过计算机对孩子的成长产生良性的作用。对于网校这种形式，大多数家长是非常愿意接受的，但也存在一些顾虑，担心孩子上网时会访问一些与学习无关的站点，这样一来，不仅学习的效果没有达到，而且有可能会对孩子的健康成长起到相反的作用。这种担心不是没有道理的。互联网连接着世界各地，各种网站、信息浩如烟海，对于尚处在成长过程的学生来说，如果不加选择地在网上漫游，不但浪费宝贵的时间，而且将直接影响孩子人生观和世界观的形成。为此，联想网校将推出家长监督系统，以免去家长的后顾之忧。该系统一方面保证了学生的学习质量，另一方面又可使家长更加了解自己的孩子，帮助孩子解决学习和生活中的问题。
　　此外，为方便用户在线订购联想网校卡，联想网校将推出网上在线订购服务。以联想庞大的销售渠道为依托，以网上订购形式为补充，联想网校必将深入到更多的地区和人群中。
　　面对即将到来的二十一世纪，联想网校将以培养跨世纪人才为己任，将不断推出新的服务举措，为推动中国现代教育的发展做出自己的贡献。我们有理由相信，联想网校的明天将更好！
#1独具特色的联想网校
　　联想网校与其他网校相比，具有自己鲜明的特色。
　　在内容组织上，联想网校针对重点、难点对学生进行专门辅导，立足于二次教学。课本中已经讲过的、浅显的内容不作重复，做到内容精炼，针对性强。在课程选择上，联想网校不局限于数学、物理、化学、语文、英语这些所谓的主科，还为配合中学会考开设了历史、地理、生物、政治等科目，可以说，联想网校实现了中学学科的全面建设。对于初三、高三毕业班，网校中提供重点难点精讲、串讲、点拨和辅导，通过典型的例题、习题，引导学生掌握学习方法、开阔解题思路，帮助学生举一反三，跳离题海，提高学习效率。对于非毕业班，网校既有重点、难点的同步辅导，又有第二课堂等便于学生发展特长、培养兴趣的内容，有利于学生综合素质的提高。
　　联想网校在师资选择方面也有独特之处。一般网校的老师都是以某一个学校的老师为主，而联想网校则汇集了北京各重点中学优秀的特、高级教师。目前，网校已经拥有二十多位特级教师和六十多位高级教师，所有老师采取挂牌讲解的授课方式，确保由名师亲自对学生进行辅导。联想网校的老师除了现在正在教学第一线的中学老师外，还汇集了社会各界专家、知名学者、教授共同参与，为联想网校各栏目编写脚本，出谋划策。此外，联想网校独辟蹊径，聘请北大、清华优秀学子中的佼佼者，担任网校辅导员。他们中有各省高考状元，有国际奥林匹克竞赛金牌获得者，是全国亿万中学生的楷模。他们以亲身经历，同广大中学生就学习、生活、交友等方面问题进行广泛的交流。网校所有脚本内容均经过他们改编，风格多样，形式活泼，更容易被中学生接受。
　　形式新颖独特是联想网校的又一特色。联想网校是建立在Internet上的“学校”，因此网校的“书本”和“教材”大部分需要用户通过计算机屏幕进行学习和复习。为保证学生能够以一种最有效的方式进行学习，网校采取了主题与内容进行划分的组织方式。联想网校的主页划分为两个部分，上部分为本周教学的主题部分，表明本周知识的重点和难点，屏幕的下部分则是与上面主题对应的脚本内容，通过例题、习题相结合的方式对重点和难点进行讲解。这种组织方式有利于学生很快抓住本节内容重点，一目了然，既节省时间，又节省费用。网校根据老师日常辅导学生的习惯，设计了“小试身手”栏目，用几道精炼的高水平的试题，准确考察学生对相关知识点的掌握情况，并根据反馈信息指引学生学习本节内容相关的重点，具有一定的智能性。联想网校提供的下载功能，为学生离线阅读提供可能，省时、省钱，一切为中学生和家长着想。有问必答栏目响应迅速，是联想网校独有的承诺。目前，学生所问的共性问题在一周内统一公布、答复。个性问题由专门的老师、辅导员在一周内单独回复。以后，联想网校将作到所有问题在三天内进行解答。
　　 此外，联想网校还开辟了大量益智、有趣的网上小游戏和猜谜等活动，目的是丰富学生的学习内容，提高学习兴趣。
#1联想网校栏目介绍
　联想网校分为免费浏览区和收费浏览区两部分，在免费浏览区中，开辟了每日观摩、开心大擂台、新闻、实话实说、电脑百宝箱、辅导员素描等栏目。其中的“每日观摩”为用户精选本周网校中一个科目的同步辅导内容和第二课堂的内容，让用户能够通过观摩了解网校的辅导方式、内容和形式。“开心大擂台”栏目通过一些有趣的益智游戏，在提高学生的学习兴趣的同时，让学生了解更多的课内外知识。“新闻”栏目则报道最新的国内、国际新闻，让学生及时了解正在发生的重大事件。“实话实说”为家长和同学提供一个畅所欲言、互相交流的空间。“电脑百宝箱”可以帮助用户学习计算机知识和提高计算机水平。
　  收费浏览区只对联想网校用户开放，开设的栏目主要有同步辅导、第二课堂、网校生活、家长学校、资料室、中考专题、高考专题、名师介绍等栏目。
　  同步辅导栏目为中学生提供与当前教学大纲同步的课程辅导内容，这里包括了从初一到高三的各门功课。网校老师以多年的教学经验为基础，对学生在学习过程中遇到的常见问题进行讲解，使学生广开思路，进一步理清概念，公股课堂上所学内容。同步辅导的内容每周更新一次，让学生养成一个对知识日积月累的学习习惯。第二课堂栏目紧密联系学生生活实际，培养学生爱好，发展学生特长，丰富学生课余生活，真正实现寓教于乐。目前开设了了作文小组、生物小组、物理、化学小组、航模天地、多媒体课堂等，以提高学生的综合素质。
　　网校生活栏目为中学生提供了一个广泛交流的天地，学生可以在这里结识更多的学友，共同探讨学习方法，交流学习心得。心理咨询则可以对学生成长过程中遇到的心理问题进行正确和必要的引导。家长学校是专门为学生家长开设的栏目，网校老师将与广大学生家长共同探讨家教问题，为家长排忧解难。
　　资料室则提供了网上报刊索引、书目推荐、著名教育站点导航等，同时在这里还可以查询到以前的各周、各门功课的教学内容。中、高考专题则面向应届初、高中毕业生，通过精彩的例题，着重讲解思路分析，一题多解，避免学生陷入题海，使学生在学习过程中逐渐拓宽思路，提高分析问题和解决问题的能力，从容面对中考和高考。名师介绍栏目向大家介绍目前在联想网校任教的老师的情况。
　　联想网校作为一种信息服务产品，其产品价值体现形式是联想网校卡。目前推出的网校卡的种类有三种，即季卡、半年卡和年卡。网校卡上有唯一的用户账号和口令，用户通过它到联想网校注册自己的用户名、密码和所选年级后，便可以进入联想网校学习了。每种卡的使用时间段是从用户第一次在线注册开始计算，在此期间，用户可以学习选定年级的所有课程。当然，上联想网校的前提是用户的计算机能够接入Internet，并可以进行WWW浏览。
　　　联想网校网址：http://www.school.legend.com.cn，热线垂询电话：（010）62988888－软件技服。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
