BIOS扩充卡DIY

SUNY
2000年 第30期 

　　读了前几期《电脑报》硬件周刊所载的几篇关于加装双BIOS的文章，我不禁为DIYer的大胆尝试和努力探索精神所打动，决定把自己采用的办法奉献出来，以便更多的DIYer能在随意修改自己主板的BIOS时，不会因用错BIOS文件或操作失误而造成意想不到的后果（比如操作中忽然掉电）。许多DIYer都想升级自己的BIOS，但面对不可预料的而且是灾难性的后果，都不得不望而却步。在下给各位介绍的这种办法就不会有后顾之忧，即使新的BIOS刷错了也不要紧，只须将一个开关扳回去重新启动，咱们再来重写过！而且你的亲朋好友的主板受到CIH攻击瘫痪了，你手中如果有或能找到与他的主板相同的BIOS文件（可以在平时用软盘备份一个以防万一），那你也可以轻松地帮他修复。
　　自从IBM AT－286问世以来，个人PC机主板上就有了个叫做ISA的插槽，什么乱七八糟的各种稀奇古怪功能的扩展卡统统往上插。即使PC兼容机发展到了今天的奔腾Ⅲ时代，主板上仍有这个东东，至少现在还没打算彻底淘汰它。大家都得兼容兼容嘛！细心的DIYer可能早就发现，所谓的主板ROM BIOS，其实并不在主板上什么神秘的地方，它就挂在这个ISA扩展插槽的总线上！什么？你不相信！不信你用万用表的电阻挡R×1测一下。从当年的286AT主板到今天的i810主板（我所指的均为个人台式兼容PC机，不包括专业服务器、品牌机和笔记本电脑及其它种类的电脑），几乎都能在主板ROM BIOS的引脚上找到ISA插槽的对应端（如^30030205a^），而且都是与插卡元件面引脚相连。如果你的PC不是这种关系，那你就不用再往下看了。但是且慢，有一个脚你无论如何也别想在ISA槽中找到对应端，它就是第22脚——CE，前几期《电脑报》上DIYer讨论最多的就是该怎样处理它，它实在是太重要了。后文我将专门说怎样处理这个信号线！
　　说到这儿，DIYer自然就会想到，既然主板ROM BIOS就挂在ISA总线上，只要做一个扩展卡，再在卡上装上一片新的闪存芯片，把卡插进ISA槽岂不就……对，妙极了，DIY一个卡可不比在主板上拆腾，大不了损坏一个卡，咱们的主板可是花了千元左右才拿回来的，岂能轻易损坏！可要制作扩展卡，PCB的刻蚀制作，就会难倒一半以上的DIYer！不过我想能动烙铁换零件，焊连线的DIYer不在少数，如果是这样，听听下面的制作过程，我想倘若你觉得自己有足够的细心和耐心，那就动手试试吧！
　　我手中有不少ISA扩展卡，显卡、声卡、多功能卡、网卡，但我确实又不想让那个扩展的ROM BIOS卡再占用一个ISA槽（其实也没有它的位置了，三个ISA槽已经占满了）。一天，当我拔下主板上的各种板卡清洁时，一眼看见网卡上那个空着的BOOT ROM IC插座，忽然灵机一动！真是得来全不费功夫，这个为了双机共享MODEM而安装的网卡，我是永远不会用它的无盘工作站功能的！我想只要从卡上将网卡BOOT ROM分离出来直接挂在ISA总线上，不就是块主板ROM BIOS卡了吗！至于缺少的四个脚，对于DIYer来说接上两对插脚完全是小菜一碟。说干就干，拿过网卡一看，这是个TE－2008P的ISA网卡，主芯片是UM9008F，模式存储器用的是一片93C46 EEPROM双列八脚IC，网卡ROM部分用了一个双列二十八脚的IC插座，可配插一片27C64的或其他规格的8KB ROM，芯片各引脚的走向如图。从图上看，只要将芯片的八位数据D0～D7从UM9008F上分离下来，直接挂到ISA卡的数据线MD0～MD7上，读选通OE剥下挂到ISA卡上的MRD上，CE剥离下来引出备用。至此，即可剥离该芯片上网卡功能的全部逻辑联系。但要想不影响网卡的其它功能，剥离中不可误断了93C46与UM9008F的联系，同时必须将原R1（9008F输出D6的上拉电阻）拆下并补到UM9008F的输出D6与＋5V之间，否则网卡将无法修改配置（如改动IRQ等）。下一步再断开该IC座第1、27、28与卡上相互间的关联，在对应凹槽补上四个脚的插槽（可用另外的IC插座截下四个槽，扳平下面的四个引线脚，用热熔胶粘到卡上合适的位置即可，为了位置准确，可先插上IC后再粘），对照主板ROM－BIOS的连线，补上A14、A15、A16、A17（如果是2Mbit的芯片），将WE连到卡上MWE上。如果考虑将来可能对12V闪存片编程，再找一个三针跳线座平躺着用热熔胶粘到卡上，如图连上＋5V和＋12V电源，插上跳线帽，整个工作就算大功告成了，用热熔胶把那些乱七八糟的连线粘贴到卡上，免得今后不小心拔卡时碰断了。但到现在为止，这个卡还不能用，因为没有那个关键的CE！
　　现在，找一个双刀双掷的小型拨动开关，用热熔胶粘到卡上便于操作和连线的地方。下刀（中点）通过一个5K～10K的电阻接＋5V，用来保证断开的那片芯片CE必须是高电平，并保证该芯片的所有信号线进入所谓三态中的高阻禁用状态，不至于干扰其它芯片的正常工作。上下开关的左右接点交叉连接，就是左上连右下，左下连右上。然后右下连往卡上IC座的那个CE，就是那个关键的22脚。为了方便拔插，不要直连，用一个双孔跳线插头，机箱上有个TLED灯开关（基本上没有用），把它剪下来，黄线接开关右上，白线接上开关上刀中点。找个双针跳线座将插头插上，将跳线座平躺粘到主板ROM BIOS的背上且插头的有字面在上。好，下面该在主板上下点功夫了！
　　如果你的主板ROM BIOS是插在那种32脚IC座中的，那老兄你就轻松了，拔下芯片（如果你想硬件写保护的话），轻轻扳开其中的1、22、31三个脚，告诉你1是加编程电压的，31是写选通，22你已经知道是CE端。现在在31、32间连一上拉电阻（5K～10K均可），将芯片背上刚才粘好的跳线座对应黄线的那个脚焊到扳开的22脚上，另焊一根单芯铜线到对应白线的那个脚上，用钳子夹扁该接头并镀上一层锡。在插回该IC的同时，将此线插入空出的22脚插孔中（注意别与旁边的其它脚短路）。现在你可以插上网卡，塞入CE跳线双孔插头，开机享受双BIOS的乐趣吧（别忘了买片闪存芯片插上去）。
　　如果你的主板用的是表面安装那种32脚小方块芯片，那可要下点功夫了！为了可靠，最好是拆下主板，用三用表的R×1挡找找那小家伙与ISA总线的对应关系。告诉你一个办法，先找GND再找＋5V，这两个脚是对偶的，GND相当于双列座的第16脚，＋5V相当于双列座的第32脚。从＋5V脚逆时针数过去，就是相当双列的1脚了，现在你可以按图索骥，确认你的主板ROM BIOS芯片与ISA的对应关系了（当然，如果你怎么也找不到任何联系，除了＋5V和GND！那算了吧，一切免谈，你的主板太专业了）。告诉你CE引脚的左邻是MD7，右居是MA10，有一个引脚与ISA短槽中那个MWE相通，且它就在＋5V引脚的旁边，它就是写选通。要写保护吗？刻断它与主板MWE的联系，将它与＋5V之间用5K～10K的电阻连通，写保护完成了。再刻断CE脚的连线用细线两根焊在断点两边并用热熔胶封固，将连到CE端的那根线焊到跳线座黄线对应的脚上，主板端的那根线焊到另一个脚上。将有字面向上把该跳线座封固在IC背上。好了，将主板装回机箱，一切还原，插入网卡，插进双芯插头，扳动开关，享受双BIOS吧！
　　最后，再补充一句，如果你想写非自己主板的BIOS文件（比如帮亲朋好友写芯片），可得好好找一个写入软件，我也是碰巧下到一个AWDFLASH.EXE，是AWARD公司1999年发布的7.03版的写入程序。这个29.5K的程序在带/F参数时，可强行写入用户指定的BIOS文件，且写完后可按F1返回DOS。但它必须是在AWARD的BIOS启动的状态下才能运行，且备份功能不敢恭维，乱七八糟的。用该公司的任何其他写入软件备份的原主板BIOS都比它可靠。在这儿我预祝各位成功，有什么问题请给我发E－mail：SUNY@371.NET。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
