DIY阶梯教室（七）——光驱的拆解与维护

苏无将
2000年 第16期 

　　有一天大晓忽然满脸堆笑地跑过来找我，从背后摸出一个脏兮兮的光驱，说道：“无将呀，有空帮我修一下光驱吧！”小编心想：大晓每天都要放同样一张MTV影碟，而且把音箱音量开到最大，已经放了快一年了也不换一张，光驱坏了活该！不过看在他最近从Quake2派倒戈，加入我们的帝国2派的份上，就帮他一把吧！
#1    第一步：拆开光驱
　　首先你要向光驱的主人询问一下这个光驱购买了多久，使用状况如何。一般在光驱外壳的接缝处或者某个螺丝钉上会贴有一张商家出货时的贴纸，上面标有该光驱的出货时间（如^16030201a^1），以此来作为保修凭证。如果这个光驱已经出货超过了一年，由于大多数光驱的保修期限就是一年，你就可以放心大胆地拆解这个光驱而不必担心失去质保了。如果这个光驱购买尚不足一年，你最好还是不要打开这个光驱的外壳，因为如果这个光驱有什么故障你应该去找商家维修。当然了，光驱通常用要到一年才会故障频频，读盘能力下降，必须自己花钱找人修。求人不如求自己，还是跟我来DIY吧！
　　先把光驱接到自己的电脑上，放入几张光盘试一试他的读盘能力到底怎么样，听一听有没有比较大的震动声和摩擦声，由此判断一下这个光驱到底坏到什么程度。一般说来光驱读盘能力下降都是激光读取部分的问题，当然也可能是负责固定光盘和旋转光盘的机械部分出的问题，在这种情况下你就会听到光驱读盘的声音比较异常，好像盘片擦到什么东西似的，但这种情况发生的几率较小。
　　对于大多数光驱来说，要取下它的前面板（就是具有耳机插孔、音量调节、弹出按钮的那个挡板），首先要把光驱的托盘弹出（如^16030201b^2），否则当你想拆下前面板的时候，你会发现托盘前端的那个部分会挡住前面板，无法拆下；面板拆不下来，外壳就打不开，DIY就会失败。弹出托盘之后，按下卡在外壳上的几个小卡子（如^16030201c^3），取下面板就很容易了（如^16030201d^4）。
　　接下来要打开光驱外壳了：首先拧下光驱外壳上的四个螺丝钉，下底面的外壳就能取下来了，这时候你就能看到绿色的印刷电路板（PCB）了。在这个电路板上可能还有固定螺丝，若想进一步拆解就要把这几个螺丝也拧下来（如^16030201e^5）。
　　现在光驱成了“半包围”结构了，电路板已经露出，但是激光头和托盘部分在另一面，需要把上面的外壳也拆下来。由于大晓的这个光驱采用了悬挂防震设计，机芯部分用了四个橡皮垫卡在外壳上（如^16030201f^6），用手把这四个橡皮悬挂装置取下，整个机芯就能够与外壳脱离了。不过这时电路板和托盘部分之间被几根扁平电缆和电源线连接着（如^16030201g^7），如果要移动某一部分，必须注意这些娇嫩的连线，有点碍手碍脚，不如把电路板也分离出来，这样就方便多了。下面就动手：把负责激光头小车移动和托盘旋转的两根扁平电缆轻轻拔下，注意不要用力过猛而折断电缆，再把马达电机、托盘进出的电源线拔掉，电路板和托盘部分就分家了（如^16030201h^8）。
　　下面我们的目标就要对准图8中右边的那个部分了，这一部分包括机芯支架、激光头小车及步进马达、光盘托盘及齿轮传动装置、光盘主轴马达等。由于机械部分发生故障的可能性比较小，通常是激光头部分先出问题，因此我们DIY的重点就在激光头上（如^16030201i^9）。一不做二不休，我接下来把激光头部分先拆下来。（“且慢！”大晓忽然从旁边冒了出来，“天哪！怎么你的DIY阶梯教室成了‘解体教室’了？你拆完之后还能装回去么？快住手！”）
　　既然如此，我就不再拆下去了，反正拆到这一步就能够修好大多数的光驱了。
#1    第二步：光驱的维护与调节
　　使用时间比较长的光驱，读盘能力都会有不同程度的下降，除去机械故障以外，最常见的原因就是激光头最上面的透镜被污染和激光发射功率下降，下面分别介绍其解决办法。
　　图9所示的激光头最上面的聚焦透镜是一个直径约为5毫米的凸透镜，如果该光驱的使用环境比较恶劣，比如灰尘较多、电脑的使用者经常抽烟，那么就会有很多灰尘杂物进入光驱，粘附到这个透镜上。由于光驱在读盘时会发射激光束，透镜的温度会升高，如果灰尘杂物中有熔点较低的成分（如有机物），就会熔化一部分并附着在透镜上，久而久之透镜的聚焦就会受到影响。因此，清洁这个透镜成了最常用的维修方法。
　　关于什么清洁剂适合清洗这个透镜，说法有很多，有些人主张用蒸馏水，有些人认为用有机溶剂（如乙醇、丙酮）。在我看来，这些说法都有道理，但要根据实际情况来使用。如果透镜上附着的尘土不太牢固，直接用麂皮或者棉签轻轻擦拭透镜表面即可，如果这样擦完之后还是有污物，就用水擦拭，除去水溶性杂物；如果还有，再用有机溶剂清洗，除去有机杂物。不过，无论用什么清洁剂来清洗透镜，最后一定要记得把清洁剂擦干。
　　清洗完这个透镜之后，光驱的读盘能力一般都能有一定的提高，但提高幅度不会很大，并且如果光驱的使用环境仍旧恶劣，很快光驱就会旧病复发。看来改善光驱的使用环境才是最有效的方法，“病不在治在于养”嘛。
　　清洗透镜的方法可以算是治标，而治本的方法就是调节激光发射的功率了。调节激光发射功率的旋钮一般都在透镜的侧面（如^16030201j^10），位置很好找，不同光驱的旋钮外形也大同小异。不过这个旋钮像颗螺丝钉，但又不是螺丝钉，所以一般的螺丝起子没法拧动它，我的经验是用手指甲直接扳动它。注意不要用力过猛，激光头部分可是很娇贵的。
　　旋钮的调整有两个方向：逆时针和顺时针。据我的经验，大部分光驱逆时针旋转这个旋钮会增大发射功率，但也有少数例外，比如高仕达的8速、12速和同维的10速就正好相反。其实不知道方向也没关系，调整之后试试读盘能力就知道了。如果什么盘都不认了，估计就是方向搞错了。
　　旋钮的调整幅度也很重要，通常旋转10°就足够了，太多的话可能会烧毁激光发射管。此外一定要记住这个旋钮的原始位置，否则一旦调节失误，就无法恢复原来的发射强度了。我曾近忘记了一个光驱调节旋钮的原始位置，结果正反转了三圈，光驱都无法读盘，彻底报废。其实正规的维修方法都是一边测量激光发射管的电流强度一边调整，有确定的标准可以参考，但对于我们这样的业余DIYer，没有这样的条件，只能摸着石头过河了。
#1    第三步：测试维修的效果
　　当你清洗完透镜、调节完激光发射强度之后，接好刚才拆下的电路板上的扁平电缆和电源线，先不要盖上外壳，接上电源及数据线，开机测试读盘表现如何。如^16030201k^11，放入一张《电脑报配套光盘》，亲眼看到光盘飞速地旋转起来，是不是很好玩？如果光驱能够顺利地读出光盘，恭喜你，你的光驱维修DIY成功了。如果什么盘都读不了，请仔细对照以上的步骤，看看是否操作有误。如果你忘了把激光头小车旁边的扁平电缆接上，光驱能读盘才怪呢。如果光驱的读盘能力没什么改善，你可以试着再加大一些激光发射功率，但要适度，因为可能还有别的原因会造成光驱读盘能力下降，比如光驱伺服系统定位不够准确等，这时无论怎样加大发射功率，读盘能力也不能提高。
　　经过以上的DIY过程，大晓的光驱起死回生了。他迫不及待地把光驱接上，打开电脑，放入那张放了几百遍的MTV光盘，脸上露出陶醉的表情……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
