DIY阶梯教室（八）——超频与散热

苏无将
2000年 第17期 

　　在《DIY阶梯教室》的第四课中，我们已经讲过了超频的一些基础知识和基本的方法，最后还留下几个问题给大家思考：如何把CPU超得更高？影响超频稳定性的因素有哪些？如何增强超频的稳定性？目前常见的CPU都能超到多少？今天这一课我们就来研究一下这些内容。
#1    CPU能超多高？
　　首先我们应该明白，CPU的超频幅度不是无限的，任何CPU在某种环境下的超频幅度都有一个极限，这个极限就是CPU能超到的最高值。由于大多数的DIYer超频用的设备比较简单，通常只用散热片加上风扇，通过空气对流来降低CPU的温度，因此在这种环境下的超频极限应该能代表大多数CPU能够超频的幅度。下面我们就来看一看目前流行CPU大致的超频幅度：
　　Pentium、Pentium MMX系列（如^17030201a^1）：这一系列的CPU应该是最早流行的超频对象，虽然有些人从486甚至386时代就开始超频了，但那毕竟是凤毛麟角。而Remark、锁频等等概念都是从Pentium时代开始为众人所知。对于Pentium系列CPU来说，一般能够超频的幅度为主频的30％左右，较低主频的CPU如Pentium 75、Pentium 90，通常分别能够超到100MHz、120MHz，而较高主频的如Pentium 200，想超到250MHz以上却没那么容易；对于Pentium MMX来说，可超频的幅度略大一些，Pentium 166MMX大多能超到250MHz以上，Pentium 233MMX则有可能超到292MHz。
　　Pentium Ⅱ系列：这一系列的CPU有新旧之分，最早期的PⅡ233、PⅡ266超频能力一般，能超30％就算不错了；而较新的PⅡ266、PⅡ300、PⅡ333可超的幅度有50％甚至更高。
　　赛扬系列：这一系列的CPU我们再熟悉不过了，赛扬可超频的幅度比较大，一般都在50％左右，但主频较高的赛扬则很难超到600MHz以上。
　　K6、K6－2系列（如^17030201b^2）：这一系列的CPU可超的幅度分别与Pentium、Pentium MMX相近。
　　6x86、MⅡ系列（如^17030201c^3）：也可以超频，但可超的幅度较小，通常在20％以下。
　　以上列出的这些都是一些大致的经验，从中我们也能看出一点规律：
　　1．同一系列的CPU，主频越高，可超频的幅度越小。其实同一系列CPU基本上都是从同一条生产线上生产出来的，比如P166MMX、P200MMX、P233MMX，都是同一种东西，只不过从生产线上下来之后，经过严格的测试，把233MHz下稳定性最好的那一部分产品标记为233MHz，把差一些的标记为200MHz，更差一些的标记为166MMX，当然还可能有不少次品，直接淘汰。因此我们就会发现，有些P166MMX能超到的最高频率竟然比P233MMX能超到的最高频率低不了多少。赛扬则是更好的例子，赛扬300A中能超到450MHz甚至504MHz的屡见不鲜，但大多数赛扬433也只能超到540MHz。
　　2．生产日期越晚，可超频的幅度通常越大。CPU生产厂商的生产工艺总是在不断地改进，尤其是在生产工艺进行重大改进的时候，通常会诞生出一批超频极品。
　　3．CPU的生产工艺越先进，可超频的幅度越大。这里的生产工艺主要指CPU的制程，目前赛扬系列采用0.25微米制造工艺，Coppermine的是0.18微米，于是Coppermine便可以轻而易举地突破赛扬难以逾越的600MHz大关，基本上都能超到750MHz甚至800MHz以上。因此采用Coppermine核心的PⅢ500E、PⅢ550E便成为了目前DIYer最喜爱的超频对象。
　　其实以上这些经验规律并不适用于所有的CPU，每一个具体的CPU我们都要去进行试验才能确定它到底能超多高，DIY的乐趣就在于此。
#1    影响CPU超频稳定性的因素
　　这些因素有内因和外因之分，起决定性作用的是内因，也就是CPU的品质。如果你弄到了一颗超频极品，你随随便便加个风扇就能超到令人羡慕的频率；如果你的CPU品质不佳，就算你用上水冷油冷致冷片，也无法超到令你满意的高度。
　　不过大家手里的CPU通常是没办法随心所欲地更换的，也就是说CPU的品质是确定的，在这个前提下，影响CPU超频稳定性的因素（外因）主要有核心电压和散热两个方面。
　　提高CPU的核心电压，能够提高CPU超频的稳定性，这是毋庸置疑的事实，至于其原理是什么，我等菜鸟DIYer不必研究。一般将CPU的核心电压提高10％，就能够使CPU超频的稳定性大幅提高，并且能够将CPU的可超频幅度进一步提高。不过，CPU的核心电压不可增加过多，核心电压增加20％以上是很危险的，除非你具备完善的散热及监控措施。
　　散热是一种辅助措施，良好的散热不但能够提高超频的稳定性，还能够防止CPU因超频而缩短寿命。只要你能够把CPU的温度控制在比室温高10℃以内，理论上这块CPU是不会损坏或者大幅缩短使用寿命的。因此，散热片/风扇冷却、水冷、油冷、致冷片、压缩机制冷甚至液氮冷却等方法纷纷涌现，CPU的超频纪录也不断地被打破。对于普通的DIYer来说，散热片＋风扇的组合就能够满足我们的需要了，而水冷的文章本期第29版就有介绍，其他的方法今后PCDIY版也会加以介绍。
#1    如何提高CPU的核心电压？
　　如果你要超频的CPU是Intel的Pentium/Pentium MMX、AMD的K6/K6－2、Cyrix的6x86/MⅡ，提高电压的方法很简单，更改几个跳线即可，和设置CPU频率的跳线相似。
　　如果你要超频PentiumⅡ、赛扬、PentiumⅢ等CPU，提高电压稍微麻烦一些：如果你的主板支持核心电压调整，如微星的6163/6199、华硕的P3B－F等，在BIOS中即可进行CPU核心电压的调节（如^17030201d^4），但是如果你的主板的BIOS中没有电压调节功能，你就得另想办法了。第一个办法是使用转接卡，如果你的主板是Slot 1结构，而CPU是Socket 370结构，你可以购买一块支持电压调节的CPU转接卡（如微星6905），通过调节转接卡上的跳线，你就可以更改CPU的核心电压。如果你的CPU不是Socket 370结构，或者你的转接卡不支持电压调节，你就只好使用最不方便的办法了：贴Slot 1卡的金手指。由于这种方法比较麻烦，也比较危险，因此就以赛扬为例详细说明一下：
　　首先，我们来看一下CPU核心电压与金手指之间的关系（如^17030201k^表一）：
    表中“0”代表接地，“1”代表断开。大家一定发现了：2.2V电压与默认的2.0V电压相比，A121、B119、A119三个引脚的状态不同，其它两个引脚状态相同，因此我们只要把A121、B119、A119这三个引脚的状态由接地改为断开，CPU的核心电压就会变成2.2V了。至于这三个引脚的位置，请看^17030201e^5和^17030201f^6。将金手指向下，把Slot 1的CPU或者转接卡竖立，让有CPU插座的一面对着你，此时Slot 1右边的三个金手指就分别是A119、A120和A121（最外边的是A121，在Slot 1的CPU上都会标明），而A121背面最外边的那个引脚就是B121，与B121相邻的就分别是B120、B119。注意：CPU的金手指并不是像游戏机的游戏卡那样并成一排的，而是上下交错排列的，请大家仔细观察。
　　找到了这三个引脚的位置，下面就是想办法把它断开了：最简单的办法就是用刀片把这个引脚根部切断，不过切断后想恢复回来就比较麻烦了，而且万一不小心切断了不应该断开的引脚，那就……因此我推荐用另一种方法：用绝缘体遮住这三个引脚。比较理想的绝缘体是绝缘漆，把它涂在这三个引脚上，放置晾干即可使用。其实用指甲油也可以，我就是用指甲油来遮住这些引脚的，具体方法是：用针挑一些指甲油，均匀地涂在这三个引脚表面（注意不要盖住其它的引脚），放置几小时，让它完全凝固，然后小心地将CPU插入Slot 1插槽，先开机看一看主板报告的CPU核心电压值是否和你所需的一致，这一步很重要，尤其是你初次用此法给CPU加电压时。如果你A121、A119成功地断开了，而B119没有涂好，仍然接地，那么CPU的核心电压便会变成3.0V，这真是太危险了。如果你的A119、B119都断开失败，那么CPU的核心电压将达到3.4V，这简直太……因此，我劝告大家，如果你的主板没有提供CPU核心电压监控功能，这个方法将极其危险，切勿采用。
#1    如何改善散热环境？
　　首先我们先把散热方法固定为散热片＋风扇，其它的散热方法并不讨论。
　　改进散热效果的方法主要有两个：第一个是改善CPU与散热片的接触，第二是更换散热片及风扇。
　　改善CPU与散热片的接触，最常用的方法是在CPU和散热片之间涂一层导热硅脂（如^17030201g^7），比较少用的方法是打磨，具体内容见电脑报今年第11期33版的文章。涂硅脂的方法很简单：把手洗干净，挑一点硅脂到CPU的表面，用不了很多，然后用手指将硅脂涂抹到整个上表面上（如^17030201h^8），薄薄的一层即可。然后把散热片压在CPU表面，相对滑动几次，感觉CPU与散热片之间有粘力即可。导热硅脂的作用就是填补散热片与CPU表面之间的空隙，使热传导更加顺利地进行。
　　更换散热片及风扇主要是出于改善空气对流的考虑。设计优秀的散热片及风扇能够大大提高散热效果，具体的内容请看《电脑报》2000年第3期第32版《散热片手册》一文。以我用的赛扬 400 CPU为例，使用装机时配的普通风扇（如^17030201i^9）在超频到600MHz的时候大约几分钟后就会死机，换用功率较大的风扇（如^17030201j^10）之后，电脑就能够运行半小时以上才死机。而最近市面上出现的超级玩家风扇尚未拿到，或许这种风扇能够使这块赛扬400稳定运行在600MHz下。
　　以上是CPU超频与散热的一些技巧，而更高级的超频技巧还多的是，我们的阶梯教室限于篇幅和水平就不再继续介绍了。不过请大家记住：超频无止境，知足者常乐。一切DIY的过程，都是为了更好地了解电脑、使用电脑服务的。DIY阶梯教室到此全部结束，祝大家早日成为电脑高手！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
