DIY阶梯教室（一）

苏无将
2000年 第8期 

    编者按：我们的PCDIY栏目开办已经很久了。有很多老玩家给大家介绍了自己DIY（Do It Yourself）的经验和技巧，同时也不断地有新手加入我们DIY的队伍。其中有不少读者反映现在PCDIY的内容有些偏深，看不太懂，我们决定今后加强DIY入门知识的介绍。毕竟没有人天生就是高手，老鸟也都是由菜鸟进化而来。《DIY阶梯教室》将从最浅显的内容开始，循序渐进，由浅入深，沿着“阶梯”不断上升，让大家都成为电脑高手。已经成为高手的朋友们也不要错过这个栏目，你们也可以站在教室的讲台上，为大家上一课。好了，上课铃响了，Let＇s go！ 
#1    DIY开始之前的忠告
    首先要明确一点：电脑的作用是帮助我们进行各种工作，也就是说，电脑应该是拿来用的，不是用来摆设，或者拿来做试验品的。目前中国的电脑用户已经有数千万了，无论用电脑来做文字处理，还是做辅助设计，都有相对固定的软硬件环境，这对每天都要用电脑来完成工作的用户们是很重要的。通常这些用户都使用一些固定的软件，进行一些固定的操作。在这种情况下，电脑系统的稳定可靠是最重要的。然而对另外的一些用户来说，仅仅使用电脑上的一部分功能并不能感到满足，有一种说法就是80％的电脑用户只使用了电脑20％的功能。如果你就是那另外的20％的用户，如果你对电脑那其余的80％的功能感兴趣，不愿意让那一部分功能成为摆设的话，你就可以加入我们DIYer的队伍。
    DIY的过程中有很多乐趣，当然一些烦恼也会随之而来。DIY是不会每次都成功的，各种千差万别的情况会让你的电脑罢工，我们平时接到很多求助电话，都是在DIY的过程中出现的各种千奇百怪的问题，造成电脑无法启动，或者频频死机。这在这个时候，你或许会想：如果我不去DIY，这样的问题就不会出现。因此，我先提醒大家动手之前要三思而后行，DIY可能会花费你很多的精力和时间去解决问题。但是如果你愿意去解决问题，多思考，多看报纸、杂志和网站上相关文章，你就会慢慢从菜鸟变成电脑高手。 
#1    一、明明白白我的心
    在我们开始DIY之前，我们首先要具备一些基础的知识，那就是会操作Windows98、了解键盘、鼠标的操作，知道电脑大概是由那些配件组成。《电脑报》每期的第5版电脑入门就经常介绍这些知识，在这里我们就不讲了。
    言归正传，现在很多朋友并不清楚自己所用的电脑是什么配置，各部件的具体型号就更不清楚了。在这种情况下，我们没有办法谈超频、改造、优化、升级驱动程序等内容。如果你的电脑出了故障，或者是要升级，了解电脑当前的详细配置也是必不可少的。所以，我们先来了解一下自己电脑的配置。噢，先不要去拿螺丝刀，我们不用拆开机箱，照样能够弄清楚自己电脑的配置，不信，请跟我来。
    请重新启动电脑，在退出Windows后，按一下Reset键以重新进行系统自检。通过自检信息，我们能够了解到相当多的有关此电脑配置方面的信息。首先出现的应该是显卡的自检信息，如显卡的芯片型号、生产厂商、显存容量等。不过这些显示信息停留的时间很短，一般只看一次是看不完全的。还好，我们还有别的办法来了解有关显卡的信息。
    接下来应该到检测内存的步骤了，此时你可以按下键盘上的“Pause”键，自检就会暂时停止，你就可以看个清楚了。^08030201a^1是此时屏幕左上角显示的内容，从中我们可以看到，这台电脑所配的主板是Iwill的BD100Plus。当然，不同的机器所显示的内容往往是不同的，也可能是M6163、P2B等等。在主板型号后边括号中的时间是这一批主板的生产日期。下面的一行字很多人都不陌生吧，这就是这台电脑的CPU信息：Intel 赛扬，运行频率为450MHz。再往下就是内存的信息了，65536K也就是64M了。最后一行是BIOS的版本信息，这在你打算升级BIOS时会有用，因为BIOS有不同的类型，如Award、AMI、Phoenix等。
    在屏幕的左下方通常也有一些重要的提示信息（如^08030201b^2），其中“Press DEL to enter SETUP”是告诉你此时按“Del”键可以进入BIOS设置的画面，当然也不全都是用Del键，有的主板就用F10键或F2键。最下面的一行字是该主板BIOS内容的写入日期，以及主板所采用的芯片组是i440BX。这些信息虽然很简略，但是已经基本上反映了这台电脑的大概级别了。
    自检完成后，在进入操作系统之前，系统会给出一个自检结果的表格，如^08030201c^3。通过这个表格你可以看到更加详细的系统配置信息，如CPU的高速缓存容量，软驱、硬盘、光驱的型号及容量、串、并口地址以及内存条类型。不过在使用Win9X操作系统时，这个表格通常是一闪而过，没看清几个字就进入蓝天白云了，除非你能够在即将进入蓝天白云之前的一刹那按下Pause……多练习几次，一定会成功的。
    通过BIOS自检了解到的电脑配置通常比较简单明了，但为了给DIY作更充分的准备，我们还是进入Windows98来进一步了解“我的电脑”吧。
    首先在Windows桌面上找到“我的电脑”图标，鼠标右键点击这个图标，会弹出一个菜单（如^08030201d^4），点选“属性”，会进入“系统属性”窗口。在这个窗口你应该能够看到这台电脑所用的操作系统的版本、CPU的类型和内存的容量（如^08030201e^5）。
    接下来点选“设备管理器”标签，进入我们今天的重点（如^08030201f^6）。设备管理器可以说是Windows系统中硬件设备的大本营，电脑中所有的设备都会在此备案。点击各项设备前面的“＋”可以看具体的各个设备，双击某个设备便会进入这个设备的“属性”设置。设备的属性通常有“常规”、“设置”、“驱动程序”、“资源”四个部分，当然有些设备不具备“设置”选项。如果你在安装新硬件的时候出现问题，就要到这里来看一看，安装不正常或有问题的设备在设备管理器中都会有所提示。而某些设备的一些功能设置选项也在设备的“设置”选项中，如硬盘的DMA选项开关就在“磁盘驱动器”→“GENERIC IDE DISK TYPE46”→“属性”→“设置”中（如^08030201g^7）。
    怎么样，这下清楚多了吧？如果你是新装的一台电脑，想看看J商是不是在你的电脑中偷工减料了，通过以上的步骤应该能都对CPU、硬盘、内存三大件验明正身了。如果还不放心，我们再请出一个好帮手：系统信息。系统信息实用工具位于Windows98的“开始”→“程序”→“附件”→“系统工具”中，执行后会出现如^08030201h^8的窗口。在这个窗口中你可以清楚地看出这台电脑的硬盘各分区的容量及使用状况，自己计算一下各分区的容量总和，就是你的硬盘总容量了。
    系统信息的窗口很像Windows的资源管理器，左边是树型结构的各个项目，右边是每个项目的具体内容。不过这些具体的内容有点详细得过了头，某些内容或许只有Microsoft自己明白是什么意思，我们只需要从中了解一些简单实用的信息。比如你如果想知道你的光驱的型号和实际的读取速度，你可以在光驱中放入一张数据光盘，然后点系统信息的“组件”→“多媒体”→“CD－ROM”，稍等片刻，你就能够得到检测结果了。其中包括该光驱中的光盘的容量、卷标、测试用文件的大小、数据传输率以及光驱的型号（如^08030201i^9）。如果你安装了虚拟光驱，系统信息中也会把它当作真实的光驱，但测试出的数据传输率就没有意义了。
    系统信息中还包含一些实用的小工具，其中和硬件关系比较紧密的就是DirectX诊断工具了（如^08030201j^10）。通过这个工具，你能了解到你所安装的DirectX的版本；你的显卡、声卡、输入设备、网络设备是否兼容DirectX，运行是否正常（如^08030201k^11）。具体的方法就是点击窗口上方的“显示”、“声音”、“输入”等标签，在相应的标签项中你可以进行一些基本的测试，如DirectDraw测试、Direct3D测试、DirectPlay测试等。
    好了，现在我们已经基本清楚一台电脑配置了，这对我们今后的DIY工作非常重要。今天就讲到这里，下次再见！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
