Modem优化指南

格林
2000年 第34期 

　　由于目前国内电话线路质量普遍较差，特别在中小城市采用分机上网，情况更为明显。爱上网的朋友常常要忍受网络速度太慢的煎熬，尤其在下载软件的时候。Modem在连线时一般很难达到其标称值，如33.6K的猫只有20K左右；56K的能上50K就不错了。因此，我们不可避免地会遇到如何对Modem进行优化设置的问题。好了，让我们一起来看看如何优化的吧。
#1　　一、优化过程
　　鉴于大多数人使用的是Windows 98或Windows 2000两种操作系统，下面我们就将这两种系统下Modem的优化分别加以说明：
#1　　Windows 98
　　在网络代码的设计方面，Windows 98明显要优于Windows 95，因此在Windows 98下对Modem优化要简单得多，其步骤如下：
    ·第一步：
　　1.单击“开始”，选择“设置”中的“控制面板”，双击“网络”图标，打开“网络设置”窗口；
　　2.双击“拨号网络适配器”，进入“拨号网络适配器属性”窗口；
　　3.选择“高级”选项，在该选项窗口中你会看见左右两边各有一栏，分别是“属性”、“设置值”；
　　4.在“属性”中选“启用点对点的IP”，在“设置值”里选“是”；
　　5.在“属性”中选“IP包大小”，在“设置值”里选“大”；
　　6.在“属性”中选“创建日志文件”，在“设置值”里选“否”；
　　7.对于“属性”中的“使用IPX头指针压缩”选项，如果你上网主要是浏览网页，可在“设置值”里选“是”；如果你经常与朋友玩联机游戏的话，就选“否”；
　　8.连续单击两次“确定”，回到“控制面板”。
    ·第二步：
　　1.在控制面板中双击“调制解调器”图标；
　　2.从打开的“调制解调器”窗口中选中你所用的Modem，单击“属性”按钮；
　　3.在“属性”对话框的“常规”选项中将“最快速度”设为115200；
　　4.进入“连接“选项，单击“端口设置”；
　　5.确保“使用FIFO缓冲区……”被选中，然后将“接收缓冲区”和“传输缓冲区”的滑动块移至最右端；
　　6.连续单击“确定”，并回到控制面板。
    ·第三步：
　　1.单击“开始”→“程序”→“附件”→“通讯”→“拨号网络”；
　　2.右击你所建的连接网络的图标，在弹出的对话框中选中“属性”；
　　3.在“属性”窗口中点击“服务器类型”，在其对话框中除“TCP/IP”外，其余都不选中，如果你上网主要是下载文件或浏览网页，那么也可选中“启用软件压缩”；
　　4.单击“确定”并退出所有设置；
　　5.重新启动计算机。
　　做完以上三步，接下来让我们用初始化参数配置你的Modem。当你用Modme拨号上网时，Modem一般都会用厂商提供的默认初始化参数，这个参数对于上传和下载文件都是非常适合的。但是Modem的驱动未能正确安装或是使用了Windows下的Modem驱动程序造成Modem的初始化参数不正确，从而出现Modem连接速率不理想、经常掉线等问题，因此，如果你手头上有Modem厂商提供的初始化参数，可执行以下步骤：
　　1.点击“开始”→“设置”→“控制面板”，双击“调制解调器”，在弹出的窗口中单击“属性”，在“属性”对话框中选中“连接”选项，点击“高级…”按钮；
　　2.在“高级连接设置”窗口中将初始化参数填入“附加设置”框中。
　　使用过Windows 95的朋友可能经历过包括MaxMtu Mss、Ttl在内的许多参数的困扰，而其中尤以MaxMtu的设置最重要。幸运的是，Windows 98能为我们自动选择最佳的MaxMtu设置。不过，对于了解注册表结构并喜欢手工修改的DIYer们来说，以下方法可有效防止网络超时：
　　1.运行注册表编辑器regedit：开始菜单→运行→键入“regedit”，然后依次展开：HKEY_LOCAL_MACHINE System CurrentControlSet Services Class Net 0000；
　　2.双击“SLOWNET”子键，将其键值设为00。
　　好了，Modem在Windows 98下的优化告一段落，下面让我们来继续看看Windows 2000下Modem的优化吧!
#1　　Windows 2000
　　（一）优化系统配置
　　与Windows 98相似，Windows 2000下的Modem优化也要进行正确的系统设置并配置合理的参数，具体过程如下：
　　1.进入“控制面板”→“电话和调制解调器选项”→“调制解调器（选项卡）”，然后选中你所使用的Modem，点击“属性”→“高级”；
　　2.将Modem特定的初始化参数填入附加值设置栏中；
　　3.选择“高级端口设置”；
　　4.把滑块都移至最右端，单击“确定”按钮；
　　5.选择“改变默认参数…”；
　　6.将“端口速度”设为115200；
　　7.单击“确定”并退出。
　　（二）注册表优化
　　重申一句：在进行如下操作之前，务必将注册表内容作备份，以防万一。其实在Windows2000平台中，一些比较重要的网络方面的设置都被屏蔽掉了，正因为这样，下面所列的一些键及键值可能没有直接出现在注册表里，这就需要你添加相应的主键名和键值，而且即使由此产生了什么问题，也只需将添加的内容删去即可恢复其默认值了。
　　闲话少说，打开注册表编辑器，并依此路径展开：编辑—新建—输入主键名—点鼠标右键选择“修改（modify）”→输入键值：
　　[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Tcpip\Parameters]
　　″EnablePMTUBHDetect″=dword:00000000
　　″SackOpts″=dword:00000001
　　″TCPWindowSize″=dword:00000003
　　″DefaultTTL″=dword:00000020
　　″EnablePMTUDiscovery″=dword:00000001
　　说明：EnablePMTUBHDetect－该项为启动TCP/IP协议中的Black Hole Detection（黑洞侦测）功能，它会检查每个TCP/IP堆栈（stacks），从而妨碍浏览速度，所以要关闭它。（注：0－disabled　1－Enabled）
　　TCPWindowSize－该项用于设置Tcp窗口大小的。缺省时窗口为64k，不过此键对Modem的上传下载并不起作用，所以不必考虑。
　　EnablePMTUDiscovery－该项主要针对Mtu Auto Detect功能，有激活和关闭两种选择。（注:0－关闭　1－激活）
　　好了，以上就是Windows 2000下Modem的优化过程，怎么样？简单吧!
#1　　二、系统监测
#1　　Windows 98
　　用过Windows 98的人都知道，微软在系统中集成了许多系统工具和实用程序，用户通过这些工具和程序可轻松自如地实现对系统的管理和维护，并创建一个稳定和安全运行的系统。其中有一个名为Sysmon的系统监视工具，它能时刻监测当前正在运行的系统硬件资源使用情况，因此，我们可以利用它来观测Modem优化后的工作效果，方法如下：
　　1.点击“开始”→“运行”，打开“运行”提示框，在命令行中输入“Sysmon”；
　　2.在弹出的“系统监视器”界面中，点击工具栏上的“编辑（Edit）”→“添加项目…”→“Dial－Up Adapter”，在“项目”中添加“Bytes Received/Second（每秒接收的字节）”、“Bytes Transmitted/Second（每秒传送的字节）”、“Connection Speed（连接速度）”几项。
　　这样一来，我们就可以在Sysmon中看到Modem每秒接收的字节数、每秒传送的字节数和连接速度了。
#1　　Windows 2000
　　在Windows 2000下检查Modem工作情况和网络状态的方法有两种：
　　1.在“运行”提示框中键入“perfmon”命令；
　　2.点击“开始”→“设置”→“控制面板”，在控制面板中双击“网络和拨号连接”打开拨号窗口。
#1　　三、结论
　　关于Modem的优化，笔者就讲这么多，上述设置看似简单但却非常有效，本人在这里再强调两点：一是要确保你的Modem的驱动程序是最新的；二是Modem的初始化参数一定要是最优的，如果手头没有，可以访问http:∥www.56K.com站点进行查找。只有做到这两点，才能最大限度地发挥你的Modem效能，保证较高质量的网络连接。好了，最后希望各位亲爱的网友们牵着自己心爱的“小猫”在网上尽情冲浪!

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
