串并口通讯DIY

马欣
2000年 第13期 

　　很多用笔记本电脑的用户经常要与台式机交换一些小的文件，例如文本文件，不过是几兆，最大也不过是几十兆左右，用软盘相互COPY，实在太麻烦，尤其是要经常交换文件。用网卡吧，只有那么少的文件，不值得。这样的话，最经济的方法就是用串口或是并口来连接了，它可以随时使用随时连接。其实这在DOS时代就是一种经济高效的方法。
　　几乎每台计算机上都有COM（串口）和LPT（并口），笔记本电脑也是如此，用它来通讯，虽然速度不是很快，只有115200Bps，但它完全可以用于频繁交换的小文件，这可比常交换文件时“磁盘满天飞”好多了，这对于常用笔记本交换文件的朋友来说是极大的方便。
　　既然这样，我们为什么不自己动手来做一条通讯电缆呢？其实只要有材料，做起来十分简单。以LPT口为例，找到2个LPT接口和11条细电线，例如通讯用的那种多芯电缆线，多于11根芯，完全可以胜任。而COM口则可以用9针对9针连接，9针对25针连接，25针对25针连接。然后就可以用电烙铁把它们照下表焊在一起，这两种接头都可以在电子市场中买到（大约只有4元或5元钱，很便宜），其实也可以用废旧的设备接头来代替。
　　第一步：硬件连接DIY
　　首先我们来看COM口，就是连接鼠标或是MODEM的那种接口，它有25针或9针两种，连接方法有四种，可根据实际情况选择。这里要注意的是，无论是COM口还是LPT口，我们将其编号都是从上到下，从右到左（对接口而言，对主板则正相反）依次排列。连接方法见^13030202a^表：
　　注意：表中的四种接法可任取一种，不要认为是把两个串口都连起来。
　　下面，我们来看LPT口，它的接法也大至相同，只是连接的线多了几根罢了，速度也稍有提高。其接法见^13030202b^表：
　　值得注意的是，由于用来交换的数据是数字信号而不是模拟信号，所以在连线距离上有所限制，具体来说，就是串口连接其距离是不能大于10米的，并口连接则不能大于1.5米（其实，这个限制也无所谓，用那么长的线又有什么用呢？），这样才能保证数据的可靠性。数据线制作完成后，要用万用电表测一下，这一步相当的重要，它可以检测出制作过程中由于不小心而造成的断路或是短路，为下一步的工作铺平道路。如果到此一切正常，就可以把它接在计算机上了。
　　第二步：软件设置DIY
　　至此，我们可以放下手中的工具，拿起键盘，耐心设置。有三种连接方式：
　　1．在DOS下相互连接
　　我们须要用到一个DOS命令INTERLINK.EXE。有人会惊呀地问：都什么时代了，还用DOS，为什么不用Windows 9X中的直接电缆连接？原因很简单，直接电缆连接的前提是两端的计算机用的都是Windows 9X，可很多人为了节省空间，都是在笔记本电脑中安装DOS和Win32，这样老DOS命令又能大显身手了。（笔者建议两端均使用DOS 6.0以上版本）
    这个命令的格式是这样的：    device=[drive:][path]interlnk.exe[/drives:n][/noprinter][/com[:]
[n|address]][/lpt[:]n|address]]
    [/auto][/noscan][/low][baud:rate][/v]
　　这些参数中，[drive:][path]是这个命令的盘符和路径，没什么多说的。
　　[/drives:n]指定重定向驱动器数目， 默认为3.
　　[/noprinter]顾名思义是不重定向打印机，默认重定向所有打印端口。
　　[/com[:][n|address]]和[/lpt[:]n|address]]中的n是指定端口号，address为地址（ 默认情况下计算机搜索所有的串口和并口）。
　　[/auto]是在客户机和服务器连接并启动客户机后，才把interlnk.exe装入内存。
　　[/noscan]将interlnk.exe装入内存，但在启动间不允许客户机和服务器之间连接。默认是只要装入interlnk.exe，就允许客户机和服务器建立连接。
　　[/low]将interlnk.exe装入常规内存。默认是如果上位内存可用，就装入上位内存，节省常规内存。
　　[baud:rate]设串口的最大传输波特率。有效值有9600，19200，38400，57600，115200。
　　（没有特殊问题的话，最好设为115200Bps，为什么就不必说了吧）
　　[/v]防止与计算机时钟发生冲突。
　　例如:在服务器端DOS提示符下键入C:\DOS\intersvr，这时屏幕显示:（^13030202c^）
    并处于等待状态。在客户机config.sys文件，其中加入device=c:\dos\interlnk.exe/com:1/v，重启后，客户机屏幕显示：（^13030202d^）
　　此时，服务器屏幕为:（^13030202e^）
    由于我们没有指定/drive:n，所以默认为重定向C:，D:，E:三个驱动器，客户机把服务器端的A:作为自己的F:，把D:作为H:，等等。DOS的大多命令都可使用。至此，两台电脑就可以相互通讯了（只有在速度上才能感到与本地的驱动器的不同）。
　　2．DOS与Windows 9X连接
　　其实，这与两台DOS机的连接大同小异，在这里不再重复，只不过一台用的是DOS，另一台用的是Windows 9X罢了。在实际使用中这种方法连接较多。而一定要注意的是：使用Windows 9X的计算机不可以作为服务器，只能作为客户机使用，这可能有很多的人不清楚这一点。原因是Windows 9X是32位的，而DOS只是16位的。DOS机用来操作的是intersvr.exe命令，而Windows 9X机作为客户机在config.sys中加入相应的设置。
　　3．Windows 9X间的连接
　　这里的设置是比较复杂的。
　　①在“控制面板”中的“网络”对话框中添加适配器，选“Microsoft”的“网络适配器”（如果己有，就可略过此步）。然后，添加“协议”选“Microsoft”的“TCP/IP”协议（对于Windows98，协议和适配器都己有，就着重检查两台电脑是否用了相同的协议）。然后，在另一台电脑上做同样的设置。检查两台电脑中网络适配器是否绑定相同的协议（建议使用TCP/IP协议，NetBEUI，IPX/SPX其实也可，关键是两台计算都装有相同的协议）。确定一台计算机为主机，安装“服务”中的“Microsoft网络上的文件与打印共享”，在“控制面板”的“网络”对话框中的“配置”选项卡中的“文件与打印共享”中选择需要的选项。
　　②在服务器端运行“附件”中的“通讯”下的“直接电缆连接”，选“主机”和相应的串口或并口（如果没有“直接电缆连接”可从“添加/删除程序”中加）。在客户端执行“附件”中“通讯”下的“直接电缆连接”，选“客户机”和相应的串口或并口。
　　③把要共享的驱动器或目录点右键选“共享”，填入共享名，有必要时加入密码和访问级别。
　　④重新启动计算机，主机先运行“直接电缆连接”，系统等待客户机的连接；客户机也运行“直接电缆连接”，点“连接”按钮就可与主机相连。
　　⑤双击“网上邻居”就可以共享另一台计算机上的资源了。
　　现在，我们己完成了所有的工作，两台计算机可以真正的共享资源了，就其制作和安装来说，只要细心，没有什么难的。可是，这种连接的最大弱点是什么？是速度慢。要是传输一些小文件还可以接受，可要是大点的文件，就有你受的了。要交换大量的数据，它可是无法胜任的（除非你有超人的忍耐性），否则要网卡干什么。有兴趣的朋友可以动手制作来体验这种DIY的快乐，来共享一些小文件，对于要传输大量数据的朋友，我劝你还是买块网卡吧！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
