六月配机方案

云中熊
2000年 第25期 

　　本月开始，普通64M内存的价格一度上涨了100多元，那些还指望内存降到最低点时再购买的用户恐怕现在要后悔了。好在最近硬盘的价格一降再降，20G的硬盘已完全成为主流，加上高频赛扬及赛扬Ⅱ处理器逐渐成为市场主流，用户配机的选择面大了很多。随着暑期的到来，又将掀起新一轮的装机高潮。为此我们特别推荐下列配机方案，供用户在选购时参考。
#1    普及配置
#1    方案一：入门实用型
    主板：  硕泰克SL－65H64
    CPU：   赛扬400
    内存：  HY 64M
    显示卡：主板集成
    硬盘：  希捷U8 10G
    显示器：EMC 15英寸
    光驱：  美达40×
    声卡：  集成
    MODEM： 爱捷特EM－3858P
    机箱：  银河普通ATX机箱
    键盘：  普通键盘
    鼠标：  双飞燕2D
    参考价格：5100元
　　低价电脑随着各品牌厂商的推广已逐渐让广大用户所接受。我们推荐的这款入门实用型方案正是以实用、够用为基础。
　　SL－65H64采用i810 DC100芯片组，支持普通赛扬与FC－PGA封装的Coppermine PentiumⅢ/赛扬处理器，最高外频可达到150MHz。显示芯片为i810内建的i752，配合主板内置的4M显存，对于家庭娱乐及普通的3D游戏已足以应付。随着赛扬Ⅱ的上市，普通赛扬的价格已开始回落并逐渐淡出市场，现在赛扬400基本是最低主频的产品。最近内存价格的暴涨，使普通的HY 64M价格也不菲，但这已是系统最低的要求了，不过硬盘价格大降，也算有得有失。希捷的U8系列针对家庭用户设计，具有较高的性价比。这款配置对于初学者来说，能够满足办公、学习、上网的基本需要。不足之处在于升级潜力较差，而且游戏性能不突出。
#1    方案二：家用游戏型
    主板：  微星MS－6168＋MS－6905Master转接卡
    CPU：   赛扬466
    显示卡：Voodoo3 16M SGRAM（主板内置）
    内存：  HY 64M
    硬盘：  昆腾火球十代 15G
    显示器：三星550B
    光驱：  源兴 40×
    声卡：  Creative ES 1373（主板内置）
    机箱：  银河ATX
    音箱：  普通木质
    键盘：  多彩或小太阳键盘
    鼠标：  双飞燕4D
    参考价格：6000元
　　这款配置我们仍采用整合型主板，与方案一不同的是，两者的出发点不同。学习、办公固然重要，而娱乐与游戏对用户生活也起到调节作用。
　　微星MS－6168主板支持66MHz/100MHz的系统总线，支持Coppermine处理器，但由于采用Slot 1架构，如果想要上赛扬或FC－PGA处理器的话必须加转接卡。这块主板的独特之处还在于内建了3dfx的Voodoo3图形芯片，对于游戏玩家来说，它的性能恐怕不会令人失望吧！MS－6168板载16MB的SGRAM显存，即使在较多贴图的游戏中表现也不会输于现在主流的显示卡，同时很多游戏都对它进行了优化，因而能够应付现有多数的3D游戏。主板内置的Creative ES 1373，安装时显示的是创新PCI64，音效表现非常不错。赛扬466是低端市场的主流产品之一，虽然性能表现不如赛扬Ⅱ，但价格上有较大的优势。内存64M是基本配置，如果用户手头比较宽裕的话，建议配置128M。火球硬盘具有较好的稳定性和可靠性，一直为用户再三称道，15GB也算不上什么大容量了。
　　这款配置对于手头不富裕的玩家来说，较好的游戏性能是不错的选择。
#1    主流配置
#1    方案一：高速实用型
    主板：  磐英EP－7KXA
    CPU：   Athlon 600
    显示卡：小影霸3D－TNT2 M32
    内存：  千禧条64M
    硬盘：  希捷酷鱼Ⅱ 20G
    显示器：爱国者 700A＋
    光驱：  雄兵50×
    声卡：  中宇Phantom 806
    机箱：  爱国者ATX
　　音箱：  漫步者4.1音箱
　　键盘：  飞利浦键盘
　　鼠标：  飞利浦鼠标
　　参考价格：8000元
　　Athlon处理器一直是用户期待的产品之一，现在Athlon货源充足，而且也价格降低到用户能够接受的水平。
　　磐英EP－7KXA是最早推出的基于VIA KX133 芯片组的主板之一，支持200MHz的EV6总线和Slot A结构。它提供对PC133内存以及AGP 4×的支持，在主板特性方面，支持外频和主板电压调节。Athlon 600与同频的PentiumⅢ相比，相同配置下整体性能不会输给PentiumⅢ系统，价格却低许多。显示卡采用TNT2 M64的32M版本，无论是用于游戏还是普通的图形处理器都绰绰有余。内存配置基于价格的考虑仅为64M。希捷酷鱼Ⅱ是当前主流的7200RPM 硬盘之一，带2M缓存，寻道时间仅为8.0毫秒，速度和性能上都有不错的表现。值得一提的是中宇的Phantom 806声卡，采用 ForteMedia  801芯片，支持6声道输出和AC－3的软件解码。显示器采用爱国者700A＋，是国内首款经过TCO＇95认证的产品，对于关心环保和健康的用户来说是不错的选择。
#1　　方案二：发烧超频型
　　主板：  梅捷SY－7VCA
　　CPU：   赛扬Ⅱ 533
　　显示卡：耕宇TNT2 32M
　　内存：  千禧条128M
　　硬盘：  昆腾Fireball Plus LM 20G
　　显示器：Acer 77XE
　　光驱：  Acer 50×
　　声卡：  创新PCI64
　　机箱：  爱国者ATX
　　音箱：  爵士2.1音箱
　　键盘：  Acer52M
　　鼠标：  双飞燕4D＋
　　参考价格：8700元
　　赛扬Ⅱ533似乎是目前超频性能最好的CPU之一，它的出现让不少骨灰级玩家想起狂超赛扬300A的情形，这也成了赛扬Ⅱ533最大卖点。赛扬Ⅱ533采用Coppermine核心，由于制造工艺的提高，多数产品都可轻易从66MHz外频跳到100MHz，使CPU主频提高到800MHz。由于超频成功几率的提高，赛扬Ⅱ533的价格也不菲，甚至比目前市面上更高主频而超频性能不佳的赛扬Ⅱ566高出百元之多。主板我们选择了梅捷的SY－7VCA，采用VIA694X芯片组，能够很好地支持FC－PGA封装的Coppermine处理器。它采用无级变速式的外频调节功能，可以轻松设定66MHz～166MHz共32组的外频，而且具有8种电压调节功能，对于喜爱超频的玩家来说，这些设计非常体贴。配备128M内存在现阶段似乎有些奢侈，但对整体性能的提高来说还是值得的。火球LM 20G为7200RPM硬盘，单碟容量10.2GB，使用了SPS防震系统和DPS数据保护技术，超频性能和稳定性良好。本款配置适用于超频爱好者，但能否超频成功除了CPU本身的特性外还与其他设备的配合有关。
#1    高档配置
#1    方案一：极品办公型
    主板：  微星MS－6309
    CPU：   赛扬Ⅱ566
    显示卡：ATI Xpert 2000
    内存：  金条PC133 128M
    硬盘：  金钻四代20G
    显示器：Acer FP350 LCD
    光驱：  Acer 50×
    声卡：  主板内置
    音箱：  爵士平板式音箱
    MODEM： 实达网上之星 56K
    机箱：  爱国者ATX
    键盘：  Acer 52M
    鼠标：  双飞燕 4D＋
    参考价格：12999元
　　现代办公的需要是计算机的重要用途之一，如同SOHO一族的概念一样，用户对办公电脑的要求也开始追求时尚的感受。
　　微星的MS－6309主板采用VIA 694X芯片组，支持FC－PGA封装的全系列Coppermine处理器，能够适应未来升级的需要。显示部分我们采用了Acer新款FP350 LCD显示器，它解决了传统CRT显示器占空间、辐射大及容易反射背景光源的缺陷。FP350可视面积为13.3英寸，0.264的精细点距，最大分辨率可达到1024×768dpi，重量仅4.6公斤。Acer所独有的i key智慧键技术，只须要轻轻一按就可轻松设定新的显示模式及调整画面大小；FP350LCD显示器经过严格的测试与质量控制，真正达到零辐射，配备这款显示器对于需长期伏案工作的用户无疑是最好的选择，ATI的Xpert 2000显示卡也正适合办公使用。为配合液晶显示器，我们选择了爵士的平板式音箱，使得整个桌面占用空间减少。另外，Acer公司配合FP350 LCD显示器正在举行万元极品配置的活动，以FP350为主要配置，选择其他配件组合成9999元的机型，有兴趣的用户可以到附近的电脑城看看。 
#1    方案二：超级娱乐型
    主板：  技嘉GA－6BX7＋
    CPU：   Coppermine PentiumⅢ 600EB
    显示卡：丽台Winfat Geforce 256（TV－Out）
    内存：  金条PC133 128M
    硬盘：  IBM Deskstar 75GXP 30G
    显示器：飞利浦107G
    光驱：  创新PC－DVD 8×
    声卡：  创新SB Live! Digeital
    音箱：  创新PC Works 4.1
    Modem： 全向2000型三代
    机箱：  世纪之星
    键盘：  三星键盘
    鼠标：  罗技旋貂
    参考价格：15000元
　　对于资金充足的用户来说，选择这款配置对于目前绝大多数的电脑应用已不在话下。技嘉GA－BX7＋主板是基于440BX芯片组的升级版本，Socket 370架构，支持FC－PGA的Coppermine处理器，它集成了Promise的IDE控制芯片，能够提供对Ultra DMA66传输模式的支持。还具有Dual BIOS等技嘉主板的特殊功能。丽台的Geforce 256显示卡是目前主流的产品之一，强大的3D性能对于游戏、视频、图形处理的表现都不错。在音视频方面我们配置了创新DVD－ROM、SB Live!数码版声卡和4.1音箱，能够组成一套适用于家庭环境的DVD家庭影院系统，对于视频输出有要求的用户，可以通过显示卡视频输出接口连接到大屏幕电视机上，满足影视娱乐的要求。硬盘采用30G的IBM 75GXP，单碟容量达到15GB，超大容量更适合于未来升级的需要。
　　编辑提示：由于市场产品价格时时处于变动之中，上述配置是根据不同的应用要求和价格而设计的，产品型号与价格仅供参考，用户可根据自己的实际需要和经济承受能力做出不同的选择。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
