剖析机箱和电源

漓汛
2000年 第26期 

　　随着PC技术的迅猛发展，零配件也不断更新换代。在零配件推陈出新的潮流中，只有机箱、电源、键盘等少数配件基本上保持了最初的标准。
　　正是这样，长期以来机箱未引起人们足够的重视，而人们也多认为它是最次要的构件，在大量介绍组装、维修微机及配件的文章中鲜见论及机箱。为了让大家从更深的层次中认识机箱，这里试从全方位的角度说说这个电脑家庭中的“老黄牛”。
#1　　一、机箱、电源的地位和作用
　　1.PC一般由电源、数据输入设备、数据处理设备、数据存储设备、数据输出设备等组成，其中数据处理系统是计算机的运作中枢。这些设备通过机箱组成一个整体，这就是通常所说的微机的主机。可以看出，除数据输入设备（键盘等）和输出设备（显示器、打印机等）外，几乎其他所有的零配件都通过一定的方式固定在机箱内。虽然从表面上看，机箱是主机的外壳，但从机箱所起的作用来看，可以说它是主机的骨架，它支撑并固定组成主机的各种板卡、线缆插口、数据存储设备以及电源等零配件。（^26030501a^）
　　机箱的作用有三个方面：首先，它提供空间给电源、主机板、各种扩展板卡、软盘驱动器、光盘驱动器、硬盘驱动器等存储设备，并通过机箱内部的支撑、支架、各种螺丝或卡子夹子等连接件将这些零配件牢固固定在机箱内部，形成一个整体。其次，它坚实的外壳保护着板卡、电源及存储设备，能防压、防冲击、防尘，并且它还能发挥防电磁干扰、辐射的功能，起屏蔽电磁辐射的作用。再次，它还提供了许多便于使用的面板开关指示灯等，让操作者更方便地操纵微机或观察微机的运行情况。
　　2.PC电源是一个无工频变压器的四路开关稳压电源，它的工作原理是：220V市电输入后，先经低通滤波器滤波及桥式整流器整流，变成300V直流峰值高压，该直流高压被送到脉宽调制器、变换型振荡器（功率转换线路），变成300V的矩形波或下弦波，然后再经高频变压及整流滤波即可输出＋12V、＋5V的直流稳定电压，可供系统使用。
　　电源采用调节300V矩形波的占宽比来调节直流输出值的反馈稳压工作原理，并采用直接整流、高频变换和脉宽调制技术，因而省略了笨重的变压器，具有体积小、重量轻、效率高和过流过压保护的特点。此外电源部件还产生一个电源信号——Power Good信号，该信号表明电源状态正常，并提供给主机以产生硬件复位RESET信号，使系统正常启动。
#1　　二、机箱、电源形状及构成
　　1.机箱从其形式上常见的有两大类：立式（塔式）和卧式。立式又有大立式与小立式之分，卧式有大、小、厚、扁（薄）的区别。
　　不论什么形式，其构成基本是一致的，外表看到的构件是薄铁板等硬质材料压制成的外壳、面板和背板，面板上有电源开关、复位开关、速度开关、键盘锁等基本功能键，还有由电源灯、硬盘灯、速度灯及LED数码管等组成的状态显示板，用于表明微机的运行状态；此外还可以看到商标以及软（光）驱的入口、栅条状的通风口等。背板上可看到许多由活动铁条遮挡的槽口以及通风口等，主机与外电源、输入、输出设备连接的线缆多从背板的槽口接入。（^26030501b^）
　　机箱盖一般是倒放的槽形铁外壳，多为螺丝或卡式固定，很容易打开。掀开机箱盖可看到机箱的内部结构，整体给人的印象是一个底板和四侧均由厚实的铁（钢）板焊接而成的内有横向铁条支撑的框架结构。一般塑料压成的面板后面还有一块铁板，这两块板均设有如驱动器位置而开的“窗子”，它们之间有一定的间隙，间隙内可看到各种开关、状态灯、数码管、小喇叭等，开“窗子”的地方通常有安装驱动器的支架与机箱连成一起。背板上有许多竖长的槽口，插着活动的后挡铁片，另一半有较大的通风口是安装箱内电源的位置。机箱的中部大部分空间则是主机中心——安装板卡的地方，可见到底板上分布有许多安装孔或U形槽，可通过各种卡子、螺丝将主板固定。
　　2.电源外部形状是封闭的方形箱子，从其形式上常见的有三大类：条形、方形和L形。不论什么形式，其构成基本是一致的。整个电源被封在一个有金属屏蔽作用的方形铁盒内，盒内除电压、电流变换线路外，还设有电压和电流的过压、过流或空载的保护装置，并装有供通风散热用的风扇。后面板有排气扇口、电源输入插座及输出插座，输出插座是供显示器使用的，有的显示器与主机共用一个电源系统，方便使用。
　　根据电源所采用的控制驱动线路工作原理可分为自激式和他激式两种脉宽调制稳压线路电源。其电路均由四部分组成：交流输入与整流部分、脉宽调制驱动放大（开关振荡）部分、脉宽调制及自动保护部分、低压直流输出部分。电路中多采用两级各自独立的开关电源中路和保护电路组成，前一级的输出作为后一级电源的输入。
　　新购置的机箱大部分都带一个电源及其必要的线缆，电源的直流引出线插头一般有四种类型：为主机板供电的6芯插头，为硬盘、光驱等外设提供电源的标准4芯插头，为35英寸软驱等小型外设供电的小4芯插头和供机箱面板小设备使用的2芯小插头。
#1　　三、机箱、电源应具备的特性
　　1.从机箱的地位和作用、机箱的内部空间构成等方面综合分析，可以看出主机性能优越与否，与机箱的设计有很大的关系，设计制作合理的机箱，应具备以下几方面的特性：
　　坚固性：机箱框架牢固，外壳坚实，使用后不会因冷热变化、轻微撞击、搬运、局部受压而产生变形，特别是卧式箱可允许把显示器放在上面。易变形的机箱可能会导致箱内各种板卡、驱动器等的故障。另外，坚实的机箱，其支撑支架牢固，可减少震动，降低工作噪音。
　　扩充性：有较宽阔的空间，易于安装各种板卡；托架多可随时增加驱动器。扩充性良好的机箱在升级电脑、更换扩充箱内配件时有充分的空间可利用。
　　散热性：内部空间大，面板与背板通风性能好，能充分扩散配件工作中释放的大量热量，保持箱内温度不至于过高，避免配件过热而影响微机工作，减少因过热而死机的现象，降低配件经常受高温影响而提早老化的可能，延长机器的使用年限。
　　屏蔽性：机箱一般采用薄铁板制成，能减少电磁波的对外辐射，也降低外界电磁波对主机的干扰，具备良好的屏蔽性。
　　兼容性：也就是良好的通用性。应具备标准的机箱规格，各种装配孔、装配架应满足绝大部分配件的安装。特别是主板的安装不会出现错位，其他配件的安装位置也不能出现空间上的冲突。兼容性能良好的机箱也较实用，安装方便，拆卸也容易，一般装卸过程中不会出现卡阻或错位。
　　美观性：好的机箱制作工艺精良，外形美观大方，线条流畅，颜色协调，无碰划痕迹。
　　2.从电源的地位和作用等方面综合分析，可以认为主机性能优越与否，与电源的优劣也有很大的关系，质量好的电源应具备以下几方面的特性：
　　保护性：具有良好自我保护功能，在直流电流过大、电压过大、空载或负载发生短路时，能自动切断电源保持截流状态，在故障消失后，也能自动恢复正常供电功能。
　　稳定性：要求输出的直流电稳定，基本上没有波动，即＋12V、－12V、＋5V、－5V四组电源电压，电流正常，否则会影响主机的工作。
　　散热性：电源内置风扇风量大，能充分扩散电源工作时释放的大量热量，延长电源的使用年限。
　　抗干扰性：质量好的电源不受其它电气设备开关机的影响。抗干扰能力低的电源，在其它电器开启时，微机可能会产生自行热启动等不正常现象。
　　低噪声：构件坚固，电源风扇运转稳定，工作中不发出杂音。噪声高的电源多是由于构件震动，风扇扇叶不平衡、转轴偏心或润滑不良等原因造成，噪声高的电源使用中也很容易出现故障。
　　兼容性：应具备标准的电源规格，必须符合标准开关电源的各项功能参数（外壳尺寸、固定螺丝位置一致，适合各种标准机箱），并提供标准的稳定的电压和电流。（^26030501c^）
#1　　四、机箱的新技术
　　随着电脑技术的日新月异，机箱的式样越来越多，其中采用了很多新技术。
　　结构上的变化主要有：一体化机箱，把主机和显示器做成一个整体；增加了各种按钮、开关、插座，形状像电视机，俨然一个多媒体中心；带音箱的机箱，抽屉式驱动器安装架的机箱等等。
　　材质使用上的变化有：采用全金属封闭外壳将电磁辐射污染降到最低的程度；采用再生塑料制作，能回收再利用，减少垃圾利于环保的绿色机箱等等。
　　作为电脑配件机箱、电源一样存在先进性、高的性能价格比、兼容性、可扩充性、维护维修方便的问题。因此，不论是设计、安装、使用还是维护电脑，都应该对机箱和电源有一个全方位完整的认识，不能忽视机箱在电脑系统中的老黄牛地位。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
