完美风暴——2000年芯片组技术与市场回顾

老安
2000年 第48期 

　　走过2000年，回顾这一年芯片组发展的时候，我们可以看到，今年的芯片组的大战很激烈也很残酷，浮浮沉沉的几次变化也显得扑朔迷离，下面我们来回顾一下2000年的芯片组吧。
#1    英特尔在迂回中跋涉
　　当整个世界跨入新千年的时候，市场上随处可见PⅢ等各类CPU产品，但在芯片组方面却迟迟看不到英特尔的新作面世，主板厂商被逼无奈只得将BX芯片组重新打造一番，弥补了BX芯片组原有的弱点，使其又焕发了新的活力。因此像技嘉的BX2000＋、微星的千禧星等主板就出现在市场上了，这些主板都是通过外加了控制器来实现DMA66功能的，由于支持DMA66控制芯片很容易通过改造来支持RAID功能，所以RAID在2000年也是一个比较热门的话题。在133MHz越来越流行的时候，BX主板经过主板厂商的革新，也能够支持133MHz外频，当然为了保证其它设备工作的稳定性，在133MHz外频时强制使用了四分频的PCI总线速度设计，所以在一段时间内，有的人将133MHz说成BX芯片组的标准外频。
　　2000年初，正当i810芯片组艰难地在市场上前行的时候，威盛的各款兼容芯片组已经崭露头角。由于i810芯片组的功能不尽如人意，在2000年，它的身影慢慢消失了。
　　在芯片组市场上跌了一跤之后，英特尔感觉自己多少有些没面子，加之1999年末推出的i820芯片组市场的接受程度也不好，为了不让自己的计划落空，2000年3月初，i820＋MCH这种结构方式的主板终于在市场上露了面，这种方式用于转接传输SDRAM内存与GMCH中心的信息指令，这样一来i820也可以使用普通的SDRAM了。但是更大的BUG丑闻爆出再次让英特尔难堪，i820＋MCH的组合方式因为内存部分传输性能较低，使用i820＋MCH组合的主板时常会发生死机、数据丢失或软件崩溃的现像，素来以品质著称的英特尔却犯了这种低级错误，此举让用户难以承受。英特尔只能面向全球宣布回收所有存在缺陷的i820＋MCH主板，i820也在这样的情况之下彻底退出了市场。（^48030103a^）
　　为了重振雄风，英特尔在20006月推出了新款芯片组产品——i815。在技术设计上，i815仍然延用了i810/i820的新式架构设计，GMCH更换为了82815，准确地讲82815是由82810发展而来的，因为它仍然包含了i752图像处理模块部分，i815首次支持了PC133规范，这也标志着英特尔向威盛的妥协。i815可以支持512M  PC133内存，支持ATA/66接口，支持AMR接口、支持AC‘97声音标准，i815与i810最大的不同在于i815向用户提供了AGP 4×接口，因此不再是单独整合型芯片组，用户可以自行选择其它类型的3D加速卡来配合使用。i815的进阶版本i815E与815主板的主要区别在于I/O控制集线器（ICH）芯片不同，815E采用更先进的ICH2芯片，除了支持逐渐流行的ATA/100接口外，还集成了10/100M网卡和CNR插槽，提供网络功能。
　　但是i815芯片组最大的问题就是在于成本过高，而且其集成的i752显卡和市场上主流显卡相比，性能如同鸡肋，这两个问题成了阻止i815芯片成为市场主流的最大障碍。为了重现BX时代的辉煌，英特尔在10月发布了i815EP芯片组，除了不集成i752显卡以外其他和i815E芯片组都一样。这样做的好处在于降低了成本，而且用户可以自己选择满意的显卡。
　　英特尔在2000年的步伐很沉重，只能一步一步地向前走，而且还走了不少的弯路。更多的厂商可以不顾和英特尔的亲密关系而生产其他芯片组的产品。面对这些不利的情况英特尔还是处乱不惊，i815芯片组的推出也显示了英特尔的实力，而i815EP芯片组的推出更是表明了英特尔随机应变的能力。英特尔走过弯路，固执地推出市场不接受的产品，但也很快的接受了市场的意见，也让市场重新接受了它。
#1    威盛羽翼日渐丰满
　　在芯片组市场上，让英特尔尝尽苦头的就是威盛，2000年初威盛推出了支持AGP 4×和支持ATA66接口的APOLLO PRO133A芯片组（就是我们大家说的694X芯片组）。APOLLO  PRO133A芯片组是由威盛VT82C694X与VT82C686A南北桥芯片组成的，可以支持最大至2G的PC133内存，支持AC’97标准和AMR设备，支持AGP 4×接口技术，在整体性能表现上比较均衡，在同平台的性能测试中，694X除了在磁盘性能方面稍差以外，其它各方面性能与同级英特尔芯片组相比有过之而无不及，但在价格上694X却可以保持大约25％的差额，价格十分平易近人。（^48030103b^）
　　正因为威盛的良好表现，因此在2000年的芯片组市场上，威盛的Apollo芯片组销量一涨再涨，已经占到了整个主板销量的60％左右，不断创下新业绩，以至于一年内发生多次供不应求的局面。由于威盛的694X芯片组空前的成功，与英特尔结成战略同盟的主板厂商也纷纷大量生产基于威盛芯片组的主板，让英特尔感到很难堪。
　　2000年中，随着CPU的转型，AMD便放弃了Slot A架构而转向Socket A架构，而因为在CPU时序设计上的一些问题，威盛的KX133不能够直接支持SocketA型的CPU产品。因此威盛便为雷鸟和钻龙再次度身打造了新的KT133芯片组。KT133使用了VT8363北桥与VT82C686A或VT82C686B组合的方式，在性能上和KX133完全相同，仅是在CPU的接口上不同而以，此外如果配合686B南桥的话，那么还可以提供对ATA100接口的支持，从而使得在磁盘传输方面性能再度提高。但是威盛并不满足，在KT133之后又发布了KT133A芯片组，KT133A是KT133的改进型，北桥由VT8386改为VT8363A，南桥由VT82C686A改为VT82C686B南桥组成，VT8363A增加133MHz基频支援，而686B除增加支持ATA/100外，还增强了HOST TO PCI以及PCI TO ISA的桥接功能，并增强了音效芯片和硬件监控功能，使用这个芯片组的主板可以很轻松地将Duron超频到133MHz外频使用。
　　不可否认，威盛在2000年的几个成功产品确立了它的地位，威盛在2000年成功地将市场份额一口一口地吃下，然后让更多的人选择它。和英特尔相比，威盛更善于做“SHOW”，也更灵活多变，他们深知市场的力量，也在引导着市场朝对他们有利的方向前进。
#1    DDR是未来的王者
　　2000年不能不说一下DDR，在CPU的速度都是以GHz为单位的时候，主流SDRAM的速度还是在133MHz徘徊，内存的带宽很大程度上限制了整个系统的速度，所以DDR内存在这个时候被大家关注，一个时钟周期内双倍于SDRAM的传输速度，能够提供2.1G～2.6G/s的带宽，将大大提升系统的速度。由于DDR内存的优异性能已经被大家认可，所以支持DDR内存的芯片组自然会受到大家更多的关注。
　　2000年中第一款支持DDR 内存标准的芯片组被研发了出来，它就是Ali MAGiK1芯片组，它是针对AMD Athlon和Duron处理器而设计的支持DDR内存的芯片组，南桥采用 ALi 1535D，内存容量最高可扩展至3GB 的DDR内存，支持AGP 4×，支持ATA100，这表明了DDR芯片组迈出了坚实的第一步。当然，威盛也不会放弃DDR这个大好的机会，同时发布了分别对应Intel的Socket 370 CPU和AMD Socket A架构、支持DDR的芯片组——Apollo Pro266（支持PⅢ和赛扬）和Apollo KT266（支持AMD CPU）；AMD自己也发布了一款支持DDR 内存标准的芯片组AMD 760。
　　英特尔在2001年也会推出支持奔腾4的DDR芯片组，SDRAM这个内存标准已经用了这么多年了，弊端已经很清楚地显现在大家面前。尽管现在还很少看到DDR主板上市，但是可以肯定的是明年将是DDR的天下。
#1    AMD小试牛刀
　　AMD在生产出Athlon/Duron CPU的同时，也研发出了AMD 750的芯片组，但是由于性能不佳，被很多主板厂商遗弃，而且新的Duron并不能被AMD 750芯片组支持，所以AMD推出了760芯片组。AMD 760芯片组由两个部分组成，分别是761北桥芯片和766南桥芯片，其中761北桥芯片提供了DDR内存（266/200MHz DDR）和133FSB的支持和AGP4×功能；AMD 766南桥提供了支持ATA100的功能、4 USB接口以及STR。（^48030103c^）
　　AMD完全是为了推广它自己新的CPU才涉足芯片组市场的，但是产品并不成功。AMD 760看起来很美，但是前途不知道怎么样，因为大家的目光都被威盛给吸引了过去。
#1    整合日趋流行
　　2000年，为了使我们的PC更轻巧、更易于携带、耗电更低、价格更便宜，因此多家厂商都投入整合芯片组的研究中，前述的i810便是其中一例，其它的厂商也都有各自的产品。
　　ALI（扬智）在2000年推出ALI TNT2，这款芯片组将TNT2 M64核心整合入其芯片组中。ALI TNT2是由M1631北桥芯片和M1535D南桥芯片共同组成的，它可以支持1．5GB的PC100内存，支持AMR、AC’97、ATA66等技术标准。ALI TNT2最大的特点是以较低的价格换来较高质量的3D加速性能。SIS也设计了整合SIS300图像处理模块的整合芯片组SIS 630。SIS 630由SIS 630和SIS 950南北桥芯片组成，可以支持1.5GB PC133内存，支持ATA66、AMR、AC＇97等技术标准，其内置的SIS300可以提供超越i752的3D加速性能。2000年末的时候，SIS又推出了SIS730S的整合芯片组。这是一款支持AMD Athlon/Duron的芯片组，功能上基本上与SIS630相同，它支持PC133 SDRAM以及VCM DRAM，支持两条ATA/66通路。集成128位的3D图形引擎，五个USB端口，内置音频芯片，支持AGP 4×的显卡插槽。威盛也推出了PM133的整合芯片组，它在694X芯片组的基础上集成了Savage4显示芯片的核心，不久以后，威盛又会将Savage4显示芯片和KT133芯片组集成在一起，组成KM133的整合芯片组。
　　2001年，像NVIDIA这样的公司都会加入到整合的领域里来，希望PC的价格更低是大家的呼声，而整合恰恰能做到这个，以后整合会越来越流行的。
　　在新世纪的钟声尚未敲响之际，我们已经能够感到下个世纪来临之时芯片组市场上更加火爆的竞争，相信明年将会有更多更精彩的产品等着我们去品味，现在还是让我们按捺住激动的心情等待着新世纪的来临吧！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
