宝马配金鞍——“铜矿”主板的选择和升级

杨法
2000年 第24期 

　　随着Intel公司Pentium Ⅲ处理器在高端市场迅速取代Pentium Ⅱ系列处理器，为了更牢固地掌握低端市场Intel近期推出了Celeron Ⅱ处理器，它继承了Celeron A处理器（含有128K L2 CACHE）产品价廉物美的特点，一上市就受到玩家的青睐，由于Celeron Ⅱ处理器采用0.18微米制造工艺，所以具备很强的超频能力，使超频爱好者有了新的目标，但也就是采用了0.18微米制造，所以它的一些特性与传统PPGA赛扬处理器有所不同，导致不是所有的主流主板都支持Coppermine＆Celeron Ⅱ，以下就介绍一下能够较好地支持Coppermine和Celeron Ⅱ处理器的主板，给用户选购主板时作一个参考。
#1    一、主板选购要点
　　一般来说目前支持Coppermine的主板都可以上Celeron Ⅱ处理器，而支持Coppermine作为一个卖点大多都在包装盒或说明书上有明确标注。
　　1.BIOS与电压问题
　　主板要支持Coppermine，关键问题是能否识别新款处理器和提供合乎标准的电压。一些早期购买的主板不能识别Pentium Ⅲ系列处理器，很多主板把Celeron Ⅱ识别成Pentium Ⅲ，这些问题一般通过BIOS升级都能得到解决。对于一些软跳线的主板识别处理器型号的问题更显重要，在最初的自动设置中系统是根据检测到的处理器具体型号自动设定对应的外频和电压以及相关参数，一旦这些某些设定错误，则可能导致不能正常开机。对于把Celeron Ⅱ识别成Pentium Ⅲ的主板，如果用的是软跳线的主板需要核对一下软跳线菜单中设置电压的选项是否被默认设置成1.6V，用户可以手动修改为Celeron Ⅱ所需要的1.5V电压，除了电压外其他基本不影响Celeron Ⅱ的使用。（^24030601a^）
　　电压问题是主板是否支持新款处理器的核心问题，Coppermine和Celeron Ⅱ处理器需要的电压比现有常规PPGA Celeron处理器的2.0V都要低，尤其是Celeron Ⅱ标准工作电压仅为1.5V。由于VRM8.4规范发布比较晚，很多早期生产的主板都是按照VRM8.2规范制造的，所以很多主板不能提供较低的电压设定。按照VRM8.2规范制造同期制造的Socket 370主板由于CPU管脚功能对应的问题不能支持Coppermine和Celeron Ⅱ。直到Coppermine上市以后厂商才严格按照VRM8.4规范推出了新型号的主板，尤其是Socket 370主板改动了主板线路才彻底符合Coppermine和Celeron Ⅱ的供电要求。所以选购主板时注意一下主板允许设定的电压范围，其下限最好为1.3V，说不定哪天Intel又推出了电压更底的处理器版本。
　　有的用户寄希望于提供电压调整的转接卡解决电压问题，虽然转接卡跳线上标注有可以设定较低的电压，但大多数情况下是否奏效还要看主板。转接卡本身不具备电压调整的物理线路，所谓电压设定不过是通过一组跳线给出一个电压设定请求，如果主板没有对应的电压设计仍然是无效的。
　　2.主板PCI 4分频设计问题
　　主板PCI 4分频设计主要是针对使用133MHz外频的系统，也就是说选用Coppermine “EB”系列处理器用户应当考虑这个问题。赛扬系列（包括赛扬Ⅱ）标准是采用66MHz外频，Pentium Ⅲ部分使用100MHz，而系统中PCI总线频率一直维持在33MHz，很多硬件设备如硬盘和PCI插卡都是参照标准速度设计的。早期的BX主板可以根据系统使用的外频自动选择2分频还是3分频以维持PCI总线频率合乎标准。由于早期产品没有考虑到使用133MHz外频，直到后期的BX主板才提供了4分频设计，有了4分频设计后，当处理器工作在133MHz外频下其PCI频率为外频的四分之一，仍然为33MHz。如果没有4分频设计主板，依然按照100MHz外频时所采用的3分频，此时虽然用户的处理器并未超频，不过PCI总线上的频率为133MHz的三分之一，为44.3MHz，其他的硬件如硬盘和PCI插卡都工作在超频状态，稳定性得不到保证。如果硬件质量不过硬还会导致系统不稳定甚至损坏硬件。由此，使用133MHz外频处理器的用户购买具备PCI 4分频设计的主板十分重要。
#1    二、各类主板的选择
　　1.Intel 440BX系列主板
　　BX依然是很多用户的选择对象，从大的方面看要选择标称支持Coppermine的主板，最好是新型号产品，如果是Slot 1结构还要配一块优质的转接卡。细节方面用户应注意选购主板的最好提供1.5V以下电压设定的主板以适合Coppermine和Celeron Ⅱ的供电要求，而且要有PCI 4分频设计（对于Celeron Ⅱ和不使用133MHz外频处理器的用户可以忽略）。有的主板提供最低1.8V电压，虽然大部分Coppermine和Celeron Ⅱ处理器在此电压下可以安全工作，不过毕竟是权宜之计，能够设定到更低的电压更好。
　　对于使用133MHz外频的用户，BX主板并不在推荐之列，因为它的控制芯片没有正式支持133MHz外频，尽管现在很多具备PCI4分频BX主板也可以很好地工作。
　　另外对于购置Socket 370主板的用户注意为了以后升级考虑，即使现在仍使用比较便宜的PPGA普通赛扬处理器，也应当购买改进型支持Coppermine和Celeron Ⅱ的产品，不然以后又面临升级主板的麻烦。
　　2.Intel 810/820系列主板
　　i810为整合型主板，由于很多此类主板没有提供AGP插槽，使用户不能使用性能更好的AGP显卡，所以在DIY市场并不被看好。i810主板多采用Socket 370形式，购买时请注意产品是否标明支持Coppermine的型号。
　　i820主板是Coppermine的好搭档，也是正式支持133MHz外频的主板之一，但是它必须使用价格昂贵的RAMBUS。虽然性能优良，但高昂的价格依然使用户望而却步。过去有些i820主板集成有MTH芯片允许用户使用主流的PC－100 SDRAM，但由于MTH芯片有问题被回收，看来必须使用RAMBUS的i820主板离用户的距离又远了一层。
　　3.VIA Apollo Pro 133（A）系列主板
　　VIA Apollo Pro 133A正式支持133MHz外频，支持使用Coppermine处理器，同时还支持SDRAM非同步工作，使内存的选择余地拓宽。在一些性能指标上有一定优势，不过非Intel产品对其他硬件的兼容性问题一直受到关注，厂商也提供了一些补丁程序加以修正。虽然VIA Apollo Pro 133（A）系列主板总体性能不弱于BX主板，不过如果用户不想多加补丁，还是选用Intel控制芯片组的主板比较方便。（^24030601b^）
#1    三、老用户主板升级
　　用户较早购买的采用Intel 440BX芯片组Solt 1结构的主板，如果可以提供1.8V以下电压（最好支持1.6V以下）的产品，很多可以通过BIOS升级和更换一块支持Coppermine的转接卡就能支持使用Coppermine和Celeron Ⅱ处理器。具体BIOS升级情况需要密切留意厂商主页的更新，一般在BIOS升级栏目中会注明新版BIOS提供的新特性，如对某某CPU的支持、修正的某某缺陷等。对于需要升级133MHz外频处理器的用户，应检查一下自己的主板是否支持PCI 4分频，这项设计在后期的BX主板中应用颇多。如果你的BX主板系统工作在133MHz外频时不稳定可以考虑内存的速度（尽管很多内存条都自称符合PC－133标准），要是你的主板不支持PCI 4分频还要考虑你电脑中其他部件如硬盘、显卡等因超频导致不稳定。如果确实如此，要不更换硬件只能降低处理器外频，但这样一来由于CPU是锁频的，必将使CPU工作在低于标称频率的速度下，对用户而言多少有点亏了。
　　在电压方面，如果主板不提供低电压，可以适当提高设定电压，一般以1.8V为限，很多老主板都支持1.8V电压，处理器工作在超压状态时用户要注意CPU的温度，增强散热措施。有些主板在说明书上说最高支持8倍频，但现在的Celeron Ⅱ 566需要用到8.5倍频，一般问题也不大，照样可以正常工作，CPU的倍频数是锁定的，能够自动工作在预设的倍频数下。
　　有不少中期的BX主板配合赛扬处理器推出了Socket 370插座的主板，当时使用赛扬处理器可以不用转接卡，但是现在升级到Coppermine和Celeron Ⅱ处理器就没有这么幸运，绝大部分原来设计时就不能支持Coppermine。Socket 370的主板由于在硬件上主板插座与Coppermine功能引脚不完全相同，FC－PGA 封装的处理器有两个RESET引脚，再加上原来做在主板上的Socket 370插座也不能更换，所以不能通过简单的BIOS升级达到支持新款CPU的目的。市场上支持Coppermine的新款Socket 370主板是厂商做了硬件改动的。
#1    四、FC－PGA转接卡的选购与使用
　　市场上大部分Coppermine和赛扬Ⅱ处理器为FC－PGA封装形式，要与Slot 1结构的主板配合使用，转接卡必不可少。名牌的转接卡大多布线精细，做工用料都比较上乘，有的转接卡如IWILL Ⅱ上使用了容量较大的高品质电容，有助于提高滤除杂讯的效果。名牌产品布线上很多都有自己的独到之处，特殊的布线都是为了降低信号的畸变失真，提高处理器的稳定性。很多名牌转接卡如IWILL、升技、硕泰克等都在线路板外加了类似PentiumⅡ处理器外壳的塑料护套，充分利用Slot 1槽边的支架更牢固地固定转接卡。作为高档产品，这些转接卡有的提供了电压调整等附加功能。没有特殊要求的一般新装机用户，选用普通转接卡也能非常稳定地工作，至于高档转接卡比较适合于高要求的用户或超频爱好者，优质的转接卡配合性能出众的主板可以将处理器超频到一个更高的境界，同时也有助于为一定范围内超频工作的处理器提高稳定性。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
