实战兼容机供电系统

雪松
2000年 第33期 

　　爱好者在自己动手组装兼容机的时候，注意力往往只集中在主板、显卡、声卡、CPU、内存条、硬盘、显示器等等配件质量的高低上，却往往忽视了一个计算机系统重要的能源供给者——电源系统！在挑选机箱的时候就有些马马虎虎了，岂不知一个好的电源对于整个系统稳定、出色地工作起到多大的作用。注意一下周围，就会听到有很大一部分电脑的故障就是由于劣质电源引起的，更有甚者还由于电源的原因烧毁了比一个电源贵几倍甚至十几倍的配件，损失大得很！
　　因此，对于新装机者必须注意选购一台质量绝对过硬的好电源，那么对于已经购买了杂牌电源的用户该怎么办？一是换一台名牌电源，再就是自己动手打造已有的电源！相信DIYer是喜欢亲自来动动手的。
　　让我们按以下的步骤来改进自己的供电系统吧！以笔者的机器为例来说明具体改造过程，其他品牌配件可以参考进行，希望能起到抛砖引玉的作用。笔者改造的配件包括：电源插座（红太阳）、开关电源（银河2502）、主板（磐英6BXA－M）、CPU转接卡（普通Slot1转370）、声卡（太阳花SF－724PCI）、显卡（6326芯片8M AGP）、MODEM（内置MODEM）、网卡（TopStar10M/100M自适应型）。
　　对于DIYer而言，改造电源系统，主要是加强电源的滤波，一般的做法就是加大滤波电容的容量，所以在板卡上找到电源滤波电容是最主要的，再往下就要涉及较深的电子知识了。
　　进行以下的改造需要一定的电子知识及技术，DIYer可请专业人员改造或指导（选择电容时不要认为容量越大越好，因为容量越大，接通电源时浪涌电流也越大，对电路的冲击也就越大，严重时会造成配件损坏），改造时千万要认真，主要工具电烙铁可以用30W左右PTC发热件的并注意接地，速度一定要快！否则后果请自负！
#1    一、电源及电源插座
　　大多数DIYer手中使用的都是类似于“红太阳”的多功能插座，具有电源开关及指示灯和可恢复式保险，六口、十口的都有。此类插座最大的缺陷就是：有的插座可恢复式保险竟然是假的，什么都没装；插口间的连接线径只有0.5mm，很容易发热；开关只能通断一条线路，要么火线要么零线。如果电源开关控制的是零线的话，那么机箱及电路就有可能带电，有时不小心会被电击。
　　实战：
　　找彩色电视机开关或电器钮子开关（注意要双刀的，10A足矣）一只、300V/10A电源滤波器一只、1mm塑料皮铜线若干、5mm红色发光二极管一只、50K/0.5W电阻一只、塑料软线一截、8A保险丝及插座一套。
　　在插座侧面适当位置打两个眼，将开关及保险装好；将发光管装到插座正面适当位置，用1mm铜线换掉原有连接插座的细线，接好买来的滤波器即可。可参照^33030201a^1电路图安装，虚线内为插座内部图。
#1    二、开关电源
　　这部分的改造将是我们工作的重中之重，因为整个计算机系统的工作稳定正常的基础就是开关电源，它的质量好坏关系到系统甚至人身的安全。劣质电源的危害主要表现为：高频谐波干扰由电源线窜入电网，最直接的体现就是在使用电脑时，电视机画面呈现严重的网纹；有漏电的现象，经常让人触电；机器无缘无故地自动重启；也有的电源无法启动系统等等。
　　一个电源应该由这么几部分组成：高压部分（整流、滤波电路，开关管振荡电路、振荡控制电路）、开关变压器、低压部分（整流滤波电路、保护取样电路）。改造原则：适当提高重要部位的元件质量、加大某些元件的指标，提高电源输出的质量（主要指电流、电压的输出质量）。
　　改造的重点是整流、滤波电路；保护电路的检测元件。
　　实战：
　　根据电源内部具体情况准备如下零件：470μF/220V电容二只、3300μF/16V电容四只（超小型）、1500μF/16V电容四只（超小型）、0.1μF/50V无极性CBB电容四只、400V/6A全桥或整流二极管四只等等。
　　如^33030201b^2所示：将电源高压部分的两只滤波电容1、2用470μF/220V替换，低压部分四只电压输出电容3～6用3300μF/16V替换，四只整流滤波电容7～10用1500μF/16V替换，在7～10电容上再并联0.1μF/50V小型无极CBB电容（进行到此步，电源的电压及波纹特性、高频谐波状况已有很大的改观，电源性能已经不错了）；如果你还发现电源的高压整流管为全桥、参数低于400V/6A的话，可用400V/6A全桥替换，最好用四只400V/6A整流二极管替换，那样将更加有利于其散热；换掉参数低的开关振荡管（主要是耗散功率、耐压）、高频整流二极管（耐压、整流电流）；保护电路的电压检测电阻，若功率小于0.25W则应换成0.25W或0.5W。
　　至此，开关电源部分改造完毕，电源的性能及使用寿命都将大大提高和延长。
#1    三、主板
　　计算机主板担负着各个板卡、内存、处理器、存储器相互联系成功与否、是否能稳定运行的重要责任。关系到主板稳定与否的电源部分除了布线方式、选用芯片以外就集中在各个插槽附近的容量大于470μF/10V的电容、稳压块或是电源调整管上，有一个经验性规律：关系到电源的电容一般是大于470μF、分布于插槽附近，可根据线路越短，分布电容越小，系统越稳定的原理来判断。改造的思路主要是加大上述部分（尤其是CPU、内存条等插槽附近）的滤波电容参数和电压IC块及电源调整管上的散热片，以求得较好的电压特性和工作特性，如电压稳定性、频率特性、温度特性等，通过使用这些手段来增强主板工作的稳定性。于是，实战计划有了。
　　实战：
　　根据具体情况准备若干只名牌正品、大容量的电容（如红宝石等）、耐压为16V或25V就可以了，容量大小可用新容量=原容量×2来计算；如需要还可准备几块较大的散热片。
　　如^33030201c^3所示1～4、7～10电容1500μF×2=3000μF，可用3300μF /16V替换，5、6用2200μF /16V替换，11～14用200μF /16V替换，15、16用2200μF /16V替换。至此，关系到主板主要插槽的滤波电容改造完毕。如果你用Slot1处理器超频，成功率会比原来高得多。另外主板空间允许的情况下，可以更换有关部件的散热片。
#1    四、CPU转接卡
　　在兼容机中转接卡使用得较多，原因是Slot1的CPU比同频率Socket370接口的CPU贵许多，爱好者往往用Slot1主板＋转接卡＋Socket370 CPU来获得高性价比以及为将来升级作好准备；在正规的品牌机中我们很少看到这种结构，因为接插件越多，各种影响CPU稳定工作的因素也就越多。
　　我的转接卡是一块普通杂牌卡，卡上仅有的5只电源滤波电容容量仅为10μF和22μF，怎能为CPU提供可靠保障呢？另外我还发现它上面的一个跳线是用导线短接的，这颗跳线是可用于改变CPU运行外频的（可以用于超频）。这块转接卡运行起来的表现很不尽如人意：超频根本不行，只认CPU默认的频率！如果你恰巧和我一样拥有这样的机器，就跟我来改一改你的转接卡吧！经过改造后你会大吃一惊的。
　　实战：
    准备小型日本红宝石电容100μF/16V两只和220μF/16V三只，三线跳线一个。如^33030201d^4，分别将电容1、2换为100μF，将电容3、4、5换成220μF；此时顺便可以将已经焊接在跳线上的短路线拆下，用一个三针跳线座替换。这样一来既稳定了卡上的电源供给，又增加了频率变换功能，跳线帽置于2、3时外频为66MHz，置于1、2时外频为100MHz，一试便知。
#1    五、声卡
　　很多杂牌的声卡用料不是很好，往往能省就省，以降低成本，加上声卡使用的是电脑开关电源，提供的较为稳定强大的电源，所以声卡的电源部分就首当其冲地被精简！
　　声卡电源部分若线路过于简单，往往使其表现不佳，具体表现为：有交流声、低音没有力度感、大音量时声音发闷、有高频谐波干扰等等。所以，我们可以这样来改造声卡。
　　实战：
　　准备小型电解电容470μF/16V～1000μF/16V一只、220μF/16V四只、CBB0.1μF/50V无极电容四只。
　　参照^33030201f^5用1000μF电容替换1，四只220μF电容替换2～5、将五只CBB电容分别并于这五只电解电容上，并连此小电容的目的是在加强电源滤波的同时，提高高频解析度。
#1    六、显示卡
　　这是一块基于6326图形加速芯片的低档卡，自带8M显存，性能还算过得去，能应付一般的软件。我曾经发现有些显卡在玩《极品飞车》等D3D游戏时屏幕上有一些细小的横置的雪花点儿随机地出现，经查是由于卡上的滤波电容容量太小引起的。在加大各个电源滤波电容后，雪花点消失，所以对此卡“依葫芦画瓢”地找到加大电源滤波电容的办法，提高性能档次。
　　实战：
　　参照^33030201e^6准备1000μF/16V电容两只，CBB01无极电容两只。替换图中1、2两只电容并将两只小电容并联上去即可。
#1    七、内置MODEM
　　这款内置MODEM做工还不错，用料还算过得去，不容易掉线，上网速度基本能稳定在44K以上，价格便宜，较容易被大众接受。但是，我发现卡上的滤波电容容量太小，要电源稳定和能量充足才能使它较好地工作，所以只须用质量好的电容替换即可。
　　实战：
　　准备5只电容，2只470μF/16V、3只1000μF/16V。照^33030201g^将1、3、5用1000μF电容替换，2、4用470μF电容替换。
#1    八、网卡
    在局域网中，网卡起着举足轻重的作用，一块网卡的质量不仅取决于芯片和工艺水平，和它的供电线路也有很大关系。与调制解调器一样，有一个稳定强劲的电源，可以使网卡的工作稳定流畅，传输迅速。加强电源滤波，可以较为明显地改善网卡的工作。
　　实战：
　　很简单，用四只470μF/16V～1000μF/16V的电容将^33030201h^8中所示的1～4电容替换就可以了。
　　补充一点：由于计算机系统是很精密的电子系统，因此所有选用的零件都应该是正品（如文中所选用的是日本红宝石品牌），电解电容耐温最好为105℃的。
　　经过自己这番改造，用起来感觉非常好，这样简单地改进一下电源系统，对爱好者来说不失为一种简便而行之有效的方法。
　　欢迎探讨：firstsxs@sina.com



 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
