家庭数码影视工作室的选购

智愚若智
2000年 第31期 

　　“数码影视”是相对于传统模拟信号的电影和电视而言，它不是或不完全是摄影机或摄像机在摄影棚和外景地所创作的影视作品，而是利用电脑及其附属数字化设备或模拟设备在电脑机房所创作或二次创作的数字化的影视作品。其表现形式也不再单单是电影和电视，它广泛应用于电视新闻、产品广告、企业形象宣传、多媒体百科全书、多媒体教学、MTV、卡拉OK以及医学、科研、国防军事等众多领域。“数码影视”的创作已经完全抛弃了传统电视制作的编辑机、特技机、字幕机等模拟信号的线性编辑手段，而是采用电脑硬件和软件组成的非线性数字编辑系统，简称“非编系统”。本文将向大家推荐适合家庭业余应用的数码影视工作室的硬件构成。
#1    一、电脑主机
　　本文所选的“基本配置”为2000年上半年主流低档机型，目的是为适合家庭使用而降低购机成本，经济条件允许时，可选用“推荐配置”。
　　1.CPU：赛杨433，推荐PⅢ。
　　2.内存：64MB，推荐128MB。
　　3.硬盘：8GB，推荐120GB或更大（7200rpm，系统工作于UDMA/66模式）。推荐220GB或更大（SCSI接口AV专用硬盘）。处理视频文件所需硬盘空间相当大，当输出作品为整张光盘的容量，且只处理MPG文件时，剪接和编辑所需要的硬盘空间不应小于四倍的光盘容量（源文件、中间文件、剪接编辑软件的临时文件、最终文件各预留650MB），即3GB左右。另外，还要给其它素材库留出足够空间。因此，硬盘容量多多益善。
　　4.显存2MB或更多。
　　5.显示器：15英寸彩显，推荐17英寸彩显或双彩显，以求充裕的桌面空间。
　　6.声卡：16位。
　　7.光驱：40×，低倍速也可用，但可能会影响抓取VCD素材的质量。
#1    二、输入设备
　　1.家用录放像机（单放机）或家用摄像机
　　此类设备用于自行录制节目或转录电视台节目，并将录像带的内容通过视频采集卡、视频实时压缩卡等输入到电脑，并生成视频文件。不需录制节目时，只配备单放机即可，或者利用现有的家用摄像机。新购机者最好选择进口原装机，并选择S－VHS或Hi8格式，其水平解像率可达400线，以期得到较高质量的视频再现。（^31030601a^）
　　2.视频采集、压缩、编辑卡
　　这是核心设备，可以将模拟视频信号转换为电脑的视频文件。其品种繁多，功能、质量以及价格相差悬殊，从五六百元到数万元的都有，主要有以下四大类：
　　①电视卡、视频捕捉卡、带TV输入的显示卡
　　以上都是属于经济型的卡。电视卡和视频捕捉卡的价格在500元～900元左右，而较好的显示卡＋TV约1000元～1500元。主要有MiroPCTV、StudioPCTV、PV205、PV910、圆刚系列、华硕V3400TNT等。这类卡适合家庭偶尔使用且在质量要求不高、资金不多的情况下选用。其缺点是视频图像的还原质量较差，以制作家庭VCD为例，肉眼明显不如原录像带。另一个不足之处是，其生成的AVI文件占用硬盘空间较大，不适合大段制作，即使分段编辑，亦颇感不便。
　　②视频采集实时压缩卡
　　属于业余级的普及型卡，性价比较高。在业余数码影视制作圈内，使用较为广泛，价格为2000元～6000元左右。较为普及的有采用DEC21230压缩芯片的美国Apollo3、韩国Vico、法国RT5、国产银河天影、Braodway 3.0等。这类卡采用硬件压缩技术，采集录像带信号的同时，实时压缩为MPG文件（随正常播放速度进行压缩），不但可省时，且压缩质量较高，如果配合高速硬盘和高性能硬件系统，可以得到较好的图像还原质量。
　　③视频采集实时压缩（编辑）卡
　　属于业余级的中高档型。价格约为4000元～9000元。这类卡可实时压缩为AVI文件，有些卡还可压缩成MPG文件，多数卡还带有视频编辑功能。比较第二类卡的图像质量，有些卡相差无几，有些卡即使有所提高，仍然不能达到广播级的水准，但作为业余应用还是可以的，不过就是价格高一些而不被大多数人所接受。当前市场较为热销的有AV8、DC30、DV300、DV500等。
　　④高档视频采集实时压缩（编辑）卡
　　这类卡的视频图像质量为广播级，性能参数较高，带有编辑功能，制作特技效果丰富，有些可以进行实时编辑或具备制作SVCD和DVD的功能，但其价格高得令人咋舌，都在万元以上，因此，非家庭业余组建工作室所选。况且，在一般“家庭电脑”上难以得到广播级的还原质量，当前流行的有DC50、ApolloⅣ、RT2000等。
　　综上所述，以上四类卡主要是从价格承受力、性能以及性价比进行分类的。笔者以为，对于一般家庭应用、经营性质的家用录像带转VCD等要求不高的场合，第二类卡是首选，经济条件许可时，可以选择第三类，以求质量略有提高。除非专业用途而要求广播级的质量之外，不必选择第四类。至于第一类嘛，花钱不多，买来玩玩也无妨，不过期望值不要太高。
　　3.扫描仪
　　照片及图表资料等，需要扫描成图像文件才可以进行编辑。如果专门用于视频创作，应选购24位色或更高的，以求得到丰富的色彩还原。至于分辨率，不必追求过高，水平300线足矣，因为其最终应用于显示器或电视机。如果扫描所得的图像文件同时还要用于打印或印刷输出，则应选择更高分辨率。扫描幅面可按需而定，一般A4即可。当前市场千元左右的产品可满足基本需要，具体品牌型号已有不少资料介绍，不再赘述。
　　4.相机
　　①光学照相机：一般家庭都有，如果是普及型的傻瓜相机，其照片质量不佳，可根据个人情况决定另行添置与否。
　　②数码相机：价格较贵，且不是必备的输入设备。不过，它可将“照片”输入电脑直接进行编辑处理而不必经过扫描，的确很方便，
#1    三、输出设备
　　如果作品的载体是录像带，则通过带有TV输出端子的“视频采集压缩卡”输出到摄录像机即可。如果载体是光盘，则需要购置光盘刻录机。当前市场上质量不错的品牌有松下、理光、惠普、明基以及雅马哈等，价格从1000元到3000元左右。刻录机分CD－R型和CD－RW型，CD－RW型不但可以刻录CD－R盘片，还可以多次写入或擦除CD－RW盘片，CD－RW型的另一特点是，可以像使用软、硬盘一样进行常规文件操作，如拷贝、删除、更名乃至在应用软件中“存盘”到CD－RW盘。但用CD－RW盘刻录的VCD只能在计算机上播放，而不能在影碟机上播放，主要用途是“试刻”或给用户制作样品盘。CD－R盘片当前市场价格：Sony、Kodak等品牌十多元一片，而杂牌5元左右一片，CD－RW盘大约几十元一片。
　　选购刻录机主要考虑的参数有：最大刻录速度、缓存大小以及接口类型和安装形式。
　　1.刻录速度
　　有2×、4×、6×、8×几种，刻录速度越高，刻录时间越短。以650MB/74分钟的CD－R盘为例，当满盘刻录时，采用一倍速刻录用户数据耗时74分钟，刻录系统Lead－In、Lead－Out及TOC数据耗时大约5分钟左右，全部刻录时间约80分钟左右。高信速刻录就要快得多，但是高倍速刻录的数据读取可靠性会降低。当盘片转速越高时，激光发射头所“刻”出的凹坑可能会变得不规范，如果这种情况发生在刻录的数据盘，光驱一次读不出还可以继续读，并无大碍，如果发生在VCD盘的时候，因为视频播放是连续性的，就会出现丢帧跳格或马赛克现象。
　　2.缓存大小
　　在选购刻录机时，缓存越大越好。因为在刻录过程中，数据流应该源源不断地供给激光发射头，当激光头的数据一旦出现中断，便导致缓冲区欠载（即系统出错信息的“Buffer Unde Run”提示），即使再有后续数据，也不能继续进行刻录而造成废盘。刻录中，数据的传输过程是先供给刻录机的缓存，然后再由缓存提供给激光发射头。这样，即使数据源暂时中断，只要缓存中存有数据便能保证激光头的连续工作而不会造成废盘。刻录机的缓存有512KB、1MB、2MB、4MB、8MB数种，512KB的机型已退出市场，1MB的基本可用，最好选购2MB或更大的机型。明基公司最新推出CRW8432A型刻录机非常有特色，尽管笔者无缘相见，但其8写4擦32读以及8MB缓存确实诱人之极，其价格也较为合理，报价在2700元左右。
　　3.接口类型和安装形式：
　　接口类型有SCSI和IDE。SCSI口的刻录机需要另配一块SCSI卡，相对购置成本较高；IDE的刻录机直接连在主板的IDE接口上，设置和安装极为方便。
　　刻录机有内置和外置之分。内置IDE的安装极为简单，和光驱一样。连接时，最好单独使用IDE1或IDE2，个别情况下，和光驱共用一条数据线会出现数据传输错误，严重时导致废盘。外置IDE一般通过打印口连接，拆卸较为方便。对IDE口而言，整体性能较高的主机，内外置无多大区别，不过，内置的刻录较为稳定。内、外置SCSI口的刻录机均通过机内SCSI卡连接，须进行SCSI设备的常规设置。
#1    四、结束语
　　通过以上介绍可以看出，组建业余数码影视工作室其实不难，也不需要添置太多专用设备。近年来购置的主机大多可以满足基本配置的要求，不少家庭也都有录像机和照相机，不少人早已买了扫描仪，就是刻录机也有一些人已经配备了，只有视频压缩卡算是专用设备，其实这点银子也可以省下的——把录像带拿到电脑公司去压缩成MPG文件，然后你自己再编辑、处理，几十块钱解决问题，真可谓“少花钱办大事”。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
