并购时代

陈星云 王寒晖
2000年 第17期 

　　随着IT业的发展，很多公司却想把自己的蛋糕做大，如纯粹只靠自己的技术实力，也许最后目的可能达到了，但那要耗很多时间。但如果并购一些与自己业务有联系而又有相当技术实力的公司，则可达到事半功倍的效果，因为你不但拥有被并购公司的专利技术和人才，还拥有它的各种市场渠道，起到一加一大于二的效果。
#1    3dfx与GigaPixel联姻
　　随着3dfx宣布收购GigaPixel 并将其IP并入3dfx，3dfx再次使人感到震惊。GigaPixel 最擅长的是低内存带宽设计，由于图形处理器变得越来越复杂，内存子系统正面临着困难时期，它必须向处理器提供足够多数据以使处理器保持高效运行。GigaPixel 宁可将其IP授权给其它制造芯片级产品的公司，也不愿意自己生产和销售芯片。不幸的是，由于互联网产品和个人数字助理（PDA）还没有到使用3D图形加速卡的时候，因此GigaPixel 不能向更多的消费者提供其IP授权。但随着该项目被收购，3dfx会将它置于市场的最前沿，人们不久可以看到，3D图形卡将整合入电冰箱及类似物品里面，而不仅是前面提到的个人数字助理。
　　3dfx的目标是通过桌面产品控制主流3D市场，3dfx是这样解释的：3dfx不会让软硬件工程师开发和支持整合性芯片组。而nVidia与ALI、S3与VIA正在进行合作，ATI紧跟这一市场。他们正在该市场与英特尔进行竞争，而英特尔能够生产出比其它任何组合更便宜、性能更好的芯片组。在提供低价格产品方面，没有人能够同英特尔抗衡。
　　3dfx现在具有能够向外授权的核心技术，而且不必以任何形式提供技术支持。像ALI、VIA和SIS公司都能够取得这一核心技术，并根据它进行制造。合作关系也可能变坏，VIA和Trident的合作就是一个很好的例子，当他们的整合芯片组（MVP4）出现问题时，两家公司的支持小组都不对该故障负责，这样作会在公司之间造成冲突，产品也不能得到很好的支持或承认。如果只授权核心技术，这就使3dfx的工程师能够集中精力开发新产品。
　　在GigaPixel成立的三年内，它已经开发出三项独特的核心技术。现在GP－1已经很著名了，正在硅谷发挥作用；另外就是更先进的“Chunking”系统，它是从PowerVR系统改进而来的，对API（如D3D和OpenGL）完全透明。该系统对内存的依赖性大大降低，而性能比传统的表现系统有所提高，3dfx指望在Rampage之后的处理器上采用该技术。所有的迹象都显示，Chunking技术和T－Buffer技术可以很好地互补，我们可能看到由这两项技术融合带来的较高特性和性能。
　　GigaPixel的技术还具有很重要的特性，这些特性是以更高效的核心为基础的。通过使用Chunking技术，GigaPixel能够在不影响性能的情况下减少晶体管数目，同时内存带宽也大大降低。
　　随着40多位富有经验的工程师加盟，3dfx将能够更快地发布具有新特性的产品。在图形卡市场，时间相当重要，失去一个产品周期可能造成灾难性的后果。收购GigaPixel的所有IP和工程师，将有助于3dfx持续研究令人激动的新产品，这些新产品将推动3dfx一年一年地向前发展。
　　同时使用GigaPixel及3dfx自己开发的技术，将使3dfx能够做很多他们以前不能做的重要事情，首先他们两方技术的融合将降低销售产品的成本。由于显卡性能好，他们可以高价销售，但由于成本低，他们可以获得丰厚的利润。授权核心技术将使3dfx能够进入使用显示屏的所有市场，而不必牺牲工程师和技术支持人员来进入该市场。随着一步步进入数字时代，技术销售变得越来越重要，这将使3dfx以最小的成本进入移动计算市场。
　　3dfx 的总裁Leupp认为，通过收购GigaPixel，3dfx将会通过三种重要的方式获益：首先，3dfx将获得非常多的知识产权和3D技术设计专家，当3dfx将这些东西与他们现有的3D技术结合后，他们未来的产品将能够提供更丰富的性能、特性和视觉效果。GigaPixel 的技术在3D市场具有爆炸性能力，可以减少高达10倍的内存带宽需求，这一技术不是理论上的，而是实实在在的存在于GigaPixel的原型中。而且，现在他们能够在充分减少能源需求和成本的情况下进行3D表现，因此能为电子消费市场提供新型的3D设备。第二，3dfx的目标市场将会有很大的扩展。通过GigaPixel技术和现有的业务关系，3dfx希望向以3D设备领导市场的合作伙伴提供3D核心技术和知识产权。第三，3dfx将获得超过40位擅长3D设计的工程师和算法专家。这将加强3dfx现有的工程师队伍，使他们能够以更快的时间生产最新的产品。通过吸纳GigaPixel有才能的工程师队伍和他们的先进设计方法，3dfx将加快推出新品的速度。3dfx还将通过使用GigaPixel 独特的3D技术，来加快提高其产品性能级别。并且，3dfx将加快为新出现的电子消费市场提供解决方案的速度，以扩大其现有的3D加速卡业务。
#1    3dfx的未来
　　为了恢复赢利并将公司推向正常的发展轨道，3dfx已经采取了一系列措施。为了转变企业文化，3dfx对企业结构和经营策略进行了适当地调整。他们已经开始根据目标进行管理，并在其管理中进行了一些改革，统一了销售模式，委任了更多的能人智士到其欧洲充实管理队伍，以对欧洲的市场作出快速反应。
　　3dfx想尽快恢复赢利，但其财政成果将滞后其行动数月，他们要到7月31日结束才能看到其行动对财政损益的真实影响。其中包括最近为提高运行效率采取的补充措施，与其供应商重新进行谈判以签定了大量协议，发展更有利可图的OEM业务，他们始终认为OEM是其未来的重要财源。
　　3dfx准备成为它所在领域的领导者，但是在实现目标的过程中受到很大的阻碍。尽管Voodoo 3是一个很受欢迎的产品，它并没有为3dfx带来多少财富，因不具备在这一广阔市场上竞争的特性而压倒对手的力量。没有能够及时发布VSA－100也使3dfx受到打击。如果3dfx能够出台基于VSA－100的解决方案并被公认为是性能卓越的产品，并在明年秋天完成Rampage处理器，他们2001财年的收入有望达到6亿美元。
　　3dfx正处于转型期，它将继续在其基本PC和Mac市场发布引人注目的芯片和板卡级解决方案。同时他们将通过扩张性的3D核心授权计划来瞄准正在出现的先进3D加速电子设备。这种产品与授权结合的策略在这一领域是独一无二的，它将为3dfx提供利润增长机遇。合并后的公司将显著改善图形行业的竞争格局。它一方面为现有PC和Mac市场生产产品，另一方面将为新出现的电子设备提供低能耗、高品质3D图形核心授权，因此合并后的公司业务模式十分独特。
　　新的3dfx/GigaPixel 公司已经为面向未来作好了充分的准备。如果该公司能够完成85％的预期目标，它将在18个月内重新成为该领域的领头羊。它达到这一目标的手段有：按时发送产品，向感兴趣的团体提供先进的IP授权，精力集中在PC/MAC工业最有利可图的方面，并仍将向内容开发商提供支持。3dfx将抛弃Glide，专攻主要的API（如D3D和OpenGL）领域。3dfx最近还宣布，它将支持一家公司在今年夏末发布的一种新API。3dfx站在3D技术的前沿，展现出新企业模式的活力。3dfx为未来作好了充分的准备，不太可能再次错过一个产品周期，至少就VSA－100的时间表而言。（陈星云）
#1　　威盛并购S3图形芯片部门
　　威盛电子股份有限公司（Very Innovative Architecture，简称VIA）成立于1992年9月，总部设在中国台北。初期资本额仅五百万台币，目前资本额为37.65亿台币，主要经营业务是PC系统芯片组（Chipsets）的开发、设计，然后委托工厂制造，再以自有品牌销往全球。S3公司成立于1989年，在十年的发展道路中，S3生产的图形芯片成为市场的主流产品，从S3 765到Savage 2000，这些主流产品使S3成为了世界上最大的显示芯片供应商之一，1999年9月，S3并购了Diamond公司。S3的顾客有全球最著名的PC外设和系统制造商、经销商以及世界范围的零售商，包括戴尔、IBM、康柏、东芝、NEC、富士通等。
　　近年来，芯片组的功能逐渐被整合，就连威盛的芯片组，也将免不了被CPU整合。因此在1999年，威盛并购了Cyrix、IDT两家CPU公司，并在1999年11月，威盛与S3组建了VIA－S3公司，共同研发整合型芯片组。尽管S3目前市值接近五百亿元，去年图形芯片占营收比重又在八成以上，但威盛总经理陈文琦已经明确表示，VIA将在下半年筹集新一波并购结盟所需的资金，因此据了解，这件并购案目前最大的瓶颈并非交易金额，而是S3与英特尔之间长达十年的芯片组专利交互授权协议。陈文琦表示，该项协议将是威盛对抗英特尔专利障碍的关键武器。虽然英特尔将在下一代的Willamette处理器上，搭配不同于P6 BUS的高速总线，且届时极有可能封杀对威盛的授权，但威盛在S3这项交互授权协议的保护伞下，将仍可以合法推出兼容的芯片组。不过据了解，由于该项交互授权协议具备例外条款，因此威盛与S3在转让图形芯片部门的作法上，必须以维持协议规范为首要任务，而双方律师团也正就相关细节进行研究，并参照威盛重组新的CPU公司模式。4月11日，威盛正式宣布将与S3合资成立新公司，并将S3目前的图形芯片部门归入新公司旗下，两家公司将拥有新公司各50％的股权。
#1　　未来的发展方向
　　在日前台北的记者会上，威盛公司说明了威盛、S3及新公司未来的经营方向。其中，威盛未来仍将会推出英特尔下一代处理器的芯片组，S3将朝IA产品（网络应用）市场发展，而新公司未来除了将致力于整合型芯片的开发外，仍将会持续推出高端的图形芯片。根据威盛表示，目前已经将与S3合资的新公司暂时命名为S3 Graphic公司，S3 Graphic仍将会在Savage4、Savage2000等3D图形芯片后，继续推出更新的高端3D图形芯片，另外，新公司未来也将会增加整合型芯片产品以及笔记本电脑用图形芯片的研发比重。其中，威盛预计，新公司今年在笔记本电脑图形芯片市场的占有率将达40％以上。藉与S3的结盟，威盛已确定可以间接取得S3与英特尔（Intel）所签订的十年内专利授权，不用再担心侵权的问题，因此，未来的威盛仍将会继续推出支持英特尔下一代Willamette处理器的芯片组，此外，威盛在陆续并入Cyrix处理器、S3图形芯片等部门之后，未来也将会朝整合型产品发展，根据威盛表示，到年底前为止，威盛至少将会推出五套整合型芯片组。而继PC－133存储器架构获得市场上的胜利之后，威盛也将会在年底推出适用最新DDR－266内存架构的新芯片组。
　　另外，原本预计本月开始进行量产的CyrixⅢ处理器，在制程因素的影响下，已确定将会延迟到六月以后才会推出，至于适用于AMD新款Socket A架构Athlon处理器的KZ133芯片组，则仍将会依照既定程序在五月正式推出。至于S3公司在将图形芯片部门独立出去之后，S3将会专心朝IA产品发展，其中，Rio品牌未来仍将会陆续推出新的MP3播放器，而另一个Diamand品牌部门除了目前显示卡的业务之外，未来也将会朝网络应用（IA）产品的开发来发展。可以说威盛已掌握未来低价电脑相关芯片市场的技术，预计2003年，年营业额将突破10亿美元，芯片组全球市场占有率将达50％。（王寒晖http://9797.wojia.com）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
