怎样选购ISDN硬件

黄明亮
2000年 第16期 

　　ISDN以其较高的上网速度，乘着电信局给出种种优惠条件的东风，进入许多人的家里。据悉，国内不少大中城市的电脑爱好者打算安装ISDN。不过，许多朋友对ISDN诸多硬件产品的价格行情不熟，因此有必要了解这方面的选购知识。（注：本文所提到的产品价格仅供参考。）
#1    市场形势一览
　　现在，市场上有十多种品牌的ISDN适配卡和ISDN TA，ISA或PCI接口都有。ISDN适配卡价格相对比较便宜，一般在500元～900元之间；ISDN TA通过并口或串口与电脑等用户终端连接，其最大的特点是可以接两部普通模拟设备，但价格较贵，一般在1200元～2300元之间。
　　安装ISDN的用户一般都是用来上网的，用来打普通电话不是主要用途。一块内置的ISDN适配卡加上一部数字电话机的投资和买一台外置的ISDN TA差不多。现在，最便宜的ISDN适配卡约500元，而一部进口的带多功能液晶显示的数字电话机也只在1000元左右。
　　近来，有的电信局为用户提供NT－Plus（与ISDN适配卡配合使用，效果等同于ISDN TA）。这样，购买一块内置的不带模拟口的ISDN适配卡真是上上之举，这将使外置ISDN TA最大的优势不复存在。至于你是否能用上NT－PLUS要看运气了!
#1    精选ISDN适配卡
　　ISDN适配卡是指通过PCI或ISA槽与计算机通信的内置ISDN适配器。其功能比较简单，主要用于上网，一般不带模拟口，因而不能接模拟电话机。由于不像ISDN TA那样使用串口与计算机通信，所以不会受到串口瓶颈的影响。当绑定两个B信道上网时，ISDN适配卡要比ISDN TA快（ISDN适配卡可达到128Kbps， ISDN TA只能达到115.2Kbps）。
　　选择ISDN适配卡要注意易于安装、速度稳定、支持多平台（包括WIN98）、支持CAPI标准ISDN接口（为了能使用RVS－COM）等必要条件。（^16030601a^）
　　而选择ISA卡还是PCI卡，对性能没有什么影响，主要看你主板上插槽的分配，一般PCI卡要比ISA略贵。目前市场上内置ISDN卡价格在500元到800元之间。其中性能不错的有Teles、ASUSCOM以及EICON。Teles卡有两种，最新的一种PCI卡支持PNP，并配合最新的驱动程序解决了原来难以安装的问题，性能更是没得说了；ASUSCOM（宇硕）又有ISA、PCI、ISA带模拟端口三种。带模拟口的ISA卡能接模拟电话机，不过开机时才能使用，不太实用，而且据说返修率也挺高；EICON内置卡唯一的缺点就是价格略高，要800元左右。至于一些在500元左右的卡，例如贝电、晨兴，不是安装复杂就是性能不稳定，所以不宜购买。另外，实达集团出品的ISDN适配卡近来的口碑不错，价格也便宜。
#1    买好ISDN TA
　　ISDN TA是指通过串口或并口与计算机相连的外置ISDN适配器，除了结构上与内置ISDN适配卡有所不同外，其功能比内置ISDN适配卡要强得多，最突出的就是模拟电话机功能。一般的ISDN TA都有两个模拟端口，各占用一个ISDN B信道，能分别接模拟电话机或G3传真机，并能互不干扰地拨打电话、收发传真。如果申请了两个ISDN电话号码的话，就可分配给两个电话机使用，等于装了两部电话机。有的ISDN TA甚至还具有交换机功能。（^16030601b^）
　　和选购Modem一样，ISDN TA的速度和稳定性是首先要考虑的，是否易于安装也千万不能忽略。使用WIN98的朋友在购买时，千万不要忘了问一下是否支持WIN98。由于ISDN TA具备强大的功能，所以一般都附带专用的配置软件用于设置ISDN的功能。所以，除了速度和稳定性，是否附带一些功能强大、使用方便的配置软件也是选择ISDN TA的重要因素。
　　目前，市场上的ISDN TA按价格分为两个档次:
　　第一个档次在2000元到2300元之间，主要有3COM、EICON、Hayes、Teltrend等几个欧美的品牌。
　　其中，以EICON综合性能最佳，除了速度和稳定性不错、安装极为方便外，其附带的配置工具软件的功能也十分强大，绝对值得推荐。3COM是老牌的网络终端产品，其黑猫至今仍是Modem中的大哥大。但3COM的ISDN TA价格一直居高不下，综合性能却要比EICON略逊一筹。Hayes的ISDN TA由于没有附带配置软件，所以设置ISDN要用AT指令集，极不方便。Teltrend的ISDN TA虽然性能尚可，但同为OEM产品的崇盛科技的ISDN TA外形和性能都与其相仿，价格却要便宜得多。因此，不推荐购买Hayes和Teltrend的ISDN TA。
　　第二个档次在1400元到1800元之间，主要有德国的Teles和宇硕、崇盛、宏碁、E－TECH等几个新加坡和中国台湾的产品。
　　其中，以德国Teles的性价比最高，其独特的并行口连接方式突破了串口的速度瓶颈，比其他ISDN TA更快更稳定。使用CAPI标准ISDN接口设置ISDN极为方便，配套奉送的RVS－COM简易中文版还能支持与Modem 、G3传真机互连，更使其如虎添翼。新升级的WIN98驱动程序虽然还称不上“傻瓜式安装”，但已解决了与WIN98不兼容的问题，而且安装确实也方便多了。唯一遗憾的是，目前市场上所能买到的Teles产品都是OEM而不是德国原装的，所以返修率一直较高。其他的品牌性能相差不大，用着也比较实惠。但由于在这一档次的品牌较多，也不排除有鱼目混珠的可能，比如E－TECH717和SMARTLINK只能达到64Kbps的传输速率。所以选购时须要谨慎，最好能试用几天，不行马上调换。作为外置的ISDN TA，最大的优势是提供两个模拟电话机端口，这下装ISDN时新分配的电话号码真的有用了，要是嫌不够还可以到电信局花10元钱再申请一个电话号码。
　　此外还有一个需要注意的问题是:ISDN呼叫Modem不理想，目前有三个解决方法：
　　1.软件模拟Modem。
　　2.自己原有的Modem不要丢掉，各司其职。
　　3.有些用于网络服务的ISDN TA备有Modem芯片作备用线路，不过也能用作Modem呼叫，只是价格不菲，一般是和HUB做在一起，要用还要买网卡。个人用户花费太高，不值得提倡。
　　大家最关心的应该是第一种方案。这一点Teles系列的产品做得较好，它提供了FAXMODEM的模拟驱动。其他的ISDN TA，尤其是部分台湾产品要靠第三方软件提供解决之道，而且大部分都是商业软件，没有共享版。如果你要将普通电话机和G3传真机接入ISDN线路的话，一部外置的ISDN TA是少不了的。
#1    看好数字电话机
　　数字电话机是常用的一种ISDN终端。一部数字电话机使用时一般占用一个B信道（64Kbps）。它具有一个显示屏，并带有专用的功能键，因而它不仅能提供基本的电话业务，而且还能通过功能键的设置和使用，提供许多ISDN补充业务。如主叫号码显示、被叫号码显示等。数字电话机还可提供振音类型选择、故障信息显示等。由于数字电话机的强大功能，所以有不少ISDN用户就选择数字电话机加内置ISDN适配器来代替外置TA。不过这种方案扩展性很差，无法再接传真机、模拟电话机，不能充分利用ISDN的优势。（^16030601c^）
　　目前，市场上的数字电话机牌子并不多，常见的有Teles、华为、TCL等。其中性价比最高的是Teles，其价格在1300元左右，基本能实现ISDN数字电话机的全部功能。深圳华为集团出品的数字电话机配有RS232数据接口，能兼作ISDN适配器，但速度只相当于33.6Kbps的Modem，用在ISDN线路上实在是浪费资源。
　　最后提醒选择数字电话机的用户：数字电话机需要使用外部交流电源，即停电时用不上ISDN服务，因此最好保留一部备用模拟电话机。
#1    疑问解答
　　内置与外置适配器速度差异的问题
　　在对ISDN速度的测试中发现，当用一个B信道下载软件时几乎所有ISDN适配器都能达到7KB／s，而当绑定两个B信道时，内置ISDN适配卡能达到14KB／s，而外置ISDN TA往往却只有11KB／s，是什么原因造成这样的差距呢？
　　原来，外置的ISDN TA除了Teles这个牌子是用并口与计算机相接外，其他的都通过串口与计算机连接。串口的数据传输速率取决于UART芯片。现在几乎所有的计算机都使用16550 UART，它的最大数据吞吐率是115Kbps，而ISDN绑定两个B信道的最大数据吞吐率是128Kbps。所以，串口的最大数据吞吐率成为数据传输的瓶颈。为此，要充分发挥外置ISDN TA的速度只能升级串口了。
　　关于呼叫碰撞的问题
　　呼叫碰撞就是指：当使用两个B信道时有电话打进来，ISDN适配器会自动释放一个B信道来接听来电。这是个很实用的功能，使你既能享受128K的带宽，又不影响接听电话。一般较好的外置ISDN TA都带这个功能。不过许多朋友都问，为什么他们不能实现这个功能。其实，要实现呼叫碰撞这项功能，除了ISDN技术本身支持外，还要向电信局申请呼叫等待这项业务。不过，目前许多地区的电信局还没有开通此项业务，所以暂时还无法使用呼叫碰撞功能。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
