挑选二手显示器秘诀

李跃强
2000年 第13期 

　　对腰包不鼓的DIYer来说，用二手显示器，是一个不错的选择。显示器技术含量高，寿命长，升级换代没有CPU、主板、硬盘、显卡等设备那么快。因此，选择二手显示器比选择二手硬盘、CPU、主板、显卡等更有实际意义。事实上，我本人使用的显示器就是一台价廉物美的二手DELL 15英寸“特丽珑”数控显示器。如何挑选价廉物美的二手显示器呢？本人曾对上百台二手显示器进行过挑选、检查，从中摸索出一些经验。
#1　　一、准备工作
　　挑选二手显示器时最好自己带一块显存在2M以上的图形显示卡，因有些商家为蒙骗消费者，只提供256KB或512KB的低档显示卡，用它驱动显示器时，不能作较全面的检查。
　　另外，带上螺丝刀等工具，在商家允许的前提下，打开显示器后盖，观察内部结构，能更全面地判断二手显示器的质量。
#1　　二、挑选方法
　　（一）看外型
　　二手显示器五花八门，品种繁多，按质量可以粗分为高、中、低三档。高档显示器主要是日本、美国等地的产品，如：索尼、三菱、苹果等；中档产品主要是韩国、中国台湾、东南亚及国内的合资企业生产的产品，如：三星、现代、大宇等。实际上，有些名牌显示器是中国台湾生产的OEM产品；低档显示器则是一些名不见经传的小厂生产的杂牌显示器。
　　名牌厂商生产的显示器是很规范的，从外形上看，造型美观，线条清晰，喷涂工艺精湛，接口合缝。显示器前后盖颜色一致，无破损，不泛黄。商标印制精美、考究。从显示器内部看，其电路设计规范，没有飞线，焊点光亮、平滑，做工精细，选用名厂元器件。
　　显示器的调节方式有旋钮调节方式、数字调节方式两种。旋钮调节方式是使用一组旋钮来分别调节亮度、对比度、场幅、行幅、枕形失真等参数；数字调节方式按调节的界面可分为：普通数字式、屏幕菜单式和飞梭单键式。普通数字式分别用“＋”、“－”两个键来调节某个参数，也有用一个键来循环选择项目，并通过指示灯显示所处的位置，然后用两个公用键来调节其值大小的调节形式；屏幕菜单式是一组按键配合屏幕显示的菜单进行调节；单键飞梭则由单独的一个可旋转的键结合屏幕来显示、操作其参量大小。数字调节方式与旋钮调节方式相比，有图像控制精确、操作方便、界面友好等特点，目前已取代了旋钮调节方式。一般说来，数字调节方式所用的键越少，其技术越先进。由于数字调节方式的显示器技术较为先进，且通常为1995年以后的产品，故挑选二手显示器时应尽量选择数字调节方式的显示器。
　　（二）看标牌
　　显示器通常在后盖上贴有标牌。名厂生产的显示器非常注重标牌的印制，其印刷精美，字体边缘不起毛、不发洇，粘贴牢固。上面印有品牌、生产日期（Manufactured）、型号（Model）、产品序号（FCC ID）、产地（Made in XXXXX）、条形码以及通过的各种国际认证的标志。其中比较重要的是：
　　1.生产日期
　　一般说来，显示器的生产日期是显示器性能先进与否的重要标志之一，生产日期离现在越近，所采用的技术就越先进，性能也就越好。在选择二手显示器时应挑选1996年后的产品，屏幕尺寸最好为15英寸以上。个别销售二手显示器的商家会使用涂改生产日期或将生产日期抠去等手段来蒙骗消费者，应引起注意。
　　2.国际认证
　　显示器的安全性、电磁辐射、环保和节能等重要指标是否通过了国际权威认证，这是判断一台显示器内在品质的重要条件。根据认证的内容、要求、性质的不同，有不同内容的国际认证。通过的国际认证越多，产品质量可信度越高。一般说来，名牌显示器通过的各种国际认证少则几个，多则可达十多个，其中较常见的有：
　　UL：安全性认证。
　　TUV：电磁兼容性认证。
　　MPRⅡ：低辐射标准。
　　ISO：国际标准化组织认证。
　　TCO’92/95/99：电磁辐射、节能、电气、安全等方面的标准。由于要求较高，通过的厂商不多，故在市场上的显示器中不多见。
　　此外还有FCC、EN、ISO、CE、CSA、GS、N、FI、D、S及能源之星、长城电工等认证。
　　在国际认证中，最严格的认证要数TCO认证，它是由瑞典专家联盟（TCO）提出的系列标准，经不断扩充改进，已成为通用的世界权威标准。
　　劣质显示器的标牌印刷粗糙、字体边缘发洇，沾贴不牢而卷角，特别是没有生产日期及任何国际认证标志。
　　需要特别注意的是，有些二手名牌显示器的显像管由于这样或那样的原因，已被更换为劣质显像管，这种现象比较常见。因此，挑选二手显示器关键还要看显示效果。
　　（三）看显示效果
　　挑选二手显示器仅从外表、标牌上检查是远远不够的，还要看内在质量显示效果。
　　1.看亮度
　　逐渐加大显示器的亮度，看亮度是否达到要求，若亮度不够，则可能是显像管老化，或是加速极电压过低造成的，当然也不排除电路故障。若加速电压过低，是可以进行调节的，可打开显示器后盖，在印刷板后面或侧面有一个墨水瓶大小的元件，上面有一根粗导线通向显像管，这就是行输出变压器。在行输出变压器上有一个标有“SCREEN”的旋钮，调节它就能增加亮度。
　　若调节亮度开关来增加亮度时，有亮度在一个峰值点陡降而变暗的现象，说明显像管严重老化，这种显示器绝对不能要。
　　调节亮度时应注意，是否有伴随亮度的提高其光栅尺寸、清晰度也随之有较大的变化等情况。若有，则说明显示器的质量差。
　　另外，还要注意显示器屏幕边缘的亮度，劣质显像管的屏幕边缘通常有暗角或四周亮度不均匀等现象。
　　2.看色纯度
　　显示器的色纯度对显示效果影响较大，特别是图形、图像处理及游戏对色纯度有较高的要求。观察色纯度可调出Windows9X中的画笔，观察各种颜色是否逼真、纯正，特别应注意红、绿、蓝三基色是否缺色。若有色纯度不良、有偏色现象，可通过显示器内部的有关调节旋钮进行调节，若用户自己不能动手，可找修理电视机的师傅解决。
　　需要特别注意的是，目前在市场上有不少采用一种劣质显像管改装的14英寸的二手显示器，其蓝色不纯，呈暗灰色，其显示效果很差。这种显像管还有一个致命的质量问题，光栅下部有一横线，它也是这种劣质显像管一个明显的特征。检查时，在白底的背景下，可看到屏幕的底部横着一根棕色线，线的左边拖着一个大大的尾巴，就像一个倒立的“L”。需要注意是的是，这一根棕色线恰好与Windows 9X的提示行重合，不注意就看不出来，观察时应将Windows 9X的提示行拖开，狐狸尾巴就会原形毕露了。
　　3.看清晰度
　　由于使用、振动、运输等问题，显示器可能会产生聚焦不良的故障，使显示的字符、图形、图像模糊不清。实际上，只要显像管亮度没有什么问题，清晰度是可以通过显示器内部的聚焦电位器来调节的。调节时，在行输出变压器上有一标有“FOCUS”的旋钮，一边缓慢调节该旋钮，一边注视屏幕的清晰度，调节到屏幕的清晰度达到最好即可。调节完毕，滴上几滴蜡或用胶水固定好旋钮，防止日后滑动。
　　4.看屏幕是否有烧伤
　　有些显示器，由于长时间显示某一个画面，又没有使用屏幕保护程序，造成屏幕的荧光粉被永久性烧伤。表现为：在任何背景下均有一幅画面（如：表格、系统配置表等）镶嵌在上面，在暖色背景下烧伤痕迹更明显。笔者发现很多二手显示器存在荧光粉被烧伤的问题。从这里我们也可看到屏幕保护的重要性。
　　还有一些显示器，屏幕虽然没有很明显的烧伤，但由于使用时间长，荧光粉发光效率严重下降，在屏幕的显示区与非显示区之间有明显的区别。检查时，可调入Word，在白底上观察屏幕靠近边框的位置是否存在显示区泛黄而非显示区依然很白的现象。
　　屏幕烧伤在二手显示器中比较常见，应引起注意。
　　5.看是否达到低辐射标准
　　显示器工作时所产生的过强辐射对人体是有害的，因此，挑选二手显示器应选低辐射的产品。我们可通过简单的方法来检查：若显示器为低辐射的，其外壳上通常印有“Low Radiation”的标志。由于低辐射的显示器屏幕上有一种防静电导膜，由它也可判断出是否为低辐射显示器。检查方法是在显示器通电时用手背靠近屏幕表面，若手背的汗毛有竖立的感觉，说明不是低辐射的显示器。
　　6.看光栅是否失真
　　显示器或多或少都有光栅失真现象，较高档的显示器通常设置有枕形失真调节旋钮。检查光栅是否失真的方法是：运行电子表格软件或Word、WPS，做一张充满屏幕、十多行、十多列、等距离的表格。质量好的显示器，屏幕上无论水平方向，还是垂直方向都不应出现较大的变形。表线之间的间距应相同，水平线与垂直线都应为一条直线。特别应注意屏幕上部与下部表格是否为等距离（线性），屏幕两侧的表线是否弯曲（枕形失真）。
　　7.看扫描频率的高低
　　扫描频率是显示器的重要指标之一。一般显示器的扫描频率应在48KHz以上。检查方法是：在Windows下设置较高的分辨率，然后运行文字处理软件，如：Word 97、WPS 2000等，输入一些字符。然后观察字符的细小线条，若显示器屏幕的每个部位都同样清晰，则说明该显示器的行频较高。
　　8.看是否为逐行显示器
　　显示器按扫描方式分，可分为隔行扫描与逐行扫描显示器。检查显示器是否为逐行扫描的方法是：接上2MB以上显存的图形显示卡，逐步提高显示器的分辨率，当分辨率提高到一定值时（如：1024×768或更高），隔行扫描显示器就有闪烁现象，而逐行扫描显示器则没有这种现象。
　　9.看视频带宽
　　视频带宽是显示器的一个重要指标，15英寸以上显示器要求在64MHz以上，17英寸要求在75MHz以上，21英寸要求在110MHz以上。检查方法是：运行一个电子表格软件或画一张表格，仔细观察屏幕上表格线的横、竖直线是否粗细一致，然后调整对比度，看横、竖线是否同时消失，线条粗细差别越小、线条同时消失的时间差越小，说明其视频带宽越高。
　　10.看色平衡
　　观察屏幕所显示的白色字符，看它是否有其它颜色重叠（拖尾）的现象。若色平衡发生问题，可通过显示器内部专门的色平衡调整旋钮进行调节。
　　11.看色会聚
　　将屏幕颜色调为单一颜色（如：红、绿、蓝），仔细观察屏幕四周与中心部位的颜色是否一致，若出现有深浅不同的“花色”现象，则说明该显示器色会聚存在问题。
　　（四）听声音
　　打开显示器电源时，靠在机壳上听是否有“咝咝……”的高压打火声响，若发生高压打火，很容易造成显示器元器件损坏。
　　（五）摸温度
　　让显示器工作一段时间后，把手背放在显示器后盖上感觉其温度，若温度较高，则容易损坏里面的元器件。
#1　　三、关于二手高档显示器
　　在二手显示器中，不乏有高档显示器。其中特丽珑显像管的显示器最为常见，也最著名；钻石珑显像管的显示器次之；Sonictron显示器比较少。
　　特丽珑显像管制作时在水平方向上使用了一二根防抖动的金属线，由于该金属线阻碍了电子束的通过，故在屏幕上会留下一两条暗线，这也是特丽珑显像管明显的标志。通常15英寸以下的特丽珑显像管屏幕下方三分之一处有一暗线，17英寸以上特丽珑显像管有两根暗线。采用特丽珑显像管的显示器通常会在显示器面框上印上“Trinitron”的标志。采用钻石珑及Sonictron等高档显像管的屏幕上也有类似的暗线。
　　最后，祝你能挑选到一台满意的二手显示器。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
