新显示时代——LCD显示设备的市场发展

格林 云中熊
2000年 第29期 

　　显示器是PC最重要的输出设备之一，从IBM PC/XT起，CRT（阴极射线管）显示器一起随着PC产品的发展而发生改变。从CGA到SVGA、从9英寸到21英寸、从凸面显像管到纯平显像管，尽管CRT显示器的性能发生了很大的改变，但随之体积也越来越大，设计制造都有一定的问题，从某种意义上说，CRT显示器的技术发展空间已相当有限。这样，作为下一代显示设备的LCD显示器开始显山露水，它逐渐突破只使用在笔记本电脑上的高档配置的局限，开始进入零售市场。包括中国台湾、日本、韩国在内的多家显示器生产大厂都开始关注这个市场，似乎在宣布一个新显示时代的开始。
#1    显示设备的类型
　　目前市场上的显示设备大致有以下几种类型：CRT显示器、TFT－LCD（薄膜晶体管液晶显示器）、PDP（等离子显示器）、LED（发光二极管显示器）、VFD（真空荧光显示器）、FED（场发射显示器）以及ELD（电激发光显示器）。
　　CRT CRT显示器是目前PC与TV市场占有率最高的产品，但由于CRT有体积大、重量重以及有辐射等缺点，将逐渐被市场淘汰。
　　TFT－LCD TFT－LCD应用最广的产品是笔记本电脑，由于TFT－LCD面板具有体积小（约为相同CRT尺寸的1/10）、重量轻（约为相同CRT尺寸的1/5）、无辐射以及低耗能等优点，短期内TFT－LCD面板的市场成长将取决于笔记本电脑的成长。长期而言，只要画质与广视角技术能达到与CRT同等水平，并且售价降低到一个可接受的程度（这决定于制造成本的降低），将会有机会取代目前大量使用的CRT产品市场。
　　PDP PDP是富士通从1980年开始进行开发，到1996年4月才开始接受委托生产21英寸的PDP显示器。这款等离子显示器具有屏幕大、厚度薄、重量轻、纯平面和视野角度大等优点（不过TFT－LCD制造技术上除了“大屏幕”与PDP有所距离外，TFT－LCD的其余优点并不逊于PDP）。目前市面上有40英寸、42英寸、50英寸等多种尺寸的产品，主要应用于高画质壁挂式电视或更大的电视市场（主要指投射型电视使用者的市场）、公共信息显示以及桌面型个人计算机的显示器市场（主要以工作站为主）。
　　LED 主要用于各种交通与公共场所的显示板，虽然LED显示器面板有画面大的优点，但以画质的角度而言，LED显示器将不太可能会取代PC或TV使用CRT产品的市场。
　　VFD 由于必须在高度真空中操作，为避免遭受到大气压力造成玻璃破裂，因此VFD使用的玻璃厚度较厚，也就限制它往大尺寸发展，在应用上也受到限制。早期应用在计算器，但在液晶显示器出现后，便往其它的应用上发展，目前应用最广的是家电、音响及汽车仪表板。
　　FED 虽然是10年前已经开始发展，但能够实用的FED尚未出现。它的关键技术在辉度和发光效率，辉度不够的原因是电子撞击荧光体的能量密度太小，而且真空封装电极的技术还没发展出来，因此这些问题克服后，才有可能让FED实用化。
　　ELD 有机ELD会以小型全彩显示器应用领域切入市场，例如音响的显示表、手机、PDA、电子字典等。另外无机的ELD因全彩技术突破困难，发展受到限制，在有机ELD快速发展下，成长不快。
#1    LCD显示设备的应用市场
　　LCD显示设备从诞生起，由于体积小、重量积而广泛应用在便携式设备上，其应用范围也随着当前便携设备市场的扩大而逐步占据主流地位。
　　1.笔记本电脑 主要市场来自日本以外的亚洲地区，其次是日本。LCD在笔记本电脑市场的重心主要在中国台湾，1999年已到世界市场的46％。欧洲市场的笔记型电脑并没有多大的起色。
　　2.桌面型显示器 主要市场仍来自日本，其次日本以外的亚洲地区。估计到2001年世界市场将达9亿美元，日本市场值将达5.4亿美元，占世界市场的60％；亚洲其它地区市场值达2.9亿美元，占世界市场33％。亚洲市场正在蓬勃发展中，而欧洲市场的占有率仍低于10％。
　　3.摄录像机液晶显示屏 主要市场仍来自日本，其次是日本以外的亚洲地区。这和日本在摄录像机在世界上占有率及生产量第一的原因有关，亚洲地区的市场几乎都与日本转投资东南亚与中国大陆有关。有资料显示2001年时，日本市场值将达4.9亿美元，占世界市场的86％；亚洲其它地区市场值达0.81亿美元，占世界市场的14％。
　　4.车用导航器 由于目前世界卫星导航系统（GPS）正方兴未艾，车用导航器具有较大的市场潜力。其主要市场仍来自日本，这与它的软件业与交通网络系统发达有关，其次是日本以外的亚洲地区，因接受日本的转投资而比其它地区发展稍快。估计到2001年时，日本市场值将达2.35亿美元，占世界市场的90％，年成长率将达11％；亚洲其它地区市场值达0.13亿美元，仍维持在世界市场的5％左右。
　　5.液晶投影仪 它主要应用硅单晶反射技术，这一技术与半导体技术非常相近，可说是半导体产业的延伸。主要市场来自日本与美国，估计到2001年时，日本市场值将达2.37亿美元，占世界市场的84％，年成长率将达15％；北美地区市场值达0.45亿美元，占世界市场的16％左右，年成长率将达17％。
　　6.电话机显示屏 主要需求来自手机、寻呼机及来电显示电话。因为卫星通信发达，有名的通信大厂均分布在世界各大地区，亚洲以代工生产世界各主要大厂的显示屏为主。但受到产品单价下降快速影响，估计到2001年时，亚洲其它市场值为0.89亿美元，占世界市场的37％；日本市场值为0.6亿美元，占世界市场的25％；欧洲地区市场值为0.58亿美元，占世界市场的24％。其余北美地区，占世界市场的14％。
#1    LCD面板技术的三强纷争
　　LCD的应用市场应该说是潜力巨大，前景广阔，但就其面板生产能力而言，全世界的LCD主要集中在中国台湾、韩国和日本三个主要生产地。中国台湾生产TFT－LCD（薄膜液晶）面板的厂商共有华映、达基、奇晶、联友、瀚宇彩晶与广辉等六家。韩国则包括三星电子、LG电子/LG半导体、现代电子等三家厂商。日本厂商共有五家，分别为NEC、夏普、DTI、三洋与MATS。LCD市场的风云正是三大主要生产基地厂商既联合又竞争掀起的。
　　亚洲是LCD面板研发及生产制造的中心，美国自DIS公司关闭后，几乎已完全放弃LCD的制造，因此，美国市场就成为中国台湾、日本、韩国三强的纷争的战场。在a－Si（非晶硅薄膜晶体管） TFT技术研发和生产能力上，中国台湾、日本及韩国都各有千秋。以a－Si技术而言，日本IBM曾经开发完成分辨率高达2560×2048的LCD产品，因此有些公司认为a－Si TFT技术完全可满足高分辨率的产品需要，但依其性能而言，仍无法应用在需要处理高速视频影像或动画的产品中。
　　目前市面上的LCD面板产品大部分采用a－Si TFT制造技术外，还有小部分小尺寸产品采用低温复晶硅（LTPS TFT）技术。LTPS TFT与a－Si TFT最大的不同是能够提供更亮、更精细的画面，也可以直接将驱动IC线路制作在面板上，维护更为简单，直接更换面板即可；LTPS TFT－LCD具有组装制造时间较少及低EMI特性，可以减少显示设备设计时间，扩大设计自由度。零件的高密度化也使生产出来的产品轻、薄、更省电，因而它被广泛应用于数码相机的显示屏。
　　LTPS产品方面，日本东芝公司12.1英寸的模块已经进入量产，并已完成13.3英寸产品的研发，其它日本公司则还注重于生产小尺寸面板。韩国由于没有专门的设计和研发专家，LTPS TFT技术进展较慢，但LG和三星已发布了相应的LTPS产品，显示韩国仍具备有相当的技术能力。中国台湾已开发完成LTPS组件制造技术，也完成LTPS SXGA面板技术开发。
　　其实，无论是a－Si TFT还是LTPS TFT技术的发展都会带动市场的发展趋势，这一点上，中国台湾、韩国和日本三强对于TFT LCD的事业策略也大有不同，由于前期受亚洲金融风暴的影响，日本公司的a－Si TFT投资策略上几乎都以第三代LCD产品为主，通过制造技术及良品率的改善来提高产量，通过标准化工作以期大幅降低成本。除此之外，日本各厂也积极开发LCD新的应用领域及产品量产技术。而根据未来产量的需求，日本把a－Si TFT技术向中国台湾转让，台湾多家大厂在此基础上，注入大量资金，网罗各地人才，并快速建厂构建有竞争力的生产线，迅速切入市场，a－Si TFT已成为中国台湾各公司采用的主流技术。
#1    潜在的市场竞争者
　　由前面的技术可以看到，主流的TFT－LCD面板潜在的市场竞争者应是LTPS TFT－LCD。以第三代产品为例，LTPS TFT－LCD将驱动IC设计在基板面板上，可使原TFT－LCD之制造成本降低10％～15％，采用LTPS TFT－LCD技术可使开口率提高10％（相同的耗电量可使亮度提高10％，或相同的亮度下可省电10％）。除了以上成本（含降低与PCB间之电路接点数）与开口率等优势外，还包括高分辨率等长处。虽然LTPS TFT－LCD的制造技术有以上诸多优点，但以目前产品较低的良品率来看，短期将不会对TFT－LCD产生威胁，即使LTPS TFT－LCD是未来趋势，但由于由非晶硅转为多晶硅的结晶过程主要以ELA法为主，这样LTPS TFT－LCD可使用与TFT－LCD相同的玻璃基板，TFT－LCD设备兼容性大增，也可使原TFT－LCD制造设备转产时大幅降低成本。
　　当然更强大的竞争者并不是来自LTPS TFT，随着平面显示器的逐渐普及，目前笔记本电脑应用领域的显示屏有TFT－LCD和FED（或SED）两种，显示器应用领域则有TFT－LCD、FED（或SED）和CRT等三种产品。相比而言，SED长时间操作时，会有金属离子释出而造成局部真空度降低问题，当真空度不够时，放电过程中会造成面板受损，若技术上没有太大的失误的情况下，TFT－LCD仍是3年内的重要角色，3～5年后可能是FED（或SED）抬头的年代。这样，未来CRT显示器会被何种产品所取代，将取决于FED（或SED）显示设备的技术发展程度与CRT、TFT－LCD、FED（或SED）价格差价大小而定。
　　事实上以中国台湾TFT－LCD产品出货量而言，今年第一季度占全球33.1％，笔记电脑今年出货量将占全球50％以上，因此在产业整合的情况下，只要FED（或SED）成本与TFT－LCD成本相差不大，FED（或SED）将很难与现有TFT－LCD竞争，也就是说，TFT－LCD的发展空间将决定于成本降低的空间，以取代CRT显示器现有的市场。这样TFT－LCD短期成长空间在于笔记本电脑市场、长期成长空间将决定于PC显示器的市场。
#1    角逐国内LCD市场
　　1999年以来随着中国台湾各大厂商的TFT－LCD技术成熟，桌面型LCD显示器厂商如明基、唯冠、瑞轩、源兴等几大厂商年出货量都已达到10万台以上。而笔记本电脑LCD厂商广达、宏电、仁宝、英业达、华宇年出货量都在120万台以上。就两大类型产品而言，笔记本电脑用LCD多为国外名牌电脑的代工，其产品并未直接切入零售市场。相对而言桌面型LCD才是真正面向终端用户的产品。国内最早采用的LCD作为显示设备的是联想的问天电脑，但它是作为整机解决方案出现的。当时TFT－LCD价格奇高，相对于CRT显示器没有市场的优势。这样，它的低幅射、可视面积大的优势便荡然无存。
　　进入新世纪，已经有很多有远见的厂商开始关心零售市场，作为未来PC显示器的继承者，我国台湾厂商都逐渐开始策划切入这个市场。台湾最大的笔记本电脑生产厂商之一的广达电脑公司，五月份在国内打出8888元的心动价格，首次将15英寸的LCD价格降在万元以下，竖起零售市场的战旗。随后不久，全球五大外设生产厂的台湾明基公司在国内以一款13.3英寸的LCD打出了5999元的低价，再度使得业内为之震动。无幅射、低功耗、体积小、超精细显示、纯平面、完美的显示效果等诸多优势，成为LCD进入显示设备市场的通行证。
　　而在市场切入点上，两家公司的策略是各不相同的，广达是全球最大的笔记本电脑代工生产厂之一，拥有雄厚的LCD技术实力，因而在显示器的研发生产上占有得天独厚的优势，其LCD产品的推出将重新定位广达公司在国内显示设备市场的地位。明基公司走的却是不同的路子，面对纯平CRT显示器的市场占有率的增加，尽管明基公司也有相应的产品问世，但在纯平CRT产品研发和生产已处于劣势，因而明基公司干脆跳过对纯平CRT产品的研发，在LCD研发制造上抢得市场先机。5999元的FP350显示器推出初期曾在华北地区创下一周销售78台的佳绩，并借助搭配LCD显示器的万元攒机活动，让价格不再成为用户拥有LCD的心理防线，更进一步扩大自己的知名度和市场份额。
　　LCD作为未来的发展趋势，国内无疑是一个巨大的消费市场，我国台湾厂商低价介入，正是想培育未来这个更广阔的市场。目前日本、韩国等名牌大厂的LCD产品价格仍在万元以上，可以预料的是，如果台湾厂商逐渐培养并占据这个市场的话，必然引起新一轮的LCD的市场竞争。
#1    结　语
　　LCD产品技术为传统电子产业产品带来诸多变革，日本、韩国与中国台湾厂商已形成三强纷争的局面。对于未来桌面PC的显示设备，大屏幕CRT甚至纯平面CRT都无法与LCD相竞争，其市场的发展也随着各大厂商由代工的OEM市场转而投入潜在零售市场。同时，中国台湾厂商LCD的迅速切入，将使整个显示设备市场发生格局的改变，谁抢占先机谁就拥有更大的市场。不过，最终的市场的扩展速度，还要决定于CRT显示器与LCD之间价差的进一步缩小以及各大厂商的推广力度，LCD市场的形成只是一个时间问题。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
