硬件优化全攻略

龚胜
2000年 第6期 

　　大家知道计算机是由软件和硬件配合进行工作的，在硬件规格确定的情况下，往往可以通过特定的软件对硬件性能实施一定程度的优化。
#1    CPU
　　CPU在电脑中的重要性不言而喻，优化CPU的工具也不少。
#1　　一、Powertweak可优化CPU和芯片组的性能
　　Powertweak是Powertweak公司于1999年初推出的系统实用程序类共享软件，目前最高版本是1.03版。Powertweak启动以后，会重新配置主板芯片组和CPU中有关部件的设置，使它们能够在工作中发挥得更好。
　　Powertweak优化的对象是CPU和芯片组内部不同组件之间数据传输的速度和兼容性。目前Powertweak1.03还存在一些不兼容的问题，比如无法与PentiumⅡ＋nVidia芯片配合，和PentiumⅢ配合也不太好。此外Powertweak优化的结果是暂时的，每次重新启动计算机，原来的优化设置即被清除，所以使用它不会永久地改变CPU和主板的硬件结构特性，可随时恢复到优化以前的状态。
　　Powertweak在安装的过程中能够自动探测用户当前使用的CPU和芯片组类型。安装结束后，通过“开始／程序”菜单中的相应指令打开设置窗口进行基本的设置，设置完成以后，重新启动系统，Powertweak即自动启动并采用优化后的设置，使用户的CPU和主板芯片组得到优化。（^06030302a^）
#1　　二、Waterfall Pro对CPU降温兼优化
　　大家知道通过运行软件可以对CPU进行降温。随着软件降温技术的不断发展，有些降温软件比如Waterfall还具备一定的系统优化能力。新版的Waterfall支持现在所有的CPU类型（包括笔记本电脑使用的CPU），且与现在流行的大部分主板兼容，为用户提供了比较全面的选择。该软件具有如下特点：
　　1.最多可将CPU的温度降低30℃。
　　2.调整CPU的性能，让它能在最优状态下比较稳定地工作。
　　3.可以精确地测量与显示CPU的使用率，并能同时监控三个以上的周边设备，包含主板、硬盘等。
　　4.支持各种流行的主板，并且可以选择在系统发生问题前报警。
　　5.可延长笔记本电脑电池使用时间。即使在CPU全速运行时，也可以利用新的HTL（节流阀）技术降温，甚至还可以不用内部风扇。
　　该软件安装过程非常简单，只要一路点“Next”就可以完成安装过程。软件安装完毕后，一开机便会自动执行，并且在桌面右下角的地方有一个图标，用鼠标直接在上面点一下，就能进入设定选项。选择“Option”选项里面的“Setup”，就可以针对你的主板以及CPU进行设定了。
　　设定时首先要选择你的CPU型号。之后是Waterfall Pro2.1a对电压的设定，它不但提供了各种CPU的标准电压，还可以让你自行设定，给喜欢超频的朋友提供了很大的方便。（^06030302b^）
　　Waterfall Pro2.1a对大多数常见主板提供了支持，在选择主板之后还可以对电源的各种输出电压，CPU以及电源风扇的电压进行设定。可以设定保护的上限和下限以及报警的声音。Waterfall Pro2.1a还可以与Windows的DriveSpace、SystemInfo结合起来，即时显示各种系统资源与硬盘参数并对它进行优化，也可以让你根据CPU选择是否使用HTL技术降温，记住设定完成后要将它最小化，才会开始优化你的电脑。
#1　　三、CPU超频软件 
　　将CPU超频，是广大发烧友使用得最多的“优化”手段。但以往的超频方法都是用主板跳线、BIOS 设置等“硬方法”。主板跳线超频很不方便，须要对照随机说明书，打开机箱，找到相应的设置跳针。如果用户对计算机并不怎么熟悉，而随机说明书讲得又不是很清楚，这种硬跳线超频就非常危险。在BIOS中进行免跳线超频须要用户熟悉计算机BIOS的确切含义，弄不好会把BIOS设置搞得一塌糊涂，如果超频不成功就必须清除CMOS，又是一阵大动作。不过有位天才设计出一套SoftFSB软件居然可以直接在Windows窗口下调节系统总线频率，达到超频目的。若超频成功，系统以后就将在该设定频率下工作，连重新开机都不需要；超频失败，重新开机，系统回到原来状态，丝毫不受影响。
　　所谓FSB，指的是Pentium Ⅱ的Front Side Bus（前端总线），实际上就是系统频率。SoftFSB通过软件改变时钟芯片（Clock Generator Chip）部分寄存器（Register）数值，进而让该芯片根据这些数值产生相应的系统总线频率。目前许多Intel CPU的倍频被锁定，通过提高系统总线频率成了惟一的超频方法。SoftFSB 用法比较简单，如果你知道主板型号，那就通过选择主板型号来设定GetFSB项。也可以通过时钟芯片型号来设定GetFSB项，这样比较保险。
#1　　四、优化K6－2
　　AMD的K6－2曾是一款很受欢迎的CPU。直到现在还有不少朋友在使用，但大多数主板都不能打开K6－2所独有的Write All Ocation（写定位）功能，我们要想办法打开这项功能，可以去找一个名为Setk6的小程序，只有一百多KB，使用这个程序后，能使AMD系列CPU 的效能提高7％～8％。此外一些CPU降温软件如Rain，也能对K6－2进行优化。
　　K6－2最重要的技术特点在于具备3DNow！指令集。要使此技术得以发挥，需要在软件中加入对该技术的支持。比如现在大多数新显卡的驱动程序都支持3DNow！技术；微软从DirectX6.0后也对它进行了优化，而新版的OpenGL和3dfxGlide等应用程序接口也对K6－2的3DNow！指令集进行了优化。
#1    硬 盘
　　硬盘数据的读写直接依靠软件进行，用软件对硬盘性能进行优化的余地还是很大。
#1　　一、DOS系统下的硬盘优化手段
　　1.建立硬盘高速缓存。
　　如果你的应用程序须频繁访问硬盘，可在扩充或扩展内存中建立“直接写盘（write－through）”型磁盘高速缓存。用户可在Autoexec.bat文件中加入命令行：c:\dos\smartdrv.exe，此驱动程序会自动装入高端内存，其磁盘缓冲区缺省值为256KB，你可以改变这个值的大小。（^06030302c^）
　　2.建立文件名高速缓存
　　为提高打开文件的速度，你还可以建立文件名高速缓存，DOS提供了快速打开文件的命令Fastopen，执行该命令后，先搜索硬盘中各文件名的位置，然后存入扩充内存开辟的文件名高速缓存中以减少读取文件的时间。具体格式如下：
    c:\dos\fastopen c:=200/x
　　其中c：=200是记录C盘中200个文件位置。／x参数是在扩充内存中（Extend）建立文件名高速缓存区。
　　3.硬盘碎片的整理
　　硬盘在使用一定时间后，由于用户经常对硬盘中的文件进行删除、拷贝等操作，会产生不连续的硬盘扇区碎片，这就降低了文件读写速度和减少硬盘驱动器的寿命。DOS6.22提供了Defrag命令来重新整理硬盘文件，消除文件碎片，提高硬盘工作效率。
　　4.提高光驱读取速度的方法
　　光驱读取速度远低于CPU处理速度，这使光驱成为电脑速度的一个“瓶颈”，所以要提高DOS下光驱的读取速度，类似给硬盘加高速缓存，也可利用Smartcd等软件来提高CD－ROM读取速度。
　　使用时，可在Autoexec.bat文件中加上命令行：
　　C:\dos\mscdex.exe／m:4／d:sony－000
　　C:\dos\smartcd.exe 2048 这样就为CD－ROM指定了2048kB的缓存区。
#1　　二、Win95系统下最有名的硬盘优化软件包Norton Utilities
　　当DOS被Win95取代后，DOS下的一些硬盘优化手段（如建立磁盘高速缓存）已被纳入操作系统内核中。但仍有一些第三方的硬盘优化软件广受欢迎，其中最有名的当属美国Symantec公司的Norton Utilities软件包。它集磁盘编辑、磁盘诊断与修复、系统优化、系统性能测试以及病毒检测与清除等多种功能于一身。当年，在Norton Utilities中最著名的是其专门诊断、修复磁盘问题的Norton Disk Doctor（诺顿磁盘医生，简称NDD），其实，它的磁盘整理工具同样性能优异。在Win95下很多人更发现了它最大的优点：效率极高，整理速度远远快于Win95自带的“磁盘碎片整理工具”。因此很多Win95用户安装Norton Utilities就是为了使用它的磁盘整理工具。此外Norton Utilities还提供了系统优化（主要是优化磁盘子系统性能）的向导功能，你只须启动该向导后一路“Next”下去，即可使系统的性能得到优化。
#1　　三、Syncronys公司的Windrenalin  
　　Windrenalin使用Syncronys公司专利技术来加速硬盘，使其达到速度和性能的极限。它通过优化Win95应用程序的调用过程达到提速效果。它还可以同时启用多个加速程序以提高硬盘的性能。在PCI总线系统中，它还能改善文件系统的性能。
#1    显 卡
　　优化显卡可以从使用最新、最好的驱动程序以及刷新显卡BIOS等入手，这方面的话题曾有专文谈及，在此不赘述。下面谈到的显卡优化，主要是谈其超频，现在几乎所有显示芯片都有相应的超频软件，从较老的Riva128，到Voodoo3、TNT2等都有优化工具，有些发烧友还直接通过修改注册表对显卡进行优化。（^06030302d^）
#1　　一、老显卡超频
　　当今世道，“超频”二字满天飞，不光CPU，显卡也能超频。Mclk.exe这个程序就是专为S3、Trident等老显卡超频用的。“Mclk”意思就是存储器的时钟频率，提高它就等于加大了显卡运算吞吐量。Mclk是个DOS程序，它以命令加参数的形式完成任务。
    运行Mclk（在DOS或Win95全屏DOS窗口下）后，会显示显卡、显存的类型，还有0～4共5个可选参数。
　　1.先看0：Mclk设置。运行Mclk ／0，屏幕显示原来Mclk的值和计算Mclk的三个变量M、N、R。
　　2.再来看参数1：显存访问模式。运行Mclk／1，也有三个参数可选，0最快，3最慢。
　　3.参数2：显存访问延时，运行Mclk／2，我选0ns，对应参数3。应当说明的是，超频很高时，加大延时或许可以成功。
　　4.参数3：访问延时。
　　5.参数4：CPU 和内存写频率。最后把命令写入Autoexec.bat 批处理文件中，即大功告成！ 最后提醒大家：操作手法不要太凶狠，几乎每个参数都有默认值，在此基础上多试几次，慢慢提高，遇到花屏或黑屏，要及时调回或关机，Mclk绝对不要超过80MHz。Mclk.exe可以在我的主页（http:／／gsf.srsnet.com）上下载。
#1　　二、nVIDIA Riva128
　　Riva128曾是一款非常火的显示芯片，由于它支持2D窗口线性插值功能，所以Riva128的2D效果非常好。不仅如此，凭借完整的OpenGL ICD驱动程序，它还可以在3DSMAX之类的工作中继续大显身手。随着新显示卡的不断推出，Riva128渐入老态，不过可以想法对其进行一番优化，以使Riva128最大限度地发挥其功能。
　　1.超频
　　Riva128的超频性能很不错，通过超频，可以使Riva128在Direct3D游戏中有接近MGA G200的速度表现。可以使用PowerStrip2.30.03（需注册）软件对它进行超频。
　　选择“进阶选项”→“关于PowerStrip”→“执行效能调整”→“记忆体时脉”并将该选项值调整到125MHz，在“ChipSet”中将“Enableanti－aliasing”和“Disable sync withrefresh Rate”选中，将“PCIoff－screen memory”调整到8MB（这个选项仅针对64MB内存）；此外，将“MipmapLevel”设为最高的级别——8级，剩下来选项选“Quality”，至此大功告成。对了，不要忘记在“进阶选项”→“PowerStripoverview”中的“AutoRun”前打一个钩，否则软件无法在进入Win95时对显示卡进行超频。因为Riva128的芯片核心和内存是同步的，所以内存超了频自然就把芯片频率也超了上去。未注册的高版本PowerStrip每次进入桌面时都要手动调整，太麻烦。你还可以查找文件pstrip.cfg并对它更改，在文件中查找到Riva128一段：[Riva128＋]－nVidia Riva128 Plus MClk=90，110，100
　　这其中，90是最小值，110是最大值，100是缺省值。然后进行如下修改，把最大值改为133，保存改动后，打开“PowerStrip”，进入高级选项，选择“performance”。会发现已更改了最大存储速度。最大值的大小视你的机器情况而定，一般到133MHz比较合适。
    2.2D、3D效果优化
　　2D线性插值对于Riva128二维画面的表现力非常重要，要使Riva128二维画面插值处理功能起作用，必须采用16位或16位以上的真彩色并用基于Win95／98的软件。
    有许多游戏都支持Riva128，但是并未对它优化过。你可以通过更改某些参数，激活Riva128所支持的3D效果。要知道，Riva128支持的3D特效比Voodoo卡还多。
    以《FIFA99》为例：Fifa99目录下“Setup”子目录中有一名为3ddata.dat的文件，用任一文本编辑软件打开它，在Card－Nvidia Riva128后将／TB:0去掉，紧跟着添上（空格）／G:D3D（空格）／M:D3D，记住不能多一个空格或是少一个！这句话的意思是强制Riva128使用所有的D3D特效。接下来，在Fifa99的3DSetup中，可以看到“三线性过滤”选项变灰，无法选择，这就表明程序已为Riva128优化过了。接着还要修改注册表，在[HKEY－LOCAL－MACHINE\software\easports\fifa99]下，将“TripleBuffer”键值改为1，“ThrashResolution”键值从“640×480”改为“800×600”，意思是打开三线性过滤和将屏幕分辨率提高到800×600。再进入游戏，效果会有大的改善。上述方法对EA的游戏特别有效，如《极品飞车Ⅲ》等。对于其他的游戏，比如《Unreal》，尽量用支持D3D的补丁，因为D3D效果丰富，且画面比“Deafual OpenGL”明亮，当然也同样有许多参数要改。
#1　　三、优化G200、Permedia2
　　对G200，可以使用G200－Vsync.zip软件进行优化，它将会关闭很多3D游戏中所用的V－sync，并恢复较好的图像质量。
　　对Permedia2，可以使用FireGL1000pro软件，这是针对Permedia2图形芯片组所选用的超频工具，这个工具提供确定芯片工作状态的注册键“Systemclock”。缺省配置是53（十六进制）即十进制数83。一般的Premedia2显示卡都可以超频到96MHz下工作。
　　也可更改注册表里面的如下信息，将其数值由0更改为110，对比如下：
　　旧的：HKR，PermediaClockSpeed，％REG_DWORD％，0
　　新的：HKR，PermediaClockSpeed，％REG_DWORD％，110
#1　　四、Voodoo卡超频
　　说起Voodoo卡的超频，无外乎两种情况。一是把总线的工作频率提高，这可以用Tweak那样的超频程序来实现。二是修改Voodoo卡上内存的读取周期，来达到超频的目的。这里主要为大家介绍第二种方式，它对Voodoo卡性能的提高最明显。大家都知道Voodoo卡是靠Glide程序驱动的，所以修改Glide程序的环境变量，即可达到超频的目的。你可以把这些环境变量写在Autoexec.bat文件中，这样将会对所有的DOS及Win95游戏起作用。当然你也可以针对个别游戏 建立单独的＊.bat文件，这完全看个人需要了。下面我把每个变量的设置和作用告诉大家。（^06030302e^）
　　set SST_RGAMMA=1.7
　　设定屏幕输出的明暗度，数值越小越暗，越大越亮。你可以适当对你的屏幕作调整。
　　另外，可以对R、G、B三色分别作调整，设置如下：
　　set SST_RGAMMA=1.7
　　set SST_BGAMMA=1.7
　　set SST_GGAMMA=1.7
　　set SST_GRXCLK=57
　　超频中最主要的就是设置Voodoo卡显存的工作频率。预设值是50，最高可到64。一般超到57就足够了，如果你的Voodoo卡显存是35纳秒，那么你可以试着改成60或64，如果游戏能正常运行，画面没有花块儿，并且长时间不死机，那么恭喜你超频成功了。
　  以上方法比较简单，可惜只针对 Voodoo1，且只对 Glide 有效而对Direct3D没有影响。对 Voodoo2要设定工作频率可就没那么容易了，因为Voodoo2卡内部设定参数都储存在 Registry（Win98的注册表文件）里，通过修改注册表才能达到超频的目的。在注册表中找到 SSTV2_GRXCLK，这里就是记录Voodoo2卡的工作频率，比如SSTV2_GRXCLK 的值为 110，就是指Voodoo2卡是以 110 MHz 的频率工作。（ Voodoo2 正常工作频率是 90 MHz）。
　　还有显卡超频软件Fast Card，它支持nVidia Detonator驱动程序，Unreal Direct3D设置，对Banshee芯片作了优化，可让Voodoo2内核超到110MHz。
　　随着Voodoo3的上市，有人编写了一个Voodoo3的超频工具（在我的主页上能找到），可以在Voodoo3显示属性中增加一个超频标签。缺省的核心频率为120MHz～200 MHz，你可以增大或者减小这一频率，使用很简单，下载后解压缩V3oc1000.ZIP到一个目录下，然后执行V3ocinst.exe安装。
　　此外TNT、TNT2、G400等其他显卡也可通过类似的软件和方法进行优化。比如日前nVidia发布了一个增强Riva TNT芯片的软件——Detonator，它可以让TNT芯片在运行 DirectX 6和OpenGL程序时提升30％性能，并对新的CPU和操作系统（Windows 2000）作了优化。
#1    内  存
　　首先要说明的一点是，所谓内存速度（如－10、－8或PC100或PC133等）实际上只是标明内存能稳定运行的最高速度的指标，而内存实际的运行速度取决于系统总线的速度，与任何软件无关，内存优化从本质上说是提高系统对内存的利用率。
#1　　一、优化“虚拟内存”
　　随着软件技术的发展，软件对内存的需求大为增加，在运行大程序时，若机器中的物理内存不够用，系统会自动在硬盘上划出一个空间来建立一个虚拟内存文件，以弥补物理内存的不足，Windows操作系统在硬盘上创建的交换文件（Win386.swp），即通常所说的“虚拟内存”。虽然可用硬盘来代替内存运行更多的程序，但硬盘的速度毕竟比真正的物理内存慢得多，其实质是“以时间换取空间”。
　　关于交换文件的设置，Windows95（98）为用户提供了两种选择，即“让Windows管理虚拟内存设置”和“用户自己指定虚拟内存设置”。若选择前者（默认选择），则交换文件的大小是不固定的，从而造成它在C盘上呈碎片状存放。即使运行“磁盘碎片整理程序”也不能消除碎片，因为Windows98（95）启动后，交换文件始终在使用，所以不能进行整理。
　　CPU与硬盘交换数据的速度本来就比与物理内存交换数据的速度要慢，如果交换文件在硬盘上不连续存放，速度将进一步降低，必然会影响整机的运行速度。因此，可以选择“用户自己指定虚拟内存设置”，通过将交换文件设置成大小固定，且在硬盘上连续存放的文件，达到优化虚拟内存，提高整机运行速度的目的。具体步骤如下：
　　1．用鼠标右键单击桌面上的“我的电脑”图标，然后单击“属性”选项，在“系统属性”对话框的“性能”选项卡上，单击“虚拟内存”。
　　2．在“虚拟内存”对话框中，选中“用户自己指定虚拟内存设置”；在“硬盘”框中，选定为D盘，然后单击“确定”。
　　3．重新启动电脑，交换文件已移到D盘上。启动“磁盘碎片整理”程序，整理C盘。
　　4．在上述“性能”选项卡的“硬盘”框中，选定为C盘；在“最大值”和“最小值”框上键入自定的交换文件大小值（约为物理内存的4倍），然后单击“确定”。
　　5．重新启动电脑，设置即告完成。一个固定大小的交换文件连续存放在C盘上。文件名为Win386．swp，存放在根目录中。
　　但是，这样手工设置虚拟内存后，电脑有可能出现异常。因此，应慎用此法。另外一个比较稳妥的优化虚拟内存的方法是使用NU95等工具软件。NU95的使用比较简单，下面另外介绍一个优化内存的好工具：
#1　　二、WinRam－Booster
　　在使用Windows95（98）系统时，内存中常常会有一些以前运行程序时驻留在内存中的文件所占据的空间没有完全释放出来，要想充分利用内存，除了频繁重启机器外，可试试WinRam－Booster。
　　WinRam－Booster是个在Windows9X／NT／2000下优化内存的软件。它除了可以对Win386.swp文件进行重新组织外，还可以将以前驻留在内存中的程序所占据的空间完全释放，供其它程序使用，以提高系统运行效率。
　　运行WinRam－Booster后，在系统任务栏中会多出一个小图标，单击这个图标后可以看见它的设置界面。在上部的窗口中显示的是当前的内存资源以及CPU的占用情况。下面的滑块是用来确定要释放及优化的内存大小。可以选择物理内存的1／4到1／3，然后点击“OptimizeRAM”（优化内存）按键之后，WinRam－Booster就可以工作了。再下面的状态条可以让你确定多长时间自动优化一下内存，这里一般选择10分钟左右，如果时间间隔太短，反而会造成系统效率的下降。点击下部的“Settings”按键后，可以看见图中右半部分的窗口。这里也有一些关于WinRam－Booster的设置选项。其中可以设定WinRam－Booster的启动条件、是否调用无用的DLL文件、在内存空间小于20％时自动进行内存优化等。
　　WinRam－Booster比其它一些内存优化软件优越的地方在于它可以自行定义运行哪些程序之前将内存进行一遍整理，以腾出最大的内存空间给这些指定的程序使用。选定需要优化内存的程序路径及文件名，调整需要优化的内存大小，再点击“CreateShoutcutondesktop”之后，桌面上就会多出一个为这个程序而定制的内存优化空间方式了。下次运行这个程序时，只要双击这个图标，不仅会自动调用该程序，更会给你更多的可用内存空间。该软件的下载网址是http:／／www.totalidea.com。
#1    其  他
#1　　一、系统测试及优化软件
　　（一） WinSystem98
　　为了能随时随地了解电脑的工作状态并让你的电脑随时处于最佳的工作状态，使用名为WinSystem98的软件，可以帮助你实时掌握并能随时进行调整电脑的工作状态。
　　WinSystem98可以图形方式显示内存、硬盘的使用状况，以及CPU工作温度和使用状况等。它的清理内存功能，可以让你的系统工作得更稳定、顺畅。使用电脑的时候，有时候你会怨CPU太慢、内存不够大，但到底CPU使用情况如何呢？内存真的不够用了吗？以前可能你无法证实这些问题。不过，当你安装了WinSystem98之后，这些数据就可以随时清楚地掌握。
　　这个只有200多kB的小程序，它集FREEMEM、Hwinfo、Modem监控优化等功能于一身，可谓麻雀虽小，五脏俱全，WinSystem98提供的功能包括：
　　1.Freemem。可显示所有的内存大小以及可以使用的内存空间。此外，如果你需要运行一个占用大量内存的程序，WinSystem98还可以释放内存，让给需要的程序，使可用的内存空间增加。
　　2.Hwinfo。显示CPU使用状态，侦测CPU和主板的温度。
　　3.显示硬盘读取和写入资料的状态，可以替代机箱上的硬盘指示灯。
　　4.显示目前电脑运行的所有程序。
　　5.上网时，可以侦测调制解调器接收和发送的文件的大小以及传输的状态并可以作出优化。
　　安装WinSystem98后，第一次启动时按预设只会出现内存的使用状态，不过你可以按一下鼠标右键，从选单中点选“ShowCPUUsage”、“ShowDriveActivity和ShowModemActivity”，就可以显示CPU、硬盘和Modem的状态，而从选单中点选“Options”，则可以对内存、CPU、主板、Modem等部件进行详细的设定。
　　（二）WinProbe
　　Windows95中的系统检测相当复杂，一般用户稍不留心就会晕头转向，在这里给大家介绍一款好用的系统检测软件：WinProbe5．01（http：／／www．Quarterdeck．com）。在颇具人情味的图像界面后面，其检测硬件的功能丝毫不输于著名而庞大的WinBench，而且它还具有两个非常独特的功能“Tune－up”和“Optimize”，前者仿佛是一本计算机手册大全，你可以从中学习到如何优化系统、简化操作等技巧；后者会自动根据当前的内存及系统资源使用状况，对系统进行最优化调整。
　　（三）系统维护软件
　　Windows95系统维护的关键是清除硬盘上的“垃圾”（一般指重复的或无用的文件。）下面介绍三款软件，都是起这个作用的。
　　1.CloneMaster2．19（http：／／www．softbytelabs．com）。它查找文件时，不论文件的名称、日期、时间、大小和位置如何，只要文件内容相同，就一定可以找到并智能地进行删除。
　　2.由于Windows95使用注册表（Registry），代替了在Windows3．X中非常重要的ini文件，所有安装在Windows95中的应用软件均会在注册表中留下痕迹。如果喜欢安装各种软件，那么用不了多久，注册表就会臃肿不堪，系统效率大打折扣。RegClean（fttp：／／fttp．microsoft．com／Softlib／MSLFILES／REGCLN41．EXE）可以彻底清除注册表中的垃圾（指注册表中缺乏与应用程序关联的信息）。
　　3.还有一个软件CleanSystemDirectory，它专门扫描系统中的dll文件，并将重复的或不再被其他程序调用的dll文件移出系统目录，从而减轻了系统的负担，提高了系统的运行效率。
#1　　二、优化设置CMOS参数
　　电脑的性能除了与先进、优质的配件有关，其软、硬件系统环境的优化配置也很重要，可最大程度地利用整个系统资源。反之，若对系统配置或维护不当，则整个系统性能降低，导致电脑运行速度变慢，运行不正常甚至死机。CMOS参数设置的正确与否，对系统的整体性能和运行速度有很大关系，与电脑运行速度有关的设置主要有以下一些项目：
　　1.CPUInternalCache（Enabled）
　　将CPU的内部高速缓存设为Enable后，减少了CPU在存储器读／写周期中等待的时间。Intel的PentiumMMX系列CPU皆内置32KB一级高速缓存。
　　2.ExternalCache（Enabled）
　　将CPU的高速缓存即二级高速缓存设为Enable，可补偿一级高速缓存容量小而造成的速度降低，大大提高系统运行速度。一般586级的主机板上都载有512K的Cache。而PⅡ级CPU都将二级高速缓存与CPU集成在一起。
　　3.VideoROMShadow（Enabled）
　　该项设置将VideoBIOS视频ROM自动加载到主机的ShadowRAM中。由于ShadowRAM的物理编址与对应的ROM相同，当需访问BIOS时，只要访问ShadowRAM即可，从而提高了电脑的显示速度。
    4.C8000－CBFFFTODC000－DFFFF（Enable）
　　该项设置可将该区域用作影子内存，并将扩展卡上的ROM内容映射到RAM中运行，如网卡、解压卡等，以提高运行速度。
　　5.Chipset Features Setup
　　该项菜单内的各项设置与内存的效率有极大关系，对系统性能影响也较大。
　　（1）SDRAM RAS to CAS Delay  尽量设为2
　　（2）SDRAM RAS Precharge Time尽量设为2
　　（3）SDRAM CAS Latency Time  尽量设为2
　　（4）System BLOS Cacheable设为Enabled 
　　6.IDE HDD Block Mode Sectors（HDDMAX）
    将该项目设置为HDDMAX后，使硬盘每次传输多个扇区数据，这样会加速硬盘存取速度，一般的IDE硬盘皆支持该功能。
    7.IDE UltraDMA Mode（Auto）
　　由于现在硬盘大都采用UltraDMA33／66接口技术，比传统IDE硬盘数据传输快。本功能可以将IDE Ultra－DMA模式启动，对较慢的IDE设备，BIOS会自动调整或关闭本设置。如设成Disable，将会降低UlraDMA硬盘的数据传输速度。
　　8.Quick Power on SelfTest（enabled）
　　这项设置在开机自检时跳过二、三次内存测试，以加速自检过程。
　　9.Boot Sequence（C Only）
　　将系统启动顺序设置为（C Only ）后，可跳过A驱检测，直接由C盘引导系统，能加快系统启动。
　　10.Boot Up Floppy Seek（Disabled）
　　该项设置为Disable后，开机自检不寻找测试软驱，加快了启动速度。
　　11.CPU Fast String（Enabled）
　　将该选项设置为enabled，可使CPU高速运行。
#1　　三、硬件优化的总结
　　现在电脑硬件升级的步伐越来越快，新型的芯片不断发布，相应的板卡也紧接着推出，性能一个比一个优越，价格也一个比一个昂贵，如此频繁的硬件升级，已令一般的工薪阶层电脑用户难以应付，不可能昨天买的板卡到了明天又换新的。因此，应通过不断更新硬件的驱动程序、使用一些特别的软件来充分挖掘硬件的潜力，进一步提高系统的性能，直至硬件的“血汗完全被榨干”，已无法满足使用要求时再更新，这才是一种经济的途径。本文所提的硬件优化，指的就是这个意思。
　　作为一个资格的发烧友，要养成定期查询自己电脑中的硬件（主要是主板和显卡）驱动程序、BIOS以及相关优化程序是否更新的习惯。一旦有新的，应设法找来升级。上网查询最为可行和快捷，途径有两条，一是到硬件生产商的主页上去查询，二是到一些专门的驱动网站去查询，比如http:／／drivers.silversand.net／、http:／／www.mydrivers.com等。此外本文提到的大多数有关硬件的优化软件也可以从我的网站上（http:／／gsf.sina.com.cn）找到。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
