超频软件大观

英子   www.beareyes.com
2000年 第27期 

　　现在CPU的硬件跳线设置大多已被在BIOS中的软件跳线所代替，这对广大玩友来说，超频更加方便了。不过，每次超频都须重新启动电脑，有时超频失败了，在一些主板上还需要使用硬件跳线来清除BIOS，这是相当麻烦的事。
　　所以现在超频软件开始流行起来了，所谓的超频软件，就是可以在操作系统下实时地更改FSB（前端总线），无需重启动电脑就可以实现更改CPU频率的软件。
　　那么这些软件是如何做到这一切的呢？软件真的能调节CPU的工作外频吗？靠软件调节的外频有没有硬件跳线设定的外频准确呢？为了说明这个问题，我先给大家讲解一下硬件跳线设置CPU工作外频的原理。
　　CPU的工作频率是由外频和倍频组合而成的，其计算公式为CPU工作频率=倍频×外频。CPU的倍频范围是由本身决定的，而外频则是由主板上的时钟芯片Clock Generator（PLL－IC）决定的，这就不难解释为什么CPU只能靠锁住倍频来阻止用户超频，而对外频却不加限制，因为如果CPU要把它的外频一起锁住，就必须在其内部整合时钟芯片。
　　目前主板上的时钟芯片多为48或56针SSOP封装，但是这些时钟发生芯片本身也需要一个基本时钟频率的输入，才能够产生不同的时钟频率，该基本时钟频率通常是14.318MHz，这需要由一颗固定频率的晶振提供，所以大家通常可以在主板的时钟发生器旁边找到扁扁的、椭圆形的、银白色的14.318MHz晶体振荡器，特别好认，因此也可以先找到晶振，然后在其附近一定可以找到时钟发生芯片。
　　现在主板上的时钟发生器多数来自四家厂商：
　　●Cypress（原来的IC－Works）
　　●Integreated Circuit System（ICS）
　　●Realtek（瑞昱，好像Realtek的网卡也很多）
　　●Winbond（华邦）
　　硬件跳线，BIOS和超频软件都能对时钟芯片发出的工作外频进行设置。它们之间的优先级由高到低为：硬件跳线—BIOS—超频软件。高优先级的设置完全不会影响到低优先级设置。因此，当超频软件进行外频设置时是不用考虑原先BIOS和硬跳线设置的环境的。
　　超频软件的工作原理为软件对时钟芯片发送指令，对时钟芯片内控制输出工作外频的寄存器进行写操作，通过对这些寄存器内逻辑值的设置来改变工作外频。其写操作的途径为：超频软件—南桥（或ICH）—I2C串行通讯电路—时钟芯片。
　　说穿了，超频软件和BIOS的设置原理是一样的，只不过BIOS是在开机检测前设置，而超频软件是在进入操作系统后设置。
　　使用超频软件有以下好处：
　　1．能够扩充CPU外频的种类，前提是该时钟芯片本身支持更多的外频。
　　2．操作方便直接。超频软件在Win9X中的界面是很友好的，稍懂一些计算机专用英语就能使用操作。
　　3．与硬件跳线和BIOS设定无关。无论是采用硬件跳线或是在BIOS中将外频设置在哪个频率工作范围，比如在硬件跳线中将外频分为66MHz～100MHz、100MHz～133MHz、133MHz以上三段外频范围，超频软件可以跨范围地设置外频。
　　4．操作失败后只须重新启动机器就可以恢复正常工作频率。
　　5．可以找出主板隐含掉的一些外频设置，充分挖掘主板的超频潜力。
　　在实际应用中，超频软件可以用在一些没有提供超频能力的电脑上，比如品牌机、笔记本电脑等。下面我就给大家介绍一些常见的超频软件：
#1　　一、微星的Fuzzy Logic
　　微星好像是第一家将超频软件应用在其主板上的厂商，不过目前这款软件只能用在微星的i820主板和6163－Master主板上，6163 Pro和6309都没法用。
　　Fuzzy Logic的界面做得相当漂亮，就像一个悬浮在桌面上的方向盘，相当前卫（如^27030301a^1）。这款软件全部是图形化的界面，初一看，感觉好像找不到方向，再细看，发现可调选项并不多。一共有8个键可按，其中只有两项和超频有关。Min键是将其缩至任务栏上的键，Exit键是退出，L1键是显示CPU的L1级缓存，L2键是显示CPU的L2级缓存，CPU键是显示CPU的相关信息，About键是显示版本信息，剩下的Auto键和Go键才是和超频相关的。
　　Fuzzy Logic是自动超频程序，连设置都不可用，运行这个程序就可以了。它会自动侦测（Auto）、反复测试出你的系统可以超频且稳定、正常工作的上限，然后按一下Go键，让不会（不敢）超频、但又想让计算机跑快一点的初学者，也能享受超频的快感。因此像Fuzzy Logic这样的傻瓜超频软件很适合初学者使用，但似乎缺少了手动调整的乐趣。
　　微星新的i815E Pro（采用i815E芯片）主板还将Fuzzy Logic自动超频软件进行改进，推出了FuzzyⅡ，除了界面更酷，功能更全外，还将系统硬件监控的功能也集成到了其中，喜爱超频的用户这下可好好超一下了。
#1　　二、技嘉的EasyTuneⅢ
　　技嘉在其最新的i815系列芯片的主板中推出这款超频软件——Easy TuneⅢ。
　　Easy TuneⅢ打开后，样子也是怪怪的，它有两种模式，一是Easy Mode（简单模式），一个是Advance Mode（高级模式）。
　　在Easy Mode下，当你按了Default后，Easy TuneⅢ将自动侦测出最合适的频率，设置完毕，一切便极其的傻瓜化（如^27030301b^2）。
　　在Advance Mode下，你将有更多的手动调节选项，你可以自定义外频，一频一频的调节，然后键GO键，死不死机，就要看你的CPU耐不耐超了（如^27030301c^3）。
#1　　三、BP6SFB
　　闲来无事，又在网上转了转，找到了一款专用超频软件，叫做BP6SFB，是国外的一些发烧友专门为升技的BP6主板制作的BP6专用版的“SoftSFB”，相当迷你化，当然也只支持升技的BP6主板，功能也不多，但是该有的功能也都有了（如^27030301d^4）。
　　如果你有兴趣，也可以上网去找找自己的主板，有没有人专门为其制作超频程序呢？
#1　　四、CPU Boost
　　这款软件的名声没有SoftSFB大，我也是费了一番劲在一大堆的软件中将其找了出来，下载的体积也不太大，122KB。
　　用WinZip解压后，就可以直接使用了，CPU Boost的图标是一只黄色的小蟹（如^27030301e^5），让人联想起Realtek的产品来，它们也用的是一只类似的小蟹做为商标。不知两者之间有无关联。
　　不过相当的可惜，这款软件似乎长时间地没有升级了，目前的版本是1.03，无法识别出我这里升技BP6、微星6163 Pro主板和梅捷SY6BA＋的时钟芯片，于是它强行将一款时钟芯片套用到我的升技BP6、微星6163 Pro和梅捷SY6BA＋上，进入软件后，所有选项是虚的，无法进行设置。
　　在这一点上，CPU Boost做的就比SoftSFB要差多了，假如SoftSFB无法识别某款时钟芯片或主板，至少还有机会去网上下载数据包更新，或是自己作者一个数据包，而CPU Boost却一点机会也没给我们，干脆就不能使用。这款软件也没有Readme或是Help文件，让人很迷惑。
　　由于没能用起来，所以也不太好评判这款软件的性能。但从其菜单设置上来看，比SoftSFB简单，也是通过拉杆的方式来进行超频，其核心和SoftSFB一样，也是通过对时钟发生芯片的操作，来达到超频的目的。
#1　　五、SoftFSB
　　SoftFSB中的FSB的意思是Front Side Bus——前端总线，也就是我们平时说的外频。Soft意思就是说该软件可以让我们在WIN9X操作系统中直接修改CPU的工作外频，而不需要重新启动你的电脑。
　　我个人认为，SoftFSB是目前超频软件中最好的一款了，如果你还没有SoftFSB，那么就请你直接去它的网站www.h－oda.com下载一个最新的版本。
　　SoftFSB是个绿色软件，安装很方便，只需自解压，不必安装，再直接点击就可以运行了。
　　打开一看，看上去就很简单的样子（如^27030301f^6）。
　　选择Target Mainboard，并在右边的下拉菜单中选择你的主板品牌和型号（这里别弄错了）。选定后，再按一下Get FSB键，等待几秒钟时间，让SoftFSB进行处理，接下来就可以开始超频了。
　　你可以直接用鼠标拉动窗口中的拉杆，来设置你的CPU外频。在拉动的过程中，你可以看到CPU的外频以及PCI的分频。当你觉得差不多时，只须按一下Set FSB键，就可以直接将FSB改为目前所设的频率了。
　　在超频过程中，你可以一点一点往上加，直到死机为止。死机了，也别担心，只要重新启动一下电脑，就没问题了。
　　如果在Target Mainboard右侧的菜单中没有你的主板型号，那就有点麻烦了，只好请你选择下面的Target Clock Generator并在它右边的下拉菜单内，正确选择你主板上的时钟芯片的型号（如^27030301g^7）。然后按Get FSB，重复上面的过程。
　　怎么？你不知道你的主板用的是什么时钟芯片？没办法，只好去查看你的主板说明书了。如果说明书上也没有写，只有打开你的机箱，仔细在你的主板上找找了。主板的时钟芯片一般在主板银色的晶振旁边。当然，机箱的光线一般都不太好，而且时钟芯片上的字又小，刻得也不清晰，所以我先提醒你准备好一只手电筒。
　　如果在Target Clock Generator的菜单中也找不到你的主板的时钟芯片，那么就有两种可能性：
　　1）时钟芯片本身不能支持SoftFSB（因为该芯片不支持I2C串行通讯电路），你无法使用SoftFSB了；
　　2）SoftFSB里面没有该时钟芯片的数据包（DATASHEET），你可以等新版本，或去其官方网站上下载新的数据包（是PLL文件，也是SoftFSB专用的数据包），你也可以在SoftFSB中自己创建一个。
　　最后，给大家讲一下如何创建一个新时钟芯片的数据包。首先你要得到该时钟芯片的详细资料和具体的TIMING值。你可以从网上或者该芯片的厂家那里取得。在SoftFSB中依次选择File→Create→PLL－IC Data，填入各组数据后用SAVE存盘为一个后缀为PLL的文件就可以了。
　　在操作界面上选择File→Import PLL－IC（导入PLL数据包），选中自己创建或是从网上下载的PLL文件打开，然后你就重复上面提到过的超频的过程，就OK了。
　　对于SoftFSB的Option中一些选项，是针对单个时钟芯片的特殊功能设置，如果你手头没有该芯片的技术资料，请不要随便设置。往往一颗时钟芯片就有几套数据包可供选择。SoftFSB默认的是NORMAL，也是最安全的一种。其他的如ReadBack回读，Write Only PLL－IC只写选项，对我们设置几乎没有什么帮助，不用去管它，空着就可以了。
　　在SoftFSB使用过程中，也有以下几点需要注意：
　　（1）最好能具备一定的超频方面的知识；
　　（2）在操作失败后造成系统死机，容易丢失硬盘上的数据，所以在运行SoftFSB前请做好保存数据的准备；
　　（3）设定的工作外频在Windows重新启动后，无法保存下来。
　　以上只是介绍了SoftFSB新手入门使用方面的知识。总的来说，SoftFSB是一套功能较为强大，使用也较为方便的超频软件，拥有良好的技术支持。如果你的主板时钟芯片在SoftFSB中没被列出，我劝你应该去SoftFSB的官方网站去瞧瞧，那里列出了很多新加上的时钟芯片的数据包。你只需下载，然后导入SoftFSB后，就可以让SoftFSB支持你的主板了。
#1　　六、其它
　　闲来无事，又在网上转了转，找到了一款专用超频软件，叫做BP6SFB，是国外的一些发烧友专门为升技的BP6主板制作的BP6专用版的“SoftSFB”，相当迷你化，当然也只支持升技的BP6主板，功能也不多，但是该有的功能也都有了（如^27030301h^8）。
　　如果你有兴趣，也可以上网去找找自己的主板，有没有人专门为其制作超频程序呢？写在最后：大家可以发现，超频软件似乎将被广大主板厂商普遍采用，渐渐地成为一种普遍的标准，虽然大家的核心都差不多，但在其附加功能上，也将会千奇百态。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
