1996年中国家庭的购机策略

本报记者  黎和生
1996-01-19

        购买家用电脑的原则与方法
        据美国凯西__尚维克通讯公司去年7月份的一项全国性调查，百分之四十六的美国家庭拥有个人电脑，在拥有个人电脑的家庭中，有百分之三十的家庭已购买第二台电脑，其中又有10%的家庭准备在Pentium机大降价时，购回第三台个人电脑。
        美国人真是有钱，我们这些做了几年电脑梦的中国人连一台中等档次的家用电脑都还没有，他们竟要第三台了，还过，新年伊始传来好消息，国家统计局说95年中国国民生产总值又增长了10.2%，显然又有一批富裕中国家庭跨进了96购机的行列。
        但我们毕竟没有美国人富态，所以购机时总得计些策略，以免浪费家财。
        一、哪些家庭最需要购买电脑
        由于现代电脑既能娱乐身心，又能促进家庭教育，所以理论上每个家庭都可购买电脑。但电脑价格自诞生以来便江河日下，主流PC几乎每隔一年要降去20%的售价，所以如果你只是为了时髦而把电脑抱回家作摆设，我奉劝你还是将钱捐给“希望工程”为好。
        需要购买的第一前提，电脑的价值重在作用。笼统地说，电脑在家中能做好以下工作：
        ·文字处理；
        ·游戏、娱乐(看电影，听音乐)
        ·辅助子女学习
        ·家政管理
        ·家庭办公
        ·电器控制
        ·通讯(发传真、电子邮件)
        一台电脑可以做这么多工作，你动心了，但我要明白无误地告诉你，一台没有软件支持的电脑与一堆废铁无异，要做以上任何一类工作，你都要作好拿钱买软件的准备，而且这笔开支也许会超过你买电脑的价钱。如果你在正版软件日益深入人心的今天，不准备购买软件来达到自己的目的，那么我要劝你退出中国购机家庭的行列，因为你在1996年仍然没有真正理解购买电脑有内涵。
        我所认识的许多家庭，因为媒体的鼓吹，兴冲冲把电脑买回了家，以为从此象开、关电视一样万事大吉，没想到，由于不知道要配软件或“搞”不到所需要的软件，不但招致全家怨恨，而且所买电脑在闲置中很快过时，几乎沦到“一文不值”的境地。
        因此，只有理解了“电脑重在软件应用”的家庭才适合购买电脑，这个已洞察电脑发现的家庭群体才是中国最需要购买电脑的消费阶层。
        这个阶层仍然要破除以下迷信观：
        .别人买电脑挣了钱，我也一定可以；
        .别人买电脑促进了子女的成长，我也一定可以。
        .别人在电脑上娱乐、发传真、打电话、看电影，为什么呢?因为每个人的电脑修养不一样，在掌握电脑这门技术方面，必然有前有后、有高有低。你既不必把电脑看成“万金汕”，以为可以随便乱擦；也不必把电脑神秘化，以为高不可攀。当你具有这两方面的素质后，我就为你在时机成熟之际可购买家用电脑了。
        96年购买电脑的最佳时机
        理论上谈，最需要电脑的时候，就是购买电脑的最佳时机。一台电脑性能价格化再高，如果你当时并不需要，这台电脑也买得不好。因此，一年四季任何时候都存在购买电脑的最佳时机。
        但是，如果你的家庭对电脑的需要不是非常迫切，那么，我认为应以电脑圈中流行的“性能价格比“来”评价购买时机是否最佳?就我个人的估计，1996年上半年国内市场主流PC的档次仍将以486DX4/100为主，多煤体套件中的16位声卡、倍速光驱仍将占据主流。但到下半年，特别是九、十月份，国内市场将有极大可能过渡到Pentium级为主流、声卡流行准32位、光驱以四倍速光驱为首选。
        从这种意义上说，上半年的四、五月份是486DX/100档次的PC性能价格比最高的时候，是96年购买486级电脑的最佳时机；下半年九、十月份是Pentium的档次的PC性能价格比最高的时候，因此是96年购买Pentium级电脑的最佳时机。
        由于市场风云变幻，公司之间的兼并，新型顶级产品上市，都可能转市场走向发生意想不到的改变，因此，以上估计仍然只是供本报读者参考的购机时间表。
        购买电脑的方法论
        1、存在“一步到位”的购买行为吗?
        2、有些家庭总希望用最低的价钱买到一台10年、20年不过时的家用电脑，在日新月异的电脑时代，这实在是一种“乌托邦”似的理想。
        有人说，我用比市场上一般电脑价高出许多的价钱买一台最先进的个人电脑，比如Pentiumpro级的电脑，总不会过时了吧。我实话告诉你，第一，你的钱花得冤枉；第二，这台电脑的先进性最多保持三年，绝对不会超过五年。
        所谓“一步到位”应该是这么个概念，即在2-3年内，你的电脑不升级也不至于淘汰。所以“升级”是永恒的，没有“一步到位”的个人电脑。
        2、买品牌机还是组装机。
        不管它是什么机，首先它应是“可升级”的机，否则“大限”一过，都只有淘汰。
        一般说，品牌机性能较之组装机更稳定，用起来更安全些，但由于关税等方面的原因，中国市场上的品牌机价格上仍然显得过高。有些品牌机升级也不太方便。
        如果家庭经济宽裕，96年买一台Pentium90以上的品牌机，三年后再象美国家庭一样买进第二台，本人以为未尝不可。不过，一般收入的家庭以购买易于升级的国产品牌机，或者说最容易升级的组装机为佳。
        3、价格与服务既想服务好，又希望价格便宜当然无可厚非，但我希望每一个中国购机家庭都要心系产业，要让经销商有“合理的利润”。
        服务比价格更重要。如果我们仅仅是为了两百元的差价，选择了一个信誉不好或者根本无力提供服务的“屏风”公司，则我们的PC一旦有个三长两短，“命”就完了。
        4、远好还是近好?有些地处中、小城市的家庭总不大瞧得起当地公司，买什么都想'千万里”往大城市跑，这实不足称道。当地公司也有服务好的，价格可能高一点，但“近水才救得了近火”。我个人以为，买品牌机不妨到就近的大城市的大公司买，买组装机就在当地买罢了。因为组装机“天下乌鸦一般黑”，配件、价格大同小异；而品牌机在小地方维修能力有限，假冒也多，到这种品牌的大城市代理商处购买要妥当一些。
        5、买整机还是自己组装如果你是买品牌机的主儿  ，那肯定只有整机一种选择。准备买组装机的家庭是否买整机，我以为要看自己的电脑技术实力来定。现今市场上的大多数所谓兼容整机，其实也是经销商自己组装的货色。水平高点、服务好点的公司也许在组装完毕后要测试一下(所谓考机)，热装热卖的公司大都就免了这一套手续。所以如果你自己懂得组装技术，或相好中有这样的人，完全可以自己到公司买配件组装一台电脑。如果嫌麻烦或不在乎那一、二百元的差价，买整机图个清净也无可厚非。关于1996年电脑配件的选择，请参考后期本文的第二部分《家用电脑配件的选择》。
        以下提供的配件选择指导，主要是供自己组装电脑的家庭参考，但也适用于购买整机的家庭对照参考。
        1.486CPU：不管你买微机用来干什么，都应选486以上档次。现在市面上有多种486CPU，不仅品牌多而且型号也多。从品牌来看，Cyrix价格最低，INTEL质量最好、价格也最高，AMD和TI性能价格比最高，推荐您选用AMD公司生产的100MHz的486DX4芯片。Cyrix 486DX2/66低电压CPU也是十分不错的选择。当然INTEL公司的OVERDRIVE质量上是没得说，但价格也高得惊人。从类型上看，注意以下几种486已经过时，不应考虑购买。它们是：486SX、486SLC、486DLC、486DX25-40、486DX2/50。
        2.Pentium CPU的诞生使PC机上升到64位元的操作。现在来看，60MHz的Pentium并不成熟，75MHz也只是过渡性的产品，INTEL公司的真正目标是90MHz以上级别的高速Pentium。所以如果选择Pentium，应当毫不犹豫地选择90MHz以上级别的CPU。
        3.主板：不同品牌的主板质量差异是很大的。以下品牌的主板值得选择。它们都有较高的质量，并且在大城市中都有直销商或代理商销售，并能及时得到妥善的维修。它们是IBM、海洋、大众、联想、精英、华硕。主板的选择要注意三点：一是出厂日期要新，BIOS日期要新；二是内存插槽要72线；三是总线问题最好是PCI总线。
        4.总线：通俗地说，总线就是PC主板上的插槽。有ISA、EISA、VESA等类型。一定要选择VESA类的总线，也就是VL和PCI类型。作为突破PC速度瓶颈，PCI总线是目前已有成熟总线中最好的，并且与显示卡、I/O卡等有很好的配合。
        5.内存条：应不容置疑地选择72线的内存条。30线的内存条在速度、吞吐量和使用配置上较72线的内存大为逊色。最重要的是以后升级时30线的内存条会老得没人要。内存条在速度指标上不能低于70ns(-7或-6的芯片)，产地以美国、日本和韩国为上，中国台湾的内存条问题要多一些。附带要说明的是：如果想在现有基础上增加内存，最好选择与现有内存条产地、品牌相同的为上，以免出现相互排斥的现象而造成PC机无法正常工作。
        6.显示卡：以显示内存在1MB以上、PCI总线的显示卡为首选产品。目前海洋、联想等均有较成熟的产品。内存选择1MB以上是为了达到真色彩显示效果，在图形效果上有较完美的表现，并能减轻CPU的负担。有的朋友会问：“为什么要选PCI总线的显示卡呢，难道选VL总线的显示卡不可以吗?”，原因是这样的，显示卡的使用寿命较长，且不易象CPU那样易遭淘汰，586(即Pentium)主板上几乎看不到VL总线，所以将来升级到586或更高的档次时，显示卡不致于丢弃。况且一块显示卡的价格也不菲：PCI总线带1MB内存的显示卡约在800～1200元左右。
        7.显示器：大屏幕显示器虽然被媒体炒得火热，但非家庭级消费者能接受的。还是用标准型14"的吧。符合环保标准的显示器现在已有多种，可根据个人爱好进行选购。为了达到1024×768的显示效果，应当选点距为0.28的显示器。
        8.硬盘：540M、820M等容量的硬盘是首选，不要去购买容量低于420MB的硬盘，否则您将很快面临硬盘容间不够的困境。
        9.多媒体套件：①光驱：CD的普及和价格的锐减使1996年的购机者应当将光驱作为标准配置来看待。2倍速的光驱正不敌新型4倍速光驱的冲击，但上半年仍不失为家庭首选。SONY的产品质量不错，不象宏基或松下的产品，有些不稳定且水货泛滥。4倍速光驱目前大约价1200元，据一些媒体的介绍质量是不错的，收入高的家庭倒是可以考虑。不过要注意的是，由于新CD光盘标准的制定，新一代DVD型光盘即将问世，目前的光驱尚不能提供支持，所以目前只购买一台2倍速的光驱，待两三年后再换新一代的光驱也未尝不是一个好办法；②声卡：上半年应买16位的声卡，下半年可考虑买准32位的；③解压卡可以暂缓，一是因为Pentium 90以上的电脑用Xing MPEG已基本达到放VCD的效果，花1000多元不划算，二是目前的解压卡极少有支持新CD标准的(写下此篇文章的同时，才见到报刊载有一种能提供对新CD标准支持的新型解压卡)。
        10.机箱：机箱要配大机箱，以易于散热与升级。电源不应低于220V，购买时最好当场试一直。前些时追求小机箱(超薄型)的用户正为当初的盲目而后悔：光驱、声卡、解压卡等多媒体配件因机箱空间的狭小而无处安身。
        11.打印机：现今，为家庭和个人办公而设计的各类型打印机纷纷粉墨登场，各擅专长。其中喷墨打印机中较理想的有佳能10EX(SX)笔记本型、佳能200EX高精度型等，针打有EPSON150、EPSON300等型号。可根据需要加以选择。喷墨打印机的最大优点是打印效果好、噪音低，但缺点是不能打印多层纸；针打的优点是适应范围广、价格及耗材低廉、维修方便，缺点是噪音大、美观不够。
        12.其它：软盘驱动器最好能买到原装进口的，配一个3软驱足已；购买键盘时多试一下手感的好坏；要有书面形式的保修期，并能适当提供一些基本软件。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
