Comdex Fall ’96印象

《电脑报》常务副总编  陈宗周  IDG亚洲区总载   熊晓
1996-11-29

        ●陈宗周：象Comdex 这样重要的电脑大展，《电脑报》不应该老是缺席。今年，由我和编辑部主任黎和生同志采访Comdex Fall '96。如果再加上《电脑报》在Comdex上活动的作者及读者，是一个颇具规模的采访组了。我人他们那儿得到许多第一手的信息。但很遣感的是，你没参加今年的Comdex Fall。
        ●熊晓鸽：过去五年，我年年都来参加Comdex Fall 。Comdex是Computer Stribution Expo的缩写，意思是“电脑经销商展示会”。它是世界上最重要的为经销商服务的展示会。但由于它展示了当年最新的电脑技术与产品，所以吸经了全世界工业界、新闻界的人士参加。到今年，Comdex Fall 已经常办18届，而第一届上有不到四千人参观。
        Comdex的时间刚好与我在哈佛大学商学院论文答辩和毕业典礼的时间冲突。我上好在波士顿通过Internet在网上看展览并与你在电话上聊聊了。你对Comdex感觉怎么样?
        ●陈宗周：首先，我觉得Comdex Fall (秋季电脑展)规模太大了。拉斯维加斯的人颇以规模大而自豪。那天，在去MGM Grand(大米高梅)饭店的途中，我向小黎介绍，MGM 是美国最大的饭店。出租车司机突然很骄傲地插话：“IN the World!”(世界上最大的!)Comdex Fall 的组织者，可能想主效MGM的设计者，在这沙漠中赌城里举办世界上规模最大的电脑展。这里的饭店、餐饮、娱乐场所的容量都是世界上屈指可数的。
        ●熊晓鸽：MGM的确是全世界最大的饭店，它有5005个房间，可容纳1000人住缩。但Comdex Fall 电脑展规模在全世界排名第二。德国汉诺威举办的电脑展CeBit，规模比Comdex Fall 还要大。但CeBit只是电脑博览会，影响不及Comdex。
        ●陈宗周：Comdex Fall 规模也够大了。就以今年为例吧，参展厂商超过2200家，参观人数超过21.5万。以上还仅是经注册的厂商和观众。在展厅外，还有借用饭店房间和会议室进行洽谈的厂商以及只注册一人而多人轮流参观的观众(因注册费每人75美元)，实际上，参加Comdex Fall 活动的人比注册的数字要多。
        展厅的场地也非常大，Comdex Fall '96大展共有三个大的展馆。主展馆在拉斯维加斯会议中心(Las Vegas Convention Center)，这里主要的参展厂商是著名的跨国公司。第二个展馆叫沙滩展览馆(Sands Expo)，主要供中小企业展出产品。第三个展馆是希尔顿(Hilton)饭店的展览厅，这里是网络专题展馆。
        上述三处展馆各有若干分馆。Comdex Fall 的展览场地象一个巨大的迷宫，叫人钻进去就不辩方向。
        ●熊晓鸽：对，我从来没听说谁把Comdex Fall 的全部展位看完过。
        ●陈宗周：Comdex Fall '96从11月18日~22日共展出五天。这五天，我们每天早出晚归，天天走得精疲力尽。但仍然觉得有好些重要的厂商和产品漏着了。我同意你的观点。Comdex Fall 是看不完的。
        ●熊晓鸽：因为观众看不完Comdex，参展厂商都使出浑身解数来吸引观众。
        ●陈宗周：有一位台湾的工程师告诉我，美国人最会做“秀”(Show，即表演)，这一点在拉斯维加斯表现得最为鲜明。
        ●熊晓鸽：拉斯维加斯城就是在沙漠中做Show。这里的一座座金碧辉煌的饭店兼赌场，天天都有Show。百这些建筑物本身，也是在做Show。比如说，一个叫金银岛(Treasure Is land)的饭店。外面有人造港湾，港湾里天天有海盗船大战，炮声轰然，火光冲天，简直象空战一样。而另一家卢克索(Luxor)饭店，三十层楼高的黑色金字塔建筑还嫌不够刺激，还造了一条运河，旅客登记后，要乘船经运河，再去房间住宿。这样挖空心思做Show，目的是把游客和赌客吸引到沙漠中来。
        ●陈宗周：Show的另一个含义是“展示”，展览会就是Show。在Comdex Fall '96上，电脑厂商们做Show也够水平了。展馆外，天上有富士公司的飞艇在巡航；地上有出租车顶著名公司的广告箱在穿梭。展馆里有明星高歌，丑角化装表演。还有一个展占前竞有穿黑衣的死神拿着大镰刀，虽说吓人，但给人印象极深。
        当然，电脑厂商也在布展上独出心裁。例如，Intel的展厅是四个相边的小电影院，观众依次在里面看完有关录像及听完讲解，对Intel公司及产品就有清晰而深刻的了解。Intel公司对观众的展示和教育做得很巧妙。又始，韩国三 星公司用160台电脑屏幕辅了一段路，当观众在这段流光溢彩、血面变幻无穷的路上放心行走时，对三星公司产品是质量无疑会增加信任感。Comdex上电脑厂商做Show(搞展览)的这些生动活泼的形式，是值得我们借鉴的。
        ●熊晓鸽：做Show的最终目的是树立公司的形象，宣传公司的技术和产品，你对Comdex Fall '96上展示的产品有些什么印象呢?
        ●陈宗周：Comdex Fall '96上展示的新产品超过10000种；涉及的领域包括电脑软硬件、通信、家电、多媒体Title(节目)、电子娱乐、报刊及书籍等，不可能一一枚举，也很难作出全面而准确的概述。我只谈谈大家关心的一些热点问题吧。
        ●熊晓鸽：我猜想你首先要谈的一定是Internet。
        ●陈宗周：当然，这是Comdex Fall '96上最引人注目的。我想，在今日电脑世界，再没有什么东西比Internet更有影响了。展示Internet的各种产品，不仅是在希尔顿的网络馆里，在主展馆及Sands Expo展馆也到处开花。跨国大公司竞相显示自己在Internet方面所作的工作，Internet领域内的中小公司更如雨后春笋般冒出来。以Web或Net作为公司名字一部分的小公司，在Comdex Fall '96实在太多了，让人难以看清公司的特色及主导产品。我认为，Internet会象70年代的微处理器、80年代的PC机一样，造就一大批新公司。Internet会创造无数的商业机会。
        另一个热点问题是NC(Net Work Computer)。但在Comdex Fall '96上，几乎没有NC产品，这是大大出乎意料的。这说明NC的前景并不那么美妙。
        ●熊晓鸽：是呢?我从Internet上看到了比尔·盖茨在Comdex Fall '96上的所作的Keynote(主题讲演)。我觉得，比尔·盖茨这次对NC并没有作咄咄逼人的攻击，而是持一种比以前较为宽宏的态度。
        ●陈宗周：比尔·盖茨的Keynote是Comdex Fall '96上安排的三个主题讲演之一，另外两个主题讲演的讲演人一个是Intel公司总裁格罗夫(Andrw Grove)，他讲演的题目是《前进中的革命》(《Revolution in Progress》)；另一个是Netscape的总裁巴斯迪尔(James Barksdale)，他讲演的题目是《国际互联网的财富无处不在》(《Richness of Web will be Everywhere on desktop》)。
        比尔·盖茨的讲演题目是《Information At Your Fingertips:A Challenge For The PC Industry》，译成中文是：《信息在你指尖__PC工业面临的挑战》。
        三个主题讲演都在阿拉厅(Aladdin)饭店的大剧场举行。这个剧场可容纳15000名观众。据说比北京人民大会堂的会场还大。比尔·盖茨的讲演可能最引人注目。我们去阿拉丁剧场时，离讲演的时候还有一个多小时，等候进场的人排成长龙，几乎把剧场围了一圈。记者是受优待提前进场的。
        大家这么关系比尔·盖茨的讲演，原因之一就是想了解PC机的NC的前途如何。比尔·盖茨在会上谈到PC的过去、现在和将来。他对PC机的前途充满信心。他谈到，NC反而会给PC带来更多的商机，也会使PC增加更多的功能。
        ●熊晓鸽：我觉得比尔·盖茨的讲话不可全信，他有时会来急转弯。我记得去年夏天当Netscape的Navigator走红而微软公司的人感到压力时，他说另人是“Over reaetion”(反应过度)。刚到12月，他突然召集微软公司的高层会议，把Netscape的功比作“偷袭珍珠港”，他要带领微软员工象“巨人醒来一般”地奋起反击。后来，微软公司果然拿出Explorer，在Internet浏览器领域已迎头赶上。
        ●陈宗周：微软公司在Explorer在这次Comdex Fall '96上免费赠送。这对Netscape的确打击很大。这说明Internet是微软公司必须占领的战略制高点。比尔·盖茨认为PC遇到的挑战来自Internet。PC的发展方向是Conneeted PC”，即“连网的PC”。顺便说一下，我在Comdex Fall '96上没看到NC产吕，NC的倡导者Oracle公司也没有参展。
        第三个热点是DVD。人们原来以为在今年的Comdex上，DVD会隆重登场。但实际情况是，展出DVD产品的只有东芝、松下、菲利普等几家公司，效果也不是那么好。新泽西州一位DVD专家告诉我们，DVD技术已完全成熟，但由于价格、知识产权、市场需求及现在的电视系统接轨等一系列的原因，DVD进入市场的时间会推迟。只有到明年的Comdex上，看DVD能否有大的作为了。
        ●熊晓鸽：除了你提到的三个热点问题之外，华人在Comdex上增多也是大家很关心的问题吧。
        ●陈宗周：我正要谈到这一点。在Comdex Fall '96，我巧遇很多华人，其中有一些是我们《电脑报》的读者和作者。在拉斯维加斯遇到这么多同胞，真令人高兴。
        ●熊晓鸽：大陆的参观人多，参展的公司较少。还没有象台湾、香港那样集团参展，形成台湾馆、香港馆，比较有气势，能形成一个地区电脑产品的整体形象。
        ●陈宗周：你的意见是对的。大陆厂商参加Comdex的历史还较短，但他们有参与国际电脑业竞争的秀气，也具备一定的实力。特别值得一提的是天津大道通译计算机软件研究所所长陈光火先生。这位30多岁的年青人，是《电脑报》的作者。他不满足自己的通译机器翻译软件在国内的畅销，到美国来开拓市场。他花4700美元在Comdex Fall '96上订了一个标准展位，打出通译软件的品牌，吸引了美国、英国、加拿大、台湾、新加坡等地的众多客户。对中国软件走向国际市场，他充满了信心。
        ●熊晓鸽：我觉得中国的电脑业就要象陈光火这样干，就要到国际市场上去参与竞争。我相信，只要这样坚持做下去，中国电脑业的前途一片光明。
        在这里，我也向《电脑报》读者透露一个消息。为了让中国观众能在国内观看Comdex大展，同时也帮助中国电脑企业走向国际市场，电子部、国家科委、中国贸促会、IDG亚洲公司、Softbank Comdex公司将于1997年2月25日~3月1日在北京联合举办Comdex中国'97电脑大展。目前，这个展览组织工作正在紧锣密鼓地进行。主办单位的设想是把它办成亚洲最有影响的电脑经销商展示会。并让中国观众不出国门就能一赌Comdex的风采。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
