IDG首脑麦戈文

本报记者 疗天华
1996-03-01

        麦戈文先生很爱中国，他认为中国是IDG未来几十年的第二故乡；他甚至想把波斯顿的办公室搬到中国来；熟悉他的中国人都喜欢叫他“老麦”。
        多少计算机公司乘IDG航船名扬四海；多少信息业者以IDG为先驱前仆后继。IDG大名远播。
        然而，麦戈文，这位IDG首脑，在乐意宣传别人的创业生涯中，都很少让自己传奇的创业故事占去IDG报刊哪怕一两页的篇幅。
        今天，我们要把麦戈文先生和他创立IDG的传奇故事介绍给大家。
        帕特里克·麦戈文1937年生于美国费城，他在15岁就读高中那年，就对刚刚出现的计算机产生了浓厚的兴趣。他用送报纸赚来的20多美元，买来图钉、电铃线、胶合板、闪光灯泡等等联成一个计算机系统，这台机器可以与人玩一种称做“tic-tac-toe(滴一答一哆)”的游戏，基本上只赢不输。不过，麦戈文发现玩这种游戏的人总不希望自己连续地在输，因此他设计这机器每走40步就出一次差错，谁能够捕捉到这个机会，碰巧也能赢一次，因此它多少也带点儿不确定性，就是这个机器的研制成功，使麦戈文获得了进入麻省理工学院的全额奖学金。
        在麻省理工学院学习期间，麦戈文发现很多人和他一样都对计算机入了迷。人们为了使用巨型电子管计算机或晶体管计算机，往往从早晨四、五点钟开始排队等上六、七个小时。随着学业的进步，麦戈文对计算机的兴趣也越发的大了，美国第一本计算机杂志《计算机和自动化》(Computers And Antomatiom)很果断地聘任他这位大学生担任副编，1959年取得生物物理学学位毕业后，他即升任该杂志的副发行人。
        1964年，在麦戈文从事计算机信息工作6年之后，他发现大多数计算机公司对潜在的用户缺少了解，对计算机广泛的应用范围心中无数，这些计算机商人无法知道计算机用户对什么感兴趣。于是，他专程拜访了尤尼瓦克公司的经理，建议搞一个市场调查研究计划，统计一下所有的计算机都分布在什么地方和单位，以及这些计算机具体在干什么。他的这个想法得到了尤尼瓦克公司经理的支持，同时也同意他的大多数计算机制造商对市场信息知之甚少的想法。当听麦戈文要求资助7000或8000美元从事这项计划时，尤尼瓦克的经理耸耸肩膀同时推开了双手，麦戈文见状赶紧又降低了要求，提出提供5000美元的资助也行。麦戈文误解了这位经理的意思。原来，经理认为麦戈文要求太低。这位经理告诉麦戈文：“信息是一种财富，不能让人们认为信息不值多少钱，你至少应要价1.2万美元，而且还把它卖给其它更多的公司。”
        于是，麦戈文立即写了一份建议并把它寄给尤尼瓦克和其他24家主要的计算机生产商，如果付1.5万美元的费用便为客户负责42集市场信息。结果有18家公司积极响应，在一周时间内，麦戈文就收到了大约7万美元的预付款。一个专门收集计算机工业方面各种信息的国际数据公司(IDC)由此成立。凡需从事市场分析的客户每年要预付给IDC公司2.5万美元的现金，这笔款项中包括了一大笔间接费用，不出3年，IDC年收入即达到了60万美元，并且这时麦戈之还在努力寻找扩大公司的新路子。
        麦戈文在这些新构思中，有一个想法，就是为计算机工业办一个行业性的出版物。麦戈文后来回忆道：“我们发现计算机系统的管理人员不太关心人们使用计算机获得的成果，因此我们想让他们尽快地得到与使用计算机有关的新产品和新服务项目信息，这可能对他们有用。”
        在1967年波士顿贸易博览会开幕前不久，麦戈文决定创办《计算机世界》并参加展出。距开幕只两周的期限了，麦戈文和他的工作人员争分夺秒地搞出来一份16页的小报，原先拟取名为《计算机世界新闻》但到排版时方发现，通过栏标题一行装不下这么多的文字，所以只好把名称缩为《计算机世界》。在波士顿的贸易博览会上，麦戈文的小报征得了足够的订户，可以出版了，象他办第一个计算机市场调查的计划一样，他这一次也得到了用户预先付款。这时，麦戈文在原来公司的基础上创办了国际数据集团公司(IDG)，他把集团分为两部分，一部分是国际数据公司(IDC)，专门搜集和销售有关计算机工业的信息，另一部分为国际数据集团出版部，专门出版发行各种有关计算机工业的杂志和周报，这样，除了IDC出售信息获得大笔资金外，公司出版的各种不同刊物的预订费也相当可观，在这些刊物上登广告还有另外一笔收入。麦戈文终于找到了一种途径，他通过几个渠道齐头并进，销售基本上高于同一类型的产品__信息。
        如今IDG公司已发展成为在电子、电脑、信息领域中进行市场研究、接受预测和提供信息服务、科技出版等方面均享有国际信誉的最大型的跨国企业，其子公司IDC公司也作为最具权威性的计算机市场的研究机构，它所提供的数据成为计算机领域内的公司市场决策的重要参考。
        在麦戈文之后，又有许多的报业企业家也插手计算机工业，但没有一个人能取得象IDG公司那样的成就。这里的原因在于麦戈文为企业的精力充沛，他用60%的时间在各处跑，无论是大企业的老板，还是一般的企业经理，都是他拜访的对象，麦戈文说，他对IDG能满足客户的哪怕是很小一点的需求也乐此不疲。他把出版和市场调查业务交给有能力的经理去操办。麦戈文平时睡眠不多，工作严格认真。他对属下相当好，常有感人之举，因此在公司上层有大好人的美誉。此外，麦戈文还乐善好施，慷慨助人，乐于资助有创造力的企业家。
        麦戈文在发现和开拓新市场方面可说是独具慧眼、成绩斐然，他是最早来中国投资的西方人之一。麦戈文于1980年与我国电子部合资创办了《计算机世界》报，此后，IDG又和中国有关方面合作出版了《微电脑世界》、《中国计算机报》、《软件世界》、《国际电子报》、《电子产品世界》、《通讯产品世界》和《今日电子》等刊物及计算机世界展览公司。麦戈文在获悉国内有一份《电脑报》后，于1994年9月亲赴重庆，考察了电脑报社。他十分看好《电脑报》的发展前景，于1995年初开始了与电脑报社的合作。15年来麦戈文曾40多次来中国他把中国作为他事业发展的一个重要组成部分。
        1989年11月，麦戈文在中国设立了独资的爱奇高技术(北京)有限公司(即现在的IDG中国公司)，每年举办或协办12个以上的计算机、电子与电脑展览，还在北京、上海、深圳成立了三个市场调查中心。此外，IDG还在中国设立了总金额为6000万美元，风险投资基金，分别与北京、上海、广州的科委及广东发F银行合资创办了三家技术创业基金，以扶植中国高科技产品的开发、促进科技成果向生产力转换，麦戈文还计划在未来10年内对华风险投资的总额增加到8亿美元。
        最近，为促进中国电子工业产业化、信息化进程，麦戈文的IDG公司正在与中国电子工业部商谈合作，创立“中国电子产业风险投资基金”，并依靠自身的优势融合美国及其它国家高科技企业投资中国高科技产业。
        现在，IDG集团已在67个国家和地区用21种程序设计2发行220多种有关报纸杂志，这些刊物都由当地员工用当地语言出版，同时为促进当地信息工业的发展而努力。
        1964年以5000美元资本起家的麦戈文，已在世界范围内建立起一个规模最庞大的信息王国，目前IDG的总部设在美国波士顿，在全世界65个国家和地区设有子公司，拥有7000多名高水平的研究专家和编辑人员，采用电子邮件、数据库、电传及联机服务等现代化信息处理和传递手段，建立了快速而全面的世界性信息网络。据统计，IDG公司1995年在全球的营业额已达到12.5亿美元，利润率20%左右，在全美500家最大的私营企业中排名第115位(1994年第135位)，麦戈文先生从1982年成了《福布斯》(Forbcs)杂志全美最富有的400名人物年评中的常客。1995年的《福布斯》杂志估计麦戈文先生的个人资产总值超过6亿美元，名列美国400名巨富的156位。
        麦戈文先生是美国国家通讯顾问委员会委员(该委员会为白宫提供“信息高速公路”发展计划出谋划策的机构)，他还是世界驰名的麻省理工学院的校长。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
