NC会取代PC吗?

新华社 湖北信息社记者 肖进安
1996-03-22

        NC的概念由全球第二大软件公司Oracle的总裁埃里森(Larry Ellison)去年9月在瑞士日内瓦国际电信展上提出(一说是去年9月在巴黎提出)，马上得到IBM总裁郭士纳(Lou Gerstner)的鼎力支持。其他电脑厂商闻言也纷纷把目光转到了NC产品的开发上。据报道，目前除IBM和Oracle外，其他还有苹果、康柏、索尼、菲利浦、Sun、摩托罗拉等大厂商表示有计划开发NC，并准备在今年年中推出价格在500美元左右的NC。NC大有取代PC之势。
        NC概念的提出
        随着电脑技术的不断发展，电脑软件对硬件的需求日趋增加，无论是硬盘的容量，CPU的处理速度，乃至内存的大小都是需求无厌。电脑用户为了不被日新月异的电脑技术发展所抛弃，总是不惜财力，尽量购买最新最好的电脑。这种需求反过来又刺激了电脑技术的发展。结果是电脑性能愈来愈高、价格愈来愈贵、操作愈来愈复杂。
        埃里森认为，目前绝大部分电脑用户经常使用的PC功能，只是简单的文字处理、文件存取、多媒体、电脑游戏、电子邮件、访问Internet等，而电脑其他的许多功能一般用户均用不着。因而完全可以用一种叫作“NC”的新一代电脑取代传统的PC。按埃里森的设想，NC只需要功能中等的CPU、少量内存再配上一台连接Internet的Modem，另外配置的简易的网络软件即可。NC可以从网络服务器上下载所需的各种软件、文件、信息和娱乐节目。传统PC内储存的大量应用软件大多可以删除。因而硬盘、软驱、还有光驱等传统PC的“必需品”都将成为“非需品”。由于NC的元件和结构大大简化，其售价自然便大幅下降。埃里森估计，若NC产品能实现的话，售价可低至500美元。
        主张开发NC的分析家指出，一旦电脑价位由目前的2000美元降至500美元，将会刺激至今尚未使用个人电脑的大量消费者进入市场。NC的出现，将改写电脑业的发展史。届时，NC可望为Internet网络服务商和网络电脑生产商带来巨大商机。据IDC调查，到公元2000年，与Internet联机的电脑将达到2.72亿台，其中至少有一半用户将使用NC。Oracle公司据此认为，到2000年，NC将是一个拥有500亿美元收入的可观市场和产业。正因为NC有如此巨大的市场前景，在目前PC市场利润低廉恐难做的情况下，大大小小的电脑厂商对NC趋之若鹜也就不难理解了。
        NC到底是什么样子?
        埃里森去年9月提出NC概念时，NC只是一个朦胧的构想，甚至关于网络电脑人们有不同的叫法。如有的叫Internet Computer，有的叫Network Computer，还有的叫Web TV、Web Server、Webputer、Internet Applicance等等。不过，经过埃里森几个月的热心宣传、各种传媒推波助澜的介绍和讨论，人们对NC已有了一些基本的认识。现在可以说，NC已基本成形，年中即可变成实实在在的产品了。
        去年9月埃里森提出NC概念后，随即他便紧锣密鼓地网罗北美、欧洲、亚洲的电脑厂商实施这一宏伟计划。今年元月份他曾先后到日本、韩国、台湾等地推销其NC概念，据说埃里森日本之行曾公开展示过NC的原型。今年元月份Oracle还正式公布了NC的规格和标准。Oracle称。NC将于今年6月推出，NC产品系列包括：台式NC、笔记本NC、电视数字控制器(Settop)、PDA(个人数字助理)和双向传呼机。其中台式NC、笔记本NC是埃里森推介的重点。埃里森强调NC易学、易用，并符合现行电脑软件的标准，包括Internet WWW(环球网)使用的HTML、LTTP、Java、资料存取的SQL及MPEG2等。Oracle当时表示，NC将以开放系统的方式，让全球所有电脑厂商可以加入到制造及销售行列，以此推动NC产品的迅速普及。
        据报道，2月27日埃里森在一次会议上又对NC的配置作了进一步介绍：保证安全访问的个人智能卡、8M内存、一个以太网卡、一个PC卡接口、键盘和鼠标，处理器采用ARM或Intel芯片(可能用Pentium100MHz芯片)，通过Modem(只支持28.8kbps的Modem)和ISDN连线连接WWW。它用显示器(屏)或电视来显示信息，比IBM ThinkRad笔记本电脑更轻、更小。不带显示器的台式NC成本估计在295美元。笔记本NC价格约595美元，配有8英寸显示屏。而电话型NC约为495美元。埃里森在这次会议上介绍说。该NC机将支持Java语言和Basic语言，用户界面很简单，设有窗口和下拉式莱单；运行一个很小的操作系统，约占30K内存；能使用微软公司的Word和Excel；并装有Netscape浏览器；它可以从网络服务器上下载所有应用程序，但没有自己的存储器(硬盘)。
        当然，关于NC目前电脑界还没有一个统一的标准，以上只是Oracle公司的一家之言。其他参与NC产品开发的公司对NC也有自己的界定，只不过大同小异而已。至于想看NC到底是什么模样，我们只好静候其问世了。
        Wintel联盟是如何看待NC的?
        Wintel在英文科技报刊上是使用频率较高的一个词。“Win”即是微软的Windows，“tel”即是主宰CPU市场的英特尔(Intel)。Wintel联盟即以英特尔的CPU为基础的PC，配合使用微软的Windows操作系统形成的电脑联盟。微软和英特尔两家公司一软一硬，不断将PC性能提高，制造市场需求，两家皆蒙其利。Wintel联盟垄断全球PC市场长达10年，估计以Wintel为基础的PC约占PC市场八成以上的比率。
        有人认为，由于NC是作为PC的替代品出现的，如果NC真的能在今年年中实现的话，无疑会打破Wintel企图以科技提升刺激市场需求、藉以垄断市场的计划。这将意味着Wintel联盟不攻自破。不过，面对声势越来越大的NC冲击波，Wintel是绝对不会掉以轻心、置之不理的。
        作为软件公司，微软和Oracle可说是两个冤家对头，微软是龙头老大，Oracle总是居第二。不过，由于Oracle主攻网络数据库，微软主攻操作系统，前些年两家倒是能做到井水不犯河水。但这两年微软总裁比尔·盖茨(Bill Gates)已将注意力转到了Internet，微软去年8月推出的Windows 95就支持Internet，盖茨的新著《未来之路》也是主要讲网络的。这次埃里森提出NC构想可说是比微软棋高一着，盖茨肯定是心有不甘。据报道，盖茨与埃里森去年9月在巴黎曾就NC进行过一次唇枪舌剑的争吵，显然这不过是盖茨不甘心的一种表露而已。不过争吵归争吵，微软公司以下的所作所为说明盖茨并不会拒绝NC。
        首先，微软去年便加快了抢占Internet市场的步伐。据报道，仅去年12月份微软就推出了20多种有关Internet的产品和技术，如Explorer浏览器，以及以Internet为基础的应用程序和交互式电脑游戏等。其次，据美国《电子工程时代》杂志透露，微软目前正在为网络电脑设计一种32位的操作系统，也就是下一代Windows操作系统，现在代号叫“Nashville”。有消息说，该操作系统将于1997年问世，微软已正式将其命名为Windows 97。据介绍，Windows 97将集中Windows NT和Windowns 95等操作系统的优点，为网络电脑提供强有力的支持。有趣的是，这种网络电脑不是埃里森说的NC，微软把它叫作“简单交互式个人电脑”(Simply Interactive PC)。不过，同埃里森的NC一样，“Simply Interactive PC”主要被用作访问Internet，可以用来进行通信，价格也低于500美元。从微软对网络电脑的命名方式看，微软似乎仍希望以控制PC市场的同样方式控制网络电脑市场。
        同微软相比，英特尔似乎显得有点不露声色。英特尔在推出新版Pentium 150/166MHz处理器的同时，大幅度将旧版Pentium CPU减价，迫使各大电脑三大幅度调低电脑整机价格。据英特尔表示，该公司将持续降低CPU的售价，目标是将现时售价3000美元的高档个人电脑，在今年年底之前压低到1200美元的水平，而Pentium Pro级的电脑，今年有可能达到2600美元以下。英特尔还指出，今年第四季度的个人电脑入门版，不是原先估计的Pentium 90MHz或100MHz。而是Pentium 120MHz。有分析指出，1200美元一台Pentium 120MHz 133MHz PC，可能是英特尔对埃里森500美元一部NC的回敬。分析同时指出，目前传统PC年产近千万台，而NC即使今年年中投入市场其产量也极其有限。英特尔抢先宣布年底前将奔腾PC压低至1200美元，将大大削弱NC低价、易用带来的市场憧憬效应。如果奔腾PC真的能如期减价过半的话，它与NC相差只有700美元。到那时，谁会为区区700美元舍弃高速奔腾PC，而买NC这部“傻瓜机”呢?
        当然这只是问题的一方面，另一方面也有迹象表明，英特尔也不会拒绝NC，至少从该公司公布的96年总体战略看，英特尔已考虑到与Internet相关的产品开发。最近有报道说，Oracle公司已和英特尔商谈过生产有关NC用CPU事宜。但英特尔对该报道不予置评，既不承认，也不否认。有报道猜测英特尔正在独立研制自己的NC系统。据说，英特尔去年9月份曾发布过一款486 SX/GX芯片，Oracle称它可用于NC。
        NC开发最近有些什么进展?
        目前，除Oracle和IBM早就开始搞NC计划外，其他许多电脑公司已悄悄开始实施NC计划了。以下是这方面的一些最新动态：
        △英国Acorn公司早在去年年底就公布今年在市场推出只售900美元的低价电脑，取名为A_7000Netsurter。Acorn表示，如果换掉A_7000的彩色显示器，抽出硬盘，只外加一个Modem，那么这台电脑就是典型的500美元的网络电脑了。
        △Acoun的子公司ARM是一家专门生产ARM微处理器的公司，该公司的处理器采用RISC技术，有低价、简化的优点。苹果的Newton PDA采用的就是ARM芯片。Oracle与Acorn合作密切，Oracle的NC已计划采用ARM芯片，其价格仅为30美元。
        △Cyrix正在开发一种新芯片，专门用于便携设备和网络电脑。该芯片代号为GX，Cyrix称它是任何基于X86结构的网络电脑的最佳选择。GX的性能指标将与Pentium 120MHz芯片不相上下。它还具有革新设计的基于软件的视频压缩，支持UMA(统一内存结构)以及音频和VGA的仿真能力。GX结构将可运行现有的基于X86的软件。其价格与ARM芯片相当，预计今年推出。
        △ViewGall America公司计划今年年中在美国推出WEBster，价格300美元。WEBster可连接NTSC制式电视机，包括NetScape浏览器、TCP/IP连接工具、28.8kbps Modem、ARM芯片。
        △HDS公司日前宣布，即将推出造价750美元的网络电脑，不仅带有Spyglass的Web浏览器，而且还有RSA Data Security公司的加密技术和微软的Visual Basic脚本语言以用于应用软件的开发。HDS声称，该网络电脑可能使用RISC芯片，具有多媒体能力，可在Internet或其他网络上召开视频会议。
        △一直否认支持NC的康柏总裁Eckhard Pfelffer前不久也在伦敦的一个记者会上公开表示，将积极研究生产NC的可能性。《PC Magazine》杂志曾经报道，康柏准备制造可丢弃式PC，这种低价的单功能终端机，售价也是500美元。
        △埃里森预计，到4月份至少有12家制造商将承诺为Internet生产应用软件和NC。12家制造商主要来自北美、欧洲和亚洲。亚洲公司包括日本的NEC、东芝；韩国的三星与LG，以及台湾的一些公司。
        只要大家关注一下有关的计算机媒体，大家会发现几乎每天都有类似的消息见诸报端。NC开发的声势愈来愈猛，似乎已成不可逆转之势。尽管有人批评NC有对网络服务器依赖性太强、无法完全享受多媒体的声光效果、个人资料存取存在安全障碍等缺陷，但笔者相信，如果NC今年年中能变成现实产品的话，在经过很长一段时间与PC和平共处之后，随着Internet普及率的进一步提高，NC将有可能逐渐取代PC。我们可以说，即使NC不能完全取代PC，但Wintel PC届时将不再是电脑用户的唯一选择。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
