’96中国软件市场简述

● 连邦软件销售连锁组织供稿
1996-12-27

        新闻媒介的推波助澜，将全社会的消费焦点引向PC及其软件市场上来，从而营造出了一种厂商所期待的市场氛围。整个软件市场在这种氛围的包围之下，正酝酿着关键性的突破。尽管由于软件市场在技术层面和消费层面与硬件市场有着很大差异，但可以断定，软件市场的快速增长将很快来临。
        就目前的软件市场而言，主要问题在于有效需求和有效供给之间存在着的某种结构上的不平衡。与其它成熟的市场不同，软件市场的有效供给远远不能满足消费者的需求。透过目前的市场销售动向分析，国内市场现有的软件在品种、结构及技术等方面与消费的需求尚有相当大的差距。一方面是虽不成熟却日益庞大的消费者群体面对数千种软件产品却在感叹适合自己的软件不够；另一方面，开发商们却以批量的方式不断地投放新品，源源不绝。这种局面明显地反映出一个简单的市场结论，即软件产品在总供给和总需求之间基本平衡的条件下，有效供给与有效需求之间的矛盾成为主要矛盾。
        
        一、市场扩张下的销售热点
        在国内PC整机新增购买力的强有力推动下，今年上半年的软件市场实现了开门红，全国各地的软件零售商被突如其来的购买力推到了市场的焦点位置上，由于全社会个人电脑数量的急剧增加，导致在软件市场需求的增量部分中，系统及中文平台类软件占据了主要份额。从连邦软件销售连锁组织提供的PC软件销售排行来看，在系统及中文平台类软件中，UCDOS、中文之星以及WIN95等软件一直保持着举足轻重的地位。造成这一局面的主要原因，是由于这类软件产品均为个人电脑的必备软件，只要整机销售呈上升走势，社会对此类软件的需求就会表现出较强的刚性。它们的销售情况，不取决于用户的消费偏好，而取决于整机市场的淡旺程度。因此，在未来相当长的一段时间里，系统及平台类软件的销售仍将保持稳步向上的态势。
        与系统软件的市场情况相似，由于机关企事业单位的办公电子化进程的不断加快，集团购买力对于信息管理及MIS工具软件的需求也在逐步增加。根据连邦软件销售连锁组织提供的数字来看，此类软件的销售一直保持着较为稳定的需求。在这类软件中，王特MIS、雅奇MIS等产品显示出较强的销售势头，它们在市场上已经形成了比较稳固的地位，估计在短期内其它MIS类软件产品恐怕还难以望其项背。
        财务软件也是集团购买力购买意向较为集中的一类产品。这一类产品的种类较多，因此市场表现也不尽相同，竞争较之其它软件产品更为激烈。在财务类软件中，除用友财务软件的地位较为稳固外，其它品牌财务软件的竞争实力不相上下，其中万能、安易为老牌劲旅，雄风不减，而金蝶则以其Windows平面的鲜明特征而后来居上，势头强劲。除此之外，希望财务软件虽姗姗来迟，可能是挟UCDOS之势，市场表现不俗。然而值得注意的是，96年财务软件市场出现了一些新的变化，除了深圳金蝶刮起Windows旋风之外，以“恒远集成管理系统”为代表财务软件供应商，正朝“全面企业管理系统”方面迈进，试图突破财务软件的局限，为企业提供信息管理的全面解决方案，用友财务集团实施的“八大工程”中也明确肯定了这一发展方向。预测97年在这一新的更高层次的竞争中会有更精彩的较量。
        与财务软件市场极为相似的另一市场是商业企业进、销、存核算与信息管理。这个市场从97年起步，比财务软件整整晚了五年，其中深圳佳软公司的“协力商霸”是其典型的代表。与南方的佳软相对应，另一家北方的商务软件公司__北京科情新技术研究中心，在两年的时间内先后推出了“打天下”和“支点”两个系列的商务管理软件，也有不俗的表现。
        家用软件始终是软件市场上“热闹”的“一角”。在过去一年里，家庭电脑用户对适合于家庭使用的软件表现出相当大的热情，以“轻轻松松背单词”光盘版为代表的一大批教育类软件在市场上争相亮相，其内容涵盖了初等教育的各门学科。其品种总规模在500种以上(含磁盘和CD版)，尽管目前许多教学软件的设计构思还不完善，但对于家庭用户来说，有聊胜于无。因此，教育软件的销售一直处于较强势头之中，市场对新产品的吸纳能力极强，教育软件朝多媒体方向发展已成为普遍趋势。
        工具类软件是一种通用性较强、适合各类消费群的软件产品。在这类软件中，尤以杀毒类软件的销售最为引人瞩目。其中，KV300、KILL、瑞星防病毒软件和SUN反病毒软件等产品均为市场销售较为集中的热点软件。另一个值得注意的现象是：各种电脑词典纷纷登场，且是长销不衰之势，也是近两年中国软件市场的一大景观。
        由于家庭用电脑正快速走向多媒体化，消费者对于多媒体功能方面的软件需求也在增加。金山影霸、视频播放等用于VCD播放的软件保持着销售旺势，市场分析人士估计，这一类软件的需求还将进一步增加，只要在功能方面能够满足消费者不断提高的技术要求，就能顺利扩展市场的疆域。
        1996年的游戏软件在整个家用软件市场上扮演了一个重要的角色，每一种新的游戏软件上市，都会在消费者中引起一次不小的震动。在各地的一些连邦专卖店，新游戏的首发几乎成了电脑爱好者的盛大节日，往往出现不得不动用警力维持秩序的“火爆”局面。
        虽然，这种“火爆”在某种程度上讲，是国内电脑应用水平不高、家庭电脑用户在电脑功能发挥方面具有局限性的一种表现。但对于开发厂商来说，这种消费者的“行为错位”，无疑是一个绝好的商业机会，进入四季度以后，游戏市场由于缺乏新品问市，使得气氛明显清淡。如果开发商能够利用这种产品上市间歇推出新品，估计将有一个不错收益。
        
        二、实际供求关系的不平衡矛盾
        为了竞相占领市场，扩大市场份额，开发商竞相向市场推出新的软件产品，使软件市场的产品达到了前所未有的丰富程度。据全国最大的软件销售连锁组织__北京连邦软件产业发展公司提供的资料显示，目前它所经营的软件品种已经接近4000种。与此同时，新的软件产品还在不断涌进市场，这似乎已给用户带来极大的选择空间。
        然而，在软件供应增加的同时，产品结构是否合理已经成为分析家们所关注的问题。因为产品的总供给与有效供给之间的不平衡已使这一纯经济学的课题越来越具有正式的商业意义。
        尽管今年软件新品登台亮相的频率相当高，但从市场反响来看，真正能引起轰动效应的产品数量并不很多。产品的重复开发，从表面上看增加了软件流入市场的数量，但并没有增加市场的有效供给。尽管目前财务软件有数十种之多，但它们实现的功能大多就是会计核算和简单的财务管理，如果厂商再投入资金进行这一方面的产品开发，无限加大此类产品市场流通量，就可能造成供给过剩的现象。
        由于市场存在着某种程度的有效供给不足，许多消费者经常面对着大量应用软件而感到可用的品种不多，另一方面，一部分用户在几十种同类产品面前感到无从选择，这使得一部分市场策划和宣传力度不够的软件产品遭到冷落。
        因此，调整软件产品结构，加大市场有效供给就成为打破市场僵局、增加产品销售的关键。开发商和零售商能否自觉地进行这种结构调整，关系到它在未来一段时间里的竞争地位和盈利能力。
        随着电脑社会拥有量的不断增加，人们对软件的需求肯定也会逐步增加。但是，市场对主流应用产品的需求到底在哪一个方面，需求在一个特定的时间跨度里会上升到怎样一个程度，某类产品的竞争热度如何等，一系列问题都值得软件开发商重新思考。
        从需求层次观察，统计意义上的旺盛需求，始终未能变成具有市场功能的有效需求，除少数一些产品外，大多数软件的销售增长比预期的要缓慢，根据集团电脑使用状况分析，目前这部分电脑的功能远远没有发挥出来。由于企事业单位的电脑网络化程度不高，单机使用现象较为普遍，因此这部分的购买力对于软件的需求始终由于财务及电子表格之类的软件而不能向高层次系统化方向发展。与这种状况相似，家庭用户也因不知怎样将电脑功能发挥出来而显得无所适从，于是，公众舆论在反复探讨着一个话题：电脑功能已经发展得如此强大，但人们总不能买一台Pentium Pro仅仅是为了看VCD或玩游戏。因此，刺激家庭用户的有效需求，便成了开发商和销售商必须研究的市场题目。
        综上所述，软件市场的繁荣不仅仅在于软件数量的堆积，而更重要的在于结构是否能够满足各个消费层次的需求。
        
        ●激烈竞争下的占先原则
        由于总供给的增加，软件市场上同类产品之间的竞争变得越来越激烈，各类软件开发商为了保持自己在竞争中的地位，不断加大力度，加快技术升级步伐。同时，CPU技术所出现的飞跃，也迫使开发商紧追技术大潮，竞相展开大规模技术竞争。
        在这种竞争环境下，软件产品出现了一些值得注意的变化：
        1.在大型应用软件方面，开发商们正致力于系统环境的升级。其中尤以财务及MIS工具类软件表现最为突出，一批开发商已开始了从DOS环境向Windows环境的战略转移。分析人士估计，从明年上半年开始，一大批由Windows系统环境支持的大型应用软件，有可能在市场上成为人们关注的焦点。
        然而，由于这种技术上的进步，会给一部分应用水平较低的用户带来某些不适应。因此，开发商和销售商有必要在产品的技术转型期中，密切关注市场动态，适时调整市场策略和宣传策略，加强售前和售后服务。否则，市场有可能在这种转型的过程中出现“不适应症”。
        2.在家用产品方面，开发商几乎竭尽全力向光盘化方向上展开突破，自今年下半年以来，一大批光盘软件产品相继问世，这种家用软件的光盘化趋势，已经形成一种旺盛的销售势头，以常规软盘为载体的家用软件正面临着来自光盘软件的严峻挑战。目前，连邦专卖店畅销的家教软件几乎已被光盘所垄断，这一点似乎为这一趋势提供了有力的佐证。
        3.国内的软件消费已经显现雏形，一个巨大的极富诱惑的市场已在我们面前展开。在利益的推动下，一批具有相当实力的企业厉兵秣马，准备进入这一市场，因此，软件市场会越就越大，竞争也将进一步激化。
        4.在销售市场上，竞争不仅会吸收多种形式的资金介入，而且还将有可能产生许多新的销售形式。继连邦之后，一些企业正在准备尝试新的销售模式。可以肯定，销售形式和企业组织形态的多样化，将成为软件市场竞争的新特点，除此之外，未来软件市场的竞争还正在向规模化方向发展。软件市场上大规模的流通企业，在其商品的集散能力、服务能力等方面都有可能大幅度提高。
        展望未来，因内软件市场将进入一个群雄并起的“战国时代”，如何把握方向，以新的市场战略和销售策略赢得市场份额，将是衡量投资者经营思想、考验其市场驾驭能力的一次难得的机会。同时，中国的软件市场也将在这一大角逐中走向成熟。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
