专家坐堂 


1996-12-06

        ·Turbo键为什么不起作用?
        广东揭西县邱涛来信问：
        我的主机上按下“Turbo”键，则显示133，但主机速度跟未按时一模一样，请问产生这种现象的原因。
        答：首先请你检查CMOS设置参数中的选项“Turbo Switch Option”是否被设为Disabled，若是，则请改为“Enabled”(有的BIOS设置程序中无此选项，则可不必考虑)。然后请你检查主板上的Turbo跳线连接是否正确，请你参照主板手册进行调整。这样，按下Turbo键你的主机速度就可以有变化了。
        另外，现在的586主板上一般取消了Turbo键接线，故如果你的机器是586，当然按下Turbo键后并未起作用。
        ·硬盘不能启动的原因
        读者雍晓辉来信问：
        我使用的LX386/33S电脑，已用几年，未曾出现问题，现在在启动过程中出现如下信息：Missing operating System，出现此信息后，我将自己机上的硬盘以及多功能卡和另外一台同型号机交换使用，可以启动并正常使用，但将另外那台机的硬盘以及多功能卡换我所使用的机子上，还是不能启动，仍出现Missing operaing System的信息。用软盘启动后，软驱可以工作，请问我的机子有何故障?
        答：从来信所述的情况看，将你的硬盘和多功能卡安装在同型号其它机器上能正常工作，说明你的硬盘和多功能卡并无问题。而把其它机器的硬盘和多功能卡安装在你的机器上，故障现象相同。可以认为故障出在主机板上。故障提示：Missing Operations System只是一个假象，故障很可能来自硬件。从来信中又谈到用软驱仍能启动和正常工作，因此故障点大致可定位在DMA控制器及其周围电路。软、硬盘驱动器使用的DMA通道并不相同，所以软驱仍能工作。建议首先检查插入多功能卡的插槽有无接触不良的现象，或换一个插槽一试，其次就只有检查芯片了。从你机器的型号看DMA控制器可能已集成到82C206芯片中，如有条件，请你对该芯片作进一步检查或更换芯片再试。
        ·COK软件使用问题的解决
        西安西北第一印染厂于德疆来信问：
        我去年8月购买了COK初级版，一直使用感觉不错，最近出现了问题，我是从B驱输入COK到硬盘中，一直使用正常，但在一次用B驱输入其它软件时，因掌握不好，用Ctrl+Alt+Del中断了几次计算机的运行，后来发现在使用COK时，当进入DOS篇应插入钥匙盘按B键，但按B键后，计算机中断运行并重新启动，与扫Ctrl+Alt+Del时情况一样，而进入WPS篇和数据库篇时，插入钥匙盘按B键则一切正常。
        我将硬盘上的COK消掉，重新输入了一次，又用DOS 6.0的防毒程序查了一遍，未发现什么问题，但问题依然存在，仍不能进入DOS篇，我感到非常困惑，希望能得到何先生的指教，谢谢!
        答：从来信所述看，你的问题，我认为极有可能还是病毒在作怪。虽然异常中断计算机的运行(特别是在访问硬盘时)有可能造成系统丢失，分区表破坏等故障，但你的硬盘还可以正常工作，因此不存在类似问题。而重新装入软件，仍不能工作，说明软件本身并无问题，所以最大可能仍是病毒。关于杀毒的问题，我想向你说明一点，目前新型病毒很多，用DOS 6.0的防毒程序检查可能无济于事。即使用低版本的KV200也对一些新的病毒无可奈何。我用KV300在一些被认为是“无毒”的机器上仍然发现并清除了病毒。建议你用高版本杀毒软件重新杀毒。
        ·Cache能提高CPU的速度吗?
        南京读者窦磊来信问：
        最近，我从电脑市场购得外部Cache5片，总计128K，CMOS设置正常，机器自检能够通过，但用landmark V2.0SI测CPU、FPU都没有提高，和原来未装时一样，不知是何故?是不是cache本身并不能提高CPU速度?
        答：CPU本身的速度取决于CPU时钟频率和CPU自身的结构。而Cache是为了匹配高速CPU和低速DRAM之间的一个缓冲存储器。它将提高整个系统的性能，但对CPU、NPU本身不能改变其工作频率。
        ·不能安装Xing和金山影霸的原因
        北京外国语大学杨燕杰老先生来信问：
        我是《电脑报》的一个60多岁的忠实读者，每星期都急切地盼望看到报纸。报上介绍的经验和窍门，我常常要立刻在电脑上验证。这给了我很大的精神享受。特别是“专家坐堂”使我获益匪浅。
        我最近自己组装(升级)了一台电脑。配置如下：台湾54TPI主板、奔腾133CPU、丽台S280显示卡、16兆EDO内存、希捷ST3660A硬盘(原有)、日立4倍速光驱(原有)、SB16VE声霸卡(原有)。操作系统为MS-DOS 6.22，机内装有中文WINDOWS 3.2。硬盘接IDE第一接口(MASTER)，光驱接IDE第二接口(也是MASTER)，机器在DOS下运行一切正常(包括唱CD唱片)，但在WINDOWS下则出现问题。勉强把丽台显示卡附送的XING软解压卡装上，但运行不了。双击XING图标，出现：运行此应用程序所需的库文件之一已被破坏，请重新安装此应用程序。重新安装时又出现：Stop Setup Initialization Error Setup is unable to run a program needed to proceed with the installation.Restart your system and try again.Error 105一按回车又回到DOS。装金山影霸的情况也是如此。
        我曾用最新版本的KILL和KV200检查过硬盘，未发现病毒。这是什么原因?如何解决，请专家指教。
        答：根据杨老先生介绍的情况，建议作以下处理：首先，请用高版本杀毒软件杀毒。然后分别在DOS和WINDOWS环境下，检查IRQ及DMA的使用情况。在两种情况下，由于使用的驱动程序模式不同，可能发生冲突。最后建议你检查一下CD-ROM的驱动程序MSCDEXE.EXE文件的版本。如使用了MSCDEXE.EXE V2.2X或以上的版本，将会影响CD-ROM的正常工作。这个问题在Windows自述文件中有明确的处理办法，即将SYSTEM.INI文件中〔386 Enh〕节的device=Lanman10.386删除即可。如果以上办法均不能解决，可再检查一下WINDOWS系统本身的完整性，或重装WINDOWS系统再试。
        ·重庆读者王伟力问：我的电脑最近有两个异常现象：现象一是用Turbo c编写程序时，屏幕上时常会出现奇怪的字符并重新启动电脑，敲击键盘也会发出一种颤抖声；现象二是硬盘剩余空间本应为147MB，但近来发现只有140至143MB不等，用DOS命令SCANDISK检查，屏幕上提示一屏英文，有STOP，DEL，CONTINUE等四个选项，选择DEL，退出，发现硬盘剩余空间又恢复正常，不知何故?现象三是DOS目录下CONFIG.SYS与根目录下的同名文件字节数不同，这又是何原因：我用KV100检查显示没发现病毒。
        答：现象一看，不一定是病毒。因为用C语言编程很容易出错，而出错时稍不留神会将系统冲掉，出现怪字符很有可能，而中断调用不当可能会引导系统；但如你使用一个你用过多次已验证是正确的程序，出现这类现象就不正常了，很可能是病毒所致。
        现象二是Scandisk发现了不正常的硬盘数据，它们属于任何文件(实际单位应该是簇)，它们可能是由DOS的缺陷造成的，也可能是病毒产生的。如著名的DIR-2病毒就在硬盘的最后扇区给自己占一块地方。
        现象三是正常现象，你的各个目录中都可以有名为CONFIG.SYS的文件，其长度可以完全不同，但只有根目录下的那个文件被系统引导时使用。
        综合上述，建议你用较新的KV200，如版本Ⅰ.(两个表示增强版)来检查。如果不坚持升级的话KV100早过时了，它很难查出新病毒。
        ·上海读者张薇问：我在386DX/40和386SX/33上安装了DOS 6.22、中文WINDOWS 3.2、中文WORD 5.0后一切正常，再安装中文EXCEL 5.0后，WORD 5.0格式栏中的字体及字号的下拉菜单中一片空白，重新安装WORD也无济于事，请问如何解决?
        答：首先试在WORD中编辑一个文件或调入一个文件，看字体、字号中是否已有内容，我在安装中文WORD V6.0、中文EXCEL 5.0时也发现过类似的疸，后来发现是因为没有调入文件或编辑文件，做这两种工作后就有了字体、字号；如果还不行的话，请试装WORD V6.0。
        ·读者张文杰问：在我实习的单位有数台美国的Compaq电脑及十余台兼容机，基本上没有防毒措施，令人担忧。不知该如何杜绝病毒的袭击?防病毒卡(如瑞星卡)是否真的管用?
        答：我首先向你的敬业精神及高度的责任心致敬。
        我的防毒实践经验是防病毒卡、防病毒软件、备份并用。从92年起我使用防病毒卡，开始是华星、瑞星等卡到后来的求真，用前二者的好处是很少让病毒入侵，求真则更绝，一旦发现病毒，二话不说，随着报警声的结束，病毒就被杀掉了，我开始担心它如果某个文件杀毒不完善会使该文件无法再用别的杀毒软件重杀，后来才发现，该卡在杀毒的同时还在硬盘上备份一个文件。防病毒卡有一个共同的缺陷，即在安装软件时很容易误报病毒，误报关系不大，问题是它会造成死机，尤其是在WINDOWS下的应用软件，所以我在安装软件时多把防病毒卡关上(如华能卡)或拨下防毒卡，这是挺麻烦，但我还是喜欢防毒卡。因为，它使我很少为病毒分心，当然防病毒卡不是万能的，它可能会漏掉某个甚至某些病毒。有些电脑里没有加防病毒卡，但有一个杀毒软件就好多了，如及早发现某些病毒而又使你的手头工作无法继续下去时你一定会体会到杀毒软件有多好。如果你的防病毒卡被某个病毒突破，你又无法升级防病毒卡，就可以用软件达到相辅相成的目的。值得强调的是：备份都是最重要的，因为即使不是病毒，也可能有DOS的管理不善及硬盘的可能损坏。因此，如果没有防病毒卡及防病毒软件至少你要坚持备份。?
        ·广东读者向应林问：我在电脑操作过程中，有几个问题不明白，特来信请教：(1)压缩文件中的病毒怎样清除?文件压缩后会不会感染病毒?(2)我在中国龙中文系统中挂载了ZRM模块后，其输入提示行在屏幕中间出现，请问这是为什么?(3)我的UCDOS 3.1在运行到KNL时死机。
        答：压缩文件中的病毒是作为数据存放的，它没有感染能力。但压缩文件一旦解开后，病毒代码就有了活力，就可以感染文件或系统了。要清除压缩文件中的病毒，只需将此压缩文件释放，再用最新的消毒工具，如KILL75、KV200等对释放后的文件进行清除即可。在文件压缩后，一般不会感染病毒，但是压缩文件如果是以.EXE自我释放方式存储的，则有可能感染上病毒，并可能使压缩文件受到损坏，无法再自我释放了。
        对于第二个问题，是因为ZRM系统没有进行配置。你可在ZR.SYS中配置ZRM提示行，使之可使用25行的提示行。
        对于第三个问题，可能有如下原因：
        (1)你的UCDOS 3.1不是安装的，而是从其他硬盘中备份过来的；
        (2)在安装UCDOS后，采用磁盘重整程序如DOS中的DEFRAG对硬盘实现了重整；
        (3)你改变了微机中硬件配置，如主板、显示卡等。
        因为KNL.COM程序是通过安装程序在当前检测到的硬件的情况下形成的。对于硬件的改变或UCDOS子目录位置的改变都可能使KNL.COM无法运行。
        ·解决方法就是重新安装UCDOS 3.1系统。
        贵阳读者一山问：我有一台386SX兼容机，连续两次从Windows进入DOS状态后即死机。再开机后硬盘不能启动，但自检正常，在屏幕上显示“Drive not ready error,insert BOOT diskeete in A:”。从A驱启动后，使用Norton等几种工具软件检查后都报告硬盘“丢失”。进入CMOS进行低级格式化及用FDISK重新分区等都无效，但能进行。最后用KV100查毒软件显示“在硬盘主引导记录发现新病毒!”用KV100/K格式清除，“清除所有引导区病毒!OK!OK!OK!”，但最后仍无效。后用KV200检查也无效，我应该怎样处理?
        答：从以上现象来看，显然是在硬盘主引导扇区中存在一种新的引导型病毒，该病毒使任何工具都无法对主引导扇区进行操作。我也曾遇到过这样的病毒。既然使用低级格式化对硬盘进行了处理，应该消除了这种病毒。那么，为什么还是无效呢?经过对硬盘主引导扇区的分析，发现这种病毒对主引导扇区的有写保护功能，即使用DEBUG或KV100、KV200重新写硬盘主引导扇区，在重新启动微机后，仍然恢复了原样。这种病毒究竟放在哪里?
        原来这种病毒隐藏在CMOS中。通过在CMOS中存放病毒代码，时刻对硬盘主引导扇区实现超级的保护，使用任何工具都无法清除硬盘主引导区的病毒。
        解决方法就是消除CMOS中所有内容，即所谓的放电。放电办法参看主板说明书。
        重新开机后，再设置CMOS中的内容，然后分区、格式化。
        ·青岛大学读者辛爽问：我用的是Windows 3.2中文版，在用Alt+TAB键从Windows切换到DOS方式时，屏幕出现色块图案，什么也分辨不出了。显示驱动程序使用的是Windows 3.2自带的Trident 640×480×256色驱动程序。当用VGA模式或使用Alt+ENTER键切换就不会出现花屏的现象。这是为什么?
        答：在从Windows切换到DOS方式时，出现花屏现象，可能与Windows显示驱动程序DOS方式下运行的程序有关。我曾在DOS方式下运行UCDOS 3.1时，就出现过这样的现象。另外，你在Windows方式下连续切换时，也会出现这样的现象。当使用了高分辨率模式在DOS方式与Windows之间切换时，有一个屏幕刷新问题。若如果这个问题未处理好，也可能出现花屏的现象，但不影响程序的运行，只是不美观。解决方法就是在DOS方式下执行清屏命令CLS。另外，换用较完善的显示驱动程序也能解决这个问题。
        ·江苏省洪泽县建筑安装工程公司预算科孙波读者来信问：我现有一台MICROLINK 386DX/40微机，欲升级486或更高，是否可行，如何升级?
        答：一般符合通用标准的机箱均可升级，但因未见过该品牌的微机，不了解你的机箱情况，不敢妄下断语。根据平时经验推测，一般品牌机为了美观，机箱都做得较小，不便升级。而386升级486需更换的部件较多，因此估计你的微机若要升级486，除显示器、键盘、软驱、硬盘能保留外，其余主板、内存条、显示卡等均需更换。具体怎样升级则需结合你对微机的应用范围及经济能力等因素综合考虑，最好请一位专业人士帮你参谋一下。
        ·广东省肇庆铁路医院吴铜祥读者来信问：我去年对机器自行升级时买了一块CL5428真彩卡及配套的Lion3+VL IDE卡，安装完IDE卡的驱动程序并重新启动时出现“Bad or missing Command Interpreter”提示信息。在Config.sys中删除DEVICE=C:\LION3.SYS后，启动则一切正常。是怎么回事?
        答：根据我平时的经验，估计你在安装驱动程序的过程中设置参数不正确或没有按要求设置，因此出现这种情况。解决的方法：一是仔细阅读随卡的说明书或安装盘中有关说明文件(如README.TXT等)，再根据要求重新进行安装；二是可以不使用IDE卡的驱动员程序，这样做也不会对硬盘速度有太大影响。若在Windows运行中出现问题，可在System.ini找到[Enhanced 386 mode]字段，将32 Bit Disk Access开关置于OFF即可
        ·山西省芮城中学孙国庆来信问：我有一台386SX-33/40电脑，DAT305主板(ALD308-A芯片)。INTEL 386SX-33 CPU，AMI BIOS(1992)，1MB内存，40MB硬盘(IDE接口)，VGA单显，TANS TS5188 DIP2.0多功能卡。
        今年，我买了一ACER(宏) 625A倍速光驱(IDE接口)，但是挂在我的电脑上后，安好光驱驱动程序，电脑只认硬盘，不认光驱，只接光驱，不接硬盘，电脑仍然不认光驱。后来，我用ACER和高士达多功能卡，发现单独接光驱时，电脑报告发现光驱，读盘及运行程序均正常，若接上硬盘，电脑仍然不认光驱。初步断定，我的硬盘不能挂接从属光驱，为了解决这个问题，我又买了一个NICOLE DX-16声卡(带Secondary IDE接口)，在电脑公司用我的硬盘试验通过，但买回来后，无论声卡跳线如何设置，电脑均不认光驱，我在另一台MR BIOS的386SX-33电脑上，用声卡和另一种多功能卡，将我的光驱和硬盘挂接后，一切正常。后来，我又将那台电脑上的多功能卡装在我的电脑上，电脑仍不认光驱!
        无论是光驱，声卡，还是硬盘，经试验都没有问题，我实在不知是什么原因，敬请赐教!
        所以我想请专家帮我解决这一难题，另外我想问一下，我的电脑主板上的BIOS可否更换为更新的AMI BIOS?
        答：从来信所谈的情况看，似乎有些令人费解。你作了很多实验，并且确认光驱、声卡及硬盘都是完好并能正常工作的。在此情况下，笔者认为问题可能出在系统设置(配置)或者兼容性的两方面。这里谈的设计包括ROM BIOS设置、系统配置文件CONFIG.SYS、自动批处理AUTOEXEC.BAT、驱动程序的安装、I/O端口设置、中断号IRQ#或DMA通道设置等。这些设置(通过软件或跳线设置)不当均会引起故障。如对这些设置不甚清楚，可与正常使用的那台机器比较进行。
        如果各种设置都正常无误，仍不能正常工作那就应怀疑声卡和主板是否兼容了。
        在早期，兼容的概念是指软件级的兼容，即在IBM-PC机上运行的软件也可在兼容机上运行。而目前的商家出于商业利益往往夸大了产品兼容性，实际上笔者认为即使在代码级实现全兼容的机器，在硬件上也不可能全兼容。目前板卡种类繁多，其兼容性难于保证，杂牌组装机有很多问题都是由于不兼容造成的。由于我们不可能对各种板卡的设计原则作深入地了解，因此唯有通过实际的测试、试验才能判断板卡之间是否兼容。针对你的问题而言，如果是设置有误，可很快解决；如果是由于板卡不兼容那就麻烦些，只能请商家解决，但愿你属于前者而不是后者。
        此外，一般声卡对主板的内存要求都在4MB以上，至少要求2MB。而你的RAM仅为1MB，也可能导致无法正常使用，请你注意。
        至于你主板上的BIOS可否更换为更新的AMI BIOS的问题，这里也有一个兼容性的问题。BIOS和硬件是密切相关的，一种BIOS只适用于一类系统，并不是所有版本的BIOS都可以任意与各种型号主板搭配。因此要作慎重考虑，不能随意更换。
        ·无锡中策电子有限公司刘月祥来信问：我有一台386DX电脑，Compaq牌子，使用已有好几年了，一直未出现问题，近期在启动过程中出现下面信息：
        1790-DISK ERROR
        我一直都用硬盘启动未出现问题，只是近期硬盘不好启动，出现上面的提示，而改用软盘又可以启动成功。不知硬盘有何故障?
        答：出错信息1790是指BIOS调用INT 19H从C盘引导磁盘系统，读C盘不成功时给出的出错代码。引起这种故障的原因较多，建议你按以下步骤作检查：
        1.首先检查硬盘驱动器和适配卡之间的连结电缆是否连接好，可用手反复按压几次连接好。连接不好或接触不良时有可能引起这种错误；
        2.如不成功，请进入CMOS设置检查硬盘设置各项是否无误；
        3.由软盘引导系统，看能否从A驱进入C区，如能进入，可用杀毒软件检查C盘是否染毒；
        4.用NU等软件检查主引导记录(MBR)、分区表、DOS引导记录是否正确。若不正确设法用NU修复它；
        5.若从A驱不能进入C盘，可进入CMOS对礓盘作低级格式化；
        6.若均不成功，则硬盘可能有物理损坏，只能送商家修理了。
        ·安徽芜湖房管局民用建筑设计室张梅问：1.1.2M和1.44M软驱在BIOS FEATURES SETUP中Swap Floppy Driver可以将A驱、B驱的定义交换过来；而在STANDRAD COMS SETUP中的Drive A 1.2MB 5-1/4in、Drive B 1.4MB 3-1/2in中若交换成为Drive A 1.4MB 3-1/2in、Drive B 1.2MB 5-1/4in使用中就会发现一个现象：这就是明明是Driver A报告的是1.44MB软驱而使用时却成了B驱，格式化时明明插入的是1.44M软盘而它却给按1.2M盘格式化。总之，A、B驱的定义发生了混乱，应如何解决?
        2.我个人也想购买一台机子，当前的形势是购Pentium。查阅了很多资料，有的报纸杂志上讲：由于Pentium机CPU内部是64位，外部是32位，故用72线内存条可以只用一条。而有些报纸上讲由于它外部是64位，故必须两片、两片地往上装。特请教：以上两种说法到底哪一种正确?
        答：首先回答你提出的第一个问题。通常应作两方面的工作，一是要修改CMOS设置，二是要交换A、B两驱动器连接的电缆的转接插头。Swap Floppy Driver选项可以允许交换两驱动器，但还必须交换连接电缆上的A、B两个驱动器转换插头才能实现A、B驱动器名的交换。从你介绍的情况看是否没有作这一步，若是这样，请你打开主机箱，交换一下两个转换插头就可以达到目的了。
        对第二个问题，第二种说法是正确的。Pentium的内部核心是32位，但其外部数据总线为64位，以适应它的双流水线结构，从而实现高速处理。而72线内存条，每条只可提供32位数据，因此一般应安装两条才能正常工作
        ·重庆读者王伟力问：我的电脑最近有两个异常现象：现象一是用Turbo c编写程序时，屏幕上时常会出现奇怪的字符并重新启动电脑，敲击键盘也会发出一种颤抖声；现象二是硬盘剩余空间本应为147MB，但近来发现只有140至143MB不等，用DOS命令SCANDISK检查，屏幕上提示一屏英文，有STOP，DEL，CONTINUE等四个选项，选择DEL，退出，发现硬盘剩余空间又恢复正常，不知何故?现象三是DOS目录下CONFIG.SYS与根目录下的同名文件字节数不同，这又是何原因：我用KV100检查显示没发现病毒。
        答：现象一看，不一定是病毒。因为用C语言编程很容易出错，而出错时稍不留神会将系统冲掉，出现怪字符很有可能，而中断调用不当可能会引导系统；但如你使用一个你用过多次已验证是正确的程序，出现这类现象就不正常了，很可能是病毒所致。
        现象二是Scandisk发现了不正常的硬盘数据，它们属于任何文件(实际单位应该是簇)，它们可能是由DOS的缺陷造成的，也可能是病毒产生的。如著名的DIR-2病毒就在硬盘的最后扇区给自己占一块地方。
        现象三是正常现象，你的各个目录中都可以有名为CONFIG.SYS的文件，其长度可以完全不同，但只有根目录下的那个文件被系统引导时使用。
        综合上述，建议你用较新的KV200，如版本Ⅰ.(两个表示增强版)来检查。如果不坚持升级的话KV100早过时了，它很难查出新病毒。
        ·上海读者张薇问：我在386DX/40和386SX/33上安装了DOS 6.22、中文WINDOWS 3.2、中文WORD 5.0后一切正常，再安装中文EXCEL 5.0后，WORD 5.0格式栏中的字体及字号的下拉菜单中一片空白，重新安装WORD也无济于事，请问如何解决?
        答：首先试在WORD中编辑一个文件或调入一个文件，看字体、字号中是否已有内容，我在安装中文WORD V6.0、中文EXCEL 5.0时也发现过类似的疸，后来发现是因为没有调入文件或编辑文件，做这两种工作后就有了字体、字号；如果还不行的话，请试装WORD V6.0。
        ·读者张文杰问：在我实习的单位有数台美国的Compaq电脑及十余台兼容机，基本上没有防毒措施，令人担忧。不知该如何杜绝病毒的袭击?防病毒卡(如瑞星卡)是否真的管用?
        答：我首先向你的敬业精神及高度的责任心致敬。
        我的防毒实践经验是防病毒卡、防病毒软件、备份并用。从92年起我使用防病毒卡，开始是华星、瑞星等卡到后来的求真，用前二者的好处是很少让病毒入侵，求真则更绝，一旦发现病毒，二话不说，随着报警声的结束，病毒就被杀掉了，我开始担心它如果某个文件杀毒不完善会使该文件无法再用别的杀毒软件重杀，后来才发现，该卡在杀毒的同时还在硬盘上备份一个文件。防病毒卡有一个共同的缺陷，即在安装软件时很容易误报病毒，误报关系不大，问题是它会造成死机，尤其是在WINDOWS下的应用软件，所以我在安装软件时多把防病毒卡关上(如华能卡)或拨下防毒卡，这是挺麻烦，但我还是喜欢防毒卡。因为，它使我很少为病毒分心，当然防病毒卡不是万能的，它可能会漏掉某个甚至某些病毒。有些电脑里没有加防病毒卡，但有一个杀毒软件就好多了，如及早发现某些病毒而又使你的手头工作无法继续下去时你一定会体会到杀毒软件有多好。如果你的防病毒卡被某个病毒突破，你又无法升级防病毒卡，就可以用软件达到相辅相成的目的。值得强调的是：备份都是最重要的，因为即使不是病毒，也可能有DOS的管理不善及硬盘的可能损坏。因此，如果没有防病毒卡及防病毒软件至少你要坚持备份。?
        ·声卡工作不正常的原因
        广东陈惠敏问：我的计算机由大众PVT主板换为海洋HIPPO 15主板后，原来在大众板上使用正常的花王16位声卡(主芯片ESS688F)却出现发声不正常的现象。且游戏中音效调不出，只有较乱的背景音乐，真令人苦恼。再就是把光驱接到声卡上后，开机会出现“NO CD-ROM Found”的字样。但把光驱接到主板的IDE2上时又能找到光驱。而我在大众板时不管把光驱接到硬盘线上还是接到声卡上皆无问题。但我认为HIPP0 15这样的主板，不可能连多媒体都上不了，所以写信请教专家，望予赐教。
        答：采用ESS688芯片的声卡在兼容性方面还是比较好的。你换主板后出现发声不正常的现象多半是主板的BIOS设置程序没有调整好的原因。海洋HIPPO 15主板是PCI总线主板。而PCI总线使用了PCI桥的管理芯片，其中断资源(IRQ等)存在着与原来的ISA总线分别管理的情况。在出厂时，多数的PCI总线主板的BIOS设置是把中断资源分给了PCI总线，而你的声卡仍为ISA总线卡，这样就需要在装机后调整BIOS设置，将声卡需要使用的中断IRQ交还给ISA总线。你可以在进行BIOS程序后修改PCI/GREEN Function Setup中的有关可用(Available)IRQ设置项，可将其都设置为NA即可。你原来使用的大众PVT主板是VL总线主板，总线管理功能比较原始，不存在分用中断资源的问题。
        你的光驱接到声卡上后，开机会出现“NO CD-ROM Found”的字样，但把光驱接到主机板的IDE2上时又能找到光驱。其原因是主机板上和声卡上都有IDE2接口，存在着冲突问题。因PCI总线的IDE接口有优先权，且速度也比较快，所以可以使用主板上的IDE2接口接光驱。如果你一定要使用声卡的IDE接口，可以在BIOS设置中将主板的IDE2接口关闭即可。即将Second IDE Channel设置为Disabled的方式。
        当你在用大众PVT主板时，因该板无IDE硬盘接口，所以不管光驱接到硬盘线上还是声卡上皆无这类问题。
        ·怎样安装Cyrix 6X86 CPU?
        浙江杨益问：据商家介绍，Cyrix的6X86处理器能上联讯8551主板，但主板需作一些改动，请问是什么样的改动?对主板性能有无影响?能否介绍几款能上Cyrix 6X86的，同时只需装一条16M内存即可运行的主板?
        答：大多数使用P54C类奔腾CPU的主机板都可安装Cyrix 6X86处理器，但需注意的主要是在时关系上有一点特殊性。一般奔腾75-100CPU采用1.5倍时钟的倍频关系工作，而Cyrix 6X86 P100至P133CPU均采用2倍时钟工作。对于主板说明书中标明了哪些跳线是管倍频关系的，而哪些跳线是管时钟频率的这种情况，调整跳线来适应Cyrix 6X86就比较方便。例如Cyrix 6X86-P120 @100这种CPU，可将时钟设置为50MHz(与奔腾75一样)，而将倍频关系按2倍频设置(与奔腾120一样)，就可以正常工作了。
        可以安装Cyrix 6X86的主板很多，例如中凌ATC-1000、海洋RINNO 6、FYI等主板。对于主板说明书中标明了哪些跳线是管倍频关系的，而哪些跳线是管时钟频率的这种情况，即使说明书没有关于Cyrix 6X86的跞线调整方法，也可以根据前面所说的办法来安装Cyrix 6X86处理器。
        ·PVGA-1000显示卡的Win 95驱动程序
        江苏陈文问：我的计算机是海洋HIPP0 12主板，并配有海洋PVGA-1000显示卡，使用一直正常。但最近安装了Windows 95以后，却不能使用256色以上的显示模式，引起观看一引起图的效果很差，请问专家如何解决这个问题。
        答：对于去年10月份以前出品的海洋PVGA-1000显示卡，因未配Windows 95的驱动程序，所以不能使用一些高显模式。只要使用新的，带有Windows 95驱动程序的PVGA-1000显示卡驱动程序磁盘，再安装一下显示驱动程序就可以方便地解决各种显示模式的使用问题。
        需要PVGA-1000显示卡及其它各种显示卡驱动程序的用户，可以按《电脑报》96年4月19日第9版中的有关内容进行联系。
        ·有解压卡后还需声卡吗?
        福建万剑龙问：我想装一台多媒体电脑，但我拟用彩电而不用VGA显示器行吗?两种输出有何不同(现在一些解压卡上带有Video Out接口)?某些解压卡有Speaker out接口，可直接接音箱，装此类解压卡后还需声卡吗?
        答：可以将VGA显示卡的输出用转换器转换为视频信号，然后接到彩电上，以彩电当显示器使用。但这种方法的效果不好，除了看VCD影碟外，一般情况下彩电的显示效果比显示器差得多，尤其是小字符，经常看不清。所以我们建议你还是要用VGA显示器。一般解压卡上的视频输出品(Video Out)只能将播放的VCD影碟信号输出，而不能将平时计算机工作屏幕上的各种信号送到电视机上，所以使用这种卡后并不能将彩电当成显示器使用。
        由于解压卡可以还原并输出VCD的声音信号，所以如果该电脑只考虑看VCD时需要声音，那就可以不装声卡。但如果你要玩各种有音效的电子游戏或使用有声音的电子读物，并要听到声音，则需要安装声卡。
        ·两种升级方案
        山西张虹问：我有一台386DX/40、4MB内存的电脑，想加装光驱。但听人说我的机器速度慢，加光驱得换CPU，要换成386DX/60。又有人说与其换CPU不如升级为486。以上两种建议那种可行?我的硬盘容量是170MB，升级到486后是否需要换硬盘?
        答：386DX/40的计算机是可以装光驱的，一般2-4倍速的光驱安装到具有4MB内存的386DX/40机上还是可以的。但目前市场上一般没有386DX/60这种CPU。所以升级到386DX/60的方案也许是行不通的。
        现在486主板和CPU的价格已经比较便宜了，可以考虑升级到486，一般可以升级到486DX2/80或486DX4/100比较合适。
        由于170MB的硬盘工作速度慢，如果条件允许可以考虑升级到540MB以上的硬盘，这亲可以使在486机上的工作速度感觉好一点。
        ·软驱只认第一张盘?
        江苏南京程华超来信问：我有一台长城286微机，装有DOS 6.0，最近换了一只高密驱动器，使用发现“DIR”命令时第一次使用可以显示软盘目录，但换了第二张软盘用“DIR”时，仍显示第一张盘的目录，更换高密驱动器后仍有此现象，更换显示卡也是此现象。在低密驱动器中无此现象，在C盘时使用DIR正常使用。请问是何原因，如何解决?
        答：上述故障是1.2MB高密软盘驱动器特有的故障。1.2MB高密软驱比360KB低密软驱多一个软盘更换信号电路(DISKETTE CHANGE)，该电路由一光敏三极管监控，插入软盘时，如插入到位，软盘套将遮断光源，光敏三极管截止，电路输出由低电平转为高电平；如无软盘插入或软盘退出则光敏三极管导通，电路输出低电平。
        如果更换了软盘，电路的输出会发生高→低→高的变化。如插入软盘未更换，则一直保持输出电平为高。
        因此，如果产生光源的发光二极管被灰尘遮住(这是最常见的一种情况)，或光敏三极管损坏，或有关控制芯片损坏，以及信号线接触不良都可能造成该电路输出恒为高，不能反应出更换软盘的过程，系统认为没有更换软盘，所以总是从缓冲区中去读第一张盘的目录。此外，某些病毒也有类似的故障发生，因此首先应排除病毒的可能性。建议你按如下顺序检查：
        1.查病毒；
        2.用无水酒精擦除发光二极管，光敏三极管表面的灰尘；
        3.信号线有无接触不良；
        4.器件是否损坏。
        ·Cache时好时坏?
        江苏南京徐昕来信问：我的一台电脑中的128K Cache使用时有时检测是坏的，有时检测通过，但运行一段时间后会死机，而不装Cache时运行正常，但速度减慢了很多，但不知如何修理。
        答：以反映的现象看Cache芯片本身不一定损坏，可能在参数设置上有问题，建议你进入BIOS设置程序，调整一下Cache的读周期和Cache写等待参数。调整值请按主板手册的给定值从大到小设定一次，工作一次，直到最佳状态为止。
        ·CMOS口令解密
        辽宁省辽河油田于楼筑路公司刘景来信问：我初学电脑，一次使用COM Setup中的Password时，忘记了密码，使我不能再进入BIOS Setup程序，怎么办?
        答：介绍二个简单方法如下，首先可用DEBUG一试，过程如下：
        C:\>DEBUG
        -O 70 34
        -O 71 00
        -Q
        以后，一般均已取消口令检查，可进行BIOS Setup程序。
        如上述方法仍不解决问题，可用“硬”办法，关掉主机电源后，对CMOS后备电池强行放电，使CMOS数据丢失。具体方法，电脑报已作过多次介绍，请你参阅。
        ·扫描仪速度慢的原因
        北京读者小林来信问：我单位有台以一次扫描方式工作的彩色台式扫描仪，据说工作速度比较快，但我们把它配到一台具有4MB内存的486计算机上，扫描较大的图时，工作速度变得十分缓慢，这是何因?有何解决办法?
        答：有些扫描仪是靠内存来进行扫描时的数据缓冲及处理的，4MB内存的计算机由于要装系统及工作软件，一般只能提供3MB左右的自由空间。但当扫描较大的图时，其图象数据量会大大超过3MB，这时往往就要通过硬盘进行数据缓冲及处理。硬盘的工作速度比内存慢得多，因而就会使扫描工作变得很慢。解决的办法是：一是注意选择尽可能小的扫描范围，分辨率也不要选得太高，这样就能控制图象的数据量，使其不致于太大。二是增大内存，一般配有彩色台式扫描仪的计算机，其内存最好能达到16MB或更多，才能有较好的工作效率。另外还应注意内存的优化管理，对于某些扫描仪工作软件，SMARTDRV类程序不能提高其工作效率，可以用加参数的方法减少SMARTDRV软件所占的内存。
        ·显示器屏幕有闪动的杠?
        湖南湘潭粟震问：我发现很多电脑显示器都有一些闪动着的杠自上向下跳过，甚至是名版电脑，看久后眼睛疲劳。但有些兼容机却没有这种现象。我的朋友说是显示卡内存不够或太慢，有的说是显示器问题。希望能得到您的指教!
        答：在实际使用电脑时，一般很少有人发现你所说的这种现象。但多数人在看电视时会发现里面的计算机屏幕上有自上向下跳过的杠，这是因为我国的电视机和电视摄象机一般使用每秒50帧的帧频，而计算机显示器一般使用每秒60帧或更高的帧频，两者之间存在着差拍。这样在电视上观看摄有计算机屏幕的节目时，可能 会出现帧跳动现象。有些计算机显示屏的余辉时间较长，这种现象就不明显。不知你看到的现象是否是我说的这种情况。
        ·单软驱能工作，双软驱则出错的解决
        山西孝义汾西矿务局水峪煤矿财务科刘生文来信问：一台486DX2-80计算机，原有一个3.5英寸软盘驱动器。因工作需要又增配一个5.25英寸软盘驱动器，电源及信号线连接无误，设置也正确。可在双软驱情况下，灯都亮，不能正常工作，而只连接一个软驱(5.25英寸或3.25英寸)就正常工作，不知是何原因?
        答：从你介绍的情况看，两个软驱均能单独正常工作，因此软盘本身并无问题。建议你作以下检查：
        首无检查适配器是否正常。软盘适配器接口的12脚和14脚为驱动器选择信号，低电平有效。在选盘时只应有一个为低电平，若两脚均为低电平则表示适配卡的输出不正常。可更换适配卡再试。如果适配卡正常则可进一步检查两个软驱上定义驱动器台号的开关是否均搭按在DS1上。因为软盘适配器是通过一条34线扁平电缆上的两个转接口与两个软驱连接的。A驱动器转插口和B驱动器的转插口之间有4条信号线(10，12，14，16)采用了扭接的办法，使得驱动器内部定义台号的开关，只需搭接DS1，则与A驱转接口相连的即为A驱动器，而与B驱转接口相连的即为B驱动器。如果搭接开关一个在DS1，而一个在DS2，则会出现同时选中两个驱动器的情况。
        ·DOS 6.2中有DOS Shell吗?
        读者周泉来信问：1.DOS 6.22中有DOS Shell吗?
        2.用FDISK将硬盘分区是否应先将硬盘中的内容备份?有无其它办法?
        答：DOS 6.22中有DOS Shell文件，如果你的系统中没有，可把与DOS Shell相关的七个文件拷入即可使用。
        为了保证硬盘中信息不能被丢失、破坏，通常先作硬盘备份，再作硬盘分区操作。除用FDISK作分区外，还可用DM软件或NU 8.0的DISKEDIT作硬盘分区，如欲不备份数据而重作重新分区，一般来说有其前提限制条件，而且因为操作步骤复杂，这里不再叙述
        ·四川省名山县电力公司龙剑来信问：一台多媒体电脑，CPU6X86，有16M内存、8倍速光驱、美王16位声卡、解压卡。但在运行有些软件时出现内存不够的现象，请问如何配置内存?
        答：如果在DOS环境下工作，由于其内存管理的范围仅为640KB，因此当驻留常规内存(即DOS可管理的640KB基本内存)的程序较多时就会出现内存不够的现象。解决的办法是设法使用640KB以外的存储器，即护展内存、扩充内存、高区内存、上位内存块等几类。使用这几种内存通常是通过在系统设置文件(CONFIG.SYS)中加载有关的内存管理文件而实现的。用于护展内存管理的文件为HIMEM.SYS；用于管理扩充内存和上位内存块的文件为EMM386.EXE。这两个文件都有很多可选参数。根据不同的使用环境应选用不同的参数。具体的系统设置方法，请你参阅有关DOS的书籍，均有详细介绍。应注意的是，如果配置不当，不仅会造成内存不够，还可能引起内存冲突而造成死机，因此建议你在有经验的人帮助下修改系统配置文件CONFIG.SYS和自动批文件AUTOEXEC.BAT。
        ·UPS有无稳压功能?
        山东大学新校朱建民来信问：我有两个问题求教于您：(1)许多徽机开机自检时出现显示内存容量与实际不符，如我校一台486配4M内存，实际显示3712K，这使许多对内存要求严格的软件无法运行，应如何解决这个问题?(2)许多报刊在介绍后备式UPS时，说其只是在断电时发生作用，是否其只有续电功能而无稳压功能?         第二个问题问UPS有无稳压功能，可从它的原理来分析。UPS分为两大类，一类称为后备式。后备式UPS电源的工作原理是，当它处于市电供电正常状态时，市电通过交流旁路通道向用户负载供电。在早期的后备式UPS中，其交流旁路通道只是一根导线没有任何交流稳压功能。而近年来生产的后备式UPS中，其交流旁路通道上配置了采用变压器帛头调压的简易交流稳压调节电路。因此这时的UPS电源在实质上相当于一台稳压性能较差的市电电网传送通道。当市民供电中断，改由UPS电源的逆变器向外供电时，它才能向外提供稳定的220V交流电压。
        
        
        我有一台386DX/40计算机，配置4MB内存，200MB硬盘。最近计划加配16位声卡，四速光驱，解压卡。许多人说要升级主板才能用MPEG卡放VCD。我暂时不想升级主板，不知其是否可放VCD?请推荐MPEG卡型号。以后升级为586以上档次时，这套多媒体套件还能用吗?
        答：有些解压卡在386计算机上也是可以使用的。例如：小影霸、Movie Star等。但有些卡一般是不能在386计算机上安装使用的，例如：新众MP-34FeTV等。由于电影卡的安装往往可能会有些配合方面的问题，不能保证一次安装成功。所以电影卡和声卡都要上机试一试才行。
        以后升级到586时，这套多媒体配件一般来说还可以正常使用，但电影卡最好是用“小影霸”的。
        
        
        6410卡同WPS1冲突的解决
        浙江桐乡殷鹏奎问：
        我的电脑配置为586/90、8M内存、1.6G硬盘、MAD 16声卡、6410显示卡。近我装了UCDOS 5.0后，不能启动WPS，键入WPS即死机。
        答：这是因为WPS的图形显示方式与6410卡有冲突。可以将UCDOS 3.1中的一个小程序CARD.COM拷到UCDOS 5.0中。在启动了UCDOS后，运行一个CARD程序，再启动WPS就不会死机了。但这也不是最佳的方法，因为用这种方法仍存在模拟显示时第一屏不能清屏的现象，只不过对于一般用户来说还是可以使用的。
        
        
        声卡驱动程序哪里寻?
        襄樊市张鑫问：
        我从朋友处得到一块16位声卡，无驱动程序。该卡上主芯片为Jazz16,MVD1216B,辅助芯片型号为YAMAHA YMF262-M，并有“Mitsumi”40线CD-ROM接口一个。请问该声卡是什么品牌，是否为真16位，在哪里可以找到该卡驱动程序，卡上CD-ROM接口可否接三星四速光驱，卡上跳线如何设置?我的主板是海洋HIPPO-15型主机板。
        答：该卡是JAZZ-16系列声卡产品中的一种。关于这种声卡在《多媒本实用技术与资料手册》一书中有详细的介绍。如果需要，可以与《电脑报》社图书邮购部联系(该书每本价格23元)。JAZZ-16声卡是真16位声卡。该卡有多种型号，有的带有IDE接口，而有的声卡则只有松下、索尼等光驱接口。三星四速光驱是IDE接口，只能与有IDE接口的声卡相接。不过你的声卡即使没有IDE接口也没有关系，因为你可以使用海洋HIPPO-15主机板上的硬盘IDE接口来连接你的光驱。
        如果需要JAZZ-16声卡的驱动程序，可按《电脑》报1996年4月16日第9版中《显示卡驱动程序哪里寻?》的地址联系邮购，邮购需汇20元。
        
        
        加装72线内存条的困惑
        益阳师范曹方问：
        我的PC机内存4M，用的是4条30线内存条。现底板上还有一个72线的插座，是否可以再购一条72线4M的内存条插上，使之变为8M内存?
        答：一般来说是可以的。因为大多数具有两种SIMM内存条插槽的主机板都可以支持同时使用两种内存条。
        
        光驱不能插放CD怎么办?
        天津李挺问：
        我的一台386SX-33、4M内存计算机，配台湾勤益声卡Pro III，光驱为宏基525E，与声卡连线接在Mitsumi插座上。今年升级为486DX4-100。升级后发现无论是用面板按键播放CD唱盘，还是用软件播放CD唱盘，都听不到声音，但可以听见光驱读盘声，播放声音文件(.WAV)有声音。若把光驱连线插到Pasnasonic，则只有一个音箱有声音。请问如何解决。
        答：这是因为光驱的音频输出线与声卡上的CD音频接口连接关系不对，通常是把光驱的音频信号接到了地(G)端。如果有一根线接错则造成一个声道不响。如果两根线都接错则两个声道播CD时都不响，但这播放声音文件和MIDI文件并无影响。可以请内行的技术人员帮助你调整一下这根连线上的接头。一般是调换一下插头上的线，使光驱的音频线接到声卡的R、L端，即左、右声道输入端；而地(G或黑线)端接到声卡的G端，这个问题在今年《电脑报》上有关版面如“硬件维修”、“多媒体”均讲叙过多次，请你再查一查。
        
        
        5429卡同中文Windows 的冲突
        黑龙江鸡西市宋成秀问：
        我的电脑更换了一块CL-GD5429显示卡后，在VGA显示模示下Windows汉字显示正常，但在64K色模式时，汉字显示出现混乱，不知何敌?
        答：这是因为该卡所配的显示驱动程序对简体汉字Windows 的兼容性不够好所致，可以通过换一种版本的驱动程序来解决。如果寻找5429的驱动程序有困难，可以换用5424的驱动程序试一试。也可以另装一个英文版的Windows，将一些需要64K色模式的程序放在英文方式下运行。而对于使用汉字的图形或文件，可以放在中文Windows的16色或256色模式下使用。
        
        
        备份文件的恢复
        北京大兴县师范解涛问：
        我以前用DOS中的BACKUP命令将一些文件备份下来，由于时间长了，把原来备份时的路径忘记了，因此无法用RESTORE命令恢复，请问如何解决?
        答：对DOS 3.X版本，可以在使用RESTORE命令时加/s命令来自动恢复路径。也可以用程序编辑软件打开备份磁盘中的信息文件，虽然会有些乱字符，但通常可以看出一些备份时的文件名和路径情况。
        
        
        SONY光驱的安装问题
        浙江省台州黄岩教育局黄江问：
        我的计算机是Inter 486DX2/66，配4M内存，TVGA 8900显示卡、420M昆腾硬盘、SB16声卡、SONY 50E光驱、HIPPO 10主板，现有问题：
        (1)当把光驱和声卡连接起来时，启动后提示光驱没有安装。后来接在硬盘线上才成功。安装时已经注意到了光驱后面的跳线。请问是何原因?
        (2)安装Windows 3.X版时，用SETUP检测机器未通过，用SETUP/I安装成功，但用WIN命令启动时，在出现窗口图标后死机。请指教。
        答：(1)因为过去的SB16声卡上是一种专用光驱接口，不是通用的IDE接口，所以不能与采用IDE接口的SONY 50E光驱配接使用。即使是具有IDE接口的声卡，在安装到具有两个IDE接口的主机板上时，应在BIOS设置项中将主板的第二IDE接口关闭，才能避免冲突，正常使用声卡上的IDE接口。
        (2)根据你信中介绍的机器配置，你的计算机应当能够正常地安装和使用Windows 3.X系统。对于Windows安装不能成功这种情况，可以从是否存在硬件质量和设置冲突问题、系统中是否有病毒，系统管理优化情况，Windows安装盘的质量如何等几个方面进行检查。
        
  
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
