 中国家用电脑市场回顾

特约撰稿人  蒋白俊
1996-12-13

        1995年是家电脑在中国非常热闹的一年。究其实，也只停留在热闹的阶段，掀起了这场热闹的联想，在辉煌之余甚至不免尴尬，因为除了联想自己，在家用电脑市场翩翩起舞的大都是些攒兼容机的小铺子。
        1996年就彻底不同了。
        刚刚跨入1996，AST将自己从600系列最低端的486DX2-66到800系列奔腾100配置的全部Advantage家用电脑摆到了北京各大百货商店购物中心，同时也在上海、广州、成都等有影响的中心城市大规模推广AST家用机。继Compaq九五年在中国市场大量销售Presario家用机成绩突出，一年之中将产品从400、500、700、900并升级到9000系列，“商用家用PC市场并重”的市场政策之后，AST于新的一年也开始采以以务实的态度和方法拓展家用电脑市场的策略。当然，在这个市场策略指导下的国外名牌家用电脑虽是完全定位在家庭娱乐和家庭办公应用的机器，但在中国实际销售中却未必都是卖给了家庭用户，其中也有不少是被单位的OA系统作为办公用机或中小企业作为小型商业用机买去的。无论如何，AST和Compaq都半因其家用型电脑在中国的大力推广而大大提高其原有的市场占有量。
        刚过新年，ACER就把它在美国卖火爆了的Aspire搬进中国市场炒了一把。这款机器流线型不对称的设计，色彩上一反常规的深灰绿都给专业人士和计算机爱好者以强烈的印象。尽管专业媒体的介绍和非专业媒体的广告已经在年前大量出台。然而，所有参加了ACER在中国各大城市举行的Aspire发布会的人还是不能不有耳目一新之感。
        Aspire在一定程序上消除了大陆用户对ACER“台湾低档品牌机”的不良印象，为ACER在中国大陆市场进一步的发展有极好的潜在影响。Aspire机器本身在迅速打响了市场之后，即转入了务实型的发展，是迅速将机器配置提高，从奔腾75提高到奔腾133、166，以迎合普通用户拿CPU频率衡量机器整体程度和质量档次的习惯。另一方面，它始终保持了产品价格在市场的基本稳定，甚至是保持了某种程序的“低廉性”，从而使这款机器在为老百姓的“渴望”之后能够真正“可及”。
        紧随其后，IBM在北京举办了它在家用电脑产品展示推广会，规模之大、时间之长、投入之多，皆为中国计算机市场家用电脑领域的前所未有之举。蓝色巨人以其特有的方式为它1996年在中国市场推广Aptiva拉开了帷幕。而贯穿IBM1996全年的家用电脑策略有两个明显的特征：一是IBM继95年提高广告宣传量百分之七十五、重点开拓中国市场之后，1996年加强了这一趋势，它在所有的广告宣传中介绍自己的全部产品，从大中小型机到网络设备，从各档服务器到各档笔记本机，从分期推广的各档台式机到各种微机部件和外设。这其中，Aptiva当然是很重要的一类产品，而且蓝色巨人也对中国家用市场给予了相对于其它境外制造商的最大的重视。另外一方面，IBM充分发挥它与长城集团合资公司的所有优势，体现在家用电脑上就是将Aptiva跟长城推出的“金长城MTV”多媒体用电脑“捆绑宣传”巧妙地利用了国人的民族感情，收到了事半功倍的效果。但是，同Compaq最新在中国市场推出的Presario升级换代产品4000系列一样，无比诱人的产品性能和功能特征将潜在的中国家庭用户吸引来之后，大家会把目光一次又一次转向专业媒体的报价，阳后捻地重新选择别的品牌。因为它超出了中国普通工薪阶层的经济承受能力，而且没有Compaq家用机价格降低得那么快。
        与此同时，中国惠普在各专业媒体的大量广告中开始悄悄地出现了“Vectra 500”，HP在中国发布这款产品是，其高层人士曾亲口告诉我，它们不准备在中国推广这款产品，因为市场还有待成熟。三个月之后，“Vectra 500”广告的出现和随后的递增，说明HP也难免为中国家用市场的火爆所吸引，尽管它仍然强调这不是针对中国家庭的，而是针对“小型商业应用领域”的，然而广告中对这款机器多媒体能力的强调不能不对中国家庭产生微妙的吸引力，支撑这种吸引力的当然是HP电脑在质量和技术上长期形成的影响。
        中国惠普的“Vectra 500”广告持续了整整一年，岁末年终，它跟HP其它PC产品的广告溶在了一起，成为HP系列产品的一部分。
        九五下半年中国PC市场最热闹的IPC，继续推广其“令MPC天下先(其“万智能”超码在中国市场是领了“全能家用电脑”之“先”的)”的全多媒体全遥控一体机，尽管它的配置是迟迟停留在Intel已经停止生产的奔腾60这样的CPU上，而且价格甚高，始终据于MPC市场接近最高价位和同配置机器的最高价位上，这当然在影响IPC于中国推广其“万智能”的同时，也严重阻碍了“万智能”影响的扩大。IPC的“万智能”迟至1996年第四季度将奔腾100配制的机器推向中国市场，而此时包括家用市场在内的入门级PC市场，奔腾100正在被奔腾120配置所替代。IPC虽是境外著名品牌制造商，且不论其底细究竟如何，透过其对自己引以为骄傲的“万智能”的推广，我们仍然看到的是将中国计算机市场当做“垃圾PC货销场”的老黄历。
        但是，从市场操作的角度讲，IPC的失误倒不是它卖了不该卖的东西，而是其价格政策即对降价时机的把握存在与市场发展严重脱节的现象。从年初到年末，“万智能”的价格从二万元人民币以上降到了一万五千元人民币以下，降得似乎不菲，其实在1996年任何一个时间点上，“万智能”都是同档机器中最昂贵的产品。两万元以上时是最贵的、一万五千元以下时还是最贵的，整个过程给人的感觉是，它是在最后不得不进行有限降价的。注意到这一现象的人难免想要问一问它是何苦来?从经济和经营的角度来观察这个过程，它毫无颖问地消灭了IPC家用一体机在中国形成市场的任何机会，而且，由于没有把握住中国计算机家用市场第一季度的机会。IPC在十个月前就已经丧失了它近年来拓展中国家用电脑市场的可能性，因为从第二季度起，具备“多项全能”能力的家用机就已经潮水般地通现出来了。临近岁末，看看IPC在各类专业非专业媒体打出的广告，奔腾100配置的“万智能”全功能家用一体机，售价一万五千不到，的确有恍若隔世之感。因为此时入门级家用电脑正在从奔腾133越过150朝更高的奔腾奔去。
        Apple自重新进入中国市场起就将其Macintosh产品定位在专业应用领域，但它也不断以在世界家用市场的骄人业绩透过各类专业媒体给中国关注计算机事业发展的人士以强大的诱惑，曾经名闻中国大陆AppleⅡ，也令不少人不能忘怀。因此，直到九五年底为止，Apple在举办面向各类排版印刷、广告创意行业举办产品展示的时候，也不会忘记中国以亿为单位计数的家庭。但是，到了1996年，Apple面向中国家庭的产品推广悄悄消失了，虽然有一些经销商购进了从570、630到5200、6100等各种为家庭用户设计制造的Macintosh产品，他们还在竭力将自己手里的产品销出去，因此我们便还可以在各地的展示会展览会上见到苹果机的身影。这应该与Apple公司美国总部过去两年经营状况的惨淡有关，尽管它最近似乎正在走出绝境。
        以上是1996年中国家用电脑市场铺垫“未来故事”的国外著名PC厂商、AST和Compaq构成了这一市场较有实质内容的“底层背景”。其它厂商则构成了相对的“表层背景”。在这个大舞台上翩翩起舞的，当数国产PC机，最突出的当属长城和联想。
        联想电脑九五年的星座系列进入1996年当然升级为奔腾75，同时进行了产品系列的归并，但是从“满天的星座”一下子变成了“一颗星”，市场宣传上转变是有相当难度的，如果忽视这道弯的话，就会“有碍观瞻”__在用户和潜在用户的直接感受上有相当不良的影响。联想实际上是没有在转个这弯上的宣传口上做什么，因此难免给尚未发育成熟的用户心态留下了一个市场或产品收缩的“空档”。从产品上看，这颗被命名为“狮子座”的新星，不知是为了抢到市场先机推出过于匆忙，还是为了降低制造成本，配置稍嫌不足，因而影响了性能。年中前后，狮子地升级为奔腾100，这个“最差奔腾电脑”的帽子仍然没有被太多地抵消。总之，上半年联想星座家用电脑的销售仍然是别的品牌不可匹敌的，但发展的势头却给人以莫测之感。
        长城电脑在1996年上半年成为中国家用电脑市场最大的明星，1996年即将过去一半的时候，长城发布了它的“金长城MTV”全功能带遥控的多媒体电脑，宣传和广告都做得轰轰烈烈。与联想九四、九五之交发布“星座”一样，长城的机器打出全功能的同时，更突出其国产机的价格优势，配置奔腾120的“金长城MTV”价格不过一万五千上下，这在当时是最便宜的高档家用电脑，在广告宣传时，长城还巧妙地跟IBM捆绑在一起让“金长城MTV”跟IBM的Aptiva双双对应出现在两个连续的版面上，给了读者中的潜在用户们的心理一个小小的否则激，起到了很好的效果。
        跟IPC“万智能”相比，“金长城MTV”是近乎相同的产品，但在宣传上就显出两者的成败优劣：IPC给了它的多媒体一体机“万智能”的译名，却没有就它这么多的“智能(性能、功能)”进行展开的介绍阐述，因为中国普通家庭用户对电脑各种“好玩”的能力见识远不能算丰富，于是这家全球知名的新加坡公司等于让我们回味了某些港台新马产品虚张声热虚晃一枪的历史记忆；长城的宣传对专业用户来说难免有华而不实哗众取宠之感，但对没有多少计算机技术和市场知识的普通百姓来说，它则出了十分明确的信息：“七项全能”，能为你的家庭做如此如此等事情，“真三年保修”，出现了问题厂商一定对你负责三年。
        到了下半年，联想全面更新升级PC产品，星座系列的家用电脑当然也在升级之列。于是，一款令联想人逢人就想夸的“星座”应时而生：“天蝎座”奔腾133 CPU、16兆内存、1G以上的硬盘，全套比较高级的多媒体和通讯设备，价格相对高了些，不弱于ACER的Aspire，也不弱于AST的Advantage奔腾133系列稍老型号的机器，不过联想人到处对人讲这款机器是如何如何令他们自己感到得意和骄傲。的确是搞出了一些特色。我跑了全国各地的大型百货商店，一月能卖出数十台的不少，卖电脑的小姐不知是否因为联想的“天蝎座”使她们的奖金多多拿到，因而提起“天蝎”不但忍俊不住，而且笑口常开。
        在不少地方，“天蝎”左右了给孩子购买电脑的大人们的意愿，这是联想1996年下半年值得骄傲的市场成功。跟“金长城MTV”上半年热闹联手配合，长城联想两家国有大型企业以自己的产品成为1996年中国计算机家用市场的主流。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
