关于软件与电子出版物的对话


1996-10-11

        地点：重庆
        主要参与人员：
        雷  军   北京金山软件公司总经理
        王明君   电子工业出版社副社长
        杜红超   郑州洪涛软件所总经理
        陈义彬   杭州托迪斯多媒体有限公司副总经理
        张  旭   北京理德商用技术有限公司常务副总经理
        闫苏平   北京伟地计算机有限公司贸易策划部经理
        张  屹   成都连邦软件专卖店总经理
        丁仲华   清华松岗软件合作/发行部经理
        谭运明   河南先博多媒体有限公司区域经理
        对话整理：本报记者   黎和生
        借'96重庆·电脑电子书市召开的机会，本报组织了一场“电子出版物、软件发展座谈会”。相聚在美丽的山城，大家兴致极高，几乎侃遍了软件与电子出版物领域的每一个热点问题。笔者甚觉难得，故整理出来与读者诸君共飨。
        话题一：CAI、游戏软件是不是电子出版物?
        提问者：杜红超
        最近，我将新闻出版署关于电子出版物的定义再温习了一遍，发觉不是电子出版物的软件为数不多。你看“本规定所称电子出版物，系指以数字代码方式和数据库结构将图文声像等信息存储在磁、光、电介质上，通过计算机或类似设备阅读使用，并可复制的大众传播媒体”，现有的CAI软件、游戏都符合出版物条件，我真有些搞不懂了。
        雷军：通俗地说，软件=程序+文档，所以，通过计算机阅读的电子出版物显然不可能不是一种程序，加上它附带的使用、安装说明等文档，其实就是一个软件。故，电子出版物是软件的一个分支。
        闫苏平：据我们所知，上面已有将CAI、游戏划出电子出版物管理的设想，也就是说，以后这两类软件需要出版号不能上市。
        丁仲华：软件要象书一样出版了。
        杜红超：前段时间，京城几家计算机媒体也在讨论这件事，软件界对这种划分颇有怨言。
        王明君：对软件、出版物的管理是一件很头疼的事。由于软件的管理相对灵活，一些软件商就不太注意软件的政治性，以致于今年北京就出了几件有损领土主权、民族感情的政治事件。天津光荣公司四位员工的抵制军国主义产品《提督的决断》也很能说明问题。
        我是赞成将游戏、CAI这类文化成份很重的软件划入电子出版物的。
        CAI、游戏是否电子出版物可能会争论下去，他并不重要，只要有关部门的管理能做到：既使这个产业的走向有利于国家稳定的大局，又利于产业本身的繁荣，归哪个部门管都一样。一定要注意软件产品的特殊性，千万注意别犯“一放就乱，一管就死”的老毛病。
        主题二：一元钱可以买新中文之星、Windows 95吗?
        提问者：雷军
        软件越来越不值钱了，你到中关村去走一遭，那些大字识不了一箩筐的民工就象卖白菜一样在卖软件。为了调查我公司软件被盗情况，我曾经假扮一用户跟一农民模样的人去看“货”，那些我们认为不得了的杰作如中文之星2.0、Win 95等，在盗版者的光盘里随处可见。有张叫什么特区的光盘，内含30多个著名软件，喊价30元，我价都没还就“买”走了，花了这么多人力、物力的中文之星2.0、Win 95算下来也就不到1元钱，我还忍心“砍”下去几分钱吗?
        陈义彬：国家要规范我们软件商，我们没有意见，对盗版者是不是还要加大“规范”力度才是。
        张  屹：正版软件消费总的事说有了很大改观，连邦这两年的高速发展便证明了这一点，这同时也说明有关部门在打击盗版方面功不可没。
        张  旭：我同意张屹总经理的看法，我们的《理德轻松排版》是今年才出来的产品，现在卖得比较好，正版软件正在为更多用户所接受。
        张  屹：《电脑报》在指导正版消费方面做了很多事情，希望媒体都加大宣会传力度。同时，软件商家们也要积极配合，搞好售后服务。
        (共识)：盗版在相当长一段时间内还会存在，政府在打击盗版方面任重而道远。正版事业正在走向繁荣，这是大趋势，软件界不可妾自菲薄。
        话题三：一套软件定多少价钱才合适?
        提问者：闫苏平
        老实说，我们伟地公司一直在研究河南先博多媒体的光盘定价。他们打着“三张光盘90元”的行销旗帜逢展必到，每次都收获大把钞票，让同行眼红。
        陈义彬：一张光盘30元，这和盗版盘一个价，真有钱可赚吗?
        谭远鹏：30元这个定价是低得不能再低了，但我们先博人也不是慈善家，这几年队伍一天天庞大，员工们的生活也好起来。
        闫苏平：正因为先博靠30元的低价发展了，有人把这种低价行销行为称为“先博现象”。但如果大家都卖了30元，先博的东西还能卖吗?
        黎和生：我也研究过所谓“先博现象”。的确，先博的某些产品比起同类来，制作上略显简单。品种虽多，内涵嫌浅，是属快餐型的光碟产品。
        王明君：就中国现阶段的国情，我看快餐型的产品还有市场。先博的许多产品是和我们电子工业出版社合作出版的，我们得到的反馈是“还不错”。
        张  旭：先博走的是一条直销路，经销商不大可能与之使用。我个人以为，这种定价是一种短期的市场行为。先博总不可能把销售人员派到每一个城市去。
        黎和生：我们《电脑报》主张低价政策的，但我们也经常告诫用户，没有利润，软件商就不可能役入开发；没有开发，最终受损的还是用户。因此，软件商追求的一种有合理利润的定价政策。
        台湾智冠49元的低价政策在大陆成功了，杭州托迪斯68元的价格也卖得热火，金山公司96元的《金山影霸》创下了软件日销售记录……，这些都能说明软件价格既不是一味偏低好，也不是非要人为拉出个高额回报才行。
        (共识)：笼统的说某个软件该定多少价都不合现实，软件商可根据自己的开发成本、经销商折扣、税率、一般销售量权衡之，大家以为，利润在15%～30%为合理利润。虽然，在利润相对稳定的情况下，销售量愈大，收益就越高。
        话题四：光碟开发商与出版社是包办婚姻，还是自由恋爱?
        提问者：丁仲华
        按新闻出版署的文件精神，我们这些光碟开发商其实就是领取稿酬的作者而已，无权出版，也无权发行。为了将自己的产品“合法”地推向市场，我们不得违心地与出版社合作，从他们那里领到一个出版号，从本已不大的蛋糕中再切下一块给出版社。出版社凭手中的“权”硬要我们一杯羹，我认为这纯粹是一种包办婚姻。
        杜红超(笑)：你把署里面说成是封建家长了。
        陈义彬：对与出版社合作，我们托迪斯有一此感受。由于出版社的电脑从业人员相对较少，对电子出版物制作技术缺乏了解，合作起来确实有些扭扭捏捏。
        不过，出版社也有自身发行渠道广、行业管理较规范的优势，如果双方门当户对，包办婚姻也有爱情甜果可吃的。
        王明君：署里面现在已批了36家出版社可以出版电子出版物，大家至少还有对象可自由选择吗!我认为，这种合作是一种自由恋爱，以后可选对象会更多。
        丁仲华：自由选择度小了，就会导致近亲繁殖。
        黎和生：我相信国家还会陆续批一些。据说，署里还有意批几家搞得早、搞得好的光碟制作商呢。
        王明君：国家对新闻出版一向很重视，管得不好就会出乱子，因此，现阶段批得少可以理解。
        闫苏平：我们感觉新闻出版管理部门还是比较开通的，他们也了解民族电子出版产业还十分弱小这一现实，对有些管理条款，他们就抱很现实的态度。
        张  屹：软件发行、制作自有自己的渠道，我就听说有书店要代销软件公司的产品屡屡被拒绝的事。为什么?因为它的销售人员不懂电脑，给他的东西销不出去，一两年也结不了帐，谁还愿合作。出版社与电子出版物制作商之间是不是也有这个理儿。
        (共识)：包办婚姻也好，自由恋爱也好，重要的是要繁衍生息下去。包办婚姻可能导致离婚，但不结婚就会导致绝种。所以，电子出版物这一行业的同仁们，要有为产业献身的精神。出版社呢，也要加快培养和引进电脑人才，要让“包办婚姻”走向“自由恋爱”。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
