我的赌注仍下在PC和Windows上

比尔·盖茨
1996-08-09

        有些倾向于服务器硬件应比PC昂贵的公司认为，Internet最终会让他们达到梦寐以求的目标，它将阻遏开发功能强大的个人电脑的趋势。他们相信，一种概念模糊的与昂贵 的中心服务器连接的“Internet终端”将会取代PC。
        让我激动的是，Internet在减少PC或基于PC的网络的成本和复杂性方面的巨大潜能正被日益挖掘出来。你可以揿揿鼠标就更新或设置软件，包括Web浏览器本身。你可以浏览和搜寻解决技术问题的答案。不久，你甚至能用Internet将你的屏幕展现在终端的技术服务人员面前，使他们能亲自为你诊断问题。这些革新技术才初露端倪。廉价的PC正在出现。你总能用你的钱买到比上一年更便宜的PC，这是合乎情理的。但价格并不会跌得象预期的那样快，因为PC销量的激增使得电脑元件相对短缺。
        如果PC销量保持适度增长，电脑元件货源充足，那么在不久的将来，你几乎可以肯定地看到功能齐全的PC价位将低于1000美元。
        当然，功能简单的PC也会出现。是近，我发起了一个得到许多著名硬件厂商支持的倡议，来开发我们称之为SIPC的电脑(即简单个人交互式电脑)。这是一个将使PC平台成为家庭和办公、娱乐、通信及生产中心的技术框架。SIPC系统非常易于使用，预计很快就会面世，就象大多数其他消费类用品一样。它将与VCR、立体声装置和电视连接。每个SIPC都将会运行上千个WINDOWS应用程序，包括Web浏览器、传真软件、声音软件、可视会议和E-mail交换软件等。
        最新应用软件的“尤物”：Navigator还是Windows
        计算机业界总是在寻找下一代的“应用软件尤物”__那类功能强大、设计精良的用户依赖性很强的软件。字处理器和SPREAD SHEET(电子表格)即是自81年出现的商业PC上的应用软件尤物。现在，最新的“尤物”非WEB浏览器莫属。这种浏览器让你在Internet的WEB站上从一个页面链至另一个页面，或者让你在实现内部信息共享的企业内部网Intranet上遨游。目前，最流行的浏览器是Netscape Navigator，它在速度和性能方面具有优势，它曾经是免费软件，因而成了迅速占有大部分市场的主流产品。而微软件的Internet Explorer浏览器，将永远是个在Windows和MAC平台上的免费软件。
        Netscape公司的战略是通过将浏览器制成一个全功能信息浏览系统来使Windows和MACINTOSH操作系统显得多余。很快，Netscape将增加内存管理、文件系统、安全防范、日常事务安排，以及任何Windows已有的应用程序。他们希望他们的浏览器将成为软件开发的实际平台，最终取代Windows，成为主流软件标准。在Netscape的计划中，用户将放弃他们现有的PC和MAC应用程序，转而支持围绕Netscape浏览器开发的新软件。
        一般情况下，在一个现有的操作系统上建立一个不兼容的操作系统似乎是件吃力不讨好的事。但是，由于Internet的迅猛发展，如果微软不对其Windows进行快速改进，Netscape的战略很可能会实现。
        微软的目标是使Windows变得与Internet十分友好，用户不需要另配浏览器，即使是个免费浏览器。在微软看来，用户可以用Windows来浏览WEB，就象他们已经用它来“浏览”企业网上的服务器或者本地机磁盘上的文件一样。同时并存两个世界是没有意义的__一个运行Windows的PC应用程序，另一个是针对浏览器操作系统的Internet应用程序。我们的目标是将PC的最好部分与WEB的最好部分融合起来，创造一个前景光明的单一世界。
        微软将包括并扩展源自Internet的标准和技术，并使之在PC和MAC机上得到很好执行。我们给我们的跨平台技术取了个名字叫“ActiveX”，以表达我们这样一种信心，即静态的、死气沉沉的WEB页的时代即将结束。我们期待着集影像、声音和编程于一体的流行WEB页的出现。简言之，我们期待着“活”的WEB页。微软战略的优势在于，它能充分保留用户已在电脑硬件，微软和培训方面的投资。全球Windows用户多达15亿，开发Windows软件的人有500万，其中大多数用的是微软的Visual Basic。
        一千多家公司提供能直接应用于ActiveX的软件。微软的Internet战略不是让用户已掷下的投资作废，而是让他们继续得到回报。
        Internet终端现实吗?
        SUN和ORACLE公司是赞成用从中心服务器获取信息的专用终端来替代PC的两家最积极的倡导者。这些公司主要是销售服务器和服务器软件。他们认为，强大的数据库服务器，可下载的组合软件和快速的通信链路的结合将使 们不必用真正的个人电脑去联接Internet。在设计上，他们所推崇的“网络终端”与今天的PC和应用程序是不兼容的。
        这些所谓的“Internet终端”或“NC”目前尚未上市，有关它们的详细说明书也久呼未出。据说，这种省却真正的PC的某些部分(如硬盘和CD-ROM)的终端机的价位在500美元左右。
        当然，细节尚未触及时，描绘一幅美好的前景是很容易的。我们不妨来正视一下这种Internet终端：除去了磁盘驱动器和主流软件兼容性，它还省去了哪些东西来达到比PC便宜几百美元呢?看来，只有等到真正上市时我们才能知晓。但是，我们可以做个推测，由于没有硬盘驱动器，这种终端机的浏览器软件很可能会存储在ROM里，而基于ROM的软件不能被更新，这几乎就等于宣布了这种终端机的早早过时，因为浏览器软件的发展非常快。
        软件应用程序的用户从来就不会长期满足于一成不变的性能。顾客对性能源 断改进的要求正是使PC业生气勃勃富有创意的动因，同时也是电脑厂商为什么很难为他们上一年的机型找到买主的原因，即使价格已很优惠。
        事实上，衡量终端与PC的优劣已有先例。SUN和ORACLE曾为企业局域网极力推荐过无盘“哑终端”。这种与宽带网络相连的“哑终端”自有它的可行性，因为当大量数据可以被便捷地下载时，本机驱动器就显得不那么重要了。尽管如此，这种所谓的“X-终端”并不见得比PCX便宜多少，而且始终未能占据哪怕是1%的市场份额。
        SUN、ORALCE和其它一些公司对Internet终端期望守高。他们乐观的理由之一是，终端机的网络特性将简化诸如软件升级之类的任务。但这种易用的优势对任何联网的电脑都是一样的。人们将得益于Internet，并非因为他们的电脑内存不够或不能运行今天的应用软件。
        毫无疑问，会有人购买Internet终端机。 这种机子可以在企业市场上找到自己的位置。在那里，Intranet正变得日益重要且带宽网络十分普遍，而这些终端机若能和主流的企业软件兼容，前景会更看好。
        但是，家庭对终端机的接受不会很热列，因为家庭Internet的联网较多使用窄带或中带，这种局面预计将维持好几年。通过ISDN(综合业务数字网)或MODEM实现中带联网，对PC用户来说，通信速度已能满足，这并不一定是“终端机”的感觉。在家庭用户中流行的丰富的网络内容和应用程序不怎么适用于结网络连接的弱的电脑__“终端机”。
        就价格而言，终端机会挤向家庭市场。那里，上有日益便宜的PC机，下有与Internet挂接的电视。Internet终端象是PC，又不是真正的PC。它失去了成为能运行购买软件的通用电脑的优势，而且除了稍稍便宜的价格外并不能提供什么让人惊喜的回报。
        对每个人和大多数公司来说，Internet时代是个挑战，也是机遇。对微软也不例外。我们在过去的二十年里经历了许多挑战，但这一次将充满乐趣。
        我们对未来的结局非常乐观，因为我们可以看到，Windows最好部分与Internet的结合使得个人计算变得更容易，更完善__而且一点也不要用户荒废掉已作的投资。
        一如既往地，我的赌注下在PC上，我的赌注也下在Windows上。我相信出于良好的理由，大多数人也会这样。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
