Windows 95的17个卓越功能


1995-10-27

        这些新工具和新组件对您意味着什么?请看下面的说明。
        1.安装简便.无论您当前是运行在Windows、MS-DOS还是OS/2上，Windows 95安装起来都非常简单。系统将引导您逐步完成安装过程，自动检测所有常用硬件，如调制解调器、CD-ROM驱动器、声卡和打印机等。装入Windows 95就如同安装一个Microsoft桌面应用程序的升级版那样简单。
        2.与现有软硬件配合得更协调
        Windows 95将为1900多种现有硬件设备提供内部支持，并通过了与3500多种当前流行软件兼容性的测试。内部支持包括为当前提供32位的设备驱动程序，这意味着被支持的硬件在Windows 95环境下将运行得更快，效率更高。
        3.与“即插即用”设备配合使用功能将更强大
        有一批新的专为Microsoft Windows 95设计的硬件设备将供您选择。当您在PC机上使用这些“即插即用”设备时，它们能够在Windows 95下自动对其自身进行设置。
        4.改进的用户界面
        Windows 95中的桌面可以帮助您把注意力放在手头的任务上。它只将少数几个图形对象放在桌面上，显示得比以前更简洁。“开始”按钮引导您开始在计算机上的大多数日常工作。如果您希望能快速启用一个常用的程序或文档，只需简单地将其拖到“开始”按钮。它将与其它所需功能(包括启动程序、打开文档、获取帮助、更改系统设置、查找文件等)一起位于“开始”菜单中。“开始”按钮在屏幕上总是可见的， 因此您所有的重要工作始终不在手边。“任务栏”将显示所有正在运行的程序，就象在电视机上改换频道一样，您可以单击鼠标改换频道一样，您可以单击鼠标改换这些程序。“我的电脑”使得浏览计算机上的内容(各种文件、文件夹以及程序)更方便。“网上邻居”使得查看和使用网络更简单。“回收站”为您提供临时放置文件的场所，您可以把文件放在此处以备删除，或者改变主意后再恢复使用。
        5.无需MS-DOS却能对MS-DOS提供更好的支持 与Windows 3.1不同，Windows 95将不在MS-DOS操作系统上运行。Windows 95是一紧密集成的操作系统，它直接进入图形用户界面而不再是命令行提示方式。但是Windows 95仍然提供对MS-DOS的向后兼容性。实际上，与Windows 3.1相比，Windows 95能够为基于MS-DOS的应用程序(包括与硬件相关的应用程序)提供更好的支持。其它功能还包括：为MD-DOS应用程序在窗口中运行提供了更好的支持，为可缩放的MS-DOS窗口提供TureType字体，在MS-DOS应用程序和Windows应用程序之间复制文件和数据，以及更好的命令行支持。
        6.为MS-DOS应用程序提供更多的自由内存
        在Windows 3.1中运行MS-DOS应用程序时，由于所需的内存常常过大，以至于不得不退出Windows才能运行这些程序。而Windows 95则为这些应用程序提供了更多的可用空间。当您把Windows 95所提供的32位设备驱动程序用于一些常用设备，如CD-ROM驱动器、声卡及SCSI卡等时，Windows 95将能提供多达620K的“MS-DOS常规内存”供MS-DOS应用程序使用。此外，在Windows 95中可一次运行多个MS-DOS应用程序，而且您可以自定义每一个MS-DOS应用程序的属性。
        7.长文件名 在Windows 95中，由于最多可以使用250个字符来给文件命名，所以查文件是很容易的。
        8.通过单击鼠标能够做更多的事情 “开始”按钮下以及“任务栏”上的所有内容都只需单击鼠标即可工作。在Windows 95中，将鼠标指针指向任何对象并单击鼠标左键，都将弹出一个菜单，列出与处理该对象相关的各种命令。借助这个菜单，您可以复制、删除、重命名以及查看文件和文件夹的属性。要简化访问常用项的操作步骤，可使用上下文相关的菜单创建相应的快捷方式来加速工作流程。
        9.Windows“资源管理器”可帮助您在计算机上漫游
        通过为计算机上的各种装置一包括磁盘驱动器和网络连接等提供形象化的图标，Windows 95的“资源管理器”将为您提供一个展示信息世界的视窗。您能够以自己习惯的格式查看信息，并随意选择浏览信息的数量。Windows“资源管理器”是一个灵活并可自定义的工具，它提供了一条直观而又富于探索性的访问信息的道路。
        10.MSN-Microsoft网络系统
        在安装Windows 95时，您可以选择加入Microsoft网络系统。该网络系统易于访问，新的联机服务将提供来自Micosoft网络系统。该网络系统易于访问，新的联机服务将提供来自Micorosft及其它主要硬件和软件公司的产品信息。此外，您还可以连接到与旅游、美食、园艺、教育等主题有关的论坛的文件，以及使用电子邮件和访问Internet网络。
        11.Microsoft Exchange:环球邮箱
        Microsoft Exchange将向Windows 95的用户提供一个访问各种邮件服务的统一界面。从您的环球邮箱中，您可以发送和接收来自各种电子邮件系统的大量文字电子邮件消息，这些邮件系统包括各种公共网络，如Internet、CompuServe及Microsoft网络。此外，您还可以在桌面计算机上直接发送传真，并直接从Microsoft Exchange Inbox中接收传真。在Windows 95内部也将包括一个完整的电子邮件系统，其中包括Microsoft Mail Post Office，以便迅速建立工作组并使其运转。
        12.Internet访问工具 您的操作系统中内置了对连接Internet的支持。Windows 95采用集成访问并在操作系统中内置所有必要的组件。它提供了针对32位设备的传输控制协议/网间协议(TCP/IP)，以及诸如点对点协议(PPP)和串行链路网间协议等电话拨号协议。Windows 95还内置了实现简单连接的工具及功能，例如FIP和Telnet。您可以直接访问Internet，通过MSN(The Microsoft Network)进行访问。您还可以为Windows 95添加Microsoft Plus!，以实现Word Wide Web浏览，或从MSN中下载浏览器。
        13.文件操作同步化.不论是旅行还是在家中工作，您只要把文件的拷贝拖入“公文包”(可以在您的便携式计算机里，甚至在一片软盘中)，当您重新连接便携式计算机上网或打开软盘中“公文包”时，“公文包”将自动更新所有未做修改的源文件。
        14.移动式计算机在Windows 95上更简易.通过特殊的串行电缆和局部连接，您可以互连两台PC机转输文件，并利用“公文包”使文件操作同步。您甚至可以访问另外一台相连计算机上的打印机及其它资源。利用document viewers，您不用加载应用程序就可以查看文件内容，这将为系统节省大量的磁盘空间。Windows 95支持30多种流行应用程序的数据类型。利用deferred printing，您可以在没有打印机时，实现应用程序中的打印功能。发送打印文件后，Windows 95将记录您要打印的所有信息，当您以后连好打印机时，Windows 95将自动打印以前的记录。
        15.自动播放CD.如果插入设计成能利用自动播放功能的CD盘，Windows 95将自动播放该CD，而不需要经过冗长的操作步骤去选取相应的播放工具。
        16.支持CD+.Windows 95 是第一个声明支持新的SONY/Philips CD+格式的操作系统。该格式使得CD音响播放器和多媒体PC能够使用同样的光盘，而且允许音响和数据组合在一张盘上。这样就可以将视频类的多媒体信息添加到光盘上。同时，该格式消除了CD音响播放器将第一道的无用信息读成静噪，从而可能对音箱造成的损害。
        17.新增或改进的工具.
        Windows 95提供了一组适应新界面的工具。“写字块”是32位编辑器，取代了Windows 3.1的“书写器”和“记事本”。虽然“写字板”并非一个成熟的字处理软件，但完全能够满足创建文档和备忘录的要求。“画图”也是取代“画笔”的32位工具，而且由于“画图”是OLE软件，其图片可以链接或嵌入到其它文档。32位的“备份”使得用户从计算机或磁盘、磁卡等介质上备份信息更加容易。另一个32位的应用程序“超级终端”提供了与使用联机服务的宿主机或其它PC机的联接。DriveSpaceTM磁盘压缩工具可以压缩硬盘数据。“磁盘碎片整理程序”或“磁盘扫描程序”已经为Windows 95重新设计成后台运行方式。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
