几种通用会计软件功能简介

赵龙华
1995-01-06

        一、用友财务软件
        (一)软件基本特点
        用友软件是北京用友公司的产品，是财政部《会计核算软件管理的几项规定(试行)》颁发后第一个通过财政部评审的会计软件，其产品销售量达全国首位。该软件具有品种多、实用性强、控制功能强的特点，包括帐务处理、报表、工资、固定资产、材料、产成品、库存商品、商业进销存等多功能模块。
        (二)适配环境
        1.硬件环境
        主机：单用户版要求使用286以上微机，内存640KB以上，硬盘至少在20MB以上。
        网络版要求使用一台386以上高档机作为服务器，内存须在4兆以上，硬盘至少在80兆以上，另外还须根据使用人数配置若干台工作站，工作站要求使用286以上微机或无盘工作站，内存应在640K以上。
        显示器：EGA，VGA，TVGA，CVGA，VGA单色，GW014等。
        各种针式打印机
        
        2.软件环境
        单用户版要求操作系统在DOS3.0以上；网络版一般可在Netware2.15版以上环境下运行，亦可运行在其它网络环境，DOS在3.30版以上。
        汉字系统：UCDOS，2.13E，2.13H，LX5_6_7_9，STDOS，王码汉字，中国龙等。
        (三)功能模块简介
        1.集成帐务处理系统
        该系统面向普通财务人员，能完成帐薄的登记及利用帐中数据进行财务分析，可在单用户上处理多套帐，也可在网络上使用。
        (1)帐薄初始设置
        参数设置：由会计人员自行设置记帐方法、会计科目、打印方式(套打非套打)、项目核算种类、结帐日、凭证类别、银行结算方式等。
        会计科目设置：由此功能实现对会计科目的系统管理。用户可根据需要设置适合自己单位特点的会计科目，会计科目的数量基本不受限制。用户在此可方便的进行科目的添加、删除、修改、查询、打印工作。每个科目除要输入科目的类型、级次、编码、科目名称以外，还要输入系统辅助帐的类别，即个人往来辅助帐、单位往来辅助帐及数量核算、项目管理辅助帐。
        年初转帐：是在上一会计年度结束，新的会计年度开始时，为保持会计数据处理的连续性，将上一年度的年末余额转化为新的会计年度的年初余额。
        录入科目余额：对于第一次使用本系统和在年初调整会计科目的用户，执行此功能输入年初余额。
        外汇比价管理：专为外币辅助核算服务的。系统能准确及时处理外汇率，减少重新录入汇率的频次。用户可随时对各种外币的汇率进行增加、修改、删除等调整性处理。
        常用凭证定义：对于会计分录大部分相同或完全相同的会计凭证，在此定义为固定的样板，使其在填制凭证时被调用使用，加快凭证输入速度。
        (2)日常帐务处理
        填制凭证：记帐凭证模式与手工凭证模式相同，在凭证输入过程中，用户既可按编码方式，又可按科目名称方式，不明确时还可调用科目提示窗口，方便快捷。
        
        对于大部分分录相同或相同的凭证，还提供了快速凭证方式，大大提高了业务处理的效率。当一张凭证填制完成，系统会自动检查其借贷平衡关系，不平衡凭证无法登帐。在此模块可完成凭证的输入、修改、删除工作。
        复核凭证：由复核人对已制凭证进行复核，审核正确后由复核人认定签字。不正确的凭证交由制单人修改后再复核，复核签字后的凭证不能直接修改或废除。
        记帐：将复核过的记帐凭证登记到有关帐薄。记帐前，由系统再做一次记帐凭证的平衡校验，防止病毒或其它非法库操作引起的错误，在此可打印待记帐凭证的科目汇总表。
        支票管理：帮助出纳员详细登记支票领用人、领用日期、用途、是否报销等情况，反映本单位支票领取情况。
        结帐：本月帐记齐，便可结帐。结帐后，上月的帐务便不能再修改。本月尚有未记帐凭证，不能结帐。
        (3)打印输出
        系统可打印输出记帐凭证、总帐、明细帐、各类辅助帐、多栏帐、科目余额表、日记帐、科目汇总表、日结表等。打印方式可采用套打，既可利用用友公司专门印制的帐页，也可采用普通打印纸的非套打方式。在打印帐页时，系统提供满页和不满页两种方式，供用户选择使用。
        (4)系统管理
        操作员管理：操作员管理实现对操作员的工作权限设定，避免了各业务岗位之间越岗窜权，明确了责任，为系统的安全运行提供了有力的保障。
        重建索引：当硬盘故障或异常中断时，会引起系统数据排序混乱，执行此功能可恢复数据的正常排序。
        数据备份及恢复：定期将数据备份到软盘上，当系统异常数据丢失或损坏时，可用软盘恢复数据，保证数据的安全。
        恢复记帐前状态：有时因某种原因，事后发现本次记帐的数据的确有误，但以前记帐的数据没有错误，这里可用此功能恢复到记帐前状态，修改后再重新记帐，比如记帐过程中发生断电情况，就要使用此功能。
        清除以往年度数据:有的用户,会计业务量大，多年使用会造成硬盘拥挤的情况，影响系统的运行效率，利用此功能可以清除硬盘中无用的数据，提高系统效率。
        查询上机记录：对操作员的上机情况进行记录。
        2.UFO通用财经报表处理系统
        UFO以标准的电子表界面为主，并辅以多重图形窗口，多级下拉菜单和灵活方便的命令输入方式，提示清晰，操作简单。UFO提供了六十多条命令和四十多条函数进行表格设计和数据处理，它把报表的格式设计同数据处理分开，保证数据的安全性，并实现了立体表处理。在财政财务、计划统计、经济活动分析等方面有巨大的应用前景。
        财政财务经济统计主管部门可用UFO进行收集报表数据，对基层报表进行汇总、分析处理、自动编制汇总报表。
        对于基层单位，利用UFO可以高效方便地编制各类报表，提高报表数据质量的编制效率，如同时使用帐务处理系统，还可实现会计报表的自动编制。
        3.固定资产核算系统
        本系统实现对固定资产卡片进行管理，按月汇总分部门分类别的固定资产汇总数，打印卡片汇总表、固定资产明细台帐，还可以对固定资产的更动进行管理，更新固定资产卡片，打印输出汇总表及变更明细表，计算折旧费用、固定资产净产值等。整个系统分为系统定义、数据初始化、变更数据录入、数据计算汇总、数据查询、打印和系统管理七个部分。
        4.通用工资系统
        系统可灵活设置各种工资项目，并可管理多套工资项目的工资数据，具有实用、方便、灵活、功能强和处理效率高的特点，适合于不同企事业单位、机关团体使用。
        5.商业进销存财务管理系统
        该系统适用于大、中型商业贸易公司、物资采购供应站、各种批发、交易市场进行销售环节的财务管理和会计核算管理工作，主要功能包括：商品入库业务核算、销售收入财务管理及会计核算、销售成本会计核算、应交税金会计核算、销售利润会计核算、编制会计分录、管理分期收款发出商品。
        其辅助功能包括：打印发票、自动填制税务发票清单、仓库对帐、提供经营成果、进货信息汇总、进货失效期参照等。
        (四)软件参考价格
        集成帐务处理系统…………7800元
        通用财经报表………………2000元
        通用工资管理系统…………800元
        固定资产管理系统…………1000元
        材料信息管理系统…………3000元
        库存商品管理系统…………1000元
        商业进销存财务管理系统…8000元
        网络财务软件
        ┏━━━━━━━━┯━━━━━━━┯━━━━━━━━┓
        ┃网络产品名称    │ 基本站及价格 │每增加1站点价格 ┃
        ┠────────┼───────┼────────┨
        ┃集成ZW处理系统  │ 两站点14000  │  2000          ┃
        ┃通用财经报表    │ 两站点4000   │  1000          ┃
        ┃材料信息处理系统│ 四站点10000  │  1500          ┃
        ┃固定资产管理系统│ 5000    	    │  不限          ┃
        ┃商业进销存系统  │ 两站点16000  │	4000          ┃
        ┗━━━━━━━━┷━━━━━━━┷━━━━━━━━┛
        (以上价格于1995年6月取于北京用友公司)
        二、天财会计软件
        (一)软件特点
        “天财通用财务网络系统”是由天津大学信息与控制研究所与天津市财政局会计事务管理处合作开发研制的，于1993年5月通过财政部的对会计软件适用新会计制度的评审。软件突出通用性、实用性、先进性的特点，其各功能模块既可单独使用，又可互相联合使用，各模块间能实现资源共享，自动结转凭证或数据。“
        
        天财软件”包括帐务处理系统、通用报表处理系统、销售核算系统、固定资产核算系统、材料核算系统、工资核算系统等几大部分。
        (二)运行环境
        1.硬件环境
        具有1MB以上内存，40MB以上硬盘，VGA以上显示方式的IBM微机及其兼容机。
        2.西文操作系统
        MS_DOS3.0及其以上版本。
        3.汉字环境
        天财公司研制的“天财汉卡”及UCDOS3.00版本以上或其它直接写屏且打印控制兼容的汉字系统。
        4.网络环境
        Novell公司的Netware3.11版。
        (三)系统简介
        1.帐务处理系统
        (1)帐务初始化
        权限管理：定义各操作员的权限范围。
        科目管理：定义各科目的代码、名称及性质。
        建立帐薄：定义系统初次使用时的期初余额。
        年初转帐：完成上一会计年度向下一年度的数据结转。
        摘要字典：为凭证录入提供快速的摘要录入方式。
        (2)日常帐务
        凭证录入：录入各种类型记帐凭证，包括现金收款、现金付款、银行收款、银行付款和转帐凭证，并提供查询打印功能。
        凭证查询：对已录入而未记帐的凭证进行查询。
        凭证复核：对录入凭证进行复核签字。
        凭证汇总：对所有未记帐凭证按需要方式汇总，并将一级科目汇总情况打印输出。
        日记帐：检查记帐凭证是否平衡是否复核后，并在做完凭证数据备份的基础上系统自动登记明细帐、总帐和各帐户的发生额、余额。
        银行对帐：实现银行对帐单的管理及企业银行帐的管理，提供5种对帐方式，即按金额对帐、金额＋支票号对帐、金额＋日期对帐、金额＋日期＋支票号对帐、手工调帐，并可打印余额调节表。
        支票管理：对企业的支票使用情况进行管理，随时了解每本支票、每张支票的使用情况。
        利息计算：对企业的借款利息按日利率计息，并自动生成记帐凭证。
        (3)帐表查询
        按任意给定条件对总帐、明细帐、记帐凭证进行查询、浏览，并可打印出相应的查询结果。
        (4)帐表打印
        打印汇总表、总帐、多栏及明细帐。
        (5)数据管理
        数据备份：对系统数据进行备份，包括记帐凭证、当月帐数据以及往年帐数据，系统自动给出磁盘标记。数据恢复：当系统出现故障时，如数据发生丢失或其它错误，则可通过以前备份出的软盘数据自动恢复。月结帐：结束某一月份的全部工作，进入下一月份。
        往年帐删除：为减少磁盘的空间占用，用户可删除不再使用的往年帐。
        系统日志管理：记录了每个操作员的上机日期及系统的运行情况，供系统管理员查看。
        2.通用报表处理系统
        系统通过报表的表头、标题、表体、表尾的建立，可生成任意样式的表格，并通过报表在屏幕上的滚动，实现对整个报表的浏览，同时可对报表中的任一项数据做添加修改处理，用户使用十分方便。系统还设置了行命令和栏命令，以行和栏为单位对报表进行操作。公式计算方面，系统定义了表内公式、表间公式、帐表公式、公式计算及公式浏览，自动生成各种报表，并可打印任意字体、任意字号、任意形状的符合用户需要的报表内容。
        3.销售核算系统
        该系统按设定、日作业、月作业、帐表处理、统计、系统维护几方面划分系统功能，通过对原始凭证的录入可计算出销售量、销售额、税金、成本、利润，产生月销售明细帐和纳税表的全部数据并自动生成销售记帐凭证、税金记帐凭证、成本记帐凭证，并将其转入帐务处理系统。系统可浏览原始凭证、产品销售月明细帐，打印输出产品销售月明细帐、月纳税表、月明细统计表及月汇总表，极大地简化了会计工作程序。
        4.固定资产核算系统
        将所有的凭证统一以帐务系统的凭证录入为入口，自动转入各子系统进行核算，并产生机制转帐凭证，再一次返回帐务主系统中，使之成为一个完整的财务核算系统，即一次输入后，各子系统之间实现资源共享。核算方面，一方面可以输出折旧计算表，另一方面可以产生机制转帐凭证，返回帐务处理系统。该系统提供了四种固定资产的折旧方法并对固定资产的日常增加、减少、加值和折旧进行计算，为固定资产提供了有效、方便的管理手段。
        5.工资核算系统
        系统具有灵活的数据结构，用户可根据本单位的工资项目设定自己单位的工资条和汇总表，可对工资项目进行增加、修改和删除并能自动生成记帐凭证转入到帐务处理系统中，节省了大量的制证时间，且准确无误。
        6.材料核算系统
        用户根据原始凭证，将有关数据送入计算机，系统自动计算，显示有关在库编号的材料的累计进库数、累计出库数、当前库存数。录入入库单时，系统根据在库编号及运输方式自动计算运费及税金；录入出库单时，系统可计算出单价；进行盘点工作时，系统给出材料的在库编码，只需输入盘点数量，系统便可计算出盘盈盘亏数量和金额。原始凭证录入工作完成以后，系统可自动生成记帐凭证，转帐到帐务处理中。系统还根据任一条件对出库单、入库单、盘点及日记帐的选出项进行统计和查询，并打印输出任一级材料明细帐及盘点表。
        (四)软件价格
        ┏━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━┯━━━━┓
        ┃名  称      	│ 单用户版(优惠价) │ 网络版 ┃
        ┠──────────┼─────────┼────┨
        ┃通用帐务处理系统    │       5,500      │ 12,000 ┃
        ┃通用会计报表系统    │       1,000      │ 	4,000 ┃
        ┃通用应收核算系统    │       1,500      │  3,000 ┃
        ┃通用应付核算系统    │       1,000      │  2,000 ┃
        ┃通用工资核算系统    │         800      │  1,000 ┃
        ┃通用销售核算系统    │       2,500      │  5,000 ┃
        ┃通用固定资产核算系统│       1,000      │  1,500 ┃
        ┃通用材料核算系统    │  	 1,000      │  2,000 ┃
        ┃   合  计       	│      14,300      │  30,500┃
        ┗━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━┷━━━━┛
        (以上价格于1995年6月取于天津天财信息公司)
        三、先锋CP_8000通用财务管理系统
        
        (一)软件特点
        先锋CP_8000会计软件是北京先锋财会电算公司的产品，是目前国内首家推出的Windows环境下进行全面财会业务核算的财会系统，其功能基本覆盖了工商、行政、事业等单位业务核算的全部内容，用户可在系统中灵活设置核算参数，以适应本单位的特点和需要。先锋CP_8000由帐务处理系统、报表处理系统、固定资产核算系统、销售核算系统、工资核算系统、存货核算系统和财务分析系统组成。
        (二)运行环境
        CP_8000是在Windows下开发的，其环境要求：
        1.硬件环境：386以上微机，具有80兆以上硬盘，VGA显示器，各类打印机。
        
        2.软件环境：Windows3.1中文版，Windows3.1西文版和中文之星；Novell网。
        
        (三)功能模块简介
        1.帐务处理系统功能特点
        多套帐设置：允许用户设置多套独立的帐薄系统。
        权限设置：系统划分操作员权限，保证职能分隔。
        科目体系设置：科目代码由用户选定，最长5级12位。
        凭证处理：完成凭证的录入、修改、审核和查询打印，经常使用的业务可存入自动凭证库，供录入凭证时多次调用。
        记帐、结帐：可随时进行记帐工作，结帐分年结和月结两种，自动汇总并结转余额至下月或下年。
        银行对帐：提供手工和自动两种对帐方式，自动输出银行余额调节表。
        往来帐户管理：由用户自己设置单位往来帐户和个人往来帐户，并随业务情况自动对帐核销。
        通用转帐和内部转帐：可根据自动分录顺序在任意科目之间自动转帐，生成转帐凭证，并可根据业务核算管理的汇总转帐凭证自动转帐到帐务系统。
        帐薄查询打印：可查询打印多种帐薄形式，包括：总帐、明细帐、日记帐、日报表、余额表及特殊帐户查询打印。
        系统服务：包括系统备份、日志维护、系统维护和打印设置等。
        2.通用报表处理系统
        先锋CP_8000通用报表处理系统充分体现了WINDOWS的风格，按用户要求可制作表格、文字、图形、表格单元格式，制作表中数据取得公式和各表格单元之间的数据关系等。系统在数据的处理方面，可分别从帐务系统、各种报表和自建数据库中取得本报表相应的数据。
        用户设计的各种报表，都可由系统自动处理打印形式，实行自由打印。另外，系统还提供了图像剪贴和图形生成功能，使工作更明了，同时增加了工作的趣味性。
        3.通用工资核算系统
        系统灵活、准确、通用性强，能适应不同单位的不同需要。用户可根据自己单位的具体情况定义工资款项、部门、计算公式、转帐凭证的格式，并利用工资数据修改的方法，完成数据的录入计算、汇总、统计分配打印等工作，打印出工资汇总表、工资条及分款单。
        在工资模块中，系统还可利用设置的转帐凭证格式，生成有关工资核算模块的记帐凭证并转帐到帐务系统。
        4.固定资产核算系统
        本系统由用户自己录入数据建立固定资产卡片，随时可查询打印卡片内容，并由用户自行设定固定资产的折旧方法及折旧率的计算，对固定资产的增减变动如购入、盘亏、盘盈、减少、报废都能进行核算。系统还根据自动转帐凭证生成与帐务系统一致的凭证，方便转帐。
        5.财务分析系统
        系统定义了资产负债表、损益表、财务状况变动表、利润分配表、主营业务收支明细表的分析公式，并从偿债能力、营运能力、资产权益结构、综合财务报告等方面对财务状况进行分析。分析主要以图表方式为主，并辅以图形方式。
        6.通用存货核算系统
        系统根据单据的录入产生材料明细帐、产成品明细帐、半成品明细帐、自制品明细帐、委托加工等各种明细帐，并可查询打印出入库单、采购单汇总、存货明细帐、仓库月报、存货月报、盘点表及盘点报告等。
        7.通用销售核算系统
        系统在销售单据输入的同时，登记销售明细帐并计算应收帐款，并在收回应收款时自动核销。用户可根据商品成本产品税率自动计算产品销售成本、销售税金和销售费用总额，最终计算本次销售收入，计算各类产品销售费用。
        系统可查询打印各种销售明细帐、销售日服、应收帐款回收情况、产品销售利润及销售税金报表等。
        (四)软件价格
        ┏━━━━━━━━━━┯━━━━┯━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━━┓
        ┃       项  目      	│ 单用户 │ 两个工作站 │ 每增一站 │三个工作站共计┃
        ┠──────────┼────┼──────┼─────┼───────┨
        ┃通用帐务处理系统    │ 4,950  │  9,900   	│ 2,475    │	  12,375    ┃
        ┃通用财务报表系统    │ 2,850  │  5,700   	│ 1,425    │	  7,125     ┃
        ┃财务分析            │ 750    │  1,500   	│   375    │	  1,875     ┃
        ┃通用存货核算系统    │ 2,750  │  5,500   	│ 1,375    │	  6,875     ┃
        ┃通用销售核算系统    │ 1,400  │  2,800   	│  700     │	  3,500     ┃
        ┃通用固定资产核算系统│ 1,200  │  2,400   	│  600     │    3,000     ┃
        ┃通用工资核算系统    │ 1,000  │  2,000   	│  500     │	  2,500     ┃
        ┃控制卡             	│ 1,000  │  2,000    	│ 1,000    │ 	  3,000     ┃
        ┃   总  计     	│ 15,900 │  31,800    │ 8,450    │	  40,250    ┃
        ┗━━━━━━━━━━┷━━━━┷━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━┛
        (以上价格于1995年6月取于北京先锋公司)     
        四、安易财会软件
        (一)软件特点
        安易财会软件是财政部安易电脑会计公司的产品，于1993年4月通过财政部评审。其软件的最大特点可概括为八个字：“安全可靠、易学易用”。该软件除适合国有企业事业单位以外，还能满足三资企业的需要，其内容包括：帐务处理系统、通用报表系统、通用工资核算系统、固定资产管理系统、材料核算系统、销售核算系统、进销存等。
        (二)运行环境
        硬件：
        IBM/PC及兼容机
        24针汉字打印机，喷墨打印机，激光打印机。
        显示器：EGA、CEGA、VGA、TVGA、SVGA等24行以上的汉
        
        字显示器，包括彩显和黑白显示器。
        软件环境：UCDOS、2.13、CCDOS、中国龙、天汇
        网络环境：Novell 3.11，3 COM
        (三)系统功能简介
        1.通用帐务处理系统功能特点
        .一套帐务处理软件可同时为多个独立核算单位记帐(多套帐管理)。
        .可设置科目级数的每级科目代码的长度，科目代码可用数字、字母混合编码，并可灵活增减修改。
        .科目可用代码也可用助记码，便于记忆。
        .凡是输入科目的地方按F2键均可调出科目字典表，便于查找。
        .可以自由设置凭证类型，也可不分凭证类型所有凭证统一编号。
        .配有会计常用词组库，方便常用摘要输入。
        .凭证输入有多种防错控制措施，如：平衡检查，非法对应科目检查。
        .能自动转帐，用于编制有规律的常用凭证，减轻凭证输入量。
        .有凭证审核功能，防止错误凭证输入，审核后的凭证才能入帐。
        .可以跨月输入凭证并记帐。
        .可以分机输入凭证，合并后再审核记帐。
        .自动根据输入的凭证记日记帐、明细帐、总帐。
        .帐薄格式为三栏帐、复币式、数量金额式、数量复币式和多栏式。
        .自动银行对帐，产生银行余额调节表。
        .对往来科目有辅助帐管理，用于记录债权、债务、销帐、对帐。
        .可以用图表进行财务分析，包括比较分析、比率分析、趋势分析。
        .所有帐表均可用标准手工格式显示、打印、查询、分类、统计。
        .网络环境下可同时多人输入凭证、查询打印帐册、编制会计报表。
        .系统自动记载操作情况。
        .系统留有外部接口，可与用户自己开发的软件对接。
        2.通用报表系统功能特点
        .新表登记：登记将由本系统生成和处理的报表名称及信息。
        .格式设计：采用“所见即所得”的方式进行报表格式设计。
        .编制方法定义：用户可根据报表与帐册、报表与报表及报表与其它系统间的关系，产生报表编制方法的表间勾稽关系。与其它软件不同，本系统提供引导式的编表定义公式，解决了用户定义编表方法难的问题，减轻了用户整理及产生公式的繁琐劳动。
        .报表编制：根据用户定义的公式产生会计报表的数据，并可根据报表内部的勾稽关系对报表进行审核。
        .表间运算：进行报表的统计及分析工作。
        .报表汇总：可汇总不同核算单位的报表。
        .报表输出：可显示打印本系统所产生的各种报表。
        3.通用工资核算系统功能特点
        .一套软件可同时为多个单位计算工资(多套帐管理)
        .自动进行工资计算，可按工资项目或职工等不同方式输入数据，可根据实际情况定义各种工资项目，定义工资项目间的运算关系，从而适应不同的单位。
        .可产生工资发放表、工资汇总表、工资分配表、工资条、自动进行票面分解。
        各种表格的格式可由用户自己定义。
        .可计算职工个人收入所得税。
        .可自动编制工资费用汇总分配凭证，传给帐务系统。
        .可灵活地查询、统计、打印各种工资表格。
        4.通用固定资产管理系统功能特点
        .存储并管理固定资产卡片，进行增加、删除、修改、查询、打印、统计、汇总。
        .进行固定资产变动核算，输入固定资产调拨、购建、清理、报废、盘亏、盘盈等数据后，自动登记固定资产明细帐，更新固定资产卡片。
        .灵活定义固定资产大类、小类代码，定义折旧计算方法。
        .完成折旧计提和分配，产生“折旧提取及分配明细表”，“固定资产综合指标统计表”等，费用分配凭证可自动传给帐务系统。
        .可灵活地查询、统计、打印各种帐表。
        5.材料核算系统功能特点
        .可选择按计划价或按实际价两种方式中任一种方法核算材料收发存。
        .可由用户定义大类、小类材料代码及自身代码的长度。
        .输入材料入库单、出库单后，经验收审核，自动登记材料明细帐、总帐、材料采购明细帐。
        .各种材料帐、材料收付存汇总表、材料费用分配表、材料耗用统计表等均可查询、打印。
        .系统自动编制材料耗用分配凭证，自动计算成本差异，编制的凭证自动转入帐务系统。
        6.销售核算系统功能特点
        .输入产品入库单、销售发票、产品入库单位成本后，自动登记库存产品明细帐和分类帐，销售明细帐、应收销售款明细帐。
        .可产生销售利润、销售收入、成本、税金等表，并自动核销应收帐款，产生催款通知单。
        .各种帐表可灵活查询、打印。
        .设定操作员密码，并自动记载操作过程。
        (四)软件价格
        ┏━━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━┓
        ┃    产品名称      │  单用户  │ 网络版 ┃
        ┠─────────┼─────┼────┨
        ┃1.通用国有企事业  │  5,300   │ 13,500 ┃
        ┃    帐务系统      │          │        ┃
        ┃2.通用三资企业    │  6,500   │ 15,000 ┃
        ┃帐务系统          │          │        ┃
        ┃3.通用报表系统    │  1,600   │ 4,500  ┃
        ┃4.财务图形分析系统│  500     │ 1,500  ┃
        ┃5.通用工资系统    │  500     │ 1,500  ┃
        ┃6.通用固定资产系统│  1,000   │ 2,800  ┃
        ┃7.材料核算系统    │  1,500   │ 4,800  ┃
        ┃8.销售及产成品    │  2,500   │ 6,800  ┃
        ┗━━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━┛
        (以上价格于1995年6月取于安易电脑公司)
        五、万能YYX通用财务软件
        
        万能财务软件是北京万能财务电算化工程公司的软件产品，该软件设三个层次：即基本使用层、核算层、管理分析层，以满足各行各业各种核算深度的工作需要。
        第一层包括帐务处理、报表处理以及相应的查询、统计、修改、打印、维护等功能。本层次自动化程度高，排错能力强，能处理多种记帐方法和记帐形式，自由设置并自动产生会计报表。
        第二层次是在第一层次基础上，从核算的角度提高财务工作的自动化程度。包括固定资产核算、工资核算、材料核算、成本核算、销售核算及万能转帐等单项核算功能。各功能既可独立运行，又可联合运转，内部资源全部共享。各种核算全可自由设定，计算机自动计算，自动编制转帐凭证，自动转帐，从而使财务工作简单化、标准化、自动化、系列化。
        第三层次是在前两层次基础上，从管理角度提高财务工作的自动化程度。包括财务分析、财务预算、财务预测、财务计划等功能。财务计划和财务控制为该层次的主体，辅之以预算、预测和分析，产生直接经济效益。
        万能YYX系列通用软件的三个层次都有单用户版、多用户版和网络版，满足不同业务的需要。
        六、AC_990会计帐务系统
        
        AC_990是江苏省供销社财务公司按财政部最新会计制度设计研制的会计软件产品，充分概括了会计工作的实践经验，能完成各种复杂会计业务的处理。AC_990通过最便捷的基本数据一次性输入，自动制作记帐凭证，自动输出记帐凭证汇总表，自动记载总分类帐及各明细帐，自动核算商品销售成本，自动进行银行对帐，自动编制会计报表，自动分析报表及帐务数据，并输出符合要求的会计分析资料。AC_990有四大功能模块：记帐凭证处理、帐务处理、帐户管理、数据备份与初始设定，囊括了日常会计工作的全部内容。该软件已在全国供销社系统推广使用，反映很好。
        七、学校通用会计信息系统
        学校通用会计信息系统是财政部教育司委托上海财经大学学校通用会计信息系统研制组负责开发研制的，于1991年2月通过财政部的评审，是一个行业通用的商品化会计软件。它针对学校会计核算和财务管理的特点进行设计，不仅具有一般通用会计软件的功能，更能满足学校特有的财务管理要求。它可以解决学校从原
        
        始凭证(或记帐凭证)输入计算机，经过计算机记帐处理，直到会计帐页、报表输出等一系列会计核算问题，还可以根据学校教育、科研事业经费管理的特点，解决部门经费分配、指标控制管理、科研课题成本核算的控制、往来帐款自动核销、历年数据分析预测、事业基本数字统计、预算控制、决算管理等一系列管理问题。学校通用会计信息系统提供借贷和收付两套记帐方法，用户可自行切换。软件所有的参数、科目代码、报表项目等均由用户自行定义和设置，能满足学校从事会计核算和财务管理的需要。
        八、汇理财务软件
        汇理财务软件是北京汇理信息技术公司的软件产品，它吸收了中外会计软件的许多优点，一经推出便被许多具有多币种会计核算业务的企业和非银行金融企业所采用。该软件能完成以下会计工作：
        1.完成从凭证的制作、复核、记帐、对帐、结帐直到帐薄的输出、查询等会计工作。
        2.完成报表的定义、测试、计算、输出、查询等会计工作。
        3.完成分析方法的定义、计算、输出、查询等会计工作。
        4.完成从工资结构的定义、人员机构的设置直到工资表的计算、输出、制作相应记帐凭证等会计工作。
        5.完成从固定资产卡片的输入、折旧的计算直到相应报表的输出、制作相应记帐凭证等会计工作。
        6.完成从合同内容、格式、应收/付，实收/付项目及实收付项目与帐务系统关联的定义、合同台帐的查询、输出，直到应实收对帐、帐龄分析等会计工作。
        7.完成从材料采购、入库、领用到材料成本核算、材料差异分摊的有关核算，及数量金额式材料帐的生成及与之有关的帐务记帐凭证的自动生成等会计工作。
        
        8.完成从产成品入库、发出、结存到销售成本核算、产成品成本差异分摊，销售收入、销售税金、销售费用、销售利润、代垫费用、退货等的有关核算，及产成品收发存帐、销售明细登记薄的生成、制作与之有关的帐务记帐凭证等会计工作。
        九、华仪HY200会计软件
        华仪HY200会计软件是华仪软件系统工程公司的“华仪饭店管理系统”的一部分，于1992年4月通过财政部的评审，适用于宾馆饭店使用。
        华仪会计软件分为前、后台两大部分。前台系统是以赊销方式为主的销售柜台系统，它完成了过去用人工管理的营业收入和应收客帐。只要客人在登记时分配了帐号，客人在店期间发生的一切费用均可签单挂帐，在离店时一次付清，或转到有关应收帐户。系统可打印发票，配备了核算营业收入和应收客帐的各种手段，提供了夜审、日审所需的各种报表以及与销售有关的各种统计报表。
        后台系统用于饭店财务部门的会计核算，只要将手工制作的凭证输入计算机，企业的总帐、各明细帐便在计算机内产生。系统提供了一系列的自动作帐和转帐功能，自动打印出各种报表、帐页等、仓储核算系统处理数量金额式的三级明细帐，主要功能是进销存的核算与管理。
        
        输入有关数据后一切工作即由计算机自动处理，包括月底盘点、打印帐表、帐本等。
        
        最新完成的一些软件，如固定资产管理软件等可用于完成其它相应的会计工作。
        会计软件还有许多种，如金蜘珠、金算盘、吉联等，品种繁多、各具特色，适合于不同的单位使用，由于篇幅有限不能为大家一一列举。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
