常见微机测试工具软件评述

清华大学   杨生浩
1995-07-14

        现在我们就常见的微机测试工具软件，向大家介绍并评述于后，希望大家利用这些评测工具，买到理想的整机或配件。
        常见的测试软件有哪些?
        QAplus、Checklt、SI、Speed…
        QAPlus是目前国内拥有量比较大的一种测试软件。常见的版本有4.52、5.01、5.12/Win、5.15、6.0/Win、95/Win等。从QAPlus的发展来看，许多方面都有所改进，新版的软件性能更强，适应面更广。5.15版是一个比较特殊的版本，性能测试方面，它只给出了硬盘速度的大致测试结果，而其它功能却比较强，如对显示卡的诊断就很仔细，支持真彩色模式的测试。新版的QAPlus已经取消了原有的效果不太理想的显示卡速度测试部分。这个软件的缺点是没有基准数据，且版本较多，因此不太适于初学者使用。
        Checklt是一种功能全面、使用方便的测试软件。常见的版本是PRO1.11、2.0/WIN、2.02/WIN。它能对系统的主要部件进行性能测试，提供了丰富的数据资料，其中包括各类计算机的性能方面的基准数据，从PC/XT一直到奔腾100(2.0以上版本)，应有尽有，用户比较起来是很方便的。
        Norton Utilites工具提供的SysInfo(简称SI)也是一种很好的测试软件，性能测试方面它提供了CPU和硬盘存取速度的测试，附有一些基准数据。
        Landmark公司的SPEED是一种非常优秀的测试软件，可测试主频、CPU、FPU(协处理器)及显示卡的速度(VIDEOSPEED)，它的几项测试结果较其它常用软件参考价值更高，缺点同QAPlus一样，也没有提供基准数据。为了使您能方便地进行比较，这里给出最常用的2.0版软件的一些测试结果作为基准数据供您参考。
        此外较常见的全面或专项的测试软件还有Bench、Diag、MIPS、AMIDiag、Demo、PCTech、PCPower、Coretest、Speedstor、Sleuth、MSD、DM、Modetest等。
        怎样利用测试软件测试整机或配件性能?
        CPU、主板、显示卡、内存……等性能评测
        CPU的速度是决定计算机工作速度的主要因素，是我们最关心的测试项目之一。大多数常见软件都能对CPU速度和主频进行较有效的测试，但应注意软件的版本。您的机器性能越强，对软件版本的要求也就越高，因为那些基于PC/XT、286等机设计的较老版本的软件是无法对速度较高的CPU进行准确的测试的。如QAPlus 4.52，它可以胜任386以下的计算机的CPU速度测试，而测试性能较高的486时，结果就有些失准了。应该指出的是，CPU的速度固然是决定计算机工作速度的主要因素，但其它的因素，如CACHE的结构(有一级CACHE和二级CACHE之分)、容量、速度、工作方式(回写还是过写)，内存的读写周期，总线的类型等也是不可忽略的。著名的海洋DCA2计算机(配备INTEL 80486DX4/100 CPU的情况下)在运行内存吞吐量较大的软件时，就较普通的奔腾60速度更快，原因就在于Hippo DCA2主板的新型DCA2动态较普通的256K L2高速缓存的速度快得多。因此，除了使用测试软件外，还应大量地实际运行软件，只有这样才能可靠地评价一台计算机的工作速度。顺便说明一下，有些较老的软件在诊断486、586主板时可能会发生无法通过的情况，这不一定是主板有问题，应当更换测试软件。还有，有些软件测不出主板总线实际类型，而均标为ISA，这样的测试结果没有什么意义。
        对于符合能源之星标准的微机，我们可以利用SPEED软件的动态测试特点来分别测试主机处于不同状态(normal、standby、suspend、off等)时的节能深度(工作速度)。各种状态的设定和自动进入节能状态的频率是通过CMOS设置的。由于需通过显示器观察SPEED的运行情况，因此测试前应设置显示器为正常状态。我们运行SPEED后，等待一段时间(不要进行键盘操作)，计算机就会自动进入节能状态，此时观察CPU的工作速度。好的节能板，即使CPU的工作速度降得很低也不会发生系统运行死锁。QAPlus 6.0可在Windows环境下完成上面的同样任务。
        对于一般用户，测试显示卡速度首选SPEED，如果没有也可以用Checklt，它们可大致反应显示卡的实际速度，测试结果较QAPlus软件可靠得多(新版的QAPlus已经取消了显示速度测试功能)。QAPlus的测试结果受是否设置视频影子内存(Video Shadow)等非显示卡因素影响较明显，如用QAPlus5.01测试8900C的速度(测试环境为一台AMI BIOS的MX 386DX/40)，当主板CMOS的Shadow RAM一项设为Main时，测得的最高速度只为4770 CPS，而当设置为both时测速就变成了47790CPS，竟然相差了近十倍。此外，如果您想进行更为全面、可靠的测试，则最好换用Winbench 4.0，Winbench 95等对图形速度测试能力较强的软件，它们能在不同分辨率、不同色彩深度下进行图形显示速度测试。
        MSD是一个常见的小型测试软件，在Windows3.X和新版的DOS中都能找到。它有许多功能，其中VIDEO一项可以帮助我们测试显示卡是否支持视频电子组织的VESA标准，这里的VESA是一种VGA标准，而不是人们常说VESA Local Bus(VL)。Checklt软件除拥有以上相同功能外，还具有最高显示模式识别功能(Hardware功能的VIDEO项)，可列出显示卡支持的最高分辨率、最高色彩数及相应的VBE模式号。不过应该注意，并非测试结果可支持的显示模式，显示卡的硬件就能支持，如TVGA 8900D就不支持Checklt列出的1280×1024模式(据硬件手册)。
        对显示卡质量的测试是非常重要的。如常见的8900D卡(基于美国Trident公司TVGA 8900D芯片制造的显示卡的通称)，就有大量只标着“MADE IN CHINA”的不合格产品(主要是偷工减料)充斥市场。现介绍一种检测方法：使用测试软件QAPlus5.15，它提供了完善的显示卡测试功能，还可自选测试模式。质量不过关的8900D卡一般支持到640×480×16.8M色逐行模式(NonInterlaced，即NI)时即会出现很明显的显示不正常。
        常见的可测试内存(DRAM)速度的工具软件主要有PCBench、Coretest、PC Power等。目前的测试软件虽然不少，但大都有一定的局限性。我们知道，一般的计算机都采用二级CACHE构架，当程序指令小于CPU外部CACHE(高速的SRAM)容量时，CPU是与外部CACHE直接交道，此时的存取速度主要决定于外部CACHE，而当程序指令大于外部CACHE容量时，CPU就要与内存(速度较慢的DRAM)直接打交道，此时的存贮速度主要决定于内存的读写周期，现在的测试软件大都只能作小块内存的吞吐测试，且一般只限于实模式下，而不适于保护模式下的Windows等软件。因此，这些软件的测试结果只能作为一般性的参考。除此以外，我们还可通过修改内存等待时间、拆除外部CACHE(速度较慢的内存不能在无外部CACHE的情况下工作)等办法定性测试。注意，后一种方法不适用于采用Cyrix 3.3V和4V的486DX2 CPU的主板，其原因是这种CPU采用回写式内部8K高速缓存，即使无外部CACHE也能正常工作。
        许多软件都可对硬盘速度进行测试，如Checklt、QAPLus、Sysinfo等。Checklt、SysInfo的特点是有基准数据，所以测试结果较为直观，QAPlus的特点是所测试的指标较多，最能综合反应实际。在这里，您也应注意软件版本的选择。一般来说，软件版本越高，越能综合反映实际情况，低版本的软件在主机速度较快时测试结果往往偏离实际值很多。
        使用测试软件应注意的问题
        仍然不能太迷信评测结果
        我们购机时一般都附带测试软件，它们可以完成性能测试、故障诊断、系统配置检测等多种任务。由于算法的改进，几乎所有不同版本的测试软件的测试结果(测试同一台微机)都会有所不同甚至出入很大，因此许多测试软件都附带了一些本版软件的基准数据(参考标准)供用户比较。您在使用软件比较机器性能时应当注意，不能将不同版软件的测试结果作比较。用软件进行系统配置检测目前还有许多不理想的地方，表现在常见的测试软件都无法检测我们关心的CACHE容量、CPU品牌(有的软件一律标为INTEL)等配置，且检测结果常常有误，尤其对于某些外部设备，因此不能过份迷信软件的检测结果。不过通过测试软件检测微机性能还是比较有效的，而且很方便，每种测试软件都有自己的测试方法和优点，即使同一软件，各个不同版本的特点、功能和用法也可能有所不同，因此您应该取长补短，这样才能更好地使用它们。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
