数据库图形系统--FOXGRAPH使用简介

马文格
1995-01-06

        FOXGRAPH 是美国Foxsoftware 公司推出的与微机数据库产品配套使用的图形软件系统。该系统可与多种数据库产品结合使用，制作多种三维和二维图形，能与FOXGRAPH结合使用的数据库有：FOXBASE2.1(2.0)、FOXPRO、DBASEⅣ(Ⅲ)、 DBXL 等。FOXGRAPH能将上述数据库中的数据装入其中的电子数据表，建立全色彩的三维和二维图形图表。FOXGRAPH也能将LOTUS1-2-3以及其它ASCII码数据文件装入其图形系统。
        FOXGRAPH的最大作用就是能将数据库中的数据以悦目的三维和二维图形呈现出来，并且直观、形象。在信息管理中，它的作用是十分强大的，程序员在设计MIS系统时，可无需另外设计显示数据的的图形程序，只需用数据库数据生成一个FOXGRAPH所需的数据文件，或使用FOXGRAPH提供的接口程序直接选择数据库的字段，就可以制作出精美的三维或二维图形。
        FOXGRAPH能建立32种类型的三维图形、15种类型的二维图形。它的16种预置视角可使三维图形个数达到512 个，对每一种三维图形允许在三维任意方向上进行旋转、推远、拉进、转换、扭形等多种控制，从而使用户得到更多的三维图形。
        FOXGRAPH具有强大的数据管理功能。他自身所带的电子数据表，功能极具LOTUS1-2-3的风格。它除了能对整行、整列的数据进行删除、插入、移动等操作外，还能对数字进行处理，可输入各种算术表达式，支持统计函数以及大量的科学计算函数。
        FOXGRAPH可将以前存储起来的一系列图形进行幻灯片式的播放，它的这种幻灯片播放功能可按任意顺序播放，也可在无人控制的情况下进行，并且还能循环播放或手工控制，每一幅图形在屏幕上停留的时间可由用户设置，两幅图形之间的切换方式也丰富多彩。
        FOXGRAPH的数据图形输出支持多种打印机和绘图仪，并支持彩色输出。
        二、安装和运行FOXGRAPH
        1.FOXGRAPH所需的硬件环境。
        IBM PC(8088 及以上)及兼容机。最少 512KB 内存。一个5.25"或3.5"软驱。1.5MB的硬盘剩余空间。各种显示器、打印机，IBM系列、HOUSTON系列、HEWLETT 系列中的任意一种绘图仪。
        2.FOXGRAPH所需的软件环境。
        DOS2.0及以上版本。DBASE、FOXBASE等数据库系统，汉化FOXGRAPH支持所有流行的汉字系统。
        3.FOXGRAPH的安装。
        (1)在硬盘建立FOXGRAPH目录。
        (2)插入1号盘，运行INIT(A>INIT)。
        (3)依屏幕提示进行：包括选择显示器类型；选择菜单放置方式(垂直或水平)；安装打印机或绘图仪；最后几项提示是要求是否装入示例文件帮助启动，用户只需回答“Y”即可。
        (4)当屏幕显示“The installation is now complete”，说明安装成功。
        (5)安装完毕后，硬盘上的FOXGRAPH目录下应有以下四个目录以及相关文件：
        ［3DSYS］、［3DDATA］、［3DLOOK］、［3DPICS］。
        4.运行FOXGRAPH。
        有两种运行FOXGRAPH的方式，一种是在 DOS下直接运行，另一种是在FOXBASE的圆点状态下直接键入·FOXGRAPH运行。
        5.运行时可选参数及其含义。
        格式： FOXGRAPH  ［图形文件名］ ［/D:数据文件名］ ［/W:写宏文件名］ ［/R:读宏文件名］ ［/Q］［/E］
        ［图形文件名］：该参数可自动加载一个已经存在的图形文件，可指明路径，默认目录为［3DLOOKS］。
         ［/D: 数据文件名］：该参数可自动加载一个数据文件，数据文件的目录默认为［3DDATA］，扩展名默认为.3DT。
        ［/W: 写宏文件名］：该参数可自动把击键操作的每一个过程写到一个被称作宏文件的磁盘文件中去，宏文件可用来实现诸如幻灯片管理之类的功能。其宏文件的扩展名一般为.3MC。
        ［/R: 读宏文件名］：该选项可把已写在磁盘上的宏文件中记录的每一步操作依次放映出来。
        ［/Q］：快速地启动FOXGRAPH，不出现软件封面(狐狸头像)。
        ［/E］：该选项表示在专家模式(特殊显示效果)下启动程序。
        以上参数中只有［/W］和［/R］不能同时使用，各个参数间需用空格分开。
        三、FOXGRAPH的一般操作
        (一)主菜单与功能键。
        FOXGRAPH的菜单操作属于多级弹出式，菜单在屏幕上放置的方式有两种，即垂直方向式和水平方向式，由用户在安装时选定，如果用户在安装时选择垂直方向式菜单，那么FOXGRAPH的各级菜单在屏幕上都以垂直方向放置。
        FOXGRAPH的操作几乎全部通过菜单来完成，而且使用的控制菜单的功能键很少，只需用5个功能键就可以操作其整个菜单系统，而用10个功能键就几乎可以完成全部工作。每一个功能键在各级菜单中的具体作用与安装时选择垂直方向菜单或水平方向菜单有关。
        1.功能键的含义。
        F1、F3、F5、F7、F9表示菜单在屏幕上垂直放置时的5个基本功能键，F1、F2、F3、F4、F5表示菜单在屏幕上水平放置时的5个基本功能键，FOXGRAPH的各级菜单都通过这5个功能键来进行操作，它们在主菜单中的含义是：
        F1/F1：   (Graph Types)图形类型选择。
        F3/F2：(Viewing Angls)三维视角选择。
        F5/F3：(Data Manager)数据管理。
        F7/F4：(Files&Output)文件及输出管理。
        F9/F5：(Custom Optons)视图调整。
        在主菜单下的各级子菜单，也是用这五个功能键来进行操作，只是作用已不相同。
        另外五个功能键不在菜单中，它们是：F2、F4、F6、F8、F10表示垂直菜单设置时的作用；F6、F7、F8、F9、F10表示水平菜单设置时的作用，具体描述如下：
        F2/F6：(ReDraw)重画整个屏幕。
        F4/F7：(Draw Box)重画图形的墙框和座基部分。
        F6/F8：(Draw Text)重画屏幕上的文本。
        F8/F9：(Help)获得帮助，显示当前级菜单的含义。
        F10/F10：(Quit)  退出。在主菜单下可回到三种状态：DOSSHELL状态、DOS 状态、程序状态。在其它级菜单下可回到上一级菜单。
          2、其它键的含义。
        Esc   停止某项操作或回到上一级菜单。
        Enter 确认某项操作。
        SPACE 关闭或打开菜单(重复键)。
        Ctrl+ ← 、Ctrl+ →  快速左移或右移。
        Ctrl+PgUp 、Ctrl+PgDn  快速上移或下移。
        ←、→、↑、↓  重定图形的各部分颜色(在除控制级外的任何一级菜单都可进行)。
        (二)各级菜单的功能与具体操作。
        进入FOXGRAPH后，在屏幕下方显示下列主菜单(见图一，以下示例的各级菜单均以水平方向菜单为例)
        ┌───┬────┬────┬───┬───┐
        │Graph │Viewing │Data    │Files&│Custom│
        │Types │Angles│Manager │Output│Optins│
        ├───┼────┼────┼───┼───┤
        │  F1	│   F2	  │   F3   │	F4  │	F5  │
        └───┴────┴────┴───┴───┘
        图一
        1.Graph Types (F1)：图形类型。
        按下此键，屏幕显示32种三维图形类型，移动光标键选择一种类型，回车后，屏幕立即画出该种图形。如果将光标移动到“2D”处回车，屏幕则出现15种二维图形的选择画面，同样用光标键选择一种类型，回车后屏幕则画出该种二维图形。
        FOXGRAPH的三维图形由于有16种不同的视角可选，因此它可以组合出512种不同的三维图形样式。三维图形还能表现出负数，可显示4096个数据单元的数据。32种三维图形可分为11个大类的图形：棒图、网格标记棒图、棒墙图、圆柱图、棱锥体图、带图、网图、浮平面图、浮立方体图、带墙图、支撑面图。一个普通的三维图形由以下几部分组成(在系统默认视角方式下，以FOXGRAPH启动时自动装入的示例图形为例)：
        主标题：图形最上面的一行文本。
        子标题：图形最下面的一行文本。
        行标题：三维图的座基上左边的文本。
        行头：  紧连行标题悬空的文本。
        列标题：三维图的座基上右边的文本。
        列头：  紧连列标题悬空的文本。
        上升体：  座基的上面表示数据的立体图(如棒形、柱形等等)。
        数字刻度：左右背景墙(围墙)上面的数字。
        FOXGRAPH的二维图共有15种，包括：水平堆积棒图、水平标签棒图、全屏幕单饼图、相对多重线图、垂直百分比棒图、极坐标面积图、相对堆积面积图、垂直堆积棒图、彩条图、垂直并排棒图、多饼图、水平并排图、绝对多重线图、水平百分比图、绝对多重面积图。对已经画好的二维图，允许改变颜色、网格线和图形顺序；对饼图进行删除和分离一个饼片(强调该饼片的重要性)；调整饼图的圆度；数据反转等修改。
        2.Viewing Angles(F2)：改变三维图形的视角。
        FOXGRAPH提供了16种预置视角，按下F2键后，屏幕显示出16种视角的选择画面，移动光标键选择一种视角，回车确定，图形立即以选定的视角在屏幕上显示。
        3.Data Manager(F3)：数据管理。
        按下F3后，系统进入一个类似LOTUS1-2-3的数据管理电子表，电子表中的数据文件的数据提供了三维或二维图形所需的数据。对于DIF、SYLK、ASCII、Boting Calc、ASC、WKS、WKI格式的数据文件，以及FOXGRAPH自己的.3DT格式的数据文件，此电子表可直接加载，并用其中的数据作图，不需要用户重新输入数据。
        在电子表状态下的功能键含义：
        ←、→  左移或右移一个数据单元。
        ↑、↓  上移或下移一个数据单元。
        Home、End 上移或下移一个整屏。
        Ctrl+←、Ctrl+→ 左移或右移一个整屏。
        Ctrl+Home、Ctrl+End 移动光标到左上角或左下角单元。
        Ctrl+PgUp、Ctrl+PgDn 移动光标到右上角或右下角单元。
        Esc  退出当前级菜单，光标在最上级菜单时退出电子表。
        F10  将光标置于顶级菜单。
        F9   获得帮助。
        电子表的状态及其操作(以菜单区和状态区的操作为例，见图二)：
        ┌─────────────────────────────┐
        │F1编辑参数  F2文件管理  F3字块操作  F4行/列操作  F5选项  │
        ├─────────────────────────────┤
        │R4C2  TitleR2C1  RtitlR2C4  RHeaderR4C1  Min  AutoRangeA  │
        │R9C4  SubTR2  C2  CtitleR2C3  CHeaderR3C2  Max  AutoRangeA│
        └─────────────────────────────┘
        图二
        上面的部分是菜单区，下面的部分是状态区。状态区的含义如下：
        (R 4 C 2,R 9 C 4 )：作图数据块的左上角和右下角坐标，此处例子是左上角坐标4行2列，右下角坐标9行4列。
        (TitleR2 C1,SubTR2 C2)：标题和子标题坐标(2,1,2,2)。
          (RtitleR2 C4,CtitleR2 C3)：行标题和列标题坐标(2,4,2,3)。
        (RHeaderR4 C1,CHeaderR3 C2)：行头和列头坐标(4,1,2,3)。
        (AutoRange A,AutoRange A)：最大和最小作图范围(A为自动，M为手工)。
        在图二中的菜单区的菜单是主菜单，操作如下：
        〈F1编辑参数〉：按下此功能键，用户可以设置图形参数，即对图二中的状态区参数进行设置，此时菜单区发生变化，进入下一级菜单(见图二.一)：
        ┌─────────────────────────────┐
        │F1数据范围  F2标题  F3行/列标题  F4行/列题头  F5图形范围│
        └─────────────────────────────┘
        图二.一
        此时按下菜单提示的功能键，光标自动移到状态区相应的坐标位置，输入要修改的数值，回车确定。按下F5键后，移动光标到MIN 或MAX右边的A上，按回车，字母A变成M，可将作图范围由自动变为手工。当作图范围为自动时，系统对图形数据块中的全部参数扫描，作图范围为手工时，由用户自己规定用哪些数据块来作图。
        〈F2文件管理〉：此功能能对电子表中的数据文件进行多种管理，按下此键后，在菜单区显示下列菜单(见图二.二)：
        ┌─────────────────────────────┐
        │F1装入文件  F2合并文件  F3存ASCII  F4保存3DT  F5数据保护  │
        └─────────────────────────────┘
        图二.二
        按F1装入一个文件时，电子表中当前数据会被清除掉。合并文件能将两个数据文件连接起来，先按F2，然后将光标移到合并过来的文件在当前文件中所要放置的左上角，回车，输入文件名，再回车，即完成文件合并。F3和F4是让用户在存入文件时选择数据文件格式，F3是将文件以ASCII格式存放，F4 是将文件以FOXGRAPH的3DT格式存放。 数据保护功能能在装入文件时只装入文件的图形信息，而当前的数据受到保护不被清除。
        〈F3字块操作〉：按下此功能键后，将光标移到数据区欲定义块的块首，回车，光标所在的数据单元出现高亮，再将光标移到欲定义块的块尾，回车，此时定义的整个块变成高亮区域，而且菜单区显示如下菜单(见图二.三)：
        ┌─────────────────────────────┐
        │F1复制字块     F2移动字块     F3清除字块      F4       F5 │
        └─────────────────────────────┘
        图二.三
        此时，将光标移到欲复制、移动的目标位置，按下F1或F2功能键，即可复制或移动块。
        〈F3行/列操作〉：按下此功能键，电子数据表的菜单区显示以下菜单(见图二.四)：
        ┌──────────────────────────┐
        │F1行操作    F2列操作    F3    F4行排序      F5列排序│
        └──────────────────────────┘
        图二.四
        用上述功能键F1、F2可对一行或一列的复制、移动、删除、交换、插入进行操作，当按下其中一个功能键后，菜单区再次变化，用光标键移动光标到欲操作的行或列，按此时菜单区提示的功能键，即可对行或列进行多种操作。功能键F4、F5的排序功能允许将电子数据表的数据进行四种排序，即按字母升序或降序，按数字升序或降序，当功能键按下后，移动光标到任意一列或一行，在菜单区选四种排序中的一种，即排出结果。
        〈F5选项〉：按下此功能键，菜单区显示如下菜单(见图二.五)：
        ┌─────────────────────────────┐
        │F1显示区域    F2零点浮动    F3全清    F4转置    F5数学处理│
        └─────────────────────────────┘
        图二.五
        按F1可选择超过某数值范围的数据显示或不显示；按F2可选择负数在图形的座基上显示还是在座基下显示；按F3可决定当前电子表中的数据是清除还是保留；按F4可将整个数据矩整旋转90度，再按一次该键复原；按F5可对电子数据表中的数据进行数学运算，运算的结果可作为新的作图数据项而在图形中显示出来。
        以上为电子数据表的一般操作，用户在操作时需注意菜单区的随时变化，功能也发生变化，在菜单区的上面一行，系统会随着用户的按键而显示操作帮助。当数据确定输入，修改完毕后，可用F10键回到作图屏幕，再按F6键，FOXGRAPH 将用电子数据表中的数据重新作图。
        4.File&Output(F4)：文件及输出管理。
        使用此功能，将有多级子菜单出现。可完成加载或者存入图形、图象；打印或绘制图形；制作幻灯影片等功能，下面简述各级菜单及其含义。
        按F4(File&Output)后出现的菜单(见图三)及含义：
        ┌────┬─────┬────┬────┬────┐
        │File  │Slide show│Printer │Polaroid│Plot  │
        │Manager │Manager │Manager │Palette │Manager │
        ├────┼─────┼────┼────┼────┤
        │   F1	  │    F2    │   F2	│   F4	  │   F5   │
        └────┴─────┴────┴────┴────┘
        图三
        F1：文件管理； F2：幻灯片管理； F3：打印管理；
        F4：调色板管理； F5：绘图管理。
        (1)〈F1〉File Manager：按F1弹出文件管理的菜单：(见图三.一)
        ┌───┬───┬───┬───┬───┐
        │Load  │Load  │	│Save  │Save  │
        │Graph │Image │	│Graph │Image │
        ├───┼───┼───┼───┼───┤
        │  F1  │  F2  │  F3  │  F4  │  F5  │
        └───┴───┴───┴───┴───┘
        		 图三.一
        F1：Load Graph加载扩展名为.3GR的图形文件。
        F2：Load Image加载扩展名为.IMG、.PCX、.SCR的图象，这些图象主要用于幻灯片播放。
          F3：(此功能键没用)
          F4：Save Graph以扩展名.3GR存入图形。
        F5：Save Image以扩展名.IMG、.PCX、.SCR 中的一种存入图象。
        在图三.一的菜单中，每选一种功能将进入一个文件的加载和存入的人机会话状态，用户只需按提示操作即可。
        (2)〈F2〉Slide Show Manager：在(图三)中按F2屏幕显示幻灯片管理控制菜单(见图三.二)：
        ┌─────────────────────────────────┐
        │F1Load  Show  F2New  Show  F3Run  Show  F4Save  Show  F5  Options │
        └─────────────────────────────────┘
        图三.二
        在(图三.二)的菜单中：
        按下F1(Load show)，装入幻灯片。在图三.二菜单的屏幕上方出现一个窗口，窗口内把［3DPICS］目录下扩展名为.LST的幻灯片文件显示出来， 移动光条到欲装入的文件处，回车即可完成幻灯片装入。装入后在“Current Show Name ”窗口内显示刚才装入的幻灯片文件名，在“Slide Name”窗口内显示该幻灯片文件所包含的所有扩展名为.IMG的图象文件。
        按下F2(New Show)，制作新幻灯片文件。一个幻灯片文件由图象文件和图象文件列表文件(扩展名为.LST 的幻灯片文件)组成。制作新幻灯片的步骤是，先组织图象文件，在“Current  Show   Name ”窗口内选一个列表文件，  此时“Available Slides”窗口显示出该列表文件内的所有图象文件，此时光标自动移动到此窗口内，用箭头键移动，回车选定，选定的图象文件出现在屏幕右边的窗口“Slide Name+Dissolve+Time”内，重复以上操作，待选定的图象文件完毕后，用Esc键取消加入图象，再按一次ESC键， 提示将当前组织的图象文件存入到一个幻灯片文件中去，用户可输入自己的新的文件名(可不带扩展名，默认为.LST)。
        按下F3(Run Show)，播放当前装入的幻灯片文件。幻灯片在放映过程中可用Esc键中止播放，用SPACE键暂停。幻灯片的播放可用光标移动到某一图象上，然后按F3键，此时的播放将从当前光标位置的图象开始。
        按下F4(Save Show)，存入幻灯片文件。 将光标移动到“Current Show Name”窗口内， 用户可将当前幻灯片用自定义文件名存放，也可用此功能修改已有的幻灯片文件。
        按下F5 ( Options )， 选择功能。 光标自动移动到“Options”窗口内，共用四种选择方式：“Auto ”自动播放；“Manual”手工播放，用←引入下张图象，用→引回上张图象；“Loop”连续循环播放；“No loop”只播放一次。
        有关幻灯片管理的补充说明：
        对已存或新编的幻灯片文件，用户可对其中的图象进行插入、删除操作，在“Slide Name+Dissolve+Time”窗口中移动光标到“Slide Name”下，选定要插入或删除文件的位置，按INS，从“Available Slides”窗口内选一个图象插到该位置，按DEL键，则删除光标所在的图象。
        用户还可对每张幻灯片的播放方式和在屏幕的停留时间进行选择和控制，移动光标到“Dissolve”下，选定要改变的图象，重复按回车键，可选择你所希望的播放方式，它们包括：“Switch”图象在瞬间出现并消失；“Overlay ”慢速从前张图象变为下张图象；“Venetian”以类似百叶窗的方式从前张图象变为下张图象；“L.R ”从两边到中间的方式覆盖前面图象；“UpDown”从中间向上下覆盖前张图象；“Dissolve”在前张图象淡出中，下张图象淡入进屏幕。把光标移动到“Time”下，可控制每幅图象在屏幕的停留时间，控制幅度为0--99秒，回车后输入时间数字，即可完成控制。
        在FOXGRAPH中，幻灯片文件可以是.IMG文件， 也可以是PCX或SCR格式的图象文件，用户可以用其它绘图工具绘制这三种图形，比如用WINDOWS中的“画笔”产生.PCX文件。
        (3)、〈F3〉Printer Manager：在图三中按F3 出现打印管理菜单见图三.三：
        ┌───┬────┬─────┬────┬───┐
        │Print │Preview │Page setup│Printer │      │
        │	│	  │	      │Options │      │
        ├───┼────┼─────┼────┼───┤
        │  F1  │   F2   │    F3    │   F4	│  F5  │
        └───┴────┴─────┴────┴───┘
        		图三.三
        F1：打印图形。    F2：打印图形到屏幕，可设置不同盒子模式和上升体模式。
        F3：打印页面的参数设置。
        F4：打印机类型设置，可设置十多种类型的打印机。
        F5：(此功能键未用)。
        (4)〈F4〉Polaroid Palette ：此调色板功能只在EGA  Polaroid调色板＋已安装时才起作用。
        (5)〈F5〉Plotter Manager ：在图三中按下此键，屏幕弹出绘图仪管理菜单见图三.四：
        ┌───┬────┬─────┬────┬───┐
        │Plot  │Preview │Page setup│Plotter │      │
        │	│	  │	      │Options │      │
        ├───┼────┼─────┼────┼───┤
        │  F1  │   F2   │    F3    │   F4	│  F5  │
        └───┴────┴─────┴────┴───┘
        图三.四
          F1：绘制图形。
        F2：绘制图形到屏幕，可调整各种设置。
        F3：绘制图形的页面设置。
        F4：绘图仪类型设置，可设置多种绘图仪。
        F5：(此功能键未用)。
        5.Custom Options(F5)：视图调整(定制选择)。
        FOXGRAPH除了有32种预置图形和16种预置视角外，还允许用户以多种方式制作图形，此功能能对三维或二维图形进行图形着色，采用色彩标记，改变图形中数据的次序，调整图形中上升体的大小，移去围墙和网格线，改变标题和子标题的位置等操作。
        三维图形的调整。
        如果当前屏幕上的图形是一个三维图形，在图一的主菜单下按F5后屏幕出现下列菜单见图四：
        ┌────┬────┬───┬───┬────┐
        │Color   │Data    │Cycle │Walls │Custom  │
        │Options │Reversal│Titles│Grids │Viewing │
        │      │Options │      │Risers│Angles  │
        ├────┼────┼───┼───┼────┤
        │   F1   │   F2   │	F3  │	F4  │	 F5   │
        └────┴────┴───┴───┴────┘
        			图四
        F1：颜色选择。  F2：数据翻转。F3：标题调整。
        F4：背景墙、网格、上升体调整。F5：调整视图角度。
        (1)〈F1〉Color Options：在(图四)中按下F1后，屏幕出现下列颜色选择菜单(见图四.一)：
        ┌───┬────┬────┬────┬────┐
        │Color │Color by│Color by│Spectral│	│
        │Mixer │Row     │Column  │Mapping │	│
        ├───┼────┼────┼────┼────┤
        │  F1	│   F2	  │   F3   │   F4   │   F5   │
        └───┴────┴────┴────┴────┘
        图四.一
        F1：颜色混合器。  F2：行着色。  F3：列着色。
        F4：色彩标记。      F5：(未用)
        在图四.一的菜单中，按下F1(Color Mixer)， 进入颜色混合器状态，此时在当前屏幕图形的右下角出现三原色色谱(RGB)，用PgDn或PgUp选择着色区域，用←、 →键指向三原色，若要增加某一颜色所占比重，用↑、↓键进行变化，每种颜色有四个比重置。按下F2(Color by  Row )或 F3 (Color by Column)，可调整行或列上的上升体的颜色， 以便使用户更好地分辨上升体的值，F2、F3是一个循环键，不断按键将产生不同的颜色。按下F4(Spectral Mapping)，可调整上升体为各种颜色标记，以便于区分各上升体的高度，用↑、↓键可对不同色彩标记进行循环选择。
        (2)〈F2〉Data Reversal Options ：在图四中按下F2后，出现下列数据翻转菜单见图四.二：
        ┌────┬────┬────┬────┬────┐
        │Normal  │Excharge│Reverse │Reverse │	  │
        │Sequerce│Rows&   │Row     │Column  │	  │
        │	  │Columns │Order   │Order   │	  │
        ├────┼────┼────┼────┼────┤
        │   F1   │   F2   │	 F3   │   F4   │   F5   │
        └────┴────┴────┴────┴────┘
        			图四.二)
        F1：标准顺序。 F2：行列交换。 F3：列翻转。
        F4：行翻转。    F5：(未用)
        在图四.二中，按F2键，将使列轴表现行数据，而行轴表现列数据，再按一次该键回到交换前状态。按F3键使图形的各列颠倒显示。按F4键使各行颠倒显示。如果用户进行了交换、颠倒后，又想回到初始顺序，可按F1键，以前的选择将无效。
        (3)〈F3〉Cycle Titles：在图四中按下F3后，可对图形的标题和子标题的位置以及字型进行选择，共有四种类型提供给用户，该键是一个循环键，重复按此键可选择不同的类型，选择完毕后，按F10退出选择，用Y或N 回答是否要重画整个屏幕。
        (4)〈F4〉Wall Grids Risers ：在图四中按下F4后屏幕出现下列菜单(见图四.三)：
        ┌─────┬─────┬─────┬─────┬───┐
        │Left Wall │Right Wall│Wall Grid │Base Grid │Riser │
        │On/Off │On/Off │Control │Control │Sizing│
        ├─────┼─────┼─────┼─────┼───┤
        │    F1    │	  F2    │    F3    │	   F4   │  F5  │
        └─────┴─────┴─────┴─────┴───┘
        图四.三
        F1：左背景墙隐去或恢复。 F2：右背景墙隐去或恢复。
        F3：背景墙的网格控制。    F4：墙基网格线控制。
        F5：调整上升体。
        在图四.三的菜单中，按F1可将图形左边的背景墙隐去，再按一次F1则恢复。按F2可将图形右边的背景墙隐去，再按一次F2则恢复。按F3或F4可对背景墙或墙基的网格线进行选择，共有四种方式：只有水平网格线；只有垂直网格线；两者均有；两者均无。F3和F4同样是反复键，可通过多次按键进行选择。按F5键可对图形的上升体的粗、细进行变化控制，或将上升体变大与变成正方形，按下此键后，屏幕下方出现一个表示俯视的上升体方盒，此时可用←、→键调整上升提的宽度，或用F9键将上升体绘制成正方形，然后按F10键， 屏幕画出调整后的上升体。
        (5)〈F5〉Custom  Viewing  Angles ：前面介绍了FOXGRAPH有16种预置视角，在一般情况下，它们基本能满足用户的要求，如果用户想调整出一个自己的视角，可在图四的菜单中按F5键，则出现下列菜单(见图四.四)：
        ┌───┬────┬───┬─────┬───┐
        │Rotate│Zoom Pan│Box   │Hide/Show│ Step │
        │/3D  │Distont │Sizing│Graph     │ Size │
        ├───┼────┼───┼─────┼───┤
        │  F1  │   F2   │  F3  │	F4    │  F5  │
        └───┴────┴───┴─────┴───┘
        		图四.四
          F1：旋转。  F2：镜头推拉。  F3：盒子空间变化。
        F4：(在调整视角的过程中)隐去或显示图形。
        F5：(调整视角中的)步长空间设置。
        以上的视角调整功能，可对图形的任意方向和大小进行调整，在调整过程中，都用←、→、↑、↓、PgUp、PgDn、Hom、End等键来控制，并用F10或Esc键退出，退出时选Y确认，屏幕将以新的视角来重画图形。二维图形的调整。
        如果当前屏幕显示的图形是一个二维图形，并且是一个圆饼类型的二维图，当在图一的主菜单中按F5后，屏幕弹出的菜单如下图(见图五)：
        ┌───┬────┬────┬───┬───┐
        │Color	│Data	  │Grid    │Detach│Adjust│
        │Mixer	│Reversal│Line    │Pie   │Pie   │
        │	│Options │Control │Slice │Round │
        ├───┼────┼────┼───┼───┤
        │  F1	│   F2	  │   F3   │	F4  │	F5  │
        └───┴────┴────┴───┴───┘
        		      图五
        F1：颜色混合器。  F2：数据翻转。  F3：网格线控制。
        F4：分离一个饼片。 F5：调整饼片的圆度。
        在菜单图五中，按下F1键，可对二维图各部分的颜色进行三原色的重新混合，使用方法类似菜单图四.一中的“Color Mixer”。按下F2键，将出现一个与图四. 二相同的菜单，使用方法类似，只是二维图的行列于三维图的行列的屏幕显示有所不同。按下F3键，可进行网格控制，有四种选择，F3为一个循环键，通过反复按键来实现选择。按F4键，可把圆饼图中的某一个饼片分离出来，以便起到强调该饼片的作用，当按下该键后，屏幕提示要分离哪一个饼片，此时输入数字，以回答分离第几个饼片，饼片的编号按顺时针排列，如果输入数字0，则返回原来的饼图。按F5键，可以调整饼图的圆度，按下该键后，屏幕中央出现一个白色的尺寸棒，用←、→键调整尺寸棒的长度，回车确认，即可调整圆饼图的圆度。
        如果当前屏幕显示的是一个非圆饼类型的二维图形，在图.一的主菜单中按下F5键后，即出现下面菜单(见图六)：
        ┌───┬────┬────┬───┬────┐
        │Color	│Data	  │Grid    │	    │Adjust  │
        │Mixer	│Reversal│Line    │	    │Bar     │
        │	│Options │Control │	    │Spacing │
        ├───┼────┼────┼───┼────┤
        │  F1	│   F2	  │   F3   │   F4 │   F5   │
        └───┴────┴────┴───┴────┘
        			图六
        F1：颜色混合器。  F2：数据翻转。  F3：网格线控制。
        F4：(此功能键未用)  F5：调整条形宽度。
        在菜单图六中，F1、F2、F3的用法与菜单图五相同。当按下F5键时，可调整二维图中的条型类图和棒型类图的图形条，按下此键，屏幕中央出现一个白色的尺寸棒，用←、→键调整尺寸棒，回车后，即以改变后的条形宽度作图。
        (三)宏文件功能与专家功能。
        宏文件功能。
        FOXGRAPH提供了使一系列操作自动执行的“宏功能”。它能把用户在FOXGRAPH菜单环境中的每一步操作自动记录到一个宏文件中去，下一次运行这个宏文件时，FOXGRAPH将自动执行以前的每一步操作而无需用户干预。
        产生宏文件的方法是在运行FOXGRAPH时加/W:参数，格式：
        FOXGRAPH/W:〈宏文件名〉
        /W:参数为产生一个宏文件，〈宏文件名〉由用户定义，扩展名一般为.3MC。
        运行宏文件的方法是在运行FOXGRAPH时加/R:参数，格式：
        FOXGRAPH/R:〈宏文件名〉
        /R:参数为装入并运行宏文件，〈宏文件名〉是已建立的有效宏文件名。
        “宏功能”在实际运用中最突出的作用之一是进行幻灯片的自动播放，xoy专家功能。
        FOXGRAPH的专家功能是指在图形显示和处理方面的一些特殊的功能。启动专家功能的方法是在运行FOXGRAPH时加/E 参数，格式：
        FOXGRAPH/E
        专家功能在FOXGRAPH的菜单环境下通过Ctrl键与其它键的组合来实现，主要功能有：
        把彩色图形显示变成黑白图形显示。在图一的主菜单下，按Ctrl+N，显示方式变为黑白，接着按F6键，屏幕以黑白方式重画图形，若用户此时将图形存储，图形将以黑白方式存入磁盘，再按一次Ctrl+N，屏幕可恢复彩色显示方式。
        增加标题的影子。在彩色显示方式下，按Ctrl+T，图形的主标题部分将增加影子效果，按Ctrl+S，图形的子标题部分增加影子效果，接着按F7，图形重画，标题部分的影子效果显示出来。
        翻转屏幕。按Ctrl+I，整个屏幕翻转。
        增加图形边缘。按Ctrl+B，再按F6，整个图形增加边缘效果，再按一次Ctrl+B，图形恢复原来形状。
        以上用专家功能变化后的图形，在菜单环境下可进行直接存放。
        四、FOXGRAPH与数据库的接口
        为了使用户能够不在FOXGRAPH交互式环境中用菜单操作，而让FOXGRAPH自动调用数据库中的数据文件，用数据文件的数据项直接作出三维和二维图形。FOXGRAPH提供了与其它数据库系统的接口程序。用户可用这些接口程序把数据库的数据直接转换成FOXGRAPH能使用的图形数据。FOXGRAPH共提供了三个接口程序，它们可使用于不同的数据库系统中，这三个接口程序在用户安装FOXGRAPH时自动拷贝到［FOXGRAPH］目录中。
        G3.PRG是与FOXBASE2.0、DBASEⅢ及DBXL的接口程序。
        GPLUS.PRG是与FOXBASE2.1的接口程序。
        GPRO.PRG是与FOXPRO、DBASEⅣ的接口程序。
        在数据库系统中使用接口程序的方法，格式：
        DO 〈接口程序名〉 WITH “［文件名］”
        〈接口程序名〉由具体在何种数据库系统中使用而定，如在FOXBASE2.1中使用FOXGRAPH的接口程序，则〈接口程序名〉为GPLUS。［文件名］是可选项，这里的［文件名］并非 FOXGRAPH的图形文件，而是用接口程序定义的图形参数文件，如果此文件存在，图形参数将传到FOXGRAPH中，然后按参数作图，如果省略［文件名］，接口程序将提供一个人机对话环境，让用户定义图形参数文件。
        在省略［文件名］启动接口程序后，出现下列交互式菜单环境(见图七)：
        ┌───────────────────┐
        │Setup  Help  Draw  Files  Macros  Exit│
        └───────────────────┘
        ┌───────────────────────────────┐
        │Database(数据库名):	         Graph Title(图形主标题):	│
        │Index(索引文件名):    	 Grpah Subtitle(图形子标题)	│
        │Summany Only(是否汇总):N  	 Grpah Style(图形类型): 	│
        │Row Definition(行定义):    	 Row Title(行标题):		│
        │                     	         Columns Title(列标题)		│
        │Column(列)   Definition(定义)    Headers(标头)		│
        │01								│
        │02								│
        │03								│
        │04								│
        │.								│
        │.								│
        ├───────────────────────────────┤
        │Position to fields-↓↑→←  Help-F1    Main Menu-F10		│
        └───────────────────────────────┘
        				图七         一般来说，接口程序的实现在实际编程中必须进入接口程序的菜单，有时显得较为复杂，用户还可以自己编一个接口程序来直接实现对数据库文件的调用，这个自编的接口程序实质上是把数据库数据文件中的数据读出，生成一个FOXGRAPH允许的数据格式；第二种方法是直接用编辑器生成一个FOXGRAPH 能接受的数据文件，如DAT格式的文件，让FOXGRAPH调用作图。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
