WPS 97制作实例集锦

江辛
1999年 第8期 34版

　　WPS97除了具有很强的文字处理功能外，还具有许多实用的功能，用好这些功能，会给我们的办公带来许多帮助。
　　用WPS制作任何图形时，首先点击“查看”下拉式菜单，选取“P.图形工具”和“显示辅助信息”项，弹出快捷菜单，这样，制作图形就变得十分方便了。
#1　　一、用WPS97制作行业标志
#1　　实例1：用WPS97制作公路行业标志（^083401a^）
　　（1）点击“椭圆”按钮，按鼠标左键画一个宽1、高1mm的圆，并进入圆的“对象属性”（按鼠标右键），将“宽度”和“高度”精确地分别重置到1.0mm，将“边线风格”由0.2mm增加到19mm（根据制作要求，任意设定），将“边线色”设为红色。
　　（2）重复步骤（1），在大圆上画一个宽27、高27mm的圆，并将“边线风格”由0.2mm增加到3.0mm，将“边线色”设为白色。将小圆均匀地放在大圆中心。
　　（3）点击“直线”按钮，按标志制作要求，在小圆内画“人”字型直线（共三条），并分别进入三条直线的“对象属性”，将“边线风格”由0.2mm增加到3mm，将“边线色”设为白色。如果某条线过长或过短，可进行修正，使其达到要求。
　　（4）重复步骤（3），在白色小圆上画三条短直线，实际上是将圆分为三等份，并分别进入三条短直线的“对象属性”，将“边线风格”由0.2mm增加到3mm，将“边线色”设为红色。
　　（5）点击“选择”工具“↖”按钮，按鼠标左键将整个“公路”标志拖放（圈）在虚线方框内，点击鼠标右键按钮，进入“组合”功能，于是这个由两个圆和多条直线组合的“公路”标志，便制作成一个整体的“公路”图形标志了。我们随时可以进行移动、复制和修改（先分解）它。
#1　　实例2：制作工商银行专业标志（^083401b^）
　　（1）重复实例1的步骤（1）。
　　（2）按“文”按钮，在方框内插入文字“工”，并进入“工”的“对象属性”，将“字号效果”设为自动；将“正常”改为“粗体”；将“中文”字体设为“繁综艺”；将“字颜色”改为“白色”。
　　（3）将“工”字拖到大圆内，并将“工”字放大到合适的大小。
　　（4）在“工”字上面画一道竖线，并进入“对象属性”将“边线风格”增加到1mm，将“边线色”设为红色。
　　（5）重复实例1的步骤（5），将图形组合成一个完整的图形。
　　只要善于思考，WPS97还可方便地制作出其它行业标志。
#1　　二、用WPS97制作印章
#1　　实例3：制作个人印章（^083401c^）
　　（1）点击“矩形”按钮，按制作要求画一个长度为宽15、高15mm的方框，并进入“对象属性”，将“边线风格”由0.2mm增加到1.0mm，将“边线色”设为红色。
　　（2）按“文”铵钮，在方框内插入仅一个汉字，并将该字拖到矩形框内，进入文字“对象属性”，根据爱好来定义字型和字体。重复上述步骤输入其它汉字，若印章为三个字时，将“印”或“章”的“字号效果”设为自动即可。
　　（3）整体调整合适后，重复实例1步骤（5），将印章组合成一个完整的印章。
#1　　实例4：制作单位印章（^083401d^）
　　（1）重复实例1步骤（1），画一个宽40、高40mm的圆，将“边线风格”增加到1.2mm。
　　（2）重复实例3步骤（2），分别输入公章的每个汉字，并进入每个汉字的“对象属性”，统一定义好字型、字体。并根据每个汉字在公章中的不同位置进行一定角度的旋转，反复调整字与字之间的距离及角度，直到满意为止。
　　（3）重复实例1步骤（5），将图形组合成一个完整的图形。
　　注意：由于公章中所用的红五星属于WPS97中自带的“符号”，因此，应首先将红五星定位后才可以叠加第3步中公章图形。这是制作本公章中最大的不足。
#1　　三、用WPS97制作花草树木
#1　　实例5：用WPS97制作小花（^083401e^）
　　（1）重复实例1步骤（1），将“边线风格”增加到10mm左右。
　　（2）点击圆中心点，当鼠标放在圆中心变成“＋”箭头时，可小心地拖动鼠标，使圆数字有所变化，此时松开鼠标，大致使圆变成花瓣状即可。若一次不成功，可反复几次。此后进入花瓣的“对象属性”，按动“始角”使花瓣按一定角度旋转，最终达到花瓣口向上。操作过程如下图所示。
　　（3）点击“曲线”按钮，先画一条曲线，然后调整曲线头尾相接，并调整曲线像花叶形状，最后进入曲线“对象属性”，按步骤（2）操作并旋转一定角度，将“边线风格”增加到0.3mm，将“边线色”设为“深绿色”，将“填充风格”中“透明”设为“填色”，将“填充色”选为绿色。
　　（4）在叶上画一道主线和次线，并将主线的“边线风格”增加到0.4mm，主线和次线的“边线色”根据需要设为31％～63％。重复实例1步骤（5），这一片“绿叶”便制作出来了。（^083401f^）
　　（5）将“绿叶”复制一份，并将复制的“绿叶”作“水平镜像”处理。此时“绿叶”与主次线已分开，将“绿叶”分解，重新进行组合，并且进入“对象层次”将组合好的叶子“推到最后”。
　　（6）在两片叶下面画一道竖线，并进入“对象属性”后，将线加粗并选深绿色。重复实例1步骤（5），这朵带嫩叶的鲜花便制作好了。
#1　　实例6：用WPS97制作树林标志（^083401g^）
　　按“直线”按钮，画一条或数条直线，并进入该直线的“对象属性”，将“端点风格”下的“末端”改为“始端”，并选择箭头类型。将“边线风格”增大到1.0mm左右，“边线色”设为绿色或深绿色即可。
#1　　四、用WPS97制作商标
#1　　实例7：制作商品商标（^083401h^）
　　（1）按下面顺序分别将页眉页脚、纸张边距全部设为0，将页面设置为长210、宽55mm大小的纸张（根据设计需要定大小）。
　　（2）按“矩形”按钮，按鼠标左键拖动画一个方框，调整到整个纸张大小，并进入方框的“对象属性”，将“透明”改为“填色”，“填充色”设置为自己需要的颜色，如中蓝色等，“边框风格”改为直角。
　　（3）如有条件可以将自己绘画的图形用扫描仪扫入电脑，然后再插入到本图中作为商品标签的标头。如果没有条件也可以用抓图软件抓取VCD或CD－R上有用的图像，如目前较为流行的《金山词霸》或SnagIt32抓图软件即可实现这一功能。如果抓的图像太大，而我们仅需要图像的某一部分，可用UCWIN GOLD1.0的“动态抓图”功能来实现。当然也可选用应用软件本身自带的图像，如本商标设计中就是选用WINDOWS98中“地球”图形作商品标签的标头。按“插入/图像”选择C：\Windows\hlpglobe.gif文件，按需要调整好图标大小，然后反复按“插入/图形/单行文字”插入需要的英文或汉字。
　　（4）按“插入/新对象”选择并进入“金山艺术汉字”，输入汉字并选择字体后，选取“设置/背影”并分别选取自己喜爱的“纹面色/纹底色”的颜色，但应注意所选的底色颜色应和纸张底色颜色基本一致，以增加商标艺术效果；选取“设置/前景”并在“单色填充/纹底色”中将颜色设置为白色；选取“设置/阴影”并分别选取自己喜爱的“边线色和阴影色”的颜色；选取“设置/选形”和“设置/版面”将字体按一定角度旋转（不需旋转亦可）。如果想简单制作也可直接插入“单行文字”，并选择字号、字体和字颜色。
　　（5）反复插入“单行文字”，输入地址、配方、生产日期等，并分别进入“对象属性”将“字号效果”选为“自动”并旋转90度即可，余下的工作只是调整版面中字的大小和位置了。
　　（6）重复实例1步骤（5），将图形组合成一张完整的商标，你会发现这张漂亮的商标并不亚于用专业软件制作出来的商标。
#1　　五、用WPS97制作贺卡
#1　　实例8：制作贺卡（^083401i^）
　　（1）重复实例7步骤（1），将纸张长宽参数设置为147、100mm（根据贺卡大小设定）。
　　（2）单击“插入/文字框”，用鼠标画一方框，进入“对象属性”在“边线风格”（点击右边“－”）中选出合适的边线花边，并将数字增加到5～7mm左右，将“边线色”设为合适的颜色；关闭“对象属性”后，这样就不会影响后面的工作了。如果贺卡不设花边，此步可省略。
　　（3）根据个人爱好直接插入“单行文字”，或插入“金山艺术汉字”，具体操作步骤见实例7步骤（4）、（5）。
　　（4）点击“椭圆”快捷按钮，画一个宽10、高10mm的圆，并复制5个同样的圆形，分别进入它们的“对象属性”，将圆设置成不同的颜色，不同的“阴影风格”和不同的“阴影色”，以增加贺卡活泼的气氛。最后在每个不同颜色的圆上插入自己喜爱的“单行文字”，并根据自己爱好选择字体和字号。
　　（5）如果想更加体现贺卡的活泼气氛，还可在贺卡的任一地方（只要你认为漂亮）插入一束鲜花或其它图像。如果你认为有必要的话，还可从“插入/新对象”中选择合适的音乐媒体，录一段MIDI音乐或自己的留言或其它声音文件，这便是很时髦的有声贺卡了。
　　（6）重复实例1步骤（5），即可将图形和文字组合成一个完整的贺卡图形。
#1　　六、用WPS97制作名片
#1　　实例9：制作名片（^083401j^）
　　（1）将A4纸（纵向）分为“2栏”，“分栏线/线型”设为空线。
　　（2）点击“插入/文字框”，画一个长91mm、宽54mm的文字方框（名片大小），进入“文字框”的“对象属性”，将“边线风格”由实线改为空线（为了显示名片的样图，图中文字框为点虚线）。
　　（3）为了使制作出来的名片更有个性，可在名片中加入色彩经过淡化处理的图像，如常见到的握手、友谊干杯，甚至名片主人的人头像等。如果不需要插入图像，此步骤可省略。
　　（4）反复点击“文”按钮，分别插入名片上的所有文字和数字内容，并根据个人爱好或他人要求设置文字的字体、字号、字型和字体颜色等。
　　（5）重复实例1步骤（5），将文字（图像）组合成一个完整的图形。
　　（6）将制作好的名片在A4纸上复制数张（一般为8张）并均匀排版，最后打印并剪切即可得到所要的名片了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
