两百万像素数码相机全接触（上）（下）

叶林明、何伟
1999年 第34期 40版

    有人曾预言，1999年是数码相机年，情况果真如此。1999年是数码相机飞速发展的一年，在这一年里，数码相机从100万像素级的产品一跃到了200万像素，而且产品之齐全，叫人瞠目结舌。奥林巴斯（OLYMPUS）、爱普生（EPSON）、索尼（SONY）、富士（FUJI）、尼康（NIKON）、理光（RICOH）、柯达（KODAK）、东芝、三洋和柯尼卡等公司相继推出了自己的200万像素级的民用产品，且售价之低着实叫人不敢相信。在200万像素这个档次上，目前数码相机的这个售价应该说是一个比较公道的价格，也是能被广大消费者接受的价位。现笔者就市场上见到的几款具有代表性的相机向广大读者作一简单的介绍，因为目前这些数码相机主要是针对家用和一般的商业用途，故这部分相机基本上都具备了常用的功能，如自动对焦、自动曝光、定时自拍、内置闪光灯（自动闪光、强制闪光、关闭闪光灯、防红眼等）、液晶显示屏、视频输出、自动白平衡等。
#1    尼康（NIKON）COOLPIX950
    尼康是著名的135相机生产厂家，与佳能公司并驾齐驱，代表目前135相机技术的最高制造水平。尼康相机素以结实耐用、曝光精确、镜头分辨率高且反差锐利而著称。尼康一开始对数码相机的生产抱非常谨慎的态度，直到百万像素级的相机普遍上市后才推出了由自己独立制造的数码相机。但尼康在200万像素级数码相机的开发制造上走到了同行的前列，显得非常积极，目前它一下子就上市了两款211万像素级的数码相机。
    尼康COOLPIX950（如^344001a^）相机采用了211万像素的1/2英寸的CCD（分辨率可达1600×1200dpi），配置了尼康专门为之设计的高性能7mm～21mm焦距（相当于135相机的38mm～115mm）光圈为2.6的变焦镜头，并有1.25×、1.6×、2×和2.5×的数码变焦功能。它采用了尼康先进的相位检测自动对焦系统，对焦点达到4746级，同时设计了连续对焦、单次对焦和手动对焦，但连续对焦时要求使用相机的液晶显示屏，手动对焦距离为10厘米到无穷远，镜头的常规自动对焦最近距离为30厘米，微距摄影时最近可达到2厘米，尼康的这款相机的镜头可任意旋转角度进行拍摄。该相机的光学取景器的取景范围为85％，2英寸13万像素的液晶显示屏的取景范围为92％，显示屏设置了30秒自动断电装置。尼康COOLPIX950相机采用纯黑色的合金材料制作，非常精美漂亮，重350克 。相机的测光系统采用了矩阵测光、点测光和加权平均测光等三种测光方式，这都是尼康测光技术中比较精华的技术。相机的曝光系统也颇具特色，设有程序自动、光圈优先自动曝光和快门优先自动曝光，同时你还可能根据自己的使用习惯编制自己的拍摄方法，并将它存储在相机中，可见尼康技术人员的良苦用心。相机在具有自动白平衡功能的同时，内置了5种手动白平衡设置，分别为晴天阳光下设置、多云设置、白炽灯设置、日光灯设置和闪光灯设置。它还配备了外置闪光灯，通过一个专用的外接支架可连接尼康公司几乎所有的闪光灯，其中包括目前最先进的SB－26和SB—28。
    尼康COOLPIX950相机随机配置的是8MB CompactFlash存储卡，采用三种不同的JPEG压缩格式，每种格式又可以1/4、1/8和1/16的压缩比进行压缩。经最高质量的压缩后，一张照片的容量大约在900K左右。尼康的这架相机提供了在最高分辨率情况下连续拍摄10张照片的功能，同时在最高分辨率的情况下，每秒可拍摄1.5张。相机采用了尼康的高速传输串口，在视窗平台下每秒可传输115KB数据，比一般的串口要快一点，但比USB接口还是慢很多，这是一个不足之处。
    尼康的另一款211万像素的相机型号为COOLPIX700（如^344001b^），它的大部分功能与COOLPIX950基本一样，只是采用了35mm/F2.6焦距并有2.3倍数码变焦功能的定焦镜头，取消了外接闪光灯功能。 
#1    奥林巴斯（OLYMPUS）C—2000Z
    奥林巴斯是目前数码相机生产厂家中最成功的厂家之一，该厂生产的奥林巴斯C－1400L是全球上市最早的一款超百万像素的数码相机，为该公司赢得了很多荣誉。但出人意料的是，奥林巴斯的这款200万像素相机没有继承C－1000系列的单反机型设计，而改用了旁轴取景相机的设计。
    奥林巴斯C—2000Z（如^344001c^）相机采用了211万像素1/2英寸的CCD（1600×1200dpi），实际图像像素为200万，配置了非球面高清晰度的3倍光学变焦和1.25x、1.6x、2.5x的数字变焦功能的高质量镜头，镜头的对焦范围为微距时20厘米～80厘米，常规拍摄时为80厘米到无穷远，机身采用镁合金材料精心制作而成，重350克（不含电池和存储卡）。奥林巴斯对这款新相机的曝光系统、测光系统、感光度和对焦系统进行了改进，这款新相机具有自动曝光程序、光圈优先和快门优先自动曝光功能，将上一代相机中的平均测光改为加权平均测光并增加了点测光功能，为更好地控制相机的曝光、提高照片的质量提供了保障。同时对上一代相机中的全自动快门和对焦系统进行了改进，增加了手动对焦和手动快门，避免了像上一代相机那样，在低光照和低反差等自动对焦困难的场合按不下快门。该机提供了100ISO、200ISO和400ISO等三种可选感光度，方便了低照度场合的拍摄需要。相机的快门速度为1/2～1/1000秒，在拍摄高速运动物体方面占有一定的优势，当然除了拍摄高速行驶的汽车外，数码相机的快门速度足可以满足任何场合的需要。白平衡仍保留了C—1400L的设计，在提供自动白平衡功能的情况下，预置了日光灯、晴天、阴天和白炽灯四种手动设置。提供无压缩、1600×1200dpiSHQ、1600×1200dpiHQ和1024×768dpi或640×480dpiSQ四种存储方式。
    C—2000Z相机随机提供的是一张8MB SmartMedia存储卡，使用4节5号电池，随机提供了4节可反复充电的镍氢电池和一个制作精美的快速充电器。这架相机可以直接连接该厂生产的P－300和P－330数码打印机进行照片的打印，也可以直接将存储卡插入到P－330数码打印机上进行1、2、4、9、16幅面照片的打印。奥林巴斯的这架相机没有录音功能，但与尼康相机一样具有外接闪光灯功能，令人遗憾的同样是在传输接口上，该机与上一代数码相机一样采用了传输速度较慢的串口。传输速度叫人不敢恭维，在最高分辨率下拍摄的照片每张的传输时间要1分多钟，直等得人心烦气躁。 
#1    理光（RICOH）RDC—5000
    理光公司也是生产数码相机比较早的厂家之一，在百万级像素的数码相机生产中，理光公司的系列产品以其质优价廉的特点在国际市场上占有一席之地。理光公司这次推出的RDC—5000数码相机（如^344001d^）是目前家用级相机中像素最高的相机之一，它的CCD分辨率达到了230万像素（1792×1200 dpi）。该相机采用了2.3倍光学变焦2.5倍数码变焦镜头，相当于传统135相机的38mm～86mm镜头。尽管这架相机不像富士和索尼那样采用定焦镜头，但理光公司还是把这架230万像素的相机做得非常小巧玲珑。为了尽可能地发挥CCD的潜在能力，使拍摄后的照片最大限度地达到清晰真实，理光将这架相机的镜头进行了改进，将相机的前镜片改为光学非球面玻璃镜片，大大改进了镜头的成像质量。但令人遗憾的是，该相机的最近拍摄距离只能达到40厘米，显得“远”了一点，没有太大的实用价值。
    该相机具有自动和手动白平衡功能，还具有手动对焦功能，这在数码相机中是很少见的设计；相机具有＋2至－2EV以0.5级间隔的曝光补偿功能，相机内置了2MB的缓存，以便用于相机的连续拍摄，使得相机在最高分辨率的情况下连拍速度可达到10张，这是一个非常实用的设计。相机内置的8MB存储卡在最小压缩格式的情况下能存储9张照片。该相机采用了内置固定卡与可插拔卡相结合的设计思路，如果你想拍摄更多的照片，你可以为相机配置外置的可插拔卡（SmartMedia），目前插拔卡最大支持32MB 。
    理光公司在这个产品上别出心裁地设计了高质量黑白拍摄模式后，又设计了一项二色拍摄功能，利用这个功能，你就能轻易地将这个五彩缤纷的世界转换成一种令人怀念的“古董色”世界。不能不提的是，该相机采用新型的USB接口进行照片数据的传输，在理论上这种接口的传输速度比串口高出10倍。这是一个不小的差距，采用串口传输的相机将会大大削减你使用数码相机的乐趣。理光的这架相机随机捆绑的软件除了数据传输用的ArcSoft PhotoBase 外，还提供了一个实用的PhotoStudio 3.0，用这个软件你就能对拍摄后的照片进行各种处理，并可以将照片编辑成电子相册并配上自己喜欢的音乐在电脑中进行欣赏。
#1    索尼 Cyber－Shot DSC－F55E
    索尼（SONY）过去生产的数码相机都是采用廉价的3.5英寸软盘作为照片的存储卡，这被广大消费者津津乐道。那时由于存储卡的售价高得惊人，而且数码相机是100万像素以下的，一张5元左右的软盘也能存储5～10张经过压缩的照片。数码相机发展到今天进入200万像素时代，一张1.44MB的软盘作为数码相机的存储卡已经完全失去意义。从索尼 Cyber－Shot DSC－F55E开始，索尼公司放弃了软盘而重新开发了一外形轻巧、重仅4克的存储卡，这个存储卡索尼公司称为“记忆棒”，尽管这个新家伙体积小巧，但它的写入速度达到了1.5MB/s，读取速度达到了2.45MB/s，即使你使用最高的分辨率来拍摄照片，相机也能在短短的3秒钟内将照片处理存储完毕。另据该公司称，他们将在近期推出32MB和64MB容量的这种“记忆棒”。令人兴奋的是，索尼为这款211万像素的Cyber－Shot DSC－F55E数码相机（如^354001a^）配上了一个被称为世界光学镜头极品的卡尔蔡司镜头。它是可作180°旋转的焦距为38～76mm的2倍变焦专业型高档镜头，真可谓是“宝马配金鞍”，大大增大了该相机的拍摄角度与拍摄自由度。
    索尼的这架相机专门设置了一个电子邮件压缩功能，利用这个功能，该数码相机能将你拍摄的照片按照标准文件1/4的大小进行压缩存储，以方便你将照片或连续图像放到网络中，减少传输时间。令人遗憾的是，这架相机也是采用串口线缆的形式与电脑进行数据交换。该款相机机身非常轻巧，重仅只有250克。 
#1   富士（FUJI） MX－2700
    MX－2700（如^354001b^）采用的是富士新开发的超高解像度、1／1.8英寸、230万像素（1800×1200dpi）的CCD。这种高解像度的CCD足以捕捉影像的任何细节变化，其所形成的图像质感非常强烈、细节层次过渡自然逼真。该数码相机可拍摄1800×1200和640×480两种压缩规格的照片，并具有6种不同的图像压缩比可供选择。MX－2700相机配用高清晰度FUJINON自动对焦的35mm定焦镜头。FUJINON镜头的表现一直得到专业摄影师的推崇，据称MX－2700上装的镜头的分辨率高达170线/毫米，镜头光圈为F3.2，设有2倍的数码变焦功能。这种新型FUJINON镜头比大多数SLR镜头都更为清晰，镜头扭曲率仅为0.3％，比同档次的数码相机要低2/3。
    MX－2700采用自动对焦方式的同时，还可以人为地通过CCD自动对焦系统设定正确的焦距，测光系统拥有精确的64区分区测光功能。曝光补偿可以手动从－0.9EV调整到＋1.5EV，根据不同的光线环境能够进行拍摄参数的设置。MX－2700的自动白平衡功能使它能根据亮度及闪光灯能量变化进行精确的白平衡调整。相机的微距模式最近达9厘米，这个距离可以应付如名片般大小物体的翻拍。为了确保拍摄效果很好，MX－2700可以进行闪光灯的闪光强度控制。
    在同档次相机使用的电池中，MX－2700的电池是最好的，它使用可反复充电的锂电池，这种电池的功率相当大，富士公司还随相机提供了一个充电器，大大降低了电池消耗成本。与理光和奥林巴斯相机一样，富士也采用小巧的聪明卡SmartMedia作为存储介质。
    与尼康、索尼、奥林帕斯、爱普生一样，这架相机也是采用串行口进行文件传输，不能不说是一个遗憾。如果要进行高速的传输，就只能依靠PC卡转换器或软盘转换器将存储卡中的数据读入电脑了。 
#1    东芝（TOSHIBA）PDR－M4
    TOSHIBA PDR－M4（如^354001c^）是一款采用“内插值”技术生产的200万像素的数码相机，最大像素为1600×1200，具有最大数位2.5倍变焦功能。该数码相机采用的CCD的实际分辨率只有130万像素，由于采用了较新式的“内插值”算法，使得相机最终的影像分辨率能达到200万像素。相机外型简单大方，相机四周上还设计了许多的防滑条、防滑突起，操作时，可感觉到它在你手上就很容易紧握而不易松脱。
    虽然PDR－M4的机身很小，但是在设计上却展现出实用方便的一面，原因是它的控制面板上都是些基本设定。在上方的小控制面板就已经包含了基本的摄影设定，如定时、影像品质与闪光灯，所以能够很快进入拍摄状态，不必再进入菜单中寻找设定数据。 
#1    柯达DC280
    柯达（KODAK）DC280（如^354001d^）变焦数码相机具备高达230万像素的CCD解像度，拍摄8×10寸照片时效果仍然清晰悦目。此数码相机具备2倍光学变焦镜头及3倍数码变焦功能，镜头焦距达30至60毫米，是同级对焦角度最广阔的数码相机之一。柯达DC280变焦数码相机配备USB接口，能迅速将所拍摄的数码影像传送到PC或Mac机上，传送速度理论上比一般串行端口快十倍。启动相机后两秒即可拍摄，每张照片的拍摄间隔时间只需1秒。
    柯达DC280数码相机采用柯达的原色滤光镜及色彩处理技术，使拍摄的数码影像色彩鲜艳悦目，不会出现偏色或与实际色彩不符的情况，拍摄质量能与传统相机媲美。为准确记录拍摄对象，柯达DC280数码相机配备高性能的2倍变焦广角镜头，其准确自动对焦功能可大大减低失真情况的出现，提供了精确的曝光、测试及黑白平衡功能。为方便使用者操作，DC280采用傻瓜机身设计，相机上的控制按钮操作及图像简单易懂，让第一次使用数码相机的人士也可轻易使用相机各项先进功能；拍摄者又可利用相机的液晶显示屏浏览拍摄的照片，令取景更准确无误。柯达DC280变焦数码相机集众多简便操作的特点及功能于一身，除以上提及的功能外，还包括曝光模式选择、曝光调节、ISO速度选择，以及各种拍摄情况设定和显示。
    柯达DC280变焦数码相机还内置特别效果功能，能够为照片添加黑白或怀旧色调，还可为照片加上标记，甚至配上八款不同特别设计的边框。柯达DC280变焦数码相机，随机附送电脑连接软件（与Windows98/95、Windows NT、Macintosh及iMac/G3兼容）、连接电线（USB、串行及视频连接线），以及一张8MB Compact Flash存储卡。使用者可将相机连接个人电脑、打印机及电视，直接打印或在屏幕显示拍摄到的影像，毋须添置其他配件。
    柯达同时推出的230万像素的数码相机共有两款，另一款是柯达DC290 ZOOM（如^354001e^），其功能比DC280更为强大，限于篇幅，本文不再介绍。 
#1    爱普生（EPSON）Photo PC 750Z
    爱普生Photo PC 750Z（如^354001f^）也是一架采用“内插值”技术生产的200万像素级的数码相机，该数码相机采用的CCD的实际分辨率只有130万像素（1280×960dpi），由于爱普生公司采用了较新式的“内插值”算法，使得相机最终的拍摄影像分辨率能达到200万像素（1600×1200dpi）。
    该相机最大的特色是：1.液晶显示屏设计了双照明系统，用户在光线充足的室外可以打开采光板，这时相机的液晶显示屏就会利用“天窗”中进入的光线进行照明，天窗打开后的节能效果是非常明显的，根据EPSON公司的数据，使用4节电能充沛的镍氢电池，在液晶屏开启的模式下可以拍摄260幅照片，而在打开天窗的模式下可以拍摄近400幅，让经常在户外拍摄的用户受益匪浅。2.多重感光度调节功能，减少了相机对闪光灯的依赖，也方便了特殊场合如博物馆、室内体育摄影的需要。3.直接打印功能，可直接接爱普生的EPSON STYLUS PHOTO和EPSON STYLUS PHOTO EX/700/750/1200彩色喷墨打印机，无需电脑进行照片打印，如果你手头的打印机是EPSON STYLUS COLOR 600/740/800/850，只要借助相机附带的2.2版打印驱动软件，你的打印机也能直接打印照片了。4.黑白拍摄模式，用于直接拍摄高质量的黑白照片。
    该相机具有自动和手动白平衡功能，设置了高达9级的曝光补偿功能，20厘米的微距近摄功能、360°全景功能、连续16张的连拍和慢速闪光功能。相机采用了RS－422、423串行接口，能兼容PC机、MAC机和EPSON打印机。随机提供了4MB的内部存储器，用于程序和图像的储存，另外还设置了一个CompactFlash插口。随机还附带4节原装5号镍氢充电电池和电池充电器，并捆绑了多达9种图形和图像制作传输软件（^354001g^）。
    编后：由于各大公司积极推出200万像素的数码相机，使数码相机的性能价格比日益提高，相信数码相机飞入百姓家的时候不会太远了。下表列出了几款数码相机的参考价格，全国各地具体的售价请到当地专卖店咨询。
     


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
