信息家电扑面而来

月林、秦笃烈
1999年 第21期 38版

#1    信息家电时代的来临
    在过去的20年中，飞速发展的PC产业对人类的生活产生了重大影响，PC机在我们的工作生活环境中几乎处处可见。但是，价格过高、需要频繁升级、功能过剩、使用复杂、对用户要求较高等原因却阻碍了已成熟的PC向普通家庭用户这个庞大市场的进一步扩展，近年来，PC产业已进入了缓步增长阶段。
    PC下一步要走向何方呢？最近信息家电的兴起回答了这一问题：PC正朝着多样化的方向发展，PC进入普通家庭的切入点应是各种功能明确、使用方便的消费类电子产品，即信息家电。信息家电概念的出现让整个IT业为之振奋，现在包括IBM、Microsoft、HP、Intel等众多IT业巨头在内的厂商正全力以赴地开拓这个新兴的巨大市场，并推出了各种琳琅满目的信息家电产品。
    信息家电可以分为两类：一类是信息产品家电化，即把信息产品做成像家电一样使用起来简单方便，让普通家庭用户更容易接受；另一类是传统家电信息化，例如给微波炉、冰箱等传统家电加上网络通信功能。信息家电的重要特征是它们都具有可视或语音功能、信息处理功能和双向网络通信功能。
    尽管目前信息家电市场还处于起步阶段，各类产品之间还比较独立，但我们可以很容易想象到，信息家电必将彻底改变人类的生活方式。随着技术的发展，未来的家庭将是一个网络化的家庭，外部有高速数字通信线路相连，内部有家庭服务器控制着无处不在的各类信息家电，所有这些构成了一个信息化的家庭。
#1    信息家电发展的技术基础
#1    一、各种数据通信网络的建立与完善
    信息家电市场发展的前提之一是将来人们随时随地都会产生对来自Internet的信息的需求，无论是在家里、在汽车上、在办公室、还是在旅途中，人们随时都可能需要查阅信息、收发电子邮件、传输数据，这就要求在工作和生活的环境中随处都能找到可以使用的数据通信网络，例如有线电话、无线电话、ISDN、卫星通信等等。
#1    二、嵌入式操作系统
    绝大多数信息家电产品都需要一个嵌入式操作系统来控制硬件并与用户交互，用户不需要对这个操作系统有深入了解，只须知道如何使用信息家电就行了。
    目前微软正极力推广它的Windows CE（如^213801a^）成为掌上型PC、机顶盒等多种信息家电的嵌入式操作系统。今年3月份，比尔·盖茨亲自来到中国推广所谓“维纳斯”计划，其用意就是利用中文版Windows CE来占领中国潜在的巨大机顶盒市场。“维纳斯”计划公布后，国内不少人士认为微软此举大有垄断中国信息家电市场之嫌，中科院凯思软件集团联合国内多家IT业厂商针锋相对地提出了“女娲计划”，准备用自己开发的嵌入式操作系统与微软一决高低，凯思此举让民族高科技产业为之喝彩。
    其实，可供信息家电使用的嵌入式操作系统还有很多，例如爱立信、诺基亚和摩托罗拉就联手采纳Symbian的嵌入式操作系统EPOC，以对抗微软的入侵。此外，Java和3COM的掌上电脑平台，甚至Linux都可以做为某些信息家电的操作系统，微软的垄断野心不会那么容易成功。
#1    三、单芯片PC（PC－on－a－Chip）
    美国国家半导体公司（NS）近年来致力于开发单芯片PC（如^213801b^），即在一块芯片中集成电脑的全部功能。单芯片PC有助于降低成本、降低能耗、减小体积，并且系统性能更好、可靠性更强，因此有望广泛应用于低价PC和信息家电之中，NS已准备在今年推出这样的产品。5月初，NS宣布让子公司Cyrix退出传统PC的CPU市场，把注意力转移到信息家电上，集中精力开发MediaGX和单芯片PC，虽然这一决定的直接原因是Cyrix在CPU市场上受挫，但也表明了NS非常看好信息家电市场的发展。
#1    四、家庭网络解决方案
    顺利实现家庭网络化需要有一套完整的现代化家庭网络解决方案，对网线种类、布线方式、插座类型、遥控设备做出规范，便于连接各种信息家电。目前IBM正在进行这方面的开发，它推出如^213801c^的Home Director（家庭主管）可用于建造智能化家居，实现用网络控制家中的电灯、空调、安全系统和其他从电视到电脑的所有家用设备。
#1    琳琅满目的信息家电产品
#1    一、信息时代的手表
    石英电子表的出现使古老的手表在报时准确性和功能上发生重大变化。微电子技术的发展为手表的革新带来新的机遇，也将对信息时代的个人生活观念产生重大影响。以研制新型石英表著称的精工公司率先推出手表计算机Ruputer和具有Internet功能的消息表。
    ●手表型计算机Ruputer自身具有丰富的文件处理功能，也能和PC通信。麻雀虽小五脏俱全。Ruputer16采用16位CPU、主存128KB、MaskRom快闪存储器512KB或2MB（Ruputer Pro）。
    Ruputer的基本结构如^213801d^所示，它由以下八个部分组成：（1）LCD显示屏，102×64点阵可容纳5行每行八个双字节字符；（2）红外端口，和PC相连的速度为19，200bps，Ruputer本身为38，400bps；（3）串口，与PC通信，如图5所示。有专用的Windows文件管理器软件，支持文件的拖动和存放；（4）Enter键；（5）EL背灯按钮；（6）菜单钮；（7）文件/时间按钮；（8）光标指示器。
    Ruputer的基本功能包括：
    （1）它具有时钟显示及报警功能，并可以显示世界时区图。
    （2）它具有定时、计时和闹钟功能。
    （3）它具有精度达10位数字的接收器功能。
    （4）它具有用户可以和Ruputer对奕五子棋等游戏功能。
    ●Ruputer虽小但是具有完整的文件管理功能，包括数据输入、文件显示和删除、应用程序的启动和切换、文件通信等。（^213801e^）
    具有Internet功能的消息表是基于精工开发的高速数据通信（HSDS）的无线通信技术。如^213801f^是它的显示屏外观。精工已经专门建立了覆盖北美的消息表消息中心，实际上是面向消息表用户的ISP，它成为消息表Internet功能的消息交换台。可以从Web向消息中心发送E－mail，然后转发到消息表。消息中心的时钟和原子钟报时中心连接，并实时更新消息表时钟，使其达到原子钟报时精度。消息表用户可以向消息中心订购各种功能：可以显示他人呼叫的电话号码；可以显示收到的E－mail地址、主题和约定的短语；每天数次接收当天和每周的天气预报和环境报告（空气质量和UV辐射指数）；可以显示主要银行的利率、彩票中奖号码、重大体育职业赛事（篮、排、足、冰、曲棍、垒、橄榄球）比赛时间和结果以及道琼斯和NASDAQ指数开盘和收盘平均点数，并且能在上下增减10点时给出报警。
#1    二、微型电视机
    电视机是目前最流行的家用电器。体积相当庞大，往往成为大客厅的摆设而不能随身携带。一般每个家庭一台，少数则有两台以上。能不能每个人都随身携带一台或几台彩电？可以说这样的时代为期不远了。电视机的主要部件是调谐器、接收器和显示器。（如^213801g^）是调谐器的发展，上图为60年代产品，中图为90年代产品，而下图是最近由Microtune公司推出的面向下一世纪的产品，其大小仅为14×14平方毫米，将调谐器和接收器集成在一个芯片上。它是世界上第一个这样的产品。其成本大大降低而体积大大缩小。它的出现使得在近期内有可能实现将电缆电视、卫星电视和电缆调制解调器集中在一个机箱内的目标。从长远来看，有可能使彩电变成书本、眼镜和手表大小（^213801h^）。
#1    三、视频观察眼镜
    头戴视频观察镜在虚拟现实操作中经常使用；在1997年美国国家宇航局进行火星探测时，地球上的研究人员就佩带视频观察镜观察由火星发回的图像。现在这种视频观察镜已经作为家用器具在市场推出。（如^213801i^）是奥林巴斯在日本推出的样品Eye－Trek，将于2000年投放国际市场。它可以和电视机、DVD播放器、录像机和PC连接。它的液晶显示屏包含180000像素。视感相当于在2米远距离观看62英寸屏幕。
#1    四、信息型无绳电话
    pdQ1900CDMA Smartphone灵巧电话（如^213801j^）是最新的信息化无绳电话，它的外观和Motorola手机类似，内置无线调制解调器，总体功能相当强大。只要单击它的HotSync图标，就可以和个人计算机交换信息。它的显示屏很大。
    它可以通过通讯录直接拨号，并可以运行和掌上电脑平台兼容的所有应用软件。它有三种数据输入方法：Graffiti笔输入、屏幕键盘输入以及直接通过PC操作。它自动记录最近250个呼叫和接收的电话号码。可以储存数千个姓名、地址和电子邮件。运行的主要软件为pdQrowser浏览器和电子邮件pdQmail。pdQmail可以显示HTML消息和识别附加文件。它使用标准的POP/SMTP发送和接收邮件。它具有邮件过滤器、多种选择排序、通讯录建造等功能，并可以下载头几行消息。单击URL可以启动pdQbrowser浏览器。该浏览器可以浏览任何HTML页面，具有复杂的书签管理系统，支持HTML表格，单击mailto链路可以启动pdQmaile电子邮件软件。
#1    五、机顶盒（Set Tops）
    机顶盒是放在电视机上的小盒子，一般通过线缆调制解调器与Internet相连，有了它之后，单向的电视接收就变成了双向接收，用户可以在电视上进行网络浏览和收发E－mail。对于中国市场来说，目前最容易得到普及的信息家电就是机顶盒，因此，国内外很多IT厂商都在加紧开发适合中国市场的机顶盒。
    微软的“维纳斯”计划其实就是固化了Windows CE和基本应用软件的机顶盒（如^213801k^），将它一头接入电视机，一头连接键盘和鼠标，不仅可以支持网上浏览、传送E－mail，还可以进行中文文字处理、电子表格运算，并且符合最新的中国超级VCD标准，实现一机多用。
    TCL信息产业有限公司于5月发布的信息家电产品“精彩王牌”也包含机顶盒（如^213801l^），其功能与“维纳斯”机顶盒相类似。
#1    六、掌上型PC和手持式PC1b
    掌上型PC的特点是小巧，功能丰富，具有记事簿、计算器、备忘录等多种功能，一般采用笔输入模式。今天的掌上型PC已可以和GSM相连，作为手机使用，也可以进行无线传输，连接Internet，收发E－mail和传真。3COM是生产掌上型PC的业界老大，（如^213801m^）是其最新产品PalmⅦ。
    手持式PC比掌上型PC的体积要大一些，功能也要更强大一些，例如某些型号能够进行打印，或者装有GPS定位系统，但是目前手持式PC的销量要比掌上型PC小得多。
#1    七、可穿戴PC
    可穿戴PC对PC的外形进行了彻底的改变，例如把屏幕戴在眼睛上，键盘绑在胳膊上，主机挎在腰上。可穿戴PC将特别适合野外操作。目前，新一代的可穿戴PC的体积越来越小，重量越来越轻，而能力却和台式机一样不断增强（如^213801n^）。
#1    八、WebPAD
    WebPAD（Web个人数字助理）是一块非常轻的薄板，里面装有CPU，可以直接用来浏览网页和收发E－mail，功能傻瓜化，操作简单，廉价，耐用，不需要用户具备过多专业知识就能使用，并且浏览效果比掌上型PC要好。（如^213801o^）是Cyrix开发的WebPAD。
#1    九、可收发E－mail的手机
    近期诺基亚等移动通信设备制造商相继推出具有Internet访问能力的手机。例如诺基亚9110（如^213801p^）不仅具备普通GSM手机的全部功能，还能收发E－mail和传真，浏览WWW并下载图像和文字，具有储存联系人数据库等等多种功能，堪称掌上移动办公室。9110这样的产品其实可以说是手机与掌上型PC结合的产物。
#1    十、网络可视电话
    网络可视电话（如^213801q^）在电话机上加入液晶显示屏和浏览按键，可以直接连入Internet，用电话机接收和发送E－mail，并浏览网页，与WebPAD很类似。
#1    十一、具有Internet访问能力的传统家电
    为传统家电添加Internet访问能力已开始成为家电业发展的一种潮流。美国NCR公司新近推出了集成Internet连接功能的微波炉（如^213801r^）。炉门上设有触摸式显示屏，内置语音识别软件。用户把食物放入炉后即可通过音控上网，完成查询银行账户余额，支付账单，查询菜谱，上网购物或冲浪等操作，在烹饪的同时给朋友发送E－mail或者欣赏电视节目。日本也推出了一种网络信息冰箱，其冷冻室门上装有液晶显示屏，可接收有线电视和网络服务信息，并能收发E－mail，浏览主页或本地区的各类信息。
#1    十二、AutoPC
    AutoPC是一种车载型PC，把它安装到汽车驾驶室内，就可以对汽车进行定位，帮助驾驶员确定行车路线，并可以连接Internet，收发E－mail，听CD。
#1    十三、信息化家具
    随着信息化程度的提高，室内传统书柜的地位将不断降低。人们将更多地利用光盘、MO或其他活动存储器查阅信息。Internet更是取之不尽的信息源泉，相应的网络和打印输出设备不断增加，人们在呼唤信息化家具。（如^213801s^）就是一种新型信息化写字台。计算机、调制解调器、激光打印机和常用的光盘尽可能被“坚壁”起来。这种新型家具的出现将使居室设计朝新的方向发展。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
