好纸为之——常见外设输出介质一览（上下）

王琰
1999年 第43期 40版


　　在现代办公环境中，打印机、复印机、传真机等已经成为不可缺少的办公设备，以喷墨打印机为代表的各种类型的打印机开始广泛进入了普通家庭。无论是用于办公还是用于家庭教育与娱乐，这些设备都需要使用各种耗材，其中非常重要的一项就是打印输出介质，说到这里，有的朋友也许会说，不就是纸嘛，有什么稀奇的？其实不然，现在的打印机能够使用多种类型的打印介质，尤其是喷墨打印机，除了普通打印纸和专用打印纸外，它还可以把图像文字直接输出到胶片、纤维织物、热转印介质等多种特殊打印介质上，这些介质已经远远超出了一张纸的概念。近年来还出现了各种型号的多功能复合机，一台设备即可以当作打印机、复印机和传真机使用，它们一般采用喷墨或激光输出方式，与介质种类相对单一的传统复印机和传真机相比，它们能使用的介质种类又要丰富得多。
#1　　●复印机
    复印机通常使用的是静电复印纸，这种纸已成为用途最为广泛的办公用纸，除了复印机外，针式打印机、激光打印机和喷墨打印机都可以使用它。静电复印纸的尺寸规格也最为齐全，常见的有A3（297mm×420mm）、B4（257mm×364mm）、A4（210mm×297mm）、B5（182mm×257mm）、8开（260mm×368mm）、16开（184mm×260mm）等等。由于静电复印纸的制造方法简单，成本低廉，需求量极大，因此国内生产静电复印纸的厂家非常多，但其中一些小厂家由于生产技术和工艺相对比较落后，其产品中含有的一些化学杂质会对复印机和激光打印机的硒鼓造成不良影响，可能会因此缩短硒鼓的使用寿命，因此在为复印机和激光打印机购买复印纸时，应选择具有一定知名度的大厂家的产品。
　　复印机还可以用来制作幻灯片，不少复印机生产厂商都生产有适合于自己复印机使用的透明投影胶片，用户把资料文档复印在胶片上面之后，便可以利用投影仪或幻灯机把资料投影到屏幕上，用于上课、技术讲座、产品演示等目的。
　　不少复印机还可以使用信纸、公文纸等普通纸来进行复印。
#1　　●传真机
　　按照输出方式的不同，传真机可以分为热敏式、激光式和喷墨式三种类型。最早并且最普通的传真机便是热敏式传真机，它只能使用一种特殊的热敏传真纸，这种纸的局部遇到高温后会变黑，热敏式传真机就是利用这一原理来记录信息的。热敏传真纸一般以滚筒的形式包装，其宽度有210毫米（相当于A4）和257毫米（相当于B4）两种规格，长度则有30米、50米和100米等多种规格。热敏传真纸有个缺点是它不能长时间保存，而且再次受热或受压后可能会破坏传真件上原来记录的信息。
　　激光式传真机使用了激光打印输出技术，其分辨率比激光打印机要低一些，但比热敏式传真机的效果要好一些，这种传真机通常只需要使用普通复印纸，激光打印机能使用的其它输出介质并不适合于它。
　　喷墨式传真机与喷墨打印机有些类似，它利用喷墨打印技术来输出传真件，效果比热敏式传真机要好一些，不过由于传真对输出效果的要求并不高，所以使用普通复印纸就可以了，不需要使用喷墨打印机专用的介质。
#1　　●多功能复合机
　　目前大部分多功能复合机都采用喷墨或激光输出方式，因此通常使用普通复印纸来作为输出介质。喷墨式复合机也可以使用喷墨打印机的一些基本介质如喷墨打印纸、光面纸等，但由于复合机本身不是专门的喷墨打印机，输出质量有限，所以多数特殊的喷墨打印介质并不适用于复合机。
#1　　●针式打印机
　　针式打印机对打印介质的要求最低，无论是普通纸还是复印纸都可以使用，当然也有专门适用于它的打印纸，即穿孔打印纸，这种纸的两边各有一列等距的小孔，供打印机的连续走纸机构使用。穿孔打印纸通常是连续的，并在固定等间距处切有一行虚孔，用户可以很方便地从虚孔处把穿孔打印纸撕成一张张独立的纸页。最常用的穿孔打印纸有窄行（80列）和宽行（132列）两种，另外还有一些供特殊用户使用的规格，例如各种票据打印纸。穿孔打印纸的价格很便宜，适合于打印量大但对打印质量要求不高的一般文件，例如打印大量统计报表、源程序资料等。
　　根据不同用途的需求，针式打印机还可以使用两种特殊的穿孔打印纸：多层压感式打印纸和多层复写式打印纸，虽然这两种纸张的技术原理不同，但它们记录信息的方式基本相同，都是局部在受压之后会显示出与纸本身不同的颜色，常见的有黑色、蓝色或红色等，从而可以在一次打印中得到多份拷贝，多数票据打印纸都是这种多层打印纸。
　　针式打印机还可以用来打印蜡纸，不过由于蜡纸本身很柔软，针式打印机的进纸机构无法处理普通蜡纸，因此必须使用专门为针式打印机设计的蜡纸。蜡纸打印完毕后，再利用油印机便可以印制出多份拷贝。由于油印方式正处于被逐步淘汰的地位，相信这种打印方式也会渐渐地消失。
　　由于使用普通纸，信纸、信封、标签等稍微有一定硬度的纸张都可以用作针式打印机的打印介质，银行金融部门还使用专用票据打印机来打印存单、存折等凭证。针式打印机在不同应用领域的常用介质见^434001a^1。
#1　　●激光打印机
　　激光打印机分为黑白和彩色两种，它们使用得最多的打印介质仍然是普通复印纸，复印纸能够完全满足一般办公的文档打印要求。除了复印纸外，它们还可以使用一些专门为之设计的介质，例如胶片、标签纸等。激光光面胶片的表面涂有一层特殊的化学物质，使得表面非常光滑，光面胶片的输出效果比复印纸要好得多，墨粉附着均匀，层次感强，彩色激光光面胶片更可以达到专业彩色输出效果，因此常被用在高档广告宣传资料的制作中。激光透明胶片主要被用来制作幻灯片，其精度比复印机制作的幻灯片要高一些，但不能像复印机那样直接得到原件的拷贝。标签纸实际上是一种不干胶纸，根据不同的需求，每一张标签纸被分为几张或几十张小标签，打印完毕后撕下来贴在合适的地方即可，这种标签纸适合于打印条形码、商品价格、图书资料的编码等等。硫酸纸是一种经过特殊制作工序得到的半透明纸介质，它可以用来进行照相制版，因此经常被用在广告印刷和卡证制作业中。
　　为了保证了打印效果，并且确保使用过程中不出现卡纸等异常情况，在使用光面胶片和透明胶片等介质时最好选择打印机厂商自己的产品，惠普、佳能、爱普生、施乐、泰克等厂家在各地都有专门的代理商，用户可以到代理商处购买这些打印介质。
　　多数激光打印机还可以使用普通纸、厚纸、信封等介质，但要求介质的表面应平整，否则墨粉无法牢固地附着在凹下去的部分。激光打印机在不同应用领域的常用介质见^434001b^2。
#1　　●喷墨打印机
    喷墨打印机能够使用的打印介质种类最为丰富，每个出售喷墨打印机耗材的商店中都陈列有各种琳琅满目的介质样品，这主要得益于喷墨打印机使用的是非接触性输出技术，只要纸张能够顺利通过走纸机构，便可以用作喷墨打印机的输出介质。
    就像喷墨打印机最好配用生产厂商自己生产的墨水盒一样，在选购喷墨打印机的专用介质尤其是高档介质时，也最好使用喷墨打印机生产厂商自己的产品，因为各个厂商生产的墨水都有自己独特的配方，为了提高打印质量，它们在部分专用介质产品中使用了适合自己墨水的技术，如果混用不同厂商的专用介质，则可能达不到预期的打印效果。爱普生、佳能和惠普是目前国内喷墨打印机市场上销售量最大的三家厂商，它们各自都推出了一系列的专用介质产品，这些产品大致可以分为下面的几大类别。
    普通喷墨打印纸是喷墨打印机的最低档打印介质，它的表面有一层很薄的涂层，两面均可以打印，其打印效果比使用复印纸要好一些，其价格是喷墨打印机专用介质中最便宜的，适用于对质量要求较高的文档打印和简单的图形打印。典型产品有爱普生的360DPI喷墨打印纸S041059，佳能的彩色喷墨普通纸LC－301，惠普的亮白喷墨打印纸C5976A等，其中佳能的产品还具有防水的特点，适合于多雨和气候潮湿的地方。所有的喷墨打印机都可以使用普通喷墨打印纸，其常见的尺寸规格有A2、A3和A4等。
    高分辨率纸的涂层比普通喷墨打印纸要稍厚一些，表面更加平整，因此打印效果也要好一些，可以用来打印图文并茂的报告和简单的图像，这种纸张还不能达到照片品质的输出效果，因此不适合打印质量要求较高的图像文件。典型产品有爱普生的高品质720DPI喷墨打印纸S041117，佳能的高分辨率纸HR－101，惠普的高级喷墨打印纸51634Y等，常见的尺寸规格有A3和A4两种。
    爱普生还有一种照片质量720DPI喷墨打印纸（S041061），这种纸不含酸性物质，有涂层的一面呈现亮白色，并且十分平滑，另一面平整无光泽，它的光滑面可以用来打印精美的图片、报表，效果接近照片品质。另外，它虽然是720DPI分辨率的打印纸，但也可以用在1440DPI的打印机上，可以作为照片品质打印的入门级产品。
    光面纸（Glossy Paper）的涂层较厚，其表面非常光滑并且有光泽，使用光面纸打印出来的图像色彩准确生动，饱合度高，其照片输出效果比高分辨率纸要好得多，接近照片品质。光面纸的典型产品有爱普生的照片质量光面纸S041126、佳能的GP－101、惠普的高级相片纸C6039A等，常见的尺寸规格有A2、A3和A4三种。
    光面相纸（Glossy Photo Paper）是专门为打印照片而设计的介质，它比一般光面纸要厚一些，表面呈现出带光泽的亮白色，非常光滑，打印出现的色彩鲜艳生动，其图像输出效果达到了照片品质，可以用来打印照片、贺卡和圣诞卡，特别是用于制作家庭或个人相集，对图像质量要求较高的广告制作也可以选用这种介质。光面相纸的典型产品有爱普生的S041140、佳能的GP－201、惠普的豪华相纸C6057A等，常见的尺寸规格有A3、A4等。
    光面胶片（Glossy Film）是一种带有白色涂层的塑料胶片，与上面几种照片质量的打印介质相比，它的表面更加平滑光亮，其打印效果非常优秀，图像逼真传神，是最适合于打印照片的介质，可用于制作高品质的广告和高档家庭相册，但缺点是它的价格非常昂贵，大大增加了打印成本。光面胶片的典型产品有爱普生的照片质量光面胶片S041071（见^444001a^）、佳能的高光胶片HG－201等，常见的尺寸规格有A3和A4等。
    透明胶片（Transparency Film）是一种特殊的透明塑料胶片，它可以用来制作彩色幻灯片或透明覆盖层，打印出来的图表和图形比较精美、色彩生动，不过它所能达到的分辨率并不太高。典型的透明胶片产品有爱普生的S041063（见^444001b^）、佳能的CF－102、惠普的C3828A等，另外惠普还有一种快干型的透明胶片C6051A，透明胶片常见的的尺寸规格为A4。
    灯箱片（Back Light Film）的材质也是一种塑料胶片，但它不像透明胶片那样是透光的，如果把灯光从其背后照射过来，那么灯光将被柔化，整块胶片呈现出一种乳白色的效果，这种能够柔化灯光的特性一方面保护灯箱片上打印的图像不被强光直接照射，另一方面还使得图像的效果显得非常柔和。灯箱片主要用于广告制作，例如制作灯箱广告、展示品等，另外它还可以用来设计成书皮或影集等。利用喷墨打印机来制作的灯箱广告可以达到较高的分辨率，但由于受到打印机幅面大小的限制，在制作大型灯箱广告时可能需要拼接多块灯箱片，或者改用大幅面的喷绘机。灯箱片的典型产品有爱普生的S041130（见^444001c^）、佳能的BF－102等，常见的尺寸规格有A2、A3和A4三种。
    热转印介质比较特殊，它的表面涂有一层特殊的物质，受热后具有一定的粘度，使用时首先用它打印成反字反像，然后利用熨斗把热转印介质上的图案烫印到棉/混纺织物上，用户还可以使用热转印介质来制作个性化的T恤衫或制作团体制服，还可以把自己设计的图案转印到桌布、枕套或围裙等多种类型的物品上。事实上，热转印技术应用得相当广泛，除了喷墨打印机使用的热转印介质外，一些耗材厂商还生产有供彩色激光打印机、复印机使用的热转印介质，不过国内比较少见。热转印介质的典型产品有爱普生的S041153（见^444001d^）、佳能的TR－101、惠普的C6049A等，价格都比较高。在实际应用中发现，使用爱普生的热转印产品制作的T恤衫不仅图案质量更好，而且相对要更加耐洗一些，佳能次之，惠普要稍差一些，这主要是墨水配方不同造成的区别。
    横幅纸（Banner Paper）一般以卷的形式来包装，可用于制作各种中小型的条幅和标语，横幅纸的纸质可以是普通喷墨打印纸，也可以是照片质量的打印纸，用户可根据不同应用的需求来选择。由于最终输出件的长度可能相当长，所以横幅纸一般都用在支持连续打印的喷墨打印机上。典型产品有爱普生的S041102（见^444001e^）、佳能的横幅纸等。
    彩色喷墨卡片相当于特殊尺寸的加厚型喷墨打印纸，其纸质也分为普通型、光面型等等，可满足不同场合的需求。卡片一般用来打印贺卡、请柬、通知等，典型的产品有爱普生的S041122（见^444001f^）、佳能的FM－101、惠普的C1812A等，惠普还提供有一系列不同主题的卡片，用户可以选择自己喜爱的主题来制作个性化贺卡。
    不干胶贴纸也是喷墨打印机常用的一种介质，使用它可以把打印出来的图片粘贴到其它物品之上，适合于打印各种标签、小型包装等，除了S041106（见^444001g^）等型号的产品外，爱普生还专门为家庭用户推出了一种开心妙妙贴纸，受到了用户的好评。
    佳能有一种专供喷墨打印机使用的纤维织物（FS－101）产品，它是一种带有一层可以撕掉的塑料保护膜的棉织物，用户可以把自己设计的图案或扫描得到的照片图像打印到这种棉织物上，然后便可制作个性化的枕巾或灯罩等小型棉织品。
    除了上面介绍的十几种专用介质外，还有一些不太常用的介质，例如喷墨布纹卷纸、覆膜纸、加厚型喷墨打印纸等等。
    需要注意的是，尽管市场上有这么多种打印介质可供喷墨打印机用户选择，但是其中一些介质并非对每种型号的打印机都适用，例如有的介质要求打印机具有连续打印的功能，另一方面，如果打印机本身的分辨率很低，即使选择高档介质也不会得到满意的输出效果，因此用户应参照打印机的功能说明书和规格表，根据实际要求来选购合适的打印介质。喷墨打印机在不同领域的常用介质见^444001h^3。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
