电脑的保护神—UPS的选择

李肖峰
1999年 第7期 38版

　　UPS是英语“Uninterruptible Power System/不间断电源”的缩写。它的用途就是为电脑提供不会中断的工作电源，以避免电脑在工作时因突然断电而造成数据丢失等损害。
　　目前国内市场上UPS品牌众多，我们如何进行选择呢？笔者在此介绍一点业余选择UPS的经验并推荐几款适用于一般用户的小功率UPS，供准备选购UPS的朋友参考。
#1　　一、确定UPS设备的选择范围
　　目前使用的UPS按工作方式分为在线式和后备式，其中在线式UPS是采用市电或电池（市电中断时）作为能源产生稳定的220V/50Hz的交流电源供电脑等设备使用；后备式UPS则在市电正常时将市电直接供电脑等设备使用，只在市电中断或指标严重不正常时才用电池作能源转换成220V/50Hz的交流电供电脑等设备使用。
　　虽然在线式UPS的供电质量（电压和频率的稳定度、电流的波形）优于后备式UPS，但由于在线式UPS的成本远高于后备式，例如输出功率为1000VA的机型市场售价就在4千元左右，而且在线式UPS也没有输出功率小于1000VA（750W）的机型，因此，在线式UPS不适用于大多数的普通电脑用户。根据一般个人用户和部分单位电脑的实际配套情况，大多是一台电脑＋打印机，对电源的整体电压、频率等指标要求不高，只要能保证供电不中断，输出功率满足设备功率（不包括打印机）即可。所以，我们将售价在几百元左右、输出功率≥300W、电池供电时间能维持10分钟左右并且能对市电进行一定净化和稳压的后备式UPS作为主要选择对象。
#1　　二、UPS选择的主要考虑因素
#1　　1.UPS的输出功率
　　UPS的输出功率通常用伏安（VA）为单位，少数产品也用瓦（W）表示。这两种单位在实际应用时有所不同。在电工学中，伏安“VA”是视在功率，可用VA=电压×电流表示，是假设负载为纯电阻性，也就是“功率因素”=1时电源能输出的最大功率值。而我们平常所说的功率是瓦“W”，这是设备接入电源后所实际消耗的功率，也就是电工学中所说的“有功功率”。有功功率是按一定的功率因素从视在功率折算得来的。由于在实际应用中，大多数电子设备都不可能是纯电阻性负载，例如电脑就是呈电容性的负载，而电源接入非电阻性负载后的有效最大输出功率只有原“VA”值的60％～80％左右，所以标称功率为500VA的UPS实际能提供给设备的只有300W左右，因此我们选购的UPS输出功率在按“VA×0.6=W”将视在功率折算成有功功率后必须大于自己（需要用UPS供电）电脑设备的功耗总和。
#1　　2.UPS的电池供电时间
　　后备式UPS在市电中断或者严重不正常时将立即转成电池供电，因此如果UPS所配置的电池容量越大、质量越好，那么UPS的电池供电时间将越长。这一点很重要，电池供电时间长才能保证我们不必在市电短时间不正常时必须关机，也有利于我们在市电中断后可以从容不迫地将数据或文件存盘后再退出关机。
#1　　3.UPS的输入电源电压、频率范围
　　后备式UPS运行时一般是将市电进行适当的稳压和净化后直接供给电脑等设备使用，只有在市电中断或者电压或频率极端不正常时才启动电池供电。因此，厂家为后备式UPS设定的正常工作时的市电输入电压和频率值以标称值（220V/50Hz）为中心的范围越宽，UPS启动电池供电的次数和时间越少，对延长电池使用寿命有利。
#1　　4.UPS的输出电压、频率范围
　　UPS的输出包括市电和电池供电输出两种。在使用电池供电输出时，一般可以保证稳定的220V/50Hz左右的稳定电压。但在使用市电供电输出时，具备自动稳压功能的UPS能使输出保持在220V/50Hz左右，其误差值越小表明该UPS的稳压效果越好，没有市电稳压功能的UPS在使用市电供电时其输出电压值基本上与市电相等。因此我们在选购UPS时可以查看技术规格一栏，如果其中“交流状态”一项中有“输出电压” （不是电池供电时的输出电压）并按“220V±10％”的形式给出数据的通常都具备自动稳压或调压功能。
#1　　5.转换时间
　　UPS的转换时间是指UPS在使用电池或市电供电之间进行切换所需的时间，这个时间应在毫秒（ms）级，多数UPS都在10ms以内，时间越短越好。这项指标非常重要，因为UPS在进行转换时供电输出有极短暂的中断，此时电脑仅依靠自身开关电源内的电容器维持系统供电，如果UPS的市电/电池供电转换时间过长，就有可能使电脑因电容容量不足而无法维持造成瞬间断电，这样必然会造成数据丢失等其它问题。
#1　　6.过载能力
　　这里所说的过载能力是指UPS在用电池供电时短时间所能承受的最大输出功率（注意：不是一般介绍UPS性能指标中所指的过载能力），这项指标关系到UPS能否在无市电情况下开机使用电脑设备。如果我们需要在没有市电情况下启动UPS供电来用电脑处理紧急事务，如果该UPS过载能力不强，电脑将无法开机。对于后备式UPS，生产厂家并不提供此项指标，我们只能通过向其他用户了解或现场试验的方法检验该UPS有没有只用电池启动电脑工作的能力。
#1　　7.产品资料及售后服务
　　产品资料是指UPS的技术资料和使用说明书。根据目前国内大多数用户的情况，产品的技术资料应该采用简体中文，并且叙述得越详细越好。
　　售后服务是指生产厂家对产品承诺的质保时间、保修的条件、可以提供技术服务地点的多少和便利情况等条件。我们在选购UPS时应该向销售方了解质保的具体内容，一般来说质保的时间越长对用户越有利，也表明厂家对自己产品质量的信心。
#1　　三、市场的主流UPS产品
#1　　1.山顿UPS－500（^073801e^）
　　（^073801a^）香港山顿（SENDON）公司是最早进入大陆市场的UPS生产厂家之一。其商标“SENDON”、“山顿”和枫叶图标都已经进行了注册。
　　UPS－500具备市电稳压、抗电路尖峰和高频干扰功能的后备式UPS。这款UPS的功率为350W（视在功率为500VA），机内所配置的电池容量大，各种功能齐全，并且还专设了一个激光打印机和一个MODEM专用插座，为激光打印机和MODEM提供消除了电源尖峰和杂波干扰后的净化电源，但不保证市电中断时的后备供电。这款UPS整机（包括内置电池）质量稳定，性能优越，输出功率适中，只是售价偏高。
　　虽然山顿公司的UPS比其他厂家同类型的UPS售价高。但其质量和性能确实都很好，尤其是该公司敢对自己的产品实行五年免费质保，这点足以证明山顿UPS的返修率极低，适合经济条件较好的朋友选购时考虑。
#1　　2.山特TG500（^073801d^）
　　（^073801b^）美国山特（SANTAK）也是最早进入我国的UPS生产厂家之一。TG500是山特公司最近生产的新型UPS。它的特点是电路高度集成，体积非常小，造型美观，重量轻（仅3.3公斤），是目前最小的台式UPS，市电工作时无噪音，而且电池供电时间较长。在同等技术规格的进口品牌UPS中TG500售价最低，因此性能价格比很高，它的美中不足之处是没有市电自动稳压输出功能。
　　TG500的附件还有一本中文说明书和一个3年保修卡。说明书采用简体中文，叙述详细实用。由于TG500的市场售价在420元左右，并且性能也不差，虽然不具备市电自动稳压功能，但对于本身对电源电压范围就适应较宽的电脑及其外设来说影响不大。所以，对于经济条件不太宽裕的朋友来说，TG500是最佳的选择。
#1　　3.APC Back UPS 500
　　（^073801c^）美国APC公司是近年才进入我国市场的UPS厂家，它的UPS产品主要是后备式的Smart UPS和Back UPS两种机型。其中Back UPS 500是一种新型产品，其主要特点是体积小，只比山特的TG500稍大一些，也提供了为激光打印机专备的电源插座。这款机型除了输出功率只有300W和不具备市电输出自动稳压功能外（但有三档可手调预置市电输入电压范围的开关），其它的功能与山顿UPS－500相差不多。
　　Back UPS 500的优点是电池放电后再充满电（达电池标称容量的90％）的时间只需5小时，比山特TG500（12小时）要短得多，因此它非常适用于市电经常中断的地方。
　　目前国内市场上的Back UPS 500由苏州生产，售价为550元，与以上山特TG500机型相比性能价格比要稍低一些。但也是我们在配置UPS设备时值得考虑的机型之一。
#1　　4.冠军500VA
　　美国冠军（CHAMPION）公司是继山特等公司之后进入我国市场的，它的销售网点在国内分布也比较多。目前市场上的冠军牌UPS基本都是在我国广东的东莞市生产的。产品技术性能、功能和质量与山顿和山特等相比基本持平或略差一些。冠军牌UPS的售价较低，因此在低端UPS产品中市场占有率较高。
#1　　5.台达500
　　美国台达（DELTA）公司与APC公司进入我国市场的时间差不多，台达UPS的销售以大功率的在线式为主，小功率后备式UPS品种不多，市场占有率也略低于APC公司的产品。台达500VA是专用于一般个人电脑的后备式UPS，这款UPS的主要特点是电池供电时采用模拟正弦波电流输出，工作状态指示较全面。其他功能与山顿UPS－500相近，但没有激光打印机和MODEM的专用插座。
#1　　6.梅兰日兰Pulsar ES2＋ 480
　　法国的梅兰日兰是很早就进入我国市场的UPS厂家，但同样由于它是以大功率UPS为主要产品，所以在小功率UPS上的销售并不广。梅兰日兰的小功率后备式UPS有供电容量为480VA的Pulsar ES＋系列。
#1　　7.科龙（KELONG）小卫士5001
　　科龙小卫士5001UPS是我国福建漳洲科华电子有限公司生产的后备式UPS，视在功率为500VA。虽然科龙牌UPS质量和性能都不错，但由于品牌不够响亮，所以在市场上科龙牌UPS并不多见。科龙牌系列UPS产品已被列入国家级火炬计划。小卫士5001 UPS的特点是加强了对市电的净化，提高了UPS对电脑等设备的保护。小卫士5001的体积较小，实际尺寸与山特的TG500相近，是一款不错的国产UPS，只是在一般城市很难见到。
　　此外，国内市场中还有不少其它品牌如“PCM”、日本的“富电”、三菱等UPS，限于篇幅就不再一一介绍了。
　　注意：由于山特牌UPS名气较大，所以假冒品较多，特别是有些品牌的UPS产品商标和图标与真山特非常相似，所以在选购山特UPS时要特别注意查看包装箱上和附件中说明书、质保卡上的商标是否与真山特的相同。至于山顿和APC公司的产品目前还没发现有假冒产品。（^073801f^）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
