自己开家网络公司

蓝河网眼
1999年 第41期 33版

#1一个成功的网络商店
　　王文是北京一家鲜花店的经理。白天，他要去各个花市采购、配送，晚上则上网收发电子邮件，处理来自各地的业务，同时，也更新自己网站里的信息，及时了解国际市场的动态。在他的网站里，你除了可以找到门类众多漂亮的鲜花，还可以找到与之搭配的非常高档的蛋糕、贺卡。你可能想象不到，他的公司就在他家，众多的办公事务是在家里做成的。一个人显然难以构建庞大的配送网络，聪明的他想到了EMS。网络上的业务运作遇到的最大问题就是交易的支付问题：鲜花这种特殊的商品，通过汇款这种形式购买显然不现实。所以，他采用了两种形式：来自国外的订单，通过信用卡结算；而来自北京的用户（北京的用户中有很大一部分通过网站订货），通常通过国内一些银行的即时转款的业务实现。由于鲜花这种商品国际市场与国内市场的差价相当大，网站建成后不长的时间里，他就从对外的数笔交易中获得可观的利润。业务量上升，使他可以寻找外地专业的公司为他策划制作网站。网络经验的增长，也使他深谙炒作之道，前段时间在72小时网络生存试验中，他频频为几个试验对象送花、送蛋糕，搞得当地的晚报和电视也捎带着把他宣传了一把，这位先生甚为得意，现在又在筹划下一个比较大的目标了——电子商城。
    或许，你现在可以自己成立一家小小的网络上的公司，如果说前些年这还是不可想象的事情，那么现在，时机成熟了。如果你具备一定的网络知识，手中有一点点银子，你完全可以建立一个自己的网络公司。
    在传统的观念中，公司是一些有相当实力的投资者的目标，一个公司的建立需要大量资金的支持以及雄厚的技术力量做后盾，个人的单打独斗几乎不能成事，有限的资金以及繁琐的手续也使一部分有心人望而却步。互联网的迅速发展，则使我们的这些想法完全实现成为可能。这里我们谈到的公司的概念，指的是那些资金非常有限，人员也屈指可数的小公司。严格意义上讲真正的公司需要50万人民币以上的注册资金，这里我们讨论的是另一种意义上的公司，那些可能只花几万元就可以在网络的虚拟空间运作起来的公司。
    在互联网上，如果你拥有一个属于自己公司的网站，那么，这个网站给人的印象就不受你公司的注册资金的约束了，人们对你的第一印象并不是来自营业执照中注册资金的数量，而是来自公司的网站。所以，自己的网站，便成了自己公司的形象，显然，我们用在网站上“装修”的费用要远远低于实际店面装修的支出。
    于是，申请一个叫得响的域名，便是自己公司成立的头等大事。在公司申请营业执照之前，务必要在网络上查询一下对应的域名是否被占用，确定后，我们就可以根据自己中意的域名（是英文的或者拼音的）所对应的汉字名称，到工商局申请营业执照。
    我们在工商局申请的营业执照中的名称，可以是XX电脑服务部，或者YY工作室，ZZ花店，这没关系，只要你要申请的域名与“公司”的名称有一定的联系就可以了（这样在发生域名纠纷时比较有利）。工商局需要你出示经营场地的证明，如果你租赁了一个店面，就拿着店面的租赁协议；如果为了节约成本，更可以在家里做，拿着自己住宅的房屋产权证也可以。
    取得营业执照后，到所在地区的税务部门办理税务登记证（国税、地税都要办），记住每个月按期缴纳工商管理费和税费。接下来的工作就是申请域名，我们可以直接去CNNIC注册域名，填好相关的表单，附上营业执照的复印件（办理执照就是为了这个用处），等待若干个工作日，就可以得到批准，域名拿到手后，在60天内交足一年的域名管理费用300元，你就可以去申请虚拟主机了。目前国内虚拟主机的费用差异很大，经济发达地区相对少些，请一定要根据自己的经营方向选择适合的空间。一般情况下，10M或者20M就足够用了，费用在1000－3000元不等，很多ISP提供了比较灵活的方案供你选择，需要注意的是，速度也是我们考察的一个重点，对于访问速度慢的ISP，价格再低，也不要去考虑。接下来的事情，就是把你精心制作的网页放到服务器上。这样，你就可以开展你的业务了。
    以前你不敢想象自己成立一家网络公司，是因为你无法负担庞大的人员、场地、宣传的开支。而把公司建到网络上，除了可以在当地经营日常的业务，更可以在一个广阔得多的虚拟空间开展你的业务，广告的费用也可以通过多种形式降到最低程度。有的业务也许是在非互联网经营中难以想象的，你甚至可以开展国外的一些业务，去办一张支持外币支付的信用卡，国外的客户可以通过网络上的信用卡认证表单直接把款划拨到你的户头上，然后在国内由你提供相关的服务，由于现在政策非常之宽松，所以现在对于想做对外贸易的朋友可真是个好机会（这里涉及两个问题：一是税收的问题，二是对外贸易许可的问题）。
    我们现在谈谈公司所需要的人员。你最好自己有能力经营这方面的业务，担任不同的角色，费用自然非常少，因为在网站架设的初期，由于广告投入的原因（取决于你是否愿意花钱在大的网站上做宣传），一开始的访问量可能很小，所以经营的业绩会受一些影响，不过考虑到你先期的投入并不会很多，所以，并不一定要招聘过多的人员，甚至可以是临时性的，这种结构给人的感觉可能会比较松散，但是却是非常有效，尤其对于刚刚开张“一穷二白”的公司。随着业务量的增大，你的角色就会慢慢发生变化，从全能型逐渐向单一的管理策划靠拢。这个时候，可以考虑招募一些没有经验但有潜力的大学生或者是长期泡网的网虫去实现你的创意。
    因为开创的初期没有足够的资金注入，对公司的形象与信任度又取决于网页，所以这个时候是务必要在网站上投入很大精力的，没有一个高质量的网页，你的心血便有付之东流的可能。另外，要特别注重成功案例的宣传，你做成的一些交易，应该在网页上适当体现，成功案例的作用在于增强你公司的信任度，同时当然也有可能成为媒介炒作的素材，日积月累，公司就会在关注网络的人群中赢得很好的知名度，这个时候，人们关心的并不是你公司的门面有多大，有多少精干的技术力量，他们看重的，可能是你所提供的服务，或者是媒介炒作的那个“热点”。
    要成立这样一家网络公司，你需要的设备就是一台带调制解调器的电脑（配置不用很高，市面上5000元左右的电脑已经足够用了），能够用来上网的电话，再花不到2000元（10页以内的价格），你就可以找一家制作网页的公司为你设计制作网站所需要的网页。从长远的角度考虑，作为老板的你是必须要上网的，否则通过其他的公司代理，多少会有一些不方便，更要命的是，你有可能因此错过宝贵的商业机会。
    这样算下来，开设一家网络公司的投入就不多了，也许和在居民区开一个小百货店的差不多，不过不同的是你经营的范围要广得多，发展的机会也会更多。
    最好的情况，我不必多说，最差的结果，即使因为方向性的缘故，你的公司开张后因为业绩实在不理想而关闭，你的损失也仅仅是一年的虚拟主机租赁费用和域名使用费。作为补偿，你得到了一些网络经营的经验，一定的网络知识。还有一种可能，如果你的公司在网络上起的名字实在是好，叫某一个大公司看中，这就是你的运气，或许这300元的域名管理费可以为你带来意想不到的效益。



 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
