运筹陋室 决胜股室

 
1999年 第3期 34版

　　“大户室”一直被普通股民视为少数股票大户的特权，他们坐在券商专门为其提供的舒适大户室里，一边喝着咖啡，一边在电脑前不时查看个股行情、分析各种指标、查看近日走势及股评人士对股市的预测……当然，这比起普通股民在证券交易厅的条件要好得太多，其实大户室除了舒适的环境外，主要是有券商提供的电脑和预装的炒股软件。因此，一般股民只要稍加投资，拥有一台普通电脑，装上图文电视接收卡和合适的炒股软件即可在家里享受到“大户室”里炒股的待遇，足不出户就能纵观股海风云、轻松实现在家炒股。
　　电脑炒股与在交易厅炒股相比，具有以下优点：
　　凡是在交易厅能实现的功能在电脑上均可实现；在电脑上可随意查看个股，并可即时进行分析，克服了在交易厅只能被动地一轮行情一轮行情地收看；可对大盘走势进行分析；可对股市随时进行技术分析；可查看涨跌幅排行榜、成交量排行榜、资金流向排行榜等；可随时获取沪深证交所公告信息及综合财经新闻；可在收市（下班后）或休市（节假日）用电脑对个股慢慢进行分析，以决定下一步的操作策略；在股市火爆时，可避免排队交易之苦。
#1联网——接收股票信息的三种途径
      证券市场本身也是一个信息市场，不掌握大量的信息炒股就不易获利。股票信息量巨大，仅每天的实时数据就接近1兆字节，再加上大量的历史数据、公司资料和股市消息，如果仅凭人工收集、整理，工作量之大是可想而知的。而电脑炒股能够帮助我们更为准确及时地获取这些信息，并且可以比较安全地为我们保存这些信息。炒股需要信息传递及时，不仅需要接收到股市的实时数据，还应该能够准确、快速地进行下单，尽早知道有关证券市场、某些个股的最新消息，电脑炒股为我们足不出户及时获取股市各种信息提供了极大的方便。
　　自从中国证券市场诞生之日起，就有一批有识之士致力于股票软件的开发与推广。由于股市行情是动态变化的，股票软件运作需要依赖各种数据来源。随着电脑硬件的快速发展，股票软件接收信息的手段也越来越多。通常情况下，个人使用软件接收股票信息的途径有三种：图文电视卡、电话连接系统、Internet网站。目前，市场上比较有影响的股票软件近10种，它们大都采用了上述三种途径之一作为自己的股票信息接收方式。
　　（1） 通过图文电视卡接收数据：这是目前发展比较成熟、影响比较大、应用率比较高的一种方式，比较有代表性的软件有钱龙、胜龙、汇金等。用户需要在购买软件的同时购买相应的图文电视接收卡，然后通过电视天线实时接收大盘数据、查看分时走势。其特点是实时性强，坐在电脑前与站在交易厅里没有什么区别，但却少了周围嘲杂的人声。但是，通过图文电视卡只能单向地接收信息，不能通过电脑及软件进行实时交易，缺乏交互性，获得其它信息资料以及获取软件商售后服务都比较困难，而且一旦发生数据丢失回补比较困难。
　　（2） 通过电话连接系统接收数据：这种方式主要用于盘后分析，比较有代表性的有海融、指南针等。用户需要在电脑上安装Modem卡和相应软件，然后通过拨叫软件开发商的网络服务器获取股票数据和相应的信息资料。这类软件主要特点是可以方便地获取各种资料和售后服务，回补数据容易，但由于其主要用于盘后分析，大都不能实时接收数据，也无法进行实时交易。
　　（3） 通过Internet网站接收数据：这是目前发展比较快的一种获取股票信息的方式，比较有代表性的网站有证券天地（康熙）、证券之星等。用户只需登录到Internet网上，就可访问相应的站点，然后可以实时接收数据、获取各种信息，还可以进行网上交易。这类服务的主要特点是开放性强，交互性好，用户通过Internet网就随时可以获得各种资料以及良好的售后服务，但是网络速度慢、收费高的状况明显制约了这类软件的发展。大概很少有用户通过Internet网上的股票软件查看大盘的实时行情，很多人仅通过它下载历史数据以进行盘后分析，这就是因为上网费用过高的缘故。（^033401a^）
#1管账——用EXCEL进行投资管理实例
　　我们还可以利用一些软件来进行投资管理、进行合理投资，并做到心中有数。由于EXCEL电子表格软件拥有强大的数据处理功能，用它创建一个股票投资收支账目，可以动态地了解投资情况，帮助理财。（^033401b^）
　　假如，你于1999年1月5日买入“飞乐音响（600651）”一千股，买入价12元，于1999年1月7日卖出，卖出价13元。
#1　　一、建立股票交易流水账
　　建立了一个名为“交易”的空白工作簿后，在第一行A1到J1各单元格中依次键入“日期”、“股票名称”、“股票代码”、“买入价（元）”、“数量（股）”、“买入金额（元）”、“卖出价（元）”、“卖出金额（元）”、“盈亏（元）”和“卖出日期”。
　　在第二行单元格中对应第一行各单元格A2—E2，G2、J2依次键入“99－1－5”、“飞乐音响”、“600651”、“12”、“1000”、“13”、“99－1－7”。
　　此时可以利用EXCEL的自动计算功能算出所需要的数据项。比如选中F2格，键入“=D2×E2×1.0075＋7”（买入价×买入金额×股票印花税＋手续费），回车，则F2自动显示此次交易买入的总金额：“12097”。
　　然后，可以利用同样的方式计算H2、I2。
#1　　二、建立股票账本
　　建立一个名为“股票”的空白工作簿。A1—F1、I1各基本项目同“交易”，G1、H1则键入“今日价（元）”和“面值（元）”，下面各格相应填入目前手中所持有的股票买入价格、数量及当日价格，F2、H2和I2的公式不变。
　　选A6，键入“总计”；选F6，键入“=SUM（F2：F5）”，F6自动显示购入股票资金总额；选H6，键入“=SUM（H2：H5）”，H6自动显示当前持有股票变现可收回的资金总额；选I6，键入“=SUM（I2：I5）”，I6自动显示持有股票变现盈亏情况。
　　此表显示出当前持有股票变现可收回的资金余额及盈亏情况。
#1　　三、建立资金总表
　　建立一个名为“资金”的空白工作簿。在第一行单元格A1——E1中分别键入“本金”、“交易盈亏”、“股票资金”、“股票面值”和“总计”。
　　1.选A2，填入本金金额；
　　2.选B2，键入“=交易！I6”；
　　3.选C2，键入“=股票！H6”；
　　4.选D2，键入“=股票！I6”；
　　5.选E2，键入“=A2＋B2＋D2－C2”，回车，则自动显示本金加股票的资金总计。
　　以上各表建好后，还可以根据自己情况建立如换股、选股等数据表，这样就能更加清楚地了解股票投资的资金情况。
　　EXCEL的数据处理功能十分强大，以后只要在交易表和股票表的单元格中输入相应数据，其它数据自动生成。
　　此外，应提醒各位股票投资者，账面赢余并不代表实际赢余，须将股票变现才可实现真正股票投资收益。
#1选择——炒股软件的选择
　　以重庆市场为例，目前流行的股票软件主要有钱龙、胜龙和汇金三种：其中钱龙由于需要加密狗且在各档次机型上运行较稳定，价格最高，市场上为500元左右；而胜龙和汇金在重庆市场推出较晚，价格为200元左右。由于各证券公司行情端均采用钱龙，因此钱龙在市场上的普及率和知名度较高。但因钱龙软件需要加密狗、价格居高不下、动态分析和静态分析是分开的，使用上存在一些麻烦，所以今后采用钱龙的股民会逐渐减少。目前，钱龙（天生赢家）、胜龙（5.0）、汇金3.36均是基于DOS。近期推出的钱龙（天生赢家）、胜龙98、汇金98可以以窗口模式运行在Win95和Win98下。
　　钱龙软件可分析20余种动态指标和60余种静态指标，运行稳定和券商端挂接良好，适合专业股民使用。（^033401c^）
　　而胜龙软件将动态、静态分析合二为一，可分析60余种常用指标，使用操作简单，适合家庭用户。
　　无论哪种股票软件的即时行情分析系统均由两部分组成，图文接收卡和分析软件。作为一个用户选择图文接收卡和分析软件时应注意：
　　（1）信号源要稳定，它与选择的入网台有关系；采用什么方式播出，流式或页式（流式速度快于页式）；播出的股评是否是第一手资料。
　　（2）售后服务是否良好。股票分析系统是一个技术含量较高的产品，选择一个售后服务好的商家将会终身受益，用户最好选用本地有信誉、售后服务好的商家。
　　（3）不应过分看重图文接收卡的选择。因为所有的图文接收卡均可将电视逆程信号（VBI）转化为数字信号，供计算机处理，因此在购买时应强调的是售后服务而不是选用何种接收卡，在这点上许多用户都陷入误区，付出了不少代价。
　　（4）选用适合自己分析软件。每种软件均有自己的特点，对于把炒股当作职业或要装可视委托的用户建议用钱龙，而对于把炒股当作资金增值的家庭用户推荐用胜龙或其它软件。
　　（5）操作时的人机界面要好，因为买股票分析系统的很多用户并不熟悉计算机。一个优秀的人机界面将会使操作变得简单。（^033401d^）
　　如果你是已上网的股民，可到以下网站浏览有关这方面更详细的介绍。
    www.tiancai.com.cn　天大天财
    www.taslon.com.cn　胜龙
    www.cursor.com.cn　金光标
    www.sxt.com.cn　远望卡
    www.qianlong.com.cn 钱龙
   www.htbl.com　八联
    www.hjin.com.cn　汇金
#1实例——钱龙软件
　　我们以钱龙的大盘分析为例，简单介绍一下这个股票分析软件：
　　^033401e^为某一时刻的上证走势分析：
　　一、下方的状态栏
　　（1）操作提示或成交量警示
　　（2）依次分别显示的是当前上（深）证指数、涨跌、成交总额、成交手数
　　（3）显示键盘输入值
　　（4）依次分别显示的是当前上（深）证指数、涨跌、成交总额、成交手数
　　二、上方的曲线图
　　（5）每分钟累计成交量，以手为单位，1手=100股
　　（6）每分钟上证指数曲线
　　三、右边的数据
　　上证指数：当前上证指数
　　上证涨跌：当前上证指数与前一交易日收盘之涨跌数值，上涨用红色表示，下跌用绿色表示
　　上证A（B）股：当前上证A（B）股指数
　　上A（B）涨跌：当前上证A（B）股指数与前一交易日收盘之涨跌数值
　　成交总额：当天开盘到现在的个股累计成交金额
　　成交手数：当天开盘到现在的个股累计成交手数
　　委买（卖）手数：当前所有个股委托买下（卖出）下（上）三档手数相加的总和
　　委比：委买手数与委卖手数的比率
　　上证开盘：当天开盘指数
　　上证最高（低）：当天开盘到现在上证指数最高（低）值
　　下跌家数：前一分钟涨跌平盘的家数
　　平盘家数：当前涨跌平盘的家数
　　理解了这些参数的含义，我们就可以利用这些数据作一些判断。比如成交量警示栏位可及时显示何种股票成交量突然放大，成交量警示数字的值为五日平均量/X（X可以自己设定，缺省为50），假设某只股五日平均量为20000手，X=50，成交量警示数字为20000/50=400手，只要瞬间撮合手数超过400手以上时，在该栏就会显示这只股的名称，提示警告我们该股有大笔买卖。
　　当然，这只是最基础最简单的分析，用户完全可以利用各种股票分析系统的强大功能，获取自己所需要的各种信息，在瞬息万变的股市风云中作出有利于自己的判断。
#1交易——现在炒股的交易方式
　　通过以上对股票软件的分析，我们知道现在家庭炒股只要购置一台电脑，加上一块图文电视接收卡、一个MODEM、一根电话线，就能实现可视电话委托交易。股民先通过闭路电视接收行情，在需要进行买卖时，通过电话线拨到证券营业部下单，同时，还可以查询资金情况、成交情况及对账单，公告信息、咨询信息也能查到。这给没有太多时间到证券营业部进行股票交易的股民带来了很大的方便，而对一些不能接收到图文信号的地区，可采用专线专用的方式，直接从营业部取得行情，把大户室搬回家成为现实。
　　信息高速公路的发展，为股民提供了极大的方便。对还没有电脑的股民，证券公司不断开发新的电话委托项目，据我们了解，现今的电话委托包含了原有基本的电话委托功能、语音功能、传真功能。可以进行资金、股票、行情、委托、成交的电话查询，并可通过电话系统进行银行和证券部之间的资金调拨。同时，证券部也可以针对股民播放通知，而股民也能给证券部留言。在传真功能方面，可以通过电话系统进行股东资料、委托、成交资料以及对帐单资料的传真。
　　随着Internet网络的发展，上网的人愈来愈多，随之发展的Internet网上股票交易也会成为一种趋势。在网上进行股票交易有许多优点，首先我们知道炒股最重要就是时间，在股票市场里，每一分钟前后都会有许多的变化，抓住时间就等于抓住了金钱，因此网上炒股再用不着你再去排队；其次就是网上交易打破了地域界限，将证券的交易进行了无限扩展，使其不再局限于股票交易大厅。这就是为什么“上海热线”的“证券之星”在开办以后一直非常受欢迎的原因吧！我想在不远的将来，必将会有越来越多的股民成为“网民”，网上炒股交易也必将成为一道亮丽的风景线。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
