天汇汉字系统1.2、2.2 版性能介绍和操作指导


1994-01-07

        天汇汉字系统TechWay 1.2版(教学版)，是开发者 在不懈的努力下设计并开发出来的新一代高性能纯软件汉字系统，它的出现将解决 国内现有汉字系统不能上网、与西文软件不能兼容一致等一系列问题。同时，迅速 缩短了中西文软件之间开发和应用起点水平的差距。为汉字处理提供一个高性能、 开放式的基础平台。基于标准的优势
        基于标准，是避免与西文软件发生冲突和 DOS 版本升级时发生不相容的风险唯一方法，同时也是达到中西文兼容一致、提高 汉字系统可靠性的基本前提。
        天汇汉字系统TechWay 1.2 版的设计开发 完全基于公开的标准，这包括：
        1. 支持所有DOS标准功能		
        2. 规范地使用DOS资源		
        3. 无独占中断		
        4. 根据EMS和XMS标准规范使用扩展内存
        支持网络
        天汇汉字系统TechWay 1.2 版能够自由地 运行在各版本的DOS 系统中，共享于各种网络系统的DOS 工作站上，而与网络系统 的软件和硬件无关。
        中西文兼容一致的重要意义
        中西文兼容一致，让大部分西文最新软件 和最新软件技术成果不加任何修改就可以直接用来处理中文，迅速拉平多年来存在 于中西文软件之间开发和应用的起点差距。
        天汇汉字系统TechWay 1.2 版采用包括：
        1. 支持西文软件直接写屏		
        2. 西文表格符自动扫描		
        3. 热键旁路
        等一系列最新软件技术，向中西文兼容一致这个共同的目标迈进了一大步。
        天汇汉字系统直接支持数以万计的优秀西文软件处理中文，包括：
        1. 所有支持8 位字符的基于文本的程序和菜单程序		
        2. 与本汉字系统屏幕显示同方式的西文图文程序。
        TechWag 1.2 汉字系统与其他西文软件无冲突。
        系统开放的优势
        系统开放，保障汉字应用的发展协调统一， 加快汉字应用软件的开发速度，同时减少在汉字开发和应用过程中人力、财力、物 力的重复和浪费。集各行业应用开发之专长，形成极具潜力的系统组合优势。
        天汇汉字系统在即将出版的用户手册和技术参考手册中将逐步开放其：系统字模接口，输出设备驱动接口，系统功能模块接 口，输入方法接口，系统功能调用，系统图形子系统功能调用，系统子模调用，与 设备无关的系统级打印命令，系统管理功能调用。
        TechWay 1.2 版天汇汉字系统为DOS 环境 的汉字开发提供了一个开放的基准平台，将缩短中文应用软件开发周期，减轻汉字 开发的繁重工作量。
        天汇汉字系统规格说明
        支持标准：   EMS、XMS扩展内存规范，MSDOS3.3。
        西文直接写屏
        软件环境：	MSDOS3.3-5.0,DRDOS6.0及DOS3.3兼容的模拟DOS环境	
        硬件环境：	AT兼容的286/386/486个人计算机	
        网络支持：	各种网络软硬件系统的DOS工作站、模拟DOS工作、无盘DOS工作占均可实现共享
        独占热键：	Ctrl+Alt+EnterCtrl+Alt+Esc	
        基本内存：	最小占用24KB在DRDOS6.0下占用2KB	
        智能扫屏：	97% 与西文表格符保持一致	
        显示方式：	VGA,EGA,Hercules	
        显示行数：	26行显示	
        显示速度：	普通软硬汉字系统的2-5倍	
        显示字模：	16点阵简体字库，16点阵繁体字库，单笔划矢量简体字库	
        打印字模：	128 原点阵简体矢量仿宋楷黑，128 原点阵繁体矢量仿宋楷黑	
        打印输出：	24针打印机，HP,Canon系列激光打印机	
        输入方法：	拼音(词组)、双拼双音(词组)、电报码、层次四角、表形码、区位码、五笔字型(词组)(可选)、自然码(可选)、中西文标点、西文半/全角字符	
        西文软件：	所有支持8 位字符的基于文本的程序和菜单程序，与本汉字系统屏幕显示同方式的西文图文程序。
        TechWay 1.2 版直接支持的西文软件
        这里所列出的西文软件都是经过不完全测 试的，另外还有许多未经测试的西文程序请读者自行测试。只要西文软件符合下列 两个条件就基本可以运行：
        1. 支持8 位字符的基于文本的程序 和菜单程序
        2. 与本汉字系统屏幕显示同方式的 西文图文程序 (VGA模式12H 640X480，
        EGA模式10H 640X350， HERCULES模式640X400)
        西文软件列表(部分)
        支持的西文软件列表(部分)
        Borland (Turbo)C/C++1.0-3.0
        Borland TurboPascal
        Borland TurboBasic
        Borland TurboProlog
        Borland TurboDebug
        Borland Paradox数据库
        MicroSoft C/C++,
        MicroSoft Fortran
        MicroSoft QuickC
        MicroSoft Quick BASIC
        WordStar 4.0
        WordPerfect 5
        WordStar 4.0
        PE II
        PE III
        XYWrite
        dBASE III/III Plus
        dBASE IV
        Foxplus 2.10
        FoxPro 2.0
        FoxProLan 2.0
        FoxView
        FoxDoc
        TWTOOLSer 5.0数据库编译系统
        CC-MAIL网络汉字邮件
        Novell NetWare 2.2系统菜单服务程序
        NovellNetWare 3.1x系统菜单服务程序
        PCTOOLS/PCSHELL 1.0-6.0
        NortonUtility 4.5-6.0
        Norton Command
        NDPC
        NDP Fortran
        DUP磁盘复制软件
        Procomm终端仿真程序
        Laplink双机通讯程序
        Qaplus/fe系统测试程序
        二、天汇V2.2性能介绍
        双字节内核嵌挂式中文DOS平台，除支持数以万计的西文软件直接处理中文外，还支持丰富的第三厂家中文应用软件，如：中文版FoxPro2.5，中文版WordPerfcet5.25CS，中文版CC-Mall，中文版Oracle，CCED5.0，用友财务软件及各种中文输入法等。为二次开发人员提供丰富的系统功能调用集合及接口，如：屏幕特显，直接显示Windows图片，可用户定义的ASCⅡ转换影射功能，支持行间表格线，中文平滑滚动功能等等。
        全新概念天汇ABC标准输入体系，标准规范，寓学习于使用，在正词、正音、书写笔顺方面遵循国家语言文字规范并与学校语文教学相协调。系统提供六万词条的基本词库和一万七千词条的具自动筛选及记忆能力的动态词库；其智能自然记忆体系具有独特的语流信息分析，自动分词记忆，广义同音同形词的识别及多层次的记忆功能(如瞬间记忆、短期记忆、长期记忆、指定记忆、朦胧回忆和频度调整记忆等)，其人工智能变换以字、词句按音、形或二者的各种组合进行智能输入，无需进行输入方式的切换，同时对数字、符号、外文字母和用户自定义的语词做了与常规输入协调一致的物殊变换。
        常驻内存、热键激活的天汇“即时通”高级英汉智能词典提供了最完善的电脑学习辅助工具，是学习电脑技术不可或缺的好帮手，该工具软件可在各种西文文本及图形软件运行的当前屏幕中开窗口，实现即时读屏翻译，且使用前后不影响其它软件的运行，提供键盘输入及移动光标在屏幕上选择查单词两种方式，即时在窗口内显示中文译义，英文词条达六万余条。
        通用码表输入法管理程序提供了一组功能强大的实用工具，用户可自行实现各种流行的输入方法，也可自行创造自己的输入方法，开放式的词库提供了近六万条常用词汇，山系统进行管理，挂按的输入方法不仅可以直接利用系统提供的词库资源，也可自行设定专用的词库进行扩充，使新增的输入法不仅具有词组输入、动态造词功能，同时也具有联想功能。利用这一组工具可实现拼音、双拼、五笔、太极、表型、广拼、仓吉、电报等各种输入法。
        三、天汇操作手册(V1.2)
        第一章 安装
        1.1 启动安装程序
        在A:或B:驱动器中插入天汇汉字系统教学版软盘
        C:>
        C:>MD TECHWAY
        C:>CD TECHWAY
        C:>\COPY A:*.*
        1.2 设置系统环境
        C:>\SET PATH=C:\TECHWAY
        1.3 故障及方法
        第二章 使用本汉字系统
        2.1 启动本系统
        	C:>TWAY ［/v|/e|/m］ ［/j|/f］	
        无参数	自动测试方式	
        /v	for VGA Adapter	
        /e	for EGA Adapter	
        /m	for Hercules Adapter	
        无参数	简体汉字系统	
        /j	for 简体汉字系统	
        /f	for 繁体汉字系统
        2.2 启动汉字单笔划矢量字体系统
        C:>VTRFNT
        C:>TWAY ［/v|/e|/m］ ［/j|/f］
        2.3 退出本系统
        C:>QUIT
        2.4 系统键定义
        Ctrl+Alt+Enter	屏幕方式切换	
        Ctrl+Alt+Esc		屏幕扫描开关	
        Ctrl+Alt+Backspace	屏幕重扫	
        Shift			键盘方式切换	
        Alt+F10		系统参数设置	
        Alt+F1--Alt+F9	用户输入方法
        2.5 系统模块挂接功能模块
        C:>PUBMAN  排版控制(PUBLISH MANAGER)
        C:>FNTSRV  系统字型服务(FONT SERVICE)
        C:>PRTDRV  系统级打印驱动模块(PRINTING DRIVER)
        C:>PRTSCN  屏幕打印记录器(COPYING SCREEN & RECORDER)
        2.6 用户输入方法
        C:>PY   拼音输入法
        C:>SPY   双拼双音输入法
        C:>WBX   五笔字型输入法
        C:>TELE  电报码输入法
        C:>CCSJ  层次四角输入法
        C:>BXM  表形码输入法
        C:>PUBMAN  排版控制(PUBLISH MANAGER)
        2.7 挂接模块的注意事项
        挂接的模块和输入法越多，应用程序可用内存越小。
        2.8 系统模块摘除
        C:>TWTOOLS    系统模块调整工具
        第三章 系统模块
        3.1 QUIT系统退出程序
        格式
        QUIT
        功能和用途
        退出汉字系统，将汉字系统的有关已存入内存的模块全部撤出内存。
        解释和说明
        在命令行提示符出现时，可用键入此命令的方法退到DOS环境。
        举例
        退出汉字系统，在命令行上键入：
        C>QUIT<CR>
        C>
        后面出现的这一个提示符C>为DOS提示符，表示已退出汉字系统，回到了DOS环境。
        3.2  EGADRVEGA显示驱动程序
        3.3  VGADRVVGA显示驱动程序
        3.4  TWFNT系统中文字体方式
        3.5  INSTALL安装程序
        3.6  HERCDRVHERCULES显示驱动程序
        3.7  TWAY系统启动程序
        3.8  VTRFNT系统单笔划矢量中文字体方式
        第四章 实用程序
        本章中所描述的是汉字系统的外部实用程序，这些程序大多数都只能在汉字系统下使用，你可以用这些实用程序完成诸如编辑汉字文件、快速进入汉字命名的目录、裁减当前不用的系统外挂模快和输入方法、造自定义字模、用文本编辑程序编辑词库文件并转换词库格式、汉字屏幕硬拷贝。
        4.1 TWTOOLS系统模块调整工具
        格式
        TWTOOLS
        功能和用途
        系统工具，用来从内存中撤出暂时不需要的功能模块和输入法，以扩大用户可用的应用内存容量。
        解释和说明
        在命令行提示符下均可键入此命令。键入后系统显示一菜单。菜单列出所有已进入内存的实用程序及其它允许撤出的模块，并标明各自的类型；菜单还列出DOS可利用的内存总量和用户可用的内存总量；菜单下面是操作提示行。提示内容为：
        F1   求助
        F2   执行
        F3   取消全部标记
        ESC  退出
        ↓↑  选择
        +   加标记
        /   去标记
        利用这些操作，可以方便的撤出指定的实用程序和模块。一般撤出的过程为：
        1.用↓或↑方向键调动选择光条至欲撤出的程序或模块处。
        2.用+键在光条尾部加标记，用来指定该程序或模块将被撤出。
        3.重复1.和2.的操作，在把所有欲撤出的程序、模块都正确的加上标记。
        4.按F2键执行撤出。
        5.按ESC键退出TWTOOLS，回到命令行提示符。
        如果发现某程序或模块被错误指定，可将光条调到该程序、模块处，再次按+键去掉这个指定标记。也可用F3键取消全部指定标记，重新进行指定。
        举例
        设内存中已装入汉字属性、全屏幕图形文字拷贝、点阵处理等实用程序和五笔字形输入法模块。现在需撤出点阵处理实用程序和五笔字形输入法模块，撤出操作如下：C>TWTOOLS<CR>
        按↓键将选择光条移至点阵处理实用程序所在行，按+键给它加上指定标记。
        再按↓键将选择光条移至五笔字形输入法所在行，按+键给它加上指定标记。
        这时全部指定标记都是正确的，即可按F2键执行撤出。
        请注意：在此过程中，虽然提示行上方显示的DOS系统可利用内存总量及用户可利用的内存总量(这里分别为640K字节和337664字节，但对不同的机型或不同的配置，具体字节数可以是不同的)都未改变，但是在撤出完成之后，用户实际可利用的内存量已增大。为了查看撤出完成之后用户可利用的内存量，需用<ESC>键退出TWTOOLS，并再次进入TWTOOLS，这时屏幕显示情况如图1.5
        注意事项
        注：由于被装入的各程序、模块，在内存中是按TWTOOLS屏幕所显示的顺序存放的，所以，如果撤出的是最后面的几个程序、模块，其腾出的空间与用户区相连，系统则将其划归用户使用，用户区得到实际的扩大。反之，如果撤出的是前面或中间的几个程序、模块，腾出的空间不与用户区连片，系统将不把它划归用户使用。这样，用户区就得不到应有的扩大。
        在上面的例子中，如果想撤出中间的点阵处理程序，最好是先撤出点阵处理程序和五笔字型输入法模块后，再重新装入五笔字型输入法模块，这样作可以把用户的可用内存总量由337664字节增至384016字节。如果是直接指定撤出点阵处理程序，则用户的可用内存总量只能由337664字节增至337760字节，基本上没有得到扩充。
        正确地使用TWTOOLS命令的方法是：将第一个需要撤出的程序或模块及其后面的一切其它程序、模块全部撤出，再将其中需要保留的程序或模块重新装入。
        还要注意到，装入的操作不是在TWTOOLS命令下进行，而是在命令行下进行。例如，装入五笔字型输入法的操作为：
        C>WBZ<CR>
        4.2 CLOCK即时系统时钟
        格式
        CLOCK
        功能和用途
        实时显示系统当前时间。
        解释和说明
        在命令行提示符下均可键入此命令，但是实际上一般只需键入一次。
        当利用自动裁剪程序TWTOOLS将模块CLOCK.COM从内存中撤出来后，想要再次显示时间时，就必须在系统提示符下重新键入此命令。
        注意键入此命令后，时间并不立即显示。此时用<CTRL>+<ALT>+<CR>进行中西文状态转换，便可在屏幕右上方显示出时间信息。在某些命令(例如TWTOOLS等)执行后，时间显示区被覆盖掉了，此时仍可用中西文转换方式来获得时间的屏幕显示。
        举例
        当汉字系统启动后，在DOS命令提示符下键入：
        C>CLOCK<CR>
        屏幕右上方显示出：
        时间23:10:07
        此时按<CTRL>+<ALT>+<CR>组合键盘，屏幕右上方显示出：
        **23:10:06
        其中**为“时间”二字的西文显示。再次进行中西文转换，即再按<CTRL>+<ALT>+<CR>组合键时，屏幕右上方又显示出：
        时间23:10:07
        4.3 EDIT全屏幕文本编辑器
        本节叙述如何使用EDIT，这是一个可用来建立和编辑文本文件的全屏幕编辑程序。可以由任何键盘使用EDIT，而且对一些常用的命令存在简写形式。键盘操作与WordStar命令兼容。可以用EDIT：
        建立一个文件。
        翻阅一个文件。
        编辑一个文件。
        启动EDIT
        有两种办法可以从命令提示行启动EDIT：
        1.打入EDIT，后续你要编辑或建立的文件的名字，再按Enter键，例如：
        C>EDIT myfile.txt
        当你启动EDIT时，它在当前驱动器上寻找你指定的文件(在上例中是myfile.txt)，除非你在该文件名之前指定一不同的驱动器或路径名。
        如果EDIT找到该文件，便把该文件显示在屏幕上，如果EDIT找不到该文件，它显示一条消息象下面这样：c:myfile.txt...未找到
        建立新文件(Y/N)?
        打Y则建立该文件，或者打N转到EDIT标题屏，在那里你可以打入另一文件名，或按Esc退出EDIT。
        2.打EDIT再按Enter键。这把你直接带到了EDIT标题屏。打入一文件名再按Enter键，或按Esc退回到命令提示行。
        退出EDIT
        你可以按三种方式退出一个文件的编辑：
        若要保存编辑过的文件并直接退出，按Ctrl+KX。
        若要保存你的编辑过的文件并返回到EDIT标题屏，按Ctrl+KD。
        若要放弃从上次该文件被保存以来所作的改变并返回到EDIT标题屏，按Ctrl+KQ。EDIT问你是否真要退出而不保存文件，除非你未作任何改变。于是回到EDIT标题屏，在那里可以按Esc退出EDIT。如要放弃一个误打开的文件，命令Ctrl+KQ是很有用的。
        注：你可以在EDIT标题屏按Ctrl+R显示前面编辑过的文件名，再按Enter键转回来去编辑那个文件。
        输入文本
        要输入文本，就象使用一字处理程序或打字机时所应当做的那样打字即可，不同的在到达行末时按Enter键换行。这是因为EDIT中没有“整字换行”；如不告诉它，EDIT不会自动换行。
        试试输入以下文本，记住在每行末按Enter键：
        REM this batch file changes to the Wundawrd directory
        REM and starts my word processor
        cd\wundawrd
        ww
        这个文本建立一个简单的批文件，用来启动一个名为Wundawrd的字处理程序。批文件是执行一系列常用命令的快速方法，你只要在命令行打该批文件的名字，便为你执行该文件内的所有命令。REM是一条批处理子命令。注意在打字时，在屏幕顶部EDIT记下你输入了多少字符和正输入的列：
        Chr=108Col=3
        它确切地告诉你光标是在哪个字符和列上。在屏幕顶部，还显示目录路径和文件名。
        使用Tab键
        你可以用Tab键在屏幕内移动光标到希望的Tab站位置插入正文。Tab站被预置每次横过屏幕八列。你可以认为Tab键的意思是“添加空白字符直到你到达下一Tab站”。文本下移一行如在编辑文本时按Ctrl+N，该行从光标起余下部分被放到下一行而光标仍在原处。例如，如果光标被定位在行REM and starts my batchfile的“starts”后面，此时按Ctrl+N，“mybatchfile”便移到下一行，象下面这样：
        REM and starts
        my batch file
        而光标位置仍在“starts”后面。
        输入控制字符
        你可能希望把控制字符放在一文件中，例如用它控制一台打印机。不能直接输入这些字符，这因为EDIT把控制字符解释成命令。但是，如果你用一附加的Ctrl+P前置于该符，EDIT便明白你的那个控制字符的确是要放在你正编辑的文件中。
        例如，要把Ctrl+A插入一文件，你应当先按Ctrl+P，再按Ctrl+A。
        取得联机帮助在EDIT中，通过按F1或Ctrl+J得到帮助信息。按Esc从帮助屏退出。
        移动光标
        可以在文件中移动光标一个字符、一个字或一页，也可以直接跳到文件的开头和末尾。
        移动光标一个字符
        向右：→或Ctrl+D。
        向左：←或Ctrl+S。
        向上一行：↑或Ctrl+E。
        向下一行：↓或Ctrl+X。
        注：在有些键盘上，4个键D、S、E和X在你的键盘上形成一个近似的菱形，优势叫做“光标控制菱形”。这些键的位置有助于你记住它们的作用。
        移动光标一个字
        向左：Ctrl+A。
        向右：Ctrl+F。
        键A和F也是“光标控制菱形”的一部分。
        移动光标一页
        移向前页：PgUp或Ctrl+R。
        移向下页：PgDn或Ctrl+C。
        “页”是屏幕上显示的行数减去11。对于25显示，按PgDn将光标下移14行。前页的一部分仍显示在屏幕上，以便于你重新找到你的位置。
        移动光标到一行开始或末尾
        到一行的开始：Ctrl+QS。
        到一行的末尾：Ctrl+QD。
        移动光标到一文件开始或末尾
        到一文件的开始：Home或Ctrl+QR。
        到一文件的末尾：End或Ctrl+QC。
        插入和改写文本
        EDIT有两种文本插入方式：插入(ins)和改写。在你启动EDIT时便自动处于插入方式。在屏幕右上角显示消息ins。若要插入文本，把光标定位在开始新文本之处，再打入新文本。已有的文本向右移为你要打的字符留出位置。
        只要按Ins或Ctrl+V即转到改写方式。现在你打字时，光标所处位置的内容将被重写。若要关掉改写方式，再按Ins或Ctrl+V。
        注：记住如果ins在屏幕顶部，你便处于插入方式。如未显示ins，你便处于改写方式。
        在光标处插入一文件
        若要读入一个文件，置光标于你要求该文件被插入的位置，然后按Ctrl+KR。EDIT提示：
        Name of file to read in?
        打入你要插入的文件的名字，再按Enter键。该文件在光标处被插入。光标后的原文本将适当向下移动。
        删除文本
        文本可以一次一个字符、一次一个字或一次一行地被删除。(你也可以删除块；见6.2.7节“用文本块工作”。)
        删除一字符
        要删除光标所在位置上的字符，按Del键或Ctrl+G。该字符被从屏幕上删除，光标右边的文本向左移位填补空隙。如果你反复按Del或Ctrl+G，字符将继续被删除，一直到该文件的结尾处。
        要删除光标左边的字符，按Backspace(退格)键或Ctrl+H。该字符从屏幕上被删除，光标右边的文本向左移位填补空隙。如果你反复按Backspace或Ctrl+H，字符继续被删除，一直到该文件的开始处。
        例如：
        如果你把Wundawrd错打成Wundaief，可置光标于i上再按Del键直到字母i、e、和f删除。包含Wundawrd被打错的行将变成下面这样，光标在行末：
        cd\Wunda
        现在你打入正确的字符，即wrd。
        如你在一行之末按Del，你删除了看不见的“换行”字符而把下一行提上来。类似地，如果你在一行开始处按←(Backspace)或Ctrl+H，则该行被移到前行之末。
        注：如果你要删除不只一个字符，通常使用下面各节中描述的组合键之一比较快。
        删除一个字在EDIT中，一个“字”被定义为从光标位置开始到后面第一个空格为止(包括该空格)的一个字符串。
        若要删除一整字，把光标定位在被删字开始处再按Ctrl+T。
        若要删除一个字的一部分，置光标于该字范围内再按Ctrl+T。此字的光标位置及以后的字母都被删除。光标右边的文本向左移填补空隙。
        例如：
        如果光标被定位在下面这行中字“Changes”的开始处：
        REM this batch file changes to the Wundawrd directory
        重复地按Ctrl+T，该行将像下面这样变化：
        REM this batch file to the Wundawr ddirectory
        REM this batch file the Wundawrd directory
        REM this batch file Wundawrd directory
        REM this batch filedirectory
        REM this batch file
        删除一行
        把光标定位在要删行的任何位置再按Ctrl+Y。该行被删除，它下面的行向上移填补上空隙。
        例如：
        如果光标被定位在下面的文本中第二行内：
        REM this batch file Changes to the Wundawrd directory
        REM and starts my word processor
        cd\wundawrd
        ww
        按Ctrl+Y，上面的显示改变为：
        REM this batch file changes to the Wundawrd directory
        cd\wundawrd
        ww
        再按Ctrl+Y产生以下结果：
        REM this batch file changes to the Wundawrd directory
        ww
        再按一次Ctrl+Y，得到的显示是：
        REM this batch file changes to the Wundawrd directory
        注：在某些键盘上，(对删除字符、字和行的)键G、H、T和Y是互相邻接形成一个近似的方形。你会发觉这有助于你记住这些命令。
        用文本块工作你可以对文本的一段或一块加上标记，然后转移、删除和复制它，或将其存入一单独的文件。(根据你的磁盘空间有多少)一个文本块可以是任意大小的。
        标记一个文本块
        为标记一个文本块，置光标于要标记的段的开头再按Ctrl+KB。该文本被标记为<B>。
        把光标移到该块之末再按Ctrl+KK。该文本块之末被用<K>标记，而且该文本块变成反视屏显示。
        转移一个文本块
        为转移一个已标记的文本块，置光标于合适的位置，按Ctrl+KV。该文本被从原来位置清除并转移到光标处。
        删除一个文本块
        按Ctrl+KY删除一已标记的文本块。该文本块被删去而其下面的文本移上来填补空隙。
        复制一个文本块
        要复制一已标记的文本块，把光标移至你要该块复制到的位置，按Ctrl+KC。该文本块被复制到光标位置，仍然是已标记的。原来的文本保留原处，但不再是有标记的。
        把一文本块存入一文件
        若要把一已标记文本块存入一单独文件，按Ctrl+KW。你被提示：
        Nameoffiletowriteto?
        打入该文本欲存入的文件的名字，再按Enter。此文件被建立而且该文本块被写入该文件。如果该文件已经存在，你被询问：
        Filealreadyexists,overwrite(Y/N)?
        打Y改写该文件，如果你要求保留此文件，那就打N。如果回答是N，则没有采取动作；再按Ctrl+KW并输入一不同的文件名。
        保存你的工作
        你可以用三种办法保存文件：
        若要保存并从EDIT退出，按Ctrl+KX。
        若要保存且继续编辑你的文件，按Ctrl+KS。
        保存你的工作并开始编辑一新文件，按Ctrl+KD。
        这样便保存了你的工作而且更新你的备份文件，如6.2.9节“自动的备份文件”所述。
        自动的备份文件
        在你打开一个已有的文件时，该文件的一个“工作副本”被调入内存中。原来的文件仍在你的磁盘上，未加改变。
        在你保存编辑过的文件时，该工作副本用原来文件的名字存入磁盘。老文件变成了一个带扩展.bak的EDIT备份文件。例如，如果你打开文件mytext.doc并编辑它，当你保存该文件时发生以下事情：
        原来的文件mytsxt.doc被更名为mytext.bak。
        新版本被保存，名字是mytext.doc。可用备份文件恢复原文件。
        例如如果当前版本：
        被发现不正确。
        不小心被删除。
        如果你无意中删除了文件mytext.doc，你能够回复到.bak文件，只要打入：
        C>COPY mytext.bak mytext.doc
        注：为防止任何文件名冲突，EDIT不允许你编辑带扩展.bak的文件。
        技术细节
        EDIT产生不带内嵌专用控制字符的ASCII文件，因此它的输出可用作批文件或类似的文件。它允许8-bit字符输入和显示。
        除由可用磁盘空间所加的规模限制之外，对能够编辑的文件规模不存在限制。
        Enter键把两个字符：一个回车(ASCII码13)和一个换行(ASCII码10)，按此顺序插入正编辑的文件中。注意，单个的CR，单个的LF，或者一个CR/LF对，在经过该文本传送时总是被作为单个字符处理。
        Tab键被一字符(ASCII码09)插入文件中。在屏幕上，Tab字符从光标位置到下一个Tab站插入空格。一个Tab站被预置为在横过屏幕的每第8列处。
        EDIT不插入任何特殊的文件结束标志，但承认由某些较归形式编辑程序使用的文件结束标志码26(ASCIICtrl+Z)。
        EDIT提供.bak备份文件的自动建立。它不允许你编辑带.bak扩展的文件。
        在使用期间，EDIT在被编辑的文件的同一目录中建立建立两个暂时文件。这些文件在你退出EDIT时自动被删除。
        向屏幕写
        如果你有一EGA或VGA显示器，EDIT写便指向视屏内存(而不是经过BIOS调用)。对所有其它显示器类型，EDIT向屏幕写都经过BIOS调用。但通过/D开关引用EDIT，你可以不管显示器类型而强迫EDIT经由BIOS调用实现屏幕写。例如：
        C>EDIT/D
        EDIT命令一览表
        键功能	说明
        求助		
        F1或Ctrl+J	显示帮助文本
        移动光标		
        Home或Ctrl+QR文件始		
        End或Ctrl+QC	文件末	
        Ctrl+QS	行始	
        Ctrl+QD	行末	
        ←或Ctrl+S	字符左	
        Ctrl+A	字左	
        →或Ctrl+D	字符右
        Ctrl+F	字右
        ↑或Ctrl+E	上一行
        ↓或Ctrl+X	下一行
        Ctrl+W	文本下滚一行
        Ctrl+Z	文本上滚一行
        PgUp或Ctrl+R	上页
        PgDn或Ctrl+C	下页	
        删文本		
        Del或Ctrl+G 	删字符	
        Ctrl+Y	删行	
        BackSpace或Ctrl+H 	删左字符	
        Ctrl+T	删右字	
        用文本块工作		
        Ctrl+KB	标记一文本块始	
        Ctrl+KK	标记一文本块末	
        Ctrl+KV	转移一加标文本块	
        Ctrl+KY	删除一加标文本块	
        Ctrl+KC	复制一加标文本块	
        Ctrl+KW	把一加标文本块存入文件中保存文件		
        Ctrl+KX	保存变更，退出	
        Ctrl+KD	保存变更，编辑新文件	
        Ctrl+KS	保存变更，继续	
        Ctrl+KQ	不保存变更，编辑新文件	
        其它命令		
        Ins或Ctrl+V 	在插入和改写方式间转移	
        Ctrl+KR	在光标处读入一文件	
        Enter  	在光标处插入一新行	
        Ctrl+N	在光标后插入一新行	
        Ctrl+P	在光标处插入一控制字符	
        Ctrl+QN	直接输入字符码到一文件内
        4.4 QD快速目录
        4.5 FNTMAKER造字实用程序
        格式
        FNTMAKER
        功能和用途
        对用户自定义的16x16或24x24汉字字模文件进行编辑。
        解释和说明
        允许用户以文件方式建立自己的补充软汉字字模库。这样，用户可以制作其点阵字模并存入文件备用。补充汉字库文件可由用户进行维护，FNTMAKER为维护这种文件提供了方便的环境。
        汉字字库中的每一个汉字对应一个区位码。用户定义的汉字可以使用的区位码范围是1301--1394，1401--1494，1501--1594。
        如用户企图用这个范围以外的区位码表示补充的汉字，FNTMAKER给出的提示为“区位码非法”。
        用户对补充的汉字字模文件进行维护的基本步骤为：
        1.在系统提示符下键入FNTMAKER<CR>。然后依次回答关于点阵尺寸(24x24或16x16)和补充汉字库文件名称的提问。系统收到用户的回答后，屏幕的左半边出现各种操作键的提示说明；右上方出现24X24或16X16的空白点阵区；右下方为操作交互区及缓冲区信息显示区；中部自上而下为光标状态指示、点阵图缩小显示、区位码指示、光标当前座标等。
        2.需要编辑已有的字模时，按F8键，系统询问将被编辑的字模所对应的区位码。用户回答后，屏幕右上方点阵区中显示被指定的已有汉字的点阵图，中部区位码指示区显示该字模的区位码。
        3.利用各种编辑手段，对字模进行编辑。
        4.编辑完成后，按F6键将字模存入补充汉字库文件中。右下方交互区显示出“已存入文件”这一信息时，就表明编辑完成。
        5.可以重复2--4的步骤继续编辑其它字模，也可以按<ESC>键退出FNTMAKER，回到汉字系统。
        如果想对于补充的汉字库文件增加一个新字模，需要根据是否打算把增加的新字模放在补充的汉字库文件的末尾而采用不同的操作。下面分别介绍。
        1.如果想在补充的汉字库文件的末尾追加一个字模，应将上述的第2步改为按F3键。这时屏幕右上方将显示空白点阵区，区位码指示区显示的是未被用过的最小区位码。利用各种编辑功能将字模制成后，按F6键，字模即被存放到文件中与该区位码对应的位置，即文件末尾。
        2.如果要在补充的汉字库文件的开始或中间插入一个新字模，应将上述的第2步改为按F7键，并回答关于新字模将要对应的区位码(该区位码已被其他字模占用)的提问，随后利用各种编辑功能创建字模，最后键入两次回车。FNTMAKER程序自动将新字模存放到与指定区位码对应的位置，原来占用该区位码的字模并未被覆盖，而是改变成占用下一个区位码，它后面的字模则占用再下一个区位码，...，依此类推。
        如果要从补充的汉字库(字模库)文件中删除一个字模，应将上述的第2步改为按F9，并回答关于被删除字模的区位码的提问。这时点阵区将显示该字模的点阵图，区位码指示区显示的是指定的区位码，交互区提问是否确认删除，回答Y则执行删除；如果是用N回答，则退出FNTMAKER。在删除一个字模后的补充汉字库文件中，被删掉的字模后面的每一个字模所占用的区位码将依次提前，即它们依次占用各自原来区位码的前面一个区位码。
        为了在点阵区内创建或编辑一个字模，FNTMAKER设置了许多编辑操作。最基本的是逐点进行“擦”或“写”的操作。
        在点阵区中设有唯一的一个光标，它由八个方向键控制，按一次方向键，光标就沿着该方向移动一格。(如果移动后将越出点阵区，则光标留在原处不动)。光标有3种状态：加点(即“写”)状态，消点(即“擦”)状态，和移动状态(即不“写”也不
        “擦”)。
        在移动状态下用方向键调动光标时，字模点阵图不会改变。
        若是在加点状态下调动光标,则凡是光标经过的地方都被“写”了(即置成了白色)。若是在消点状态下调动光标,则凡是光标经过的地方都被“擦”了(即置成了黑色)。
        三种状态对应于三个切换操作键：
        加点--<INSERT>
        消点--<DELETE>
        移动--<+>
        每按一次其中的一个操作键，就是进入了对应的状态。这一状态一直保持到下一次按另外的两种操作键之一时为止。
        不难看出，适当地进行状态切换和光标调动，可以实现任何复杂的字模创建和编辑。为了解决字模创建和编辑工作中用逐点操作法有时效率不高的问题，系统还设置了多种(矩形)块操作和五个缓冲区。将块操作和缓冲区配合使用，可以大大提高编辑工作的效率。它们的使用方法在下面的一些例子中得到体现。
        举例
        设补充的汉字24X24字模库文件HU24.DEF中已经存在3个字模：“中”(1301)，“王”(1302)，“时”(1303)。括号中为相应的区位码。
        将第2个字模中的“王”字改为“玉”字。
        键入FNTMAKER<CR>后，选择24x24点阵模式，然后键入文件名HU24.DEF。这时屏幕显示出如图6.1的画面。只是现在的中部区位码指示区所显示的当前区位码是(1304)，即文件中最后一个字模的区位码后面的第一个区位码。
        为了找到区位码为(1302)的“王”字进行编辑，有如下的两种方法可以使用。
        第一种方法先按一次F4键(读取上一个字模)。此时屏幕点阵区显示“时”字，当前区位码变为(1303)。再按一次F4键后，点阵区显示“王”字，当前区位码变为(1302)。
        第二种方法按一次F8键之后，在屏幕右下角的交互区中，回答关于将被修改的字模区位码的提问----键入1302<CR>。
        无论用上述两种方法的哪一种，只要屏幕上一出现画面，即可开始编辑。
        将“王”字修改为“玉”字的编辑是比较简单的。此时光标(即点阵区右上角的淡兰色方格)处于移动状态，故可以直接用方向键将光标调至“王”字点阵图的第二横的右下方适当处，然后将光标状态切换为加点状态(状态显示区内容也随之切换)。细心地调动光标，将欲加的点的图形在点阵图的适当处补上。此时编辑工作完成。按F6键,交互区显示“本字已存入文件”，即将“玉”字字模取代“王”字字模存入HU24。DEF文件中，区位码仍为(1302)。按任意键后，交互区显示消失。
        举例
        在补充的汉字库文件末尾追加一个汉字“晌”的字模。
        为绘制“晌”字的字模，也有两种方法。
        第一种方法是用光标在点阵区描绘整个字的点阵图。
        第二种方法是借用谋些已有字模的局部画面(如偏旁部首等)，来减少逐点描绘的范围。下面分别介绍这两种方法。
        第一种方法：按F3键，点阵区中的“玉”字消失，当前区位码变为(1304)。此时即可调动光标来写“晌”字的字模点阵图。由于第一种方法没有利用已有字模中的偏旁部首等可借用部分，有时绘制字模的效率不高。
        第二种方法：借助已有的：“时”字字模的“日”偏旁，使用块操作来提高编写效率。其具体作法为：在图6.3所示的状态下，按以下步骤进行。         然后将光标切换为移动状态，并且调动光标到“日”字偏旁的左上角，按<ALT>+B键(设置块的左上角)；然后调动光标到“日”字偏旁的右下角，按<ALT>+K键(设置块的右下角)。这样得到的设置块包含了所要的“日”字偏旁，但不与“寺”的任何笔画相交，最后按<ALT>+S键(将设置块存入缓冲区)，交互区出现选择缓冲区号的提问，回答(例如1号)后，包含“日”字旁的设置块即被暂时存在1号缓冲区中。屏幕右下方缓冲区编号1的上面出现设置块的(缩小)图。
        第2步：按F3键，点阵区“时”字消失，当前区位码变为(1304)，光标为移动状态.再按<ALT>+L(读设置块到点阵区)，交互区出现指定缓冲区号的提问，回答(键入1)后,点阵区出现“日”字旁的点阵图。再调动光标把点阵区的右半边补上“向”字构成“晌”字的点阵图。这就完成了编辑。
        第3步：按F6键，将“晌”字存入补充汉字库文件末尾，区位码为(1304)。这时屏幕如图6.1，不同之处是当前区位码为(1305)。
        举例
        在文件开始处，即区位码为(1301)处插入一个“桑”字的字模。
        操作共有下面几步操作。
        第1步：按F7键(插入字模操作)，点阵区中原有字模点阵图消失，交互区出现关于指定区位码的提问，回答(键入1301<CR>)后当前区位码变为1301。此时即可开始创建字模。
        第2步：调动光标逐点描绘最上方的“又”字点阵图，然后设置仅包含该“又”字的块。如果需要调整它的位置，可用<ALT>+M(移动设置块)来修正，即将光标转为移动态，调至正确位置(即设置块左上角的正确位置)，然后按<ALT>+M，则设置块的位置被修正了。对于下面的两个“又”字，不必重复上述逐点描绘的办法，只需将光标调到适当位置(即设置块左上角的正确位置)，并按<ALT>+C(即拷贝设置块)，即可写好一个“又”字。重复拷贝两次后，再逐点描绘最下面的“木”字，编辑就完成了。  第3步：按二次回车键，将字模存入补充的汉字库文件中。
        注：  对于插入字模的操作，不能用F6键将字模存入字库文件中。只能用两次回车来实际将字模存入字库文件。
        上述插入操作后，字模的排列顺序是：
        “桑”(1301),“中”(1302),“玉”(1303),“时”(1304),“晌”(1305)用按F4或F5键分别读取上一个或下一个字模，可以方便的检查核实文件内容。
        FNTMAKER键盘功能一览表
        FNTMAKER键盘功能说明表
        键盘  	功能说明	
        ↓	        下移动光标的方向键	
        ↑    	上移动光标的方向键	
        →    	右移动光标的方向键	
        ←:	        左移动光标的方向键	
        PgUp    	右上移动光标的方向键	
        PgDn  	右下移动光标的方向键	
        Home  	左上移动光标的方向键	
        End    	  左下移动光标的方向键	
        INSERT	光标进入加点状态	
        DELETE	光标进入消点状态	
        +	        光标进入移动状态	
        F1    	点阵图黑白反向	
        F2    	消除当前字模的点阵图	
        F3    	进入在文件末尾追加字模的状态	
        F4    	读取前面一个字模	
        F5    	读取后面一个字模	
        F6    	将当前的字模存入补充的汉字库文件中(注意：在插入字模的状态下不能使用这个操作)	
        F7    	进入插入字模的状态	
        F8    	根据区位码读取已存在于补充的汉字库文件中的相应字模	
        F9    	根据区位码从补充的汉字库文件中删除相应的一个字模	
        <ALT>+B	设置块的左上讲角	
        <ALT>+K	设置块的右下角	
        <ALT>+E	消除对块的设置	
        <ALT>+C	拷贝已设置的块之内容到光标指示的位置	
        <ALT>+M	将已设置的块移到光标指示的位置	
        <ALT>+D	删除已设置的块及其内容	
        <ALT>+S	将块的内容存入指定的缓冲区	
        <ALT>+L	将被指定的缓冲区中存放的块之内容读到点阵区	
        〈ESC〉	退出FNTMAKER回到命令行提示符
        第五章 输入方法
        5.1 区位码输入法
        5.2 CCSJ层次四角输入法
        5.3 BXM表形码输入法
        5.4 WBX五笔字型输入方法
        5.5 PY拼音方法
        说明
        汉语拼音输入方法是重码选字类输入方法，它能够输入全部国标两级汉字。
        对于知道汉语拼音的人来说，汉语拼音输入方法是最简便易学的汉字输入方法，据统计，有80%的人使用拼音输入法输入汉字。但是，拼音输入法的重码和选字实在是一个沉重的负担，使得拼音输入的速度太慢。本汉字系统的拼音输入法则不同，它会使您大大地加快汉字输入的速度。
        挂入汉字系统
        在汉字系统启动后，在DOS提示符下键如拼音输入法的模块名：
        C>PY<CR>
        用<ALT>+F2---F9组合键选择输入方法，当输入提示行出现【拼音】时，表示已进入汉语拼音输入方式。
        【拼音】    -WAY- 
        基本输入
        只要会拼音，每一个汉字，会念就会写出其拼音的所有字母。这样您便可以开始用汉语拼音输入了。
        例如
        汉字<庄>的拼音是zhuang，在输入时只要在输入行键入zhuang，输入提示行就出现<庄>和一些庄字的同音字，可能象下面这样：
        【拼音】    -WAY- zhuang  1:装2:状3:庄4:壮5:撞6:桩7:妆8:幢9:僮0:奘键入数字3就完成了<庄>的输入。
        提示行翻页
        如果已经输入了一个字拼音的所有字母，而提示行并没有出现你所需要的字，那就要翻页。
        在拼音输入法中，用<［>和<］>键进行向前向后的翻页，直至输入提示行中出现你所需要的字，再用数字进行选字。
        翻页时，当前后翻页到尽头时，汉字系统用蜂鸣声提醒您注意。
        例如
        你准备输入汉字<巳>，<巳>字的拼音是si，在输入时在输入行键入si，输入提示行可能会象下面这样：
        【拼音】    -WAY- si  1:四2:思3:斯4:死5:司6:似7:丝8:私9:饲0:寺
        但提示行中并没有出现<巳>子，这时你用<］>键向后翻页，提示行中可能将会向下面这样：
        【拼音】    -WAY- si  1:肆2:撕3:嗣4:嘶5:巳6:伺7:食8:厕9:厮0:蛳
        键入数字5就完成了汉字<巳>的输入。
        简拼输入
        简拼中用某些字母代表某些特定的拼音声母或韵母。如h代表ang。这样就可以大大减少输入汉字时按键的次数，提高汉字输入的速度。
        如: 
        sh	u	a	j	
        ang	h	ao	k	
        ai	l	en	f	
        eng	g	ing	y	
        ong	s	u	v
        上面的这些定义是可用可不用的，不会影响您进行正确的拼音输入。若使用它们，可使输入的击键次数减少，输入速度较快些。
        简拼和全拼可以混和使用。
        例如
        汉字<庄>的拼音是zhuang，在输入时只要在输入行键入vvh，输入提示行就出现<庄>和一些庄字的同音字，可能象下面这样：
        【拼音】    -WAY- zhuang  1:装2:状3:庄4:壮5:撞6:桩7:妆8:幢9:僮0:奘
        键入数字3就完成了<庄>字的输入。
        多音字
        汉语中有很多的多音字，例如汉字<差>有三种音cha(差错)、chai(出差)和ci(参差不齐)。对于多音字可以使用多音字的任何一个音进行拼音输入。
        常用字
        有些常用字，输入时不必敲全所有的拼音，只需敲入开头的一、二个拼音字符，所需要的汉字便能在提示行中找到。 敲入所有的拼音，也能在提示行中找到这个字。   例如：输入<是>
        当你敲入它的第一个拼音符号s时，输入提示行立即就会出现象下面这样的显示
        【拼音】    -WAY- s  1:是2:上3:说4:时5:生6:十7:什8:事9:水0:司
        继续敲入剩下的拼音符号hi，底行提示行显示将变成象下面这样：
        【拼音】    -WAY- s  1:是2:示3:时4:式5:始6:十7:什8:事9:师0:失
        词输入
        用本汉字系统，可直接输入词，在输入第一个字的拼音之后，不要选字，接着输入后一个字的拼音，底行将提示所有重音的词，现在你便可以选择输入你需要的词组了，在选词和翻页时，操作过程和翻页选字一样。
        例如
        你准备输入<方法>这个词组。
        你可以在拼音输入方式下键入fangfa，输入提示行显示：
        【拼音】    -WAY- fangfa  1:方法
        键如数字1就完成了词组<方法>的输入。
        注：有时候，你输入一个词的拼音，提示行中例出的并不是词而是字，比如：输入词<皮袄>，敲入piao提示行出现所有<飘>音的字，而不是词<皮袄>。《汉语拼音方案》中有个规定，对于前后两字的拼音不可区分的词，应该在分界处加个分隔符。
        定义词
        直接输入的词，必须是在词库中已经存在的。
        词库中定义的词毕竟只是整个词汇的一部分，你在应用时，当敲入一个词的拼音后，发现提示行没有列出你所要的词，而是列出了词的第一个字的所有重音字，这是因为这个词在词库中尚未定义。
        为了使用方便,本汉字系统提供了用户自己定义词的功能。
        注：对于网络中的应用，造词功能只有在超级用户(或具有足够权限的用户)下才能进行。
        定义词的方法是：
        敲入词的拼音，如果词不存在，底行提示行列出第一个字的重音字，这时敲一下回车键，定义词开始，因为输入提示行已经列出第一个的重音字，直接选入此字，提示行会出现提示：
        【拼音】    -WAY-    ESC键退出造词，按回车键结束。
        按空格键，提示行左端，会出现【造词】显示，并列出第二个字的重音字，选入第二个字。如果是二字词，这时敲回车键结束造词，提示行左端恢复显示：
        【拼音】    -WAY- 
        如果是二个字以上的词，继续敲入下一个字的拼音，然后选字，直到词组的最后一个字选完之后，按回车造词结束。
        例如
        定义一个词组<伟大领袖>：
        1.用键盘在输入提示行中输入weida，系统在输入提示行中列出<伟>和它的重音字。
        2.键入<伟>字对应的数字选入<伟>字。
        3.按空格键，输入行显示：
        【造词】    -WAY- weida   1:大2:打3:达4:答 ESC退出,回车结束选入<大>字。
        4.输入<领>字的拼音ling，提示行出现<领>字的重音字列表，选入<领>字。
        5.键入<袖>字的拼音字母xiu，输入提示行中列出<袖>字的重音字，选入<袖>字
        6.按回车键，结束造词。
        词组<伟大领袖>已全部输入完毕。
        注：在以上各步中，如果输入提示行中没有出现你所需要的字，你可以用<［>和<］>键翻页，直至输入提示行中出现你所需要的字。
        删去词定义
        词库中的一些词与用户专业相去甚远，几乎用不上，为了节省内存空间，也为了选词方便，可以删去这些词。例如，当提示行显示为：
        【拼音】    -WAY- fangfa  1:方法时，只要同时按下<Shift>+<Alt>键，再敲一下输入提示行中要删去的词前面的数字1，<方法>这个词便被删去了。
        自动更新词库
        在退出本汉字系统时，或者使用TWTOOLS.COM程序卸出本拼音输入法程序时，如果曾经用拼音输入法输入汉字或对联想词库进行过造词或删词工作，系统将把新的词库和词频表文件存盘，以便用户下次使用。
        注：在网络应用中，自动更新词库的功能只对超级用户有效。
        联想功能
        同时按下Shift和F9键时，底行提示会显示<进入联想>，这表示用户在使用拼音输入法输入一个汉字之后，底行会显示可与该字组成词的相关字，供用户选择。
        再同时按下Shift和F9键时，底行提示会显示<退出联想>，这表示用户可以按非联想方式输入汉字。
        反复同时按下Shift和F9键，可以实现<进入联想>/<退出联想>的切换。
        最初在汉字系统拼音输入方法挂接时，拼音输入是处在<退出联想>状态。
        字频调整
        同时按下Shift和F10键时，底行提示会显示<进入词频调整>，这表示系统根据用户选字、词的频度自动进行显示先后顺序的调整。
        再同时按下Shift和F10键时，底行提示会显示<退出词频调整>，这表示系统不进行显示先后顺序的调整。
        反复同时按下Shift和F9键，可以实现<进入词频调整>/<退出词频调整>的切换。  最初在汉字系统拼音输入方法挂接时，拼音输入是处在<进入词频调整>状态。
        6.5.1 PYWORD拼音词库管理
        格式
        PYWORD
        功能和用途
        用于实现词库文件与词组文件二者之间的格式转换，也即实现汉字系统的内部格式与WS文本格式之间的相互转换。
        注：词库文件只对拼音输入方法有效。
        解释和说明
        内部格式的词库文件LXT.DAT是在汉字系统环境下进行联想汉字输入所必需的文件.但是它不能在汉字系统环境下用TYPE方式阅读，很多汉字编辑软件也不能直接对它加工。由于大多数汉字编辑系统或者设有WS文本格式与其内部格式之间的相互转换功能，或者直接以WS文本格式作为其内部格式，因此汉字系统也需要设置其内部格式与WS文本格式的相互转换命令。通过这种转换，用户就可以利用各种汉字编辑软件，以间接方式实现对LXT.DAT文件的编辑修改。间接编缉LXT.DAT文件的步骤为：
        1.用PYWORD命令，由LXT.DAT文件生成WS格式的词组文件(设文件名为LXT.WS)。
        2.用汉字编辑软件的转换功能，由LXT.WS生成其内部格式的词组文件。(设文件名为LXT.NEW)。
        3.在汉字编辑环境下对LXT.NEW进行编缉，得到更新的LXT.NEW文件。
        4.再次用该汉字编辑软件的转换功能，由LXT.NEW生成更新的LXT.WS词组文件。
        5.用PYWORD，由更新的LXT.WS文件生成更新的汉字系统内部格式的词库文件LXT.DAT。
        如果该汉字编辑系统可以接受WS格式文件，则不需要作2.和4.这两步，并且应该把第3步改为直接对LXT.WS进行编缉加工。
        举例
        由汉字系统词库文件LXT.DAT转换生成WS格式词组文件的操作过程是：
        C>PYWORD<CR>
        汉字系统词组转换程序
        本程序可对用户自己生成的词组文件和汉字系统词库文件(lxt.dat)进行相互转换。
        请选择
        1：由用户自己生成的词组文件向汉字系统词库文件(lxt.dat)转换
        2：由汉字系统词库文件(lxt.dat)向用户自己的词组文件转换
        3：退出程序
        此时应键入数字2，系统响应为：
        由汉字系统词库文件(lxt.dat)向用户自己的词组文件转换
        请输入要转换到的目标文件名
        LXT.WS<CR>
        该文件已存在，覆盖它吗(Y/N)
        Y<CR>
        正在转换...
        转换完毕
        C>
        如果文件LXT.WS未创建，系统将不提问是否覆盖，直接按照指定的名称自动生成文件。若对于是否覆盖的回答为N，则从PYWORD中退出，回到汉字系统环境。
        生成的WS文本格式词组文件LXT.WS，可以在汉字系统环境下用TYPE命令显示，也可以直接在汉化WORDSTAR环境下进行编辑。
        编辑更新后的LXT.WS词组文件向汉字系统词库文件LXT.DAT转换时，需再次执行PYWORD命令。类似于由内部格式到WS格式转换，按照系统的提示引导，即可实现所需的转换，生成更新的LXT.DAT词库文件。
        注意事项
        注：由WS格式向拼音内部格式转换时，老的LXT.DAT文件将被覆盖。请注意留好备份，以免丢失LXT.DAT中的信息。
        注：当用户编辑由LXT.DAT转换来的词组文件或创建自己的词库文件时，必须保持词组文件中词组排列格式与规定的格式一致。
        每一行的第一个汉字，是这一行各词组的公共词头。三个汉字空格之后，由一个汉字位空格区分开的各个汉字或汉字组，是各词组的余下部分。例如倒数第二行是座位谈机席钟子上客它表示文件中所含有的“座”字开始的词组依次为：
        座位，座谈，座机，座席，座钟，座子，座上客。如若不严格按照这种规定格式，转换后所生成的LXT.DAT文件可能不正确
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
