家用电脑常用工具软件系列讲座

  许云东
1994-08-05

        第一讲  最实用的诊断软件QAPLUS
        一、QAPLUS功能简介
        以QAPLUS V4.21为例，该软件一进入，就首先向用户报告本电脑硬件信息，如CPU类型、协处理器类型、常规、扩充和扩展内存有多少等等。用户可利用此报告检查自己所购电脑是否同报告一致，避免上当受骗。
        进入QAPLUS主菜单，菜单共分八大项，每项之下尚有若干项。第一项是帮助信息；向用户用英文介绍各个功能的使用。第二项是报告：用户可用此功能打印出系列信息。第三项是系统信息：包括中断信息、硬件信息、驱动设备信息、环境信息、磁盘性能和系统性能。其中后两项最常用。第四项 是外设测试：包括鼠标测试、游戏杆测试、操作测试、喇叭测试、键盘测试和COM调试等。第五项是最重要的主测试菜单。包括选择串并口设备，停止控制，测试次数控制，测试报告输出方式和运行测试(RUNTESTS)。第六项是设置，包括日期和时间设置、CMOS编缉、音效开关、彩色开关和多显示器更换。第七项是功能菜单，包括硬盘低级格式化。硬盘复位和两个用户程序。第八项是退回DOS。
        二、如何利用QAPLUS了解电脑性能
        想了解电脑的性能，QAPLUS主要提供了磁盘性能和系统性能两项测试手段，并有直观的图示。磁盘性能主要是测试硬盘速度，DOS文件传输速度；系统性能主要是测试CPU速度，显示速度和数学计算速度。现在以一般最常用的兼容机386DX/40，4M内存，40M硬盘为例加以说明。其硬盘速度的两个主要指标道与道之间寻道时间平均寻道时间分别为1MS和24MS，DOS文件的传输速度为116.2K/S。系统的CPU速度为15172 PHRYSTONE；显示速度为31558 CPS；数学计算速度为3225.9K/WHETSTONES。
        三、如何利用QAPLUS检测计算机
        主要是利用QAPLUS的主测试菜单中的RUNTESTS项。进入RUNTESTS我们可以看到，测试内容很多，主要有以下几项。第一主板测试，含CPU、NPU、INT、ENG、VGA等；第三软驱测试，A驱或B驱；第四硬盘测试，C盘等；第五串口测试；第六并口测试；第七是打印测试；第八是内存测试。可用光标键和空格键选择测试项目，而后选择RUNTESTS项进行测试。
        四、如何利用QAPLUS选购和维护计算机。
        选购计算机，最主要的是要求计算机各部件品质好。而怎样选择品质好的主板等，又主要依赖于对厂家产品和加工质量的判断。当这一切都选定后，就需要用QAPLUS来测试了。选购计算机，最好首先用QAPLUS在电脑公司测试一次，运回家后，再利用QAPLUS作24小时_72小时连续不断的考机。根据笔者经验，目前的兼容机主板等，大都来自港台一些小厂，其 性能好价格低，但其致命弱点在于缺乏严格的检验和老化。所以当新购入计算机后，一定要进行24小时以上连续测试。其具体操作如下：首先在A驱、B驱放入格式化好的磁盘各一张，而后进入QAPLUS，选TESTING项中的PAUSE CONTROL，将其设置为NO PAUSE。而后再选PASS CONTROL，将其设置为CONTINUE。再选ERROR LOGGING，将其设置为FILE。最后选择RUNTESTS。进入RUNTESTS后，用 空格和光标键将所选项选入，而后选TESTS，按回车后QAPLUE就会自动进行测试，并将测试结果记录入文件中。
        
        第二讲   方便实用的测试程序SI
        SI(System Information)是久负盛名的工具软件NORTON中的一个小程序，它既可作为NORTON应用程序组的功能项，又可单独运行于DOS平台上，是诊断软件家族中重要的一员。
        一、功能简介
        在介绍完QAPLUS之后紧接着介绍SI，朋友们或许会担心重复。其实两者之间有很大区别：QAPLUS侧重于检测电脑各部件功能是否正常，SI则侧重于向用户报告电脑的工作状况。
        当你需要挑选计算机，当你需要找出电脑故障发生于何处时，QAPLUS将为你提供最大的帮助。而当你需要了解内存的开销，当你需要解决长驻内存程序和驱动器间、和其它软件间冲突的时候；当你需要安装新的键盘、接口或适配器，并检查系统配置、磁盘配置是否正常的时候，SI则是你最佳的选择。
        SI主菜单一共分为六项。第一项是系统项(SYSTEM)，主要显示用户软硬件使用的详细情况和提供网络与系统的信息；第二项是是磁盘项(DISK)，主要是向用户报告磁盘的数目、可靠性、类型以及物理和逻辑属性、分区信息等等；第三项是存贮器项(MEMORY)，主要报告内存总数，DOS常驻内存程序的数量和地址，以及占有内存的数量；第四项是基准项(BENCHMARKS)，主要测试电脑的CPU和硬盘，并同几种常用电脑作比较；它基至能测试网络工作的速度；第五项是报告项(REPORT)，主要显示(CONFIG.SYS)和AUTOEXEC.BAT的内容，并生成SI测试报告；第六项是退出。
        二、重要内容
        系统菜单项，有几项重要的内容，SYSTEM SUMMARY，除了能报告计算机类型，驱动器数量、内存容量以外，更重要的是它能报告总线类型，如ISA、EISA、MCA等等。HARDWARE INTERRUPTS和SOFTWARE INTERRUPTS选项向用户报告软硬中断的地址、使用方法和哪些程序使用该中断，这对解决软硬件的冲突非常有用。NETWORK INFORMATION则向用户报告上网电脑的网络用户和网络信息。注意，仅适用于NOVELL NETWARE。
        内存菜单项主要有以下几个选项。MEMORY USAGE SUMMARY 向用户详细地报告DOS内存的用法，以及显示内存、扩允内存、扩展内存的大小。EXPANDED MEMORY：详细报告EMM的设置。EXTENDED MEMORY：详细报告XMM的内容。重要的是，SI能够显示386机型所支持的UPPER MEMORY BLOCKS(UMB)高端内存区信息。由于DOS 5.0 以上大量使用UMB作为系统开销区，因此这对编写系统软件，十分方便。TSR PROGRAM(内存驻留程序)则报告TSR程序的大小、安装和持有者及特殊的中断向量，并能进一步报告程序位置、安装的命令行和它所占的分配存贮块数目。熟悉之后，这是非常可靠，快速的检测病毒的方法。
        基准菜单项主要报告CPU和硬盘的速度。如上网，还可报告网络的读写能力。
        三、命令行用法
        命令行参数及用法是大多数朋友最伤脑筋的问题。用得好可以大大地方便用户使用该软件
        。其用法如下：
        1.语法格式：
        SYSINFO：［/AUTO：N］［/N］［/SOUND］
        SYSINFO：［DRIVE：］［/DI］［/SUMMARY］［/TSR］
        SYSINFO：［/DEMO］
        DRIVE：所需信息的驱动器。
        /AUTO：N 在所有信息间自动循环，每两个屏幕间停顿N秒。
        2.参数意义：
        /N：无内存搜索：跳过检测内存
        /SOUND：在CPU测试时鸣响。
        /DI：驱动器信息：屏幕汇总
        /TSR：显示TSR程序表
        /DEMO：DEMO模式：在基准测试和屏幕汇总间循环。
        /?：帮助信息?
        
        第三讲  高明的磁盘医生NDD
        一、NDD功能简介
        NDD磁盘医生能做些什么呢?它一方面有点像医生手里的听诊器、温度计，能帮我们找出磁盘上的问题；另一方面，它又有点像医生的药箱，能治好大多数磁盘的毛病。具体而言它能对磁盘分区表、文件分配表、DOS引导记录、目录区及文件结构的完整性进行测试并改正错误。另外还能进行全盘搜索丢失的链和交叉连接的文件、全盘扫描等。
        NDD的菜单比较简单，第一项磁盘诊断，主要是诊断并改正大多数错误。第二项恢复修正值：主要是为防止诊断并修正磁盘错误后，万一带来灾难，就可用此恢复到修正前状态，避免发生灾难性损失。第三项操作：主要是设置NDD的各种参数。第四项是退回DOS。
        二、如何利用NDD诊断磁盘
        首先进入NDD主菜单，选择Diagnose Disk，开始运行程序；而后选择驱动器，用空格键选择，用Enter键确认；确认后电脑将自动诊断、分析分区表、引导记录、文件分配表、目录结构、文件结构和丢失簇。随后进行表面测试，用来探测磁盘的物理缺陷。在此有四个选项供用户选择，一般用户按缺省值选择即可。但请朋友们记住，这是一个颇费时间的工作，然而对检测磁盘的质量有很大好处。最好每周或每月进行一次。最后是测试报告，报告中有几项，由于用英语表示，现略加解释。OK表示一切正常；Fixed表示发现错误，但已被修复；Skipped表示测试中跳过了该项测试；Not Fixed表示发现错误但未加以修正；Concelled表示测试被中断。
        三、NDD的命令行参数
        NDD的命令行常用参数如下：
        NDD ［drive:］…［/C］［/Q］［/R［A］:pathname］［/X:drive］
        NDD ［drive:］…［/REBUILD］
        NDD ［drive:］…［/UNDELETE］
        drive:需修复和诊断的驱动器，可指定多个驱动器。
        /C  完全测试。
        /Q  快速测试。
        /R［A］:pathname:把测试报告写入指定路径文件中。
        /X:drive禁止测试的驱动器。
        /REBUILD重新修复被损坏的整张磁盘。
        /UNDELETE不删除以前跳过的DOS分区。
        /?  帮助信息。
        四、如何利用NDD修复0道0面物理损坏的软盘
        当一张磁盘的0道0面损坏后，为了恢复磁盘上的重要文件，用户可以如此操作：先用copywrite或者PCTOOLS拷贝一张备份，当然该备份的0道0面是被损坏的，而后用NDD进行操作，修复此备份。一般来说，只要0道1面未损坏，采用此方法均可修复。但有一点需要注意，做备份时，不能使用Diskcopy、Dup和EMCOPY这些工具，而应用PCTOOLS、Copywrite和COPYPCⅡ等进行操作?
        
        第四讲   数据的救星DiskTools
        一、功能简介：
        总的来说，DiskTOOLS主要完成以下几个任务：制作一张引导盘；把用DOS的recovery处理的磁盘恢复到以前的状态；数据抢救式格式化；给某个簇做标志；制作一个应急盘及使用这个应急盘。
        二、如何利用DiskTOOLS制作引导盘
        说起制作引导盘，许多人不以为然，通过Format ［drive:］ /s命令，或者sys命令就可轻易的完成。但假设一个200MB的硬盘装满了文件，可是由于病毒等原因引导失败时，你能够轻易地使用格式化命令吗?而这时如果使用sys命令传输系统的话、恐怕“No room for system files”这条信息会使许多朋友伤脑筋，而这时DiskTOOLS就是你的救星了。甚至如果硬盘上没有引导分区，DiskTOOLS也会自动修改分区表，使指定的磁盘可引导，并同时将Command.com文件拷上去。
        三、如何利用DiskTOOLS抢救受损伤的磁盘
        DiskTOOLS最强有力的操作是，能对软盘重新格式化，并且格式化不损伤磁盘上的数据。这样,许多不是真的磁介质物理损伤的软盘，就可以抢救过来。例如我们所碰到最多的“CRC”错误，大多数能用此办法修复，一般用此办法处理失败的磁盘，已不可能完全恢复。上次我们介绍过NDD，NDD诊断判明磁盘错误后，能修正的立即修正。倘若无法修复的就会建议使用DiskTOOLS修复。所以正确抢救磁盘的方法是：先用NDD诊断修复，如不行再用DiskTOOLS，成功后再用NDD再次诊断。具体使用方法是：进入DiskTOOLS主菜单，选择Revive a Defective Diskette子菜单，而后再选择所需修复盘所在的驱动器即可。
        四、如何利用DiskTOOLS制作和使用应急盘。
        所谓应急盘，是指用软盘把硬盘的分区表、引导记录及电脑的CMOS值储存起来，以便当由于病毒等引起系统崩溃时，无需从FDisk开始，并保住硬盘上大量的信息。在以往，这须由个人用几段小汇编完成，而现在，你无需熟悉汇编语言，也无需了解太多的系统结构，DiskTOOLS已帮你完成了这一切。具体操作如下：首先制作应急盘：进入DiskTOOLS主菜单，选择Create Rescue Disk子菜单后即可。当因意外引起系统崩溃时，首先用软盘启动，而后从软盘进入DiskTOOLS主菜单，选择Restore Rescue Disk子菜单，最后从应急盘上读入数据即可。
        
        第五讲   危险但功能强大的DiskManager
        ? Disk Manager简称DM，是深受用户喜爱的工具软件。
        一、DM功能简介：
        以DM V4.3为例加以介绍。DM主要是进行磁盘的低级格式化、高级格式化、分区和硬盘的维护等等。其使用形式主要有两种方式：自动模式和手动模式。自动模式是指对整个硬盘自动进行低极格式化、高级格式化、分区和装入系统，使用较为简便；手动模式是进入手动模式菜单，由用户自己按顺序进行每一项操作。另外，完整的DM软件，尚应附有一个DM诊断程序和一个Diskpark硬盘着陆程序。DM管理硬盘，每个驱动器最大可分为16个分区，启动分区可达32M，非启动的，兼容DOS的读写分区，最大可达992M。并且DM所设置的分区，可设置写保护，保护数据不受破坏。DM在每个驱动器上，还可容纳4种操作系统，如MS DOS、UNIX、XENIX等等，实现多操作系统共存。
        二、如何使用DM的自动模式工作
        如果一个未经低级格式化的未开工硬盘准备使用，如果一个硬盘己全部备份，并且盘上坏区总数超过15%，那么使用DM的自动模式是方便快捷地准备好开工硬盘和消除坏区的好办法。DM的自动模式是指每一步均使用缺省值，用户只需用Y和N来回答即可，并非是完全自动的进行。
        要使用DM的自动模式，只需插入DM磁盘，简单地输入DM，然后打回车即可。一进入DM自动模式，DM首先自动探测电脑装了多少个硬盘驱动器，然后向用户报告，请用户确认是否正确，而后DM进入选择硬盘参数的阶段。当完成硬盘参数选择后，DM会询问用户是否要输入一个坏道图。回答N将续续进行，回答Y将请用户输入其坏道的道数、磁头号。注意，零道、零磁头不能被输为坏道。而后进入选择分区表阶段，DM一般会给出几种常用分区方法。当选定分区表后，DM将最后提示你是否需要进行答N或按ESC则退出。
        三、如何使用DM的手动模式。
        DM的手动模式，也称为高级模式，DM在手册上建议由高级用户操作。其实操作并不太复杂，只不过用户需要对硬盘结构有较深了解而已。其主菜单共分五项：格式化菜单(I)、分区表菜单(P)、选择驱动器(S)、配置菜单(C)，退回操作系统(R)。缺省值为(R)。
        格式化参单又分为几种操作：格式化(I)、校验表面(V)，缺陷表管理(D)和退出(R)。选择格式化I时，DM又请用户确认格式化某一条磁道(T)、或某一个分区(P)，或整个硬盘(D)，或退出(R)。当用户硬盘仅有少数扇区读不出时，用户最好只需移至该道，采用磁道格式化即可。选择校验V时，同样需要确认校验范围，类似格式化(I)。选择缺陷管理(D)时，其下有几个操作，读取缺陷表文件(G)，存放缺陷表文件(W)，消除整个缺陷表内容(C)，加一个缺陷(A)，删除一个缺陷(D)、显示缺陷表(L)，扫描硬盘，建立缺陷表(S)和退回操作系统(R)。其中比较重要的是扫描硬盘(S)，该操作对硬盘表面进行扫描，找出校验失败的磁道放入缺陷表中，用户应该定期进行这个操作。
        分区表菜单操作有以下几种：加一个分区(A)，删除一个分区(D)，选择启动分区(S)，改变分区类型(C)，新分区表(N)，退出(R)。
        在完成以上分区操作后，我们进入了预备菜单，该菜单有三项：准备分区(P)，检查分区(C)和退出(R)。准备分区(P)是一个等同于DOS格式化程序的一个格式化程序。检查分区(e)是一个测试程序，测试分区中存贮数据是否可靠。
        选择驱动器(S)，使用非常简单，仅需输入数字即可。只不过注意这里所说的驱动器是指物理驱动器，而非逻辑驱动器。
        配置菜单(C)，是指输入DM所必需的一些参数，有以下几个操作：标准参数(S)，非标参数(N)，CMOS配置(C)，存盘配置信息(W)和退出(R)其中最重要的操作是非标参数(N)，当用户所用硬盘参数同标准不一时，可选此操作，选择后首先列出前面格式化菜单中的几十种标准硬盘供选，如果仍然不一样，可选相近参数的硬盘参数进入。此时DM将列出10项硬盘参数供选，例如道数，磁头等等?
        四、DM的一般命令行参数。
        DM的命令行参数有三种：普通命令行参数、高级命令行参数和设备驱动命令行参数。这里首先介绍普通参数。
        ·/m：手动模式开关。
        ·/c：彩显方式。
        ·/p：强迫DM以PC-XT模式工作，这是指AT机使用XT硬盘控制卡控制硬盘时，DM无法正常操作。因为DM工作时，需要询问电脑BIOS，了解用户使用的机型等信息。
        ·/a：强迫DM以PC-XT方式工作，原因类似以上参数。
        ·/2：让DM以DOS 2.xx模式工作，以保证DM同用户程序的兼容性。
        ·/3：让DM以DOS 3.xx模式工作，以保证DM同用户程序的兼容性。
        ·/4：让DM以DOS 4.xx模式工作，以保证DM同用户程序的兼容性。
        ·/z：使DM以MS DOS最大兼容模式工作。许多朋友总觉得该操作没多大必要，不知其功用。其实使用该参数，可使DM允许每个磁盘有4个DOS分区，否则仅允许一个DOS分区存在。
        ·/W：使DM同WTSE-DOS兼容。
        ·/L：使DM采用 NEC DOS 3.3的大分区方式。
        ·/i：选择硬盘交叉参数值。
        ·/b：在DM自动模式时，忽略低级格式化操作。
        ·/X：使DM进入时，不装入XBIOS.OVL。
        五、DM的高级命令行参数。
        ·/V：使DM可改变簇和根目录的尺寸。这首先是为了满足用户程序的特殊要求，其次是使用户能按自己的习惯配置硬盘。注意簇越小，将提高硬盘利用效率，但减慢速度，并且过分小时 ，CHKDSK程序将无法使用。簇越大，将提高速度，但硬盘利用效率降低。其使用方法如下：
        A>DM /V/M
        ·/k：使DM让柱面和磁头偏移。这是一个很重要的功能，能修复许多磁盘缺陷，并提高硬盘的读写效率。
        ·/d：让DM输入缺陷时使用BFI方式。
        ·/5：让DM采用WDstern Digital WE1005 ESDI传输方案工作。
        ·/7：让DM采用WDstern Digital WE1007 ESDI传输方案工作。
        六、设备驱动命令行参数
        ·/R：让DM采用不同的步进率参数，以适应某些AT机的硬盘参数，其使用是在Config.sys文件中加上一行。例如：device=DMDRVR,BIN /R1=3 /R2=5表示驱动器1的步进率为3而驱动器2的步进率为5。
        ·/O：让DM采用版本2.2的设备驱动方式工作。
        ·/X：禁止DM装入XBIOS.OVL。
        ·/1到/8：控制DM搜索硬盘个数的最大极限。
        七、一点建议：
        由于DM操作，涉及到硬盘的低级格式化、高级格式化和分区等等，极易造成硬盘全面崩溃。因此应非常谨慎小心地使用，且须遵循以下几点：
        1.千万不要将DM作为清除病毒的工具。即使病毒损坏了引导记录、分区表时，也不能用DM，而应采用应急盘，或解毒程序。往往感染引导记录和分区表的病毒，较文件外壳型病毒易解，千万不要用DM进行尝试。
        2.某些硬盘为硬格式化磁盘，不允许对其进行低级格式化。使用DM时千万注意硬盘上有无警告信息。
        3.学习DM，最好做好备份，并在回答Yes或No时，认真弄清问题含义。否则DM常会引起硬盘自举失败，数据丢失，并不容易修复。
        
        第六讲  多用户磁盘管理软件ADM
        一、功能简介
        ADM 是 Advanced Disk Management的简称。它同上几讲介绍的DM不同，DM在硬盘管理方面强于ADM，而ADM在硬盘数据的安全性、文件的保密性方面强于DM。ADM最大的特色在于它能为多达255个用户设置不同的口令，并给每个用户授权，规定其能读/写哪些分区。另外，ADM支持2个物理硬盘，每个硬盘可设立16个分区。
        二、如何使用ADM
        利用ADM准备硬盘有两种方法:自动模式和手动模式。
        1.自动模式
        ADM使用自动模式有两种方法，一种是在主菜单中选择BATCH,而后输入IADM即可。一种是在进入ADM时，在命令行上加入IADM。
        如：C:\ADM IADM
        2.手动模式
        第一步：选择物理硬盘  先输入“D”，进入DRIVE菜单，而后用F1键选择物理硬盘，如只有一个物理硬盘，则无需此步。
        第二步：低级格式化  具体操作是，先敲“R”进入低级格式化菜单，再按F1进行全盘格式化。
        第三步：分区  具体操作是，在主菜单下按下“P”键进入菜单，再按F1键创立分区。
        第四步：格式化  先按“I”键进入菜单，再按F1格式化DOS分区，在格式化期间，将要求插入DOS盘以装入系统，而后要求插入ADM磁盘，以装入设备驱动程序。完成后可按F2键格式化非DOS分区。
        第五步：设置用户口令和用户授权 先按“S”键进入菜单，而后用F1键将保密开关设为ON，再用F2键设置口令和授权。
        其格式为：用户号，授权，口令
        输入值：［0---255］，［R/W/.］，［ABC......］
        其中W表示允许读写该分区；R表示仅允许读该分区；.表示未授权访问该分区。注意0号用户表示超级用户，只能由系统管理人员担任。例如：100,RWW.W,ABC 这表示100号用户授权只能读第一分区，可以读写第二，三，五分区，但不能访问第四分区。口令为"ABC"。
        
        第七讲  磁盘卫士DiskMonitor
        ? DISK MONITOR简称DISKMON，译为磁盘监督器。DISKMON是NORTON系列工具中的一个。
        一、功能简介
        以NORTON 6.0版为例，DISK MONITOR主菜单非常简单，只有DISK PROTECT(磁盘保护)，DISK LIGHT(磁盘标志灯)，DISK PARK(磁头定位)和QUIT(退出)几项。DISK PROTECT主要是防止任何程序未经授权将数据写入用户磁盘。用户可选择保护系统区、文件或者整张磁盘。DISK LIGHT则主要是防止用户在系统仍在往驱动器写入数据时，关闭电源或取出软盘。DISK PARK定位用户硬盘磁头，防止掉电或机器挪动时损坏驱动器。
        二、如何利用DISKMON防病毒
        利用DISKMON可以有效地防止病毒侵入硬盘，即使病毒侵入硬盘，也能尽量局限其传染范围。其具体操作如下：在主菜单中选DISK PROTECT，而后用空格键选择SYSTEM AREAS AND FILES(保护系统区和文件)，并且把所要保护文件的扩展名输入FILES框中。如果有某些特定文件不需要保护，可将其文件名输入EXCEPTIONS框中。最后打开DISK PROTECT开关，并将DISKMON装入AUTOEXEC.BAT中。
        同CPAV的VWATCH和VSAFT相比较，DISKMON有几个优点。首先保护范围广。可任意指定需保护的文件扩展名。其次保护文件彻底。CPAV等保护文件，往往仅仅只记录文件的属性、长短、时间和特征值，遇上某些病毒能巧妙地不改变这一切特征参数，便告保护失效。而DISKMON是绝对地禁止一切试图改变文件的操作。最后是保护级别高。我曾遇见一种病毒，平时很“温和”地存在于文件中(不改变文件的一切参数)，长度仅仅百余个字节，而病毒本体则以随机的文件名存放于各个子目录中，一旦发作时，便以用户执行程序的名义、“合法”地请求文件的创立，隐蔽地破坏所有的硬盘FAT表。这种病毒，不要说CPAV等软件，就连好几种大名鼎鼎的号称能带毒运行的防病卡，也宣告失败。由于该病毒对软盘不造成任何损害，不影响被感染文件的执行，传染时总以“合法”的面目进行，因而具有很强的隐蔽性。然而DISKMON却能发觉其试图感染其它文件和试图创立新的文件并加以阻止。
        我建议，当用户需安装使用新的程序时，先不妨DISKMON设为全盘保护。试运行之下，如果出现该文件试图改变其它文件，或者创造一些将奇怪的文件，或者试图改变系统区和利用磁盘未使用空白区时，则该文件一定有病毒。在平时可设为保护文件和系统，由于DISKMON仅占8K内存，不会影响绝大多数软件的使用。
        三、操作要点
        1.DISKMON是一个常驻内存程序(TSR)，所以使用时应遵循内存管理的常规。
        2.DISKMON支持网络，但有限制。例如可以防止对局部网络驱动器上任何文件的修改，但不能保护网络服务器的系统区。
        3.在文本方式，DISKMON发现问题将弹出对话框。但在图形方式(如WINDOWS)下，DISKMON将只能拒绝执行写操作，不能弹出对话框，但扬声器将发出警告声。
        四、命令行参数：
        1.语法格式：
        DISKMON ［LIGHT+/-］［……］
        2.参数意义：
        /?：帮助
        /LIGHT+/-：打开或关闭DISK LIGHT功能。
        /PROTECT+/-：打开或关闭DISK PROTECT功能。
        /SKIPHIGH：不装入高址内存区。
        /PARK：对所有驱动器的磁头定位。
        /STATUS：显示工作状态。
        /UNINSTALL：从内存中清除DISK MONITOR
        
        第八讲   一种通用的游戏修改方法
        目前，电脑游戏以其独特的魅力日益受到人们的喜爱。所以新的电脑游戏不断的推出，其效果正逐渐接近“街机”。
        但令人遗憾的是，目前的游戏难度越来越大，关数越来越多，使游戏者在短时间内破关的希望成为泡影，久而久之，游戏者很可能会因此而丧失兴趣。
        为此，笔者根据几年的体会，找出对目前游戏的修改方法，现写成心得，让广大游戏发烧友参考。
        1.被修改游戏的条件
        此游戏具有游戏存盘条件这项功能就行(目前较新的游戏基本上有此功能)。
        2.游戏的具体修改方法
        为了便于读者理解，以＜＜鬼屋魔影＞＞为例说明。
        生命修改法：
        在游戏开始前，记下该游戏目录文件。
        ＜＜鬼屋魔影＞＞开始时，主人公的生命为避免20点，在碰见敌人时(勿被其伤着)，选用游戏存盘，以游戏进度一存盘之。然后不还击，小心的被其伤一下，即生命减为本19点，再以游戏进度二存盘之。退出游戏，与原目录比较，找到这两个新增的文件(SAVE0.ITD,SAVE1.ITD)，如下所示进行修改。
        C>FC /B SAVE0.ITD SAVE1.ITD>GAME;采用文件比较程序(FC.EXE)比较两个文件并把结果传到GAME文件。
        C>EDIT GAME ;利用EDIT.COM文件编辑GAME文件。
        用SEARCH(寻找)命令找到"14 13"这组数据(14代表十进制数20， 13代表十进制数19)，记下地址4DAA,推出EDIT程序。
        C>DEBUG SAVE1.ITD;用DEBUG.EXE修改游戏
        -D 4EAA  ;4EAA为4DAA加上偏移地址100H
        XXXX:4EAA 13 00 00 00 00 00 ...
        -E 4EAA ;修改4EAA地址
        XXXX:4EAA 13 30 00 75;把1300改为3075即7530(30000的十六进制数)的倒位数。
        -W ;存盘
        -Q
        C>
        重新启动游戏，载入游戏进度二，你会发现生命点数已经为30000了。
        
        第九讲   支持多种磁盘格式的800II
        ? (一)800Ⅱ简介
        800Ⅱ是一个短小精悍的驻留程序，驻留后只占用864字节内存，因此可以将它装入Autoexec.BAT文件中执行。800Ⅱ的特点是在BIOS一级支持特殊格式磁盘读写，因此可靠性高，而且适用于任何具有DOS 3.3以上版本的IBM机及其兼容机。
        在800Ⅱ驻留内存时，它能够支持一些特殊磁盘格式，以下格式均可利用DOS的FORMAT来获得。格式化参数如下表所示：
        (一)800Ⅱ支持磁盘格式
        800Ⅱ支持的磁盘除1.6MB外，均可通过在格式化时加/s参数获得引导盘，但是如果从一片5.25英寸的720KB或800KB磁盘引导时，最好在Autoexec.bat文件中调用800Ⅱ，以保证数据的正确读出。
        800Ⅱ虽然是在BIOS级提供特殊格式磁盘读写支持的，但是它不能取代磁盘BIOS，而是与之共同工作的。因此最好确保你的机器BIOS是100%兼容的。
        (二)800Ⅱ开关参数
        /off 从内存中卸下800Ⅱ
        /on 再次安装800Ⅱ
        /0 未安装驱动器A
        /00 未安装驱动器B
        /36 设置低密5.25英寸软件驱动器
        /12 设置高密5.25英寸软件驱动器
        /72 设置低密3.5英寸软件驱动器
        /14 设备高密3.5英寸软件驱动器
        /? 帮助信息窗口
        /co 兼容BIOS工作模式
        /kc 保存多任务环境(只在安装时用)。
        800Ⅱ提供的参数多和于确定磁盘驱动器的类型。800Ⅱ首次安装时，将自动检测已安装的驱动器类型，并显示在屏幕上。如果驱动器实际安装情况与检测结果不一致，你可以利用800Ⅱ提供的设置参数来正确设置软驱动器类型。
        例如一台计算机未安装A驱，而只安装了一个1.44MB的B驱。为使800Ⅱ能够正确应用，应在命令行键入：C>800/0/14。
        当BISO不是100%兼容时，800Ⅱ工作时也许会出错误，可以键入800/co采用兼容BIOS模式，以保证800Ⅱ正常工作。
        在多任务环境中如果驻留了800Ⅱ以后，运行FORMAT时，有时会导致内存分配错误，可以在安装800Ⅱ时，加入/kc保存多任务工作环境，以保证内存正确分配。
        (三)800Ⅱ的主要功能
        1.盘拷贝
        当3英寸盘与5英寸盘采用相同格式时，可以利用DISKCOPY进行3英寸、5英寸盘之间的整盘复制。同样，这些特殊格式的磁盘可以在800Ⅱ驻留内存情况下，利用DOS的BACKUP来备份文件。
        2.软盘扩充容量
        800Ⅱ对低密磁盘格式化提供了极为可靠的支持，使低密磁盘容量大大增加，从而为充分利用低密磁盘开辟了一条新路。在800Ⅱ支持下，还可以使用表中以外的磁盘格式。只要在格式化时，改变FORMAT ［d:］/T:nn/N:nn中的T(磁道)与N(每磁道道扇区数)即可。磁道取值范围是：1<n<85(1.2MB高密驱动器)，1<n<43(360K低密驱动器)，在此范围内可以任意选择T值。N值可取8～10(低密)，15～17(高密)。应该注意在是当T值为41(低密)或81(高密)是可靠的。
        3.磁盘加密
        在800Ⅱ驻留内存下，可以将磁盘格式化为非常规格式，例如620KB。这样格式化出的磁盘只能在800Ⅱ驻留时能正常读取。在DOS或PCTOOLS下不能读取。可以起到简单的加密作用。?
        
        第十讲   调试之王FSD
        FSD全称为Full screen Debug，又名Window Debug。最早它是IBM公司为自己内部使用而开发的，并在很长时间内成为IBM公司秘而不宣的调试工具。但由于FSD采用全屏幕工作方式，使整个调试过程变得非常直观、灵活和方便，因此深受程序设计人员的欢迎，并逐渐流入社会。
        一、FSD的视窗简介
        1.CPU寄存器和状态窗口。
        位于屏幕最上方。在该窗口的左边，给出了程序各个寄存器的当前值。当FSD启动时，段寄存器CS、DS、ES和SS被置为FSD程序末尾之后的第一段；指令指针IP置为00；堆栈指针SP设置在该段的末尾；其余寄存器AX、BX、CX、DX、BI、SI、DI置成0；标志位被置成初始值。当FSD装入文件时BX、CX寄存器的值为文件长度，但当装入以.EXE为扩展名的文件时，FSD将作重定位，段寄存器、堆栈指针置为文件中规定的值，BX和CX为程序的实际大小(小于文件大小)。
        最特殊的是，FSD寄存器表中有一个叫“FS”的寄存器，该寄存器不是8086的寄存器，而是FSD内部的一个伪寄存器，其全称是FIXED SEGMENT。FS寄存器的内容在FSD初始化时和DS寄存器的内容相同。用户可以自行设定FS寄存器的内容。由于该寄存器的内容在用户程序运行过程中，不会随CS、DS、ES和SS段寄存器的内容变化而变化，因此用户可以在FSD的各命令和窗口中使用FS作为操作地址的段地址。特别当用户在使用数据窗口1、数据窗口2或条件中断点时，使用FS的内容作段地址，可以随时显示或监测内存固定区域内数据的变化情况。这对于调试程序是极为方便有用的。
        窗口的中间是堆栈数据区。该区将当前堆栈顶部的4个字反映到屏幕上，用户可以随时了解堆内容的变化情况。窗口的右边是CPU状态寄存器的显示区。状态寄存器的内容显示在FLAGS的后边，该寄存器共有8个标志位，1表示置位，0表示清除。
        2.命令窗口
        FSD号称“调试之王”，除了因为其全屏幕操作外，还因为它拥有能和任何调试软件相媲美的丰富的命令。常用命令有：装入命令L、写文件命令W、寄存器命令R、反汇编命令D、显示命令M、运行命令G、退出命令QUIT、显示跟踪信息命令T、修改命令P、填充命令F、检索命令S、输入命令I、输出命令O、屏幕设置命令MO、写中断点文件命令BW、教学命令XL、执行命令文件XX、写命令文件XW、装入命令文件XL。
        3.程序窗口
        该窗口可显示8行程序的汇编指令，并且用一条光带指示当前汇编指令。另外在命令窗口和程序窗口交界处的右边，有一个数据区，随时显示各种寻址指令所寻地址的数据，同时该区域还有一个提示信息和出错信息区。
        4.数据窗口1
        该窗口共可显示10行80个内存单元的内容。窗口左半部为数据起始地址，右半部为十六进制内容。
        5.数据窗口2
        该窗口显示5行80个内存单元内容。左边和中间的内容与数据窗口1相同，右边为这些十六进制的ASCII值。
        6.功能键窗口
        提示常用功能键的用法。如：F1：执行一个单步，F2：执行一个程序步，F3：将上一命令复制到命令窗口，F4：帮助，F5：设置断点，F6：屏幕切换，F7：向上选择，F8：向下选择，F9：向左选择，F10：向右选择。其中F1～F10为主屏幕中窗口选择键。F6为FSD主屏幕和用户程序显示屏幕切换键。该功能对弄清子程序调用的作用最为有用，可起到长驻内存程序和弹出式菜单的相同作用。另外实际可用功能键共23个，限于篇幅，这里就不一一介绍。
        二、FSD中断点的设置
        条件断点功能是FSD最具特色的功能。并且用户还能将设置好的全部中断点信息写入文件，以备下次调用。这样当用户反复调试一个程序时，就用不着每次进入FSD，都要重新从头设置一遍中断点。这样不但可以省去很多重复劳动，也将大大加快程序的调试速度。FSD的这个功能，在同类软件中是很少见的。
        1.中断点菜单屏幕
        在FSD主屏幕下，按F5键，就可进入中断点帮助菜单。在屏幕上部是8个断点的当前设置情况。用户可自行设置和修改断点。屏幕中部是中断点设置的有关说明。BR#为断点号。Break ADR是断点地址。Condition当中断发生时用于检验的条件。Count：用户设定的计数。Dccur在使用“GO”命令后，满足该断点条件的实际次数。Action：当满足条件时转去执行的动作。屏幕下部为断点菜单常用功能键提示区。其中F1：显示当前跟踪现场信息。F3：读入断点设置文件。F4：将当前断点设置存盘。F5：返回主屏幕。
        2.中断点菜单功能键：
        四个光标键用于移动光标。Home键将光标移回当前区域起始位置。TAB光标移动到下一输入项。ESC取消本次输入。Del删除当前光标处字符。INS：在当前光标前插入。F1、F3、F4和F5如前述功能。
        
        第十一讲    PCCache 和 NortonCache
        Cache在英文中是“贮存”、“窖存”的意思，但在电脑用语中却是指“磁盘高速缓存”。众所周知：从磁盘读取数据远比从RAM慢。为了加快数据的读取；目前几乎所有较高级个人电脑中，均有各种各样的Cache。其工作原理是平时将常用数据存入RAM中，需用时就直接从RAM中读取。目前常用的Cache分为三种：一是主板硬Cache。大小一般在64K～256K之间，一般386以上电脑主板均有；二是Cache卡大小一般为1M～4M，最大有64M的；三是软Cache，是指用软件的方法，使用部份内存作为高速磁盘缓冲区，其大小为64K～几十M，视内存大小而定。由于硬Cache往往操作简单，价格昂贵，无需详尽介绍，故在此我们着重介绍一下软Cache，尤其是运用最广的Pc Cache和Norton Cache。
        一、Pc Cache
        我们以较成熟的PCTOOLS V5.5为例，对PC Cache加以介绍。
        1.PC Cache命令行参数
        PC Cache主要是通过命令行参数来进行操作。其命令格式为：PC-CACHE ［/Id/Id……］［SIZE=?］其主要命令参数如下：
        /Id：说明不需要进行缓冲贮存的磁盘驱动器。如/IA或/IB。
        /SIZE=nnnk：用作缓存的标准内存数量，一般大小为64K～512K。
        /SIZEXP=nnnk：用作缓存的扩充内存数量。大小视电脑内存决定。
        /SIZEXT=nnnk：用作缓存的扩展内存数量。必须在286以上机器才行。
        /EXTSTART=nnnk：说明在扩展内存中缓冲区起始位置。主要是为了回避其它使用扩展内存的程序。
        /FLUSH：冲洗缓冲区内容。
        /MAX=nnnk：限制每次读请求时被存贮在缓存中的扇区数。
        /MEASURES：显示PC-Cache的性能指标。
        /NOBATCH：将PC-Cache每次传输数据由4个扇区改为1个扇区。
        /PARAM：显示当前起作用的参数。
        /PARAM*：显示有关EMS，驱动器及扩展内存的分配等信息。高版本中本命令已和上一命令合并。
        /UNLOAD：卸载缓冲存贮器。
        /?：帮助。
        /X：使用WYSE3.3或NEC的DOS时用。
        /Pause：安装前暂停一下。本命令在6.0以后版本中才有。
        2.PC-Cache使用实例：
        1)PC-Cache /IA/IB/SIZE=64K
        在标准内存中创建一个长度为64K的缓存，并忽略对软驱A和B的缓存。
        2)PC-Cache/SIZEXP=128K
        在扩充内存中创建一个128K的缓存。
        3)PC-Cache/SIZEXT=128K
        在扩展内存中创建一个128K的缓存。
        二、Norton Cache
        Ncache没有PC-Cache早，Norton V6.0中才首先使用。但不同的是Norton自推出Ncache后，下了很大工夫，在其第七版、第八版中每版都有很大进展。提起Cache、许多人都认为仅仅是一个信息缓冲区，但Ncache在其中引入了人工智能的技术，具备了Intelliwrites和Smart Reads特性。Ncache通过分析用户磁盘过去的访问模式来预测未来的磁盘访问，并在后以完成写操作。这样，Ncache不但能大大提高硬盘的操作速度，而且还有助于延长硬盘寿命。
        1.Ncache的命令开关
        /+1-A：启动或撤消高速缓存。
        /+1-C：允许或禁止附加消息的高速缓存。当关闭时，新的信息不使用高速缓存。
        /+1-I：使用或不使用IntrlliWites。
        /+1-S：使用或不使用SmartRades。
        /+1-P：对驱动器使用或不使用写保护。         /BLOCK=n：设置Cache内存块的大小。
        /DOS=n或-n：指定用于ache的常规则DOS内存的数量。负值表示留下多少内存供其他程序使用。
        /EXP=n或-n：指定Cache使用多少扩充内存。
        /EXT=n或-n：指定Cache使用多少扩展内存。
        /G=n：限定从指定驱动器读取成组扇区的高速缓存最大值。
        /R=n：指定允许往前读的扇区数。
        /READ=n：设置往前读的最大信息量。
        /INSTALL：使用缺省值安装Norton Cache。
        /DPTIMIZE=［S/E/M］：指定以速度、效率和内存为主进行优化Ncache。
        /USEHMA=ON/OFF：使用HMA以减少Ncache对常规内存的使用。HMA是指当CPU处于实模式并且第21条地线被激活时，物理地址0100000H到010FFEFH的65520字节的内存。
        /USEHIGH=ON/OFF：使用产位存储块UMB，以减少对常规内存的使用。UMB是指640K～1M之间的内存。
        /WRITE=n：为Intelliwrites缓冲区设置最大的存储量。
        /MULTI ON/OFF：指定Intelliwrites的多任务特性打开否。
        /RESET：执行所有写操作，刷新所有Cache数据。
        /SAVE：保存Cache设置。
        /UNINSTALL：从内存中删去并停止高速缓存。
        2.几点说明：
        1)Ncache兼容MSDOS和PCDOS 3.3以上版本，并且DR DOS 5.0也能使用。
        2)以上参数以Norton 1.0为例。
        3)Ncache可装于Config.sys中，并且兼容性更好。
        4)Cache的大小，在一般情况下2M软好，大于2M作用不大。但是如果进行三维动画设计，则可加大。
        
        
        

  Dup V3.0在电脑迷中以其快速的拷贝能力和一次性拷完高密盘的特点深受欢迎。在其基础上Micro System Designs公司一举又推出DiskDupe V4.0。Dup V4.0在Dup V3.0的基础上功能大大加强，首先是采用了全屏幕下拉式菜单操作，其次大大增强了其压缩能力；另外还增加了磁盘诊断及格式化等磁盘管理功能。
        二、菜单介绍：
        Dupe V4.0的菜单共分为七项，每项下面又有子项，现具体介绍如下：
        1.GO：这是主菜单中最重要的一项，下设六个子项。Duplicate(开始拷贝)、Format(格式化软盘)、Compere(磁盘比较)、Clean(扫描清洁软盘)、Diagnostics(磁盘诊断)、Copies(设置拷贝份数)。
        2.Source:设置源盘参数。下设八个子项。A、设置源磁盘为A的全部文件；B、设置源磁盘为B的全部文件；3、设置源磁盘为第3部的全部文件；4、设置源磁盘为第4部的全部文件；RamblDisk1、设置源磁盘为存储且虚拟盘第1部；RamboDisk、设置源磁盘为存储器虚拟盘第2部；Relay、设置磁盘文件为连续拷贝；File、选择软拷贝的单一源文件；Set、选择欲拷贝的源文件，这是一个宏文件。
        3.Destination：类似于前述source菜单，但Cascade很有特色，很多朋友不太注意。它是设置多个拷贝目标盘。
        4.Disk：设置目标盘容量。包含有常用的从360K到2.8M的各种磁盘格式。另有_Auto选项，Dup将自定确定目标盘容量。
        5.Option：是DUP的各种操作参数的设置。共有八个子项，如拷贝前格式化否?设置拷贝磁道范围等等。
        6.Setup:设置磁盘的硬件状态，控制卡的种类、CMOS的使用、EMS/XMS的使用与否和限制，中断的使用及临时文件的设置。
        三、命令行常用参数介绍
        1./C：设置拷贝份数。
        2./DIP：设置DUP启动后无需在主屏幕暂停直接进行拷贝，拷完后又直接回到DOS。
        3./FA：设置拷贝前先进行格式化。
        4./FO：设置拷贝前只有目标盘必须时才格式化。
        5./VA：设置拷贝前先校验数据
        6./VO：设置只有必要时才进行校验。
        7./S：设置源盘的尺寸及容量。
        8./T：设置目标盘的尺寸及容量。
        9./TF：设置临时文件。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
