著名教学软件简介

河南  吴建波
1994-10-21

        1.台湾创意家系列
        本套软件目前市场所见有近40种，为台湾因材施教制作群创作，面向大陆推出的是简体版。整套软件图、文、声并茂，界面十分友好，支持EGA及hgc。因VGA本身是EGA兼容的，故台湾的很多软件设计成EGA兼容，可同时支持EGA及VGA。该软件面向的对象是学龄前儿童、小学低年级学生及电脑初学者。对儿童进行启蒙教育，该软件当属首选。其中动物、植物、器物、数字、ABC的认识等可建立起文字与图象的对应关系，如有成人辅导可同时建立与声音的对应关系。电脑入门篇共8种，含有入门、键盘、DOS、英打、绘图及3篇BASIC学习。这8种软件科学而系统地向初学者讲授了使用电脑应掌握的基本知识。特别值得一提的是英打篇讲授了打字姿势、基本指法，可进行初级键盘打字训练，为每个学习和使用电脑者所必修。对于那些使用电脑多年，甚至编程多年还不能盲打的电脑爱好者，不妨一试该软件，你会发现用不了多少时间就能掌握盲打技术，因此而节约的时间将超过练习时间无数倍。另外一个值得特别推荐的是绘图篇。尽管市场上绘图程序不计其数，但基本上都是以英文为基础的，大多数电脑初学者只能望而却步。绘图篇提示全为中文，且对每一种功能，屏幕下端都自动显示有关如何操作的详细中文说明，可谓一目了然，且绘图功能应有尽有，但缺点是无法输入汉字。其它还有加减法、四则运算和智力游戏等，恕不一一详述。
        2.国家教委系列
        本套软件有31种，是由国家教委组织编写，全国中小学计算机教育研究中心推出的系列软件。其中有11种为英语学习软件，主要供初、高中学生学习英语用。这11种软件界面友好，使用方便，非常成功。生物共有3种__人体肌肉、生命的奥秒、消化系统，编得相当不错，虽然与美国的Body Works相比还有不少距离，但编出这样的系统已属难得。另外几套数学教学软件小数加减法、整数加减法、四位整数加减法等已赶上或超过台湾同类软件的水平。还有几套智力游戏软件象华容道、二十四点游戏等也很不错。英语软件有10种支持EGA及单显，数学软件大多仅支持VGA，还有其中几种需汉字系统支持，中学生成语和高中物理演示以11行CCDOS为运行环境。
        该套软件代表着国内CAI软件的发展水平，缺点是缺乏系统组织，不成系列，整套软件制作水平相差较大。建议在以后的开发中采用风格统一的封面，统一的编程接口，汉字显示宜采用抽取的专用小字库，彻底甩掉对汉字系统的依赖，另外宜仿照台湾的做法同时支持单显及EGA。
        3.台湾928汉声电脑有限公司
        台湾928集团汉声电脑公司因在国内推出文渊阁电子排版系统，早就声名显赫。现向国内推出的多媒体教育系列软件有小学数学系列14种，小学1～6年级适用；金头脑系列4种，全为儿童拼图；小状元数学系列4种，讲授平面、立体、长度、重量、容积等概念；故事系列2种，逻辑判断与听故事同时进行，适用幼教；动物小百科目前有猪、马、虎、羊四种，有关动物的知识应有尽有，采用弹出式窗口界面，交叉参照索引，图文并茂，为真正的多媒体产品，适用中学以上水平欣赏。另外有文渊阁电子出版系统，文书处理系统，洪老师题库系统及洪图多媒体编著系统。文源阁电子出版系统已有大量文章介绍，勿庸赘述。多媒体编著系统功能强大，该系列软件的一部分即用此系统编制，它可编辑、组合文字、图象、声音、动画。洪老师题库系统是由题库管理系统、自由命题系统和排版系统三部分组成。用户能随意对题库进行增、删、查看、修改。系统能根据用户的命题要求，如各种难度题所占比例、各种类型题所占比例等自动产生试卷。系统可印出各种数理符号及图形，排版结果可任意查看。
        该套软件的特点是每种都有一安装程序，可适应各种显示器和打印机，除小学数学系列外均需安装到硬盘执行。
        4.台湾导学CAI系列
        这套软件共有50多种，据称该软件是心理学家、教育学家、画家及电脑专家共同努力的结晶，其中大多以游戏的形式培养孩子的智力，多数设有难度级别，可适应由幼儿到成人各个层次的智力训练，如组合力、记忆力、判断力、推理力、观察力、变通力、辨识力、思考力、分类力等，从这些名称就不难看出创作者的用意。总之笔者认为本软件为智力训练之首选。运行环境为EGA，但也有部分可支持HGC。
        5.台湾松岗系列
        目前市场所见松岗系列软件有约40种，内容以小学数学为多，有约20种，另外还有英语、电脑入门、音乐等。这些软件大多数仅支持HGC，但很多VGA卡可切换 到HGC兼容方式，如TVGA可用命令“SVM89 HERC”切换。松岗系列软件最初是繁体版，现在已有简体版。该套软件因进入国内市场较早，影响也较大，已为大家所熟知，这里就不详细介绍了。
        6.台湾 第三波系列
        目前见到的有30多种，主要是电脑入门类__奇妙的电脑王国、奇妙的DOS王国、英文打字入门、两种BASIC入门、AUTOCAD入门、PCTOOLS入门、WINDOWS入门、CLIPPER入门等，余者多为小学数学。第三波的软件内容翔实，界面友好，支持GEA及HGC。
        7.台湾资讯科学展示中心(ISTEC)系列
        ISTEC乃行政院国家科学委员会下属机构，所推出的教学软件旨在提高国民素质，并非营利性质。目前所见ISTEC系列软件约十几种，其中超越障碍、小学生数学等是智力训练游戏，大富翁学数学是数学游戏，唐诗五言绝句、成语挑战屋、文字广场是语文知识游戏，地球旅行社和征服太阳系是关于地球和太阳系有关知识的学习，还有礼节世界是礼貌教育。该套软件支持EGA及HGC。
        8.有声英语
        ①台湾喜爱儿童文化事业“儿童美语”
        该套软件为有声教程，图、文、声并茂，与一般家教软件不同的是，它的声音不是PC扬声器发出的单词声音，而是支持声霸卡或(接在打印口上的)音效卡。所发声为纯正的美国口语，为儿童学习英语之首选。软件支持EGA及HGC，不足是需声霸卡或音效卡，否则发不出声来。
        ②台湾华阳CAI“商用英文会话集”
        该套软件与上述软件类似，只不过内容为商业对话。同时还可将每个句子翻译成中文，也可以查看某个单词的注音及中文释义。
        以上软件均为繁体。
        9.桌上英语学校
        本软件为北京双语教育电子公司出品，分急救英语(FIRST AID ENGLISH)和儿童多感度英语(CAN DO ENGLISH)两部分，而急救英语又可分为基础篇和高级篇，基础篇有紧急求救、求助、购物、争论及询问几部分组成，高级篇有医药、申请、拒绝、房屋、保险、法律六部分组成，儿童多感度英语分四册，为儿童创造出一个边玩，边说，边学的家庭双语(汉、英)环境，直接用双语环境建造基本观念体系。
        该套软件利用多媒体先进技术，提供了一个图、文、声俱全的英语口语训练环境，其中包括反复研听、自动录音、录音对比、模拟对话、听力测验等重要的学习手段。运行环境为286以上微机，带硬盘、彩显，需配语音卡、喇叭、麦克风。
        总之，该软件提供了较为理想的英语学习手段，但价格较贵。
        10.江苏省出版总社多媒体教育软件
        该套软件将精彩生动的故事做成彩色动画，配以悦耳的音乐，含有启智游戏，可教导孩子们对语文的认识，并指导发音。其题材包括神话、寓言与历史故事等，现列出几例供参考：皇帝大战蚩尤、白猫智斗大老鼠、快乐的鞋匠、曹冲称象、夸口的青蛙、谁的本领大。
        运行环境为286以上微机，2M内存，含 512K以上内存的VGA卡，高分彩显，配有mouse、声霸卡、音箱或耳机，如需录音，还需配备麦克风。
        11.阳光中学生复习训练系列
        由北京康阳电子生物科技公司开发的这套软件为试题库，分为高考总复习题库和中考总复习题库两部分，高考题库含有语文、数学、物理、化学、英语、历史、地理、生物八个科目，中考题库含有语文、数学、物理、化学、英语五个科目，总共收题两万七千道。该题库软件能在测试的基础上，根据对学生学习状况的统计，自动针对性出题，亦可自动生成模拟试卷 。
        运行环境为286以上微机，VGA或HGC，内存1M，硬盘40M。
        另外康阳公司还开发有英语口语训练软件。这套软件共包含有32种场合下的101组情景对话，共计1200句。需配有专用的带语音卡的鼠标，但音质稍差。
        12.其它：
        ①轻轻松松背单词
        这套软件的作者是蒋刚。它带有28个题库，3万多英语单词。涵盖从小学到研究生全国通用教材的所有单词及新概念、TOEFL、GRE、电脑专业英语等词汇，并允许用户自行扩充词库。它的设计运用学习心理学和记忆规律，能把英语学习中最头疼的枯燥差事__背单词变成轻松的游戏，既可配合课本学习，又可以作为突击复习及扩大词汇量的手段。笔者认为这套软件是难得的学习助手，但不足的是单词没有音标，如果能加上音标，再进一步读出声来，将大有发展前途。
        运行环境为25行汉字系统。
        ②TOEFL，GRE
        这是台湾唯知科技的作品，除听力训练外的其它应试训练都包含在内，系统除具有一般学习软件错误重答等功能外，还能查询句子中的单词，并显示音标及中方译名，还可整句或整段翻译，并进行语法分析。该软件为想考TOEFL或GRE者之首选，只有一点遗憾就是所显示音标为KK音标，不符合国内习惯。
        运行环境为EGA或倚天汉字系统(台湾版)。
        ③星式电子教学习题库
        此软件含有从小学到高中与教学大纲同步的各科内容，并含有袁氏作文法软件。运行环境为汉字系统。
        ④初中五科综合练习
        由深圳山星电子有限公司等出品，含有初中数学、语文、物理、化学、英语各科练习，与教学大纲密切配合。
        ⑤得力英语系列学习软件
        由北京得力软件研究所出品，含初中、高中及新概念三种辅助学习软件，该软件包含所有课文内容，能很快地帮助你完成从单词记忆到课文练习等几乎所有学习过程。
        运行环境为286，EGA、CGA或HGC。
        ⑥五笔高手速成
        这是一套集五笔字型教学与训练为一体的软件，由武汉明伦软体出品。该软件内容充实，界面友好，是学习五笔字型的好教材。
        运行环境为VGA或HGC。
        ⑦DBASE学习
        由台湾宏基出品，是学习DBASE的好教材。
        ⑧DOS学习
        由京粤电脑研制的这套软件图文并茂，解说清楚、形象，可与台湾同类软件相媲美，是学习DOS的好教材。
        运行环境为VGA或HGC。
        ⑨DVORAK ON TYPING
        有声打字练习，其特点是按下一键时，PC SPEAKER会发出相应字母的读音。
        英文好软件不胜枚举，限于篇幅，就不再介绍了。
        另台湾CAL软件还有兴高、中潜、草莓、快乐、教师研习会等，限于篇幅，不再详述。
        (河南  吴建波)
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
