蓝诺个人工作系统


1994-11-04

        蓝诺个人工作系统
        北京高新技术试验区所属企业__北京蓝诺通用技术公司于94年8月向社会各界推出的多功能个人工作系统由事务手册和文字处理两部分组成，该系统能在任何IBM及其兼容机上使用，其中事务手册子系统采用驻留方式，在DOS环境的任何图形或文本方式下，按热键即可激活；文字处理子系统则具有强大的编辑排版功能，即任意挂接高精点阵字库以及矢量打印字库，能使打印机最大效率地发挥作用，并且提供了一套功能强大的矢量字造字程序，能方便地修改各种矢量字体及制造各种符号，并提供了方便实用的在线式英汉双向翻译功能。有关专家认为该产品突破了一般汉卡的概念，增加了许多汉卡不具备的功能，为计算机使用者建立了良好的个人工作环境。而从其性能价格比上来说，却是大大高于同类其他产品。
        事务手册子系统是蓝诺个人工作系统中极有特色的一个部分，是同类型其他汉卡所不具备的。该子系统采用驻留内存方式，在DOS环境下的任何图形文本软件下均可热键呼出，令用户在不影响原有软件使用的前提下，使该软件拥有事务手册子系统的的全部功能。从某种意义上来说，事务手册子系统与同类型其他 软件的最大不同在于别的软件是自己拥有某种或某几种功能，比如说时钟、计算器、万年日历等功能，而事务手册子系统却是让其他不具备此项功能的软件也能随时拥有事务手册子系统所提供的十大功能。例如，程序员常用的工具软件Borland C++，因为是纯西文软件，所以在编程过程中，如果需要使用事务手册子系统中提供的某些相关功能，传统的方法是这样：先退出当前的应用程序，然后驻留汉字系统，再运行其他具有这些功能的软件，达到目的之后又重新运行原来的应用软件(如需要还得撤离汉字系统)回到原来的状态，这样的方法耗费了过多的时间，带来了操作上的不便；而现在只要驻留了事务手册子系统，您就可以在任何环境、任何时候随时用热键激活弹出事务手册子系统，方便地调用其丰富的功能项，完成您想要做的事务，功能完成之后也只需简单地按键就又回到原来的环境而丝毫不影响应用程序原来的状态。  事务手册子系统具有综合时钟、英汉词典、小计算器、编辑笔记、万年日历、卡片管理、便笺记事、单位换算、电话区号、文件管理十大项功能，每项功能都有很明确的提示，并且提供了帮助信息，使得该子系统易于掌握，使用方法简捷明了。下面详细介绍该子系统的各项功能。
        综合时钟：具有系统时间显示开关；设置修改系统时间；设置修改定时闹响；查询世界时钟；显示以北京时间为准的120个国家、地区的相应时间及与北京的时间差。
        小计算器：可以进行十进制、二进制、十六进制的相互转换及四则运算、逻辑运算、并对运算结果及所输入的记录进行存储。
        英汉词典：具有直接词汇量四万五千个，可以进行输入查找、单词或词组模糊查找以及打开光标在当前屏幕用光标查找。用此词典可以方便地查找DOS下任何文本或图形软件中的单词，而不必退出当前环境，避免了烦琐的操作。
        编辑笔记：可编辑长度在16K以下的任何中西文文本文件，文件以文本格式存储。该功能可作一些临时应急的小文件。
        万年日历：可以对从1980年到2099年的每一天进行查询，并显示出该日期距离系统日期的天数，以及在这个距离范围内星期日的天数。
        卡片管理：可制定各种格式的卡片，并可对卡片进行分类、增减、修改、搜寻等操作。卡片内各字段不受屏幕显示长度的限制，可输入任意长度字段。本项功能是事务手册子系统中极富特色的一部分，会真正带给您意想不到的方便。
        便笺记事：具有日记事和年记事两大功能，可用中西文记录将来的各种事务，定时提醒并有屏幕显示。
        单位换算：可进行英制与公制之间十大类共四十种计量单位的双向换算。
        电话区号：可查询国内国际(120个国家)各地区 的电话区号及国内的邮政编码。
        文件管理：能够列出任意目录下的所有文件(包括系统隐含文件)，可给任何类型的文件加中西文注释，可以在不打开文件的前提下对文件的内容有所了解，并可利用关键字进行搜寻查找。
        综上所述，该子系统确属较全面且实用的事务手册，使用方法也相当简便，完全能满足办公和个人事务方面的需求，对于日常事务较多的各种场合，实属不可多得的好帮手? 文字处理子系统是蓝诺个人工作系统中功能强大的一部分，所有功能皆以方便直观、操作简单为设计基本原则，具备目前最先进且较全面的文字处理功能，令使用者更加得心应手。
        文字处理系统被分成两部分，编辑制表和计算主要用来录入汉字及制表，交互式排版主要用来对已经录入完毕的文本文件进行排版。
        操作简单、方便易学：凡能使用金山WPS文字处理系统，或从未使用过任何字处理软件的用户，均可以非常轻松地掌握、使用。
        全功能的下拉式菜单：该系统在任何状态下，只要按ESC键，便能将下拉式菜单呼出，无须记忆操作命令便能轻松自如的运用，所有操作均能在下拉式菜单中得到实现。
        良好的用户界面：该系统采用流行的用户界面，所有操作均通过人机问答得到实现，并全面支持鼠标操作。
        开放式结构：得到国内几乎所有软汉字系统的支持，而不象其它汉卡只能在指定的汉字环境下使用。
        先进的所见所得式排版：打印与显示完全一一对应，能立改立现，无须模拟显示，在各种不同分辩率的打印机上的输出保证了物理尺寸的完全一致，打印不必加上烦琐的控制代码。在排版功能上，可对全部的中西文标点符号的行首和行尾正则处理，能自动识别“，”和“.”用作标点符号和数字时的区别。
        本系统具有强大的制表功能，划线时即进入表线保护状态，对表格行列可以自如地进行扩展和缩减，同时具有简单的电子表格功能。
        编辑制表中提出了全新的块操作概念，既行块的概念，一般的块操作概念在这里被称做矩形块，行块是指在一行上任何地方只要做上一个块标记，就可以把这一行当作一个被定义好的块进行诸如移动拷贝删除等操作，这种方法对于多行做块尤为有用。
        编辑器里还提供了可以随时进行英汉互译的词典，并且具有学习功能，词典库里没有的词汇可由用户自己添加，并且通过磁盘保存在词库里，在下一次进行查询时自动将之取出翻译，给用户带来一个可扩充的英汉词典。
        同时编辑器里还提供了一个方便灵活的计算黑板，除了编辑器里提供的表格计算功能外，还可以进行直接算式的计算，其中包括横向和纵向的直接计算，这种功能的实现，让您的编辑器就如同一块黑板一样方便灵活了。
        上篇介绍了文字处理子系统中的编辑、制表、计算和排版等的特点，除了上篇介绍的特点外，该子系统还具备如下功能特点：
        多达38种中西文矢量字体：除了随系统盘提供的4种(宋、黑、仿、楷)矢量汉字库以外，该系统还能挂接另外22种中文矢量字体和12种西文矢量字体，汉字的打印可以实现无级平滑缩放，同时系统能够根据字体好坏的优先顺序自动挂接不同的字体，例如系统中既有矢量字库又存在点阵字库，那么系统会根据矢量字库优先的原则自动挂接矢量字库，这样便保证了字体的最优化挂接。
        打印功能强大：该系统全面支持国内流行的各种打印机，能使打印机最大效率地发挥作用，用9针打印机能打印出24针的效果，24针能仿喷墨打印，喷墨打印机机激光打印。
        特殊要求的打印：该系统除了能打印几种常规篇幅纸张外(如A3、A4、A5、B4、B5、宽行及窄行打印纸等)，还能打印非标准的自定义大小纸张，同时系统还能进行特殊要求打印，如折页打印、双面打印(先打印1、3、5…页，再将纸翻过来打印2、4、6页)、镜像打印(用于激光打印机打印制版用胶片)以及超宽打印等。其超宽打印能打印宽达1.5米的纸张，同时还能生成TIF文件，用于传真。
        方便的版面设置：对于已经排好格式的版面，该系统能非常方便地对版面进行重新设置，同时将全篇文章进行重排，而且可以方便地设置强制分页、取消强制分页。
        多级显示尺寸：系统默认的显示方式为真实尺寸大小，系统还能进行放大显示，轮廓显示(显示整个版面分布情况)，同时还能显示纸张的版芯布局以及装订线的情况。
        方便快捷的矢量造字：该系统提供的矢量字造字程序，能方便地修改矢量字库中的任意每个字，同时也可以进行特殊符号的编制，满足不同要求的需要。
        整体来说，该文字处理子系统具备较全面的编辑、排版等多种功能，而且其开放式结构支持诸如金山汉字系统、希望汉字系统(UCDOS)，天汇汉字系统、213汉字系统、超想汉字系统、联想汉字系统、王码汉字系统、中国龙汉字系统等，同时自备蓝诺汉字系统(RNDOS)，为用户提供良好的环境。该子系统在挂接矢量字体的情况下，具有较完善的打印效果，最大地发挥了打印机的效率? 蓝诺个人工作系统从构思设计到生产制作，都以功能全面实用、使用简便快捷为主导，充分考虑各种环境因素，极力实现个人工作系统的理想环境，为微机提供了一个优秀的办公自动化系统。
        蓝诺个人工作系统有着十分良好的可靠性和兼容能力，同时蓝诺通用技术公司为该系统提供了完善的技术支持和维护，并不断完善系统的性能，为系统用户提供更好的工作环境。
        该系统包含文字处理子系统和事务手册子系统两大部分。
        事务手册子系统因其处理日常事务的作用，频繁使用的特点，因此首次采用了驻留内存用功能键激活的方式，使用起来会有一种“招之即来、挥之即去”的感觉，使得日常事务变得异常轻松、井然有序；而其合理功能布局如可全屏截取的英汉词典、可随意设置的卡片管理、任何目录下的文件注释及管理等，有效地发挥了其日常事务的重要作用，提供了一个较全面的事务手册。
        文字处理子系统具有目前较先进的编辑排版模式如交互式所见所得排版等；与其它汉卡不同，该系统采用了开放式结构，得到了国内几乎所有软汉字系统的支持；该系统能任意挂接高精点阵以及矢量打印字库，使打印效果极佳，使普通的打印机也能打印出高质量的打印效果，使打印机最大效率地发挥作用。
        经过有关专家评议，一致认为蓝诺个人工作系统突破了汉卡的概念，具备完善的功能、最佳的界面而且操作极为简便，为广大用户提供了一个先进的工作环境。
        随着用户对该系统的愈加熟悉，一定会不断发现该系统的长处，切实体会到一个良好的个人工作系统所带给您的极大方便。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
