Modem双机通讯——使用拨号网络实现双机互连

孙彦清
2000年 第17期 

　　现在的人们在配一台属于自己的电脑时，总是要加一台Modem（调制解调器，俗称“猫”）用来上Internet。那么“猫”除了让你遨游Internet之外，还有什么用呢？下面我们就带领大家利用Windows98的拨号网络与超级终端来搞一场双机互连实战，你一定马上会从“只有Internet才需要猫”这个误区走出来。
#1   1.软硬件配置
　　一台Modem（内外置均可），一条电话线路。最好安装Win98操作系统，如果是Win95，还需要Win95 Puls!，添加“拨号服务器”工具。在这里就以Win98为例进行说明。
#1   2.安装Windows通讯组件
　　通讯双方必须都得安装Win98的“拨号网络”和“拨号网络服务器”两个组件。只要通过“控制面板”→“添加或删除程序”→“Windows安装程序”，在弹出的组件窗口中选择“通讯”后单击“详细资料”，使复选项“拨号网络”和“拨号网络服务器”有效，即可进行这两个通讯组建的安装。
#1   3.网络组件的安装与设置
　　●网络组件的安装
　　为了实现拨号网络连接及资源共享，通信双方必须得同时安装有^17020201a^1（“控制面板”→“网络”→“配置”）所示中的四个网络组件。如果不包含其中的某个组件，可进行添加。单击图1“添加后弹出如^17020201b^2“A”所示的网络组件安装选项窗口，只要按图提示选择所需要安装的组件，在弹出的图2“B”所示的选项窗口中只要选择与“Microsoft”有关的组件即可。
　　●网络组件的设置
    “文件及打印机共享”设置
　　单击图1中的“文件及打印机共享”按钮后，弹出如^17020201c^3所示的文件及打印机共享设置界面。为了实现资源共享，其中“允许其他用户访问我的文件”选项必须有效。“确定”后系统会自动安装“文件及打印机共享”组件，如图1所示。
    计算机身份登记
　　在图1中选择“标识”标签页，可以登记你的计算机身份，如^17020201d^4所示，这是网络识别你的计算机的唯一依据。注意，两台通讯的计算机，其所在的“工作组”的名称应该一样，而计算机名不应一样。如我用于通信的三台计算机“syq”（本机）、“yl”和“jjb”就同在“2000”工作组。这些身份信息会在登录对方计算机时使用和显示。
　　●共享资源的访问控制设置
　　在图1中选择“访问控制”标签页，出现如^17020201e^5所示界面，单选“共享级访问控制”，这时用户只有输入密码才能对共享文件及打印机进行访问。如果选择了“用户级访问控制”，还必须指定可访问共享资源的用户，这些用户在访问共享资源时不再需要密码。
#1   4.建立拨号网络连接
　　打开“我的电脑”→“拨号网络”，或打开“开始/程序/附件/通讯”下的“拨号网络”，双击“建立新连接”，弹出如图5“A”所示的对话框，在“请键入对方计算机的名称”框输入你所要连接计算机的名称，这个名称会在访问对方共享资源时用到，也是所建立的拨号网络的名称，如“jjb”。点击“下一步”后，在出现的如图5“B”所示的电话号码输入框中输入你所要拨入的号码即可，包括“区号”、“地区代码”等。点击“下一步”后完成“jjb”的拨号连接，这时程序在“拨号网络”窗口生成一个“jjb”连接图标。
　　通过图5“A”中的“设置”按钮还可以重新设置Modem的属性，如^17020201f^6所示。在这里可以把连接Modem的串行口（Modem一般安装在COM2口，因为它的优先级要高于COM1口）与Modem之间的传输速率设置成最大值。其他按系统默认值设置即可。
#1   5.拨号网络连接的设置
　　右键单击建立好的“jjb”连接图标，弹出如^17020201g^7所示的设置标签页，其中“常规”标签页的设置与图6、图7设置一样。
　　●服务器类型设置
　　这是最关键的一步，通讯双方的主要设置要相同才能完成互访，我们只要按^17020201h^8所示的选项进行设置即可。在“拨号服务器类型”中要选择适合于Windows98连接的“PPP”（点对点）才行。选择“启用软件压缩”的目的是在发送信息前对信息先行进行压缩，这样有利于传输速度的提高。网络协议可以只选一个“NetBEUI”，如果选择了其他协议，其设置就比较复杂些，我建议选“NetBEUI“协议。如果对网络安全要求较高，可选择“需要加密的密码”。
#1   6.拨号网络服务器的设置
　　不管你的计算机属于客户机还是服务器，前面的设置都是必须的，而拨号网络服务器的设置就是为了将你的计算机设置成一个服务器，让对方拨入你的计算机，访问你的计算机中的共享资源。
　　在如图8所示的“拨号网络”窗口，按图提示选择菜单“拨号网络服务器”（注意：如果这里没有“拨号网络服务器”，那你还得在“通讯”组件中安装它），出现如^17020201i^9所示的拨号服务器设置界面。为了让对方访问你的共享资源，一定要将系统默认的“不允许拨入”改选为“允许拨入”，否则你的计算机将拒绝对方对你本机的访问请求，你的计算机也就不能作为服务器让对方共享你的资源了，这是设置服务器的关键。
　　单击图9下部的“服务器类型”后弹出拨号服务器类型设置框，其界面与选项类似于图8所示的“服务器类型”设置，其“拨号服务器类型”选项框可选择“默认值”或“PPP”，如果安全性要求不是很高，在高级选项中只选择“启用软件压缩”即可。
　　可以通过图9中的“更改密码（W）”，为对方访问你的计算机进行密码授权。
　　上述设置完成后，单击图9“确定”后系统自动检查Modem是否连接并可响应，如果Modem处于响应状态，系统完成拨号网络服务器设置后，会在Windows98任务条中出现一个“拨号网络服务器”图标，双击这个图标后，在弹出的“拨号服务器”属性窗口中的“状态”栏，由原来的“空闲”变为“正在监视”（参见图9），说明你的计算机现在可作为拨号服务器使用，Modem正在监视外来拨入信号，一旦有人登录你的计算机，系统会自动响应。如果拒绝对方访问你的计算机，只要在图9中选择“不允许拨入”即可。
#1    7.共享资源的设置
　　如果你的计算机通过前面的设置，已经成为了一台拨号网络服务器，那么对方就可随时访问处于“监视”状态的这台计算机了。为了让对方实现对这台计算机资源的共享访问，还需要将这台计算机中需要共享的部分文件、目录或整个分区设置成共享状态才行。
　　利用Windows98“资源管理器”或“我的电脑”选择需要设置共享的分区或文件目录（如“C:”分区或目录“F:\Tools”），这里我以设置一个共享分区C为例加以说明。
　　按^17020201j^10“A”的提示，选择分区C的右键快捷菜单选项“共享”后，出现“属性”设置窗口中的“共享”标签页，如图10“B”所示。如果该分区还未共享，应该设置为“共享为”，在“共享名”栏输入一个名字，它是在对方访问你的计算机时所看到的共享分区或目录名。共享名的命名原则相同于普通文件名的命名。如果在“备注”栏中写入一些注释信息，这些信息将在对方按“详细资料”查看共享目录时看到。
　　“访问类型”是设置的关键，在这里提供了“只读”、“完全”和“根据密码访问”三个访问类型，其中“完全”访问允许对方对你的计算机中的共享数据进行任意修改、删除等操作，就像你平时直接操作你的计算机一样，设置时要特别注意。不管“只读”还是“完全”，如果有必要的话都可以设置在对方访问本机共享资源时的确认密码（密码栏为空时，不要求密码确认）。如果选取了“根据密码访问”，可以同时对“只读密码”和“完全访问密码”进行设置，并可设置为不同的密码，以适应不同用户不同类型的访问。设置密码后，当对方访问具有权限限制的共享资源时，系统要求对方在访问你的计算机中的共享资源时，必须进行密码确认。
　　经过以上设置，单击图10“确定”后，将会有一只手托起所设置的分区或目录图标，表示该分区或目录处于共享状态，可被对方访问（参看图10中两个分区图标之间的变化）。
#1    8.共享资源的访问
　　通信双方根据不同的要求，通过以上设置，可以同时具备服务器与客户机功能，也可以只作为客户机或服务器用。
　　●本机作服务器使用
　　当本机要作拨号服务器使用时，在Windows98任务栏应该出现“拨号网络服务器”图标。如果不存在该图标，计算机可能设置为“不允许拨入”，请重新检查“拨号服务器”设置项（参见图9），使之处于“正在监视”状态。当有客户拨入你的计算机时，如果对方登录本机成功，会在你的Windows98任务栏出现一个红绿信号灯，你可以根据信号灯的状态观察双方数据传输的状况。这时在“拨号网络服务器”属性窗口中的“状态”栏（参见图9）显示对方登录情况，如“jjb已连接，开始于2000－03－07 21:20:13”等信息，并且“断开用户连接”处于可激活状态，只要点击它即可断开与对方的连接。如果这时对方既是个客户机又是个服务器，你也可以同时访问对方的共享资源。
　　●本机作客户机使用
　　如果对方的计算机处于拨号服务器状态，这时你的计算机即可作为客户机访问这台服务器。
　　●拨号连接服务器
　　双击前面建立的“拨号网络连接”图标，如“jjb”，打开“连接到”对话窗口，如^17020201k^11所示。这里的密码即为对方所授权给你的接入密码，也就是对方设置服务器时所设置的那个密码，用户名可以是你自己，也可以是对方。可以选择“保存密码”，使下次连接时不再重新输入密码。在这里还可以通过“拨号属性”临时设置一些诸如拨号区号、分机转市话、电话卡使用等功能。
　　单击“连接”，计算机开始通过Modem与对方服务器进行连接，在经过身份验证并成功登录对方服务器后（大约需30秒钟），将在本机Win98任务栏出现“拨号连接”图标。通过该图标可观察到Modem的连接速率等有关信息。
　　●查找网络中的计算机
　　就像访问Internet资源一样，在成功地登录对方服务器后，还得借助于其他工具才能实现服务器资源的访问。我们可以利用Win98的“网上邻居”，查看对方服务器，也可以利用Win98的“查找”功能寻找这个服务器，只要这个服务器处于“监视”状态。
　　双击Windows桌面上的“网上邻居”后，系统会自动查找连接与网络中与本机同组（如“2000”）的计算机，如“jjb”，还有你自己“syq”。再双击“整个网络”，系统将搜索连接于网络中的所有组别的计算机（在这里也就只有一组），如“2000”等并显示在窗口中，也可以右键单击“网络邻居”图标，在弹出的快捷菜单中选择“查找计算机”，或者打开Win98的“开始/查找/计算机”，在出现的“查找计算机”对话窗口中输入对方服务器的名字，如“jjb”，点击“开始查找”后系统开始查找连接于网络中的对方服务器“jjb”，如果找到了，会在下面的窗口中显示它，如果未找到，可能是对方还未处于“监视”状态或该计算机不存在。
　　●访问服务器共享文件
　　如果在对方服务器中有可供使用的共享资源，那么打开找到的网络计算机，则会出现共享资源管理器窗口，在窗口中会列出可供使用的共享资源。在^17020201l^12中所示的即为服务器“jjb”中的两个共享资源分区，你可以就像访问你自己的计算机一样访问他们（由于受网络速度的影响，可能访问速度不很快），可以直接在共享服务器中运行它们，也可以将它们复制到你的本地磁盘，甚至在许可的情况下还可以删除、修改这些分区或文件夹中的任何文件。当然这要根据你对它们的访问权限而定。如果服务器对你有一定的权限限制，在访问时则会出现密码确认界面，你只有输入正确的密码才能访问它们。
　　Win98拨号网络连接简单易行，不需要任何第三方应用程序即可完成资源共享。你还可以和你的网友用Windows98自带的“红心大战”，去体验一下网络游戏的乐趣。当然，也可以玩其他的网络对战游戏。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
