Photoshop直通车（四）

前哨工作站 阿飙
2000年 第12期 

    在前面三期的“阿飙专线”中，我们分别将一些初学者学起来困难的概念及操作进行了讲解，不过对于初学者来说还没入门。我们一直在反复强调实践才是最重要的，所以在开始策划时，特意为大家准备了一期综合实战的文章，希望对初学者有所帮助。下期“Photoshop直通车”讲完后就结束啦，不过接下来还有更为精彩的“Fireworks直通车”，希望图形图像爱好者继续留意。
#1    Photoshop实战之“偷天换日”
    用Photoshop对图片进行任意拼接
　　Photoshop之所以能在图像处理界称霸至今，除了其强大的滤镜功能外，图片的处理功能也是独领风骚，图片与图片之间可以自由拼接，运用各类工具处理后你会发现，原来是那样的天衣无缝（阿飙最得意的个人作品就是成功地将自己的照片和一位美眉的照片拼接在了一起，在众多男生的羡慕和嫉忌的目光下，阿飙感到好满足）。这一技术的用途是非常广泛的，为了让大家能在最短的时间内掌握这一绝招，我决定用最简单的实例进行讲解，同时在这个实例中还会提到一些主要工具的使用方法，希望大家能举一反三。实例中的图片大家可以用其它图片代替。
　　大家看^12020601a^1、^12020601b^2这两张图片，我们要做的是将图2中卡通的头部换到图1的模特颈上（听着有点玄妙）。
　　1.首先在Photoshop中打开图2。我们必须将卡通的头部选取出来才能进行下一步的操作，在矩形选取工具和圆形选取工具不能实现的情况下，我们可以选择工具箱中的“Lasso Tool”（套索选取）工具来进行操作，但遗憾的是它不易精确地选取，对于不规则图形的选择有一定困难。这里给大家介绍一个新的选取工具：工具箱中的“Path”（路径）工具，它可以很精确地以路径的形式将所需图像的轮廓勾勒出来，然后转为选取区，让我们来看看它的用法：
　　点击工具箱中的“Path”（路径）工具，在图2头像颈部的地方点一下作为路径起点，然后再到^12020601c^3所示的位置点击第二个点，这时如果按住鼠标左键不放，会在点的两端出现两根“调节线”，它是用于调整弧度的，当它们和路径在水平时，路径会变为直线。如果弧度调整后不满意，可以先按住“Ctrl”键不放，再按鼠标左键点选住其中一根“调节线”进行移动，路径弧度会随之变化，如果点住路径点，还可以将它进行移动。不过大家肯定会发现再要点击其它路径点时，弧度将会受上一个弧形的影响，结果会不尽如人意。建议大家在点选调整完毕一个点后，按“Alt”键，点击鼠标左键在点上点击一下，这时其中一根“调节线”将会消失，再点击下一个路径点时就会不受影响了。按照上面说的方法将整个图2中的卡通头像轮廓勾勒出来，当最后一个路径点和路径起点闭合时，鼠标的右下角将会出现一个小圆圈，这是确认路径闭合的最佳方式。路径勾勒的最后效果如^12020601d^4所示。路径闭合后，按下小键盘的回车键，将整个路径快速变为选择区，再点击“Edit\Copy”命令，将选择区拷贝至内存中。
　　2.在Photoshop中打开图1，要换头，自然得将图1中模特的头部去掉，这里，为大家介绍一个处理图像必不可少的好工具：“像皮涂章”。同样，还是让我们来看看它的使用方法：
　　在工具箱中选择“Rubber Stamp Tool”（像皮涂章）工具，然后将鼠标移至工作区中，鼠标变成了一个实心的涂章样子，按住“Alt”键，涂章又会变成空心。实际这不难理解，因为这个工具其实也算是一个复制工具吧，当涂章变为空心时，按住“Alt”键不放，再按鼠标左键表示以点选的部分图像为源图像，放开“Alt”键后按住鼠标左键移动，你会发现涂章后面多了个“十字架”图标，并且在随着涂章移动，简单地说就是将“十字架”所在位置的图像作为源图像，将它们快速复制到了涂章所在的地方。这种复制的方法比较适合于图像的修补工作，如果能反复点选源图像，制作出来的图像效果将会更加逼真。好了，相信大家会用它了吧。我们按下“Alt”键在图1中模特头部附件点一下作为源图像，然后放开“Alt”键，按住鼠标左键将图1中的模特的头部慢慢地抹去（哇，听起来有点恐怖），最后效果如^12020601e^5所示。（假如你发现涂抹出来的效果不明显，那一定是你选择的笔头太小，点击“Window\Show Brushes”命令，调出“笔头控制面板”直接选择一个大一点的再试试。
　　3.点击“Edit\Paste”命令，将内存中的卡通头像粘贴到当前操作的图像中，这时在图1中，系统会自动新建一个图层。
　　4.点击“Edit\Free Transform”（自由调节）命令，对粘贴进来的图像大小进行调整。先按住“Shift”键，保证调整的图像是等比例作用的，然后将鼠标移到图像中“自由调节”作用框的任意一个角上，当鼠标出现两个方向箭头的图标时，按下鼠标左键，将卡通图像调整为适当大小，再将鼠标移动到“自由调节”作用框内，按下鼠标左键，将它移动到模特的颈部上。如要对图像进行旋转时，将鼠标移动至“自由调节”作用框以外的地方，鼠标会变为一个旋转箭头的图标，这时按下鼠标左键就可以自由旋转了。调节完成后，在“自由调节”作用框上双击鼠标，即对操作确认了，按“Esc”键，则恢复到命令前的效果。
　　5.调整完毕后按下“Layer\Merge Down”（合并到下一层）命令，将图层合并。这时卡通的头部和模特颈部接合的地方还不是很完美，按下工具箱中的“Blur Tool”（模糊化）命令，按住鼠标左键在它们联结的地方和卡通头像的边缘慢慢移动，将它们稍微模糊一下。
　　6.OK，完成，我想它应该完美了，最终效果如^12020601f^6所示。
　　总结：大家可以看到，在这个实例中，没有复杂的滤镜，只是用了几个简单的基本工具，如果大家能熟练应用它们，必将是受用无穷。
#1    Photoshop实战之“鬼斧神工”
    用Photoshop制作电脑美术作品
　　常有图形图像发烧友问我一些关于电脑美术作品制作的问题，有的认为太难，有的说不知用哪些软件好，有的觉得还是用笔画着好（虽然不是电脑美术作品）。其实现在可用而功能强大的图形图像软件实在太多了，像3DS MAX、CorelDRAW、Painter、Photoshop等等，甚至连Windows中“画板”工具都行。我倒觉得它难就难在如何将它创作为一幅佳作，现在许多作品原创性的很少，许多都是通过图片拼接以达到美感和发人深思的创意效果，不过也不失为一种好方法。好了，抒情到此为止，让我们看看如何用Photoshop创作出电脑美术作品，^12020601g^1是一幅简单的“镜面倒影”作品，有一定美感，目的也是希望在大家熟悉一些制作的常用工具。让我们来看看它的制作过程。
　　1.在Photoshop中用“File\New”命令新建一个文件，在“新建文件对话框”中，将“Width”设为15cm，“Height”设为10cm，“Resolution”设为300inch；在Mode栏中选择“RGB”颜色，按下“OK”按钮。
　　2.双击工具箱中的“linear Gradient Tool”（直线渐变）工具，在弹出的“linear Gradient Options”对话框中，点击“Edit”按钮。这时会弹出“Gradient Editor”对话框，具体如^12020601h^2所示。
　　3.在“Gradient Editor”对话框中，左上角是所有渐变色的列表，你可以在其中任选其一。在本实例中，我们先点击“New”（新建）命令，在弹出的对话框中输入一个渐变色名称，按下“OK”，这时新建的渐变色就自动地到了左上角的渐变色列表框中了。
    4.先用鼠标点击“渐变色起始颜色”图标，再到“调色板”中选择白色，按下“OK”按钮确认；再用鼠标点击“渐变色终止颜色”图标，在“调色板”中选择蓝色，按下“OK”按钮，回到“Gradient Editor”对话框按下“OK”按钮。（看到起始颜色和终止颜色两个图标中间的小菱形图标了吗？移动它试试，效果会不同的。如果渐变要求不止一种颜色，在起始颜色和终止颜色图标中间的地方双击鼠标，即会增加一个渐变色图标。）
　　5.在工具箱中选择“linear Gradient Tool”（直线渐变）工具，按住鼠标左键在页面中由下向上拉出一条渐变色（由下向上表示起始颜色在下终止颜色在上）。
　　6.点击“Filter\Distort\Wave”命令，进行如^12020601i^3中的设置。
　　7.新建一个图层1，选择“圆形选取工具”在工作区中画出一个小的圆形选择区，用鼠标按住“linear Gradient Tool”2秒，渐变工具栏将会弹出另外几种渐变方式，包括“圆形、菱形渐变”等，我们选择“圆形渐变”，在选择区中由右下向左上角画出一条很短的渐变色（不超出选择区）。看，是不是有了一个“圆球”，为了增强它的透视感觉，在左上角分别用“圆形选取工具”画出两个一大一小的选取区，按下“D”键，恢复默认的“前景色/背景色”，按下“Ctrl＋Delete”键，以背景色白色填充。
　　8.用鼠标将刚才新建的图层1拖到“图层控制面板”上的“新建图层”图标上，快速复制出图层2，按住“Ctrl”键，用鼠标将图层2上的图像移动到图层1图像的下方。调出“图层控制面板”，在“Opacity”栏中，将数值设为20。OK，点击“Layer\Merge Down”（向下合并图层）命令，将两个图层合并起来。
　　9.用第7步所述方法，将合并过后图层上的图像变为当前选择区，先按住“Ctrl＋Alt”键，再将鼠标移动至选择区中间，按住左键向外移动（此功能是快速复制选择区内图像的方法，系统不用新建图层，不过一定要记住鼠标要先移动选择区的中间），再用相同的方法移动出多个图像。大小变化，可点击“Free Transform”命令进行自由调整。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
