Whistler第一次亲密接触

亦非
2000年 第47期 

　　随着Windows 2000和Windows Me的发售，微软又向软硬件开发人员发布了它的代号为Whistler的新操作系统的Beta版。（^47020101a^）
　　作为面向个人消费者的Windows Me和面向商业应用的Windows 2000的继任者，Whistler计划于2001年中面世，并将逐步取代Windows 9x和Windows Me，成为视窗操作系统的集大成者。Whistler的正式名称始终是个谜——Windows.net还是Windows 2001？有消息称Whistler是由Neptune（Windows的下一代家庭个人消费版）和Odyssey（Windows的下一代商业应用专业版）合并而成。微软宣称Whistler是最稳定、最可靠的视窗操作系统，因为Whistler是基于Windows 2000内核的；同时Whistler还继承了Windows Me的许多特性，包括强大的数字多媒体性能和家庭网络向导。
　　虽然Whistler还只是测试版，但它在结构、性能和界面上的变化都让人有耳目一新的感觉，让我们从中一窥未来操作系统的风采。
#1    兼容性
　　微软显然不希望人们通过现有的操作系统直接升级到Whistler，尽管微软计划发售升级版，但不鼓励人们购买，因为有相似于Windows 2000的内核，Windows 98的用户升级会使系统不正常。另外，Whistler对硬件系统的要求也很高，128M内存、300MHz PentiumⅡ是基本配置。微软称用户要想得到最佳的系统环境最好买一台预装Whistler的新电脑（～！@＃￥％微软真是生财有道）。
　　Whistler的安装程序运用了动态更新（Dynamic Update）技术，程序会自动在网上检测电脑各部件的最新驱动程序。当然这对安装的环境要求比较高，首先安装Whistler的电脑必须连在网上，其次微软的升级站点还必须工作正常。
　　在目前的Whistler Beta版中，硬件暂时用Windows 2000的驱动程序，所以我们只能测试与Windows 2000兼容的硬件是否也兼容Whistler。结果是令人满意的，所有Windows 2000的周边设备都运行良好。
　　在游戏兼容性方面，微软汲取了Windows 2000对游戏兼容性不好的经验教训。微软的程序小组正在为Whistler的兼容性问题做着不懈的努力，他们编写出了名为AppFixes的程序，用以向下兼容Windows 98、Windows NT。如果一个程序（包括游戏）无法在Whistler环境下运行，你可以用鼠标右键点击程序图标，然后选择“属性（Properties）→仿真模式（Emulation Mode）”，这时Whistler会重新识别程序安装路径并模拟注册表，欺骗程序以为自己正运行在兼容的操作环境中而工作正常。AppFixes的驱动数据库也支持动态升级，它的模拟注册表和文件属性的能力会不断增强。Whistler这一特性肯定会坚定人们从Windows 98升级的决心。微软宣布Whistler支持绝大部分Windows 98程序和300多个与Windows NT不兼容的程序，在游戏的安装和运行上表现出了超群的实力，像FIFA和古墓丽影这种无法在Windows2000下运行的游戏都可运行自如。
#1    操作界面
　　Whistler的操作界面与以前的视窗操作系统有不小的变化，华丽的色彩、圆整的图形、流线型的面板设计取代了杂乱、灰暗的老面孔。一些熟悉的老朋友得到了保留，比如开始菜单（Start memu）、任务条（Taskbar）和系统栏（System Tray），但它们并非一成不变。（^47020101b^）
　　在Windows 98或Windows 2000中，如果打开若干个应用程序，那它们的小图标会拥挤不堪、难以识别的挤靠在任务栏中。而在Whistler中，它们会按类型分组堆叠在任务条中，每一组应用程序只显示一个图标，比如Word文档是一类，E－mail信息是一类，浏览器窗口是一类。要查看Word文档的具体内容只需把鼠标箭头移动到任务条中的Word图标上，文档列表就会显示出来。若用鼠标右键点击Word图标，并选择退出（Exit），则所有Word文档都会关闭。（^47020101c^）
　　开始菜单和控制面板（Control Panel）的改进也很大。开始菜单被分成两列，左侧是内部程序如Internet、E－mail，右侧是My Computer、My Document、My Music、Control Panel等，其他程序则隐藏在More Programs选项中。（^47020101d^）
    控制面板中的各项也按内容分为不同的组，包括：
　　1.性能（Performance）和维护（Maintenance）：备份、磁盘碎片整理、清理磁盘空间、管理工具、任务计划、电源管理。
　　2.外观（Appearance）和主题（Themes）：桌面主题、背景、屏幕保护、分辨率、任务条和开始菜单设置。
　　3.打印机和其他硬件：打印机、传真、扫描仪、数码相机、键盘、鼠标、游戏设备、红外线接口。（^47020101e^）
　　这样的项目分类方便了使用者，但分类的概念有点模糊。
　　Whistler还重新安排了浏览器的窗口，当你在浏览器窗口中选中文档，在浏览器窗体左侧就会出现选项如重命名、删除、移动等。这些命令靠点击鼠标右键也能实现，但是由于很少有人使用右键功能，所以微软把这些指令放在了更显眼的位置。（^47020101f^）
#1    系统性能
　　系统性能的安全稳定和改进的技术支持是Windows Me的两个卖点，微软宣称Whistler将在这两方面进一步增强，但令我们感到不解的是Windows Me最令人称道的系统工具——系统恢复（System Restore）被排除在测试版之外。据说是因为这一工具还未能改写成Windows NT源码，不过它肯定会出现在以后的测试版中。（^47020101g^）
    其他的系统增强工具出现在Whistler中。如果你更新了一个硬件的驱动程序，但却发现这一硬件无法正常工作，你不用反安装或重启电脑，只要鼠标右击我的电脑，选择属性（Properties），再选择设备管理（Device Manager），点击Roll Back Driver就可回复到先前正常的系统状态。这一特性使得我们能够避免硬件故障引起的系统崩溃，可以说是革命性的改进。（^47020101h^）
    除了微软的网上技术支持，Whistler还提供了一种非常有用的工具以帮助用户解决系统出现的问题，并学到更多的系统知识。当你打开Windows帮助时，交互式支持（Interactive Support）就会出现在你眼前，点击它可以打开远程援助系统（Remote Assistance）。这种对等网工具可以让你发送E－Mail给其他的Whistler使用者，并让他们轮流掌管你的系统以显示正确的操作，你们还可以通过短信息服务器（Instant Messenger）进行交流。这一工具把你和世界各地的Whistler高手联系在一起，他们可能是微软工程师、也可能是硬件厂家的售后服务人员、还可能是经验丰富的好心人。为安全起见，你在此系统上拥有自己的密码，当你觉得对方不够友善时可以切断联系。
　　Whistler的自动升级系统会不断搜索重要的系统升级程序，比如安全性补丁，程序更新系统（Plus）等，升级程序始终在后台工作，丝毫不会给系统带来迟滞。Whistler还拥有一种非常便利的新特性：你可以在不同的用户账号（包括高级管理员账号）中切换。如果你正在下载文档或正在运行其他的后台程序，可以锁定系统让别人来暂时接管电脑，使用别的账号登录系统而不打断你的进程。其他新特性包括文件移动向导（Migration Wizard）、文档朗读引擎（Text－To－Speech Engine）、系统账号及系统密码认证管理工具。
　　Whistler是微软首次把家用与商用操作系统统一到一个系统内核中来，这会使微软节省大量的人力、物力，并提高竞争力，以进一步巩固它在操作系统领域的领导地位。这对微软的竞争对手是一个坏消息，但对广大电脑用户却是一件幸事。Whistler将是未来操作系统的王者吗？让我们拭目以待吧。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
