Windows 2000安装指南

祝融 吴新
2000年 第12期 

　　踏着春天的脚步，Windows 2000中文版也悄悄地来到我们的身边。尽管有许多的人对Windows 2000有这样和那样的诟病，但对于那些追新族来讲，可不管这么多，只要是新的，就要将它们安装到自己的硬盘上。这里，我们就介绍一下如何将中文版Windows 2000安装到硬盘中。
#1    一、准备工作
#1　　硬件准备
　　因为Windows 2000对系统的要求非常高，因此在安装Windows 2000前，你必须确认你的电脑能够安装和使用Windows 2000。
　　CPU　其实Windows 2000对CPU的性能要求并不是太高，不过虽然微软宣称最低可以使用P133的CPU，但最好还是使用MMX233以上的为好。MMX233以下的CPU运行Windows 2000比较吃力。当然，现在的赛扬系列和AMD的K6－2系列都是能够胜任这个任务的。
　　内存　强烈建议使用64MB以上的内存，如果你要在Windows 2000下运行比较大的应用程序，最好配备128MB内存。如果你只有32MB内存，建议你放弃安装Windows 2000——虽然微软说也可以。
　　硬盘　硬盘首先必须大，而且应尽量快。我们这里建议为了安装Windows 2000，你应该准备1G的硬盘空间，因为Windows 2000的一般安装都需要占用700多兆的磁盘空间，再加上一些预留空间，1G应该是起码的要求了。另外，如果要建立Windows 2000的双启动系统，最好为Windows 2000单独准备一个磁盘分区。
#1　　准备相关驱动程序
　　这是一个非常麻烦的事情，对于某个硬件设备，如Modem或者声卡什么的，你手头现有的设备驱动光盘或者磁盘中可能没有支持Windows 2000的驱动程序，这个时候你只有两个希望：一是Windows 2000的安装光盘中带有系统设备的驱动程序，二是从网上下载支持Windows 2000的驱动程序。不过也许这两个希望都没有，这个时候，你就只有放弃使用你的这个硬件设备。如果想知道你电脑中某个硬件设备是否得到Windows 2000的驱动支持，可以打开Windows 2000光盘上的Support文件夹中的Hcl.txt文件，查看“硬件兼容列表”（HCL）。如果硬件不在列表中，可能无法完成该硬件设备的安装。另外，也可以到http:∥www.microsoft.com/hcl去查看最新的列表。
#1    二、确定安装方式
　　在安装之前，确定Windows 2000的安装方式非常重要，在目前的情况下，我们强烈推荐采用双启动方式安装。
#1　　升级安装
　　升级安装就是系统中已经安装有Windows95或者Windows98，并安装好了相关的应用软件，升级安装的就是将Windows 2000安装到Windows95/98的系统磁盘中（一般都是C盘），安装程序将替换现有的Windows文件，保留现有设置和应用程序。注意，某些应用程序可能与Windows 2000不兼容，因此升级之后在Windows 2000中将无法正常运行。
#1　　全新安装
　　全新安装就是在一个没有Windows95/98/NT系统的磁盘中安装Windows 2000，这种安装比较简单，直接运行光盘中的安装程序就可以开始了。另外，如果你原来的系统是MS－DOS或者Windows3.1，安装方法也和全新安装类似。
#1　　双重启动安装
　　如果你的系统中已经安装了Windows95/98，或者Windows NT，并且有足够的剩余硬盘空间，我们建议你可以采用双重启动安装方式。
　　采用这种方式安装，当启动Windows 2000时，系统给出一个启动菜单，你可选择是使用Windows 2000来启动系统，还是使用原来的Windows95/98来启动系统。这种安装方法有很大的灵活性，可以根据自己的需要来选择使用Windows 2000系统还是Windows98系统。
　　建议　对于家庭用户来讲，由于硬件驱动和软件兼容的问题，Windows98/95还将长期存在，Windows 2000还不能完全取代它们，采用双启动安装，我们既可以使用Windows 2000来体验它的先进功能，在某些情况下，也可以使用Windows98来完成Windows 2000不能完成的工作，比如比较老的游戏等。
　　下面，我们介绍如何在DOS状态下，采用双启动的安装方式，来安装Windows 2000 Professional中文版。
#1    三、开始安装
　　这里我们介绍的是在DOS提示符下安装Windows 2000，这种方法比较复杂一点，但安装成功的几率要大一些。当然，稍稍简单的方法是在Windows98/95系统中运行光盘中的安装程序，然后按照提示安装。
#1　　第一步进入DOS状态
　　用Windows 95/98的启动软盘启动计算机，进入DOS状态。也可以从Windows中退出到DOS状态，或者通过光驱启动进入DOS状态。
#1　　第二步运行Smartdrv.exe
　　在DOS的C：\>提示符下，键入CD Windows，进入Windows目录，然后键入命令“Smartdrv.exe”执行，这个命令是加快磁盘读取速度的命令，如果不执行该命令，Windows 2000在DOS下的安装过程将非常缓慢。
#1　　第三步放入光盘
　　在光驱中放入Windows 2000的安装光盘，假设光驱的盘符为F。键入命令“F：”，进入安装光盘目录。
　　提示　从硬盘安装也可以将光盘中的文件全部拷贝到硬盘某个目录中，然后从硬盘安装，这样安装的速度会快一点，而且可以预防安装过程中出现光驱读写故障。
#1　　第四步运行winnt.exe安装程序
　　键入命令“CD i386”，进入安装程序所在的子目录。键入Winnt，开始安装。
　　提示　Winnt.exe是Windows 2000在DOS下使用的安装程序，而在i386目录中，还有一个Winnt32.exe的文件，则是Windows 2000在Windows95/98下使用的的安装程序。
#1　　第五步开始安装
　　Windows 2000的安装程序提示输入安装程序所在的路径，默认是i386。按Enter继续。（^12021002a^1）
#1　　第六步复制安装文件
　　Windows 2000将拷贝一些必要的安装文件到硬盘中，在以后安装的时候就直接从硬盘读取，安装程序将自动安排拷贝文件的储存空间。（^12021002b^2）
#1　　第七步重新启动系统
　　在这之前，程序提示将软驱中的软盘取走。按Enter键继续。
#1　　第八步启动提示
　　系统启动后，提示将安装Windwos 2000，提示的时间很短，在这个提示间歇，你可以使用光标键选择进入以前的系统（Microsoft Windwos）
#1　　第九步装载设备文件
　　这一步，安装程序将装载一些设备驱动文件，并提示这些设备文件的内容。
#1　　第十步选择安装项目
　　在这一步，直接按Enter键就可正式开始安装Windows 2000。（^12021002c^3）
　　修复安装　在这一步中，还可以选择修复Windows 2000，当你的Windows 2000出现问题时，可以选择这种安装方式。
#1　　第十一步许可协议
　　按F8表示同意，如果要查看协议可按Page Down翻页键。（^12021002d^4）
　　提示　这一步完成后，安装程序将检测已经有的Windows版本，如果检测到硬盘上已经安装了一个Windows 2000，会再次提示你是否要重新安装Windows 2000。
#1　　第十二步选择磁盘分区
　　安装程序列出了硬盘中所有的磁盘分区，可以使用上下箭头选择Windows 2000安装到哪一个磁盘分区。
　　提示　如果要建立Windows 2000双启动系统，一定要将选择非系统分区（C盘），如D盘分区、E盘分区等，不过安装Windows 2000的分区必须有大于800MB的剩余空间。（^12021002e^5）
#1　　第十二步附A：删除和建立分区
　　在第十二步所示的窗口中，我们还可以进行一些分区操作，比如我们可以将E分区删除，然后将E分区的空间创建为两个新的分区，在其中一个分区空间安装Windows 2000，另外一个备用。
　　如果要删除分区，用光标箭头选择要删除的分区，按D键。然后按照提示操作即可。
　　如果要建立分区，用光标键选择未使用的分区项，按C键，程序给出创建分区窗口，在“创建磁盘分区大小（单位MB）”栏中输入新建分区的大小，然后按“Enter”键即可（^12021002f^6）。程序返回上一界面。
#1　　第十二步附B
　　如果选择的磁盘分区包含有一个操作系统，下一步安装程序会提示你，是否继续安装程序（按C键）或者是另外选择一个分区（按ESC键）
#1　　第十三步选择分区格式
　　当选择好Windows 2000安装的分区后，程序显示该分区的数据，并列出几个选项：（^12021002g^7）
　　用NTFS文件系统格式化磁盘分区
　　用FAT文件系统格式化磁盘分区
　　保持现有文件系统（无变化）
　　如果安装Windows 2000这个分区还有其他要使用的文件，则必须选择“保持现有文件系统”选项。
　　如果安装Windows 2000的这个分区是一个专门指定的分区，没有其他文件还要使用，就可以选择前面两项之一，即选择采用某种文件系统格式化该磁盘分区。
　　建议　最好是专门指定一个分区安装Windows 2000，并将该分区格式化为NTFS格式，虽然这个分区不能被双系统中的另外一个Windows 95/98系统识别，但NTFS分区比较安全，磁盘空间使用的效率也比较高。
#1　　第十四步格式化分区
　　假设我们选择上一步的第一项，也就是用“NTFS文件系统格式化磁盘分区”，则就要进行这一步，如果我们选择“保持现有文件系统”则就没有这一步。
　　格式化这个分区按F键即可开始格式化。安装程序将显示格式化进度条。
#1　　第十五步复制文件
　　安装程序开始检测磁盘，为复制文件作准备，检测没有问题后，即开始复制文件。（^12021002h^8）
#1　　第十六步重新启动
　　文件复制完成后，进行一些初试化的系统配置工作，即提示将重新启动。
#1    四、设置
#1　　第一步加载Windows 2000
　　系统的这一次启动，就将以Windows 2000的内核来启动，启动后再继续后面的安装过程。首先提示安装开始，点击“下一步”。（^12021002i^9）
　　提示　当长时间不点击下一步，安装程序将自动继续。
#1　　第二步检测设备
　　这一步检测系统的硬件设备，检测的时间可能会比较长。（^12021002j^10）
#1　　第三步区域和键盘布局设置
　　这一步是设置你所在的地区和使用的键盘布局，一般我们选择默认设置，如果你要修改某项，可以点击相应的自定义按钮。点击下一步继续。（^12021002k^11）
#1　　第四步输入姓名以及单位名称
　　这一步要求输入姓名和单位名称。注意，这个姓名有可能作为Windows 2000中的一个登录名称（要根据后面的设置）。（^12021002l^12）
#1　　第五步输入安装密码
　　这一步输入Windows 2000的安装密码，密码在光盘的包装外壳的背面。（^12021002m^13）
#1　　第六步输入系统名称和登录密码
　　首先，安装程序提示它为这一台计算机提供了一个名称，这个名称就是计算机的标识，主要用于计算机网络的识别。你完全可以不使用安装程序给你指定的这个名称，而使用一个你认为比较有意义的名称。（^12021002n^14）
    在Windows 2000中，可以设置多个用户，而且用户间级别不同，对系统的操作权限也不同，不同的用户都要用自己的名称（称为账户）和密码来启动Windows 2000（称为登录）。Windows 2000中设置了一个有最高权限的登录账户——Administrator，在安装的时候，要为该登录账户设置一个密码。
#1　　第七步设置日期和时间
　　这一步，设置系统的时区、日期和时间，一般情况下，我们都可以按照默认设置。（^12021002o^15）
#1　　第八步安装网络组件
　　开始安装网络组件，并弹出选择窗口，选择是典型安装还是自定义安装。对于大多数家庭用户，选择典型安装即可。（^12021002p^16）
　　提示　自定义安装的项目是一些局域网络设置，这些设置在安装成功后也可以进行，建议一般不选择该项。
#1　　第九步选择网络类型
　　选择典型安装后，还需要简单选择一下你的网络类型，对于绝大多数家庭用户来讲，一般选择第一项：“此计算机不在网络上...”。（^12021002q^17）
#1　　第十步开始安装网络组件
#1　　第十一步安装系统的一些组件
　　在Windows 2000中，安装组件（比如附件程序等）是自动进行的，不像Windows 95/98需要自己选择。安装组件的过程比较长，分为安装组件、注册组件、保存设置、删除用过的临时文件四个部分。（^12021002r^18）
#1　　第十二步完成
　　现在系统又一次重新启动。
#1　　第十三步设置网络标识
　　重新启动后，还有一些网络设置过程，安装程序提示将进行网络标识设置，点击下一步，出现网络标识设置画面，选择“要使用本机，用户必须输入用户名和密码”，这样当第一次启动的时候，系统就只有两个账户：Administartor和Guest，其中Guest系统默认不能使用。如果选择“Windows假设下列用户已经登录到本机上”，然后在下面的栏中输入一个账户名称和密码，系统开机时将以该账户自动登录。重新启动后，安装最后完成。（^12021002s^19）
#1    五、启动和退出Windows 2000
　　安装成功后，启动系统，系统会出现一个启动菜单（^12021002t^20），默认的启动项目是Windows 2000 Professional（可以修改默认启动项目），如果在默认的30秒时间没有选择，系统自动进入Windows 2000。我们可以移动光标到Microsoft Windows，然后按Enter，就可以进入另外一个操作系统。
　　注意，这个时候按F8键，将进入Windows启动选项菜单窗口，这个菜单有点像Windows 98的启动选项菜单，只不过选择的项目比较多一些（^12021002u^21）。
　　选择Windows 2000 Professional，然后按Enter，开始装载Windows 2000，系统的装载视电脑的速度而定，装载结束后，给出系统登录窗口（^12021002v^22），这个时候，填写你在安装的时候设置的登录名称和密码，即可进入Windows 2000中。
　　提示　Windows 2000中有两个默认的登录密码，一个是具有全面管理权限的Administrator，密码是安装的时候你设置的密码。另外一个是普通用户登录账户Guest，密码在安装的时候没有设置，所以是空的，不过登录后，可以进行设置。
　　登录后，我们就可以看到Windows 2000的面目了（^12021002w^23）。
　　退出Windows 2000很简单，跟Windows 95/98差不多，不过不可以退出到DOS状态中。
#1    六、其他安装方式
　　以上介绍的是比较典型的安装过程，安装的时候，随着系统和安装过程选择的不同，安装的步骤也有很大的差别，不过都比较近似，无非是多几个步骤和少几个步骤或者顺序不一样而已。
　　这里再简单介绍一下如何在Windows 95/98下进行Windows 2000的安装，其实步骤和前面介绍的差不多，只不过界面形式和顺序变了很多，许多收集信息的步骤是在安装开始的时候，通过Windows对话窗口来完成的，后面的步骤和窗口样式就和上面介绍的差不多了。
　　首先放入Windows 2000的安装光盘，如果设置了光盘自动运行，将弹出操作选择窗口，选择第一项“安装Windows 2000”。如果光盘没有自动运行，则打开光盘，运行“Setup”程序。然后安装程序会提问，是否要升级到Windows 2000（^12021002x^24），选择“是”，安装程序开始检测你现有的系统，如果一切正常，则会弹出安装方式选择窗口，选择“全新安装”即可（经过后面的设置，可以实现双系统启动）。
　　提示　如果是在测试版的Windows中安装Windows 2000，安装程序有可能不能通过检测而退出安装。
　　下面还有一些步骤就是填写安装密码和区域时间信息，最后重新启动，进入正式的安装程序。
#1    七、卸载Windows 2000
　　卸载Windows 2000是针对双启动的Windows而言的，如果你需要将Windows 2000删除，而只使用老的Windows 95/98操作系统，就需要将Windows 2000卸载。卸载的方法很简单，先用Windows 98的启动盘启动（如果你原来的系统是Windows 98的话），然后在A：\>提示符下运行“sys c：”命令，将系统盘的引导文件覆盖，然后再将Windows 2000安装目录中的文件删除即可。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
