一步一步学IExpress

孙彦清
2000年 第10期 

#1　　一、前言
　　大家一定知道Microsoft的“CAB”压缩包吧，多年来，Microsoft一直在使用“.cab”文件来压缩要靠磁盘分发的软件。最初，这些文件用于减少装载产品所需的软盘数目（还记得Windows95当初的软盘版吗，它就是这样发行的，要十几张磁盘呢）。现在，“.cab”文件则针对Internet服务器上的Web内容，用于减小文件大小和相应的下载时间。到目前为止，Microsoft的好多软件，诸如Windows9x等仍是以这种格式发表的。
　　IExpress就是Microsoft专门为简化“CAB”软件的安装过程而设计的工具。它使用了循序渐进的IExpress向导，可以创建“.CAB”压缩包和自解压缩的“CAB”文件，还可以自动运行内部所包含的安装程序。我在这里介绍给大家的目的，就是利用IExpress制作属于我们自己的“CAB”产品。
#1　　二、IExpress的安装
　　在Microsoft的IE5（Internet Explorer 5.0）中包含了IExpress工具，在IE5目录下找到“Ieak5.exe”文件并运行，系统开始安装IE5管理工具包，安装完成后，在目录“\Program Files\IEAK\Tools\”中就已包括了IExpress的基本文件，可以直接运行IExpress.exe即可。
#1　　三、IExpress的功能
　　●建立“.CAB”压缩包，并支持分卷压缩。
　　●建立安装信息文件“.SED”。
　　●建立“CAB”自解压文件“.EXE”，免除了寻找“CAB”解压软件的苦闷。
　　●建立可运行内部安装程序的自解压文件，使解压、安装一气呵成。
#1　　四、IExpress的三种运用方式
　　IExpress的运行界面为西文界面，但支持中文操作，生成的自解压文件的执行界面完全是中文界面，与Microsoft一般的软件安装界面类似。
　　运行文件“IExpress.exe”，出现如^10020201a^1所示的IExpress向导界面。
　　我们选择界面中的“Create new Self Extraction Directive file”新建一个“SED”文件，再建立自解压文件或“.CAB”压缩包。
　　“SED”文件是一个在建立“CAB”自解压文件的过程中形成的一个信息提示文件（Self Extraction Directive），它包括了诸如许可协议、文件各类提示等。如果你以前已经建立了这样的一个SED文件，可以通过图1中的“Open existing Self Extraction Directive file”打开这个“SED”文件，利用它直接生成你所需要的自解压文件或“.CAB”压缩包。
　　在图1中选择“Create new Self Extraction Directive file”单选项，单击“下一步”，出现如^10020201b^2所示的目的选项界面。通过该界面中的三个不同选项，分别完成不同的工作：
　　“Extract files and run an installation command”表示建立自动解压文件且自动安装程序的压缩包。
　　“Extract file only”表示仅建立自解压文件。
　　“Create compressed files only”表示仅建立CAB压缩包。
#1　　五、建立自解压的CAB压缩包文件
　　●程序标题输入（Title）
　　在选取“Extract file only”选项后，系统弹出压缩包标题输入框，如^10020201c^3所示，标题项必须输入。这里输入的标题在执行自解压文件时，用于显示执行文件的属性。如图5所示。
　　●输入确认提示信息（Confirmation prompt）
　　单击“下一步”后出现“确认提示”框，如^10020201d^4所示。这一步为程序执行过程中的控制提供了机会，如^10020201e^5所示，只要按“Y”或“N”即可。当然也可以选取“No prompt”单选项后不输入提示。
　　●制定许可协议（Licens agreement）
　　图4后继续下一步就到了制订许可协议的界面了，如^10020201f^6“A”所示，我们可以预先编写一个文本格式的协议文件，在“Display a license”对话框中输入文件名即可，执行后的结果如图6“B”所示，必须按“Y”才能继续安装。当然在这里也可以跳过许可协议这一步。
　　●选择压缩文件（Packaged files）
　　制订完许可协议后出现如^10020201g^7所示的压缩文件选择窗口，通过“Add”将你所要压缩的文件添加到这个窗口，还可以利用“Remove”移去不需要的文件。注意在这里应包括所有你所要压缩的文件，千万不要将一些只读、系统及隐含类文件给漏掉。选好后单击“下一步”，弹出工作完成提示信息输入框，如^10020201h^8“A”所示。
　　●任务完成提示信息输入（Finished message）
　　这也是一个可选项，当激活“Display message”后，可在对话框中输入提示信息，用于给用户以任务完成的提示。如图8“B”所示。如果不想提示则选择“No message”选项即可。
　　●指定压缩文件名（Package Name and Options）
　　完成信息输入完毕后，单击“下一步”，出现压缩文件名输入界面，如^10020201i^9所示。可以在文本框中直接输入一个以“.EXE”命名的全路径文件名，也可以通过“Browse”更新一个已存在的文件。注意，在图9中，有两个复选项，其中选择“Store files using Long Name inside Package”后压缩包中的文件以长文件名存在。
　　●保存“SED”文件（Save Self Extraction Directive）
　　自解压文件名确定后，一般还推荐保存前面输入的这些提示信息，即它的“SED”文件，如^10020201j^10所示。保存了这些信息后，我们今后可以直接利用它建立其他类似的文件包，当然还可以对这些信息进行必要的修改。一般将它保存为自解压文件的同名即可。当然也可以通过单选“Don＇t save”不保存这些信息。
　　●生成自解压文件
　　上述工作做完后，开始对所选文件进行压缩，其压缩过程是在Windows的DOS窗口下进行的。压缩完成后，弹出如^10020201k^11所示的压缩报告，在这里列出了以下内容：文件压缩后的尺寸为647036字节、压缩比为60.48％、压缩时间为7.96秒、压缩能力为每秒131.25千字节，压缩完整结束。单击“完成”，全部过程结束，文件形成。
#1　　六、建立自解压安装文件
　　如果在图2中选择了“Extract files and run an installation command”选项，系统在建立自解压文件后还要建立软件安装选项，使文件解压后直接运行内部的安装程序，进行软件安装。其操作过程类似于前面讲到的“建立自解压文件（Extract file only）”的全部过程，只不过在选择了所要压缩的文件之后（参见图7），出现如图12所示的安装程序选择界面。
　　●安装程序选择（Install Program to Launch）
　　在^10020201l^12中，“Install Program”对话框用来输入软件的安装程序文件名（即用这个文件进行安装），一般为可执行文件或安装信息文件（.INF），这个文件必须已经列入图7所示的窗口中，即在压缩包内。我们通过图12“Install Program”中的下拉框也可以选择系统已找到的这个文件，一般为Setup.exe或Install.exe、＊.inf等。
　　在“Post Install command”对话框中可以输入安装完成后自动执行的文件名，因为我们往往在程序安装结束后可能须要立即运行某一程序。这里的程序可以是压缩包中的文件，也可以是其它位置的其它文件。
　　●重新启动设置（Configure reboot）
　　单击“下一步”后同样出现“完成提示信息”和“自解压文件名”输入界面，如图8“A”、图9所示，之后弹出如^10020201m^13“A”所示的重新启动设置界面，安装后需要重新启动的程序，可选“Always reboot”或“Only reboot if needed”，如果在启动前不想出现如图13“B”所示的提示，则可使“Do not prompt user before reboot”选项有效即可。单击“下一步”后，系统同样让你保存“SED”文件，其后的操作过程同前介绍，不再赘述。
#1　　七、建立CAB压缩包
　　如果在图2中选择了“Create compressed files only”，系统则只对所选择的文件作一压缩打包处理，即建立一个“CAB”压缩包，其过程相当简单。
　　单击“下一步”后，系统直接进入压缩文件选择窗口，如图7所示，选择文件后，指定压缩包名及“SED”名，开始文件压缩，中间的诸如许可协议、控制提示、完成提示等一概无效。不过压缩包文件名输入界面与前面提到的有点不同，参见图14和图9的比较。
　　在^10020201n^14中，文件名应该是一个8.3格式的“.cab”文件。如果想进行磁盘分卷压缩，则可使“Options”框中的“Create fixed size CAB file（s）”选项有效，这时可形成最大尺寸为1424KB的分卷压缩包，以利于软盘储存。分卷压缩包名并不是在图14中直接输入的那个文件名（如e:\g5ax），而是在这个文件名的基础上，依次增加注释符“_1、_2等”，才生成分卷压缩包名，如“g5ax_1.cab、g5ax_2.cab”等。单击“下一步”后弹出压缩包信息设置界面，如^10020201o^15所示。如果不进行分卷压缩，则不出现该界面。在“INF”文件中保存了压缩包与源文件的有关信息，包括磁盘标注、源文件分配压缩情况等。“下一步”后，系统同样提示保存“SED”文件后开始进行文件压缩。
#1　　八、利用已存在的“SED”信息，建立目标文件
　　不管建立的文件是自解压文件、安装文件，还是“CAB”压缩包，在建立它们的同时，都可以根据需要建立它们的“SED”文件。在一般的安装程序中，诸如许可协议、提示信息等基本雷同，我们可以把这样的“SED”信息当作一个模板来处理，在制作安装程序的过程中将对我们有很大的帮助。这一过程我们可以通过图1的“Open existing Self Extraction Directive file”来完成。
　　1．直接建立目标文件
　　在图1选择“Open existing Self Extraction Directive file”并输入一个已存在的“SED”文件后（如前面图解生成的“g5ax.sed”），出现对话窗口。单选“Create Package”时，系统将完全按照这个“SED”信息自动完成对文件的直接压缩工作，所以，欲压缩文件不作任何增删是最主要前提。
　　2.修改“SED”信息，建立目标文件
　　如果选择“Modify Self Extraction Directive file”选项，建立目标文件的整个过程和前面介绍的新建文件（Create new Self Extraction Directive file）过程完全相同，只不过在这里可以对各个环节中已自动引入的这个“SED”文件的信息重新进行修改，也可以对已选文件重新进行选择，这极大地方便了我们的操作。
#1　　九、CAB压缩包的解压
　　IExpress不支持“CAB”压缩包的自动解压功能，要完成对它的解压，一方面可直接利用Microsoft的DOS解压程序“EXTRACT.EXE”，它在Microsoft的好多软件中都有，本工具中也有，其使用方法不再介绍。另一方面还可以利用现在比较常用的压缩解压软件，如WinZip、WinARJ等都支持对“CAB”压缩包的解压操作，还可以直接对“CAB”自解压文件进行手工解压，操作相当方便。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
