下载双雄——网际快车VS网络蚂蚁


2000年 第11期 

#1    历史
#1    网际快车
　　网际快车的英文名称为FlashGet，它原来的名称就是JetCar，JetCar是1999年中少有的精品共享软件，是网络下载工具的一颗新星，曾经被《电脑报》评为1999年度的最佳共享软件。JetCar在第0.76版后改称为FlashGet（网际快车），名称变了，但功能更趋于完善，是国内比较少有的面向世界用户的共享软件，赢得众多的赞誉。
#1    网络蚂蚁
    网络蚂蚁的英文名称是Netants，现在很多老的网民都亲切地称它为“蚂蚁”。网络蚂蚁作为国人开发一款网络下载工具，由于集合了许多的先进功能，如断点续传、多点连接、剪贴板监视、定时下载等，加上国内网络传输速度和质量的现况，使得它成为网民们不可或缺的工具。网络蚂蚁曾经被《电脑报》评为1998年度的国内十大共享软件之一。
　　网络蚂蚁发布二年多来，得到成千上万人的喜爱，但该软件一直都没有发布正式版，在安装、使用上常常有许多不方便之处。现在，随着国内其他下载工具的相继出现，网络蚂蚁也推出了全面包装的正式版。
#1    主要功能
#1    网际快车
　　●完全支持IE和Netscape以及URL地址拖动下载
　　●捕获浏览器点击和剪贴板监视下载
　　●可将下载文件分成多个部分同时下载（最多10个）
　　●可以同时进行多个文件的下载（最大8个）
　　●具有丰富和完善的下载软件管理功能
　　●可检查文件是否更新和自动重新下载
　　●支持自动拨号、自动挂断和关机
　　●支持代理服务器及下载速度限制
　　●自动识别操作系统和自动切换中英文界面
#1    网络蚂蚁
    ●断点续传，一个文件可分为几次下载
　　●多点连接，将文件分块同时下载
　　●剪贴板监视下载，监视剪贴板的链接地址，自动开始下载
　　●链接地址拖动下载，方便地调用网络蚂蚁下载文件
　　●配合浏览器自动下载，直接取代浏览器的下载程序
　　●批量下载，可以方便地下载多个文件
　　●自动拨号，定时下载，方便夜间快速下载
　　●下载任务编辑、管理，任务调整和重新排队
　　●支持代理服务器，方便利用特殊的网络渠道
#1    程序获得
#1    网际快车
    配套光盘　网际快车（FlashGet）是比较著名的共享软件，一般很多配套光盘都收录有，如电脑报的配套光盘。不过注意，网际快车的以前版本称为JetCar。如果你想拥有最新版本的网际快车，则一般就只有在网上下载了。
　　下载网址　网际快车的老家就是http:∥www.amazesoft.com/cn/index.htm，另外在http:∥jetcar.soim.net/和http:∥www.mydown.com都可以下载。
　　版本和文件　网际快车目前的最新版本为0.77，下载文件大小为938KB，下载文件为一个ZIP格式的压缩文件（fg077.zip）。另外，网际快车还有一个国际版本，如果在中文Win95/98中安装，程序界面和使用方法和中文版没有区别，只是帮助文件是英文的。
　　注册问题　网际快车不须要注册就可以免费使用，不过未注册版本，会在工具拦上显示广告。网际快车的注册费用并不高，注册后会得到比较好的服务支持。
#1    网络蚂蚁
　　配套光盘　网络蚂蚁可以说是国内最有知名度的软件，在各种大大小小的配套光盘中，都可以见到它的身影。不过网络蚂蚁的版本很多，在使用的时候，会有一些差别，特别是安装，有些版本须要安装，有些不用安装就可以使用，另外老版本的界面都是英文的。建议大家最好使用正式的1.0中文版。
　　下载网址　网络蚂蚁的老家就是http:∥www.netants.com，另外在http:∥www.mydown.com和各大软件网站都有下载。
　　版本和文件　网络蚂蚁目前的最新版本为1.0，虽然是1.0，但前面已经发布了数十个测试版本，1.0中文版下载文件大小为810KB，下载文件为一个ZIP格式的压缩文件。另外网络蚂蚁还有1.0英文版。
　　注册问题　网络蚂蚁没有注册版本和非注册版本之分，程序是免费使用的。当然，工具栏中也有广告。
#1    安装
#1    网际快车
    将网上下载的网际快车（FlashGet）安装文件解压缩，解压后注意先阅读文件包中的readme文件，该文件中提示如果你的系统中安装了JetCar，须要先卸载JetCar，然后才安装FlashGet。在卸载的时候千万注意不要删除下载数据库文件（通常为同目录下的Default.jcd文件）。
　　运行Setup开始安装，先进入欢迎画面，点击“Next”，设置程序的安装目录，注意，网际快车使用安装后所在路径的Download文件夹来保存下载的文件（当然也可以修改）。建议选择一个比较空的分区盘来安装。然后，再一路按“Next”就可以完成安装。程序安装后，将在开始菜单和桌面建立快捷启动方式。
#1    网络蚂蚁
　　将网上下载的网络蚂蚁安装文件解压缩，解压后的文件只有个安装程序，运行该安装程序，先进入欢迎画面，点击“Next”，然后点击“Agree...”表示同意使用软件的协议，然后设置程序的安装路径，我们也可以将网络蚂蚁安装到一个你认为适合的文件夹中，以后点击“Next”就可以完成安装。同样，安装完成后，该程序将在开始菜单和桌面建立快捷启动方式。
#1    界面
#1    网际快车
　　网际快车的界面窗口和老的网络蚂蚁比较相似，不过在程序界面的右边多了一个类别管理窗口，实现下载任务管理和下载文件管理的切换。另外，网际快车的工具栏比较醒目并附有中文名称，由于实现已下载文件和未下载文件的分类管理，在使界面用的时候，界面中不会有太多的列表项。（^11020201a^）
#1    网络蚂蚁
　　网络蚂蚁一出来，其界面是比较有开创性的，目前还保持着这个界面形式，不过正式版在窗口中增加了背景，界面显得轻松活泼了些。（^11020201b^）
　　网络蚂蚁一直追求程序的简洁，界面上同样，比起老版本，1.0版增加了一个虚拟文件夹栏，用于下载任务的管理，和FlashGet的分类栏比较相似。
#1    添加下载任务
#1    网际快车
　　1.手动添加下载任务
　　启动网际快车，在程序的界面窗口中点击工具栏中的第三个工具图标——“新建”，弹出添加下载任务窗口，在其中的URL栏中添入你下载文件的链接地址，如http:∥www.east.cn.net/stamp/jetcar/fg077.zip，一般情况下其他都不需要设置，点击“确定”即可开始下载。（^11020201c^）
　　2.使用剪贴板监视下载
　　启动网际快车并最小化，然后打开要下载文件所在网页，在要下载文件的链接文字或图标上点击鼠标右键，在弹出的窗口中选择“复制到剪贴板”，同样也可以弹出上步所示的下载任务添加窗口，在窗口的URL栏中已经填上了你剪贴的链接地址。点击“确定”也就可以下载了。
　　注意，如果在选项窗口（通过菜单“工具/选项”打开）的“监视”标签中没有设置自动监视剪贴板下载，则就没有这项功能。
　　3.使用拖动链接到悬浮窗口
　　网际快车同网络蚂蚁一样，也有支持拖动链接地址的悬浮窗口，这个窗口可以在一般文件和程序窗口的上面，你可以在浏览器中将一个文件下载的链接地址拖动到悬浮窗中，同样网际快车将打开添加下载任务窗口，并在URL栏中填上了你拖动的链接地址。点击“确定”即可下载了。（^11020201d^）
　　4.点击网页的下载链接开始下载
　　网际快车可以监视浏览器的点击，当点击网页中URL时，可监视该URL，如果该URL链接是你设定的下载文件类型，则弹出下载任务添加窗口。注意，有时候为了使浏览点击和下载点击不冲突，可以在选项窗口（通过菜单“工具/选项”打开）设置须要使用Alt键时才允许程序捕获浏览器点击。
　　5.通过IE的右键弹出菜单开始下载
　　网际快车安装后，会添加“Download All By FlashGet”（下载页面中所有链接的文件）和“Download using FlashGet”（下载选择的链接文件）两个菜单项到IE的右键弹出菜单中，当你在浏览页面点击鼠标右键，就可以选择下载本页所有的链接文件或者某个单个链接文件。
#1    网络蚂蚁
    1.手动添加下载任务
　　手工添加下载任务是下载工具一个比较基本的操作。启动网络蚂蚁，在程序的界面窗口中点击工具栏中的第六个工具图标，弹出添加下载任务窗口，在URL栏中填入你下载文件的链接地址，如http:∥down.cpcw.com/soft16/netants.zip，一般不需要设置，点击“确定”即可开始下载。
　　2.使用剪贴板监视下载
　　剪贴板监视下载是网络蚂蚁和网际快车都有的功能，一般也经常使用。当监视到有下载文件的链接时，就打开添加下载任务窗口，让你确认是否立即下载。另外，网络蚂蚁默认的剪贴版监视下载的文件类型比较少，不过可以打开“工具/选项”菜单进行设置。（^11020201e^）
　　3.使用拖动链接到悬浮窗口
　　使用拖动URL到一个浮动的小窗口来开始一个下载任务，最早是由国外的下载工具实现的，网络蚂蚁和网际快车都采用了这个方便的功能。不过这个功能的实现是要随时打开一个浮动的小窗口，有时候比较影响浏览，因此这两个工具都将这个功能作为可选项，须通过相应的菜单命令才能启用。
　　4.点击网页的下载链接开始下载
　　其实这个功能并不是很实用，主要容易造成误击。在默认情况下，网络蚂蚁不启动该功能，如要启动，可到选项窗口中设置。
　　5.通过IE的右键弹出菜单开始下载
　　这个功能两个软件都非常相似，其实，可以使用它来启动网络蚂蚁或网际快车的程序。
#1    编辑下载任务
#1    网际快车
　　网际快车开始一个文件的下载，都有一个添加下载任务窗口出现。在大多数情况下，点击“确定”就可以开始下载，但你也许有一些特殊的要求，也需要对这一个下载任务进行编辑。（^11020201f^）
　　选择类别　下载的文件，可以将之归为软件、游戏、MP3，在添加下载任务窗口中预先将该下载文件进行归类，下载结束后，该下载文件就保存在预先设定的类别目录中。在“类别”栏中选择即可。
　　设置下载文件的保存目录　程序默认的下载文件保存文件夹是程序安装目录中的Download文件夹，如果你需要将下载的文件保存到你指定的文件夹，可在“目录”栏中设置。
　　重命名下载文件　在重命名栏中，可以将下载的文件改名，如将网际快车的下载文件“fg077.zip”改为“网际快车077.zip”。
　　设置代理服务器　许多169的用户可能要使用代理服务器来上网和下载，因此设置了很多的代理服务器，网际快车也可以设置通过代理服务器下载，不过要在选项窗口中添加你使用的代理服务器地址，然后就可以在添加下载任务窗口的“代理服务器”栏中选择使用哪个代理服务器或是不使用代理服务器。
　　设置将文件分成几份下载　就是网络蚂蚁中的多点连接，将一个下载文件分成几份来下载，有时候可以增加下载的速度。网际快车建议是将文件分成4份，但你可以根据你自己的实际情况，可以少分一些或者多分一些。
　　设置什么时候开始下载　一般我们都是立即下载，当然你也可以设置某个时间定时下载或者是以后再手动下载。注意，如果设置“以后手动下载”，下载的任务将保存在“正在下载”的类别列表中。
　　添加下载文件的注释　一个下载的文件，如果时间久了，光从名字上你可能看不出它是干什么的了，不过在下载的时候，你可以添加你对该文件的注释，以后好查询。
#1    网络蚂蚁
　　网络蚂蚁的添加下载任务窗口设置比网际快车设置项目要多一些，设置也稍稍要复杂一些，但一般情况下，都可以按照默认设置，直接点击“确定”就可以开始下载。
　　设置下载文件的保存目录　我们可以在“另存为”栏中设置下载文件保存路径，也可以使用程序默认的路径。另外，默认的下载文件保存路径可以在选项窗口中修改。
　　重命名下载文件　在“重命名栏”中，可以将下载的文件改名。
　　设置将文件分成几份下载　在“杂项”中，可以设置网络蚂蚁将一个下载文件分成几份来下载，最多可以分成五份，形象的说法就是设置五个蚂蚁来下载。不过，有时候，只设置一只蚂蚁下载，速度可能还会快些。
　　优先权　优先权是在设置多个下载任务的时候用的，就是先下载哪个，后下载哪个。如果只是下载单个文件，就不用管它。
　　设置什么时候开始下载　一般我们都是立即下载，如果不选择“立即下载”项，则就是手动下载，下载的任务将保存在下载任务列表中，至于什么时候开始定时下载，则需要在主窗口中设置。
　　添加下载文件的注释　一个下载的文件，如果时间久了，光从名字上你可能看不出它是干什么的了，不过在下载的时候，你可以添加你对该文件的注释。
　　设置连接　在添加下载任务窗口的“连接”标签中，网络蚂蚁可以允许用户设置程序连接URL地址时的一些参数设置，一般我们都可以不修改，但如果你的网络线路比较差或者想保持一直连接，可以自己设置这些参数。
　　设置代理服务器　在“代理”标签中，可以设置这个下载任务使用什么代理服务器。
　　协议　在“协议”标签中的设置是属于高级设置，主要是用户根据自己的网络情况，自己设置使用其他的网络协议。这样，网络蚂蚁就可以从一些特殊的网站上进行下载任务。网络蚂蚁中可以选择使用的网络协议如下：“Referer”——这是获取下载地址的网页地址。有的网站只允许通过自己的网页进行下载（如www.download.com）。这时候就必须在此填入相关网页地址。“User－Agent”——有的网站只允许浏览器访问，屏蔽了下载软件的请求。在这种情况下，可以让网络蚂蚁模拟浏览器发出访问请求。网络蚂蚁可以模拟Internet Explorer、Netscape Navigator、Opera，也可以定制特殊的User－Agent。
#1    网际快车之其他
#1    文件下载的过程
　　使用网际快车下载文件，一般都可以在后台进行，不需要什么特别的监控。但程序还是给出了非常丰富的下载过程提示信息，让我们能够做到心中有数。
　　查看下载文件列表　在界面右面的类别选择栏中选择正在下载类别，就可以在右面窗口中看到下载文件的列表，列表项的头部都有不同颜色的提示图标，如红色的脸（表示不能断点续传）、绿色的脸（表示可以短点续传）。
　　查看下载文件信息　在文件列表框选择某个正在下载的文件，该文件的信息就可以在列表中看到，包括下载文件的大小、已经下载的大小、下载已经进行的时间、还需要花费多少下载时间、目前的下载速度等。你可以从这些信息中判定是继续下载还是延后下载。（^11020201g^）
　　查看下载文件的连接情况　在文件列表框中选择某个正在下载的文件，然后就可以在下面的栏中看到该下载任务的连接情况。网际快车采用了网络蚂蚁似的小豆子进度提示，另外还给出了我们大多数人都不懂的连接过程提示。
　　暂停、删除下载任务　如果下载的软件支持断点续传，则我们可以在下载过程中随时暂停，等我们有空或者网络速度比较快的时候再开始下载。注意，在默认状态下，网际快车一启动就自动开始下载没有完成的任务。
#1    下载任务的管理
　　网际快车具有简单的文件管理和下载任务管理功能。下载任务完成后，网际快车就自动将下载任务从下载任务列表中删除，如果我们要查看已完成的下载任务的话，可以在界面左面分类框中点击“已下载”分类项，然后就可以在列表框中看到完成的下载任务。
　　查看已完成下载任务的信息　在下载任务列表框中选择某个下载任务，就可以在界面下面看到该下载任务的信息列表，包括下载的日期、花费的时间、下载文件保存的文件夹等等信息。
　　复制下载文件　下载的文件被保存在网际快车指定的文件夹中，如果我们要自己到该文件夹中去找就比较麻烦，因此，网际快车提供了直接在下载任务列表中复制、移动文件的功能。方法也非常简单，使用鼠标右键点击某个下载任务列表，在弹出的菜单就选择“输出”就可以将文件复制到你需要的文件夹中了。另外，该菜单中还有其他许多的管理功能项。
　　将已下载任务分类　这也是为了方便查找和管理，方法很简单，直接将下载文件列表中的项拖至分类栏中你想分到的类别中去。
　　添加分类　在网际快车中，我们可能要添加下载任务的分类，方法很简单，在分类栏中点击鼠标右键，然后选择“新建分类”即可。
#1    其它功能
　　批量下载　网际快车有一个很实用的功能，就是可以建立一个成批下载任务，这样，当我们遇到要下载文件名近似的多个文件时，就可以使用这一项功能。方法很简单：选择菜单“任务/添加成批任务”，弹出添加成批任务对话窗口，在URL栏中输入一个带有“＊”这个统配符的下载链接地址，例如：http://www.newhua.com//dir（＊）.zip。其中，（＊）表示这是一个任意的字符串。这样，就可以下载多个有dir字样的ZIP文件。另外，还可以设置统配符的范围和字符个数，以定义得更加精确。（^11020201h^）
　　定时下载　定时下载的功能对于真正的网络下载狂是一个非常有用的功能。当夜深人静的时候，你可以设置网际快车自动拨号，然后自动进行下载。定时下载是在任务添加窗口中设置。
　　丰富的右键菜单　其实，网际快车的大多数功能都可以通过右键菜单实现。在网际快车中，不同的窗口都有不同的右键菜单，使用右键菜单，可以更方便地完成操作。
　　速度限制　速度限制是一个比较好的功能，可以使你在下载的时候，还可以比较正常的速度进行浏览，设置方法很简单，选择菜单“工具/速度限制”就可以了。
　　拨号和挂断　在“工具”栏中，可以设置网际快车自动拨号或者下载结束后自动断线。
　　修改工具栏　在“查看/工具栏”菜单中，可以设置显示按钮提示，这是一个比较体贴用户的功能。
#1    网络蚂蚁之其他
#1    文件下载的过程
　　网际快车的文件下载过程，和网络蚂蚁是非常相似的，只要了解了其中一种也就可以掌握另一种软件的下载过程。
　　网络蚂蚁的下载提示也非常丰富，例如连接速率的图示、是否可以断点续传、下载文件预计需要的时间等等。
#1    下载任务的管理
　　网络蚂蚁的1.0版，增加了一些下载任务的管理功能，主要是将下载的任务自动分类，例如分成正在下载、已经下载、错误的URL下载链接等等。另外，已经下载的任务还可以按时间进行排序列出。
#1    其它功能
　　批量下载　批量下载是网络蚂蚁新添加的功能，主要满足一些特殊的需要，选择菜单“文件/添加批处理”，在打开的添加窗口添加即可。方法和网际快车类似。另外，网络蚂蚁还提供一个导入URL列表实现批量下载的功能。
　　定时下载　网络蚂蚁中的定时下载功能是比较方便的，设置方法是先在选项窗口中设置定时的时间，然后选择“下载/定时下载”菜单就可以了。另外，网络蚂蚁中还可以设置定时断线。
　　右键菜单　网络蚂蚁1.0版增强了右键菜单，大部分操作也都可以通过右键菜单进行。
　　速度限制　速度限制是老网络蚂蚁一个很有特色的功能，网络蚂蚁甚至还可以让你自己设置下载速度的限制量（在“选项/速度限制模式”菜单中设置）。
　　拨号和挂断　在网络蚂蚁的“工具”栏中，可以设置自动拨号或者下载结束后自动断线、自动关机。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
