任良的飓风系列软件


2000年 第9期 

    有人说过，计算机中最难懂的是程序设计，最苦最累的是程序员，但当你成为了一名真正的程序员时，你可能会是最具幸福感和成就感的人。这话没错，东篱曾经是一名程序员，也就能够深深体会到这一点。东篱也认识不少国内优秀的程序员，他们都把自己的一切投入到了程序中，目的是为了能给人们提供优秀软件的同时体会那份旁人难以知晓的喜悦。
　　为了让大家更多地了解到这些程序员和他们的作品，我们开办了这个小栏目，以促进相互间彼此的了解和交流，也希望能通过它促进国内共享／免费软件业的发展！
　　这一次，我们向大家介绍国内著名的免费软件开发者任良的部分作品。如果有兴趣，大家可以到任良的飓风空间（http:／／www.renliang.com）去看看，说不定会找到更合适自己的工具。（注：本文用★来表示推荐程度，最高为★★★★，最低为★）
#1    飓风图标大盗 （以下简称Geticon）★★★
　　这是一款图标抓取工具。有时候我们写一个小程序，但苦于不懂美工找不到合适的图标，就可以使用这个工具从其他软件里将现成图标提取出来。Geticon的运行界面比较简洁，无须任何设置，很容易上手。Geticon支持两种工作方式：我们可以从单个的文件（.exe 或 .dll）中抓取图标，也可以从一个目录中抓取图标。想想看，把源目录设为你的Program Files，设置好存放抓取图标的目标目录。嘻嘻，那大把的图标几分钟就都出来了：）（^09020501a^）
#1    飓风智能文件分割器 （以下简称Jufcut2）★★★★
　　有是一款任良出品的比较经典的软件，看名字就知道是分割文件用的。它可以按照你的要求将文件进行“肢解”，而且对源文件没有大小的限制，速度很快。这个版本还内置了UUE编码和解码功能，你可方便地把经过UUE编码的文件还原或把自己的文件切割编码后向外发送。对于希望通过软盘或E－mail传递大文件的人十分实用。（^09020501b^）
　　Jufcut2的运行界面比较清爽，全中文界面，使用十分方便。软件启动后，在主窗口的左边有四个手状图标，这就是它的四个主页面：版权信息、文件切割、文件连接、文件编／解码。进行文件切割时，只需按照提示，依次选择待切割文件名、目标文件夹、确定每块文件容量。这里有一个小技巧值得注意：软件默认的分割单位为B（yte），你可以根据需要选择K（byte）或M（byte），只需点击单位即可。这款小软件特别适合作为网上传输文件的辅助工具。比如用Mr.Cool拉来的大软件，可以先把收到的邮件附件分别存为SOFT.001…… SOFT.002，然后用切割器的连接功能把它们连起来，最后用其UUE解码功能把连接生成的文件解码后即得到你所要的软件了。值得一提的是，通过Jufcut2切割生成的文件没有加入任何的辅助信息，你甚至可以直接用copy ／b来连接文件。嘻嘻，是不是很方便呀？
#1    飓风VCD拷贝（以下简称VCD2HD3） ★★★
　　VCD2HD3是用于截取VCD电影片段并存放于硬盘的实用工具。大家有没有借了别人的VCD不想还的时候？嘻嘻，那你就用得上这个VCD2HD3了。你可以COPY整段的电影，也可以自由COPY自己喜欢的经典片断。它是一款十分实用的VCD拷贝工具。我的一个朋友因为要制作RM（Real Player的多媒体流数据文件），需要将VCD拷贝到硬盘以提高压缩速度，但是VCD最后的几分钟就是COPY不出来。嘻嘻，这个软件可帮了他的大忙，只需要把结束时间提前那么几分钟就OK了：）（^09020501c^）
　　VCD2HD3采用独到的分步操作方式，你只要按部就班的填写好几处，软件就可把指定开始时间，结束时间的VCD电影片段复制到硬盘文件内。以后，你可直接用播放器欣赏硬盘上录制下来的文件。
　　如果作者任良能够将Badcopy的算法（智能填充技术）引入VCD2HD3的话，对于一些质量不是很高的VCD碟片，我们也可以将其COPY到硬盘上放出来了。希望在VCD2HD3的下一个版本中能够看到这样的改进。
#1    飓风一点通 （以下简称Jufspeed）★★
　　一听名字，挺玄乎的，到底是干什么用的呀？不要着急，听我慢慢道来。Jufspeed就是一个帮助你更好地使用计算机的工具。启动Jufspeed后，它会最小化至system tray，呈一手状图标。你只需用鼠标左键单击这个图标，就会出现你平时经常使用的一些小工具，如记事本、剪贴板等。它还可以方便地帮你输入当前日期与时间，你设定好的个人信息，甚至重新登录、快速重起、快速关机等功能。Jufspeed内置一个运行程序功能，你可随时弹出运行程序的输入窗口，除了可以运行普通的应用程序以外，你可以直接用诸如“C:\WINDOWS"等打开目录，用“http:／／www……”等方法启动浏览器浏览。Jufspeed驻留在后台时，基本不占用系统资源，当你用到它时，才感觉到它的可爱之处。
　　对于Jufspeed，我希望在它的后续版本中可以增加对鼠标左键点击相应菜单的定制功能，用户可以自由选择需要的程序。至少，我会因此而更喜欢它的。
#1    超级寻呼通2000 （以下简称Gcall2000）★★★★
　　Gcall2000是全新融合互联网与电信技术的通讯软件，它可以通过网络直接向各种无线寻呼机（目前支持种类包括中国联通、国信、润讯、中北等近十家全国连网寻呼台，500余个分台）发送中文或数字信息，覆盖用户人数超过1000万。它还支持向中国电信手机发送中英文短讯，并且集成了快速电子邮件功能，能方便地发送电子邮件。Gcall2000还可以调用ICQ的WWW Message功能向ICQ发信息，果真有集大家之所长的意思。Gcall2000还能够实现网上即时下载升级功能，压根就不用你操心。
　　运行Gcall2000后，需要你点击“power”键启动，它会自动下载升级文件（10K左右），然后进行覆盖升级，用户更不必担心中途断线导致文件损坏的问题，下次启动之后你就会发现它的变化。Gcall2000运行界面十分华丽，看上去好像绿色的液晶显示板一样。你可以直接点击显示窗口的快捷键或窗口右边的几个功能按钮进入相应的操作。建议你在使用之前先进行简单的设置。需要设置的内容有代理服务器、SMTP服务器等。（^09020501d^）
　　据说在Gcall2000的后续版本里还将支持点对点聊天、传送文件，电信动态等全新功能。让我们一起来期待它吧。
#1    飓风搜索通 （以下简称Scsearch2）★★★★
    上网时间稍微长一点的人一定都用过搜索引擎，认识Yahoo、新浪、yeah等，也都说得头头是道，但有时要查一个东西，免不了一个个的搜索引擎查将过去，颇费时间。Scsearch2正是为了提高我们的查询效率而设计的，它整合包括了简体中文，英文搜索，繁体中文，软件搜索，驱动程序，音乐搜索，寻人搜索，股票行情，新闻搜索等众多类别强劲搜索引擎。采用多线程运作，同一时间内启动数十个引擎并行工作，高效实用。Scsearch2调用IE内核，可以直接分类保存搜索结果。将来在网上还可以直接下载插件升级，轻松扩充最新搜索引擎。除此之外，它还有提供内码转换，深层优先搜索等特色功能。Scsearch2无愧为一个高效实用的Internet信息检索工具。（^09020501e^）
　　Scsearch2创造性地将绝大多数Internet上的查询服务整合到Scsearch2中，大大提高了我们的查询效率，而且还提供了日后扩充接口，很容易增添新的查询服务。毋庸置疑的是飓风搜索通是一款很有前途的国产软件。
#1　　任良自述
    我，任良，1978年10月出生于苏州，现在南京航空航天大学自动控制系念大学三年级。初中毕业时有了自己的第一台电脑，从此瞎摸瞎碰折腾了一年多，开始试着写程序，才发现玩电脑其实最大的乐趣就是编程，于是一发不可收拾，从DOS写到Win3.1，再后来的Win95、Linux等等。现在喜欢用的语言是Borland Delphi，还有ASP和PHP3等，很早以前也学高手用汇编写过几个小程序，不过后来没碰就荒废了。现在回过头来看看似乎也写了不少小软件，由于起初都是根据自己的需要写的，所以名字就胡乱取了，有飓风XX软件、超级XX通等，我自己都记不大清了，由于太懒，所以他们中大部分的第一个版本也是最后一个版本:）（^09020501f^）
　　网络的兴起为共享软件注入了新的活力，有的时候看到自己的软件被下载了几十万份真比以前打爆游戏（现在基本不玩游戏了，倒不是不喜欢，只是没时间）还开心。这些年来，开发过海内外各类型的商业软件项目，但最喜欢的还是闲暇时候自由自在的编写各种共享软件。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
