各具特色的抓图软件

江辛
2000年 第44期 

　　在Windows里抓一张图片，可以说很简单：只要按下PrintScrn或者Alt＋PrintScrn即可。也可以说很复杂：抓到的图片大小、形状不一定合适，用“画图”处理吧，功能太弱，也太麻烦；用PhotoShop吧，又有点像“杀鸡用牛刀”。其实，为什么不选一款功能强大的抓图软件呢？
#1    SnagIt/32——功能全面，独具文本抓取
　　SnagIt/32（4.2版本）不仅占用磁盘空间少（汉化后也仅占3.8M），而且功能强大，使用十分方便，并且能较好地工作于全屏幕DOS方式下。该软件能随意抓取Windows下的多种图像、文本和视频。
#1　　一、基本功能介绍
　　启动SnagIt/32软件后，得到如^44020201a^1所示的用户界面图（图中参数是笔者设置过的），界面图左侧第一个浮动按钮“图像抓取”是我们经常要用到的。在界面图右下侧有4个说明框，反映用户设置“图像抓取”的具体内容。这4个说明框随选择“图像抓取/文本抓取/视频抓取”的不同而内容有所变化，但总体还是代表抓图或抓取文本时所选取的输入方式（如窗口抓图等）、图像储存的输出方式（如将抓取的图像存为位图格式等）、图像格式的颜色（如单色、彩色、灰度等）等。界面图左侧第二个浮动按钮“文本抓取”，可用来抓取屏幕上的文本；界面左侧最后一个浮动按钮“视频抓取”，我们可以用它抓取VCD中精彩的镜头。在界面图最下端显示的是抓图热键，告诉用户同时按下Shift＋Ctrl＋P热键就可以抓取图形、图像或文档了。下面先来浏览一下该软件的菜单功能选项吧。
　　1.输入菜单栏
　　在“输入”下拉式菜单中有以下抓图命令。
　　“屏幕”抓图：抓取Windows全屏幕界面。
　　“窗口”抓图：抓取屏幕中任一打开的文件窗口或菜单条。抓图时用户可以选择抓取的对象。
　　“活动窗口”抓图：和“窗口”抓图功能相比，活动窗口抓图时用户没有选择抓图对象的余地。默认抓取打开软件窗口中屏幕最外面的一个窗口。
　　“区域”抓图：抓取图像时，鼠标变成了一把剪刀，此时按着鼠标左键并拖动鼠标，在屏幕上圈划出自己所需的区域，此时左手松开鼠标便可得到这一区域的图像。这种抓图方式比较灵活，随意性较大，笔者最爱用它抓取图像。
　　“固定区域”抓图：使用该功能抓取图像前，应根据实际需要首先设置“属性”参数，“属性”参数界面如^44020201b^2所示。在图中设置“矩形尺寸”下的“宽、高”参数，可抓取屏幕上任一位置图像，宽与高是固定的。而选取“使用固定起点”下的“起点”参数（X、Y），则是固定抓取屏幕上的这一设定起点区域，宽与高也是固定的。用户应根据实际需要，酌情使用这一属性。
　　“图形文件”抓图：该功能抓取图像实际上是用该软件打开一个Bmp文件，然后再换名或换文件格式存盘而已。
　　“剪贴板”抓图：该功能选项能够快速抓取存放在剪贴板中的临时图像或文本，若剪贴板中存放的是文本，被抓取后会转化为位图格式。
　　“全屏DOS窗口”抓图：可以抓取DOS状态下的全屏幕文件，但应注意的是抓取屏幕文件时应按“PrintScrn”键。
　　“菜单”抓图：可以抓取以菜单框为主的图像。在打开多个文件窗口或几个应用软件窗口时，该软件默认抓取屏幕最外层的窗口。
　　“包含光标”选项：若选取了该功能项，当抓图区域内有鼠标指针存在时，会将鼠标指针一起抓下来。
　　“自动卷屏”选项：若选取了该功能项，在抓取文档时，如果用户不选择文档左右边界，该功能会将（上下距离内）文档全部抓取，同时“手”上也多一个“文档”提示。该功能抓取图像时无效。
　　“剪贴板链”选项：该功能只对“区域”抓图选项有效。若选取了该功能，抓图热键为“Print Screen”键，同时，只要用户使用了“Ctrl＋C”复制命令，本软件会自动将剪贴板中文件按图形格式抓下来。
　　2.“输出”菜单栏
　　打印机：将抓取的图形或文本直接输出到默认或指定的打印机打印。
　　剪贴板：将抓取的图形或文本暂存到剪贴板，使用时必须用粘贴命令Ctrl＋V调用到文档中。
　　文件：将抓取的文件以多种图形格式存盘，文件格式的设定是在“属性”选项中进行的，也是我们常用的功能选项。
　　发送邮件：将抓取的图形或文本以电子邮件形式发送到远方的亲朋好友。条件是你的电脑必须上了网。
　　目录册：将抓取的图形文件以BMP位图文件格式储存到预先编制的文件夹中。若用户没有建立存盘文件的路径，选用该功能项并实施抓图后，该软件会自动弹出对话框，指导用户建立好存盘路径，之后，该功能项会将抓取的图形文件以Image－001.BMP，Image－002.BMP……自动添加到文件夹中，用户不需要任何干预，这也是我们常用的抓图功能项。但是，BMP位图文件相对于PCX、GIF、TIF、JPG等几种常用的图形文件格式而言，占用的磁盘空间要大，如果用户的硬盘空间太小，最好不要采用BMP位图文件格式。
　　预览窗口：本项功能是配合以上几种输出图形格式而设，选取了该功能项后，抓取的图形文件首先进行预览，用户满意后才可以进行文件输出。
　　多重输出：将抓取的图形或文本以多种方式同时输出。比如打印、存盘、发电子邮件可同时进行。条件是将所需的输出形式全部选取。
　　属性：通过该功能来设置输出形式的参数，比如打印的比例、打印的位置、图形文件存盘的格式、以什么样的文件名自动存盘等。
　　3.“过滤”菜单栏
　　颜色转换：将抓取的图形文件以单色、半色调和灰度形式输出。颜色转换下一级菜单如^44020201c^3所示。选用不同的菜单命令会得到不同级别的图像。点击“定制颜色转换”命令，在窗口图中可以设置不同比特的颜色输出（如256色8Bit图像），以满足不同场合的抓图需要。
　　颜色替换：将抓取的图形文件以彩色或反转颜色或自定义颜色形式输出。
　　图像缩放比例和打印缩放比例：将抓取的图形以不同的比例输出（存盘和打印）。
　　4.选项菜单栏
　　程序参数选择：从菜单栏中，我们可以设置抓图热键、声音抓图提示、抓图计划、抓图自动化（定时抓图）等功能。比如我们在“抓取定时器”菜单栏内选择了抓图频率参数（假如为5分钟）后，该软件会根据用户设定的时间参数每5分钟自动抓取图像并存盘（自动存盘时应将预览功能关掉）。
　　现在保存所有的设置：将上述设置的参数立刻存盘。
　　5.工具菜单栏
　　Tools菜单栏下参数选项实际上就是该软件主界面左侧的三个功能按钮，这里不作介绍。
#1　　二、SnagIt/32软件的使用
　　SnagIt/32抓图软件使用非常简单，这里只介绍文本抓取和视频抓取的使用方法。
　　1.文本抓取
　　文本格式，不但可以抓取桌面上图像、图形中的文字和符号（将图像、图形滤掉），也能抓取软件说明书、Word文档等窗口中的文本。并能根据Text参数设置自动删除或缩短文本中的行空档和字间距，但遗憾的是文本抓取功能对WPS无能为力。
　　使用“文本抓取”格式抓取文本前，应首先设置“过滤”的几项参数，比如字体、字号和字形设置，删除空行、空列等，这样可使抓取文本的行、列更加紧凑，编辑文本更加轻松。一般情况下，在“输入”菜单下选择“区域”抓图方式，在“输出”菜单下选择“剪贴板”输出方式，这样可以达到现抓现编辑文档的目的。
　　按Shift＋Ctrl＋P热键就很轻松地抓取文本了。^44020201d^4是从SnagIt/32软件主界面窗口图上抓取的文本效果。想想看，还有什么软件具有能轻松地抓取图像上文本的强大功能呢。
　　2.视频抓取
　　视频抓取前，应先设置“输出”下的“属性”选项。然后，在播放视频的状态下，按下抓取热键Shift＋Ctrl＋P，会弹出视频参数窗口，从图中可以看到抓取视频的情况，然后按下“开始”键便开始抓取视频了。要想中止视频抓取，再次按下抓取热键并选择“停止”键。此后，将抓取的视频片段以AVI格式存盘即可。
#1    Capture Professional———胜在后期处理功能
　　Capture Professional软件不仅具有专业抓图的功能，而且还具有专业处理图像的能力。^44020201e^5是用本软件抓取图像后的界面（和启动软件时界面不同），从工具条中可见本软件的抓图功能和图像处理功能是比较强大的。
　　值得一提的是Capture Professional软件能抓取多种外形图像，如椭圆形、多边形等，此外还具有控件、菜单、光标、图标、多种窗口的抓图功能等。
　　由于本抓图软件命令太多，在文中不可能一一介绍，故采用介绍工具条的方法说明本软件的功能和使用。
#1　　一、工具栏
　　如^44020201f^6、^44020201g^7、^44020201h^8所示。下面针对特殊的按钮作一介绍：
　　从可执行文件中抽取图像：该功能可将可执行文件的图标抓出来，而不需要运行可执行文件。
　　抓图向导：如果你是一位抓图新手，对抓图软件一无所知，本向导可帮你一步一步完成抓图任务。
　　控件抓图：当一个或多个应用软件启动后，本功能会将应用软件（必须启动）的控件（浮动按钮、下拉式菜单等）一个个扫描一遍，并将控件抓下来。应该注意的是如果Capture Professional是测试版本，那么会在所抓控件的图像中存在间隔均等的黑带，在每条黑带上又有不同的提示说明，告诉用户快掏腰包注册购买正式版本等相关内容。
　　恢复/重复：值得一提，本功能的恢复/重复步骤可达数十步（30步以上），而且还具有跳跃撤消某几步操作和一步撤消所有操作的功能（中间按钮），今后用户处理图像再也不必害怕将图像弄坏了。
　　4种图像色彩转换：可将图像从24位真彩色转换为8位256色图像、8位灰度图像和1位黑白图像。
　　锐化和柔化（模糊）图像：这两个功能在高级图像处理软件中经常用到，锐化图像可使2D（平面）图像中物体（比如建筑物、船只等）转化为具有立体感效果的3D图像。柔化图像即是模糊图像的意思，用户一看便知。
　　录制宏：录制宏的功能也比较强大，它能将用户处理的图像效果记录下来，并将命令存盘，当用户处理其它图像而又需要这种效果时，只要选取所录制的宏的名，这种效果即可添加到当前的图像中。
#1　　二、图像处理应用工具栏
　　和许多专业图像处理软件一样，Capture Professional也具有较强的图像处理工具，利用这些工具修改图像的一些细节也比较方便，比如说图像中有一处污点，用擦除器（橡皮）擦除时图上会留下痕迹，于是本软件提供了颜色拾取器，它既能拾取背景色也能拾取前景色，这样，擦除对象后留下的痕迹和背景色或前景色基本一致了。除此以外，在图像处理应用工具栏中，还有颜色填充、喷雾和插入文本等十几种图形应用工具。
#1　　三、调色板工具栏
　　Capture Professional软件提供了极为丰富的调色板颜色，用户只需轻轻按动鼠标即可完成所需颜色选取。同时，在处理图像时，为了适应背景色到前景色（或前景色到背景色）的过渡，本调色板提供了前景色和背景色混合工具。
#1　　四、状态工具栏
　　用户通过状态工具栏能及时掌握抓取图像后或处理图像时图像的尺寸、分辨率及工具（鼠标）所在的具体位置（坐标）。
　　此外，图像处理的真正强大的功能还是在“操作”工具和“效果”工具中，用户利用这些工具可以使处理的图像达到出神入化的效果。
#1    Capture Express 2000——可抓20种形状的图形
　　抓图新软件Capture Express 2000是一个占用磁盘空间小（安装后占1M左右）、使用简便、设计新颖而抓图功能非常强大的好软件，它除了可以像其他软件那样抓取全屏、活动窗口、自定义抓图等外，它还可以抓取其他形状的图像图形，比如圆形、椭圆形、钻石形、星形、八角形及各种多边形等，还可为抓取的图像或图库中图像加上不同颜色的边框。与其他同类抓图软件不同的是即使用户按下了抓图热键，仍然可以用鼠标移动截取区域。但是，Capture Express 2000的不足之处就在于它保存的文件格式太少，仅Bmp、Gif和Jpg三种。
　　安装Capture Express 2000过程中，会出现参数设置选项窗口，用户根据要求自行选择。启动Capture Express 2000软件后，Capture Express 2000不是将主界面放在桌面上，而是将快捷图标放在“任务栏”上。用户若要修改抓图热键或抓图区域及图像外形样式，将鼠标放在本软件的图标上并点击右键，选择Configure命令弹出配置窗口。用户在Hot Key窗口下可以重新定义自己的抓图热键；在What Capture窗口下用户可以定义自己的抓图形状、图像边颜色、图像外形装饰色等，Capture Express 2000软件能抓取的形状达20种之多，如^44020201i^9所示。如果用户选取了如图9中“Star”以后的特殊抓图形状，会出现“Vectors”和“Vectors Size”两个参数（选取Polygon 1以后的抓图形状还会出现角度旋转参数项），改变它们的数量值，也改变了抓图的外形；在What Do窗口下，是储存图像的几种格式和打印方式；而E－Mail窗口下的参数设置也就不言而喻了。
　　各项参数设置完毕后，即可进行抓取图像了，按下抓图热键后会弹出如^44020201j^10所示的窗口，用户在窗口中随时都可以改变自己的抓图方式。之后，点击“Capture”按键，便可屏幕上抓图了。抓图过程中，如果抓图的起始位置和要求不符，此时可点击鼠标右键进行区域修改，点击（鼠标）右键一次，是移动修改，再点击一次是区域修改。抓图结束后会弹出相应的图像输出窗口，用户同样还可以选择自己的输出方式。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
