在INTERNET上发布Authorware课件

黄胜锦
2000年 第8期 

　　如今，网络技术高速发展，为了适应远程教育的需要，各种网校纷纷矗立。但大多数网校的课件是用FrontPage制作，只是像一本电子书籍，人机的交互性比较差，比如说：化学实验仪器的组装，老一套的课件仅仅是展示仪器的组装过程，学生呢？只有看的份。假如是在真正的课堂上，学生的行为只有看的份的话，那么，这堂课绝对不会是优质课。
　　用Authorware制作的课件可以很容易地解决这一问题，利用Authorware的移动交互可以做出一个拼图游戏类的学生仪器组装实验。学生在看完实验的录相后，做一做组装实验的拼图程序：组装实验成功，则往下演示实验现象；组装不成功，则仪器退回原位，并询问用户是否需要再看一遍实验录相。这样学生用鼠标在拼图游戏中进行了仿真实验；程序可根据学生行为的对错自动判断程序往下的分支，这就是交互。学生行为也由被动转为主动（类似该程序在Authorware的教学光盘上可找到，在此从略）。那么，怎么样才能将Authorware制作的课件或软件在INTERNET上发布呢？
#1　　一、客户端的设置
　　当用户使用IE或Netscape浏览由Authorware 5.0生成的网页格式文件时，在浏览器中必须安装了正确版本的Authorware Web Player插件。需要提示用户的是，浏览Authorware 5 Web Packager压缩的文件需要最新的Authorware Web Player5.0以上版本的支持。假如找不到Authorware Web Player5.0的话，可以访问Macromedia公司的主页：http:／／www.macromedia.com下载它，在Macromedia公司主页下，用户可以免费下载最新版本的Web Player插件。
#1　　二、网页发布者端的工作
　　由于Authorware5.0作品不能直接保存为＊.htm文件，但我们通过一定的方法还是能将它转化为＊.htm文件的。假设我们已经用Authorware5.0完成了nettest.a5p程序文件的创建，用户可以运行该程序以检验它的正确性，下面的过程将完成程序打包生成网络浏览的片断文件和映像文件，然后编写简单的HTML文本，并上传到INTERNET网的服务器中，最终实现在网络上利用Netscape 或 Internet Explorer浏览的目标。
　　（一）打包生成nettest.a5r文件
　　在打包前先将文件存盘。
　　1．选择菜单“File \ Package...”，在出现的“Package File”对话框中进行文件打包设置，如^08020304a^1所示。为了实现网络打包，必须选择Without Runtime选项。
　　2．单击“Save File ＆ Package”命令按钮，在弹出的“package File As”对话框中的“文件名”文本框中接受默认打包文件名“nettest”，单击“保存”按钮。Authorware将开始打包进程。
　　（二）使用Authorware 5 Web Packager
　　对于Authorware打包生成的nettest.a5r 文件，用Authorware 5 Web Packager 可以将它打包生成AAM文件和AAS文件。其中AAS文件是整个作品内容被分割后的适合于网络上传送并下载的小段文件，AAM文件为映像文件，它告诉Web Player在网络上如何播放Authorware作品。为了生成AAM文件和AAS文件，可遵循如下步骤：
　　1．启动Web Packager。在桌面上选择“开始\程序\Macromedia Authorware 5 \Authorware 5 Web Packager”。
　　2．启动Web Packager后，Web Packager 会弹出一个对话框，提示用户选择需要打包应用于网络上的a5r文件，在该对话框中，选择前面生成的nettest.a5r文件所在路径并选择nettest.a5r文件。
　　3．在接着打开的“Select File To Package For web”对话框中单击“打开”命令按钮，此时会弹出一个对话框，提示用户选择压缩后的MAP文件保存路径和文件名。在该对话框中，接受默认的路径（和nettest.a5r同路径）和默认文件名，并单击“保存”命令按钮。
　　4．当设定完MAP文件的保存路径和文件名后，Web Packager 将弹出Segment Settings对话框，如^08020304b^2所示。
　　在该对话框中，用户需要设置“Segment prefix”（段文件的前缀）和“Segment Size”（段文件的大小）。在“Segment Prefix”后面的文本框中允许用户最多输入四个字符作为压缩后的段文件的前缀，所谓段文件的前缀指的是压缩后段文件将以Segment Prefix中的字符再加上0000、0001等顺序命名；对于“Segment Size”的设置是告诉Web Packager段文件使用的平均文件大小。在默认情况下Segment size的设置值为16K。用户可以在4K～500K之间选择。“Segment size”的设置主要根据作品文件的大小以及网络传输的速度。用户可以先接受16K的设置，然后在网络浏览器上浏览，更改设置，再在网络上检验效果，最终决定“Segment Size”的取值。
　　5．完成“Segment Settings”设置之后，单击“OK”按钮，Web Packager 将按照用户的设定压缩“nettest.a5r”文件，生成nett＊.aas文件和nettest.aam文件，在资源管理器中，用户可以看到生成的nettest.aam映像文件，以及nett000.aas、nett0001.aas、nett002.aas段文件。
　　6．当Web packager 完成任务之后，在Web Packager的窗口中会显示出“nettest.aam”文件代码，如^08020304c^3所示。
　　由于AAM映像文件和Authorware Web Player 如何下载以及如何运行基于网络的段文件有很重要的关系，因此用户有必要了解生成的AAM映像文件的文件格式和内容，并且修改AAM文件以适应自己的需要。
　　每个AAM文件都是以″ver″开始，图3所示的nettest.aam文件的第一行为：“ ver 0.5” 代表版本。Web Player 首先扫描AAM文件直到搜索到匹配的版本。因此，用户可以把不同版本的AAM文件连接成一个AAM文件，就可以实现多种版本的浏览。
　　“get”指出AAM映像文件在HTTP服务器上的地址，如果“get”后面加句点（·）代表映像文件和HTML文件位于同一目录下。
　　“put”指出外部文件，例如动画文件将下载到客户机的目录上。如果设置DOWNLOAD，那么Authorware Web Player会将这些外部文件下载到它自动创建的目录中。“seg”部分的内容为段文件名和段大小。
　　映像文件中接下来的部分为附加信息行。一般分成五行，如：
　　bin  win16  ″smtp.ucd″
 ″smtp.ucd″
　　bin  win32  ″smtp.u32″  ″smtp.u32″  length=302000
　　其中，第一列bin指入口为二进制入口；第二列指出外部文件运行的平台；第三列指出外部文件在HTTP服务器上的名称；第四列指出外部文件下载到客户机上的名称；第五列是可选内容，它指出外部文件下载到客户机上的长度。在本例中，由于存在着外部文件“smtp.u32”，因此存在着如上面的对外部文件设置的信息行。
　　接下来的以＃HTML_PARAMS开头的信息行，将用于编写HTML文件中“EMBED”语句行中的参数。
　　opt行的参数用于设置浏览器的安全属性以及ID号。
　　当生成了nettest.aam文件之后，就可以在安装了Web Player插件的IE或Netscape上浏览了。
　　（三）将AAM文件嵌入HTML文件
　　WWW服务器浏览方式中，使用最多的就是HTML文件。在HTML文件中加入EMBED语句行就可以容易地把作品嵌入到HTML文件中。使用文本编辑器可以生成最简单的HTML文件，如：index.html，而嵌入AAM文件只须加入一行语句：
　　<EMBED  SRC= ″nettest.aam″  WIDTH=640  HEIGHT=480  BGCOLOR=FFFFFF>
　　该语句中的参数WIDTH、HEIGHT、BGCOLOR可以参照生成的nettest.aam文件中相应的HTML_PARAMS语句行，下面将给出一个最简单的嵌入了AAM文件的HTML文件模板。
　　<html>
　　<head><title>Macromedia－Authorware TechNotes<／title>
　　<／head>
　　<body>
　　<EMBED  SRC=″nettest.aam″  WIDTH=640  HEIGHT=480  BGCOLOR=FFFFFF>
　　<／body>
　　<／html>
　　将该文件保存成以html为扩展名的文件就可以用任何浏览器打开了。用户还可以根据自己的需要为该html文件添加其他的内容。
　　（四）上传文件
　　上传是指将程序放到INTERNET网上的大型计算机上的过程，因为INTERNET网上的大型计算机是24小时不停机的，程序放在那上面才算做到资源共享。上传用的工具有：CuteFTP等。首先得在INTERNET网上申请主页空间。若是个人可在一些大的网站，如：淄博信息港免费主页服务http:／／www.533.net申请。申请成功后，你的Email信箱中会收到一封信，告诉你上传用的FTP服务器地址（如：ftp.533.net），登录密码，主页域名等信息。打开CuteFTP，选“文件传输\连接向导”，程序会问你几个问题：如FTP服务器地址，密码等，都填写好后，选定本地硬盘需上传的文件（即index.html所在的文件夹的全部文件，包括子目录），点击上传图标。则开始将文件上传到INTERNET网上申请的主页空间中。为了保险起见，可上传两次，对比每一个文件的长度，即可知道上传过程中是否有误码。
　　至此，在客户机的IE、Netscape的地址栏中输入该网页的域名（即网页地址，在前面申请主页的E－mail回执中可找到，如http:／／huang88.533.net），即可看到用Authorware5.0制作的该网页课件。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
