建立家庭电子藏书库

念青
2000年 第19期 

#1    网络时代的家庭藏书库
　　从前，在只能靠读书看报来获取信息的年代，每每见到美文或者有用的资料，必要手抄刀剪一番，以备日后能够重温或作为备查的资料。现在用上电脑，可谓鸟枪换炮，一本本的手抄本和剪报变成了一个个电子文档，既环保又省心，整理和浏览的时候都有一种挥洒自如的感觉。
　　然而在网络信息风行的今天，随着你收集的电子文档一天天地增加，如何更有效地管理和利用它们，如何建立家庭的电子藏书库，无疑是我们藏书一族希望解决的课题。
　　于是，一批致力于文档整理收藏的国产软件就应运而生了，这些软件大都有着鲜明的中国特色和网络特色，除了全中文的操作界面，对多内码汉字、HTML网页等都提供有充分的支持。你可以利用它们轻而易举地组织和管理自己的电子文章，其功能之强大和使用的方便都让人叹为观止。下面提到的各种藏书软件除了可以在它们自己的主页下载之外，还可以在网站http://nianqing.163.net找到下载的链接。
#1    良友·收藏家
　　作为一个经典的电子书库类软件，良友·收藏家的设计和改进在很大程度得益于许多用户的意见，许多软件功能的增删都是以用户反馈的意见为依归的，可以说，作者善于吸取各种使用意见成就了今日的良友。该软件曾经被知名网站CNET评为1999年度国内十大共享软件之一。这个免费软件的最新版本可以在其主页http://ourbooks.yeah.net找到，在上面还可以找到作者和热心网友提供的电子书库，数量虽然不多，内容还算丰富的。良友·收藏家3.42版的下载文件大小是1028KB。
#1    1.创建或者导入书库
　　在第一次运行良友书库的时候，程序会提供一个向导帮助你创建或者导入自己的电子书库（^19020201a^1），如果未能完成这一步骤，软件将拒绝继续运行。
　　如果你以前没有用过良友软件，可以选择“从模板建立数据库”来创建一个新的电子书库，这将会为你建立一个示范性质的书库，帮助用户从结构上对良友书库增加一些感性的认识；要是用户是从良友的旧版本升级上来，在硬盘上已经有了良友支持的电子书库，或者是想直接创建自己的书库，可以选择“使用数据库管理”，以便可以直接创建或者导入它们（^19020201b^2）。
　　选择“使用数据库管理”或者在程序窗口的“文件”菜单中选择“打开数据库”，将会弹出“打开良友书库”的窗口，选择“新建”菜单项，输入用来存放书库的文件夹名字，程序将为你创建一个新的书库；“引入”则可以指定一个良友书库所在的路径，将它纳入程序管理；“删除”项可以把不再使用的书库隐藏，使得良友不能直接管理它，但是在用户需要的时候可以使用“引入”菜单项，再次导入该书库；而“搜索”项则会对整个硬盘进行操作，把所有由良友建立的书库查找出来。各个专题的书库及其存放的位置，在这个“打开良友书库”窗口中都一目了然，可谓是良友书库管理的中枢所在。
#1    2.电子书库的管理
　　良友·收藏家的主窗口分为左右两栏，左边是书库的目录树结构，右边就是相应主题的文档内容，分为文本和酷妹等显示格式，酷妹格式实际上是以HTML格式显示文档，提供了对E－Mail地址和网址的支持，在旁边还添加了漂亮的花纹图案。在窗口的顶端显示的是书库和目录树结点的标题，在其上右击鼠标，可以修改描述信息和结点标题（^19020201c^3）。
#1    3.整理书库目录
　　程序采用树结构来编排目录，目录里面的每一个结点既可以是包含子结点的目录，也可以是一个代表具体文档的最终结点，或者是这两者的结合。用户在左窗口上组织自己的电子书库目录结构将会是一件简单而有效的工作，在上面右击鼠标，弹出菜单包括了许多结点的相关操作（^19020201d^4），更多的指令可以在良友的“目录”菜单中找到。值得一提的是，软件为许多有用的功能提供了快捷键操作方式，花点时间记住你经常要用到的几个功能，将为你的工作带来事半功倍的效果。
　　“增加结点”用于创建一个和当前选定目录同级的书库目录，而“增加子结点”命令则会在选定目录之下，创建一个子目录；使用“删除结点”命令，能够将选定的目录以及其下的子目录删除掉；“编辑结点标题”用以重新命名当前选定的目录。“结点复制”等菜单项允许你对当前指定的单个目录（不包括子目录）进行复制、剪切、粘贴等操作，这对于备份或者移动单个目录不失为一种方法，不过移动目录的操作更为简单实用，利用软件的拖曳功能，用鼠标将当前目录（包括子目录）随意往大小目录上拖放即可。事实上，对目录的增删等项操作，与在资源管理器中对文件夹的操作相类似，它们能够帮助你方便、轻松地组织好自己的书库目录。
　　用户还可以使用“目录”菜单的“结点格式”功能项，将文档以纯文本、RTF文件、超文本HTML等格式显示；“结点属性”选项给出了指定目录的相关信息，如标题、类别、大小、修改日期、子目录数等等；“排序”选项就能够将创建时杂乱无章的目录以字母拼音顺序重新排列；“设置口令”的功能就可以将你不希望和人分享的书库内容加上一把锁，没有钥匙就休想窥视庐山真面目了，为方便起见，良友能记忆刚才密码输入的口令，如果有受同样的口令保护的目录被访问，就不必再次键入密码了；“目录”菜单中还有三个和书签有关的选项，分别提供了设定、跳转和查看书签的功能，在电子书库中可以设定十个不同的书签，用快捷键Ctrl＋（0－9）就可以随意切换当前目录了。
#1    4.编辑目录文档
　　在良友·收藏家右边的文本格式窗口，用户可以随意地编辑收藏的电子书籍，程序可以完成基本的编辑操作，功能并不逊色于Windows自带的记事本程序。
　　作为一个集成的超级记事本程序，在“编辑”菜单中，除了剪切、复制、粘贴等常见功能外，还提供了多次“撤消”和“重新键入”的操作以及插入单横线、双横线、日期时间和增删行间空行等功能。通过“插入文件”选项，用户可以将选定的文本文件内容加入到当前光标之后。
　　在软件的“搜索”菜单里，包括了丰富的搜索和替换功能，既可以在整个书库中查找，也可以在当前或者局部的目录中查询；既可以查找正文的内容，也可以搜索目录的标题。不管你的电子书库有多么庞大，只要你记住一个关键词，就算要在大海里捞针，对良友来说，也不是一件难事。拿全库搜索能力来说，还没有哪一个电子书库软件能够超过良友·收藏家程序。
#1    5.配置良友程序
　　在良友的“查看”菜单上，提供了配置程序工具栏风格的功能，工具栏上显示的是一些菜单中常用的选项。用户可以在“标准面板”和“高级面板”间切换，标准模式的工具栏包含的按钮较少，而且在图标下面，还有相应的中文说明按钮的作用，便于初次使用的朋友对照学习；高级模式下，在菜单中还提供了一个“高级工具栏”选项，用户可以根据自己的需要，配置工具栏中是否包括标准、编辑、导航、查找等功能按钮。菜单中的“结点树”选项控制目录树的展开和折叠，“结点排列”可以移动根结点的相对位置，“树状目录”的剔选与否控制着是不是要显示左边的目录窗口，这对于需要全屏浏览或者编辑文档的时候很有帮助。
　　“设置”菜单可以配置阅读文本的字体、字型、背景色以及书库内容是否只读等等。“保密状态”可以最小化程序窗口，当重新回到工作状态时需要输入设置的口令。设置菜单中的“选项”能够对良友·收藏家的许多程序属性进行配置（^19020201e^5），这里择要介绍一下。在“一般”标签页中，可以选择自动存盘功能以及自动存盘的时间，存放书库的缺省起始位置（这会在新建书库时为你提供方便）；“程序”标签页中，你可以选择需要使用的外部编辑程序；“安全”标签页可以设置口令和自动进入保密状态的时间；“关联”标签页可以设置是否将流行的SRM书库文件与良友·收藏家程序相关联，以便可以直接用良友打开SRM文件；“确认”标签页中，用户可以决定是否对删除结点等操作进行确认，以避免不小心出现误操作的情形；“中文”标签页是用来配置对应的全角半角字符的，用户可以根据自己的需要进行增删。
#1    6.良友书库工具
　　在程序的“中文”菜单项包括了全角半角的置换，GB、BIG5、HZ码之间的转换以及汉字间空格的增删、删除半个汉字等功能。其中有关的全角半角标点符号是可以定义的，在下面的“设置”菜单中将会再作介绍。汉字间插入空格的功能是制作网页的需要，而删除空格则是专门为从网页上复制下来的文档而设计的。
　　“工具”菜单中提供了将HTML网页转换成TXT文本格式、Unix文本格式转换成DOS文本格式的功能以及监视剪贴板和有关数据库的操作。使用“把剪贴板存入新结点”可以随时将当前剪贴板的内容加入良友书库里，如果用户需要复制大量的网页文章，可以使用“监视剪贴板”选项，它会自动将复制的内容加入良友书库中，良友还会自动为新文档命名。用户可以根据自己的需要在弹出菜单中进行选择（^19020201f^6），包括加入书库的结点存放位置、保存复制内容前是否要求确认以及剪贴板内文本的最小长度等。“外部编辑器”让你可以使用经选择的外部程序，对当前的文档内容进行编辑，如果你一定得用自己喜欢的编辑器。使用“压缩数据库”功能，不仅能够节省硬盘空间，别人还无法直接打开库文件，间接增强了保密功能。“清空数据库”是一个危险的操作，它会把当前的良友书库全部删除，使用之前可要三思。其它几个数据库操作选项没有什么特别的作用，在数据库出现异常时可以试一试。
　　“跳转”菜单提供了快速进入良友书库二级目录的方式。首先使用“重新建立菜单项”创建当前书库的快捷菜单，然后就可以利用它们在书库内快速地切换到不同的目录之下。
　　为了避免程序出错或者误操作的出现，经常对电子书库进行备份是一个好习惯，良友·收藏家的“文件”菜单中，提供有数据备份和从备份的数据中恢复的功能。“全文导出”选项可以将指定结点导出成SRM文件、HTM网页或者导出到文件夹中，将整个良友书库导出成一个SRM文件，作为一个电子书库的标准格式，可以用于在电子书库爱好者之间进行交流，事实上，这也是软件作者在网站上提供下载的书库格式。“全文导入”选项则可以从SRM文件或者文件夹中导入成良友书库。
#1    电子书库
　　旗文软件工作室出品的电子书库Srm软件，以源码开放（Open Source）的形式发布，遵守GPL条约，可以说是开国产自由软件之先河。作为一款较早推出的电子书库软件，Srm具有相当的影响力，它创建的Srm书库格式，已经成为许多电子书库爱好者用于交流和发布的标准了。
　　软件可以在作者的主页http://zjfeng.yeah.net处取得，最新的3.5.50版本无须安装，只要把下载的srm.zip文件解压出来就可以使用了。
　　电子书库Srm启动以后，会显示一个可以摘抄文字的悬浮窗和Srm的程序界面，在悬浮窗上右击鼠标，可以控制是否隐藏电子书库程序的主界面，Srm的主要功能操作可以通过工具栏上的图标来实现，当鼠标在各功能按键上游移时，相应的功能说明会显示在程序底部的状态栏。电子书库的窗口分为左右两个部分，左边是标题栏，主要用以存放书库的目录树，右边窗口就是指定标题相应的文章内容了（^19020201g^7）。
　　第一次运行软件的时候，首先要创建一个新的电子书库，在“文件”菜单中选择“新建”功能，给定一个文件名字后，将会建立好一个空的Srm电子书库，这样就为用户管理自己收集的电子文章做好了准备。
　　接下来，可以使用“操作”菜单或者在左边的标题栏索引窗口中点按鼠标右键，选择“新增标题”，并顺便给第一个标题取一个名字。电子书库Srm的标题下面可以再增加子标题，用户可以根据自己的需要进行组织。子标题在命名时会立即按字母拼音顺序进行排序操作，标题的排序要使用“操作”菜单的“标题排序”选项。选中一个标题以后，在右边内容窗口就可以进行剪切、复制、粘贴等编辑工作。
　　除了以增加标题的方法充实电子书库外，你还可以选择“文件”菜单的“文件导入”功能，利用Ctrl键，将多个TXT文本文件、srm书库文件以及HTML网页文件直接导入书库；“目录导入”功能则会将指定的目录下面（包括子目录）的所有文本、书库及网页文件导入当前标题。
　　利用电子书库Srm的悬浮窗，可以更为方便地摘抄文字。用户在浏览网页等内容时，将选定的文字直接拖到悬浮窗上，悬浮窗也支持文件拖曳操作，相当于是文件导入功能的快捷方式。
　　此外，软件的“编辑”菜单中，包括有压缩空格、合并分割段落以及GB、BIG5码的转换操作。“查看”菜单的“选项”中，可以设置数据库关联、提示信息以及软件界面的字体、颜色等内容。
　　令人遗憾的是，电子书库Srm提供的搜索功能极为有限，内容的查找和替换只能在当前文本中进行，加上工具栏上的“标题检索”功能，笔者仍是觉得远远不能满足。随着书库文件的日益膨涨，这越来越成为软件的致命伤。
#1    网海拾贝
　　作为一款电子书库类的软件，从软件的名字我们就可以看出，网海拾贝的功能和网络密切相关。如果你在浏览网站的时候，希望将网页上有用的文章、图片保存下来，并且记录好资料的来源，网海拾贝将帮助你轻松地完成这些任务。
　　在程序的主页http://www.cssc.com.cn/netcollect/可以找到网海拾贝的最新版本2.03版，下载文件大小是803KB。这个绿色软件不须要安装，将下载的压缩包Netclt203.zip解开到一个目录中就可以使用了。第一次打开程序的时候，网海拾贝会打开一个范例书库（^19020201h^），从中我们可以领略一下这个软件迷人的风格，程序做得的确很精致，这只要看一下它的动感封面就可以知道。
　　和其它电子书库程序类似，网海拾贝的主程序界面分为左右两个部分，左边是系统书夹窗口，右上部是书夹内的文章标题，主窗口则是指定文章标题的内容部分了。软件工具栏上的图标颜色基调以天蓝色为主，给人一种很自然的亲切感。下面我们就使用《网海拾贝》来做一个电子书库，只需要简单的几个步骤，你就能够学会如何建立和管理自己的电子书库了。
　　在“书库”菜单或者工具栏上选择“新建书库”，输入书库名，一个新的网海拾贝书库便建立起来了。在每个新建的书库中，均有“我的贝壳”、“剪贴夹”、“藏宝盒”、“搜索站”、“垃圾桶”等五个系统书夹。在每个书夹上面右击鼠标，选择“属性”就可以查看当前书夹的标题、说明以及其它相关信息，系统书夹的属性是不能被更改的，对于存放在“我的贝壳”里面的普通书夹，则可以设置口令，使授权用户才可以访问该书夹里面的内容。
　　用户可以在“我的贝壳”里组织自己的书夹，为它们设计合适的摆放位置等等。选定“我的贝壳”，右击鼠标，在弹出菜单中选择“新建子书夹”，将会弹出一个新书夹的属性窗口，在其中输入标题和注释，按“确定”后，就创建好了一个新的书夹。
　　现在，把鼠标指向刚建好的书夹，在右键菜单中选择“新建子书夹”，你就可以在原来的书夹之下，创建一个子书夹。各个创建的书夹都支持拖曳操作，也就是说，你可以把“我的贝壳”里不同层次的书夹自由地拖放、交换位置，一个子书夹可以变成根书夹，一个根书夹也可以排在子书夹的后面。
　　了解了书夹的创建及相关操作后，再来看看如何导入文档。选定一个书夹后，在右键菜单中选择“导入”，在弹出的导入窗口中，选择导入的类型，可以是“文档”，或者是“目录及文档”等。当指定类别为“文档”时，利用“增加”按钮将想要导入的文档添加到文档列表框中，一次可以增加多个文档，按下“开始”按钮后，文档将会被添加进当前书夹。
　　导入的文档可以在右上方的标题窗口中查找，你也可以使用“文档”菜单的“新建”或者是“从模板新建”菜单，直接创建一个新的文档。《网海拾贝》会随时监视剪贴板的变化，只要用户在其它应用程序中执行了“复制”或“剪切”操作，就能够被程序捕获。
　　程序还提供了一个采集窗口，把需要加入的文档或者目录直接拖进采集窗口，就可以完成导入的操作。在浏览器或者其它应用程序中，将框选的内容拖入采集窗口，效果和通过剪贴板操作差不多。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
