张研的Now系列软件


2000年 第17期 

    自从东篱在第9期推出了介绍国内优秀的程序员和他们作品这个栏目后，得到了许多读者的关注，他们都非常想了解更多程序员的故事，现在，东篱就为大家介绍——张研，他是一个资历较深的程序员，业余开发出了几款Now系列基于网络应用的共享软件，最著名的当属Update Now!了。这里我给大家介绍三款张研编制的比较优秀的软件。（注：本文用★来表示推荐程序，最高为★★★★，最低为★）
#1    Update Now!★★★★
　　该软件的最新版本为 V2.0 Beta2 Build 991010，中文直接安装版为921KB。这是一款基于Win9X/NT的共享软件，可以实现个人主页的自动上传。
　　目前绝大多数的主页存放空间提供商都支持通过FTP来维护更新主页。FTP的客户程序很多，常用的像CuteFTP，WS_FTP等等。通过这些程序可以实现主页的日常维护和更新。然而，这些FTP程序并不是专门为了主页维护而设计的。他们相对来说体积庞大，功能虽然很强大，但是大部分的主页上载操作都需要手工完成。当你的主页内容日益丰富时，就会发现手工上传主页已成了一份繁重的工作。Update Now!是专为主页更新上传而设计的，它能识别修改和新增加的文件，自动过滤旧文件，只上载新文件。完全实现自动运行，不需人工干预。
　　软件运行界面如^17020501a^1所示。你只须按照向导即可完成一个主机的初始设置（所需要的信息可以从主页存放提供商得到）。比较有特色的是Update Now!内置了“深圳热线963”、“衡阳电信”、“自贡169”、“保定热线”的自动主机配置（可惜的是，由于数据较老，这几家主页存放空间提供商基本上都不接受新用户申请了）。在主机设置的窗口里（如^17020501b^2所示），可以对该主机进行一步设置。笔者建议选中“屏蔽_＊目录”（可以自动过滤ForntPage98产生的垃圾目录）、“使用断点续传功能”（如果远方主机支持的话）。你可以灵活设置需要屏蔽的文件扩展名和目录名。第一次使用Update Now!更新主页时，你需要从“旧文件”列表里手动添加需要更新的文件到“新文件”列表里。再次使用时，Update Now!可以自动识别改动过的（或新增的）文件，实现自动更新。这里需要特别提醒你的是，某些主机不支持多线程登录，你需要将最大线程数改为1，否则你的更新工作无法进行。遇到可以支持多线程登录的主机，你可以最大开到5个线程去连接。根据笔者个人的使用经验，一般开2～3个线程即可。在上传过程中，你可以随时从下部的状态窗口和文件窗口监视每个线程的运行情况和所剩文件的列表。
　　Update Now!还有许多实用的小技巧。它支持代理服务器（甚至可以在同一时间内设定对哪些主机使用代理服务器，哪些主机直接连接），可以实现定时上传，上传完成后自动断线或是自动关机。你完全可以使它在半夜网速较快时自动进行主页更新。Update Now!还有一个鲜为人知的小技巧，当你用右键点击相应的主机名选择“远程同步”，就进入了远程同步窗口（如^17020501c^3所示）。取得服务器端信息后，Update Now!自动经过与本地文件的比较，可以确认哪些是需要删除的，哪些是需要更新的。你只须点击“在服务器执行/同步”，Update Now!帮你搞定一切。（呵呵，让我想起了Foxmail V3.0中出现的“远程信箱管理”，与此有异曲同工之妙）这么体贴的主页更新工具，我强烈推荐给每一个个人主页站长。
　　目前，Update Now!对Win2000的支持存在一定的问题，希望作者在下一个版本里可以除去这个Bug。
　　作为共享软件，你完全可以没有限制地使用Update Now!。只是未注册版会出现广告条。该软件的注册费用为20元人民币。
#1    Send Now!★★★
　　该软件的最新版本为 V1.0 Beta2 Build 990926，中文ZIP版为80KB。这是一款基于Win9X/NT的共享软件，可以实现E－mail地址收集和一信多投。（注意：请将该软件用于合法用途，软件作者与笔者均不对产生的任何直接或间接危害负责。）
　　Send Now!主要有两大功能模块：1.可以以极快的速度同步向多个电子邮件地址发送同一条消息；2.采取拖放方式从各种文本文件收集电子邮件地址。
　　软件运行界面如^17020501d^4所示。你必须先点击“设置”进入系统设置（如^17020501e^5所示），依次填写回复邮件地址、SMTP服务器地址、同时打开的Socket数（建议填写64）。在类别的列表框里，用户可以根据需要自行设置邮件类别。你可以通过点击“添加”，按照向导添加新的邮件地址，也可以直接从资源管理器中选择欲从中搜集邮件地址的文本文件。将其拖放至Send Now!的邮件地址列表中放开即可。如果找到有效的电子邮件地址，Send Now!就会出现提示（如^17020501f^6所示）。你可以进一步编辑所添加的电子邮件地址到不同的邮件类别里去，方便管理。
　　发送邮件时你需要从列表里选择想要投递的邮件地址，点击“下一步”，依次撰写信件的主题、内容，就可以开始发送邮件了。一般情况下十秒钟左右，即可以发送完成一百封邮件。
　　作为共享软件，你可以完全没有限制的使用Send Now!。只是未注册版会在软件启动时出现提示与延迟。该软件的注册费用为15元人民币。
#1    Form Wizard ★★★★
　　该软件的最新版本为 V1.2，中文直接安装版为106KB。这是一款For Win9X/NT的免费软件，可以方便地填写网上的表格。
　　在网上逛的日子久了，人往往都变得贪婪起来。看到好的软件就忍不住去Down，看到免费资源就忍不住去申请。不可避免的，我们会去填许多表单（Form），姓名、地址、电话……年复一年的，我都烦透了。一直在期待着哪天可以从这种重复、无聊的工作中解脱出来。直到我遇到了Form Wizard（填表大师），这一切的烦恼都不见了。用它填任何表单都只须点两下鼠标，简直酷毙了！（关于它的介绍，可以查阅2000年14期44版《三款填表软件任君选》）笔者认为，这是目前最好用的填表软件，不仅操作简便，而且对中文支持更是没的说（运行界面如^17020501g^7所示）。
　　Form Wizard也有不尽如人意的地方。笔者希望在下一个版本里，它可以做到对多账户的支持，这样多个用户就可以共享一个Form Wizard进行填表了。
　　以上介绍的各款软件均可从作者主页下载（http://202.98.14.246）。而且该站目前还在举办一个名为“Uploaded By Update Now!网站宣传活动”。只要你是Update Now!的用户，就有一个机会让更多的人知道你的网站。你只要把Update Now!的LOGO放在你主页的首页上，并把它链接到作者主页。然后，把贵站的468×60的LOGO（小于18K动态GIF），Email给张研（zhyan@china.com），那么你主页的LOGO会显示在非注册版的Update Now!中。
　　特别值得你注意的是，Update Now!和Send Now!都是用Visual C＋＋ V6.0开发的应用软件，需要用到MFC42.DLL V6.0。如果你下载的是ZIP版，有可能需要从作者主页下载（http://www.ccgz.cc.jl.cn/～zhyan/mfc42.zip），然后覆盖Windows的System目录下的MFC42.DLL即可。
#1    张研个人资料
    张研，男，1971年10月18日出生。长期从事Internet网络管理，是国内著名网站www.soyou.com的主要策划者和管理员，网络部经理。
    熟悉Windows NT，Linux环境网络管理与跨平台编程，编写过近百个正在运行的CGI程序。涉及Windows NT，Linux的核心系统编程，熟练掌握CGI，ASP（Active Server Page）和WinSock 编程。独立开发的软件Update Now!主页自动上载工具，在国内有一定的知名度。他和国内多个知名的个人主页作者保持着良好的个人关系。软件主页访问次数超过35000次（http://202.98.14.246）。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
