当今最热的编程方向——网站后台开发编程

林华
2000年 第38期 

　　几年前，也就是网络刚刚兴起的时候，拥有一个自己的个人主页并不是一件轻松容易的事情。只能用厚厚重重的HTML语言描绘出自己的主页。
　　单纯用HTML写主页的日子不久就结束了，微软的Frontpage和Macromedia的Dreamweaver还有其他类似软件的出现让做主页变得非常的轻松。而随着网络的继续发展，不管是个人主页上的计数器，留言本还是电子商务网站的商务交易，数据库连接等都需要一种后台的程序去管理和维护，这样才使得网站不仅动态化，而且还可以人性化。如我们常用的网络查询、网上表单的填写与提交等都是网站后台程序运行的具体表现。为了更好地解决网站的互动性，从最初的CGI开始，网站后台编程语言开始迅速发展。
#1    一、网站后台（Web）编程的概念和原理
    （一）在什么情况下要用到Web编程？
　　1.与数据库管理系统（DBMS）结合，是一种最常见，而且是最具扩充性的方式。因为通过不同的数据库，可以使WWW Server提供或记录多样化的资料。
　　2.用来制作登录（Login）系统，将具有机密性的资料以密码的方式加以保护，不但省去了系统过于开放的困扰，也可以有效地管理使用者。
　　3.和商业应用联系在一起，开展电子商务这无疑是最大的用途所在。
    （二）Web程序执行的原理：
　　在WWW环境下，由客户端传递一些讯息给WWW Server，再由WWW Server去启动所指定的程序码来完成特定的工作。更确切地说，后台程序就是在服务器端上可执行的程序代码，通过在服务器端执行或者和数据库连接进行数据交换和更改。
    （三）Web程序的概念：
　　Web Server可以读取并显示在客户端无法读取的格式，而且可以像通道一样，在Client和Server端之间，产生客户端所需要的讯息。每一种Web程序都有其特定的语法规则，必须遵守它的语法规则，才可以达到Client到Server端信息交流的目的。
    （四）输入输出
　　每种Web程序的输入基本上都差不多，主要使用Link加入参数或者使用GET的方式输入。输出则有点不同，传统的CGI是利用程序来产生虚拟文件，产生的文件就是包含了整个带有HTML的可以被Web支持类型的文件，而现在主流的Web编程语言都采用嵌入式的方式，这在数据的传输量上减少很多。
#1    二、网站后台开发主流语言介绍
　　现在流行的Web编程后台语言包括PHP、ASP、传统的CGI，处于开始发展期的JSP、mod perl等，以上介绍的语言可以说占了后台开发语言90％以上的使用率：
    各种语言的比较如^38021009a^表1：
　　PHP作为现在流行的Web编程后台语言，无论从性能上还是开发效率上都是非常好的选择对象，PHP可用在多种Web服务器上；传统CGI则不限于哪种操作系统或Web服务器平台；NSAPI一定要在Netscape的服务器（如Netscape Enterprise Server或FastTrack Server）上才可以执行，但可支援多种操作系统（UNIX或Win32）；ASP及ISAPI只在IIS上才有完整的功能。
　　在稳定性上，由于NSAPI或ISAPI是动态连结的方式，因此执行若出现问题，会使得Web服务器一起瘫痪。而ASP在实际应用上，系统不够稳定。PHP在许多的站台上，不但长期使用都没有问题，而且程序的稳定性也不错。当然最稳定的还是传统CGI程序，因为它是由操作系统负责控制，不会因CGI程序的错误导致Web服务器的不稳定。
　　在开发及维护时间上，PHP及ASP都有不错的表现。而NSAPI及ISAPI则需要长时间的开发过程，在稳定上线后，这两种界面反倒是效率最佳的方法。传统的CGI程序则要视开发工具语言而定了，用Perl或是shell script不需要编译的过程，直接就可以执行；若用Delphi或VC/BCB甚至用组合语言等都要经过编译才能执行。
　　要比较和网页结合的能力，PHP和ASP是并驾齐驱的，其它的方式就不能内嵌HTML语法了，而这也是影响开发时间的因素之一。就系统安全性而言，ASP是最差的，在没有经过微软的IIS Service Pack处理之前，使用::＄DATA就可以看到ASP的原码，当然，传统CGI的程序，由于是由操作系统直接管理，要破解的难度最高，黑客必须由操作系统下手，而不能由Web服务器下手。PHP在许多商业及非商业使用时，也没有听说过有什么安全的问题。
　　结合实际综述：对于目前使用的Web编程来说，最适合初学者的无疑是ASP和PHP，其他的语言如CGI由于功能效率的问题已经很少使用，而ISAPI等由于过于复杂，学习难度大，所以使用的也不是很多。mod perl和JSP作为新的技术是非常有前景的，但是它需要一定的技术基础，比如，mod perl起码需要懂得perl，而JSP要对JAVA技术要有一定的了解，所以入门比较难一点，见^38021009b^表2。如今Web后台编程技术发展最相似的一点就是可以把程序嵌入在HTML语言中。以下的内容将对这两方面的内容作详细的介绍，让读者能够开始真正步入Web后台编程。
#1    三、ASP简单介绍
　　语言特点：作为微软公司的一门新技术，ASP在网络应用中最大的优势就是得到了最新的相关技术的支持，COM技术使得对网络开发、应用开发人员、集训和发送要求形成一个整体。ASP简单地说就是使得网络服务器能够处理应用逻辑，给客户机浏览器发送标准HTML。ASP本身并不能算是一种语言，它的语言基础依靠VBScript或则JavaScript。现在一般使用ASP的，采用VBScript的比较多一点，作为脚本语言来说，它本身也比较容易学习。
　　让我们来看一个最简单的例子：
　　<html>
　　<head>
　　<title>First program</title>
　　</head>
　　<body>
　　现在时间：<％= Now ％>
　　</body>
　　</html>
　　ASP使用定界符<％和％>括入脚本命令。括号里面的就是ASP的语法了，主要是vbscript，<％=now％>中VBScript函数Now返回当前的日期和时间。Web服务器处理该页时，会使用当前的日期和时间替换<％= Now ％>并且将该页返回到浏览器，结果如下：
　　现在时间：9/6/00  2∶20∶00  PM
    学习ASP的基础，最好在你安装好IIS服务器以后，进入它的帮助目录，在那里有比较详细的关于ASP的基础知识，应该可以带你入门。
#1    重点难点：
　　1.ASP的内置对象：Application对象、Request对象、Response对象、Server对象、Session对象、ObjectContext对象，这是用好ASP比较重要的一部分。
　　2.与数据库的连接：ASP使用的数据库一般使用SQL Server的比较多，毕竟是一个娘胎出来的。
　　3.ActiveX Data Objects （ADO）：是一项容易使用并且可扩展的将数据库访问添加到Web页的技术。你可以使用ADO去编写紧凑简明的脚本以便连接到Open Database Connectivity（ODBC）兼容的数据库和OLE DB兼容的数据源。关于ADO的介绍在这里就不详细说明了，读者可以查看相关书籍，或则去微软的主页上找相关的资料。
　　4.连接数据库：访问数据库信息的第一步是和数据库源建立连接。ADO提供Connection对象，可以使用该对象建立和管理应用程序和ODBC数据库之间的连接。Connection对象具有各种属性和方法，可以使用它们打开和关闭数据库连接，并且发出查询请求来更新信息。
　　举个实际的例子：要建立数据库连接，首先应创建Connection对象的实例。例如，下面的脚本创建Connection对象，接着打开数据库连接：
　　<％
　　  Set cn = Server.CreateObject（″ADODB.Connection″） ′建立一个连接对象
　　  cn.Open  ″FILEDSN=MyDatabase.dsn″ ′打开一个DSN文件
　　％>
　　然后用 Connection 对象执行查询
　　<％
　　  strSQL = ″INSERT INTO Customers （FirstName，LastName） VALUES （′Jose′，′Lugo′）″
　　     cn.Execute（strSQL）  ′用Execute方法执行这个sql语句
　　％>
　　这样就ok了，是不是很简单？接下来就提取出数据进行处理，由于这篇文章只是作介绍，更详细的内容请读者自己学习查看。
　　网上资源：
　　官方站点那就去微软的主页上看好了，最新的技术和消息都很全面。
　　好的中文站点（在网上还是个人站点偏多，这里也不详细列出，都有相应的连接），见^38021009c^表3。
#1    四、PHP简单介绍
    （一）语言特点：
　　还是用最原始的“hello，world”带我们进入php的世界吧：
　　<html>
　　<head>
　　<title>First program</title>
　　</head>
　　<body>
　　<?
　　  echo ″hello，world\n″;
　　?>
　　</body>
　　</html>
　　现在我们把它最精华的部分取出来：<?echo ″hello，world″?>
　　把上述的代码存成一个文件，fistprogram.php，然后我们用浏览器打开这个文件，你会看到结果如下：
　　hello，world
　　我们来简单的介绍一下这个最经典的语句。
　　<?...?>表示的这是一段PHP代码，由于PHP是嵌入式的语言，所以这可以用来区别Html语言。
　　echo是一个函数，如果你学过c或perl，它就类似于print函数，当然引号里面的内容就是要输出的东东了，这里的一个技巧是，用echo输出HTML语句，将会带来很大的方便，如果你曾经学过CGI的话，这应该是轻车熟路了。下面开始正式的语法规则训练。
　　PHP的语法类似c和perl，如果你学过前面的一种或者其他的语言，语法还是可以轻松掌握。
    关于PHP的语法方面的文章可以参考后面的网上资源部分。我自己经常用的一本语法方面的中文手册放在http://202.107.211.171/～air/linux－doc/phpmanual.chm上面，有些功能和函数由于PHP的发展已经得到更多的扩展，你可以多去http://www.php.net上看到最新的资源。
    （二）重点难点
　　1.与数据库的连接：PHP支持很多种数据库的连接，包括大型的如oracle、sybase，其他的如mysql、msql等，现在使用PHP最流行的是与mysql数据库的结合，mysql也是和PHP一样，是一款免费的数据库软件，最新的mysql版本可以从它的官方站点http://www.mysql.com上下载。
　　与mysql的连接程序示例与解释：
　　数据库连接
　　<?
　　＄db=mysql_connect（″hostname″，″username″，″password″）;
　　mysql_select_db（database）;
　　?>
　　这里主要使用两个函数mysql_connetc和mysql_select_db
　　mysql_connect建立和MySQL服务器的连接。其中所有的参数都可省略，参数hostname的内定值为localhost、参数username的mysql的用户名称、参数password为用户的密码。
　　Mysql_select_db选择使用的数据库
　　查询并且输出结果
　　＄result=mysql_query（″select ＊ from table where 查询条件）;
　　＄row=mysql_fetch_row（＄result）;
　　＄mysql_data_seek（＄result）;
　　主要的三个函数mysql_query，mysql_fetch_row，mysql_data_seek
　　mysql_query的用途是用来执行一个sql语句，当query查询字串是UPDATE、INSERT及DELETE时，传回的可能是true或者false；查询的字串是SELECT则传回新的ID值。
　　mysql_fetch_row的用途就是取得一列查询的值，然后以数组的形式输出。
　　Mysql_data_seek的作用就是如果当查询的数据超过一列的时候，通过列指针移动到新的一列上，然后结合mysql_fetch_row得到新的数据，更多的连接函数与使用功能可以在使用和学习过程中慢慢理解。
　　2.类的使用：PHP最进步的一点可能就是使用了对象的功能，PHP的对象，和其它的面向对象语言比较起来，还算蛮单纯的。PHP只有类别（class）、方法（method）、属性、以及单一继承（extensions）等。对不习惯使用C＋＋、Java、Delphi等面向对象语言来开发程序的使用者，可以先阅读一下有关面向对象概念的书，相信可以带来许多的收获。当然对于初学者，学习这一部分内容可以作为可选内容，可以随着以后的对PHP语言的进一步了解再继续学习。
　　网络资源：驰骋在网络中，对于网络资源的掌握对你的学习会有很大的好处，见^38021009d^表4、^38021009e^表5、^38021009f^表6。
　　总结：作为一个刚开始接触网络编程应用的新手来说，学习PHP或则ASP是非常好的选择，同时根据我自己的经验，在开始学习这方面知识的时候，你首先应该能懂得一些基本的比如操作系统、网页制作（HTML）方面的内容，对于如何选择哪一种语言作为你网络应用的编程语言，应该根据具体的操作系统来选择。根据我自己的经验，如果你使用的是Windows NT操作系统，那么使用ASP应该是你非常好的选择，同样，使用Linux/Unix的应该可以考虑使用PHP，当然，PHP也支持Windows系列的。作为比较好的选择，你可以参考一下下面的应用。
　　PHP方面的：
　　操作系统Linux＋数据库mysql＋Web服务器apache＋编程语言phpasp方面的：
　　操作系统WINNT4.0＋数据库sql server＋Web服务器IIS＋编程语言ASP（vbscript）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
