我是实用主义者——岑绍辉个人软件介绍


2000年 第28期 

    岑绍辉，男，1992年大学毕业，现任“国际传真网络（http://www.worldfax.net）”网管，有着丰富的系统和网络开发经验。（^28020501a^）
    尽管在大学学的是电子和自动化控制相关专业，但一直非常迷恋计算机技术。计算机专业知识也比较全面，不但拥有多种软件开发技能（Delphi C/S、Visual FoxPro、Foxpro、Visual Basic、Visual C＋＋等），而且熟悉DOS、Windows 9x/NT、Unix、AS 400和DB2等系统，并精通硬件系统维护和多媒体网页开发技术，还有两项电子学上的专利，可谓多才多艺！
    在担任网管以来，倾注了大量心血在“国际传真网络”。从他众多的作品看来，实用是他的一贯风格，尽管其中有一些让一部分人不能接受的地方，不过，不可否认的是他的作品，都是难得的精品！
#1    登录奇兵
    最新版本：2.0
    软件大小：923KB
    现在，世界上的网站总数已经超过了4000万个，茫茫网海，如何让别人找到你？换言之，如何提高网站浏览量？根据国内外各种权威调查报告表明，除了国外如YAHOO、Microsoft，国内如新浪、搜狐、网易这样的大型网站外，一般网站的访问来源有85％或以上都是来自各个搜索引擎和连接。要想手工登录到所有的搜索引擎和连接，恐怕需要几个月的时间。不过，有了《登录奇兵》，你头疼的问题就可以解决了。这款软件将你的网站在一个小时内同时自动登录到世界范围内的9020个搜索引擎和Free For All Links上（FFA Links，类似于常说的首页链接），可以无限次登录，并且具备发送情况统计报告。（^28020501e^）
    《登录奇兵》 的使用方法就如数1、2、3这么简单：
    第一步
    在各个相关空格里填写你的网址、关键字、网页标题、网站描述、E－mail地址、代理服务器等基本资料和网站资料，《登录奇兵》软件将会自动给你保存下来。
    第二步
    输入登录引擎的范围（开始号码和结束号码）。如果开始号码为1而结束号码为1300，《登录奇兵》软件将把你的网站登录到引擎列表中（1－1300之中共1300个搜索引擎）。
    第三步
    你可以使用“同步登录”和“超时时间”的默认设置，连接Internet后，按开始即可。如果你上网的速度很快（超过56KBPS），你可以设置更多的“同步登录”数目和更短的“超时时间”。需要指出的是，过短的“超时时间”和过大的“同步登录”数目都有可能导致较多的登录失败。
    国外类似的软件比如addweb价格都在一二百美金，而拥有《登录奇兵》却只须到作者的主页申请一行广告代码，放到主页上就可以免费获得。那么快快申请使用吧！
#1    免费国际传真
    最新版本：3.044
    软件大小：2.45MB
    传真仍然是目前商务运作中不可缺少的部分，然而其高昂的费用却使得不少小型商业企业难以承受。如果使用传真软件，充分利用Internet资源发送传真，就能以很少的费用（上网费）获得同等价值的服务。（^28020501b^）
    《免费国际传真系统》2000
     软件可以发送各种语言文字文件、各种图形格式的文件以及各种扫描文件等，从而发送国际传真不受语言文字的障碍。接收方只要用普通的传真机即可接收传真，无需电脑和上网（与发送E－mail的费用是相同的，但功能远胜于E－mail）。
    使用方法
    用鼠标点击软件界面的各个按键操作软件，传真输入格式为：“国际区号（没有00）－地区号码－传真号码＃”（用“＊”按键输入“－”），例如：中国北京传真号码为：12345678，正确输入为：86＊10＊12345678＃。
    如果当国家和地区号码不在覆盖范围内，软件会提示你不可以发送。当传真发送完毕，软件会提示你发送成功，并且在几分钟到十几分钟后会以E－mail的方式通知你FAX成功与否！
    注意：对方的传真机应为自动接收模式，如果一直占线或拿起电话，软件在发送三次失败后会把这次传真取消，并给你发一封E－mail告知原因。如果过了20分钟收不到回执有可能是服务器发生故障或网络堵塞，为免耽误重要事情，务请用普通传真再发送一次。
    据作者透露消息，3.05版很快就和大家见面了，将新增内建邮件服务器的功能，使服务器与传真服务器直接对话，点对点发送，即发即送即到，无须再慢慢地等待回执。
    相信《免费国际传真系统》2000软件将是你走向国际化的最佳工具！
#1    ICQ总动员
    最新版本：2.0
    软件大小：514KB
    目前许多大大小小的网站都在进行着“眼球”抢夺战。哪个网管不想自己的网站在各个排行榜上名列前茅呢？但在传统媒体上大做广告、乱发垃圾信、与各大站交换首页连接、在各个论坛上灌水发帖子、参加排行榜、参加广告交换、参加各种比赛、做各个论坛的版主、主页每天更新10次……废寝忘食并耗掉了大量的MONEY、时间，却不一定能够取得预期的效果。那么，这个时候你可以试试《ICQ 总动员》。（^28020501d^）
    《ICQ总动员》是一款自动给ICQ所有用户发送URL和信息的软件。它在发送的时候不需要ICQ接收者的“认证”，更不需要接收者在你的ICQ列表中。当接收者收到你自动发送的URL（ICQ软件显示为小地球）时，只要双击“小地球”就会自动调用默认浏览器打开您所发送的URL网页。于是你可以轻轻松松将自己的主页地址通过《ICQ总动员》软件发给千千万万个ICQ用户，等于是将网站直接推送给了ICQ用户，自己动手迅速提高网站浏览量！目前全球有6900万的ICQ用户，想想吧，可以给你的网站增加多少流量^o^
#1    电子商务快车
    最新版本：1.0测试版（免费试用15天）
    软件大小：80IKB
    大家知道，网上有类站点，专供大家发布买卖、服务、合作、招聘等信息。这种广告见效快，覆盖面广，而且比传统广告来得便宜，故深受网友、商家喜爱。但Internet上这类站点众多，要逐个清点不容易，要一一登录张贴信息，那更是麻烦费时。不过，有了信息“批发”工具，这一切就轻松简单了！你不需要再进入晕些站点，同样可以迅速将信息张贴到它们上面，本文介绍的《电子商务快车》就是这样的工具。（^28020501c^）
    《电子商务快车》英文名为E-Tade Express，简称ETP。测试版包含了50个信息站点，而注册版则有900多个世界知名站点。它主要是面向全球发布英文信息，提供的站点多属国际贸易类。不过，ETP本身仍然是中文窗口界面，操作简单明了。
    第一步，信息描述，主要是填写你的基本资料和要刊登的信息，由于发布站点多为英文站点，所以，填信息请使用英文。
    第二步，选择信息发布站点，你可以通过它本身提供的一个信息发布站点列表选择要用的站点范围，即输入对应站点的开始号码和结束号码。
    第三步，发送信息，只需上网后按下“开始”按钮就可以了，面板上会显示发送过程中的相关信息。
    现在，很多网友、商家都通过INTERNET站点产品、服务、合作项目，有了这件“宝贝”，你就可以迅速将信息传遍四方，无疑你的机会将会大大增加。不过，提醒一点，可不要用它们发送垃圾哇，比如，同样的内容反复张贴，或者发布赚钱广告等，这样做，轻则让你臭名远扬，重则让你吃上官司，这可是作者不愿看到的。
#1    网际穿梭
    最新版本：2.7
    软件大小：770KB
    从名字就可以看出这款软件是帮助我们上网冲浪的。归纳起来，这款软件有以下多种功能：在线全屏英译汉、收集E－mail、E－mail快速群发、GB码BIG5码网站多页转换、显示上网IP、匿名访问、代理服务器动态设置、36个免费域名、注册机码大全、107个免费空间、中文目录浏览、图文多页浏览、中英文搜索引擎大全、主页登录、网站排名统计、中文论坛、软件下载基地、报刊杂志电视台、36个免费域名和网站赚钱广告等。不管是初级网虫还是高级网虫，都可以在这里找到适合自己在网上“安身立命”的东东！（^28020501f^）
    一个如此小巧而功能强大的绿色软件……你还等什么？！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
