手写输入产品选购谈

任志刚
2000年 第48期 

　　手写输入发展到今年，已经有近十年的历史。刚开始问世时，手写板还是一种奢侈品，价格高不说，而且手写的辨识率也不好。
　　随着时间的推进，越来越多的厂商加入到这个市场中，手写系统也把自己的门槛一步步降低。如今，一套手写板的价格甚至可以降低到软驱的价格，而辨识率却不断提高。一般人使用，每分钟可轻松输入四、五十个汉字，完全可以满足日常工作、写作、网络聊天的需要。
　　购买的人越多，关心的人就更多。大家很希望能得到更进一步的选购指导。现在就以本人在这一行的经验和体会，尽量给各位一个详尽的讲解。
#1    你为什么烦恼？
　　1.品牌林立，无从选择
　　到现在，包括有名的金山笔圣、汉王、蒙恬在内，国内差不多有近二十多种手写品牌。其中，不论是软件功能还是手写板的品质都有非常大差别。既有物美价廉货真价实的优秀产品，但也不乏价高质次的手写板。品牌的众多造成鱼龙混杂，让你无从选择。
　　2.经验不足，无法选择
　　很多手写板用户，之所以购买手写板，大多是对计算机不很熟悉的用户。这样的用户往往对计算机及其周边产品谈不上什么选购的经验。如果买到质次的手写板，不仅不能给自己的工作带来便捷，还只能自认倒霉，坏了自己用电脑的好心情。
　　在选购手写系统时，首先要树立明确的选购原则。下面就是给众位的建议：
#1    手写核心——永远的第一
　　在手写笔的应用过程中，手写输入文字功能是其最基本的功能，也应该是摆在第一位的。如果手写输入不好，其它功能就不必看了。当然有的朋友买手写笔就是为了绘画，那就另当别论，否则属舍本逐末之举。
　　要想客观鉴别手写核心的辨识率，也许对个人来讲真的比较难。但首先是不要听商家夸夸其谈，也不以商家的演示做取舍。因为他们可能写100个字都不会有一个错字，但是自己拿回家一试就发现效果差得很多。这关键在于他们写的字一般都是比较容易辨识。比如促销员最常演示的是“藏”字。这个字虽然笔划很多，但现在大多数手写核心都可以自动记忆然后形成特有的用户库，再加上他们长时间书写，所以根本就容易出错。
　　其次自己要亲自动手。虽然对某款产品不熟悉也不要畏手畏脚，敢于直接从商家的演示工作人员手中拿过手写笔自己写，看看自己写的字是否可以被识别。在书写的过程中，一定要按照自己最习惯的书写速度和字体写，不要一笔一划的写工整字体。一般说来，即使是最差的手写辨识核心也可以识别90％以上的公整字体。
　　其实凡是知名厂商，手写核心对文字的辨识都非常好，识别率不会相差不会超过0.5％个百分点。以下三家公司的产品软件核心质量都非常好：金山、蒙恬、汉王。而不知名的品牌一般识别率往往只会在90％左右，和这些公司的识别率相差非常远。
#1    追求新一代——整词、整句识别
　　手写核心技术最近有了一个新的发展里程碑——“整句、整词辨识核心”。国内原有的辨识核心都是以“单字为基础”：即对单字的辨识比较好，但是一次性输入的文字较多时，往往识别率就非常低了。比如汉王，如果输入两个字以上，那么它要求用户在书写时，两字至少要隔开相当的距离，给书写带来不便之处，希望能在今后的产品中看到改进之处。
　　采用整词、整句的辨识核心，最大的优点可以提升输入的速度，与单字输入相比，输入速度提升30％以上。这就象当年的汉字输入，当拼音输入每次只能输入一个字的时候，输入速度非常慢，后来“智能ABC”出现后，一次可以输入很多字，输入速度和输入准确率都大幅度提高。目前只有两个品牌已经加入了“整句、整词辨识核心”，一家是金山公司推出的金山笔圣系列产品，一家是新加坡一家公司。不过它在大陆销量很少，就不介绍了。
#1    给你一双慧眼
　　和买其它的纯软件不同的，手写系统买的不仅是软件，其硬件选购也非常重要。普通用户可能不清楚，手写识别率之所以能够快速提升，和硬件品质不断升级也是密不可分的。所以先让大家对手写板的慨况有个清楚的了解。
　　最早的手写板是碳膜板，之后出现了电容板。直到今天，已经先后有五代手写板问世：碳膜板、电容板、ITO板、电磁板、压感电磁板。
#1    “五世同堂”现象
　　在手写市场，有一个很奇怪的现象非常醒目，惹人注意，我们暂且称为“五世同堂现象”。即这五代手写板竟然同台竞技，同时在市场上流行。这就有点象286、386、486、586、PII、PIII同台表演一样，成为IT业的一大怪现象。
　　究其原因只有一个：市场上激烈的品牌和价格竞争在促进技术发展的同时让商家倍感压力。手写板的硬件因个代性能的差异而存在的价格空间给厂家带来“考虑”的空间。一般的电容手写板和品质比较好的压感电磁板的价格成本相差可能会有200元以上。所以即使是一些非常有品牌的厂商，也一样在低端产品中使用早期的电容手写板。这一点请用户务必留心。
　　购买建议：基本上看来，从第四代数码手写板开始，手写板的品质就已经非常好了。所以，建议大家在购买的时候，一定要购买数码手写板。因为软件还可以不断升级，但是手写硬件则很难升级，其重要性就象PC机中的彩显一样，希望一定引起重视。
#1    慧眼识真金
　　1.十足“磁”金
　　要想区分是否是电磁板，办法很简单：电磁板具有很强的穿透性。你不要让手写笔笔尖接触手写板，然后移动。如果屏幕鼠标指针随之移动，就是电磁板，反之则不然。
　　此外，因为使用电磁板识别率会比非电磁板高10个百分点。市面上几乎所有的没有品牌的手写板都是非电磁板的，用户基本上不要对它们感兴趣。这一点一定要切记、切记！
　　2.留意“压”金
　　如果购买时，对美术或者书法有特殊的需求，那么则需要考虑是否购买压感电磁手写板。目前市面上比较流行的是256级和512级两种。顾名思义，就是在这两种手写板上分别可以表现出256级压力和512级压力。这两种手写板虽然压力上相差一倍，但是价格却相差很近，可能不到100元。建议购买512级。检测的办法很简单，书写的时候稍微一用力，笔迹立刻就可以感受到。还有一些手写品牌，可以用软件模拟出压力，这是要注意区别的。其实你只要多尝试写一下，还是可以分辨清楚。
　　3.“无”金胜有金
　　手写板还有一个很重要的评测指标——是否是无线笔。同样品质下，无线笔比有线笔还有一个优点：书写、绘画的时候比较自如。但是也有很大的弱点—无线笔太容易丢。
　　这一点金山公司新推出的金山笔圣草书王解决的非常好。它在一块手写板上，可以同时匹配一支无线笔和一支有线笔，用户可以单独购买无线笔，这样两个问题就都解决了。据说金山笔圣以后所有的品牌都采用这种模式，这种方式非常容易让人想起手机充电器，大部分手机都同时配有坐式充电器和旅行充电器，或许这也是手写笔的未来发展方向。
#1    我来向你吹吹风
　　手写笔所附带的其它功能也非常重要。一个非常重要的功能，就是绘画。这一点不论是对中老年人还是青年人或者儿童都非常重要。目前几乎所有的数码手写板都配有绘画软件，其中比较知名的是金山公司在去年推出的“金山画王”还有“汉王小画童”，效果都非常理想。
　　此外还有语音输入、语音输出、OCR输入等功能也比较实用。几家知名品牌都采用了这些技术。这几点在选购时也希望能稍加注意，选择一款适合自己的产品。
　　最后，目前市场上还经常有一些价格非常低的手写板，号称是×××的OEM产品，所以价格较低。这一点千万不可信。在目前国内各大公司纷纷抢进滩头，争取把自己的蛋糕做大的时候，绝对没有什么OEM出品，再次提醒大家——贪小便宜者吃大亏！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
