探索Windows 2000——系统工具

张熙平
2000年 第15期 

#1    一、概述
　　作为一个逐步发展起来的操作系统，Windows 2000 Professional继承了以前Win9x和WinNT的系统工具，不过在新的系统中这些工具在功能上和使用上也有了一些变化。如果你是从Win9x环境升级到Win2000的，会发现其中有许多新的工具，为我们带来了许多新的功能，给人耳目一新的感觉。此外，在使用上，Win2000中的许多工具力求给用户提供最简单的操作，毕竟Windows 2000 Professional是针对普通用户的，操作简单在系统中占有很重要的地位。
　　保留的工具：在Win2000中，系统保留了一些原来在Win9x中提供的工具，如任务计划、磁盘清理、字符映射表、写字板、记事本、画图、代码转换工具、传真、媒体播放器、图像处理、计算器、屏幕放大镜等，这些工具的界面和操作方式基本上与Win9x环境下的工具完全一样。
　　新增的工具：当然新系统也提供了一些全新的工具，如辅助工具管理器、屏幕键盘、辅助功能向导、聊天程序等。
　　改进的工具：有些工具虽然从名称上看同以前一样，但无论是界面还是在功能上都有了本质的变化。比如新的磁盘碎片整理程序、全新的电话拨号程序、Net Meeting、备份、磁盘扫描程序、CD播放器、Internet连结向导、命令提示符、同步、系统信息等。
　　重要的控制面板：Win2000另一个非常重要的变化是现在系统的控制面板变得非常重要，它现在真正成了系统的控制中心和维护中心。而且系统将许多原来分散在各个地方的工具和设置项目也集中到控制面板中了。如“打印机”、“任务计划”、“网络和拨号连结”、“管理工具”、“文件夹选项”、“传真”等。此外，系统也将原来的一些设置进行了重新归类，如“电话和调制解调器选项”、“键盘”、“输入法”、“区域设置”、“声音和多媒体”等。当然系统也新增加了几个项目，如“扫描仪和照相机”、“管理工具”等。如果你想很好地掌握Win2000，熟悉并掌握它的控制面板是至关重要的。
#1    二、系统备份与应急盘创建
　　Win2000提供了一个全新的备份工具，毕竟Win2000是NT系统的继续，因此备份这个工具与Win9x中的同类工具相比在功能上有很大的提高。我们知道即使是再稳定的系统，拥有最完善的文件保护系统，防止数据丢失或系统崩溃的最好方法还是备份！这是任何其他的方法都不能替代的。如果你以前没有足够的重视，现在应该重新看待这个工具了。
　　Win2000的备份工具功能非常强大，程序不但提供了针对硬盘文件的备份功能，而且提供了备份整个系统、备份系统状态数据功能，这两项功能都是针对Win2000系统自身的备份操作，可以有效地恢复Win2000而不必定期重新安装。
　　Win2000中的备份工具提供的另一项重要功能是提供了创建系统的“紧急修复磁盘”，这并不是创建系统启动盘，这个紧急修复磁盘中保存的是系统文件和系统设置的信息，并没有任何备份文件或程序，使用它可以修复并重新启动损坏的Win2000。
　　备份方法：Win2000的备份工具，针对不同的功能程序提供了相应的操作向导，使用比较简单。在此我们以备份系统状态数据为例，来看看如何对系统进行备份。备份系统状态数据就是备份系统注册表、系统启动文件等，这些都是保证系统运行的基本文件。以下是具体步骤：
　　1．单击系统的“开始”按钮，依次选择“程序”、“附件”、“系统工具”、“备份”项，启动备份程序，此时会给出如^15020201a^1所示的欢迎窗口。从窗口中可以看到有三个功能按钮：“备份向导”、“还原向导”和“紧急修复磁盘”。单击“备份向导”按钮继续。
　　2．程序给出一个说明界面，通知用户向导程序将协助备份，单击“下一步”按钮，在程序给出的界面中选择需要备份的对象，其中包括“备份整个Win2000系统”、“备份选定的文件、驱动器或网络数据”、“备份系统状态数据”三个复选框。选择“只备份系统状态数据”复选框。单击“下一步”按钮继续。
　　3．此时出现备份文件保存位置设置窗口，在其中的“备份媒体或文件类型”文本框中设置备份文件的保存方式，其中包括保存路径和保存文件名。一般来讲，Win2000会默认将文件备份到可移动驱动器上，如磁带机、Zip驱动器、CD－RW上，不过一般用户可能没有这些设备，此时可以选择备份文件到硬盘指定路径下，至于备份文件类型，使用默认的＊.bkf即可。单击“下一步”按钮继续。
　　4．程序给出“正在完成备份向导”界面，通知用户现在可以进行文件备份了。此时如果单击界面中的“完成”按钮即可开始文件备份操作。
　　备份恢复：对于备份文件的恢复，可使用“备份”文件提供的“还原向导”实现，你只要选择好需要还原的备份文件，剩下的事情由程序自己完成就可以了。由于其操作方法非常简单，加上篇幅所限，在此不再介绍。
　　创建紧急修复磁盘和系统启动盘：对于创建系统的紧急修复磁盘，只需要一张1.44MB的软盘即可完成，而且速度很快。在备份程序的欢迎窗口选择“创建紧急磁盘”项即可。
　　Win2000也提供了创建系统启动盘功能，这项功能需要4张1.44MB的软盘，其中包括了重要的系统启动所必需的文件，这一点与Win9x提供的相应功能是不同的。具体制作方法比较简单，将Win2000的安装光盘放入CD－ROM中，直接运行光盘中“Bootdisk”路径下的“Makeboot.exe”文件即可。这是一个在DOS窗口模式下运行的程序，不过Win2000的DOS窗口提供中文支持，而且该工具也是用中文信息提示，具体操作步骤在此就不再介绍了。
#1    三、磁盘整理程序
　　在Win2000中，系统提供了一个新的磁盘碎片整理程序。这个程序与Win9x下提供的磁盘碎片整理工具并不完全相同，它包括了基于磁盘的碎片情况分析、优化、状态报告等多种功能。该工具的界面窗口非常简洁，在程序窗口中直接提供了驱动器列表，以及常用的操作功能按钮。该工具的特点是操作简单、整理速度快，即使被整理的磁盘有访问操作，整理也不会中断。该程序的界面形式如^15020201b^2所示。
　　与Win9x中提供的相应工具不同，该工具启动后不会直接提供系统驱动器文件排列图示。如果你要了解当前磁盘的文件分配状态，可使用鼠标单击程序界面中的“分析”按钮，程序会自动扫描磁盘文件。另外程序也会扫描是否存在磁盘错误，如果有错误，程序会给出提示信息的。在完成磁盘分析后，程序也会给出是否需要进行磁盘碎片整理的优化建议对话框，单击该对话框中的“察看报告”按钮，可以了解当前磁盘中不完整排列的文件列表，单击“碎片整理”按钮，就可以开始磁盘碎片整理。
#1    四、系统信息管理程序
　　系统信息管理程序是在Win9x中就已提供了，在新系统中这个程序的界面形式有了一些变化，使用过程中也可以发现，这个工具现在可以提供的检测项目比以前多出不少，而且提供的相关信息非常详细。该工具的界面形式如^15020201c^3所示。
　　从图3中可以看到，在程序界面的左边提供了需要统计信息的项目列表，其中包括的主要项目有当前机器中安装的所有硬件设备资源占用、硬件组件（所有硬件设备）、软件环境等。在“硬件资源”项中包括的项目有：冲突/共享、DMA、强制硬件、输入/输出、IRQs和内存，在这里用户可以了解到系统的资源占用信息。在“组件”项中包括的项目有：多媒体、显示卡、输入、调制解调器、网络、端口、存储、打印和USB、有问题的设备等，其中有包括了许多分项目。对于有些硬件如CD/DVD－ROM，程序还会提供测试数据。在“软件环境”项中提供的项目有：驱动程序、环境变量、网络连接、运行任务、程序组、启动程序和OLE注册等。在“系统信息”界面菜单条中的“工具”项下拉菜单中，提供了Windows中常用的系统工具，其中包括了磁盘清理、Dr Watson华生医生、硬件向导、网络连接、备份、文件签名验证程序、系统监视器、更新向导解除安装、Windows报告工具等，这都是需要经常使用的系统工具，直接选择即可。
#1    五、文件签名验证程序
　　在“系统信息”窗口中提供的系统工具列表中，可以看到文件签名验证程序，取代了原来Win9x提供的系统文件检查器。通过该工具可以检查当前状态下系统基本文件，是否发生覆盖、是否存在非验证安装等。它的使用方法非常简单，打开程序后单击界面中的“启动”按钮，程序会自动开始检测系统的文件。如果发现异常，会给出扫描结果对话框，在其中会给出所有发现的未经过验证的文件列表。由于Win2000使用了数字签名技术，这项扫描过程非常快，而且也非常准确。此外，该工具界面中有一个“高级”按钮，单击它程序会给出相关设置界面，其中包括了使用的扫描方式和可扫描的对象设置、是否扫描未经过数字签名的文件、创建扫描日志文件的方式设置等，根据自己的需要选择即可。
#1    六、华生医生Dr Watson
　　Dr Watson是从Win3.x就开始提供的工具，从那时开始，这个工具并没有任何改变。不过在Win2000中，这个工具已经有所改善，程序的功能也在很大程度上得以增强。当启动程序并在系统后台运行它时，会在程序发生错误时自动运行，为用户作出详细报告。按下该界面中的“确定”按钮，程序会自动解决该问题。另外，它也能够将出现的问题记录在一个名为Drwtsn32.log的文件中，便于用户查看以及向技术支持咨询。
　　如果你在“运行”界面文本框中输入的是“Drwtsn32.exe”，此时会出现如^15020201d^4所示界面，从图中可以看到，在其中提供了程序的运行方式设置，如日志文件创建路径、保存信息方式、出错通知方式、应用程序出错记录等，非常详细。
#1    七、磁盘管理
　　Win2000为我们提供了一个非常强大的磁盘管理工具——“磁盘管理”。通过这个工具可以有效的管理本机的硬盘或者是硬盘分区。该工具提供的所有功能都是针对硬盘的，其中包括格式化硬盘或硬盘分区、删除指定的逻辑驱动器、还原基本磁盘配置、查看磁盘属性、浏览指定磁盘、更改指定驱动器盘符等。由于系统将这些功能都集中到这个工具中，使用它管理磁盘非常方便。如果要使用它，可单击系统开始菜单，选择其中的“运行”命令，在关联的界面文本框中输入“diskmgmt.msc”然后击回车键确定，程序会给出如^15020201e^5所示界面。从图中可以看到，程序给出了所有的本机磁盘和磁盘分区列表，并给出了相应的磁盘状态信息。单击界面菜单条中的“操作”项，程序会给出一个关联菜单，在其中提供了针对硬盘的相关命令，根据自己的需要选择即可。
#1    八、CD播放器
　　Win2000为我们提供了一个全新的CD播放器，该工具给我们的直观感受是程序的界面做得比以前漂亮多了（如^15020201f^6所示），使它看上去更像一台播放器面板，而不是一个Windows应用程序窗口。除提供标准界面外，程序还提供了一个小的播放面板，这样就便于在系统后台播放音乐而在前台对播放进行控制。从功能上讲，程序这次做得也非常不错，所有的播放控制功能都以按钮形状直接做到了界面上，使用鼠标就可以轻松控制，无论是播放还是选曲，都非常方便。CD播放器除提供本机Audio CD播放外，还提供了基于Internet的在线播放功能。此外，这个工具提供的“播放曲目编辑器”隐藏得比较深，如果不仔细查找，很难发现。
#1    九、电话拨号程序和局域网聊天工具
　　Win2000提供的电话拨号程序较以前版本有了很大的变化，除提供针对本地电话的拨叫功能外，最主要的变化是融入了强大的Internet支持。如果你是一个上网用户，可以通过该工具拨号到世界任何地方，它使用的当然是IP电话了。此外，程序也提供了基于Internet视频会议的支持，现在它已经成为一个功能非常全面的工具了。
　　作为一个功能强大的工具，程序的界面保持了微软工具一贯的特点，界面简洁、操作简单，你可以直接在程序界面左边的列表窗口中选择需要的操作项目，然后结合按钮条中的相关按钮，就可快速完成需要的操作。对于拨号呼叫，程序默认Internet呼叫优先，不过你可以在程序的运行环境设置界面中修改该项设置。对于使用基于网络的功能，需要添加相应的服务器信息以及用户信息。
　　对于程序的使用方法，非常简单，如果是拨叫本地电话，可单击“拨号”按钮，并在关联界面中输入拨叫的号码，然后选择拨号方式（电话号码、IP地址、计算机名等），最后单击“呼叫”按钮，此时程序会给出如^15020201g^7所示的界面，并开始拨号，如果拨号成功就可以开始通话了。从图中可以看到，在这个面板中提供了视频窗口、音频调节、呼叫状态、拨号盘、将当前号码添加到电话簿等功能按钮，非常全面。
　　除电话拨号程序外，Win2000还为我们提供了一个全新的局域网聊天工具Winchat.exe，它替代了Win9x中的Winpopup。这个工具提供类似OICQ提供的二人世界方式的聊天窗口，可以实现即时显示对方的聊天内容，而不须要频繁地发送信息，使用效果非常好，在此建议你试试。其启动方法是：单击系统开始菜单，单击“运行”命令，在关联的界面文本框中输入“Winchat.exe”，启动程序，然后呼叫对方用户即可。
#1    十、中文转码器
　　“中文转码器”是一个非常好用工具，它可以将不同格式的中文编码信息相互转换，通过这个工具我们可以将国标码转换为Big 5码、Unicode，或者是倒过来，而且程序提供了简体中文和繁体中文字符的相互转换功能，是一个非常好用的工具。实际上这项功能我们在Word2000中就接触过，这次只是将它移到了Win2000这个操作系统中。不过这个工具的功能有些单薄，程序并不能很好地转换简体中文和Big 5中文的不同词汇，如“软件”和“软体”等之间的相互转换。
　　“中文转码器”的使用方法是非常简单的：首先从系统开始菜单中的“附件”组中启动它，在“来源”标签项中设置需要转换的文件，或者单击“从剪贴板”按钮粘贴来自剪贴板的信息，在“代码页”项中设置当前文本的编码形式。切换到“目标”标签项，在其中设置输出文件的相关信息，该界面中的样式与“来源”标签项完全一致，参考使用即可。此外，在“选项”标签项中提供了有关转换简、繁体字符、半角/全角字符的相关设置，根据转换的内容选择即可。最后单击界面中的“立即转换”按钮以完成转换。如果需要了解转换结果，可单击界面中的“察看”按钮，程序会给出一个独立的窗口，并显示转换结果内容的。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
