探索Windows 2000——文件管理


2000年 第14期 

#1　　一、概述
    Windows 2000为我们提供了很好的文件管理功能，尤其是针对网络资源的管理。当然对于普通的单机用户，Win2000相比Win98，并没有针对文件管理提供重大的改变，但是细微之处的改变仍然给我们的操作带来很多的方便。
　　增强的IE浏览器集成：作为新的系统，Win2000更好地实现了IE的集成，作为使用最为频繁的资源管理器，现在已经和IE浏览器融为一体了。
　　新增的功能按钮：虽然资源管理器的界面风格没有大的变化，但是提供的功能却更加方便用户使用了。比如在资源管理器的窗口按钮条中新增加了“搜索”、“文件夹”、“历史”、“移至”、“复制到”等功能按钮，这样一来进行文件的管理就会非常方便。尤其是全新的搜索功能，由于可以在资源管理器窗口中直接进行，并允许用户保存搜索配置文件。而使用“文件夹”按钮可在单、双窗口间进行切换，使用起来感觉相当好。另外，在新的资源管理器中可以直接访问网络资源，如来自局域网或Web文件夹的文件内容等。
　　增强的Web窗口：对于新的资源管理器，无论是单窗口还是双窗口，设置使用都会提供类似以前的“以Web方式浏览”的窗口样式，而在Web方式窗口的信息显示区域，除提供有关文件的属性及说明外，还会针对所打开的项目（文件夹）提供相应的关联超链接，如清空回收站、技术支持、Windows Update等。而在所有浏览窗口中，如果不选择对象，系统都会提供“我的文档”、“网上邻居”、“我的电脑”三个超链接，加上系统提供的访问历史纪录保存菜单，这样在资源管理器中切换显示路径就变得非常容易。在此我们也可以看到，“我的电脑”在新系统中的地位日益下降，而是突出了基于用户最经常使用的文档编辑和网络共享功能。
　　增强的文档管理功能：在Win2000中，系统针对文档的管理功能也日益突出，最显著的特点之一是系统将“我的文档”文件夹作为第一图标出现在系统桌面上，而不是以前的“我的电脑”。在Win2000中任何的文件打开、保存操作的默认文件夹也是“我的文档”，这样用户就可以集中管理自己的文档，而不用在庞大的磁盘中查找以前保存的文件。此外，在Win2000中新增加了一个“我的图片”文件夹（“My Pictures”文件夹），这是一个系统级文件夹，而Win2000也会将所有针对图形文件的打开、保存路径指定为“我的图片”文件夹，甚至连系统桌面墙纸设置的默认文件也是“我的图片”，可见其重要性。
#1    二、文件管理
　　对于文件日常操作，一般通过资源管理器完成，以前的Win95/98的资源管理器分为单窗口（如“我的电脑”）和双窗口（如“资源管理器”）形式，而在Win2000中，你可以自由地在这两种窗口之间切换（切换方法就是点击文件窗口中的“文件夹”按钮），以方便不同的使用。
    Win2000提供的资源管理器的界面样式与Win9x几乎完全一样，所以相应的各项功能操作也完全相同，比如针对文件和文件夹的移动、复制、换名、删除、创建等，对于这些功能我们已经非常熟悉，就不详细说明了。而在此须要说明的是使用新增加的“移至”和“复制到”按钮完成文件或文件夹的移动/复制操作。由于这两项功能的操作方法是完全一样的，在此我们以复制为例进行说明：
　　1．打开系统的资源管理器，其界面形式如^14020201a^1所示，在其中的文件列表窗口中选择需要复制的文件或文件夹。如果须要选择多个复制对象，可使用鼠标左键结合键盘的“Shift”、“Ctrl”键选择，其中结合“Shift”键表示选择一组连续的对象，结合“Ctrl”键表示选择任意位置的对象。
　　2．按下资源管理器界面按钮条中的“复制到”按钮，此时出现如^14020201b^2所示界面。在其中的文件夹列表窗口中选择需要复制到的文件夹。
　　3．单击界面中的“确定”按钮，复制操作完成。如果需要复制到的文件夹不存在，可首先选择复制到文件夹所在的上一级文件夹，然后单击“浏览文件夹”中的“新建文件夹”按钮，来创建该文件夹。
　　提示——选择最简单的操作方法：Win2000的这项功能是针对将文件或文件夹移动/复制到深层路径或其他需要复杂操作才能打开的路径下的。由于不用重复打开文件浏览窗口，操作起来非常方便。对于操作路径可见的复制或移动，使用鼠标拖曳或者使用复制/粘贴/剪切功能更加简单一些。
　　技巧——全屏显示：在Win2000的资源管理器中，程序新增加了一项“全屏显示”功能，这与IE提供的类似功能是完全相同的。如果须要使用全屏显示，可直接按下“F11”键。使用该项功能的好处是可以尽可能地显示多个文件。如果须要回到窗口显示方式，再次按下“F11”键即可。在全屏显示状态下，文件夹列表框具有自动隐藏功能，如果须要使用该项功能，使用鼠标直接单击“文件夹”列表框标题栏中的“自动隐藏”按钮即可。
#1    三、搜索文件或文件夹
　　在新的资源管理器中，一个突出的特点是提供了强大的搜索功能，如果须要使用它查找对象，可按以下方法操作：
　　1．打开资源管理器窗口，单击界面按钮条中的“搜索”按钮，此时的资源管理器界面形式如^14020201c^3所示。从图中可以看到，在资源管理器窗口中直接提供了搜索栏。
　　2．在“要搜索的文件或文件夹名为”文本框中键入须要搜索的内容，或者在“包含文字”文本框中键入搜索关键字，在“搜索范围”项中设置搜索范围。
　　提示——选择特定的搜索路径：在“搜索范围”下拉文本框中有一个“浏览”项，当选择该命令时系统会给出“浏览文件夹”窗口，你可以在其中选择须要搜索的特定路径。
　　3．如果须要定义搜索选项，可单击“立即搜索”按钮下边的“搜索选项”超链接，此时会出现如^14020201d^4所示设置项，其中包括了控制搜索的条件，如文件创建日期、类型、大小等。此外，在高级选项设置区域中还包括了“搜索子文件夹”、“区分大小写”等选项，直接选择即可。此外，在其中还有一个“索引服务”，系统默认禁止使用索引服务，如果须要启动它，可单击该超链接，此时会出现对话框，选择其中的“是，启用索引服务并在计算机闲置时运行”复选框，之后单击确定按钮即可。
　　4．单击“立即搜索”按钮，程序会开始搜索指定的驱动器或文件夹，之后将所有符合条件的扫描结果显示在当前界面右边的窗口中。此时该窗口的样式如^14020201e^5所示。从图中可以看到，对于搜索结果，程序提供了符合条件的文件列表、文件所在路径等资料，如果该文件在系统中有关联的应用程序，你也可以直接打开它。
　　搜索操作技巧一：如果在界面窗口中选中搜索结果文件，在文件列表窗口上方会显示该文件的相关信息，其中必备的信息包括文件名、当前文件所在文件夹，而对于Office文档，还会显示文档标题、作者等信息。对于图形文件，会显示图形预览窗口。在此须要特别说明的是，该信息中的文件名、文件路径都是超链接地址，直接点击就可打开文件或切换到文件保存路径。如果单击作者超联接，则可向其发送E－mail。
　　搜索操作技巧二：如果你定义了一个较为复杂的搜索配置方案，可以保存起来以便日后快速调用，具体方法是：在搜索结果文件列表窗口单击鼠标右键，并从关联菜单中选择“保存搜索”命令，之后在关联的对话框中设置保存文件路径即可。
　　搜索操作技巧三：如果须要重新搜索其他对象，可单击搜索栏中的“新建”按钮，在此说明一点，虽然系统在资源管理器中提供了搜索按钮，不过你仍然可以按下“F3”键打开一个新的搜索窗口。
#1　　四、快速访问历史操作纪录
　　在新的资源管理器中，另一个重要的功能是“历史”。这项功能可以保存系统文档操作的历史访问纪录。如果你使用IE，会知道它会保存你最近的Internet访问站点列表，以方便你查找访问纪录，或者查看系统的访问情况。而现在使用这项功能可以方便地查看所有的文档访问情况，如果须要重复打开文档或是查找以前的文档，使用这项功能可以给你提供极大的方便。该项功能的具体用法如下：
　　1．使用鼠标单击资源管理器窗口中的“历史”按钮，此时的资源管理器窗口会变为如^14020201f^6所示样式。
　　2．从图中可以看到，在界面中以访问日期为界限给出了你的访问纪录，其中不但包括本机访问纪录，也包括针对网络其它计算机的访问纪录。
　　3．直接选择其中的文档，如果该文档支持拖放操作，系统会在界面右边窗口中给出文档内容，你不但可以直接查看文档，而且可以直接编辑文档内容。此时如果你关闭了“历史”栏，管理器窗口就变为普通的文档编辑窗口了。而对于Office文档，甚至可以显示按钮工具条。
　　4．如果在此窗口中按下按钮条中的“前进”与“后退”按钮，可在界面中切换所访问的不同类型文档，而且程序会针对不同的文档提供不同的按钮工具条，以配合使用，功能之强大已非一般工具可比。此外，在“历史”标题栏中还有一个“搜索”按钮，这项功能是针对历史纪录列表的，通过它可以快速定位以前访问过的文件或站点URL，使用效果也是很好的。
#1　　五、管理图片
　　“我的图片”文件夹是“我的文档”文件夹的一个子文件夹，这不是一个简单的文件夹，其特点是可以即时显示文件中所选中的图形文件内容。在这个文件夹中，不但直接提供了图形预览功能，而且提供了图形文件查看功能，并且提供显示图形的缩放功能和提供直接打印输出功能，这些功能都不需要额外的图形处理工具支持。如果须要使用“我的图片”来管理文件，可按以下步骤操作：
　　1．将需要的图形文件都移动或复制到这个文件夹下（“我的文档”中的“My Pictures”文件夹），然后打开它，此时其界面形式如^14020201g^7所示。
　　2．使用鼠标选择文件列表窗口中图形文件，系统会在窗口左边给出当前文件的基本属性以及一个包含按钮条的图形预览窗口。移动鼠标到该窗口中，鼠标指针会变为放大镜状，单击鼠标即可放大显示当前图片。
　　3．此外，你还可以使用预览窗口提供的按钮条实现图形的放大、缩小、显示实际大小、充满当前预览窗口、全屏方式显示、打印输出当前图形等功能。如果在图形预览窗口单击鼠标右键，也可得到相应的菜单，使用起来很灵活。
　　图片管理技巧：当你使用了左边预览窗口中的放大功能将图片放得很大，并须要缩小时，可以按住键盘的Shift键接着按动鼠标左键，图片就会不断缩小，而不须要首先按下按钮条重重的缩小按钮，然后点击鼠标了。相反，如果须要将缩小的图形放大，也可以首先按住Shift键接着按鼠标左键，然后单击鼠标。如果图片很大而须要拉动滚动条，你可以按住键盘的Ctrl键，此时的鼠标指针会变为小手状，按住鼠标左键，小手图标呈抓住状，上下移动鼠标，图形就能上下滚动显示了。如果你使用滚轮鼠标，可以直接通过转动滚轮来进行显示缩放，操作就更加方便。
#1　　六、创建多重文件关联
　　Win2000提供了新的文件关联管理方式，通过这项功能可以创建一种文件类型与多个不同的应用程序直接的文件关联，这样你可以使用不同的应用程序打开同一类型的文档。该项功能的用法非常简单：
　　1．使用鼠标右键单击须要创建文件关联的文件名，系统会给出关联的菜单。选择其中的“打开方式”命令，此时出现如^14020201h^8所示菜单。
　　2．从图中可以看到，系统给出了已经与当前文件类型创建了关联的应用程序列表。单击“选择程序”项，此时出现如^14020201i^9所示对话框。
　　3．在其中的列表窗口中选择用于打开当前文件类型的应用程序，如果其中没有你需要的应用程序，可单击“其他”按钮，并在关联的文件列表窗口中选择对应的应用程序主文件。
　　4．单击“确定”按钮退出。此后当须要使用特定的应用程序打开某一类型文件时，可从该文件的鼠标右键菜单中的“打开方式”菜单项中选择。
#1　　七、全新的“打开”/“保存”对话框
　　Win2000提供了全新的“打开”/“保存”对话框，这与Office 2000提供的相应对话框是一样的。现在这两个对话框的功能已经大大加强了（如^14020201j^10所示）。从图中可以看到，在全新的对话框的左边依次提供了五个按钮，其中：
　　●历史：在当前对话框中进行的文件访问历史纪录列表。
　　●桌面：切换系统桌面所在文件夹。
　　●我的文档：切换到“我的文档”文件夹。
　　●网上邻居：打开“我的邻居”文件夹。
　　使用鼠标直接选择即可。此外，在该对话框的顶端提供了后退、切换到上一级路径、创建新的文件夹等几个按钮，通过它们可以方便快速定位文件路径。
#1　　八、开始菜单和任务条
　　在Win2000中，系统提供的开始菜单、任务条功能也有了较大的改善，一个显著的特点是在开始菜单中提供了类似Office2000的只显示最常用的菜单项功能，这样可以创建个性菜单显示列表。此外，它也支持菜单项鼠标右键设置菜单、支持直接拖曳设置菜单项等。
　　在新的开始菜单中，Win2000对系统级的菜单项进行了重新排列，比如“程序”子菜单中将只显示程序项。而原来该菜单中的“资源管理器”、“命令提示符”等都被放到了“附件”子菜单中。在开始菜单中原来我们熟悉的“收藏夹”也不见了，这是由于Win2000提供了用户自定义可在开始菜单中显示的项目功能。
　　在Win2000中，任务条也有所改进，比如在“快速启动”栏单击鼠标右键时，会出现一个功能强大的关联菜单，其中不但包括了针对任务条的调整命令，而且提供了诸如激活任务管理器、激活任务栏属性设置界面、管理“快速启动”栏、校对系统时间、排列窗口分布、最小化所有窗口等的命令列表等，这样用户选择起来就很方便。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
