探索Windows 2000设备的安装和管理


2000年 第13期 

#1　　一、概述
　　增强的硬件自动检测功能：与Win9x不同，Win2000提供的硬件安装与维护功能已经在很大程度上得到了改变，系统提供了强大的自动识别新安装的硬件设备以及在运行过程中对硬件设备的变更识别支持，Win2000在PnP硬件设备的资源分配上的管理更加统一，一切资源分配只有在该设备被操作系统列举出来时才被标识，如此一来就很大程度上降低了设备资源冲突的可能性。Win2000还新增加了一项插拔硬件管理功能，通过设置我们可以在开机状态下安全地拔掉某个硬件设备，不过符合该项功能的硬件设备是有要求的，即使是同一类硬件，也是有的可支持、有的不支持。
　　数字签名：在Win2000中，微软新推出了一种数字签名认证方式，如果你的硬件或软件是符合这个认证的，在Win2000中安装将不费吹灰之力。不过如果你的硬件设备不具备这个认证，使用起来可能不会顺利，有时会出现系统找不到驱动程序或不能识别该硬件的现象。
　　兼容性分析：微软在Win2000推出时为用户提供了一个Win2000安装兼容性分析程序——Windows 2000 Readiness Analyzer，你可以在安装Win2000前首先使用这个工具检查一下自己的机器是否适合安装Win2000。
　　不尽如人意：在Win2000中虽然提供的硬件设备非常多，并且可以支持最新的诸如USB、IEEE 1394、DVD、ZIP驱动器、扫描仪、数码相机等设备，但是并不能保证系统能够识别所有的硬件，再加上在Win2000中不能使用原来在Win9x下使用的硬件驱动，所以有时会出现某个设备在Win2000中不能使用的现象。Win2000在排除硬件设备故障方面有了很大改善，不过如果系统没有识别你的硬件或进行合理的设置，它给出的故障排除建议也就没有作用。
　　另一方面，现在有一些基于Win2000的驱动程序在中文的Win2000系统上并不能很好地使用，这一点很奇怪，比如笔者使用ASUS 3400 for Win2000的驱动程序更新当前系统默认提供的驱动程序时，虽然安装过程很顺利，它也显示该驱动具有Win2000驱动认证，但是当系统重新启动后竟然出现蓝屏，系统给出的信息是你安装的某个设备不对，建议重新安装。重新启动机器后仍然是这样，此时只有启动到安全模式，将该驱动程序删除，并重新使用原来的驱动。
#1　　二、添加即插即用硬件设备
　　对于一般的硬件安装，在Win 2000中是非常简单的。在此我们给出的步骤是针对新添加硬件而言的，如果你的硬件设备在安装Win2000前已经安装到机器中，并不须要采用如下的方法。为便于说明，我们首先看看如何安装即插即用的Modem：
　　1.关闭机器，将须要安装的硬件设备（Modem）连结到机器上，对于声卡或显卡，直接打开机器电源即可，对于Modem，首先打开Modem电源，然后打开机器电源，引导Win 2000启动。
　　2.系统启动后，会发现当前硬件设备，并给出提示对话框。
　　3.系统开始分析当前硬件设备，之后给出如^13020201a^1所示界面。
　　4.从图1中可以看到，系统并没有正确识别这个调制解调器，并默认使用“未知调制解调器”。如果此时单击“下一步”按钮确定，系统会默认使用这个设备为未知设备，并使用系统默认的驱动程序。由于希望使用硬件设备厂商提供的硬件驱动程序，单击“更改”按钮。
　　5.此时出现如^13020201b^2所示界面。系统给出了可以支持的硬件设备列表，由于我们希望安装自己的驱动程序，单击“从软盘安装”按钮。
　　6.此时出现设置安装驱动器对话框。在其中的“厂商文件复制来源”文本框中设置驱动程序所在位置，并在相应的驱动器中插入驱动程序软盘或安装光盘。
　　7.单击浏览按钮，出现如^13020201c^3所示对话框，在其中的文件列表窗口中选择需要安装的驱动程序信息文件＊.inf。
　　8.单击“打开”按钮返回上一界面。单击确定按钮，此时会出现如^13020201d^4所示界面。在其中选择自己须要安装的硬件设备驱动程序。在此须要说明的是：这个界面中通常不会出现许多驱动程序，而只有符合你的硬件设备的驱动，所以选择起来是非常容易的。但如果列表中给出了多个驱动程序，则必须选择与自己硬件设备相对应的驱动程序。
　　9.单击确定按钮，此时出现类似图2所示界面。从界面中可以看到，列表中已经有你的硬件设备列表了，而不是前面的“未知调制解调器”。
　　10.单击“下一步”按钮，系统会自动分析当前须要安装的硬件设备驱动程序，之后给出如^13020201e^5所示界面。从图中可以看到，这是一个硬件驱动程序数字签名认证提示界面。对于当前的Modem驱动程序，并没有取得Microsoft的数字签名保证，不过这通常没有关系，单击“是（Y）”按钮确定。
　　11.系统开始安装相应的驱动程序，之后给出完成界面，单击界面中的“完成”按钮，全部安装结束，现在你就可以使用刚刚安装的硬件设备了。
　　注意：对于某些硬件设备，如显示卡、网卡等，必须重新启动Win2000后才能正确使用这个硬件。
　　以上给出的安装Plug ＆ Play（即插即用）设备的一般方法，从介绍中可以看到，由于系统没有正确识别安装的Modem，操作步骤多了一些。实际上如果须要安装的硬件是完全兼容Win2000的，其中的多数步骤会省略掉，也就是说当系统启动后，会自动发现这个设备，并配置相应的驱动程序，并没有以上我们给出的那样复杂。
#1　　三、非即插即用设备的安装
　　以上是安装Plug＆Play硬件的基本方法，但是并不是所有的用户都拥有最新、最Cool的硬件，笔者的声卡就是很早期的ISA声卡，当时买的时候很贵，所以一直在使用。这个声卡是非PnP的，将它插到机器中后Win2000不能自动识别，此时我们需要如下方法安装：
　　1．通过“开始”菜单或者“我的电脑”图标打开系统的控制面板，单击“添加/删除硬件”图标，此时出现添加/删除硬件向导界面。单击“下一步”按钮继续。
　　2．此时出现任务选择窗口，其中提供了两个选项：“添加/排除设备故障”和“卸载/拔掉设备”。选择第一个复选框，单击“下一步”按钮。
　　3．Win2000开始搜索当前机器中可能存在的所有硬件设备，然后给出列表窗口，窗口中列出了所有Win2000发现的PnP硬件设备列表，在此选择“添加新设备”列表项。单击“下一步”按钮继续。
　　4．此时出现操作选择窗口，其中包括了两个选项：“由系统自己扫描新硬件设备”和“自己安装硬件”，在此推荐首先选择使用前者。单击“下一步”按钮继续。
　　5．Win2000开始扫描机器，之后给出检测结果窗口界面。在此说明一点，Win2000在扫描新设备方面的速度比以前所有版本的Windows都要快。
　　6．单击“下一步”按钮，系统自动安装相应的硬件驱动程序，并设置当前硬件设备（声卡）的运行环境。
　　7．此时出现完成硬件设备界面，单击其中的“完成”按钮退出，现在你就可以使用这个新安装的硬件了。
　　说明：如果Win2000没有发现你的硬件设备，须要自己手工进行安装，此时你必须知道这个硬件设备的相关信息（如所使用的芯片等）和相应的驱动程序。至于安装方法，可参考使用安装Modem从第五步开始的安装方式，在此就不再重复了。
#1　　四、更新硬件设备驱动程序
　　更新硬件设备的驱动程序是经常进行的操作，现在让我们看看如何在Win2000中进行该项操作，在此我们以更新显卡驱动为例说明：
　　1．将新下载的驱动程序解压到硬盘中指定路径，在系统桌面上单击鼠标右键，从关联菜单中选择“属性”命令，激活系统显示属性设置界面。
　　注意，除更新显卡的操作可以通过这种方法外，其他大多数设备驱动的更新都是通过设备管理器进行的，具体方法可以参见后面的介绍。
　　2．切换到“设置”标签项，单击其中的“高级”按钮，此时出现系统显示器和显示卡属性高级设置界面，切换到“适配器”标签项，此时的界面形式如^13020201f^6所示。
　　3．单击界面中的“属性”按钮，激活显示卡属性设置界面。切换到“驱动程序”标签项。
　　4．单击界面中的“更新驱动程序”按钮，激活“升级设备驱动程序向导”界面，首先系统给出的是一个说明界面，单击“下一步”按钮。
　　5．此时操作选择窗口，其中提供了两个选项：“系统自己搜索驱动程序”和“由用户自己升级驱动程序”。选择第一个复选框。单击“下一步”按钮继续。
　　6．此时出现设置驱动程序搜索位置的界面窗口，选择其中的“指定一个位置”复选框。单击“下一步”按钮。
　　7．在此时出现的界面中设置你的驱动程序所在位置。单击“确定”按钮。
　　8．Win2000会分析当前所选择的驱动程序，并与当前所使用的驱动程序相比，之后给出搜索结果窗口。如果系统发现了比当前驱动程序更匹配相应设备的驱动。单击“下一步”按钮。
　　9．此时出现驱动程序数字签名确认窗口。单击“是（Y）”按钮。
　　10．Windows开始复制驱动程序文件到自己的路径下，之后单击最后的完成窗口中的“完成”按钮，系统给出系统设置变化、是否重新启动计算机对话框，单击“是（Y）”按钮，Windows重新启动，全部升级操作完成。
#1　　五、卸载/插拔硬件设备
　　Win2000提供了一项全新的硬件插拔功能，如果你经常须要插拔某个硬件设备，而Win2000又对这个硬件提供插拔支持，会给你的使用带来很大方便，该项功能的具体用法如下：
　　1．单击系统桌面任务条中的“拔下或弹出硬件”图标，此时出现如^13020201g^7所示界面。注意，如果你没有安装Win2000支持插拔的硬件设备，则没有这个“拔下或弹出硬件”图标。
　　2．从图7中可以看到，在该界面中给出了所有系统支持的可插拔硬件设备列表（一般来讲，可插拔的硬件是Modem、声卡等，不过非PnP的设备不支持插拔功能）。在其中选择需要插拔的硬件设备。
　　3．单击界面中的“停止”按钮，系统给出“停用硬件设备”界面，在其中给出了将要停用的设备列表，单击确定按钮，系统将自动卸载当前硬件设备。现在你可以安全地从机器中拿走当前的硬件了。
　　在此需要说明的是，我们这里讲的插拔并不是热插拔，也就是说对于声卡之类的硬件设备并不能在开机状态下直接将硬件拔出来，这样会造成硬件损坏。如果你的机器中有USB设备，才能使用热插拔功能。此外，对于支持插拔的硬件设备，当重新插回计算机后，Win2000会自动识别，并重新设置使用。不过这个设置过程你是察觉不到的，并不会给出任何对话框或提示信息。
　　如果需要卸载某个硬件设备，可采用如下方法实现：
　　1．打开控制面板，单击窗口中的“添加/删除硬件”图标，此时出现“添加/删除硬件向导”界面。选择其中的“拔出/弹出设备”复选框。单击“下一步”按钮继续。
　　2．系统给出当前系统中可以安全拔出或删除的硬件设备列表，这个列表中的设备与图7所示界面中给出的是一样的。
　　3．单击“下一步”按钮，系统将首先尝试停止使用该设备，然后将该设备从系统中彻底删除，包括该设备相应的驱动程序。现在你可以将被删除的设备从机器中拔出。该项功能与插拔硬件设备的区别是删除硬件设备会删除当前硬件在系统注册表中的环境设置及其驱动程序，而插拔硬件设备不会。
#1　　六、使用设备管理器
　　Win2000提供的设备管理器与以前版本的Windows提供的相关功能是大致相同的，只是程序的界面形式发生了一些变化，而且操作方面更加直观了。如果需要了解当前机器中的硬件设备列表，可按以下步骤操作：
　　1．使用鼠标右键单击系统桌面“我的电脑”图标，选择关联菜单中的“属性”命令，激活系统属性设置界面。切换到“硬件”标签项，此时会出现如^13020201h^8所示界面。
　　2．从图中可以看到，在界面中的“设备管理器”项中提供了两个相关按钮，其中“签署驱动程序”按钮的关联界面中给出的是有关文件全名验证设置，其中包括允许使用签名验证的文件（驱动程序）、首先给出警告信息以及禁止使用无签名验证的文件等设置。合理使用这项设置可以保证系统的稳定性和系统文件的安全使用。
　　3．如果单击“设备管理器”按钮，此时会出现如^13020201i^9所示界面。对于界面列表框中给出的硬件设备列表项，如果使用鼠标双击，会出现当前设备的属性查看界面，其中包括了设备类型、当前位置、占用资源、设备状态、驱动程序信息及管理等功能设置。如果使用鼠标右键单击设备列表项，此时会出现一个关联菜单，其中提供了针对当前设备的禁用、卸载、扫描硬件变化、属性等命令。此外，在该界面中的按钮条右边也会给出相应的功能按钮，它们的作用是一样的。此外，在该界面菜单条中的“查看”项下拉菜单中提供了硬件设备列表的显示方式设置，其中包括按设备类型或连结类型、资源类型等排序显示，用于显示隐藏的设备，但一般我们不使用。
　　在设备管理器界面中，我们也可以完成硬件设备的安装、硬件设备驱动程序更新等操作，而且使用方法也是非常简单。比如当你在启动Win2000时没有打开Modem电源，此时系统默认该工具已经拔出，但是如果需要重新使用怎么办呢？最简单的方法就是激活设备管理器窗口，然后单击界面按钮条中的“扫描硬件变化”按钮，系统会自动识别相应的设备。此外，当删除了某个硬件设备、并需要恢复使用时，也可以采用这种方法实现，它同重新启动系统是相似的，不过这项操作只对PnP设备有效。如果需要升级硬件设备的驱动程序，可使用鼠标双击设备管理器窗口中的相应设备列表项，激活相应的设备属性界面。然后切换到“驱动程序”标签项，单击界面中的“更新驱动程序”按钮，此时会出现“升级设备驱动程序向导”界面，现在就可以按照前面我们提供的方法进行驱动程序的升级了。此外，如果单击界面中的“驱动程序详细信息”按钮可查看当前系统所使用的设备驱动程序详细资料，单击“卸载”按钮可删除当前的设备，非常方便。
#1　　七、使用Windows 2000 Readiness Analyzer
　　Windows 2000 Readiness Analyzer是一个用法极为简单的工具，该工具提供当前机器硬件设备的扫描验证，查看是否符合Win2000的安装要求。如果你想使用这个工具查看自己的硬件，可按以下步骤操作：首先从http:∥download.microsoft.com/download/win2000platform/install/1.0/w9xnt4/cn/chkupgrd.exe下载该文件，然后直接运行下载的文件，首先给出的是用户使用许可协议，单击“是（Y）”按钮确定，程序会解压临时文件到硬盘中，然后扫描当前机器硬件状况。扫描完成后结果列表，在其中可以查阅到机器硬件的兼容性。单击“完成”按钮即可退出程序。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
