注册为共享明天

参胜利
2000年 第36期 

　　与商业软件背后雄厚的资金、充足的人力、以及功能强大的开发工具形成鲜明对比的个人软件，常被看作是微不足道的。那些单枪匹马仅靠一个突发奇想的念头便开始业余创作，在家中昏暗的灯光下敲击键盘，为一条语句可以茶饭不思的执着的程序员，在这个动不动就喜欢把自己归入IT领域的时代里，他们充其量也只不过是一群草莽英雄抑或是一群被兴趣驱使的狂热分子。然而正是这样一些微不足道的人在软件界里打造出一片新的天地，他们的劳动受到用户的肯定，他们的名字没有被堂而皇之地记载在数字英雄谱上却极具隐含的杀伤力。他们以自由和共享的精神充实地忙碌着，为实现的某种价值。
　　这便是他们——共享软件作者，还有为自由软件、免费软件被淹没在程序源代码后生活在别处的人。他们神秘而又亲切，他们在NetAnts、Foxmail、FlashGet、MagicSet等一些奇怪字母组合的掩映下甚至被人忘却了真正的名字。而我也正是在一连串以下的好奇发问后踏上了与他们相识的奇妙旅行。
　　共享软件的注册费应该如何估算？如何收取？注册费是否是共享软件的唯一生存途径？我国共享软件的注册用户到底有多少？共享软件应该如何推广？如何保护……
　　就以上问题，笔者与多位共享软件的作者进行了探讨。他们中有：《网际快车》（FlashGet）的作者侯延堂、《网络蚂蚁》（NetAnts）的作者洪以容、《智能五笔》的作者陈虎、《万能五笔》的作者沈暐、飓风系列工具软件的作者任良、《音乐贺卡工厂2000》的作者陈亮、VcdCutter作者焦善武等，还有海龙王下载中心和白菜乐园的站长，以及大量的共享软件用户。下面就让我们围绕这几个话题听听作者和用户的声音。
#1    话题一  共享软件的注册费应该如何估算？
　　陈亮： 我觉得一个软件的注册费应该要从多方面考虑，一是软件的成本，即作者耗费的设计费用、时间、精力等等；二是估计前来注册的用户大概会有多少，然后以此来推算软件的注册费；三是处理注册来信或汇款单所耗费的人力、物力、精力等等；四是用户的承受能力；五是软件的价值。
　　注册费到底应该收多少？恐怕每一名作者心中都有一笔账。但无论你把它细分为几部分，计算得如何精确，那始终都是一笔“朦胧账”——因为其中无形的劳动太多，而且国内国外没有任何可以参照的计算公式。因此国内共享软件的定价更多地溶入了作者主观的第一意识。这也难怪面对这一问题，几乎所有的作者回答的第一句话都是“很难说”。陈亮的回答代表了一定的普遍性，除了所列的几部分，沈暐认为“作者的经济水平和观点”也是其中应该考虑的内容。
　　相比，侯延堂的回答却要轻松得多：“共享软件的注册费用基本上不用估算，现在国际、国内都有一个流行的价格。如果要完全按照成本利润来算，价格比较离谱。”
　　另外，陈虎强调“注册费的确定不能以你投入了多少来定，而要以你给了用户多少来确定。只有给用户更多的实用功能，软件的注册费才能定得高一点。”这种带着用户观点的定价思路无疑也是现在商业软件所缺乏和值得借鉴的一点，重功能和品质无疑胜出于重炒作与包装。
　　共享软件是介于商业软件和免费软件之间的一种软件类型，因为你可以先用再买。目前我国共享软件的注册费大致为10元～30元，国外为20美元～50美元，就此而言中国的共享软件在定价上趋于合理甚至低于“国际水平”。
#1    话题二  对于一个共享软件，用户所能接受的注册费是多少？
　　在这次调查中，无论是作者还是用户，在这个问题上都获得了一致的结果：大家都认为共享软件的注册费应该在10元～20元之间。
　　我拿《金山词霸》作了个比较。这个28元的产品除了包含软件前期投资成本、广告策划投入、产品制作成本（光盘及说明书等）还包括给经销商让出的差价，一个比较实用的商业软件卖到这个价钱，共享软件该怎么办？据我所知还没有哪位共享软件的作者单独把软件做成商品光盘发行的，更不用说印发说明书。共享软件在这一块的投资成本几乎等于零，那么其注册费是不是就应该以此为标准，最高不能超过28元呢？
　　《万能五笔》的个人版注册费就是30元，对此，作者认为：“《金山词霸》是以量取胜，其它软件在用户数量和销售渠道方面都无法和其相提并论。30元是偏高了，定这个标准主要是考虑到软件的形象问题，商业化的输入法价格也是挺高的。”同样，与《万能五笔》同属五笔输入法的龙头老大的《智能五笔》其注册也是30元。作者陈虎认为：“一个软件的注册费的高低与软件的实用程度等因素有关，这也和许多商品软件的售价一样，有高有低，并且不能以软件的大小来定价。实用的软件，用户愿意出钱，实用性不大的软件，就是白送，用户也不一定想用。”
　　别看《音乐贺卡厂2000》的作者陈亮在前面考虑注册费的估算时考虑得细之又细，可他的软件的最新版注册费才要5元钱！陈亮一直想把自己的软件注册费定为全国最低的，事实上也确实是这样的。也许大家还不知道，《音乐贺卡厂2000》刚开发出第一版时定的注册费只有2元，后来软件升级功能增强后才把注册费定成了5元。
　　很明显，注册费的高低并不表明一个软件的完全价值，这里面可能还包含历史的原因，以及作者的创作感受和价值取向。基于这些可变因素，软件的注册费也不是一成不变。e－book曾是个免费的电子书阅读器，作者李晓东曾在1.98版中尝试了一下收取注册费，这笔不大不小的收入除了支付每月的电话费和网费外，还在他最需要钱时帮助了他。为了感谢广大用户，e－book的1.99版又实行了免费。FlashGet的注册费近期也进行了调整，从原来的25元下调为15元，这也是笔者所知国内共享软件下调注册费的先例。对此，侯延堂说：“FlashGet的技术含量和技术方面投入的人力和物力很大。由于金山公司的“红色正版风暴”，使得中国共享软件的软件价格的心理价位大大降低，25元就显得比较高。降价的原因也就是为了更符合用户的心理价位。”
#1    话题三  共享软件的注册用户到底有多少？
　　正如被问及“你现在的每月收入是多少”这个涉及个人隐私的话题时，许多人会敏感地拒绝回答一样，当你向一位共享软件的作者“你的软件到底有多少人注册？”得到的多数回答可能比较模糊。但这的确是一个大家所关心的话题，因为透过那些即便是模糊的数字，我们也能看到我国共享软件作者的生存现状。
　　侯延堂：注册用户没有具体统计过，大概几百个。
　　洪以容：大约是十多万用户吧。
　　陈虎：在共享软件中，智能五笔的注册用户可能属于最多的行列。其用户遍布全国每一个省市，比较集中的行业有：各种媒体的记者、政府部门的写作人员、各类研究所、部队、学校等。
　　沈暐：万能码和万能五笔是一个系列，由于出道较早，仅在网上订阅万能码邮件列表的就有七万多，实际用户数应该是这个的几倍吧。但由于对未注册的限制少或是注册费高，注册用户并不多。凡是注册的都是心甘情愿的，没人说高，倒是有些不愿注册的在说高。
　　任良：我只有一个《超级电话通》是需要注册收费，其实当初把它作为收费共享软件主要想尝试一下国内的共享软件市场，可能也是国内最早的几个注册共享软件之一，效果应该还算可以，收到的注册份数大约在1000份左右。用户即使想注册一个软件也比较麻烦，要汇款等等，我有时感觉收注册费都麻烦，所以以后的软件全部FREE了。
　　陈亮：《音乐贺卡厂2000》共享版的直接使用用户大约有3万～6万人，间接用户（指收到音乐贺卡的用户）大约有6万～10万人，而注册用户还只有200多人。
　　在笔者调查的软件中，VcdCutter是唯一一个没有出中文版的软件。原本还以为是一款国外的软件（作者的主页都是英文的）。作者焦善武解释说，因为购买此软件的主要为国外的朋友，国内购买的较少，在加上要上班，工作也较忙，故没有出中文版本。问及有多少注册用户的问题，他说仅注册费他的收入就已经有了“大概5万美元”！！！注册的主要为一些较发达国家和地区的用户。我想这极可能是我国共享软件注册费的收入之最了。
　　“下载的多注册的少，注册费离我们的开发成本还差得很远。”这便是我国共享软件的现状，与整个软件界的繁荣形成了鲜明的对比。这不是他们辛勤劳动所应得到结果，却异常的真实！既然有那么多的用户在使用软件，而且软件的的注册费又相当的低廉（还不及看部大片、吃次肯德基的价钱），为什么他们的却不去注册？现在无外乎有以下几种观点：
　　1.懒得注册：不是我没有钱，只是因为我懒，懒得为区区十几二十元钱跑邮局。其实根本原因还是意识太差。另外，对于有信用卡的用户，软件却不支持电子支付，这也是一个亟待解决的问题。
　　2.另有高招：到破解网站上找一个注册码或者破解程序，实在不行，过了试用期再重新装一遍。
　　3.软件自身品质影响：下载的人数多，并不表明所有下载的人都正在使用，因为共享软件是先用再买，这就存在用户在使用后不满意的可能。我们往往是根据一个名称或几句简单的介绍开始下载某个软件的，结果可能会大失所望，我想许多人都有过类似的经历。
　　4.软件的功能影响：比方说类似魔法兔子设置（MagicSet）的工具软件，一般用户下载后一定会狂用一番，但当一切设置调整满意后这个软件几乎就用不着了（最起码在相当长的一段时间内）。这也是造成用户注册少的原因。
　　5.软件的注册限制太死：有些软件为了强调注册的重要性，在软件功能上作了较大的限制，结果往往适得其反。因为软件与用户之间需要一定的磨合，用户在没有充分认识到你的软件的优越性之前肯定是不会去注册的。由于限制太多造成用户的反感，无疑是一种急功近利的做法。
#1    话题四  注册费是否是共享软件的唯一生存途径？
　　注册费当然不是共享软件的唯一生存途径。网络蚂蚁、网际快车、飓风搜索通等软件都做了有益的尝试：放广告条。通过这种间接付费的形式既使作者受了益，用户也省了注册的麻烦，真可谓一举两得。但这种方案又有太大的局限性，比方说这只适合用在网络工具上。
　　向Foxmail学习等待收购，也是一个不错的方案。一段时间的事实证明，张小龙的路是没有错的。不过在签字画押之前一定要想清楚软件的真实价值，洪以容不是差点把蚂蚁以3000元的“底价”卖掉吗？我很佩服那位大三的学生任良，不光是因为他的才气，而且还有他面对出价到几十万的收购都不为所动的处变不惊——“毕竟都是自己的心血，不舍得。”若非倾心投入，怎会有如此深情！
　　像国外共享软件那样走商业化的道路，许多作者也曾经想过，不过这些美好的想法至今依然停留在美好的想法阶段，不同的管理体制、甚至精确到人的经济观念让我们在“国情不同”的长叹后，又留下了多少遗憾。
　　沈暐：有一段话说得很好，他说：共享软件在许多中国人的眼里是“不要钱的软件”，共享软件的作者也没有得到应有的尊重。CISCO中国公司的职员年薪可以拿到50万，而我们具有世界水平的共享软件Foxmail的作者却差点流落异乡，这能不让人心寒吗？但凡能够流行开来的共享软件必是精品，其作者也一般具备较高的技术水平，如果长期处于一种付出却得不到回报的情况下，的确很难坚持下去，这也是不少共享软件昙花一现的原因。
　　当我向作者们提出“你们的软件是否会成为完全免费的软件”时，没有一位作者给予肯定的回答。从中我们可以看出作者对目前现状的一种默认：注册虽然不是最好的，却也是没有办法的办法。
#1    话题五  共享软件应该如何推广？
　　做主页或者向下载站点提供软件样本是现在共享软件推广期惯用的手法，有条件还可以通过作者朋友在报刊上写一些软件介绍类的文章。没有精心酝酿的策划，没有华丽诱人的噱头，个人作者留给自己更多的可能就是漫长的等待。
　　“兴趣派”加上“激情主义”是大部分软件作者的起步心态，随着软件工作的深入，这种激情也在慢慢地消耗。完成一个软件的程序源代码仅仅是一个始端，你还要为软件编写帮助文档、建立推广主页、处理用户的来信、为软件的升级准备“枪支弹药”。一个软件的前期推广和后期维护决定着这个软件的生命周期，当兴趣不再，激情无存时，谁还敢说这个软件还具有生命呢。
　　回到软件推广的话题，让我们从一些琐碎的细节中看能得到什么启示：
　　1.易名：FlashGet便是以前的Jetcar，导致这次更名改姓竟是一个国外网友的建议——主要是为了符合国际习惯。我至今不明这所谓的国际习惯到底是如何规定的，但一个好的软件有一个好的名字是无可厚非。想走国际化道路的作者朋友，也许应该先从起名开始做起:）
　　2.迂回：出于编程上的技术原因，一些软件的最初版本是英文版。尤其是当一个软件的选题可能具有国际认同感时，我觉得不妨先做个这样的探路版到外面去闯闯。网络蚂蚁在推出正式版前一直都是英文界面，以至于后来在国内引起了一场针对作者的责问。当功成名就的网络蚂蚁以中文版现身时，还颇有些“国际产品，初到中国”的味道。VcdCutter直到现在还没有中文版，但在国外已小有名气。现在焦老师正在VCDCutter的基础上开发JSWView（支持DVD编辑和播放），我们在祝福他的同时，也期待他的软件能从国外回来。
　　3.意识：对于我们的作者来说，敬业精神我想那是绝对有的，但精品意识或者国际化思路却多少有点缺乏。我们的软件要冲出亚洲走向世界，看来任重而道远。FlashGet在最新的0.88版中已经可以支持28种语言，经常会有国外的公司来信要求合作销售《网际快车》。
#1    话题六  共享软件如何自我保护？
　　在软件的保护上（包括使用权、源程序的修改权及软件版权等），总结起来无外乎以下三种方式：第一自然是加密；第二是使用法律；第三是教育民众。可是加密易解，民众版权意识的培养需要时日，我国的法律在许多相关领域还很不健全，用户甚至作者本身的法律意识也不是太强……一时间，软件的保护仿佛让人感觉无从谈起。
　　当国外的Windows Commander等软件已经拿到令人咋舌的七位数注册费（还都是美元）时，我们的软件作者可能还在为生计干着一份并不如意的工作。究其缘由，首先被人们想到的就是专门发布注册码和解密程序的网站（下称破解网站）。多数作者对破解网站的出现表现出一种习以为常的无奈，毕竟这是一个盗版横流的年代，想到连微软的商业软件都难逃厄运，也许我们更有种不自觉的平衡。
　　有人破解你的软件说明你的软件做得不错，没人理你才是最大的悲哀。但破解确实严重影响了软件作者的利益，这是不争的事实。可这并不说明破解者与被破解者便是站在两个对立面上的敌手，因为破解行为的本身更像是一种技术交流。前些日子还看了一篇jojo（一位破解的高手）的文章《试论共享软件的生存》，文中谈到他与几名作者之间的故事。他在把破解结果公布之前先是写信给作者征求意见，jojo的这种颇儒雅的行为赢得了一些作者的大度支持，《平安全息万年历》的作者在回信中说道：“中国密界高手是中国软件业未来发展壮大不可缺少的重要力量。让我们时刻相互鼓劲，为华语系软件时代的到来作好力量上的准备。”
　　我们的确需要这种宽容，加密不是国产软件的出路。我们更需要一种尊重，一种相互的真诚，以及在此基础上的交流与合作，也许这才是一条真正的发展之路。
　　我住在一个正在发展的城市，路过街口无人把守的红绿灯时发觉一个有趣的现象：当我若无其事地第一个冲过红灯时，我身后必有一群可爱的追随者；而当我以守法公民的身份第一个在红灯前庄严地等待时，我身后的人群竟也表现出前所未有的安分。原来我也可以作旗手！由此我也想到了正处于发展阶段的共享软件，想到在这个名利时代我们某些淡漠的意识，我们同样可以作旗手，同样可以靠自己的行为来向周围施加影响，只是我们过低地估计自己的能力。
　　我们喜欢网络，因为我们喜欢自由，我们喜欢共享软件，因为我们喜欢共享的精神。共享不应只是一种权利，共享也意味着一份责任，让我们大家共同担负起这份责任，为我国共享软件的发展尽一份应尽的义务。注册，从现在开始，为了让我们共享明天！
　　（文章最后，向本文中所有提的共享软件作者及接受调查的网站表示衷心感谢！）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
