电脑音频编辑工具Sound Forge操作指导

胡戈   www.hugenoize.com
2000年 第40期 

#1    一、简介
　　随着电脑多媒体技术的发展，越来越多的人开始接触电脑音频制作了。原来音频制作还只是少数专业人士的工作，但是一年来随着Flash这类技术的出现，许多人也开始需要掌握音频编辑技术了。本文就是通过讲解Sound Forge这款音频编辑软件，来使朋友们掌握一定的音频编辑技术。
　　目前广泛使用的音频编辑软件有Sound Forge、Wavelab、Cool Edit这三种。而Sound Forge的使用人数最多。Sound Forge目前的版本是4.5h。在某些声卡的附赠软件中有Sound Forge，不过只是简化版。
　　Sound Forge是著名的Sonic Foundry公司的拳头产品，软件名称就是“声音熔炉”的意思，也就是说，把声音放入这个软件里，你就能把它锻造成你想要的任何形状。Sound Forge是一个很全面的音频编辑软件，使用非常广泛，从音乐制作到游戏音效的编辑，都有它的身影。另外，Sound Forge的操作完全是Windows的风格，很容易上手，只要学会了Sound Forge，其他的音频编辑软件也就不在话下。
　　那么，Sound Forge究竟在音频处理中能做哪些事情呢？下面我们就来看看：
　　●声音的任意剪辑
　　●直接绘制声波，或对声波进行直接修改
　　●声音振幅的放大缩小（包括淡入淡出，包洛线等）；声像（就是俗称的左右平衡）的改变；左右声道相位差的任意改变
　　●频率均衡（EQ）处理
　　●混响/回声/延迟处理（Reverb/Echo/Delay）
　　●和唱（Chorus）处理
　　●动态（包括压缩、限制、门）处理
　　●失真（Distortion）处理
　　●降低噪音处理
　　●降调，时间拉伸处理
　　●声音文件格式转换（支持几乎所有的格式和各种采样率、精度）
　　●支持基于DirectX标准的效果插件（相当于图形处理领域中的“滤镜”）
　　●可以读取影像文件，影像配音功能强大
　　●用FM（频率调变）的方法自动生成声音，可以用来制作FM音色
　　●刻录CD唱片（需要安装附加软件）
　　总之，对于音频编辑，从功能上来说，Sound Forge目前是同类型软件里最强大的，如果不考虑效果器，它从性能上来说也是数一数二的。
　　不过需要注意的是，Sound Forge是一个声音文件处理软件，它只能对单个的声音文件进行编辑，而不具备多轨处理能力。如果把Sound Forge跟Photoshop做类比，它就是一个不具备“层”概念的Photoshop。如果需要进行多轨音频处理，就必须使用另一类多轨音频编辑软件——例如Samplitude或Vegas Audio（但这些软件不能对单个音频文件进行直接处理）。
　　Sound Forge可以读出绝大多数音频格式文件，也可以“读”一些压缩格式例如MP3等。SoundForge目前支持打开的主要格式有：Creative Labx VOC（＊.voc）、MPEG Audio（＊.mp3，＊.mpg，＊.mpeg）、Video for Windows（＊.avi）、Wave（Microsoft）（＊.wav）、Raw File（＊.raw）。另外，还有很多不常见的格式，由于跟多数朋友无关，所以我就不列举了。
　　另外，支持保存的主要格式有Windows Media Format（＊.asf）、Dialogic VOX ADPCM（＊.vox）、Macintosh AIFF（＊.aif，＊.snd）、MPEG Audio（＊.mp3，＊.mpg，＊.mpeg）、RealMedia（＊.rm，＊.ra）、Video for Windows（＊.avi）、Wave（Microsoft）（＊.wav）、Windows Media Audio（＊.wma）等。
#1    二、界面
　　首先来认识一下Sound Forge的界面（^40020604a^1）。
　　界面从整体上来看跟其它软件没什么不同。从它密密麻麻排列的工具条和按钮看，我们可以想像它的众多的功能。那些工具条是可以定制的，你可以取消其中的一部分。下方是编辑区，目前编辑区中显示着一条声音的波形。编辑窗中的声波是立体声的，所以有两条声波，上面是左声道，下面是右声道。如果是单声道，那么只会有一条波。
　　在编辑区中，你可以看到这个声音的波形。你也可以任意将波形放大，看得更清楚。
　　那么怎样将波形放大缩小呢？编辑区右下角有一个放大镜工具，我们可以轻易地将波形横向放大或缩小，以适应相应的操作（^40020604b^2）。
　　通过下方的滑杆，我们可以用视窗显示不同的波段。这些东西完全就是Windows的风格，不用教吧？
　　另外，还要了解一个“指针”的概念，它相当于CD唱机的激光头，录音机的磁头。在Sound Forge中，它就是一条竖线。这就好比文本编辑里的光标一样。
　　我们在波形中用鼠标任意单击，指针就移到了鼠标所在的位置。然后，按下工具条中的“Play”键（^40020604c^3），就可以从当前位置开始播放了。播放和停止的快捷键都是空格键。
#1　　三、基本编辑
　　音频编辑，主要就是对WAV文件的编辑。很多朋友不了解一些音频格式的区别，我先简单地介绍一下声音的格式。
　　声音在电脑PC中主要的格式是WAV（后缀.wav），在苹果机中是aiff（后缀.aif），它们和音乐CD的格式在本质上是相同的。
　　“采样率”和“采样精度”是数字化声音的两个最基本要素。相当于视频中的屏幕大小（例如800×600）和颜色分辨率（例如24bti）。44.1KHz是最常见的采样率标准，此外还有22050Hz、11025Hz等等。16bit是最常见的采样精度，此外还有8bit、24bit等等。
　　CD音乐的格式就是44.1KHz/16bit，多数WAV也是用的这个标准。但在多媒体文件里，为了减少文件大小，一般使用更低的标准，例如在Flash里面广泛使用11.025KHz/8bit，甚至更低。
　　音频文件的“压缩格式”全部是有损压缩，最常见的是MP3和Real Audio（rm），最近还有WMA等，还有一种不常用的VQF也有很多人用。从综合素质上来说，尤其是音质，MP3是当之无愧的。之所以有很多人觉得MP3的音质没有VQF好，是因为他们所使用的编码器（压缩软件）不好，要知道，不同的MP3编码器压出来的MP3有天壤之别，在MP3编码器中，凡是使用Fraunhofer编码引擎的软件——像Audioactive、Opticom Producer等——压出来的MP3具有最好的音质。这点制作音乐的朋友要注意。
#1　　1．声音的剪辑
　　声音剪辑编辑是最基本的操作，如删除、移动、复制等。
　　在Sound Forge中，不管进行什么操作，都要首先选择需要处理的区域，如果不选，Sound Forge就认为你要对整个WAV文件进行操作。选择区域的方法很简单，按住鼠标不放，拖出一块黑色的区域就行了（^42020602a^4）。
　　删除：选好要操作的区域，然后直接按电脑键盘的Delete键，就可以将它删除，这时后面的波形会补上来。如果你想删除以后的区域变成空白，后面的波形保持不动，那么应该用“Process/Mute（静音）”菜单命令。
　　复制：也就是将一段声音复制到文件中的另一个地方，或者复制到另一个文件里去，也是先选中区域，然后使用快捷键“Ctrl＋C”，接下来将指针移到需要粘贴的地方，按下快捷键“Ctrl＋V”，就可以了。
　　剪贴：将一段波形移动到另一处，也是先选中区域，然后在鼠标右键菜单中选择“Cut”，或者使用快捷键“Ctrl＋X”，然后将指针移到目的地，按下快捷键“Ctrl＋V”，就完成了。
　　插入空白声音：如果要在声波的任意地方插入一段空白，请用“Process/Insert Silence”菜单命令，然后填入需要插入多少时间的空白就可以了。
#1　　2．增减音量
　　音量调节：对音量的编辑，最常用的一个命令是菜单“Process/Volume（音量调节）”，它能把音量提高或减低，范围是0到10倍，绝对够用。如果操作完后你不满意的话，可以Undo（撤消操作）。注意，如果不选择区域的话，那么就是对整条WAV进行这种操作。
　　音量渐进：假如你需要对一段声波的音量进行渐进式的改变，那么就要用到菜单“Process/Fade”了。这个项目下有三个选项，分别是“Graphic”、“In”、“Out”。
　　简单渐进：对于一般的渐强或渐弱的处理，可以使用“In”和“Out”两个选项，它们分别是渐强和渐弱，操作方法是先选择好区域，然后直接用这两个命令。当我们对一段标准的正弦波进行淡入和淡出操作后，就有^42020602b^5这样的结果。实际听的时候，就是声音渐强，然后再逐渐消失。
　　复杂渐进：而“Graphic”操作是一种比“Fade In/Out”更复杂的也更灵活的处理方式。当我们打开Graphic设置窗口后，我们可以对一段声波进行任意的连续的音量改变，我们只要按照自己的意愿对包络线（^42020602c^6中的那条曲线）进行修改即可。
　　音量的规格化：有时候，我们需要将声音的音量放到最大，也就是达到零分贝。这时，如果用“Volume”菜单来一点一点的试的话，是很累的。我们可以使用在“Process/Normalize（规格化）”菜单命令，将整条声波的音量按照某种规格进行提升（^42020602d^7）。一般我们常用的是做“峰值最大化”处理，先选中“Peak level”，然后将“Normalize”参数设为零分贝。
　　声音的平衡：那么如何编辑声像“Pan”（也就是“左右平衡”）呢？这其实也是音量编辑的范畴。我们在选择区域的时候，可以只选左声道或者右声道，这样单独对左右进行操作，自然就是编辑声像了。
　　防止溢出：“溢出”（Overflow）用大白话来讲，就是说，声音超出了音响器材所能承担的最大限度。例如不少朋友做的Flash动画短片，故事情节很好，画面不错，可是，声音一出来却是毛毛糙糙的，像长了刺一样，这就是“溢出”造成的。在Sound Forge里，如果电平表上面出现了红灯警报，就是表示溢出了（^42020602e^8）。如果是瞬间的溢出，是没有关系的，但是如果是长时间的溢出，那么声音就会像长了刺一样。在音频处理中，防止溢出是每一个制作人员应该养成的一项最基本的习惯，尤其是在录音以及音量动态处理的时候。
#1　　3．其他的基本编辑
　　下面是一些不常用的处理，这里简要介绍一下。
　　●Reverse：反转，就是把声波从后往前反转过来，这样能达到一些意想不到的效果。
　　●Time Compress/Expand：时间压缩/拉伸，如果你的动画配音跟画面错位，那么就要用到它。
　　●DC Offset：直流消除。很多声卡在录音时会带来直流噪音，从视觉上看就是整个声波向上或向下错位。使用它能消除直流噪声。不过这个命令只对具有直流失真的声音有效。
　　●Spectrum Analysis：频谱分析，用于分析你的声音的频率分布情况（^42020602f^9）。
#1　　4．录音
　　录音是很重要的一项工作。我们可以直接按下Sound Forge界面中的红色的录音键来进行录音（^42020602g^10）。接下来你会看到录音窗口，如^42020602h^11。
　　在录音窗口这里有很多设置，一般我们要打开电平显示表（Monitor），也就是将“Monitor”前的选框打钩，然后就可以直接按下录音窗口中的红色的录音键开始录音了。再按下“Stop”键可以停止录音。这里面其他设置和各种模式选择，一般来说是不需要设置的。
　　在录音时，要特别注意不要溢出。但是也不要让声音太小，峰值越接近零越好。
#1    四、效果处理
　　声音的效果处理就像图形处理中的滤镜一样，能将声音千变万化。常规的效果处理有混响/回声/延迟、合唱、动态（压限/门/扩展）、镶边、升降调、颤音、失真等。
　　一般音频软件都会提供这些主要的效果功能，另外还有很多独立的效果“插件”（plug－in），它们相当于一个个独立的效果器，这些效果器在一般的专业音频软件中都可以使用，而且效果更好，能力更强。下面介绍一下 Sound Forge 自带的效果器。
#1　　1．EQ
　　EQ就是频率均衡，分为三种处理方式：Graphic EQ、Paragraphic EQ、Parametric EQ。其中 Graphic EQ（图示均衡）用得是最多的（^42020602i^12）。这个一般人都会，就不细讲了。要注意的是，EQ设置好后，最好先点击“Preview”按钮来预听效果，满意了以后，再点击“OK”。
#1　　2．Reverb
　　混响（Reverb）是最常用的两个效果器之一，另一个是动态效果器。
　　很多朋友对混响效果器都有感性认识，尤其唱过卡拉OK的朋友。不过，Sound Forge这类音频软件的混响效果可比卡拉OK的混响器专业多了。混响能模拟各种空间效果，比如教室、操场、礼堂、大厅、山谷、体育馆、走廊、客厅、卫生间等。
　　首先在Sound Forge中打开一个文件，然后选择一段声音波形。如果不先选择一段波形，那么接下来的处理就是针对整条声波。
　　然后在菜单“Effects”（效果）中选择“Reverb”，接下来会出现混响编辑窗口（^42020602j^13）。
　　建议初学者使用“Name”下拉式菜单中的预设项目，这里面囊括了各种常见的空间效果，像“明亮的大厅”、“走廊”、“普通房间”等，非常方便好用。选完后，直接按下“OK”即可。如果你按“Preview”，可以试听一小段效果。
　　这里还有两个很重要的设置：“Dry out”和“Wet out”，^42020602k^14中右边显示的“Reverb out”，其实就是“Wet out”。
　　这两个名词在音频领域的各个方面、各个效果器中时有出现，是很常见的专业术语，并不是混响里才有。“Wet out”是指经过了处理以后的声音。“Dry out”是指原始声音。一般的效果处理，都是把这两种声音以一定的比例混合，得到最终的声音。我们可以把它理解成“处理的强度”，“Dry out”越小，“Wet out”越大，处理得越“厉害”，反之越轻。在混响中，要想使声音听起来很远，就要把“Dry out”拉小，“Wet out”设大。
　　控制空间大小和声音远近的还有两个重要参数，就是“衰减时间（Decay time）”和“前反射到达时间（Pre－delay）”，如^42020602l^15。
　　衰减时间，也就是混响的长度，是指混响声音从开始到结束的声音持续多长。衰减时间越长，则表示空间越大。比方说大厅的混响衰减时间大约是2秒多，西方大教堂的混响衰减时间大约有3秒，而很长的走廊之类，混响衰减时间就很长了，一般都有4秒多。需要注意的是，这里所说的大厅、走廊都是没有摆放任何物体的，如果里面放置了一些很大的物品或者物品很多，那么混响特性就会改变。
　　前反射到达时间（一般简称前反射或早反射）是指“第一个”反射声到达你耳朵的时间。如果你看不懂的话，你只要记住下面的几个数字就行了：一般的教室的“Pre－delay”是15毫秒，大厅大约是30毫秒左右，大教堂是70毫秒左右......空间越大，Pre－delay 越大。
　　还有两个能改变混响“色彩”的频率参数：“低频截止频率”和“高频截止频率”，也就是说混响的声音频率被控制在两个参数之间。通过它们可以调节混响的色彩，“色彩”这个词可不是随口乱讲的，混响领域中确实有“color”这个参数。将上面两个频率设高，会带来冷的感觉，就像美术中的冷色一样；将上面两个频率设低，就是暖了（^42020602m^16）。
#1　　3．Chorus
　　合唱（Chorus）效果能带来一些使声音更丰满的变化，能极大地改变声音效果。Chorus 效果器在菜单“Effects” 下面，点击后会出现设置界面，如^42020602n^17。合唱效果器主要是用于一些特殊效果，我们可以直接在“Name”菜单中选择需要的效果。
#1    4．Dynamics
　　动态（Dynamics）是最常用的两个效果器之一，在音乐录音、后期制作等处使用十分广泛。动态效果器一般又可以分为如下几种：Compressor（压缩）、Limiter（限制）、Expander（扩展）、Gate（门）、Multi－band dynamics（多段动态）等。Sound Forge 中的动态效果器在菜单“Effects ”下。
　　动态效果器比较难于掌握，而且讲起来很复杂，需要很大的篇幅，而且由于它是要根据声音的具体情况灵活设置参数的，不能简单地讲解清楚。感兴趣的朋友可到我的主页去了解。
#1    5．Pitch
　　升降调（Pitch），主要用于两个目的，一是“帮助”歌手唱出一些太高的音，或者把歌手唱跑调的音改回来；二是用于特殊目的，比如把男声变成女声，女声变成男声。
#1    五、Loop 制作
　　最后讲一讲在制作 Flash 动画以及其他多媒体动画中最常用的Loop编辑。也就是，怎样从一首音乐中截取一个声音片断，让这一小段音乐能够平滑地循环播放。这个简单的问题曾困扰了许多朋友，实际上，只要掌握了窍门，是很容易做的。
　　首先，打开一个WAV文件，然后，将你准备用于Loop那一段声音找到，大致划出来。接下来播放试听。注意了，在这里要使用一个特殊的播放键，就是位于编辑区左下角的“Play Looped”键。
　　这样，我们就能听到循环播放的效果了。然后，一边试听，一边调整Loop范围。调整的时候，不需要重新选择，只需要将鼠标放在选黑区域的边缘，鼠标变成双箭头时，就可以前后拉动边缘线，调整Loop的起始点和结束点。
　　按上面的方法调整好以后，你可以用复制和粘贴的方法，将选中的这段声波单独保存出来。这样，一个完美的 Loop 就做好了。你就可以在 Flash 里放心使用了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
