编程的日子


2000年 第38期 

#1    刘宏昆
    代表作：网页特效大师
    常用开发工具：Visual Basic
    想想写程序至今也有四五年了，从最早的BASICA、GW-BASIC、QB到现在的VB，虽然期间在学校学过汇编语言、PASCAL、C等语言，但我的最爱仍是BASIC，毕竟它是我初次接触的语言啊。
    我最初做软件主要是为了自己用着方便，后来把它们放到了网上，居然有很多人下载，还给我写来很多鼓励的信件，看着这些热情洋溢的信件，那种兴奋的感觉，至今仍让我兴奋不已。做软件让我认识了很多网友，每年的元旦，我总能收到许多来自全国各地的明信片，手里拿着厚厚的一大摞明信片，心里感到非常的充实。
    每年的寒暑假是我做软件的黄金季节（平时还要上课的嘛，我可是好孩子呀^_^），记得我在做《网页特效大师》时，爸妈出去旅游二十天，我是靠n箱方便面+饼干+可乐度过的，每天就是编程、上网、吃饭、睡觉的简单重复。等爸妈回来看到家里一片狼藉，（想像一下在自己家里突然出现一个蓬头垢面、满眼血丝的人，遍地是方便面袋、饼干盒、可乐瓶，你会怎么想？）老妈当即宣布从此再也不让我一个人呆在家里（万岁，有饭吃了），但作为惩罚，要自己做饭（真是怀念食堂的圆白菜呀，我还是提前返校吧）。现在回想起来，还很怀念当时的日子，原来日子可以这样度过呀！（大家千万不要学我，身体是革命的本钱……）
#1    陈鹏
    代表作：读霸
    常用开发工具：Visual C++
    回想这几年来的经历，颇有感慨！数年前没有完成大学学业的我，面对茫茫前途，除了对软件编程的热爱和一台386电脑外几乎一无所有。从怀着惴惴不安的心情去找工作，告诉人家我可以试用期不要钱到现在自如出入各大招聘场所，往事仍历历在目。少年时留下的性格印记至今仍无法完全摆脱，总觉得中国软件企业难圆我那编程梦。每当国外推出新的CPU、新的操作系统、新的开发平台，我都在心里暗暗为中国软件产业着急。失败的人找理由，成功的人找办法，无论是中国软件产业还是我个人都应该放眼未来，不断前进。
    中国软件人才很多，大有可为。我不同意以民族性和素质来解释中国软件业的现状，最大的解释应该是历史，看看美国为什么不在乒乓球和围棋项目上与中国争高低。中国软件业的一大问题在技术交流，有过工作经验的朋友应该都很清楚，那种对技术细节各抒己见，热烈讨论的工作环境是可遇而不可求的。要做真正的高手就要有开阔的胸襟，希望软件人才能放开胸怀，广泛交流，软件公司能在每天抽出半个小时，集体解决一下当天每个人遇到的困难，或由一个人就自己的专长方面给大家讲课。
#1    洪以容
    代表作：网络蚂蚁NetAnts
    常用开发工具：Visual C++
    共享软件的开发，其实不单单包括程序编制这一个内容。在开发的初期，就应该考虑开发产品的市场定位，也就是软件是给谁用的，是不是会有市场。同时要看现阶段是否有同类型的共享软件产品，它们各自的优缺点是什么，所要开发的产品将来如何与它们竞争，卖点是什么。
    接下来就是软件开发阶段，包括设计，编码，测试。发布软件之前，一般先交给志愿者进行Beta测试。反复多次Beta测试之后，就可以正式发布了。当然发布前，还必须编写好使用手册，建设好网站等。
    一般认为发布就是把软件上传到各个软件站上去。其实还有很多事情可以干，主要是如何推广你的软件产品。共享软件的推广一般基于Internet，成本比传统方式的市场推广低得多，有时候甚至有一些不花钱的免费推广机会。在各个软件站上获得一个好的评价，得到网站编辑的推荐对于软件推广有很大帮助，有时候甚至可以写信给网站编辑毛遂自荐。在搜索引擎上登记，交换链接，尽量吸引别人来访问你的软件网站，从而成为你的共享软件的用户。总之，要努力让你的产品为人所知。
    国外的共享软件作者，50％的时间用在编程开发上，而剩下的50％时间用在市场推广上。这应该是值得我们借鉴的地方。
#1    任良
    代表作：飓风系列
    常用开发工具：Borland Delphi 5.0
    写共享软件也有五六年了，现在虽然自己工作很多、身份也较重，但我还是比较喜欢我作为共享软件作者的身份。虽然由于有上百万的软件用户基数，所以现在每月的广告费用也比较可观，但我爱写共享软件更因为其中有一种悠然自得、轻松愉悦的快乐。除此之外，当然也有不痛快的时候，比如前一段时间飓风MP3搜索通刚出来的时候，可能是一下子使用人数太多，所以被搜索的几个MP3网站的搜索系统频频出问题，导致这个软件往往一天能用，几天又失灵了。面对不知情用户的责问，真的很难过，但又不是我本身软件的问题。后来终于一狠心，自己写了服务器程序，然后借用朋友的服务器放上去，MP3搜索通不稳定的问题终于没有再出现过。
    写过的软件算比较多，一直以来都是头脑中的一个创意立即变成了一个新的软件，然后通过网络等媒体进入到许多软件用户的桌面。共享软件陪伴我成长之路，我想我会坚持一直写下去的。希望大家一直支持国产共享软件，也期盼国内更多更好的共享软件问世。
#1    左轻侯
    代表作：网络伴侣（iCompanion）
    常用开发工具：Delphi
    编程思想是非常重要的。如果你有一个好的创意，不要先急着去写代码。仔细地进行功能的分析，考虑到可能遇到的种种问题，并做出一个详细的规划。在编写代码时，尽量考虑到可理解性和可维护性，最好能将负责界面的代码和负责核心功能的代码分离开来。有时宁可牺牲效率作为代价，也要保证代码的明晰。记住，一个真正的程序员的水平，不是表现在对某个具体技术问题的解决，而是表现在对软件整体架构的系统把握。
    还有网络的帮助是很大的。因特网将大家空前地联系起来，从网上可以找到很多有用的资料。同时，我也正是根据网上反馈过来的用户意见，不断将软件地进行改进。也许这就是网络时代程序员的特点：我不是孤军奋战，而是同整个网络，整个软件业一起成长。
#1    李文静
    金山公司研发部
    时时刻刻总试着用数字把所想到的一切表示出来，数字就好像是最美丽的图画，没有画出自己满意的决不罢休。白天与黑夜对我们来说，或许已没有什么太大的区别，有时寂静的黑夜反而能激发出更多的灵感。外面喧哗的世界，远远比不过一个编程新规范的发布、一个新思想的提出更能使我们们兴奋。
    并不是没有生活的情趣，更不是什么数字呆子，同样有着风花雪月、儿女情长，而更多的是对程序开发的一份执着——从编程中享受生活，品尝快乐。
    “要问我这辈子最大的愿望是什么，那就是我编写的软件能够被很多人使用！”——这或许是每一位软件人的共同心声。
#1    包伟
    实达铭泰公司研发部
    我也做过共享软件，利用业余时间，做一些自己想做的事情，确实是非常愉快的。
    现在的工作已经和软件不能分开了，做商业软件可以实现做共享软件时做不到的想法，如：有一个团队的配合和支持，包括技术、创意、美工、测试、文档、市场等等，这些对于个体开发者来说是不可想像的，同时，也可以看出来，程序工作仅仅是其中的一部分，因此，我们的程序员要学会如何与其他成员配合，协作。这时候，开发工作可能不是围绕程序员为核心了，而是产品的策划或项目的主管。这是一些共享软件作者进入商业软件公司面临的挑战之一。一个人做东西的时候，你就是核心，你想怎么做就怎么做，而在公司里，每个人都有自己的位置，做好自己该做的是起码要求。
    对于程序员来说，编程好像是唯一的使命，然而，对代码的雕琢是必须的，但不是全部内容，全局观，系统分析非常重要，这些是目前国内软件业比较欠缺的，但却是必须补的一课。软件工程的实施应用直接导致了印度软件产业遥遥领先于中国软件产业，国内的软件公司不要仅仅着眼于眼前的某个产品的得失，而应该考虑如何保证能够稳定地，持续地推出产品的能力，什么时候我们的软件开发不再依赖于某些程序天才的时候，我们的软件业才算真正的成熟了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
