跟我学做chm帮助文件

王寒晖
2000年 第42期 

　　从Windows 3.X到Windows 95，Windows使用的帮助文件一直都是hlp格式。在Windows 98以后，增加了一种基于HTML文件特征的chm帮助文件，Windows 98称之为Compiled HTML Help File。chm帮助文件是一个统一的窗口，左侧是目录、索引和搜索这三个功能项，通过常见的标签栏进行切换；右侧是Html文件的显示部分，改变了原来帮助文件目录窗口和主题窗口分离的情况；上部是工具栏。你可以用chm文件来制作软件说明书、产品介绍说明、学习教程、电子图书、个人资料管理等等。下面本文就以微软公司提供的HTML Help Workshop工具包，为你介绍如何制作chm帮助文件。
#1    下载与安装
　　微软公司提供了制作chm帮助文件的HTML Help Workshop工具包，下载地址http:∥msdn.microsoft.com/library/tools/htmlhelp/wkshp/htmlhelp.EXE，目前的最新版为1.31英文版，文件大小3.34MB。直接运行下载后是一个自解压文件，按照提示即可完成安装。安装完成后，运行“开始/程序/HTML Help Workshop/HTML Help Workshop”后进入HTML Help Workshop主界面（^42020201a^1）。
#1    如何使用
　　用HTML Help Workshop制作chm文件很方便，下面就以“中华搜索宝CHINASSB”的软件说明为例，介绍制作的具体步骤。
#1　　一、制作前的准备工作
　　由于chm帮助文件是基于HTML文件特征的，所以前期编写HTML文件的准备工作很重要。HTML Help Workshop的角色就像是一个总管，以一个项目控制整个项目的各类型文件，然后将各类型的文件编译成独立的chm文件。它的每个主题就是一个HTML文件，它的结构有点类似平常我们所见到的目录树，但是它的主题包括目录及文件。主题文件可以用任何一个HTML编辑器进行编辑，也可用HTML Help Workshop编辑，唯一美中不足的是它的编辑器是纯文字模式，对于HTML文件而言不具备所见即所得的效果。
　　如果你不会制作网页，没关系，你也可以通过Word 97或Word 2000，将Word格式的主题文件转换成HTML格式。
#1　　二、创建项目文件
　　第一步：点击HTML Help Workshop菜单栏中的“File/New”命令，这时出现“选择新建内容”的对话框，选中“Project”。
　　第二步：，按“OK”按钮后，将“Convert WinHelp Project”这个选项留空，继续下一步。
　　第三步：点击“Browse”按钮，设置放置项目文件的目录及项目文件名（^42020201b^2），完成后，继续下一步。
　　第四步：因为我们已经事先建好了html文件，此时请选择“HTML file”（^42020201c^3），继续下一步。
　　第五步：点一下“Add”按钮并加入已经编辑好的主题文件（也就是设置成首页面的HTML文件），如^42020201d^4。点击“下一步”，最后点击“完成”按钮，新的项目即已新增完成。
　　现在就可以进入HTML Help Workshop工作窗口（^42020201e^5）。在窗口的上方是3个卷标，分别是“Project（项目）”、“Contents（目录）”、“Index（索引）”。
　　在“Project”卷标的左侧是7个按钮，它们的功能名称自上而下分别是：“Change project options（改变项目选项）”、“Add/Remove topic files（添加/删除主题文件）”、“Add/Modify window definitions（添加/修改窗口定义）”、“HtmlHelp API information（HTML帮助API信息）”、“View HTML source（校验HTML源文件）”、“Save Project Contents and Index files（保存项目、目录和索引文件）”、“Save all file and Compile（保存全部文件并编译）”。
　　第六步：点击“Project”编辑窗口下方的“Change Project Options”按钮后，会弹出一个“Options”对话框（^42020201f^6）。在这个对话框的“General”卷标的“Title”中输入标题“中华搜索宝CHINASSB”，编译后这个标题将出现在chm文件窗口的标题栏中。在“File”卷标中选上“Automatically create contents file（.hhc） when compiling”。
　　chm文件的“Search（搜索）”选项允许用户在所有主题文件中搜索字、词或短语，将它们的标题显示出来，而且用醒目的方式显示在主题中。在“Compiler”卷标中选上“Compiler full－text search information”，即可支持全文检索功能。
　　第七步：点击“Save project file and compile”按钮，虽然此时已经可以观看结果了，不过，我们要再多作一项设定让最后的成品再完整些。
#1　　三、创建目录文件
　　编辑目录文件是制作chm文件最关键的工作。目录文件应该包含一个chm文件所有目录（主题），而每个目录又包含条目标题（名称）和该条目的主题文件，要避免条目标题与对应的主题不一致的情况出现。等所有目录都添加好后目录就算完成了。
　　第一步：点击HTML Help Workshop工作窗口的“Contents”卷标，这时系统弹出一个对话框，提示你“项目”还没有关联目录文件（.hhc），选择“Create a new contents file”，点击“OK”按钮后将创建一个新的目录文件。
　　第二步：请指定一个新目录文件名和存放路径，点击“保存”后出现目录编辑窗口，目录编辑窗口的左侧有11个按钮。
　　第三步：根据需要插入标题（类似资源管理器中的目录）或页面（类似资源管理器中某目录下的文件），按下“Insert a heading（插入标题）”或“Insert a page（插入页面）”按钮，都会弹出“Table of Contents Entry”对话框（^42020201g^7），在“Entry title”输入框中输入条目的标题，并根据情况选定对应的主题文件，单击“Entry title”下的“Add”按钮，在弹出的对话框下面的“File or URL”输入框中输入文件名或URL地址并确定。
　　第四步：如果在单击“Insert a page”按钮之前所选择的条目不包含别的条目，也不被别的条目所包含，那么会询问“Do you want to insert this entry at the beginningof the table of contents？”，选择了“是”会增加起始条目（一级条目），选择了“否”会增加一个子条目。
　　标题可以分为多级，要按照制作的内容统一考虑。如果觉得不满意，可以用左侧的箭头进行调整，也可以选定该条目，单击鼠标右键，不但可以调整，还可以插入标题、主题或目录文件。
#1　　四、创建索引文件
　　索引文件（hhk）也是一个HTML文件，它包含若干个关键词，当用户打开chm文件后，单击索引标签并输入一个关键词后，chm文件将显示与这个关键词有关的主题的列表，使大家非常方便地找到相关主题。
　　第一步：点击HTML Help Workshop工作窗口的“Index”卷标，这时系统弹出一个对话框，提示你“项目”还没有关联索引文件（.hhk），选择“Create a new contents file”，点击“OK”按钮后将创建一个新的索引文件。
　　第二步：请指定一个新索引文件名和存放路径，点击“保存”后出现索引编辑窗口，索引编辑窗口的左侧有11个按钮。
　　第三步：单击“Insert a keyWord”按钮，出现“Index Entry”对话框，在“General”选项的“KeyWord”输入框中输入关键词，再单击“Add”按钮添加与该关键词相关联的主题文件。如果想跳转到另一个关键词，在“Index Entry”对话框中按“Advance”选项，选中“Target is Another KeyWord”，再单击“General”选项的“KeyWord”输入框中输入关键词，再单击“Add”按钮添加与要跳转的关键词相关联的主题文件，单击“OK”按钮。最后单击“确定”按钮，并按“Save file”进行存盘。
#1　　五、最后的设置工作
　　第一步：选择“Project”卷标，点击“Change Project Options”按钮，在“File”卷标的“Content file”项目中，点击“Browse”指定为toc.hhc。在“Index file”项目中，点击“Browse”指定为index.hhc。
　　第二步：重新点击“Save project file and compile”按钮进行存盘编译。
　　第三步：最后点击主菜单“View/Compiled file”，通过“Browse”指定该chm文件的目录及文件名即可看到我们的作品了（^42020201h^8）。
　　的确也够简单的了，只要有完整的HTML源文件，激活Html Help Workshop创建一个新的项目文件，将第一个html（通常是default.htm或index.html）加进项目，存盘并编译就大功告成。同样的一组HTML文件，放在网站上是一页一页的网页，变成单一的chm后，则可用作软件辅助说明，而且已经内建了全文检索功能。
　　上述介绍的只是制作chm帮助文件的基本步骤。但它的功能远非这些，如：可向HTML文件中插入HTML Help ActiveX控件、Java脚本、弹出式窗口等等。还可将已有的chm文件解压缩变回原来的HTML文件。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
