跟我学Cakewalk Pro Audio

袁欣
2000年 第30期 

#1　　一、进入神秘的电脑音乐世界
　　从风靡全球的热歌劲舞到银幕荧屏上频频出现的画外音乐，电脑制作的音乐已经渗透到现代生活的各个方面。现在业余音乐爱好者也借助电脑创作出了许多具有专业水平的优秀音乐作品，他们所用的工具正是大名鼎鼎的音乐制作软件——Cakewalk。Cakewalk Pro Audio（以下简称CPA）一直以其功能强大但又简单易学的特点而深受专业用户和电脑音乐爱好者的欢迎。现在，我们就来学习这个音乐制作软件，帮助那些对电脑音乐向往的朋友进入神秘的电脑音乐世界。（^30020602a^）
　　Cakewalk有学习版、普通版和专业版等不同版本，而本文介绍的就是Cakewalk的专业版。另外，一些国内的音乐爱好者还为CPA 9.0制作了汉化文件，在国内各大站点都可免费下载。
#1　　二、安装与设置
　　安装：运行CPA 9.0光盘（或者下载文件）中的Setup.exe后，程序会弹出一个对话框，在“User”处输入你的名字，在“Company”处输入你公司的名称，在“Serial”处输入软件服务号，然后按“Next”键到下一个窗口选择安装类型，一般按程序缺省的“Typical”安装。但是，如果你是从网上下载的试用版，则只能选择“Custom”，在缺省选项中去掉“Sample Files and Templates”后进行安装，否则会出错。
　　设置：启动程序，在CPA 9.0主菜单的“Setting”一栏中选择“MIDI Devics…”，弹出对话框后，在“Input Ports”栏中选择声卡的MIDI接口（适用于MIDI键盘输入）或“Virtual Piano（虚拟钢琴）”（直接用电脑键盘输入），在“Output Ports”栏中选择你声卡的型号或软波表的名称（笔者推荐使用Yamaha公司的S－XYG100和Roland 公司的VSC－88软波表）。另外，与以前版本不同的是，深受业余音乐爱好者欢迎的虚拟钢琴并没有包含在CPA 9.0主程序里，需要作为附加程序单独安装。
　　设置完成后，在主菜单的“File”栏中，用“Open”命令打开程序自带的音乐文件，按播放工具栏上的播放键或直接按空格键，就能够听到悦耳的音乐声。
#1　　三、软件界面
　　从主界面图中可以看见，CPA 9.0的主界面是由主菜单、浮动工具栏、音轨窗（Track）、状态行几部分组成。在音轨窗下面的空间，可分别放置虚拟钢琴（Visual Piano）、钢琴卷帘（Piano Roll）、五线谱（Staff）、歌词（Lyrics）、调音台（Console）、音频（Audio）、视频（Video）等其它应用窗口，为作曲提供最大的方便。
#1　　四、浮动工具栏
　　浮动工具栏是CPA 9.0中为使用方便而设置的。使用菜单命令“View/Tooolbar”可以在对话框中任意决定哪些显示（复选框中打√），哪些隐藏。
　　（^30020602b^）标准工具栏Standard：从左到右的按钮为新建文件、打开文件、存盘、剪切、复制、粘贴、恢复、重做、打印。
　　（^30020602c^）循环工具栏Loop：从左到右为循环控制、循环起始点栏、循环结束点栏、循环选择、循环选项设置按钮。
　　循环控制按钮可控制循环设置有效或无效；循环起始点栏显示循环起始位置；循环结束点栏显示循环结束位置；循环选择按钮将当前选定的小节作为循环区域；循环选项设置按钮用于弹出循环选项对话框。
　　（^30020602d^）标记工具栏Markers：从左到右为当前标记下拉框、前个标记按钮、下个标记按钮、插入标记按钮，标记窗口按钮。
　　（^30020602e^）位置工具栏Position：从左到右为当前位置栏、当前时间栏、起点位置按钮、终点位置按钮、乐曲相对位置滚动条。
　　当前位置栏以“小节：拍：时钟滴嗒数”来指示当前乐曲的位置；当前时间栏以“时：分：秒：帧”的形式来显示当前乐曲的演奏时间。起点位置按钮用于达到所选部分的起点；终点位置按钮用于达到所选部分的终点；而用鼠标拖曳滚动块则可移动到乐曲的任何位置。
　　（^30020602f^）选择工具栏Select：从左到右为起始点设置按钮、起始时间栏、结束时间栏、结束点设置按钮。
　　先在起始时间栏中输入起始时间，点击起始点设置按钮（快捷键F9）。然后在结束时间栏中输入结束时间，点击结束点设置按钮（快捷键F10）。
　　（^30020602g^）速度工具栏Tempo：从左到右为乐曲速度栏、插入速度按钮、速度比率1按钮、速度比率2按钮、速度比率3按钮。
　　乐曲速度栏显示当前乐曲的速度值，即每分钟的四分音符个数。插入速度按钮可改变乐曲当前位置的速度。速度比率按钮的作用是控制真实速度值与速度指示值的不同比率。其中“1”为半速，“2”为正常速率，“3”为倍速，缺省位置为“2”。
　　（^30020602h^）播放工具栏Transport：从左到右为倒带按钮、停止按钮、放音按钮、快进按钮、录音按钮和复位按钮。
　　（^30020602i^）视窗工具栏View：从左到右为钢琴卷帘窗按钮（Piano Roll View）、MIDI事件窗按钮（Event List View）、五线谱窗按钮（Staff View）、音频窗按钮（Audio View）、歌词窗按钮（Lyrics View）、设备控制窗按钮（StudioWare View）、调音台窗按钮（Console View）、视频窗按钮（Video View）、大时间窗按钮（Big Time View）、标记窗按钮（Markers View）、速度窗按钮（Tempo View）、节拍/调性窗按钮（Meter/Key View）、系统信息窗按钮（Sysx View）、混音控制台窗按钮（StudioMix View）。按下这些按钮，便可弹出相关的窗口，其作用与“View”菜单相同。
　　另外，还有节拍工具栏Metronome、录音工具栏Record、同步工具栏Sync、独奏工具栏Solo、大播放工具栏Transport（Larg）等，由于初学者暂时还用不到，故不作介绍。
#1　　五、音轨窗
　　工具栏下面便是CPA 9.0中最基本的窗口——音轨窗。音轨窗分为左右两个部分，左边是音轨属性区，右边是MIDI/音频事件条区。用鼠标左键点击最左边的音轨号，便选择了该音轨。在 CPA 9.0中可以编辑256个音轨，相当于八个最大的交响乐队的总谱之和。
　　1．音轨属性区
　　音轨属性区用于设定音轨属性的参数，包括有音轨名（Name）、音轨状态按钮（按下M静音，按下S独奏，按下R录音）、Source音源（MIDI音源或数字化声音音源）、Time＋放音时间差（音轨内容延迟或提前）、Chn（音轨的MIDI通道号）、Effect（插入效果器，可显示或编辑当前音轨的MIDI效果或音频效果）、Bank（音色库，可选择不同的音色库）、Key＋（转调）、Vel＋（击键力度，力度越大，音量越大）、Port（MIDI端口）、Volume（该音轨的音量）、Pan（该音轨的声像位置）、Patch（音色号，赋予该音轨的MIDI音色）、Size（该音轨的MIDI事件或音频事件总数）。
　　在音轨窗中的任一音轨上，按鼠标右键就会弹出一个浮动菜单，可选择钢琴卷帘窗、五线谱编辑窗等音轨编辑对话窗以及对当前音轨进行插入、删除、静音、独奏、录音等操作。
　　2．MIDI/音频事件条区
　　该窗口区域用于调整和编辑音轨的MIDI/音频事件，该窗口的顶部第一行显示的是文字说明，如前奏、主旋律等等，而下面的数字是小节数。而窗口中的细竖线则指示乐曲的当前位置。
　　注意，音轨的内容以音符音高度的形式显示。小节的内容可在反白选择后用鼠标拖曳的方法移动。
#1　　六、钢琴卷帘窗
　　钢琴卷帘窗是CPA 9.0的另一个重要窗口，主要以工具条（如^30020602j^1）、键盘尺、刻度尺、音符窗、控制窗等几部分组成。在音符窗中，横坐标为小节时间，纵坐标为音高（与键盘尺对应）；在控制窗中，横坐标为时间，纵坐标为音符控制事件数值。
#1　　七、五线谱窗
　　用五线谱窗写谱的缺点是比较慢，但其优点是可以保证音符位置的准确性，不需要MIDI键盘之类的输入设备，不但适合没有MIDI键盘或不会弹奏的初学者，也适用于追求完美、反复修改的专业作曲家。例如有一年春节晚会的全部音乐，就是作曲家用鼠标在五线谱窗中“点”出来的。^30020602k^2就是五线谱窗的工具条。
　　注意，使用五线谱窗输入乐谱的时候，尽量采用快捷键选择命令，这样可以大大加快一首音乐的创作过程。
#1　　八、初试作曲
　　下面笔者以自己创作的一首女声独唱《山城之夜》中的一段为例，介绍如何用CPA 9.0实现自己的音乐梦。为了便于初学的朋友掌握，去掉一些和声音轨，简化为五道音轨。
　　1．歌曲的基本设置　先在标准工具栏中点击“新建文件”按钮，在弹出的对话窗中选择“Normal”。然后，在视窗工具栏中点击“节拍/调性窗”按钮，在“节拍/调性窗”中将缺省的4/4拍改为3/4拍，在速度工具栏中输入当前速度为110。
　　2．制作主旋律音轨　为了表现优美宁静的主体音乐形象，演奏乐器选择音色安宁、富于遐想的单簧管（Clarinet）。选择第一条音轨，在“Name”中输入“主旋律”，在“Chn”中选择1，“Patch”中选择“Clarinet”。然后，在视窗工具栏中点击“五线谱窗”按钮，输入歌曲主旋律。接着，按下“歌词”按钮，在所需的音符下面输入歌词（^30020602l^3）。
　　3．制作分解和弦音轨　由于《山城之夜》是一首优美抒情的歌曲，加入以八分音符构成的分解和弦伴奏，可大大提高音乐的表现力。演奏分解和弦的乐器，我们选择竖琴（Orchestral Harp）。选择第二条音轨，在“Name”中输入“分解和弦”，在“Chn”中选择2，“Patch”中选择“Orchestral Harp”。然后，在视窗工具栏中点击“五线谱窗”按钮，输入分解和弦。
　　4．制作背景和声音轨　背景和声是电脑音乐中一个非常重要的部分，在乐曲中不仔细分辨，很难听出它的声音，但如果没有它的存在，整个乐曲便会干涩无味。在这里我们选择弦乐合奏1（String Ensemble1）为背景和声。制作方法和上面介绍的类似。
　　5．制作低音音轨　低音是整个乐曲的根基，又要与打击乐共同组成节奏声部，因此我们选择个性鲜明的电贝司Electric Bass（finger）。
　　6．制作打击乐音轨　如果说低音是乐曲的基础，那么打击乐则赋予乐曲的活力。在GM（通用 MIDI）标准中通道10是打击乐的专用通道。谱表中的不同音高的音符便是不同类型的打击乐器。
　　7．试听修改　乐曲做好后，先试听一遍，看有没有什么地方不满意的。由于CPA 9.0各音轨的音量缺省值为100，背景和声和分解和弦的声音显得太大，有些“喧宾夺主”，将这两个音轨的音量（Vol）减少为70，低音音轨的音量减少为90。另外，竖琴演奏分解和弦时的力度往往具有一定的周期性，呈波浪起伏状。所以要用“钢琴卷帘编辑窗”将分解和弦音轨的力度调整为波浪形的包络。
　　8．加入效果　现在，我们要利用CPA 9.0的内置效果器，为乐曲润色，使其接近录音棚制作的效果。选择全部音轨后，点击视窗工具栏中的控制台窗按钮，弹出控制台窗口，如图所示。为音轨加上Reverb（混响）、Chorus（合唱）等效果并选择适当调整各音轨的Pen（声像位置）后，重新试听一次，是不是有焕然一新的感觉？
　　最后写入歌曲说明并保存乐曲。
　　编后：使用电脑来制作音乐，无疑是让我们普通人在没有专业设备、专业乐队的情况下实现音乐梦的最简单、最实用的方法。我们在这里简单介绍Cakewalk Pro Audio 9.0的使用，就是希望帮助有音乐制作梦想的朋友初窥一下奇妙的音乐世界。但要强调的是，电脑仅仅是一个工具，Cakewalk Pro Audio 9.0也仅仅是一个工具，我们这篇文章也不能一下子帮助你成为作曲家——即使是业余的作曲家。在音乐梦想实现的过程中，还需要学习很多的音乐知识，在软件的使用上还需要反复的练习。我们希望做的，就是在学习的过程中能给朋友们带来有意义的指导和帮助，当然，首先我们要知道你所遇到的困难和你对电脑音乐制作方面的想法——来信告诉我们。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
