闪亮的风采——Flash 5技术新特性


2000年 第35期 

#1    Flash的渊源
　　Flash的前身是Future Splash——一种早期网上流行的矢量动画插件。Macromedia公司收购了Future Splash后便改名为Flash，并发布了Shockwave－Flash插件。这就是具有划时代意义的Flash 2。
　　由于Flash是一种交互式矢量多媒体技术，只需少量的矢量数据就可以制作出各种炫目的动态网页，平滑的动画回放和其独一无二的方便传送互动内容的功能，Macromedia Flash已经成为网页设计师和开发者必备的工具。目前世界上前50个站点中的35％采用了Macromedia Flash技术。有92％的浏览器用Macromedia Flash技术浏览，Macromedia Flash已经逐渐成为一种网络标准。
#1    Flash 5星光再闪
　　最近，Macromedia宣布推出Macromedia Flash 5和最新版本的Macromedia Flash播放器。作为制作网络强大视觉冲击力的专业标准，其主要的的特点有：
　　●更为贴近刚使用Flash的网页设计师或使用其他设计工具的人员。
　　●为设计人员和开发者提供的一个无可比拟的设计工具，其中包括一整套设计面板和设计操作的工具。
　　●一个制作高质量网站和程序的标准，拥有广大用户。
　　Flash 5把矢量图的精确性和灵活性与位图、声音、动画和高级交互性融合在一起，能够创作出极具吸引力的高效网页。它可以轻易与Macromedia公司的图像处理软件FreeHand和Fireworks集成，直接导入这些软件制作的图像。它还提供了功能强大的开发工具（包括紧密集成的Generator），使用户可以创建高级的网站和网络应用。
#1    全新界面
　　“Macromedia Flash应该是一个更全面的应用工具，而现在还只是一个开始。”
　　——Macromedia 首席执行官　Bob Burgess
　　Flash 5从增加新的用户界面、支持FreeHand图像文件的导入、提供Generator开发工具、改进学习文档和在线帮助、重新设计的时间轴窗口和增强资源管理工具和发布命令等方面，提高了Flash 5的易用性。
#1　　1.新的用户界面
　　Flash 5以人们熟悉的Macromedia产品和本行业的其它设计产品的特点为基础，创建了一种横垮Macromedia网络出版生产线的新的用户界面。这种“似曾相识”的用户界面使网络设计人员能够轻易地把Macromedia的网络出版产品集成到他们的工作流中。
#1　　2.直观的时间轴窗口
　　Flash 5通过优化工具和增加设计界面来减少创建网页动画的时间。时间轴窗口增加了一个“创建运动动画”命令、面向对象的关键帧和层管理。在“轮廓颜色”模式下，在屏幕上很容易区分不同层中的对象。使用智能导轨层，设计人员可以把运动动画的过渡帧对象自动吸附到画出的路径上。
#1　　3.资源管理工具
　　Flash 5提供图文库来帮助设计人员创建内容，为设计人员提供了高效管理资源的界面。基本的特性包括按名称、创建日期、类别、使用次数对资源进行排序，使用文件夹对常用资源进行分组；一个可以预览所有资源的窗格。对当前没有使用的资源的使用率选择；可折叠的视图适用与不同大小的监视器；可设置重用、排序、分组和预览资源选项。设计人员还可以创建共享库文件，来满足多项目或多人合作的需要。
#1    创新设计
　　“Macromedia Flash 5提供了更高压缩质量的内容。”
　　——网络推广专家Colin Moock
　　Flash 5的创新性表现在：增加了新的贝塞钢笔工具和次级选择工具，以及对压敏写字板的支持，使Flash的绘图能力大为增强；共享图符库的应用，使共享元素无需重复下载，节省下载时间；支持矢量图特效和位图处理；可以制作具有复杂交互性的按钮和菜单；支持MP3音频的导入导出；精确的布局控制。
#1　　1.贝塞钢笔工具
　　Flash 5新增贝塞钢笔工具和次级选择工具，以满足传统绘图人员的需要。这些新工具提供了以下功能：
　　●贝塞点到点绘图。
　　●对使用钢笔和现有的画图工具创作的作品进行贝塞点处理。
　　●多种钢笔模式可以满足传统绘图人员对钢笔工具的不同功能要求。
#1　　2.共享图文库
　　使用Flash 5的共享图文库，同一项目的开发人员可以访问外部图文库资源。存储在共享图文库中的内容的任何变化均会反映到使用共享元素的各个文件中。
　　很多Flash网站在多个动画中使用同一幅图像。这种重复的内容，传统上每用到一次都要下载一次，导致下载时间大大延长。共享图文只需下载一次，并可被用到这些共享图文的所有文件重用。因此，下载时间显著减少。
#1　　3.直观的绘图工具
　　使用矢量绘图工具可以勾绘草图或精确绘制，可以对从其它绘图软件（如FreeHand）导入的贝塞尔作品进行擦除、涂刷，或使用套索工具进行选择处理。对压敏写字板的支持为传统动画制作提供了优秀的绘画能力。
#1　　4.矢量图特效
　　使用Flash 5可以创作半透明图像，在位图上重叠透明的矢量对象，改变不透明度、透明色、渐变色和其它属性，可以轻松实现跨任意帧的图像变形和变化。变形会自动产生从一种形状变到另一种形状的动画。
#1　　5.MP3流式声音
　　Flash 5支持导入和导出MP3音频，使在网上创建各种各样的音频应用成为可能。采用MP3压缩，可以创作带画外音和背景音乐的长动画，但却仍然可以保持文件足够的小以便在窄带宽环境中传送。可以可视化同步动画帧与流式声音，可以把单个音轨拖放到任何按钮状态。
#1    规范化
　　“没有其他任何的程序和可以像Flash那样有能力传递先进的交互性。”
　　—— Furniture.com董事Steve Street
　　Flash 5在动画管理、网络打印、QuickTime和RealPlayer支持、动作脚本开发工具和XML支持等方面，逐步实现规范化。
#1　　1.动画管理
　　动画的制作已经从个人创建简单动画逐步发展到了由整个团队开发的复杂网络应用，动画文件的结构也变得越来越复杂。Flash 5增加了动画管理功能，以改善Flash文档中组织结构的导航。
#1　　2.动作脚本开发工具
　　使用动作脚本开发工具，可以快速创建复杂网络应用。在Flash 4中，首次加入了复杂的交互性，包括变量、条件判断和对象属性的运行期处理。设计人员可以访问应用这种交互性或动作的接口。使用这种交互性开发的内容是复杂的，包含了网络应用前端、游戏、数学模拟和复杂用户界面。
#1　　3.智能剪辑
　　智能剪辑抽取复杂交互，然后存储在参数化动画剪辑中，以便跨站点、团队或Flash社区共享和重用。智能剪辑是一种特别“聪明的”动画剪辑，可以与相关参数发生作用，并可在Flash 5环境中建立和使用。
#1　　4.XML转换和HTML文本支持
　　Flash 5允许开发人员把基于Flash网络应用的XML结构化数据，用于广泛的电子商务目的。使用XML，公司可以创建销售表单、虚拟购物车、用户调查等。不间断的XML连接，允许立即更新重要的显示信息。
　　Flash 5把图像的迷人之处与传统的浏览器文本显示完美地结合起来，提供了一个设计与传送的完全解决方案。现在，设计人员可以在抗锯齿显示文本与富HTML文本之间作出选择，以建立新型网页内容。Flash 5支持主要的HTML 1.0文本标记，并在设计时可用。此外，在运行期，HTML格式的文件可以动态装载，以便即时更新文本内容。
#1    结束语
　　在今天的低带宽的世界里，Macromedia Flash技术是开发者和向广大听众发布高质量的网络经验者的网络标准。快速，流畅和激动人心，Flash站点把用户带入动感，声音和互动的世界。
　　从Macromedia Flash 5众多的新功能、新特性中，或许，真正对未来具有特殊意义的，只有“XML整合技术”。在多平台支持下，不久的将来，人们将能在手机及PDA上欣赏精彩的Flash画面。而随着电子商务网站的兴起，业界可透过Flash 5锁定目标网络社群，势必将对电子商务既有的模式造成相当的影响。
　　为了让大家更好地学习Flash 5，“互联网时代”第48版“网页作坊”将从本期起推出Flash 5系列教程，敬请大家关注。
#1    系统最低要求：
    ·CPU 133 MHz
    ·操作系统Windows 9x/NT4/2000
    ·内存32MB
    ·硬盘剩余空间40MB
    ·分辨率800×600（256色）
    ·光驱
#1    小资料：其他网络矢量格式
    除了公开的Flash文件格式，还有其他三个网络公认的矢量格式。像Flash一样，这些格式将最终在互联网社区中看到。
    ·Web CGM（Computer Graphics Metafile）以ISQ为标准的矢量和合成向量／光栅图片。最初的的CGM用户是在汽车引擎，航空和工业领域中绘制技术插图，互动电子文档和地理学数据形象化的。Web CGM是一个在网络文档中代表二维图形内容而设计的ISO标准的一个子集。目前没有什么网络浏览器或公开设计的环境是支持观看和制作Web CGM的。
    ·SVG（Scalable Vector Graphics）由W3C工作组设计（包括代表macromedia . Microsoft和Adobe）的专门设立了为描述矢量图形而制作的一个XML模块。这个基于ASCII的格式将提供矢量物体的详细描述，将能够在屏幕上精确地生成图形。
    ·VML（ Vector Markup Language）　 一个基与XML交换、编辑和传送的格式，是由Microsoft推出的为矢量图形在网上发展用的。VML目前是被安装在Windows 95/98和2000或更早的NT 4上的Microsoft Internet Explorer 5的所支持的，VML的代码是被其他浏览忽略的。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
