96流行声卡实用技术资料

郭志忠
1996-06-28

        SOUND TOP 16系列声卡是国内开发生产的16位音效卡，采用ES688音频处理芯片，与其它采用这类芯片的声卡一样，具有软、硬件兼容性好的特点。该卡分为标准型和增强型；增强型的声卡除了具有一般声卡的各种功能外，还具有汉语发音功能，特别适合中国的多媒体计算机。高通声卡的中文朗读功能可以用于文稿校对、声音信息提示、电信业务查询自动应答和工业控制中的语音提示等。
        该卡质量比较稳定，兼容性较好，避免了过去的一些汉语发音产品缺少普通声卡功能的问题。该卡使用方便，价廉物美。本卡的驱动和控制程序比较完备，可以在DOS和WINDOWS下用软件控制各种放音及录音的音量。
        1.SOUND TOP 16 声卡的主要技术特性
        (1)兼容性
        与Sound Blaster和Sound Blaster Pro及Adlib声卡兼容。
        支持Microsoft Windows Sound System。
        软件支持对象连接与嵌入功能，可以在Windows的用户程序中(例如Word,Excel,Loutus 123等)中增加和修改音频播放文件。
        (2)声音功能
        真16位立体声。
        MIDI接口。
        标准型配置无中文朗读功能，增强型的配置具有中文朗读功能。
        (3)声音输入/输出功能
        16位模/数和数/模转换
        立体声录音及放音的取样速率可达44.1KHz。
        (4)立体声混音器
        内置4W音频功率放大器，具有音量调节钮。
        (5)通道混音器
        对数字音响、FM音乐、CD音频信号、线路输入、麦克风等音源可以分别进行音量控制。
        (6)游戏杆和MIDI接口
        具有MPU401  UART模式兼容的MIDI接口。
        可接标准PC游戏杆、MIDI设备。如果使用MIDI  Mate适配器可以同时接上述两者。
        (7)CD-ROM接口
        四选一CD-ROM驱动器接口；具有Sony、Mitsumi、Panasonic三种类型的AT总线CD-ROM接口，标准IDE接口。(8)系统配置要求
        386、486或更高档次的计算机。
        内存不少于2MB。
        DOS3.3或更高版本的操作系统软件。
        具有6MB以上的自由硬盘空间。
        外接扬声器或耳机的阻抗为8欧或4欧。
        话筒的阻抗为600欧至10K。
        2.硬件安装设置
        高通系列声卡有两种型号。其中SOUND TOP 16是标准型，不具备中文朗读功能；SOUND TOP 16 TTS是增强型，具有中文朗读功能。
        标准型和增强型SOUND TOP 16声卡的电路板结构基本相同，SOUND TOP 16声卡上跳线JP1和JP4用于声卡的I/O地址设置，其设置可参见下列表格。
        地址 	  JP1 设置  	   JP2 设置
        220H *  2-3 出厂时设置   2-3 出厂时设置
        230H 	  2-3 	    	   1-2
        240H 	  1-2 	    	   2-3
        250H 	  1-2  	   	   1-2    
        SW1的DISJS用于进行游戏口的设置。
        一般主板或多功能卡上也有游戏口，所以设置时应只让其中一个处于使能状态，通常宜将主板或多功能卡上的游戏口关闭，使用声音卡上的游戏口，这样适应性强一些。
        SW1-DISJS 	  游戏口状态
        开路	  	  使能(出厂时设置)
        短接	  	  关闭  
        跳线JP8用于扬声器或线路输出类型的选择。请注意本卡的汉语朗读功能与与本项设置有关，有些产品的此项设置不当时，会出现在DOS下不能使用中文朗读播放程序的问题，所以有必要进行设置。
        声音输出 	      J8 设置
        线路输出 	 2-3,5-6 短接
        喇叭输出  	1-2,6-7 短接 *出厂时设置 
        J8的3脚为左声道输出信号，5脚为右声道输出信号，4脚为接地端。
        本卡的早期产品若J8设置不当，在使用GTTS中文朗读软件时会报告卡不能初始化，而不能在DOS进行朗读。但在Windows下却可以正常朗读。这种现象往往令技术人员费解。
        JP2用于中断IRQ设置，JP3用于DMA通道设置。
        IRQ	JP2(1-2)	JP2(3-4)
        5	  开路		短接
        *7 	  短接		开路
        9 	  开路		开路
        10 	  短接		短接   	
        
        DMA	 JP3(1-2)    JP3(2-3)
        无 	 开路    	  开路
        0 	 开路  	    	  短接
        *1 	 短接 	    	  开路
        3 	 短接  	    	  短接
        JP5用于游戏口设置。
        游戏棒 	JP5
        有  效 	短  接
        无  效 	开  路
        JP7和JP8用于CD-ROM光盘驱动器的类型设置。
        CD-ROM       	JP7  	 JP8
        Disable      	开路  	开路
        Mitsumi/Sony 	开路  	短接
        Panasonic     短接    开路
        *Secondry IDE	短接  	短接
        JP9、JP10、JP11用于CD-ROM的接口地址设置(只适用于AT总线的CD-ROM驱动器)。
        地址 	 JP11 	JP10 	JP9
        300H   1-2  	1-2   	1-2
        310H   1-2  	1-2   	2-3
        320H   1-2  	2-3   	1-2
        330H   1-2  	2-3   	2-3
        340H   2-3  	1-2   	1-2
        350H   2-3  	1-2   	2-3
        360H   2-3  	2-3   	1-2
        370H   2-3  	2-3   	2-3 
        本声卡上有3个接CD-ROM音频线的小插座(J1,J2,J3)，这3个插座的插脚定义在图中已经标出，用户可以根据自己的光驱和音频线情况选择一个插座来接插CD-ROM的音频输出线。如果用得不对，可能会在播放CD唱片时不响，这时可再换一个插座试一试。
        3.软件的安装与使用
        本卡的基本软件磁盘有3张，其中1/3和2/3这两张磁盘是一组Windows下的应用安装程序。3/3这一张磁盘中有DOS下的应用安装程序和Windows的媒体播放器，需单独安装。
        基本软件的安装步骤如下：
        (1)启动Windows系统。
        (2)将本卡所配的Audio Application for Windows下的应用安装程序1/3盘插入软盘驱动器。
        (3)运行该磁盘上的SETUP.EXE程序。程序运行后会出现窗口及选择项目。
        选择Continue(继续安装)项，就会进入软件安装控制屏。
        (4)如果是第一次安装本卡及本卡软件，应当先选择Driver Installation，然后再选择Software Installation(安装驱动程序和基本软件)这个项目，选择后点击鼠标器左键或按回车键。
        (5)安装完第一张盘后，系统会提示用户插入第二张磁盘，按任意键后继续进行安装。
        在基本软件安装后，就可以进行声卡的设置了。也可以重新启动Windows以后，进入Audio Application窗中选择Setup图标进行设置。
        本卡的中断IRQ#和DMA通道选择可以由软件来控制。在安装本卡以后，用户在运行本卡所配软件中的Automatic Board Configuration自动设置程序时，该程序可以自动引导运行音效卡设置程序，如果硬件设备正常，程序运行以后，会很快地自动完成设置工作。大多数情况下用厂家预设的参数都可以较好地正常工作。
        一般来说，在系统中只插有显示卡、软硬盘及串并行接口卡时，硬件发出冲突的可能性较少，建议尽可能使用产品出厂时的默认设置。如果系统中插的卡较多或要增加插入其它一些卡时，可能会引起硬件冲突，造成系统不能正常工作或某些功能不能正常使用。这时可以考虑改变硬件设置试一试。请注意，如果某些硬件设置进行了改变，则可能需要重新安装后面将要介绍的各种应用程序。
        如果用户要自己调整声卡的设置，可以选择Custom Board Configuration这一项。
        运行音效卡设置程序后，需要重新启动系统才会使新的系统配置有效。
        对于某些PCI总线的主机板，如果PCI总线控制器没有允许ISA总线使用某些中断，例如IRQ5-IRQ12，则会造成声卡软件测试出问题，而不能装入软件和使用声卡。这时可以进入主机板的BIOS设置程序，将PCI总线管理窗口中有关中断的设置项目进行调整设置。通常可以将某些PCI中断设置为N/A或Auto、ISA等方式。
        本卡的3/3磁盘中有一个DOSAPP的子目录，进入该子目录后，运行其中的INSTALL.BAT程序，就可以进行DOS下的应用程序安装。
        对于增强型的声卡，汉语朗读软件是一个重要工作软件。
        汉语朗读软件的安装比较简单，在DOS下，将1/3号磁盘插软盘驱动器，运行盘上的INSTALL程序，就可以进入软件安装画面。由于该画面是汉语的，所以对国人来说就比较明确，只需按提示逐步完成软件安装即可。本卡所配软件分为在DOS下的和在WINDOWS下的两类。安装中会问用户Windows系统所在的路径，以便将汉语朗读程序也安装到Windows中。
        安装该软件后会在DOS下建立一个TXTSPECH的子目录。其中：
        GTTS.EXE 是DOS下的汉语朗读程序。
        使用方法是：  在DOS下键入 GTTS  ［文件名］
        例如:  GTTS  XF.TXT
        GTTS  C:\UCDOS\ W2Z1.WPS
        GTTS  D:\FOX\BBB.DBF
        应注意键入扩展名，以便程序按照正确的方式进行朗读。
        JDJD.EXE 是DOS下的即打即读程序。
        使用方法是：  在DOS下键入 JDJD (回车)
        程序即驻留于内存中，此后若需切换即打即读软件的工作状态时，只要同时按下Shift和F10键就可以激活控制菜单。
        安装了汉语朗读软件后，会在Windows下形成一个汉语文本朗读的图标。
        用鼠标器双击该图标，可进入高通声卡的朗读操作屏。
        朗读汉语的操作方法是，先用屏幕左上角的“文件［F］”服务功能打开要读的文件。
        再用鼠标器点要读的起始位置，并按住鼠标器左键往下拉黑要读的文字块。并用“编辑［E］”中的复制功能将“文字块”复制到剪贴板中，然后点屏幕上边中间的朗读按钮(有三角形标记)，即开始朗读。按方块按钮可以停止朗读。
        为了可以在书写器或Word中进行朗读，可以在朗读操作屏的“视图［V］”操作这一项中选择“总在最前面”方式。然后调小朗读窗口，并进入书写器或Word这些文字编辑软件。
        在文字编辑软件中用鼠标器拉黑要读的“块”，并将“文字块”复制到剪贴板中。由于此时朗读窗口“总在最前面”，所以再点朗读窗口中的朗读按钮，就可以将剪贴板中的内容朗读出来。
        为了计算机朗读得尽可能自然一些，可以在文本中加入一些韵律控制符。
        为了便于用户进行再次开发，本卡软件中还配有C++、FOXPRO for Windows和DOS的开发工具。用户可以参见本产品的用户手册。
        本卡使用中一些常见的问题及处理方法如下：
        (1)在DOS朗读程序GTTS运行时显示初始化失败。
        可能的问题有硬件设置不当，与机内其它卡有冲突。可先将可以不用的卡拔出，再试机。
        可能是J8的设置不对，可参见前面有关硬件设置的内容重新设置J8。
        (2)朗读时打不开文件。
        可能是CONFIG.SYS中文件数设置偏小，应达到FILES=30或更多一些。
        在Windows下操作时出现没有文字可读的提示，应注意拉黑文字块，并复制到剪贴板中。
        (3)朗读不流畅。
        系统中应具有硬盘缓冲功能，例如在Autoexec.bat中应有SMARTDRV程序。如果没有，应加入。
        二、VIC声益卡
        VIC声益卡是国内引进技术生产的真16位声效卡，在社会上具有一定的拥有量。目前VIC声卡已有多个品种，分别简介如下：
        VIC至尊型声益卡支持即插即用功能，可以为新型的BIOS程序所识别。具有16位和32位驱动程序，声卡的安装和升级比较方便。该卡的全双工功能，可以通过INTERNET网络自由地与世界各地的人们聊天。该卡还支持3D音效，采用三维解码技术，不需家庭影院系统的帮助，也能产生环绕声效果。
        VIC声益王卡采用32位复音技术，并可使用DREAM波表合成芯片，内置精心录制的343种乐器波形和音效，在重放MIDI音乐时，它会取代一般的FM合成器，用真实乐器的音响演奏，使用户拥有一支私人乐队。该卡的软件中具有自动记录乐谱功能。这种声卡特别适合于音乐工作者和音乐爱好者。
        在此主要介绍一种通用型的VIC声益卡-AV306。该卡采用CMI 8329声音控制及处理芯片，可以l00％兼容Sound Blaster 16 和 Microsoft Windows 3.X的Sound System标准，具有16位和32位驱动程序，在Windows 95和OS/2下都能良好地工作。为方便用户升级及使用，声卡上的跳线减至最少，软件设置地址、中断和 DMA等，使安装更为轻松方便。
        1.VIC声益卡的主要技术特性
        (1) 兼容性
        Adlib
        MPU-401 MIDI
        波表合成( WaveTable Synthesis)
        Sound Blaster 16，Pro，2.0
        Microsoft Windows3.1 Sound System
        Microsoft Windows 95
        本产品完全符合多媒体电脑-2(MPC-2)标准。
        完整的操作系统支持，支持 DOS、Windows、 Windows95、 OS/2。均提供独立的驱动程序。
        (2) 音质特性
        录音品质__最高录音采样频率44.1KHz
        放音品质__最高回放采样频率44.1KHz
        立体声模数/数模(AD/DA)转换器
        FM音乐合成器(OPL3)
        22通道乐器合成器。
        (3) 波表合成
        可选波表合成的MPU-40l接口。
        用户可以购买波表( WaveTable)升级的子卡，例如 Wave Blaster与声卡连接，获得更有特色的乐器演奏效果。
        (4) 混音器
        CD音的立体声模拟混音。
        音频输入，FM音乐和数字音的立体声混音。
        麦克风， PC喇叭的单声道模拟混音。
        与电影卡( MPEO卡)配合使用可以使用卡拉OK功能。
        (5) 设备接口
        一个15针的游戏棒/MIDI播座。具有MPU-40l MIDI设备接口和IBM-PC游戏棒接口。CD-ROM接口为Secondary IDE接口，即第二IDE接口。
        声益卡还上提供了声音信号的线路输入插孔、麦克风插孔、音量控制旋钮、声音输出插孔。
        (6) VIC声益卡对电脑硬件及软件要求
        80386或更高档次的电脑，并具有 VGA显示卡。
        4M以上内存。
        3.5英寸软盘驱动器；
        需8MB硬盘空间安装声益卡软件。
        MS-DOS或 PC-DOS 3.1  以上版本。(推荐DOS 5.0以上版本)
        Windows 3.1及以上版本。
        鼠标器。
        2.硬件安装
        (1)关闭系统和全部外部设备的电源，并将电源线从插座上拔除。
        (2)触摸一下系统上的金属部分使身上的静电得以释放。
        (3)打开机箱的外壳。
        (4)选择一个空闲的16位扩展插糟，用螺丝刀将该插槽的金属档片拆下。
        (5)将声卡插到该插槽里，并确保电路板下部的接插部分与插槽插好。
        (6)用螺丝将声卡固定好。
        (7)如果要安装CD-ROM驱动器可以将CD-ROM驱动器将好，将光驱音频线等插好。
        (8)检查安装无误后，可以将机箱重新装上。
        (9)将扬声器等外部设备接插到声卡上。如果要同时接上两个游戏棒，应使用Y型转接器 。
        如果系统里已有一个游戏控制卡或带有游戏I/O端口的控制卡，它可能与声益卡上的游戏棒接口冲突。为了避免冲突，则需要移去游戏控制卡或取消控制卡上的游戏 I/O端口(详细办法请参阅控制卡或系统说明书)，也可以通过软件取消声益卡上的游戏棒接口。
        3.安装声卡软件
        DOS环境的软件安装步骤：
        (1)将标有“声益卡安装盘”宇样的软盘插入1.44M的软盘驱动器中;
        (2)转到该软盘驱动器的提示符下，键入“INSTALL”，并回车。程序运行后会显示设置画面。画面显示的情况是默认的设置，也可以根据用户的系统改变设置(建议声卡工作正常时不要改变设置)。可以按上下箭头键选择设置项，按回车键确认设置。按Esc键取消选择。在主菜单下按 Esc键可退出设置。也可以用鼠标进行选择设置。
        Windows环境软件安装步骤：
        (1)进入 Windows环境；
        (2)将标有“声益卡 Windows/OS2安装盘#1”宇样的软盘插入软盘驱动器；
        (3)在 Proram Manager(程序管理器)的 File(文件)菜单下选择 Run(运行…)；
        (4)键入“ A:\SETUP”(如果安装盘在 B：驱动器则应键入“ B:SETUP”)，并按回车键；
        (5)按照安装软件的提示完成安装。
        Windows 95环境软件安装步骤
        ①  打开 My ComDputer(我的计算机)文件夹；
        ②  将标有“声益卡 Windows/OS 2 安装软盘 #1”字样的软盘插入软盘驱动器；
        ③  双击“3.5 FlOOPY DBIVE”图标；
        ④  双击 SETUP图标；
        ⑤  根据软件的提示安装；
        ⑥  Wmdows 95安装完成后即可在 Windows95环境中使用 Wmdows 95及第三方厂家提供的多媒体软件和环境。声益卡将对这些软件提供完全的支持。
        4.测试
        声益卡配置的测试程序 VICTEST.EXE可以检查声益卡I/O地址、IRQ通道、DMA通道，并能测试音乐合成、声音播放和声音录制等功能。其使用方法如下：
        (1) 进入声益卡软件所在的目录；
        (2) 键入“ VICTEST”，并按回车，即可运行声益卡测试程序。
        如果在测试中听不到声音，请仔细检查下面几项：
        ①外置扬声器是否已与声卡声音输出接口正确连好。
        ②外置扬声器上的音量旋钮是否已设置到中间位置。
        ③声卡的I/O地址、IRQ通道、DMA通道是否与系统中的其他卡冲突。
        请按照 VICTEST测试程序显示的I/O地址、IRQ通道、DMA通道信息在 AUTOEXEC.BAT文件中加入如下一句：SET BLASTER=Aa Ii Dd Hs T6
        a为 I用地址
        i为 IRQ号
        d为 DMA通道号
        s为16位 DMA通道号
        加入上面这条命令有助于一些软件识别声益卡。
        ④内存管理是否不够好；例如可用常规内存太小；这时可以考虑优化内存。
        5.声卡安装使用中可能遇到的问题及解决方法
        ①问题：BLASTER环境变量无法找到。
        原因：用于设置 BLASTER环境变量的命令可能没有包括在AUTOEXEC.BAT中。
        BLASTER变量被一些应用软件和游戏用来判断声益卡与SOUND BLASTER系列卡的兼容性。
        解决：启动一个文本编辑器(如DOS下的EDLIN或DOS5.0以上的EDIT)，打开AUTOEXE.BAT文件，在其中加上：SET BLASTER=A2x0 Iy Dz Hs T6
        x这是声霸卡兼容模式下的地址，  x为2或4；
        y这是声霸卡兼容模式下的中断( IRQ)号码，y为3，5，7，9，10，11中的一个。
        z这是声霸卡兼容模式下的 DMA号码，z为0，1，3 中的一个。
        s这是声霸卡兼容模式下的16位 DMA号码。
        ②问题：错误信息“ Out of environment space.”(环境变量空间不足)
        原因：系统环境变量空间已被用光。
        解决：启动文本编辑器，打开 CONPIG.SYS文件，加入
        SHELL=C:\COMMAND.COM /E:512 /P 这样一句。
        也可以通过加大“ E:”后面的数字分配更多的环境变量区给 COMMAND.COM。
        ③问题：安装程序结束后进人 WINDOWS后，播放WAV音效时发出持续不断的噪音，无法将其停止。
        原因：声益卡是双模式声卡，在 WINDOWS下它使用WINDOWS SOUND SYSTEM模式，占用系统资源缺省为：  地址530H，中断请求(IRQ)号11，DMA为0，这符合大多数系统的资源分配，如果用户的系统有特殊的硬件或软件可能会造成中断冲突。
        解决：请按照以下顺序调整：
        按 ALT_F4以退出 WINDOWS，如果WINDOWS因为播放退出时音效无法退出，请同时技下CTRL-ALT-DEL三个键，并在蓝色屏幕出现后按下回车健；
        进入声益卡软件所在的子目录；运行CONFIG程序调整声益卡WINDOWS SOUND SYSTEM模式占用的 IRQ中断请求号码，如果用户不清楚系统 IRQ分配，请按照 IRQ9，IRQ10的顺序尝试；
        重新启动系统使改变生效；
        进入WINDOWS；
        在 VOLCANO组中双击 VIC SETUP图标运行声益卡设置程序；
        调整 IRQ值使之与 DOS环境下的 IRQ设置符合；
        重新启动 WINDOWS使调整生效。
        ④问题：在运行应用软件时没有声音发出。
        原因：在您的系统启动时，声益卡的 IRQ号码和 DMA号码没有设置。这些设置由APINIT软件在启动时初始化，系统文件可能缺少必要的设置。
        解决：在文本编辑器中打开 CONFIG.SYS文件，检查是否包含有
        DEVICE=C:\VIC\VICINIT.SYS <...>
        的一行，如果没有，则需要启动声益卡所带的设置软件进行IRQ和DMA设置。
        ⑤问题：听不到话筒(麦克风、 MIC)的声音
        原因：没有将监听功能打开，或是没有将录制音源选择为 MIC，或是话筒音量调节不合适。
        解决：  选择录制音源为 MIC，并打开监听功能，并注意选择正确的录音音源，将音效和录制音量调整到合适的大小。
        ⑥问题：电影卡(MPEG CARD)连接到声益卡后，播放 VCD和 MPEG文件时都没有声音。
        原因：声益卡已经经过测试，一般较少与任何电影卡有冲突，出现这样的问题有可能是使用不当；
        声益卡与电影卡连接有误。
        声益卡的软件使用不正确，声音没有输出到扬声器。
        解决：先检查声益卡与电影卡的连接，电影卡的音频输出(LINE-OUT)或扬声器输出(SPEAKER OUT) 应通过音频线与声益卡的音频输入(LINE-IN)连接妥当。
        如连接无误，请按下面对照检查是否正确使用软件：
        如果在 DOS环境下播放，使用音量调整程序( MIX.ExE)，调整音效音量、主音量、LINEIN音量到合适水平，退出音量调整程序，开始播放。
        如果在 Windows环境下播放，使用音量控制器( System Mixer ，调整音效音量、主音量、LINE IN音量到合适水平，开始播放。
        三、MAD 16 Pro (Sound Power Pro 16)音效卡Sound Power Pro 16(MAD 16 Pro)是一种16位音效卡产品，该卡采用了OPTI的82C929数字声音控制集成电路，其AD/DA转换部分采用了ANALOG DEVICE 公司的AD90609集成电路，电路板采用表面安装技术，制造工艺精良。早期产品在新加坡生产，后来产品多是中国组装生产的。该卡具有MITSUMI、SONY、PANASONIC、及通用的IDE光盘驱动器接口，硬件设置仅一个跳线，用来选择CD-ROM接口类型，其它设置的均由软件完成对声卡各端口状态的设置。是一种价格较低，使用较方便的音效卡。
        1.Sound Power Pro 16 (MAD 16 Pro)音效卡的主要技术特性
        (1)兼容性
        与Windows 3.1 兼容
        与Sound Blaster Pro 兼容
        与MPU-401 UART模式兼容
        与Microsoft Windows Sound System兼容
        与Wave Blaster兼容
        (2)合成器音乐功能
        20音FM音乐合成器
        OPL 3 FM 音乐合成器
        20个独立的音乐通道
        支持波表合成器模块
        (3)声音输入与输出功能
        16位模/数和数/模转换
        在立体声或单声道模式下支持16位或8位数字声音立体声录音及放音的取样速率最高为48KHz输出为双声道立体声，卡上有4W的音频放大器，可使用小型扬声器、耳机、立体声功率放大器放音使用软件调整音量，没有音量调节钮。
        具有线路输出、线路输入、扬声器输出、话筒输入四种模拟信号的输入输出插座。
        (4)数字及模拟方式混音器
        可对本卡具备的所有音源进行混音。
        对数字音响、FM音乐、CD音频信号、线路输入、麦克风等音源分别进行音量控制。
        (5)MIDI接口
        具有FIFO(先进先出)的MIDI  MPU-401接口。
        可通过电缆和扩展盒与MIDI设备连接。
        (6)游戏接口
        可接标准IBM-PC游戏杆。
        (7)CD-ROM接口
        支持Sony、Mitsumi、Panasonic、IDE 接口的只读光盘驱动器的AT总线CD-ROM接口。
        (8)对系统配置的要求：
        系统为IBM AT、286、386、486兼容系统或更高的系统。
        内存等于或大于2MB，用于Windows3.1时内存应等于或大于4MB。
        VGA、SVGA显示方式。
        DOS3.1或更高版本的操作系统软件。
        Windows 3.1或多媒体Windows扩展软件。
        2.硬件设置要点
        卡上基本上没有跳线设置开关用于进行本卡的硬件设置，仅有的设置是选择IDE接口的CD-ROM光盘驱动器。IDEJP是一个跳线，用于选择IDE接口。当要使用卡上的IDE接口，接CD-ROM时，应将IDEJP短接时。反之若不使用卡上的IDE接口时，IDEJP应处于开路状态。本卡出厂时，IDEJP是设置为断开状态的。
        Sound Power Pro 16声卡可以支持一个波表扩展板进行工作。卡上的专用插座WAVE TABLE用于与波表板相连接。具体使用方法请参照波表合成器模块产品的用户手册。
        3.软件的安装与使用
        将所配磁盘(1#)插入软盘驱动器，并在该驱动器提示符下键入INSTALL回车，即可以开始进入软件的安装。(1) 基本设置程序
        本卡的中断IRQ#和DMA通道选择均由软件来控制，而不必改变硬件。 在安装了本卡以后，用户应当运行本卡所配磁盘中的INSTALL程序，并选择Start  Installation项，就会进入音效卡设置程序。
        程序运行以后，用户可以根据屏幕的有关提示进行设置操作。
        其设置时应注意， 一般未接外部合成器或电子键盘等MIDI设备时， MPU401 Interface应设置为OFF状态。未接游戏杆时，Game Port也宜设置为Disabled状态。
        如果不使用卡上的CD-ROM接口接光盘驱动器时，可将CD-ROM的I/O Port Address设置为N/A。
        对于声卡工作模式选择设置项中，Current Mode一般选择为Sound Blaster，可以较好地适应各种DOS下的游戏程序。
        在设置中最好将音量也设置好，这样以后使用时才方便，并可以减少出现无声音或声音突然太大的问题。运行音效卡设置程序后，会在系统的CONFIG.SYS中加入如下的命令:
        DEVICE=C:\SOUND16\CDSETUP.SYS  /T:*  /P:*  /I:10 /D:X
        其中/T:* 是指定CD-ROM类型，*=S时为SONY光盘驱动器，*=M时为MITSUMI光盘驱动器，*=P 时为松下光盘驱动器。
        /P:* 是指定光盘驱动器接口地址，一般为340或320。
        /I:10 是指定光盘接口中断号为10。
        /D:X 是指定DMA状态设置，其中X表示光盘接口的DMA为不使能状态。
        对于某些光盘驱动器，上述命令中的有些参数项是没有的。
        运行音效卡设置程序后，会在系统的自动批处理文件AUTOEXEC.BAT中加入下列命令：
        SET SOUND16=C:\SOUND16
        C:\SOUND16\SNDINT /B
        SET BLASTER=A220 I5 D1 T4
        由于本卡的硬件设置主要是靠软件完成的，所以这些命令对于声卡的正常工作是必要的，用户不能随意删除。
        (2)  主要应用程序
        在运行安装程序后，会在硬盘中建立一个子目录，通常取名为SOUND16， 并将声卡的各种应用程序装到该子目录中。本卡的主要应用程序如下：
        ① SNDINIT.EXE  声卡设置程序
        用户可以通过运行SNDINIT.EXE程序来进行MAD16 Pro声卡的硬件参数设置。运行本程序可以用以下三种方式：
        SNDINIT /B  用预设置好的参数(保存在SOUND16.CFG文件中)进行声卡设置。
        SNDINIT /?  显示有关设置的帮助信息。
        SNDINIT     进入设置程序，对声卡进行参数设置。本设置程序与前面软件安装时的设置程序一样。
        ② VOLTSR.EXE 驻留式音量控制程序
        音量控制的驻留式(TSR)控制程序可以定义一组热键，以便用户在DOS下随时能方便地调整音量。
        运行本程序后，控制音量的方法是：
        按 Ctrl+Alt+U 这三个键增加音量。
        按 Ctrl+Alt+D 这三个键减少音量。
        按 Ctrl+Alt+M 这三个键可以关闭声音，即进入静音状态。
        使用 VOLTSR /U 命令可以从内存中移去本音量控制程序，移去后， 上述热键就不起作用了。
        请注意，有些游戏程序是不支持上述热键工作方式的，此时只有退出该游戏程序，再用SNDINIT.EXE声卡设置程序中的音量设置方法进行音量设置。
        ③ KARAOKE.EXE 卡拉OK程序
        本程序可以使话筒的声音直接送到扬声器，便于用户使用卡拉OK方式。本程序也是驻留式程序，可以使用热键控制话筒音量。
        运行本程序后，控制话筒音量的方法是：
        按 Ctrl+Alt+PgUp 这三个键增加音量。
        按 Ctrl+Alt+PdDn 这三个键减少音量。
        如果要关闭本程序，可以使用 KARAOKE OFF 命令。
        ④ WINDOWS下的设置程序
        在运行了本卡的安装程序后，将在WINDOWS中装入  OPTi  MAD16  Pro  AudioDriver 驱动程序，主要用于WINDOWS下的声卡参数设置。
        使用本设置程序的方法是：
        启动WINDOWS后，进入主群组(Main)，再进入控制面板(Control Panel)图标。当控制面板窗口打开后，再点驱动程序(Drivers)项，并进入该项。 在窗口中列的各种驱动程序中选中OPTi MAD16 Pro Audio Driver这一项， 然后用鼠标器点Setup按钮，即可以进入参数设置窗口。
        设置窗口中有一项是Advanced Settings(高级设置)， 该设置可以选择直接数据传送DMA的模式。 如果用户的系统同时支持Single Mode DMA(单模式DMA)和Demand Mode DMA(命令模式DMA)的话，则Demand Mode DMA的性能较佳。
        但如果用户的系统不能支持Demand Mode DMA的话，则只好选择单模式DMA。
        DMA buffer size:是DMA系统的缓冲存储器设置。默认的值是32KB。设置的缓冲存储器量较大时，可以加快DMA工作的速度，但会占用较多的内存。一般应按照4K的倍数设置缓冲存储器量。
        四、Media Concept 16 和 SW/32 音效卡
        Media Concept 16和SW/32都是采用了OPTi声音处理电路芯片的16位音效卡产品。与前面介绍的Sound Power Pro 16(MAD 16 Pro)十分相似，特别是在软件方面其界面基本相同。但Media Concept 16 和 SW32这两种声卡可以说是Sound Power Pro16(MAD 16 Pro)的改进型，使用效果有所改善，并且可以支持即插即用(Plug and play,PnP)功能。这两种产品采用OPTi82C924数字声音控制集成电路，其AD/DA转换部分采用了Crystal 的CS4231A集成电路，电路板采用表面安装技术，制造工艺精良。卡上具有MITSUMI、SONY、PANASONIC、及通用的IDE光盘驱动器接口，硬件设置跳线很少，卡上具有音量调节旋钮，安装及使用都比较方便。本卡一般配有两张软件磁盘，一张是驱动程序，另一张是声卡操作的通用界面程序。本卡在使用中存在的一些问题。虽然本卡说明书上介绍了在Windows 95下的本卡软件的安装及使用方法，但一般用户仍感觉在Windows 95里安装本卡软件常常会遇到问题，需费力调整才能解决。而且与有些显示卡配合进行软件解压播放VCD时，会出现声音略滞后于图像的现象。
        1.Media Concept 16 和 SW/32 音效卡的主要技术特性
        (1)兼容性
        支持ISA总线的即插即用功能，对Plug `N' Play 标准 1.0a支持。
        与Windows 3.1 和windows 95兼容
        与Sound Blaster Pro 兼容
        与MPU-401 UART MIDI模式兼容
        与Microsoft Windows Sound System兼容
        与Wave Blaster兼容
        与多媒体计算机标准2(MPC II)和标准3(MPC III)兼容。
        (2)合成器音乐功能
        20音FM音乐合成器
        支持雅马哈OPL 3 FM 音乐合成器
        20种独立的乐器模拟
        支持波表合成器模块
        (3)声音输入与输出功能
        16位模/数和数/模转换
        在立体声或单声道模式下支持16位或8位数字声音
        立体声录音及放音的取样速率最高为48KHz
        输出为双声道立体声，卡上有每声道4W的音频放大器，可使用小型扬声器、耳机、立体声功率放大器放音使用软件调整音量，没有音量调节钮。
        具有线路输出、线路输入、扬声器输出、话筒输入四种模拟信号的输入输出插座。
        (4)数字及模拟方式混音器
        可对本卡具备的所有音源进行混音。
        对数字音响、FM音乐、CD音频信号、线路输入、麦克风等音源分别进行音量控制。
        (5)MIDI接口
        具有FIFO(先进先出)的MIDI  MPU-401接口。
        可通过电缆和扩展盒与MIDI设备连接。
        (6)游戏接口
        可接标准IBM-PC游戏杆。
        (7)CD-ROM接口
        支持Sony、Mitsumi、Panasonic、IDE 接口的只读光盘驱动器的AT总线CD-ROM接口。
        (8)对系统配置的要求：
        系统为IBM AT、286、386、486兼容系统或更高的系统。
        内存等于或大于2MB，用于Windows3.1时内存应等于或大于4MB。
        VGA、SVGA显示方式。
        DOS3.1或更高版本的操作系统软件。
        Windows 3.1或Windows 95系统软件。
        2.硬件设置要点
        JP3是一个跳线，用于设置IDE接口。当要使用卡上的IDE接口接CD-ROM时，应将JP3短接时。反之若不使用卡上的IDE接口时，JP3应处于开路状态。本卡出厂时，JP3是设置为断开状态的。
        JP4是用于设置即插即用功能的跳线。JP4开路时，使能PnP功能。JP4短接时，关闭PnP功能。
        JP1是一组跳线，用于选择输出方式。一般出厂时设置为经由卡上音频功率放大器放大后输出。如果改变这组跳线可以设置为不经由卡上音频放大器的线路输出方式，这时输出电平很低，但无音频放大器的失真。
        Media Concept 16 和 SW32声卡可以支持一个波表扩展板进行工作。卡上的专用插件J5用于与波表板相连接。具体使用方法请参照波表合成器模块产品的用户手册。
        3.软件的安装与使用
        一般应先安装好操作系统DOS和Windows，然后进行软件的安装。软件安装与MAD 16 PRO有相似之处，用户可参考其附带的《安装手册》。
        五、ALS007  声卡
        ALS007  声卡是一种采用单片、多信号、高性能的超大规模集成电路的声音蕊片(ASIC)产品。目前该类产品主要使用Avance Logic ALS007芯片构成基本电路，由于该芯片推出的比较晚，所以集成度相当高，将九十年代初期两三块大规模声音处理集成电路的功能都集成到一块不大的芯片上。该卡具有功能强、兼容性较好的优点，可以广泛用于各种486、586及其兼容计算机中。
        1.ALS007声卡的主要技术指标
        (1)兼容性
        .  Adlib兼容
        .  可适用所有Sound Blaster Pro应用程序
        .  所有 Sound Blaster应用程序
        .  雅玛哈 OPL3 FM合成器
        .  雅玛哈 OPL4波表合成器
        .  MPU-401 UART MIDI
        可仿真 Sound Blaster Pro、Sound Blaster 16、Sound Blaster ADPCM、.  MPU-401 UART MIDI接口
        (2)内部功能模块
        采用单片、多信号、高性能的超大规模集成电路的声音蕊片(ASIC)。
        .  具有ISA即插即用支持逻辑和再生ROM。
        .  具有滤波功能的高速16位数模或模数转换器。
        .  雅玛哈(Yamaha)OPL3/4调频波表(FM/Wavetable)合成器地址译码。
        .  数摸转换器支持外部调频/波表合成。
        .  具有六个输人源的三十二级立体声音频混合器(可对DAC、合成器、喇叭、麦克风、线路输入和CD音频输入进行混音操作)。
        .  具有麦克风输入的内部放大器。
        .  ADPCM解压缩工具模块。
        .  高速先人先出8位或16位 DMA接口模块。
        .  MPU-401先人先出MIDI控制器模块。
        .  CD-ROM控制器模块，支持ATAPI  IDE接口。
        (3)接口
        8位ISA即插即用(Plug and Play)总线接口
        8位或16位 CD-ROM接口
        . 8位或16位先人先出(FIFO)DMA接口
        . 游戏端口
        . 具有先入先出(FIFO)的MIDI端口
        可接外部 MIDI输入和输出，具有游戏杆接口和MIDI连接口。
        . 三个软件可选的 DMA通道(0、  1、  3)
        . 七个软件可选的中断向量(5、  7、  9、  10、  11、  12、  15)
        (4)音频
        . 具有8位或16位从4KHz到48KHz的单声或立体声的数字音频
        . 支持半双工方式音频通信工作，适合于Internet网络上的音频工作。
        . 音频输人：
        CD-ROM音频，线路输人(Line In)，波表板，麦克风， PC喇叭输入。
        . 音频输出：
        立体声输出，3W功率的立体声音频输出。
        . 具有波表连接器接口，可选雅玛哈 OPL3  FM合成器和雅玛哈 OPL4 波表合成器。
        (5)软件支持
        . Windows 3.1
        . Windows 95
        . Windows声音系统         2.硬件结构及其安装
        I/O地址表
        ┏━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━┓
        ┃      设备 	       	  │   	  地址          ┃
        ┠───────────┼──────────┨
        ┃ATAPI IDE CD-ROM接口  │170-177H,376-377H   ┃
        ┃游戏杆接口            │200H,201H           ┃
        ┃音频接口(声卡基本接口)│220-22FH            ┃
        ┃MPU-401 UART MIDI接口 │330H,331H           ┃
        ┃FM 音乐合成器         │388H-38FH           ┃
        ┗━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━┛
            ALS007声卡的各种连接情况如下：
        音频塞孔，连接座及连接头用来将别的设备与声卡进行连接。
        喇叭输出(Speaker)可提供左右立体声通道的音频放大输出，可连接到无功率放大器的喇叭箱，也可以连接到具有功率放大的音箱。
        线路输出 (Line Out)提供左右立体声通道的非放大输出，输出电平较低，阻抗较高，但失真较小。该输出可连接到有功率放大的喇叭箱或外部音频放大器。它可以连同主喇叭输出一起使用。
        线路输人(Line In)用来接收外部来(如盒式录音机，数字音频磁带， CD播放机等)的各种音频信号，通过声卡处理，能进行混音或录音。
        麦克风输入(Mic In)音频塞孔用于连接单声道麦克风，可对话筒信号进行放大和录音及混音。
        游戏/MIDI端口(Joystick)用于连接到游戏棒或外部调频合成器上，可用于播放，混音或录音。
        波表(Wavetable)(J2)连接器用于连接到波表卡上，进行播放、混音或录音。
        ATAPI IDE CD-ROM接口(J1)：该接口将ATAPI IDE CD-ROM光驱设备连接到系统中。
        CD-ROM音频输人座(jp1,jp3)：该输入座可分别接收两种来自 CD-ROM的音频信号线。此线不接或连接错误，可使播放 CD唱片时发不出声音。
        PC喇叭连接座(jp4)：该输人座可直接接到电脑的喇叭上。
        基于ALS0007集成音频子系统的所有声卡与声音系统都被设计为ISA总线的即插即用接口，声卡上没有任何开关或跳线，所以ALS007声卡的安装方法与其它声卡安装相同。
        至于该卡所提供的软件安装，请参考你所购卡的《安装指南》及《软件使用手册》。
        
        
        
        
        
        
        
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
