96经典PC GAME攻略

袁 欣
1996-06-28

        一、银河飞将IV
        《银河飞将IV：自由的代价》是银河飞将的最新系列，也可以说是又一部辉煌的游戏篇章，精美的全电影效果，震撼的立体声音效，紧张刺激的战斗过程加上多线式选择的剧情为我们带来了几乎是完美的享受。
        游戏容量为6张光碟，所需基本配置为486/DX66＋8M＋VL或者PCI显示卡，建议最好是在PENTIUM/100＋16MRAM的机器上运行。
        游戏为模拟射击类，每关的设计都非常巧妙，其中不乏构思细腻之作，下面将每关的重点作简单叙述。
        任务1.1
        你来到酒店见MANIAC，这时一位退伍军人会来向你要钱买酒喝，你可以选择回答：
        
        HELP HIM OUT，他会在8.2的任务中助你一臂之力。
        STRAIGHTEN HIM OUT，他会愤怒地离开。
        MANIAC来到，他要求和你挑战一场，你可以选择：
        AFFIRMATIVE，接受挑战。
        NEGATIVE MANIAC，拒绝，会遭到MANIAC的嘲笑。
        MANIAC会在出发前把武器改为训练模式，在战斗中务必要用速度的优势将海盗除掉，并向MANIAC呼叫：“BREAK AND ATTACK.”
        任务成功，进入任务2.1。任务失败，则GAME OVER。
        当你来到ORLANDO  DEOPT 时， 发现居然被炸毁，于是你改变航向向 BLUE  POINTSTATION飞去。
        任务2.1
        你的任务是护送一艘运输舰到达跳跃点，虽然拦截的海盗火力凶猛，而且全部是针对运
        输?6. ⑵鸸セ鳎耸浣15. 幕倩岛驼夤厝挝裢瓿捎敕窆叵挡淮蟆?当你保护了 RADER ARRA
        
        Y时，你会发现一群敌机，你被告知只许跟踪， 不许开火， 于是你和敌机群保持和12000-
        
        14000之间，如果收到“PROCEED TO THE NEXT WAYPOINT”信息时回到LEXINGON。
        任务成功，知道敌人基地在何处，进入任务2.2。任务失败，也进入任务2.2，但难度相对大些。
        任务2.2
        你将独自驾驶LONGBOW直捣敌人基地，在执行任务前，你会和CATSCRATCH对话：
        I LIKE THE KID，增加他对你的好感，也增加你的攻击率。
        WHAT'S THIS KID WANT WITH ME， 他对你印象变差，并降低你的攻击率。
        在这过程中你最好接受LONGBOW上的电脑劝告来选择武器使用， 并用重火力将敌方主舰摧毁。
        任务成功，摧毁敌人主舰，进入任务2.3。任务失败，敌人主舰逃走，也进入任务2.3，但难度相对大些。
        任务2.3
        这次的任务是派你靠近敌人基地拍摄一些照片，以方便我方展开营救行动。在战斗中首先要用飞弹将敌人的空中激光摧毁，然后甩掉敌机，使用H键来转换武器/照相，然后返回。
        任务成功，进入任务2.4。任务失败，进入任务2.4。
        任务2.4
        地面救援人员任务。
        任务3.1
        你的任务是保护运输舰去修复一座被海盗夺去的实验室， 在执行任务前， 你会和CATSCRATCH对话：
        NEW BRASS，增加他对你的好感，也增加你的攻击率。
        THIS KID ASKS TOO MANY QUESTIONS，对你印象变差，降低你的攻击率。
        在运输舰停泊之时，两架敌人的AVENGER会接近，务必将他们迅速消灭，随后你得在两
        分钟内将所有敌人解决??
        任务成功，进入任务3.2。任务失败，GAME OVER。
        任务3.2
        发现有BORDER WORLD舰队靠近，你的任务是驾机捍卫领土，出发前VEGABOND和MANIAC发生了争吵，但你的回答并没有什么影响。
        战斗开始了，你向敌人发出了警告，但他们对你的警告漠视不理。于是你采用新式的TORPEDOES武器攻击对方母舰，并集中火力将对方的一艘主力舰打沉。
        任务成功，进入任务3.3。任务失败，进入任务3.3。
        任务3.3 
        EISEN忽然叛变，我奉命前去追击，和CATSCRATCH对话：
        THE KID'S GOT A POINT，增加他对你的好感，也增加你的攻击率。
        WHO'S HE TO QUESTION CONFED，对你印象变差，降低你的攻击率。
        在执行任务时，VEGABOND也说要追随EISEN，你将面临背叛和追杀的抉择：
        选择背叛的任务是消灭追随而来的队友，若任务成功，你将和EISEN和VEGABOND离开，进入任务4.1，若任务失败，GAME OVER。 或选择追击的任务是将VEGABOND干掉，尽管这是件痛苦的决定。 任务成功，进入任务6.1。任务失败，GAME OVER。
        任务4.1
        你来到INTERPID舰上，这是叛军的主力，而此时CONFEDERATION 的战机向你发起了疯狂的攻击，你的任务是将它们全部消灭，并等到敌人THUNDERBOLT 战机出现时用飞弹将它干掉。任务成功，进入任务4.2。任务失败，GAME OVER。
        任务4.2
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        BET THIS OLD COOT KNOWS WHAT HE'S DOING?  他对你印象变好。
        HERE'S A GUY THEY SHOULD HAVE PUT OUT TO PASTURE，对你印象变差。
        (他对你印象的好坏决定你的战机的性能好坏。)
        在几个巡逻点的巡逻任务中，你将CONFEDERATION的全部战机击落，给他们一个教训，让他们不要小看人。任务成功，进入任务4.3。任务失败，进入任务4.3。
        任务4.3
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        WELL, HE IS RESOURCEFUL，他对你印象变好。
        I KNEW THIS GUY WAS TROUBLE，对你印象变差。
        虽然你们取得了局部的优势，但现在必须转移了，你得驾机护送INTREPID到跳跃点上，但由于LEXINGTON的阻拦，你只能将它从道路上铲除。
        任务成功，进入任务5.1。任务失败，GAME OVER。
        任务5.1
        和PANTHER交谈，可选择回答：
        YEAH...YOU'D THINK，对你印象变好。
        SHE'S DREAMING，对你印象变差。
        一艘BORDER WORLDS的船被CONFEDERATION的战机攻击，你得去拯救它。
        无论任务成功或失败，都进入任务5.2。
        任务5.2
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        THIS THING COULD BE VERY USEFUL.  对你印象变好。
        I CAN'T TRUST THIS GUY.  对你印象变差。
        发现敌方的通讯站，你必须将敌方通讯站附近的RADAR BUOY全部消灭，然后在敌机全部毁灭后用 VAGABOND 和 SOSA 两名战友送入敌方通讯站， 当你回收的时候， 你发现，VAGABOND不幸牺牲在通讯站，你的心情异常难过。
        任务成功，进入任务7.1。任务失败，GAME OVER。
        任务6.1
        你到处搜索EISEN的下落，但是一无所获。
        无论任务成功或失败，都进入任务6.2。
        任务6.2
        你会和CATSCRATCH对话：
        WHAT A SELF-IMPORTANT BASTARD. 增加他对你的好感，增加你的攻击率。
        EVERYTHING'S GOING TO HELL.  对你印象变差，降低你的攻击率。
        你和SEETHER出动攻击叛军的主舰INTREPID，SEETHER捉住了对方的一个驾驶员，总算是没有白费精力。
        无论任务成功或失败，都进入任务6.3。
        任务6.3
        似乎是有什么问题，VAGABOND的死让你感到惭愧，当你再次率领战机群攻击叛军的主舰时，EISEN向你发出邀请。
        AFFIRMATIVE  选择叛变：消灭LEXINGTON，进入任务7.1 ， 无法消灭 LEXINGTON ，GAME OVER。NEGATIVE  不叛变，GAME OVER。
        任务7.1
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        BET THIS OLD COOT KNOWS WHAT HE'S DOING.  对你印象变好。
        HERE'S A GUY THEY SHOULD HAVE PUT OUT TO PASTURE.  对你印象变差。
        你受到一艘运输舰的求救信号，当你成功地将敌人消灭并护送运输舰回来时，你发现发动攻击的是KILRATHI的战机。
        无论任务成功与失败，都进入任务7.2。
        任务7.2
        和PANTHER、CASTCRATH交谈，可选择回答：
        STRAIGTEN THIS KID OUT.  PANTHER对你印象变好。CASTCRATH对你的印象变差。
        DO I LOOK LIKE I HAVE ALL THE ANSWERS?  CASTCRATH对你的印象变好。PANTHER 对你印象变差。
        和HAWK对话，可选择回答：
        HE'S MISSING THE POINT...  对你的印象变好。
        BITTER GUY.  对你的印象变差。
        忽然发现CONFEDERATION正在对KILRATHI星球发动攻击， 作为银河新的正义的象征，你的任务自然是要帮助弱小的KILRATHI星球将CONFEDERATION战机全部摧毁。
        无论任务成功与失败，都进入任务7.3。
        任务7.3
        虽然这里附近的星系相对安静了很多，但敌方基地还是对你们构成威胁。你的任务主要是扫荡附近的航点，并将DEKKER和MELEK安全送入对方基地。
        无论任务成功与失败，都将进入任务8.1。
        任务8.1
        不明物体发出的电波严重干扰了INTREPID的仪器，你率领战机在主机仪器失灵的情况下还是将干扰源消灭。
        无论任务成功与失败，都将进入任务8.2。
        任务8.2
        (如果在任务1.1中请一个退伍军人喝酒，他会在这关给你回报。)
        你的任务主要是消灭敌人母舰
        任务成功，进入任务9.1。任务失败，GAME OVER。
        任务9.1
        和TOLWYN的对话：
        I OWE HIM...  放他走
        I OWE HIM NOTHING...  他自己逃走
        和PANTHER和HAWK对话，可选择
        如果PANTHER对你的印象变好，HAWK对你的印象变坏，进入任务9.11.1。
        如果HAWK对你的印象变好，PANTHER对你的印象变差，进入任务9.12.1。
        MANIAC和DEKKER对话：
        MANIAC'S GONNA GET CREAMED.  
        THIS I GOTTA SEE MANIAC.  DEKKER被打了一拳。
        任务9.11.1
        这里有三个任务，你可以自由选择顺序，分别是：
        (1) 对地作战，将敌人试图攻击气候控制中心的坦克消灭。
        (2) 护送三艘运输舰来回运输三趟。
        (3) 巡逻航行并摧毁一切敌人战机。
        无论任务成功与失败，都将进入任务9.11.2。
        任务9.11.2
        当你进行切断敌人补给线的任务时，  SOSA 忽然告诉你，  正在执行另一项任务的CATSCRATCH有危险，现在你面临的抉择是继续完成任务还是救援CATSCRATCH。
        不救援，全力攻击对方的运输舰，无论任务成功与失败，都将进入任务9.11.3第二任务。救援，用曳光束将CATSCRATCH拉回，然后将他的战机炸毁，无论任务成功与失败，都将进入任务9.11.3任意一任务。
        任务9.11.3
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        WHO NEEDS A WINGMAN?  对你印象变好。
        I PREFER A WINGMAN.  对你印象变差。
        和PANTHER、HAWKH交谈，可选择回答：
        THERE'S ALWAYS HOPE...  PANTHER对你印象变好。HAWK对你的印象变差。
        WE DIE TRYING...  HAWK对你的印象变好。PANTHER对你印象变差。
        第一任务：为了弥补因救援而造成的任务失败，你必需将敌人的补给线切断。
        第二任务：将DEKKER和一些人由MIP发射到敌人总指挥站，然后将CONFEDERATION的一艘船舰炸毁。
        任务成功，进入任务10.1。任务失败，GAME OVER。    
        任务9.12.1
        这里有三个任务，你可以自由选择顺序，分别是：
        (1) 摧毁工厂，护送DEKKER到兵工厂后离开。
        (2) 抢夺隐形战机。
        (3) 攻击敌人母舰。
        无论任务成功与失败，都将进入任务9.12.2。
        任务9.12.2
        当你进行将DEKKER送入敌人船舶的任务时，SOSA忽然告诉你，正在执行另一项任务的CATSCRATCH有危险，现在你面临的抉择是继续完成任务还是救援CATSCRATCH。
        不救援，全力攻击对方敌机，将DEKKER送入敌人船舶中。无论任务成功与失败，都将进入任务9.12.3第二任务。救援，将THUNDERBOLTS击落后再将敌人所有运输舰消灭。无论任务成功与失败，都将进入任务9.11.3任意一任务。
        任务9.12.3
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        I COULD USE THE EXTRA FIREPOWER.  对你印象变好。
        I GOT A NEED FOR SPEED.  对你印象变差。
        和PANTHER、HAWKH交谈，可选择回答：
        THERE'S ALWAYS HOPE...  PANTHER对你印象变好。HAWK对你的印象变差。
        WE DIE TRYING...  HAWK对你的印象变好。PANTHER对你印象变差。
        第一任务：
        将CONFEDERATION船舰消灭。
        第二任务：
        保护抢到战机的飞行员，并将DEKKER护送到另一艘船舶中去。
        任务成功，进入任务10.1。
        任务失败，GAME OVER。    
        任务10.1
        和技师PLIERS交谈，可选择回答：
        LET ME AT THESE BABIES.  对你印象变好。
        THEY COULD BE DEATHTRAPS.  对你印象变差。
        你的任务是护送DEKKER到FT957号星球，以便调查该地发出的奇异信号。
        任务成功，进入任务10.2。 任务失败，GAME OVER。    
        任务10.2
        你的任务是将两架DRAGON战机消灭掉，以确保跳跃行动的正常进行。
        任务成功，进入任务10.3。任务失败，GAME OVER。    
        任务10.3
        采用隐形技术回到INTERPID上，对BLACK LANCE FORCE可使用TORPEDOES。
        任务成功，进入任务11.1。任务失败，GAME OVER。    
        任务11.1
        和PANTHER、HAWK交谈，可选择回答：
        PANTHER RIGHT... PANTHER对你印象变好。HAWK对你的印象变差，执行护航任务。
        HAWK RIGHT...  HAWK对你的印象变好。PANTHER对你印象变差，执行歼灭任务。
        任务成功，进入任务11.2。任务失败，GAME OVER。    
        任务11.2
        你收到INTERPID的求救信号，你的任务是将攻击INTERPID的所有敌人全部消灭。
        任务成功，进入任务11.3。任务失败，GAME OVER。    
        任务11.3
        在EISEN的支援下，你和战友并肩奋战，将所有敌人战机全部摧毁。
        任务成功，进入任务11.4。任务失败，GAME OVER。    
        任务11.4
        你得用FLASHPAK摧毁VESUVIUS，如果FLASHAK已经使用， 那么只能尝试钻入敌人VESUVIUS的内部进行攻击。
        任务成功，进入任务11.5。任务失败，GAME OVER。    
        任务11.5
        为了揭穿TOLWYN的虚假面具和险恶用心，你必须代表自由的战士赶往星际会议中心，但路途上敌人一群DRAGON战机在拦截你，你必须将他们全部消灭。
        任务成功，进入任务11.6。任务失败，GAME OVER。    
        任务11.6
        最后的任务是文字题：
        TOLWYN：IF THERE IS A CANCER AMONGST US,LET US CUT IT OUT:
        SEIZE THE MOMENT PALADIN.  大会让你发言。
        CAREFUL FOOLS RUSH IN...  游戏GAME OVER。
        TOLWYN：HARMONY IS MAINTAINED THROUGH CONTROL.
        正确的回答：HE'LL TRIP HIMSELF UP. 不正确的回答：HE'S MAD WITH POWER.
        TOLWYN：EFFECTIVE SOLDIERS REQUIRE EFFECTIVE TOOLS.
        正确的回答：LIKE BIOWEAPONS?
        不正确的回答：LIKE SECRET,UNMARKED FIGHTERS?
        BLAIR：THE SKIES ARE FULL OF CRIMINALS,AREN'T THEY?
        正确的回答：TELL THEM MORE...
        不正确的回答：ATTACK TOLWYN.
        最后，祝你在这声光奇幻的未来世界中旅途愉快。
        
        二、武力的决断__《魔兽争霸II》(WARCRAFT II)
        《 WARCRAFT II 》在制作上向《 C&C 》靠拢甚至可以说是在挑战对方， 游戏采用了WESTWOOD没有使用的SVGA的高解析度画面，并且采用时下非常流行的3D RENDERING方式制作建筑物和兵种，虽然立体感打了折扣，但真实性和细腻度都大大的得到提高。游戏发行的方式为光碟版，但由于制作3D动画并非BLIZZARD所长，所以数量不多，取而代之的是游戏CD上录制了十多首CD音乐，可以直接在CD机上播放，也使得游戏在音乐上采用直接播放CD音源，所以表现惊人。
        《WARCRAFT》本来并无空军和海军的兵种，这未免让人觉得有些美中不足，然而这次《WARCRAFT II》的战争就真的成了场陆海空立体大战，有些战斗一定要借助空中部队(飞龙、飞鹰等)，或者炮舰、驱逐舰、潜水龟和主力舰混合而成才能完成。
        战争的部分内容借用了《组织》这个即时战斗游戏的精华，比如有些任务为护航，于是战争的难度也因此增加。
        战争所需要的资源和开发形式也比一代有所改变，比如在黄金和木材的基础上增加了矿石和石油两种资源。其中石油需要在海上钻井开采，然后运输回来，在这过程中或许就是引爆一场海上战争的序幕。在游戏中我们可以体验到《海权论》所阐述的观念的正确性，此外空中部队的运用也是非常重要。
        游戏制作群在发行光碟时附加赠送了一套地图编辑器，也就是说玩家可以自己设计地图并将地图放到游戏中，但必须运行在WINDOWS 95中。这在如今的游戏界也是一种渐长的风气，比如某些游戏甚至开放整个框架以供读者自己制作游戏，这种制作工作的本身也未免不是一种有趣的游戏。此外游戏提供多种联线对战功能，包括最简单的串口双机对联功能，在网路上最多可以有8人上线。而如果你喜欢的话，也可以选择和2~8 位电脑对手在数十个地图上较量，那时可真的非常热闹，而且保证你手忙脚乱、叫苦连天，但真的很刺激。
        (一) 操作
        
        游戏屏幕右方的大方框内是游戏的主区域，用鼠标左键可选中部队或建筑，也可用拉方框的办法同时选多个部队(最多不超过9个)。 选中部队后可用鼠标右键进行缺省操作__移动/攻击/工作，选择建筑可了解建筑的状态。
        游戏基本上采用全鼠标操作，但结合键盘有时会很方便。
        1. 编组：按住鼠标左键拉一方格，可将方格内的部队编成一组。
        2. 编组增减法：用SHIFT键加鼠标。
        3. 呼叫：按住ALT键，然后用鼠标点编组中的任一成员。
        4. 地图显示模式变换：TAB键。
        5. 游戏速度变换模式：＋、-键。
        6. 地图定位法：SHIFT＋F2、F3、F4。
        7. 地图呼叫法：F2、F3、F4。
        关于兵种资料可以了解以下一些单词意义：
        
        Armor	防御力	Damage	攻击力	Range	射程	
        Sight	视野度	Speed 	速度值	Magic	法力值
        
        (二) 魔法
        
        
        
        《WARCRAFT II》在法术方面的增强是非常新颖的， 它使战斗的胜负关系往往会变得十分微妙，因为好的法术在适当的时候使用会改变整个局面。如果你喜欢老老实实地完成游戏，那么你必须将游戏的速度放低，然后在艰难的战斗中有目的地选择法术将是一件十分有趣且有挑战性的事情。如果你更喜欢大砍大杀，那么选择游戏的一些开关，再将速度调到最快，相信一定很合你的胃口。
        1. 魔法骑兵
        这是人类的骑兵经过升级而成为具有魔法能力的兵种，其拥有的三种法术分别是：
        Holy vision 千里眼术：用魔法观察远方，不但可以看见远方的建筑，而且可见敌人的具体动向，但持续时间很短。
        Healing 治疗术： 恢复同伴生命力。(恢复一点生命力需六点法力)
        Exorcism 驱邪术：专用于攻击敌方死神骑士。
        2. 魔法师
        由于是专业的魔法师，所以拥有的魔法不但数量多，而且效果惊人。
        Lightening attack闪电攻击：不耗法力的基本攻击方式。
        Fireball火球术：攻击距离远，范围广但杀伤力不是很大，如果攻击区域有自己部队会造成一定的误伤。
        Slow迟缓术：使敌人速度变慢，有时间限制。
        Flame shield火盾术：在同伴或敌人身体周围形成一圈火墙，接触到火墙的人都会遭受一定程度的损伤，有时间限制。如果施法在敢死队身上然后让他冲入敌阵，这种抱着炸药同归于尽的方法在艰难时期真的很有效，而且也使场面更加壮烈。但你也得小心对方以其人之法还治其人之身。
        Invisibility隐身术：使同伴隐身，发动攻击时无效。
        Polymorth变形术：把敌人生物马上变成小动物，非常有用， 而且对付对方空中打击时十分有效，变掉敌人法师也是个不错的选择，同样也是防止被敌人施法的好方法，毕竟先下手为强。
        Blizzard冰雹：这个以游戏制作公司命名的法术非常霸道，对海、陆、空三军都能进行毁灭性的打击，象征着BLIZZARD的精神__摧毁一切。
        3. 食人魔
        由于同样是业余魔法师的缘故，所以只有三种魔法可以施展：
        Eye of kilrogg魔眼术：可放出一只魔眼单独飞行于空中进行侦察，但容易受弓兵攻击，而且只能生存一定时间。
        Bloodlust嗜血术：能暂时加快同伴的移动速度和攻击力。
        Runes神秘法术：既可施于同伴也可施于敌人身上， 作用是在一段时间内若有人接近被施法者，或在被施法者周围移动, 体力会神秘地减少。
        4. 死神骑士
        这是兽人部队的专业魔法师，所以和人类部队的魔法师一样拥有数量多而且强大的魔法能力。
        Touch of darkness黑暗之手：不耗法力的基本攻击方式。
        Death coil死神缠身术：当自己体力不满时可吸取敌人的体力并注于自己身上(类似于吸星大法之类的高深武功)，攻击距离远。
        Haste加速术：使同伴的速度暂时加快到与食人兽相同， 平时可用来让农夫加速采集资源，战斗时加快主力部队的速度，对飞龙和飞鹰尤其重要，因为这两种体形庞大的东西有时会有飞不动的感觉。
        Raise dead起死术：用处不大。
        Whirlwind旋风术：放出持续一定时间的旋风攻击敌人， 旋风能在一定范围内随机移动，肆意破坏，用在敌人建筑物密集区是个好选择。
        Unholy armor邪恶盔甲术：使同伴暂时无敌。
        Death and decay死腐术D(25MP)：使大片范围内的敌人体力减少，建筑开始腐烂，所以让一定数量的死神骑士同时施展，那是非常可怕的。
        5. 法术资料
        由于游戏提供太多的法术，下面是所有法术的各项具体资料，希望对你实战有所帮助。
        
        名称			消耗法力		使用对象	功用
        DEATH COIL		100			敌		吸血
        HASTE			50			敌我		速度上升
        RAISE DEAD		50(PER)			尸体		召唤死者
        WHIRL WIND		100			ALL		召唤龙卷风
        UNHOLY ARMOR		100			敌我		防御力上升
        DEATH AND DECAY	25(PER)			ALL		毁灭一切
        EYE OF		70					侦察
        KILROGG
        BLOOD LUST		50			敌我		攻击力上升
        RUNES			200			敌我		陷阱
        FIREBALL		100			敌我		发射火龙火球
        SLOW			50			敌我		减速
        FLAME SHIELD		80			敌我		火球包围
        INVISIBILITY		200			敌我		隐形
        POLYMORTH		200			敌我		变CRITTER
        BLIZZARD		25(PER)			ALL		风暴
        HOLY VISION		70					察看区域地图
        HEALING		6(PER)			敌我		加血
        EXORCISM		4(PER)			不死系		超度亡魂
        
        (三) 游戏任务
        
        1. 兽人部队
        (1) 血海(SEAS OF BLOOD)
        如果这大地注定只能让一种生命占有，那么书写这段历史的唯一工具便是鲜血………
        第一关 ZUL'DARE地区
        任务：建立四个农场、建立一个兵营。
        第二关 突袭和营救
        任务：营救ZULJIN；并将他带到能量场。
        第三关 南部海岸
        任务：建造一个造船厂，建造四个石油平台。
        第四关 毁灭的信号
        任务：摧毁HILLSBRAD；杀光所有人类同盟的拥护者。
        (2) 沸腾的大陆
        如果谁还要阻挡我们的脚步，那么魔鬼的手会如同黑夜一般降临到大陆上的每一个角落………
        第五关 岛屿和要塞
        任务：夺回DUN MODR要塞，摧毁TOL BARAD要塞。
        第六关 大穿越
        任务：护送CHO'GALL到达GRIM BATTAL地区的能量场。
        第七关 陷落和屠杀
        任务：夺取STORMGARDE王国南部的运输舰，摧毁他们的王国。
        (3) 古老的悲剧
        传说中的魔鬼终于来到了人类的面前，他们的命运比他们的先辈悲惨得多了………
        第八关 神秘之石
        任务：摧毁人类残余的城堡，获得RUNESTONE。
        第九关 登陆之舟
        任务：在TYR海港的小岛上建立一个城堡和一个造船厂。
        第十关 脆弱的锁链
        任务：摧毁敌人所有的油井，摧毁敌人所有的石油精练厂，最后再摧毁他们的王国。
        第十一关 死亡骑士
        任务：摧毁ELVEN要塞。
        (4) 黑暗之潮
        鲜血和黑暗的潮水将天空都染成暗红色，或许还会有一场红色的风暴和海啸………
        第十二关 坟墓
        任务：摧毁所有的敌人部落。
        第十三关 魔法师和空中之战
        任务：摧毁所有捍卫人类的力量。
        第十四关 大潮汐
        任务：除了摧毁一切，你还有什么其他选择呢?
        尾声
        从此，大陆将只有黑夜而没有白天！
        2. 人类战役
        (1) 海岸的号角声
        恐惧在人们的心中，因为看不见，所以恐惧。
        恐惧来到了人类的面前，因为我看到了，所以我不知道什么叫做恐惧。……
        第一关 小镇
        任务：建立四个农场、建立一个兵营。
        第二关 伏击和营救
        任务：寻找被俘虏的精灵族，将他们营救回来送到能量场。
        第三关 联盟
        任务：建造一个造船厂，建造四个石油钻井平台。
        第四关 反击
        任务：摧毁兽人族基地。
        (2) 人类的吼声
        让我坚强的手揭开这层恐惧的朦胧面纱，我发誓除非死亡，谁也无法阻挡我战胜恐惧和黑暗的决心…………
        第五关 增援
        任务：摧毁兽人部队的前哨站。
        第六关 驱逐
        任务：摧毁兽人部队新建的前哨站。
        第七关 燃烧的海洋
        任务：摧毁敌人五个石油钻井平台。
        (3) 力量之剑
        神赐予我力量，让我平息这大陆的一切纷争和战火，真正的黑暗和恐惧往往存在在某些生命的灵魂深处……
        第八关 平叛
        任务：平息农民叛乱，建造一座城堡，将敌人全部消灭。
        第九关 战斗
        任务：保护LIGHTBRINGER到达CAER DARROW王国的能量场。
        第十关 囚犯
        任务：建造运输舰，将四个俘虏运到能量场。
        第十一关 闪电的打击
        任务：营救被困的法师，摧毁叛乱的王国，决不心慈手软。
        (4) 光明的力量
        第十二关 英雄的归来
        任务：摧毁敌人的运输舰，摧毁敌人所有的造船厂和油船。
        第十三关 奇袭
        任务：摧毁要塞，消灭所有敌人。
        第十四关 黑暗之门
        任务：摧毁敌人的圣门。
        尾声
        我已成为这个大陆新力量的象征，我发誓，用我的生命保证光明永远照亮在这大地上。
        
        三、《CYBERIA II》(生化悍将II)
        序幕：西伯利亚
        “西伯利亚”是一种威力强大的武器，当ZAK被自由同盟派遣去夺取这项武器时，他并不知道自己只是个“过河的卒子”，自由同盟早已将他当做牺牲品而抛弃。然而他还是回来了，并且带着名为“西伯利亚”的武器。
        ZAK的心本已疲惫，然而真相让他更加愤怒，当ZAK反击时基地产生了毁灭性的大爆炸。在大爆炸中，ZAK身体中的血液和西伯利亚的部分碎片融合在一起，而在同时， 居心不良的自由同盟另一个首领CORBIN博士将昏迷的ZAK和西伯利亚的碎片收集起来，他让ZAK冬眠在睡眠箱中，然后从西伯利亚的碎片中研究出新式的生化武器，他不知道，ZAK 在冬眠中开始产生进化，他体内的血液因为西伯利亚的碎片而产生抗体，而CORBIN更没有想到的是他的女儿正赶去援救ZAK。
        你__ZAK， 一个有理想的青年已成为这世界上唯一一个不怕博士生化武器的战士，如果你曾经只是个过河的卒子，那么这次你将是拯救世界的希望。
        场景1  逃脱
        当你从冬眠中醒来，眼前看到的是个美丽的少女__MOJOR， 虽然你不明白发生的一切，但痛苦的记忆还是隐隐地在折磨你的神经。MOJOR将一把枪交在你手中。 你本已厌倦这种打打杀杀的生涯，更害怕再次成为别人的工具，但看着她明亮的眼睛中透露出善良和坚毅的眼神，你将枪接过。
        当你将阻挡你的警卫一一消灭后，MAJOR开车来接应你，当车辆左转后， 你发现大门居然关上了，这时你已别无选择，将密集的火力对准大门猛烈射击，当车冲出大门后，你忽然发现自己的运气一直都不错。
        场景2  追击
        MAJOR的惊呼让你从短暂的沉思中回到现实， 你看到在黑暗中黄色和橘色的目标正朝你发动攻击，你让MAJOR注意驾驶后就用枪瞄准这些目标，将它们全部消灭。 当车辆来到一个地下隧道时，一队摩托车杀手用地雷向你们攻击，你先将地面上的地雷全部扫荡一空后，再将其它目标全部消灭。
        场景3  风暴
        这场狙击到底有完没完，连空气中都带着快速飞来的离子风暴，而且它们的速度越来越快，你必须将它们一个不漏地摧毁。(在场景3中，如果你打算一次完成任务，那几乎是不可能的，你得尝试记忆目标的位置，反复尝试后才能脱离这难缠的困境。)
        场景4  总部
        你的武器现在不能射击，以免惊动警卫。所以你连两个巡逻在走廊上的警卫都无法干掉，此时你得动动脑子，首先贴着右边的墙壁小心行走，随后乘警卫打瞌睡的功夫迅速往左贴墙而行，再在一个叉道口不用犹豫地选择一条路，你都会发现有一电梯，进入后上到第二层。
        当你从电梯出来时，记住往左或者往右都是生路，然后再往前走，如果看到有房间可以进入的话，不妨进去看看，只要不太靠近窗户就可以了。这里的出口是两部电梯，左边那部好象坏了，右边那部是你唯一的选择。
        场景5  数字
        在这关你得尝试记忆GRAHAM给的数字，然后重复操作一次，这些数字是随机出现的，所以无法给你更多的帮助。
        场景6  系统
        当你尝试以脑电波控制方式入侵FWA总部的电脑资料库时， 你发现保安系统成为你的障碍，你得一口气将面前的实心六方格全部击破后，再将你所能看得见的所有实心红色六方格全部击破(不能遗漏一个)。
        场景7  资料
        在虚拟的电脑资料库中，你会发现当你选择任意一个方向时都能进入一层目录，而每一层的RETURN目录的意思表示返回上层目录，资料库结构如下：\[2613371]
        当你将带(**)符号的档案从头到底看明白(看不看得懂没关系)，然后会出现一段信息说你已经OK了，然后你就可以出来了。
        场景8  血路
        警卫们已发现有人非法进入总部，所以你的枪现在又可以使用了，你的目标是顶楼，MAJOR在那里接应你。当你将电梯中出来的警卫干掉后，你便乘坐电梯来到二搂， 在前面提过的两间房间内出入后沿走廊到底上电梯，在这中间的过程中有不少警卫会在隐藏的地方出现，你得打起十二万分精神。当你来到顶楼后，MAJOR的飞机已在等候， 你跳上飞机后等待GRAHAM将所有防卫系统解除后，就可以一起离开这恐怖之地。
        场景9  梦境
        在等待的空闲时间内，你想小睡一会儿，松驰一下紧张的神经，但在梦境中过去的一切往事忽然出现，当你在梦境中被惊醒时，才发觉过去的往事已是你无法抹杀的噩梦。
        (游戏至此更换第二张CD)
        场景10  坑道
        你来到研究坑道内部，当两位载货人员离开而起重机从你后方压来时，你得用最快的反应和动作沿卸下的货物右方绕过，然后你就可以在坑道中行走，由于坑道太大，这里提供地图和完成任务的顺序和提示。
        (看地图1，按数字标明的顺序进入这些地方，并完成下面任务)
        (1) 不要向前，向右躲避到货物后方2处。
        (2) 看到一个警卫走过，等到完全看不到他的影子后再出来活动。
        (3) 同1，回避另一个警卫的出现。
        (4) 竖起耳朵听警卫按密码门密码时发出声音的高低，用心记住。
        (5) 尝试用记忆中密码声音的高低来重复密码。(答案是3108)
        (6) 往前走。
        (7) 门上有激光锁，解锁的方法是利用十个开关让激光通过中间三角形迷宫的左上方开启图像。
        (8) 在CORBIN博士的办公室，注意右下方三个酒杯的颜色。
        (9) 坐上椅子，在CORBIN博士的桌子上隐藏了部小型电脑，此时想起刚才三个酒杯的颜色，依次输入黄、绿、蓝三个按钮就可以进入。但当你再次尝试模拟脑电波进入电脑时，电脑系统需要辨识博士的声音，于是你被电脑系统赶了出来，看来还得另想办法。
        (10) 从6处进入，你竟然发现RICHARD博士惨死在遭生化污染的溶液中，在他身上你会得到一个ENGINEER REMOTE。
        (11) 在这里你用ENGINEER REMOTE可以控制墙壁上的电视屏幕将破裂的输送管修理好。
        
          (12) 注意地上的溶液，用CTRL键跳过，否则你会死得很惨。
        (13) 在RICHARD博士的房间里，你可以进入他的电脑系统：\[2613372]
        
        在上述**的档案中你将获得CORBIN博士的声纹和实验室密码2457。
        (14) 在实验室门口你忽然发现密码不对，可能CORBIN博士已将它更换， 在这里你获得最近一个进入实验室的人的指纹。
        (15) 当你再次来到CORBIN博士的房间，这时忽然门外传来脚步声， 你连忙将椅子转向窗外，一个警卫走了进来看到你的背影以为是博士，他不敢出声惊动退出办公室，真是险过剃头，快进入CORBIN博士的电脑系统吧，目录结构如下：\[2613381]
        请认真核对刚才获得的指纹，并且确定他的密码。
        (16) 输入密码，OK！
        (17) 在实验室中，你将手伸入机器开始制造解毒剂，谁知一会你便晕了过去， 在梦中你又看到那场噩梦。GRAHAM将你唤醒，你再次尝试并进入一个有红色、白色、绿色细胞的场景，你得尽量将白色、红色细胞射下，但千万不要伤害绿色细胞。当一旁的计数器的数值达到40以上时，你便大功告成。
        (18) 进入右方的门。
        (19) 先向右进入这里，将灯关掉。
        (20) 往前走，避开左方白色的发电机。
        (21) 注意那些激光陷阱，千万别中招。
        (22) MAJOR在这里等你活着出来，当你将解毒剂交到她手中时，她说还有一个最后的任务，你便知道该让启动CORBIN博士的坑道自毁，虽然这样做会让该死的CORBIN博士气得发疯。
        场景11  战士
        这次你得象《未来战士》的主角一样用枪进入研究所，你得将那些拦路的警卫消灭后进入CORBIN博士的办公室，你再次进入他的电脑，进入SELF DISTRUCT这个档案， 你的心跳也忽然急速加快。
        场景12  自毁
        将包围自毁系统的所有实心有色方格打掉，你只有一分钟的时间。
        场景13  遁地
        博士的房间已被警卫重重包围，你的过人机智和胆量这时选择了一条死路，你随便输错电脑的按钮，地下的陷阱打开，你掉入地下走道。
        地下走道有惨留的污染溶液，你得小心避开。如果透过窗口看到对面墙上有个白色的电子装置，将它摧毁；当看到右边白色喷火机关时，尽量靠左行走；在一间有左右两个白色电子装置的房间中，你得摧毁右边的那个，然后寻找中间的道路来到刚才和MAJOR 分手的地方，但好象有点不对，原来你是站在刚才那个位置的桥对面。
        场景14  汇合
        这个激光锁的参考答案是下2、下4、下1、右2。
        场景15  结局
        当你将蜂拥而至的警卫干掉后，你将在货柜电梯处碰到CORBIN博士，他对你恨得咬牙切齿而此时MAJOR也出现，原来MAJOR竟然是CORBIN博士的女儿，无论此时你或者是生、或者是死，你都可以微笑了，但还是让CORBIN博士下地狱吧，而最后的射击挑战也开始给你最后的一次考试，让噩梦永远消失吧。
        (梁怿伟)
        四、征服与毁灭(COMMAND&CONQUER)
        1995年下半年，名为《征服与毁灭》(港台也有译为《终极动员令》)的《沙丘魔堡》系列之三终于上市了。挟着《沙丘魔堡2》的雄风，《征服与毁灭》在95 年游戏界群雄纷争的形势下，重拳出击，再获好评。在Internet的全球排行榜上，只用了四个星期的时间，便攀上首位。         (一)故事简介及操作键
        1. 故事简介
        在未来的某一天，地球遭到不明的陨石撞击。陨石带来了一种叫Tiberium 的神秘外星元素，这种元素象植物一样有地下根茎，并且靠着地下根茎不断延伸繁殖。更重要的是它会萃取土壤中的元素，然后在地表上形成结晶。
        靠着Tiberium这种稀有元素，人们可以轻易地采集到一些稀有的矿物，不必像以前那样辛苦的勘矿、挖坑。所以Tiberium也就成为财富的来源，也就成为各大势力争夺的焦点。地球上的两大集团GDI与NOD为了这些稀有的Tiberium,展开了旷日持久的血战。
        Tiberium虽然具有其重要的战略价值， 但是它却对人体有害， 人如果经常走到长满Tiberium的地方，会造成莫名的疾病，也会导致畸形儿的诞生。一位独立于两大阵营之外的科学家Mobius,致力研究Tiberium，并且得到许多宝贵的结论， 因此他成为两大主营都非常“关切”的对象。所以游戏中有些任务是围绕着他来进行的。
        玩者在游戏中要选择加入GDI或NOD阵营，不同的阵营能生产不同的武器和装备，不会有完全不同的任务。GDI的15关任务都发生在欧洲；NOD的13关任务则在非洲。
        游戏的进行方式和DUNE2大致相同。一般而言，首要任务便是建立基地。像建设工厂(Construct Yard)、能源工厂(Power Plant)、矿物转化工厂、储藏槽(Silo) 都是基本的建设，装甲车厂、兵站则是武力的来源。
        在《征服与毁灭》中，操作的方式比DUNE2改进很多，非常方便，不会象在DUNE2中那么手忙脚乱。
        2. 游戏中用到的键
        部队控制：
        G：防守一定的区域。
        选择一组部分后，按一下G键即进入防守模式。在这种模式下， 部分会在一定区域附近巡罗，当任何敌人的部队进入此区域，他们会自动开火。
        X：四下散开。
        让选择的组部分四下散开，分别攻击更加难对付的敌人。
        S：停止。
        让部队停下来。
        F7-F10：地图标记系统
        使用CTRL+F7～F10在地图上作标记，然后按F7～F10可立即转到相应的地点。
        <CTRL>+(0-9)：使用CTRL和一个数字键(0-9)标记一组选择的单位作为一个队。
        0-9：选择用CTRL+(0-9)标记的队作为当前起作用的一个队。
        TAB：找开/关显示建造单位的菜单。
        H：自动选择使地图显示以你建筑基地为中心周围的情况。
        N：选择包括建筑物在内的下一个单位，地图自动对中。
        R：允许象多人连线玩一样在单人游戏中放弃并自毁灭。
        <HOME>：地图以当前选择目标自动对中。
        <ALT>+(0-9)：如果在按住<ALT>键的同时按一个队伍相应的数字键，就会选定一个指定的队，并且地图自动对中。这同按队伍数字然后按<HOME>键一样。
        多人连线时选项：
        A：选择一个敌方的单位按A，则与这一方的部队同盟，以后将不会以它们为攻击目标。
        R：在多人连线游戏中放弃。
        CTRL：选择你的部队，然后按住CTRL键用鼠标点一下你想攻击的目标，可强制你的部队去攻击某个目标。这用于攻击自己的部队或摧毁自己的建筑物。
        ALT：选择你的部队，然后按住ALT键，再用鼠标点一下目标，强迫你的部队从待命或战斗状态变为移动。这适用于用坦克去碾压敌人的步兵。
        CTRL+ALT：守卫一个地区或单位(包括战车和建筑物)选择一组部队，同时按住 CTRL+ALT用鼠标点一座建筑物，命令你的部队在此建筑物周围巡逻，以防敌人侵犯。一旦发现敌人，立即开火。也可以按住CTRL+ALT用鼠标点一下你另外的单位，如你的矿物采集车，他们会一直守护在矿物采集车周围，不论它走到哪里。这个功能对于敌人的单位也起作用，但意义不是很大。
        (二)游戏攻略    GDI联合国全球防守组织(光碟A)
        第一关(爱沙尼亚)：防守GDI的基地，在适当的地点安置移动建筑工程车(MCV)，然后建立部队去搜寻NOD的基地，并将其全部消灭。 本关任务非常简单， 派那几个工程师(ENGINEER)去占领敌人的矿物提炼工厂，断绝敌人的经济来源，可迅速完成任务。
        第二关(拉脱维亚)：建立基地，逐渐扩大势力，最终摧毁NOD 的所有设施和人员。注意分布在各处的萨姆导弹发射基地(SAMSITE)。从右面向上进攻， 突破敌人的侧翼较容易一些。
        第三关(波兰，白俄罗斯)NOD夺去了我方秘密的军事设备，去找回来。 本关首次出现可载人的履带式装甲运兵车，要充分利用它快速、能保护其中士兵的作用。这一关到处都隐藏着敌人，尽量不要同敌人交火，让步兵乘装甲运兵车穿过敌人的封锁，只要士兵能触及被劫的军事设备，则完成任务。要避免装甲运兵车受到敌人的攻击，没有它很难完成任务，诀窍：“一直往前走，不要朝两边看”。
        第四关(德国)：GDI有一个基地正受到攻击，赶快到那里去，将它修复， 建造部队，消灭敌人。这个基地的武器制造工厂(WEAPONS FACTORY)级别太差，不能制造坦克， 只能制造装甲车及装甲运兵车，而且没有雷达通讯设施，状同“瞎子”。方法：从右面向上进攻，在敌人基地的右下角炸掉右边的一个转塔炮，炸开沙袋围墙(SANDBAG WALL)，派工程师去占领敌人的矿物提炼工厂和机场，然后卖掉。
        第五关(捷克共和国)：这次只提供一名突击队员执行任务。任务不清楚。方法：先炸掉两个NOD的萨姆导弹基地，会有一架直升飞机到来，载上突击队员过河。过河之后， 仍要先摧毁敌人的萨姆导弹基地，然后同直升机配合慢慢向敌人的基地摸近，摧毁敌人的一部分设施即可过关。此关较难，秘技：随时存盘。
        第六关(地点同上)：上次的任务没有完成。最终目的要消灭所有的NOD 设施和人员。建立一个基地，扩大力量，建造部队，消灭敌人。运用好工程师是关键。
        第七关(斯洛伐克或奥地利)
        斯洛伐克：由于Tiberium这种元素对人有强烈的毒害，MOEBIOS博士于是建立了一座医院来收治这些平民，保护医院、博士及平民，不要 让任何NOD的部队来伤害他们。注意敌人会派直升空运士兵来攻击，直升机降落的地点一般有两个，一个是医院的左上方，一片矿物的左边，一个是住宅区的右边的空地上。分别派两队士兵守住这两个地方!
        奥地利：由于联合国的制裁切断了GDI的经济资助，GDI基地得不到外界的帮助。没有武器制造工厂，要好好利用修理台(REPAIRBAY)，保证每辆战车完好，仍然要以消灭NOD为已任。
        方法：任何车辆只要有点损坏就要立即修复，  多多地建士兵。  让火箭发射车(ROCKET LAUNCHER)从右边向上过河迂回到敌人后面的山坡上，先消灭敌人的有生力量(士兵、战车)，要控制好距离，让敌人无法攻击你，而你却打得到他。最后发动总攻。 注意无法过关时，去搜寻一下残存的萨姆基地。
        第八关(匈牙利)：消灭NOD在河岸的转塔炮，保证炮艇(GUNBOAT)能顺利进入NOD 的基地。如果炮塔被摧毁，则炮艇攻击敌人的基地就非常容易。尽管NOD 拥有一种厉害的新式武器，只是谣传，但还是小心为妙。
        本关首先出现NOD的新式武器激光发射器，确实不是谣传，而且攻击力非常强， 简直不能对付。先消灭敌人的转塔炮不太现实，要打持久战，保护好自己的基地，扩充实力是关键。而且发现一个重要的秘密：激光发射器尽管厉害，但是只要能源供应不足，就成了废铁一堆。所以只要先摧毁敌人的能源工厂(POWER PLANT)，就不怕激光的厉害。 由于是打持久战，战争的焦点就转换成了抢夺左上角一大块蕴藏丰富的矿场。然后从左上角向下过桥进攻NO
        
        D的基地，注意用好工程师。
        第九关(罗马尼亚或斯洛文尼亚)
        罗马尼亚：联合国又重新提供资助，于是GDI有了一种新式的攻击直升机(ORCA)， 消灭这一地区所有的NOD部队。建造三个攻击直升机坪(HELLCOPTER PAL)， 派出去攻击敌人的转塔炮和矿物采集车，再进攻敌人的总部，这一关的矿物离基地较远，属持久战。有效地利用直升机是此役胜利的关键。
        斯洛文尼亚：任务同上。方法也差不多。
        第十关(希腊)：GDI的谍报人员代号DELPHI得到有关NOD头目KANE和一个生物研究试验室的情报。在科林斯湾海岸登陆后一直往北，同他取得联系。
        登陆往右再往上，尽快安置好MCV，左面上一架直升机飞到右上角，让DELPHI 登机，任务完成。
        第十一关(阿尔巴尼亚或保加利亚)
        阿尔巴尼亚：这个地区有一个GDI的基地受到围攻，MOEBIUS博士受困于此，将部队开进基地，找到博士，此时会有一架运输直升机(TRANSPORT HELLCOPTER)飞来，让博士上飞机。但是必须将这一地区的所有萨姆基地消灭才行，否则一切行动无效。
        在这关首次出现巨型的可自恢复坦克，本关看似很难，其实只要将所有的萨姆导弹基地消灭即可过关，注意右上角同转塔炮一起的萨姆导弹基地，还有一开始只有5000块钱，到右边的平民区去可能会得到一些意外的收获。
        保加利亚：任务同上，难点是找敌人的萨姆基地，而且没有钱可以捡。
        第十二关(南斯拉夫)：DELPHI的情报被破译出，KANE已经被找到，他正在这一地区的一个生物研究基地视察试验情况，必须摧毁这一研究基地。还有你可以建一个改进的通讯中心，这样就可以使用新型的离子武器，这对你的攻击非常有帮助。
        本关的敌人较多，较疯狂，可以这样进行：一开始，全体向左推进，在最左边建立基地，封锁敌人，修沙袋墙(SANDBAG WALL)封锁敌人，不让敌人听部队及矿物采集车到下面来。多面手扩充自己的力量，步步为营，发动全面的攻击。右上部有一矿区，派几辆战车去守住，不让敌人采集，切断敌人的供给是致胜的关键。
        第十三关(南斯拉夫)：GDI获悉NOD部队撤退的路线，他们正准备通过某个山谷。必须切断他们同主力部队的联系，不让他们汇合，消灭所有护送士兵的战车。
        一开始往右过桥再往上有一个山口，右边有一座桥，敌人会蜂拥而来，抢着过桥，将他们一一消灭。消灭完之后不要以为可以过关，在桥的右边还有一辆隐形战车( 代表主力部队)要找到，并消灭它。这一关会使你手忙脚乱，排好阵形是关键。
        第十四关(波斯尼亚和黑塞哥维那：首都萨拉热窝)：已经查明NOD的总部(庙宇) 的具体位置，而且可以肯定KANE在那里。消灭所有的部队及庙宇，还有KANE ， 并且将传闻中NOD的新型核武器设施一并摧毁。注意不要放过地图最右上角的建筑，否则无法过关。
        在B光碟中的任务全部发生在非洲，从利比亚开始，到南非结束，普遍认为，选择NOD比选择GDI的任务更加困难，下面简单说明每一关的任务和一些技巧。
        NOD兄弟会(光碟B)
        第一关(利比亚)：为了让兄弟会(NOD)有一个立足点， 必须肃清执不同政见的顽固分子。NIKOOMBA是附近村庄的头儿，他的政治观点同NOD的不一样，必须清除他
        NIKOOMBA在地图的左上角村庄上方的山坡上，这关的难度不大。
        第二关(埃圾)：NOD在埃圾受压制已经很多年，要改变这种状况， 就必须在本区建立一个前沿攻击基地，最终摧毁敌人的所有建筑和消灭敌人的有生力量。建立基地由移动建造工程车(MCV)担任，如果该地区的Tiberium丰富，则基地很容易建起。
        致胜方法：消灭敌人的矿物采集车；守住矿场，不让敌人采集。敌人没有了矿物，就没有钱，也就无法建筑士兵和战车。敌人的基地在地图的左上方，从地图上方迂回到敌人的后面去攻击，即可得手。
        第三关(苏丹)：GDI建立了一个监狱，关押着当地的政治犯。KANE(NOD的头)想将这些受
        害者救出??
        敌人的监狱在地图的左上方，注意摧毁敌人的基地时不能将监狱摧毁，监狱必须让工程师去占领才行。
        第四关(乍得)：偏向NOD的一个小村庄不断被GDI派的士兵骚扰。那些士兵伪装成村民，向无辜的平民开枪。KANE命令：将伪装的村民消灭，保护本方的村庄，找到隐藏敌人的村庄，消灭所有的村民。
        致胜技巧：敌人分布较广，实力较强，必须各个击破。将起始位置的敌人消灭后，形成一个包围圈，然后让机动灵活的摩托车去吸引敌人到包围圈来，逐个歼灭。对于一两个的敌人士兵可以用摩托车对付，方法为：等敌士兵来攻击时，利用摩托机动灵活的特点，走几步，再回头攻击，走几步，再回头攻击，直到消灭敌人。
        敌人的村庄在地图的左上角。
        第五关(毛里塔尼亚)：在GDI内部潜伏的兄弟会成员报告了安排在此地区A-10 攻击机的情况。我们必须摧毁敌人的基地。我们的给养将会以空投的形式供给，并且注意建立一些萨姆导弹发射井(SAM SITE)防守敌人的飞机攻击。
        第六关(象牙海岸等3个国家)：GDI进口了一种核炸弹，企图动摇少数政治领导人。渗透
        进敌人的基地，偷出这种核炸弹，然后到指定的地点去，有一架直升飞机会在那里等你??
        当偷了炸弹后，注意寻找直升飞机降落处的照明弹(在兵营外的下方，必须穿过兵营)，炸弹在敌兵营的东南角，攻关技巧可参考第四关。
        第七关(加蓬)：兄弟会在本地区发现了蕴藏丰富的Tiberium矿场，但附近村子坚持矿场的所有权是他们的，必须消灭他们。
        摧毁了村庄之后，会出现NOD的基地，逐步扩大基地，增强力量，最终消灭GDI的所有建筑和有生力量。
        第八关(扎伊尔)：因为NOD的部队很少，不得不利用所有可以利用的资源。找到GDI遣弃的基地，恢复它，用GDI的武器来对付GDI的部队。
        技巧：必须小心地进攻敌人的部队，来到自己残存的基地，这时会有一架直升飞机到来，不能建其它的单位，只能造2个工程师(ENGIEER)，可能钱不够，可以将能源工厂和建设工厂卖掉，共有三个工程师，乘直升飞机到下方敌人的基地去，用工程师去占领敌人的建筑工厂和矿物转化工厂，再以此为基地逐步壮大发展，工程师的运用是本关的关键，直升飞机降落的地点也很重要。    第九关(重返埃及)：GDI企图重新占领埃圾，使用任何可以利用的资源阻止他们。 平民又开始偏向GDI一方，不要对他们怜悯。
        技巧：派突击队员到地图上方找四名火箭筒后，一齐往南找到自己的建设工厂，选建一个能源工厂，再建兵营，选一名工程师，让他去占领敌人的矿物转化工厂，但一定要等敌人的矿物采集回来卸矿物时占领，这样可多得一个矿物采集车。
        第十关(坦桑尼亚或安哥拉)：我们的间谍探明了敌人的基地位置，并且报告敌人制造了一种新型的重型装甲坦克。派小股部队去深入敌人基地，摧毁敌人的坦克和工厂。
        第十一关(莫桑比克或纳米比亚)：GDI占领了我们一个技术中心， 通过盗得的情报重新夺回基地，我们在这一地区还有一支部队，没有找到过河的路，必须分别指挥两只部队完成任务。
        方法：派自己的突击队员向左下方逐个消灭敌人的投弹手、装甲车和坦克，带领工程师占领敌人的建设工厂。
        第十二关(博茨瓦纳)：在这个地区的某个地方，有GDI的高级通讯中心， 其中有能够控制太空轨道离子炮开火的密码，必须取得这些密码。
        需要派工程师去占领通讯中心，千万不要破坏它。
        第十三关(南非)：选建立基地，然后建立一座NOD神庙。KANE 命令必须保护此神庙，不管花多少钱，甚至付出生命的代价去守卫。
        《征服与毁灭》还有一个重大的改进：支持网络游戏，当同电脑中的敌人撕杀过后，会感觉到无对手的感觉，这时可以通过网络同人进行较量。游戏的方式有三种：
        
        1. 直接连线方式，通过一根串行线将两台微机连接；
        2. 将几台机器用Novell网卡连接，做成一个网络，然后运行IPX程序，则可以四个人一起上网玩；
        3. 通过MODEM使用拨号方式利用电话线同另一台拥有MODEM的微机玩。
        Westwood在推出游戏后不久，也推出了《征服与毁灭》的地图编辑器，以让游戏者自己编辑地图和任务，增加游戏的可玩度。在网络对战中，对于多次重复的地图不满意的话，可以自己编一个。
        (车东林)
        
        五、《DOOM2》__ 炼狱之火
            (一)《DOOM》系列简介：
        
        ID公司的《DOOM》系列由于在PC游戏中首先采用第一人称视角， 巧妙地运用了实时变化的3D图形、声象准确的立体音效，从而比较逼真地营造出一个搏杀外星怪物的“虚拟现实”，给玩家以全新的艺术感受。而《DOOM》网络功能中的“死亡模式”更是大受欢迎，玩家们终于找到了真正的对手__人。由于《DOOM》的网络大战，使得美国的许多地方电话线路堵塞。从此，《DOOM》成了PC游戏史上最受欢迎的游戏节目，连续两年高居美国游戏排行榜第一。仅在美国就有三本专门介绍《DOOM》的专著。连国际上著名的PC电脑杂志《个人电脑》，都改变从来不介绍游戏的惯例，以《DOOM现象》为标题，用四个整版的篇幅比较详细地介绍《DOOM 》游戏的特点，《 DOOM 》爱好者专用设计软件以及如何用“DOOMCAD”设计《DOOM》的新关卡。
        
        最近，美国海军陆战队发现《DOOM》游戏是训练海军陆战队队员作战能力的绝好教材。专门成立一个软件工作室，用《DOOM》的设计软件对《DOOM》进行修改后，用于海军陆战队的单兵野战、坑道攻击、解救人质等战术训练，不但花费小而且效果好。
        (二)情节介绍：
        当主角在火星上完成侦察任务返回地球时，发现其他怪物已先期到达。蜂涌而至的太空异形在地球上建立了血腥屠宰场，任意拷打、屠杀善良的人们，将活人改造成生化武器，黑暗和恐怖笼罩着地球。太空战士们寡不敌众，全部英勇战死，人类纷纷逃离地球。于是主角征尘未洗，又再次拿起武器，为自由而战！
        
        (三)装入运行：
        运行SETUP，进行硬件配置。
        
        选择适当的声音卡后，选 Save Setting &Run Doom2便可游戏了。
        
        以后直接键入DOOM2就可运行游戏。
        
        游戏还提供许多参数供自制资料片用：
        
        DOOM2_RECORD 文件名：录制演示文件。
        
        DOOM2_MAXDEMO 文件名：设置演示文件最大容量。
        
        DOOM2_PLAYDEMO 文件名：播放演示文件。
        
        DOOM2_FILE 文件名：使用指定的WAD文件(自己设计的地形或声音)
        
        DOOM2_NOMONSTERS 文件名：没有敌人。
        
        DOOM2_TURBO 数字：设定游戏速度(1_255)。
        
        DOOM2_LOADGAME 数字：直接存取档(1_5)。
        
        DOOM2_DEVPARM_NET_LEFT(_RIGHT)：连线模式(LEFT和RIGHT为左右视野)。
        
        DOOM2_PORT 1111_NODES1_DEATHMATCH：单人用IPX卡玩死亡游戏模式。
        
        新进入DOOM2时需选择游戏难度，游戏难度共有五级：
        
        1. I'M TOO YOUNG TO DIE 我太年轻不能死。 易
        
        2. HEY，NOT TOO ROUGH      嗨，不要太粗暴。↑
        
        3. HURTME PLENTY         我受到伤害。
        
        4. ULTRA_VIOLENCE          严重伤害。↓
        
        5. NIGHTMARE！             恶梦！难
        
        初学者选难度1，一般玩家选难度3，超级杀手选难度5。在难度5中，所有密码失效、怪物异常凶猛、而且被打死的怪物会在30秒后复活，真是一场“恶梦”！
        (四)按键功能
        ESC 键=菜单 PAUSE键=暂停 TAB键=地图
        
        F1键=帮助(各键的使用说明)F2键=保存
        
        F3键=调入 F4键=音量调节F5键=细节
        F6键=快速保存 F7键=结束游戏，退回DOS
        
        F8键=信息显示开关 F9键=快速调入
        
        F10键=退出游戏，回到菜单   F11键=画面亮度选择。
        
        F12键=连线模式时在各玩家的视窗中切换。
        
        武器：1键=拳头(拿到电锯后为电锯) 2键=手枪
        
        3键=散弹枪 4键=机关枪 5键=火箭筒
        6键=离子枪 7键=BFA9000
        
        移动：前进=↑ 后退=↓  左转=← 右转=→
        
        快跑=SHIFT＋光标键 平移=ALT＋光标键
        
        自动地图：F=跟随模式 M=地图标记 C=清除标记＋=地图放大 _=地图缩小 O=地图最大
        (五)密码
        由于(DOOM2)较难，初学者可用下列密码顺利过关。
        
        IDDQD：主角的眼睛变成金色，进入不死状态。
        
        IDCLEV(关数01_32)：跳关。
        
        IDKFA：得到所有的钥匙、武器、加满弹药和防护力。
        
        IDFA：得到所有武器并加满弹药和防护力。
        
        IDCLIP：可穿墙而过。
        
        IDDT(只能在地图状态下用)：可使地图全部显示出来。
        
        IDMUS(关数01_32)：放所选关数的音乐。
        
        IDBEHOLD(参数)：参数如下(均有时间限制)
        
        A：全部地图；I：隐形； L：获得夜视镜； R：获得防护衣；S：药箱； V：无敌。
        
        IDDT：连线模式时给其他人送信息。
        
        注意：上述密码在单人游戏最高难度的“恶梦”和连线游戏中无效！
        
        (六)各关介绍：
        (难度级为 Hurt me plenty)
        第一关(入口)
        
        在前进之前，先后退至阳台上拿取电锯。这一关的弹药数有限，要小心使用， 最好一枪一个，要不然你就用电锯将他们劈成两半。当你开一枪之后，所有的敌人会因为听见枪声而朝你的方向移动。这一关大致上没有什么特别难的机关，在有四个高台那个房间内要注意墙上两个开关的先后顺序(前面的先开后面的后开)，要不然你会有一个密门无法开启。而在出口的那个大房间内，有一道光线机关能打开放有火箭筒的密门，必须从高台上连续杀死两个怪物后用快跑跳下才能够开启。
        
        第二关(地下大厅)
        
        先干掉对面的怪物，上去后打开左边的一个开关。接下来就往唯一的路前进。以后你会看到红色钥匙的房间，进入这个房间需要从左边绕过去，然后快跑冲进去。拿到红色钥匙之前，记得先检查楼梯左边的墙壁，这里有一道密门开关，里面有一副装甲及一个传送点。当你拿起钥匙以后，会有两道密门打开，里面会跑出一大堆的怪物。站在原地不要动，直接拿枪对这些怪物进行扫射，由于你占据了制高点的位置，可以轻而易举地解决它们，而密室内的传送点将会把你送回起始的出发点。用红色钥匙将机关门打开，这样你就可以进入另外一边，当进入另外一边以后要记得，左边有个小路可以向下走，下去以后要特别小心那些小妖的攻击。如果你能巧妙地通过打汽油桶来炸死怪物的话，可就省事多了。
        
        第三关(The gantlet)
        
        这一关开始的时候，直接向前冲，将所有出现的敌人干掉，然后走上楼梯，拿强力护甲。当你拿到护甲的时候，特别注意右前方的那个门会打开，里面有一群怪物。然后走回到拿护甲的地方，从后面的电梯上去，哇！有一大群敌人。对付这一群敌人的最好方式是，让他们自相残杀。要记住速度将是你保命的最佳技巧。从电梯上去之后就立刻用散弹枪开一枪，然后立刻退回电梯中，再回到下面，这时候你就可听到上方传来一阵阵的惨叫声。等到惨叫声消失后，再坐电梯上去。先解决掉中间屋子里的怪物，这时候你可以看到左右边都有各有一扇门，先从左边的门进入，注意门的左边有一开关，搬动开关就会打开通向左边传送点的路，这样你就可以比较圆满完成任务。
        
        第四关(The Facus)
        
        小心翼翼的打开左边的门，你可以看到在门外有一群的步兵在等着你，还有一些怪物是在上下开关房间内活动。调出地图来查看如何进入该房间内，里面有充足的弹药可以让你使用。而最南边有个小房间，如果你掉下去的话将会很不容易出来。有一条路可以去拿到蓝色钥匙，当你拿起来以后，你会看到角落有三个小妖正等着你，以最短的时间用散弹枪攻击它们。从这里开始，以后的路差不多都是直线前进。打开蓝色门，立刻干掉拿枪的那个怪物。而在地图的上方将会发现红钥匙，当你拿到之后，直接进入红色门，要注意敌人的埋伏，拿取黄钥匙。进入黄色门后，分别消灭两边的怪物，在右面的房间里搬动开关，打开通向下一关的通道。
        
        第五关(荒郊隧道)
        
        你一开始就可以看到右前方一个精灵球，但是注意，如果你的生命力不到个位数的话，不要轻易地拿取精灵球，因为你等一下会用到的。在外面可以看到一群警卫，要注意不要被他们干掉了。而接下来你会看到一个电梯机关，要特别注意电梯内的小妖。走到尽头的时候，你可以发现有另外一个电梯，接着肃清整个区域的敌人。将门打开，结束这些敌人。而在最后这个通道中，你大概可以看到所有你不想要看到的东西，还包括一个地狱骑士。
        
        第六关(粉碎)
        
        这个迷宫区域中隐藏了许多的敌人，要非常小心！消灭迷宫中的怪物后，乘电梯往下来到一个很大的地方。在这里，你会看到右边的高台上有许多地狱骑士，四周的建筑里有许多的小妖，小河里有两个粉红色的魔怪。下去后立刻将右边的机关打开，然后立刻跳回电梯内。刚才所按的机关会开启一活动平台，它将会把地狱骑士给压死。等回到顶点的时候，利用快跑跳到左边的墙上取得蓝钥匙并打开墙上的开关。这个开关会开启房间尽头的一个电梯机关。消灭建筑里的那些小妖和河里的粉红色的魔怪，取得一个精灵球。乘电梯回到迷宫区域时，左边的迷宫会出现许多怪物。杀死怪物后，进入蓝色门，打开尽头左边的开关，乘电梯上去将进入一个新的区域。这个区域里除了有许多小妖外，还有两个骷髅怪。肃清怪物后，取得红钥匙。骷髅怪所呆的地方后面有很多宝物，不要忘记拿了。沿原路返回时，注意左边有一道红色门。在杀死一个地狱骑士和机枪守卫后，进入放黄钥匙的区域。这里看起来似乎很平静，但只要你一取下黄钥匙，大量怪物就会从各个传送点中向你扑来，一场恶仗开始了…。
        
        第七关(死亡Simple)
        
        这一关首先你可以看到中间的广场上有四个武装守卫，每个人身上的有两管火箭筒。要注意隐蔽，找机会将他们逐个干掉。当干掉最后一个武装守卫后要非常的小心，因为这时候四周的墙壁会全部降下来，将从后面出来一群机械蜘蛛来攻击你。这些机械蜘蛛会采用紧迫盯人战术以及前后包抄的伎俩，要小心不要中计了。离子炮是消灭机械蜘蛛的最佳武器。
        
        第八关(诡计陷阱)
        
        这一关的密道很多，要仔细寻找。一开始你所在的房间共有八道门。先打开第一道门。这个房间内有一群粉红怪物在等着你，不过由于他们都被困在上面，不会跑下来，所以如果你有一支火箭筒的话，相信干掉他们不是什么困难的事。然后进入右边的房间内，在这里，你会看到一群眼球怪物，在这里有机关要以开启刚才那个房间内的密门。在该密门的通道右侧有一恶魔标志，其后面隐藏着威力无穷的BF G9000，别疏忽大意。回到第一个房间内，当你干掉所有粉红色的怪物后，你就可以很轻松的拿取所有的资源。再来进入到第一个房间的对面，这里有两个眼球怪物跟地狱骑士，再进入另外一个充满小妖的房间，他们可能会到你的背后来偷袭你。接着我们要来到一个最困难的房间内，在这个房间内，有数十个地狱骑士，以及一个火箭魔王,想想看， 平常只要有一个地狱骑士就要我们忙的手忙脚乱了，更何况现在又加上一个火箭魔王！这个房间内有两只无敌球，想办法让他们自相残杀，然后这时你就可以用剩余的火箭筒集中火力射击火箭魔王。本关的出口通道有些难，要多多练习，掌握好快跑节奏和转弯时机才能过关。
        
        不过，告诉你一个密技，包你轻轻松松通过最后的障碍。在进入出口时， 先试探性地向前走几步，等石柱开始下降，就赶快退回来。再到刚才有许多眼球怪物的房间取，你会发现出现了一个传送点，直通出口的房间。
        
        第九关(深潭)
        
        你一开始处在一堆酸液的中央，直接走到右前方的电梯，当你到达最上面的时候，把在上面的小妖跟变形人都干掉，并利用其制高点的特性，顺便把其它各个平台上的敌人也一并干掉。在这个后面，你会发现一个狂战箱，你可能会需要用到它。继续向上，你会看到一群正等着你踏入他们陷阱的怪物，其中还包括了地狱骑士在内。但是你最大的敌人应该是那一大群粉红色的恶魔。当这个区域肃清之后，回到你的起点，或是从高台上直接跳过去第二层高台。而每一个高台都有怪物埋伏，在等着你。而在出口的地方，则还有凶恶的地狱骑士。在你跳下去的时候要特别的小心，因为这地方有很多的隐形怪物正等着你。而有个方法可以让你在黑暗的房间内看到他们的踪迹__用机枪进行扫射，发射时的火光就足以让你看清楚他们所在的位置了。
        
        第十关(加油站)
        
        这一关一开始的路可以说是非常的笔直。你会遭遇到一群小妖，变形人等小角色，但是要小心他们的夹击。你在左边的房间里将会碰到更多的变形人。如果说你想让他们自相残杀的话，那你要特别注意到不站在有光亮的地方， 这样他们才找不到你的位置。 有“UAC”标记的门可打开，但要当心里面的怪物。而这个地方有一个秘密通道， 可通向靠近出口的一个窗户，在这里你可以用散弹枪狠揍守卫出口的火箭魔王，而它却对你毫无办法。消灭火箭魔王后，从窗户跳出去将离子枪能量加满，取得一个无敌球。
        
        第十一关(O型建筑物)
        
        这一关就是游戏本身在做演示的那一关。你的第一个目标是将O 型环绕路线上的所有敌人清除干净。当然，如果你先把牢房中的地狱骑士干掉的话，你将会省去很多麻烦。在牢房中有一个开关可开启通往O型中央的路。 而在最右边地方有很多的机械蜘蛛等着你，另外，在黄色区域的广场上还有一个黄金木乃伊，要特别注意，不要让黄金木乃伊施展复活术让机械蜘蛛复活，要不然你就很容易GAME OVER。 而在酸液中要仔细地检查每一块墙壁，你便会发现一些密室，这些密室内的东西将会对你有很大的帮助。
        
        第十二关(工厂)      
        
        在这一关非常容易迷路，因为这一关的起始点所在位置可以说是一个相当宽阔的广场，也就是说，你想要找个地方躲藏起来是很不容易的事。你一开始碰到的敌人将是一群机械蜘蛛。如果说你对于闪躲的技巧相当熟练的话，在这里应该不会有什么问题。而在这一关地形的下方，隐藏了一些地狱骑士跟一些小妖。这里有一个狂战箱，它可以恢复你的体力。而这一关的传送点在正中央的区域,旁边有四个小妖守护着。 当你从传送点出来以后，你将会看到两种不同的敌人正在前面等你。这实在是太好了，你可以直接冲过去，然后看着他们互相攻击，而接下来还有成群结队的小妖冲向你，你必需开启许多开关，才能找到一条出路。
        
        第十三关(商业区)
        
        在玩这一关开始的时候，你就碰到两只机械蜘蛛，另外在左边的角落还有一群骷髅头。而只要你暴露出你的位置时，你将会被一群小妖攻击。幸好，在起始点的后方，有一个安全地带，这里面有一些护甲补给。在这一关一定要用打带跑战术，并且随时要找物体遮避自己的行踪。不过要小心，因为这一关有许多的机械蜘蛛，你如果被它们发现跟踪的话，那就有一场很长的仗要打了，而其它的怪物也随时随地的准备攻击你，这一点一定要特别小心。我们也可以从地图上看到这一关的大致地形，这是一个非常容易迷路的关卡，因为每一栋建筑的样子都差不多，而且都是方形，且地图成对称分布。你可能需要在地图上跑很久之后，才有足够的体力跟弹药与敌人做一生死战。不要忘了，小妖在本关可以说到处都是，你可以想办法让他们与其它怪物自相残杀，你便可以坐收渔利。
        
        第十四关(The Inmast Dens)
        
        你在这一关不会碰到‘肉搏战'，大部分的时间你都是以长距离炮轰敌人。你会有许多的目标可以打，不用怕打不到敌人，绝对让你英雄有用武之地。首先，先把鬼头干掉，接着去取机械蜘蛛守护的一个精灵球。由于本关的机关过于繁多，所以你必需要试一试才能够确切知道那一个机关是干什么用的,你必需要查看每一道门， 每一个地方，不只这样，你还要用加速跑→跳的动作到达下一个区域。我相信，起始点的右方将会是你最惨烈的战役之一，一个眼球怪物很快的就会咬到你,接下来它就会立刻退开， 不断的闪避，如果你追过去的话，你就会中了陷阱，请慢慢享用这一道陷阱大餐吧！
        
        第十五关(工业区)
        
        这一关到处充满了弹药__不管是敌人发射的或是在地上能补充的弹药，可以说是处在枪林弹雨之间。现在，离开你的避难所，准备与敌人进行生死战。这一关到处都是持链炮的守卫，所以要记得，不断的移动，让他们没有办法瞄准你。如果说你已经快要弹尽粮绝了，你可以到最左边去，按一开关。这样一来，另一个建筑物中的机关就会开启，而你在经过一连串跳越之后，可以拿到红钥匙，同时你也会被传送到南边的区域，左边是地狱骑士跟熔岩，但是一个精明且快速的玩家将会发现这里有一道传送点，可以从这里到达秘密关卡。采用制高点进行攻击会是最有效的方式，还要注意这一关还有很多的密门。
        
        第十六关(Suburbs)
        
        你在这一关最不想看到的是一大堆的鬼头、小妖和骷髅兵，可以说你每走一步就会受伤。当你正觉得已经快要将怪物清除干净的时候，木乃伊又会开始施展复活术，所以每次看到木乃伊最重要的任务就是先将它除之而后快。这一关看起来好象就是一个很大的圆形，但是很幸运的，要走完这一关卡不是想象的那么难。当你从中间开始的时候，所有的敌人都围绕着你。而你可能会中暗藏在右边的小妖埋伏。你也可能想要偷偷的要进入起始点右方的门中，主要的原因是外面有一个很凶悍的木乃伊。出口在右上方，你会先经过一连串的门之后才能看到出口。当你通过那一群魔头时，会被一大群的小妖攻击！
        
        第十七关(The Tenements)
        
        这一关的设计是让你一次进入一个区域，一开始先往前走，干掉两旁的埋伏，通过狭桥，向左走。干掉持链炮的守卫，还有小妖所埋下的陷阱。而要拿红色钥匙的话，你必需通过一个有怪物的房间，按下一个开关。这个开关按下去之后，将打开一个门，在门的外面是一个很大的广场。而右边的区域中有许多鬼头及小妖埋伏等着你，另外还附带一支蓝钥匙。跳到泥泞中，找到一个大广场，这里面有一两个蜘蛛及一些变种人在里面。而在北方，则是由鬼头所看守，这里有一支木乃伊，是比较需要特别注意的地方。在这一关中要特别注意那些小门，他们会将你引到前一个怪物所埋伏地方去。出口的地方是由一些很短的路径所组成，共有三条路，你必需交叉来回开启机关，才能够找到正确的路。
        
        第十八关(大院)
        
        如果说你喜欢在一个很大的广场让很多人追着你跑的话，这将是地个绝佳的地点，这个地方将会让你兴奋整整一个星期。在一开始突破小妖的埋伏之后，进入另一个广场。用最顺手的武器将怪物干掉，接下来开始在广场上奔驰吧!当你的生命力低弱的时候(或是弹药用尽的时候)，你可以看到两个无敌球正等着你去用。但是记得要留下一个，等下还要用到。在这个地方，高亮度的所在里有两个鬼头及骷髅兵，外带一支很帅的地狱骑士等着你。这一关可以说很容易过关，你只要找到黄色的钥匙，然后通过一大群的怪物埋伏(强烈建议在这里使用BFG9000)， 然后再拿到蓝色钥匙之后就可以离开了。但是如果说你是那种好战成性，不见血不死心的那种人的话，你将会发现有个传送点可以将你传送到一个怪物很多，并且没什么弹药支援的地方。
        
        第十九关(The Gitandel)
        
        如果说你没用过火箭筒攻堡垒的话，这里是你一个磨练的最好机会，一开始立刻转身向左九十度，用火箭筒将机械蜘蛛轰成碎片。然后，以Z字闪避法回到一开始的地方，对着敌人所在位置以火箭筒猛轰。当通过的时候，你可以用火箭筒将排成一排的小妖通通一次解决。回到保垒的时候要小心，因为大约有十五个的怪物正等着你。而在外面的区域清除干净了以后，当然，我们就要换清除内部了。内部的怪物组合大部分都是小妖加上一些粉红怪物所构成的。在左下方的塔中有个密门，你要跑得够快才能看到它，密门里面有个精灵球。不管怎样清除外面的敌人是第一重要，要不然你光走在路上就会把你送回到这个地方。这一个关卡里不需要太多的高难度跳动作( 你不需要全部的地方都去过才能完成这一关)。
        
        第二十关(Gotchal)
                 
        第二十一关(极乐世界)
        
        一开始前面有三个小妖，干掉他们后走右边的传送站。 你会被传送到一个很大的房间内，里面有很多的守卫。快速跑过这个地方你将会看到一道门，还有四个守卫以及一个机关。将开关开启，进入传送站。在这里，你将会发现一连串的开关，这将会让一群敌人发现来攻你，然后你会发现另外两个传送点及两个开关。在左边的传送点会将你送到一个不同的地方去，并且会碰到一大堆的小妖，另外如果你速度较快的话，你会找到一个精灵球。要过这一关，干掉所有的敌人就行了。
        
        第二十二关(The Gatacombs)
        
        一开始你就会碰到一大堆持链炮的守卫。通过门以后的左边有一个精灵球，乘电梯向上走，把上面所有的东西全部都拿完。跳到酸液中，把敌人打死，并且拿取辐射衣。继续向左边前进，你应该能够在这个地方补满生命力，继续向下走，传送点将会把你传送到这房间的另外一个地方。你应该很容易拿到蓝色钥匙。你可以发现前面还有很多的地狱骑士，有一个开关可以让他们上面的天花板降下来，你不需要花费一枪一弹就可以轻易解决他们。最后，你必需抓紧时间去拿红钥匙，如果说你没有把敌人全部肃清的话，在你开启最后一道机关时，他们全部都会来攻击你。
        
        第二十三关(Barrels o`fun)
        
        这一个关卡必需智取绝对不可强攻。一开始转向后，开一枪之后，立刻再转身向前再开一枪，此举将会造成所有的油桶产生连锁性的爆炸而在你前面的那个持火箭筒的守卫也就会被炸得血肉横飞，一命呜呼了。通过传送站，到另外一房间。绝对不要正面冲突，直接从油桶间的缝隙穿过直冲到前面就好了，然后转身向后面开一枪，如此一来，他们全部都会死光。继续向下，一直走直到底端，开启机关，进入传送站。一路向前挺进，你会看到前面的路分成两条窄道，要记得，这两条窄道的中间有一个密室，你必需在走到尽头的时候向右边(或左边)一跳，才能进得去，接下来最困难的部份了，跳到底下的血池中，找到传送站。注意：这里有两个传送站，一个会把你传送到左边的房间，另外一个会把你传送到右边的房间内，不管是哪一个房间，记得一律从右边的路进去，要不然你一定会被那些机械蜘蛛干掉，死于非命。最后，小心后面墙上的一个木乃伊，如果你打不到他，那就不要打了。有时候，你就是没办法赢，但是你也不会输，这一关就是最好的证明。
        
        第二十四关(The Ghasm)
        干掉左边的守卫。现在看看左右的环境，这一关到处都有泥泞地形。先往右边走，要小心那些小妖的埋伏。对准传送站，用快速跑步前进跳过去。接着向右边走传送到另一个地方。在这里你应该以最快的速度肃清整个区域。通过蓝色门之后，便是本关最不入道的地方了，小心前进，把武器切换成一般散弹枪，利用打爆油桶来消灭怪物。小心那些小妖从洞里跑出来，继续向前进入不同的传送站，其中一个会把你送到小妖埋伏的地方，还外带一支红钥匙。而这一关中的地狱骑士可以说是到处都是，要小心应战。这一关虽然很容易就可以过关，但是如果你要将所有的区域都探索过的话，那倒是颇难。
        
        第二十五关(Bloodfalls)
        
        对于高手来说，这一关可以说是相当容易。你一开始所在房间内是完全没有敌人的。直接往前面的洞跳下去，并且清除所有的敌人。而有一道密门是在血瀑布的后面，这里面有许多的敌人。还有一颗精灵球。清除本区域后，回到进入血瀑布的地方，后面有一个传送站(你刚下来的地方)，会把你送回到起点。继续向前走，直到你看见右方有另外一个血瀑布，用“暴力”清除整个区域，别忘了有火箭筒可以进行威力扫荡。等到所有的怪物都打死的时候，走到电梯的底下，乘电梯上去，发现地狱骑士以后，找到蓝钥匙。最后干掉另个一个地狱骑士，及最难打的黄金木乃伊。
        
        第二十六关(The Abandoned)
        嘿...这一关一开始你就必需要面对来自四面八方的的火炮攻击。 当你进入到这个关卡的时候，你大约有五秒钟安全时间，在你面前的这个机关，将会把整层房间向下降一级，小心对抗那些粉红怪物、链炮守卫以及小妖。如果说你站得离走道太远的话，很可能会在瞬间死于非命，而在一开始的房间内，有两个密室，一个在升降开关那里，另外一个则在窄廊中，这两个密室对你都只有好处，没有坏处(真的吗，你信吗?)比较上面的那一个把你带到一个有很多守卫、链炮守卫的房间内。而另外比较下面那一个房间里有一个弹药包，被链炮守卫以及一些小妖看护着。最底层到处都是粘液，所以记得小心看清楚路的位置，不要掉下去了。如果不幸真的掉下去了，小心察看底下的环境，应该有一个传送点可以将你传回到地面上来。时常用地图查看你的所在位置！
        
        第二十七关(Monster Goodo)
        
        在这一关里，你要小心不要站到光亮的位置上去。那有人说，不够亮怎么办?你必需要用开枪的火光来照亮你所要前进的路。这实在不是一件很好玩的事！一开始你将会遭遇到一支小型的机械蜘蛛，应该不会太难。接下来回到起点位置向右走，拣起地上的火箭筒，干掉那些变种人、守卫以及链炮守卫。接下来你会到一个很奇怪的书屋内，在一开始的牛刀小试之后，现在你碰到真正强大的怪物了：一个木乃伊、一群地狱骑士。接下来，你要想办法进入在内层的密室中，里面有个无敌球。而在地图的北边，有个L型的房间。 你可以利用这个地方把那些地狱骑士全部干掉。这一关整体说并不会有什么很大的问题。
        
        第二十八关(妖魔世界)
        
        这一关的地图可以说有些怪。一开始你会碰到一些小妖，还有其它一些轻量级的怪物。但是就当你觉得你已将把他们通通干掉的时候，你就会看到另外一个木乃伊，又施展复活术。如果你有足够的火箭筒的话，用它打木乃伊绝对不要心软，要不然你就会被木乃伊的绝技__爆炎术杀掉，其威力与我们手上的BFG_900 0相当喔！现在，回到你的起始位置，通过右手边的门，如果你速度够快的话，你就可以让那些埋伏的人全部现形。跳到泥泞中找往上的路，你会看到地狱骑士正等着你。除了爵士以外，还有个大蜘蛛也正等着你的到来，它另外还带了一群蜘蛛家族的怪物前来与你对战，好一场恶战！在这一关，你可能很快就会弹尽粮绝，不管路上看到什么东西，都要全部吃掉。
        
        第二十九关(生命终点)
        
        你一开始所在的位置并不会有什么妖魔出现，进入电梯后徐徐下降。要记得，固定不动的人，一定是最显著的目标。要特别注意那个远方对你射火箭筒的家伙，虽然说他的准头很差，但是你一不小心被打倒，那也不是好玩的事。你在这一关所碰到最多的怪物应该是小鬼跟链炮守卫了，这两种怪物可以说是最容易解决的了。当然你同时也会碰到地狱骑士、眼球怪物、以及火箭魔王等等。这一关你可以很用力的把子弹全部发射光都没关系，因为在第三十关一开始的时候，你会发现这一切都是不需要担心的。
        
        第三十关(恶魔的偶象)
        
        第三十关一开始的地方就有所有的武器，并且还有一个背包，记住全部的东西都要拿走，你没有机会再回来的。一进传送点之后，立刻去寻墙上有恶魔的标志，这些墙就是机关，每开一次就会让整层向下降一级。等到你爬到最上面的时候，找到中间那个看起来很象眼镜的图像，那个就是机关。开启之后，你会看到前方有个平台升起，等它升到最高点的时候，跳下去，在平台的旁边按一下，它又会向下降，等它降到底的时候，站上去，拿出火箭筒，算准时间朝对面墙上恶魔偶象的脑部开一炮，然后跳下来，再重复两次开炮，这个游戏就算结束了。当然，说的倒是蛮容易的，其实并不是想象中的那么容易，第一、墙上的恶魔偶象会不断的吐出怪物，除了两种超大型怪物以外，所有的怪物它都能吐出来。第二、当你站在平台上时，所有能做长距离攻击的怪物一定会将矛头全部对准你，想要在平台上站得安安稳稳不是那么容易的。由于这关的怪物太多，你机器的显示速度将大大减慢。
        
        第三十一关(秘密关)
        
        只要有玩过德军总部的人一看就知道这一关就是德军总部的第一关。事实上来说,除了整个游戏中的敌人全部换成侍卫部队以外，可以说是跟旧游戏一模一样。如果你玩过旧的德军总部的话，那笔者可以告诉你，除了一道密门之外，所有的密门位置都跟以前一样；而如果你是新玩者的话，笔者只能告诉你，密门大部分都在纳粹的标志或是希特勒的相片之后。而到达最后一个房间后不要急着进入下一关，你小心的检查每一个密门，在密室里面继续找寻，你会发现还有一个密门，接下来再往前进，走到左边的墙上还有另外一道密门，里面有一颗精灵球，继续向前进，开启机关，你就可以到达本游戏的第二个秘密关__第三十二关。
        
            第三十二关(秘密关)
        
        第二个秘密关卡也就是德军总部第一个任务的最后一关。笔者在这里也不多说了，房间内满布着德国党卫队，两边的墙上各有一道密门，里面有你所要的任何东西，而在大厅中，最前面和最后面的四根柱子底下都有武器可供使用，对你来说应该不是什么问题。打败火箭魔王以后，还要对着四个吊着的小人各开一枪，送他们上西天之后，会出现一个平台让你可以按到开关，你就可以回到游戏的第十六关了。
          尾声消灭所有的怪物后，主角和战友在荡气回肠的音乐中，凯旋而归。
        
        六、《毁灭公爵》(DUKE  3D)
            (一)游戏简介
        
        《DUKE  3D》是3D  Realms公司96年制作的一款非常优秀的类DOOM游戏，一推出便大受欢迎、风靡全球。现已超过(C&C)等大牌游戏，位居美国游戏排行榜第一。 并向世嘉SS、索尼PS等次世代游戏机移植。的故事是讲一个在地球空间站工作的“公爵”，突然有一天收到来自月球基地的一份紧急电报__“我们遭到不明生物的攻击，请火速救援…”。正当“公爵”乘飞船起飞前往营救时，却被一顿炮火击中。当飞船拖着滚滚浓烟坠向地面时，“公爵”及时弹出，跌落在影城好莱坞一座大厦的楼顶。后来，“公爵”终于发现原来是高智慧的太空异形入侵地球，并在其占领区内大肆屠杀善良的人们，残酷地利用妇女儿童进行生化试验。“公爵”为了人类的和平和自由，勇敢地拿起武器，踏上了毁灭一切太空异形的征程。
        《DUKE 3D》的系统要求是：486DX2/66以上，8MB RAM，28MB硬盘空间，VGA或 SVGA显示卡。该游戏支持串行口、调制解调器以及NETWARE网络，最多可八人联网对战。 网络游戏时，可分为“协同模式”和“死亡模式”两种。
        (二)VAST 1450P按键功能
        
        1. 功能键
        F1：全部按键功能说明 F2：保存
        F3：装入 F4：声音/音乐
        F5：变换音乐   F6：快速保存
        F7：第一人称视角/尾随视角切换
        F8：信息开关   F9：快速装入  F10：退出
        F11：亮度调节  F12：游戏画面抓图(PCX格式)
        2. 武器
        ￣：飞腿神功(可与其它武器同用)
        1：飞腿神功  2：自动手枪  3：散弹枪
        4：三管冲锋枪5：火箭炮6：遥控炸弹
        7：缩小枪      8：毁灭机关炮9：激光地雷
        0：冷冻枪Scroll  Lock：放下武器
        3. 物品
        〔：选择物品   〕：同上  Enter：使用物品
        4. 移动
        光标键：移动  Shift：跑
        Shift+A+↑：远跳(游戏中非常有用的功能)
        Caplock：锁定跑  空格键：打开
        A：跳跃(地面)/升高(空中)/上浮(水中)
        Z：卧倒(地面)/下降(空中)/下潜(水中)BackSpace：180度转身
        5. 观察
        Insert：向左看   Delete：向右看 Home：仰视
        End：俯视?：平视 Page  Up：向上看
        Page Down：向下看
        6. 热键
        H：公爵替身 J：喷气背囊 N：夜视镜 M：医药包 R：类固醇
        
        7. 地图(按TAB)
        +：放大  -：缩小  F：跟随模式
        8. 多人游戏
        T：发送信息 Shift+F键：发送文字串 Alt+F键：挖苦对手
        W：显示对手武器   K：切换CO-OP视角
        9. 其它
        +：画面放大  -：画面缩小  U：鼠标瞄准
        I：开/关瞄准器光标(只有正式版才有)
        (三)装备物品
        
        不同的物品有不同的用途，要根据具体情况选用。
        类固醇：小药瓶。使用后力大无比，可一脚踢死怪物。
        公爵替身：公爵的小雕象。使用后会出现一个与你一模一样的假“公爵”，只是不会移动和开火。主要用来迷惑怪物，而你好“金蝉脱壳”。
        喷气背囊：金属小装备。可使你随意飞行和降落，而且一些特殊的地方必须用喷气背囊才可进去。所以，最好在关键时才使用。
        潜水器：氧气瓶和脚蹼。潜入水中自动使用。
        防护靴：长筒胶靴。在毒液中自动使用。
        夜视镜：在黑暗中搜寻怪物和物品。
        急救包：可随时补充损失的生命值。
        (四)各关攻略
        
        考虑到《毁灭公爵》有一定的难度但攻略的篇幅也不能太长，因此， 笔者在第一级写得比较详细，为玩家多介绍一些攻关技巧和心得体会；而在第二和第三级则写得稍微简略一些，让玩家充分发挥自己的聪明才智。
        本攻略适用于《DUKE 3D》的1.3D完整版，难度级别为：LET'S ROCK。
        第一级 L.A.MELTDOWN  
        第一关 HOLLYWOOD  HOLOCAUST
        首先在木箱旁取得一个弹夹，再枪击引爆通风口边的瓦斯罐，顺着炸开的通风管道落到地面。
        落地后，先干掉木箱上的虎头伞兵。然后，从木箱跳到窗沿，再跳到右边的高墙上。这时，会缓缓升起一只火箭筒。取得火箭筒后，从第二个窗户进入房间。在房间里，有一个监控屏幕，可观察本关主要场景。干掉一个虎头伞兵，可得到火箭弹和类固醇( 在一幅画后面)。注意，在窗沿上有一个医疗原子可增加50点生命值。 当你拿取医疗原子时，会有两个虎头伞兵飞起来向你开火。赶紧退到街上，利用地形消灭它们。
        用火箭筒向电影院售票室轰击，炸开一个通道。售票室旁边的房间里，有个虎头队长，战斗中不要手软，争取一次将它击毙。否则，这家伙会隐形逃走，然后从后面再给你一个突然袭击。
        打开铁门左边的电灯开关后，开门进入电影院的休息厅。厅内内埋伏着几个怪物，要采取各个击破的战术，否则被它们的交叉火力攻击，那就惨了！柜台上的控制器可开启一道密室的暗门，在旁边的房间里可得到一支散弹枪。特别要注意的是，在进洗手间时有一面大镜子。许多玩家(包括笔者)都上过当，对着镜子乱打一气，结果是怪物没事，自己却GAME  OVER了。在洗手间解手可提高10点生命值，不过只有一次有效。如果打坏马桶，会有水柱冒出来。 注意：在有水柱的地方， 按空格键会使你的生命值一直加到100，这条秘技在游戏中非常有用！洗手间的沙发后面有散弹枪子弹，不要忘记拿了。
        用枪打破通风口，沿通风道进入一个密室。杀死两个虎头伞兵后，开启暗门便进入电影放映室。经过一番苦战，取得蓝色卡片。但是在拿取放映机上的医疗原子时，会开启另一道密门，要当心里面出来的虎头伞兵。在你打开放映开关时，下面的幕布会缓缓拉开__电影开始了。电影院里，有几个虎头伞兵向你开枪，快下去干掉它们。在银幕上演员的中部位置，有一个裂痕状的标志。注意：在游戏中出现这样的标志，则提示可用武器炸开。用火箭筒轰开后，在银幕后面的房间里，取得一个喷气背囊。用喷气背囊可进入另外三个密室(一个在电影院休息室、一个在电影院大门的霓虹灯旁、 一个在电影院入口的高楼顶层)，分别得到防弹衣、三管冲锋枪、遥控炸弹、喷气背囊等。
        在休息厅，乘电梯可达电子游戏室。用枪引爆室内的瓦斯罐，炸死怪物。右边的游戏机可开启一个暗门，得到公爵替身。这里有一些电源插座，别手痒去摸，会触电的哟！用蓝色卡片打开铁门，进入房间。注意：你面对的墙靠近后会爆炸。在这里，你会遭遇猪头警官。它手中的散弹枪非常厉害，而且经常采用卧射，使你打起来比较困难。
        干掉三个猪头警官后，到达关底。用枪打碎机关的挡风玻璃，再按空格键，你便看到一个拳头砸向开关__你过关了。
        第二关 RED  LIGHT  DISTRICT
        一开始，就有一个虎头伞兵在外面“恭候”你，后面还有一艘巡逻飞艇“保驾”。在激烈的遭遇战后，也许你已经伤痕累累。快打碎街边的消防水龙头，用秘技加满生命值。因为在旁边的图书室里，又将是一场恶战。消灭图书室内的怪物后，在监控屏上观察本关主要场景的“敌情”，并注意搜寻各种物品和暗门。在一道暗门里，可得到遥控炸弹和火箭弹。在图书室洗手间的镜子左边有一隐形开关，开启后，可得到夜视镜。而在挂红帘暗室里有一支火箭筒。回到图书室柜台处，分别按下四个按钮中边上的两个按钮，打开门锁。借助夜视镜，消灭黑暗通道中的怪物，然后乘电梯上楼。楼上的房间里有几个虎头伞兵，干掉后可取得三管冲锋枪和蓝色卡片。注意：从电梯上下来时，又有一个猪头警官在“恭候”你。
        在街上，经过一番激战后，来到右边大楼的门卫室。放入蓝色卡片， 一组按钮从控制台上升起。先将按钮全部按下，再将边上的两个按钮按起，于是将升起一个爆破开关。开启爆破开关，好一个壮观的“定向爆破”！在震撼人心的爆破声中，对面的大楼一层一层地垮下来。在大楼的废墟中，你可得到黄色卡片。
        用黄色卡片打开大门，干掉守门的两个猪头警官，悄悄地摸上去。 在一个台球桌旁，两个虎头伞兵正在玩台球。用散弹枪一枪一个，消灭怪物后，可用空格键来一场“斯洛克”台球。不过，别忘了旁边的洗手间里还有几个怪物。洗手间镜子左边的便器后面有一暗道，里面有不少好东西，也有不少坏东西。
        回到台球室，沿右边第一个通道，可到酒吧间。又一场血战后，怪物们尸横遍地，你也弹尽粮绝了，赶快到柜台里补充弹药。注意：柜台靠墙一面的暗门里有红色卡片，不要忽略了！
        取得红色卡片后，可进入“夜总会”。在暗红色的灯光中，婀娜多姿的“舞女”与穷凶极恶的怪物混在一起。不过你不用担心“误伤”，因为“舞女”都是怪物变的。房间右边有一通风口，这可是重要通道。用枪击破后，站在桌子上用“远跳”跳进去。在通风口里可得到遥控炸弹，用它炸死在通风口出口下巡逻的几个猪头警官。出去后，打开对面的一个开关，这时红色幕布缓缓拉开，一个园台升起来。干掉几个新出现的猪头警官后，从园台上运用“远跳”冲进舞台后面。消灭几个躲在木箱后面的猪头警官，你终于看见了本关关底。正当你满怀信心准备过关时，突然前后降下两道铁门把你关起来，原来这是猪头警官设下的一道陷阱……。
        第三关 DEATH ROW
        这一关对于新手来说，可能有一定的难度。一开始，你被怪物绑在电刑椅上受刑，必须迅速按“↑”键摆脱。这时，你真是“手无寸铁”，只有“白手夺枪”了。站在窗口旁运用“飞腿神功”，将看守室里一个猪头警官踢死后，可夺得一只散弹枪。另外，在看守室的壁柜里还有一只自动手枪。干掉一个来偷袭的猪头警官，按下看守室左边的按钮，将电刑椅降下后，可获得弹药。再按下看守室右边的按钮，打开审讯室的红色幕布。消灭审讯室里的怪物后，进入一间教堂。按动教堂祭台中间的一个开关，灯光突然变红，十字孔后面出现一条暗道。将左边的玻璃打碎，便可进入暗道，取得一只三管冲锋枪。台阶上方的圆形按钮可用枪击来打开，此按钮可升降身后的一座电梯，帮你取得医疗原子和护甲。注意：枪击园形开关可是游戏中经常要用的技巧之一哟！
        出教堂后，在左边的铁门里有一些东西，可进去看看。
        继续往前，右边的墙忽然炸开一个缺口。缺口里有两只旋转的大齿轮，你以齿轮作跳板跳到左边的房间，可取得蓝色卡片和一只火箭筒。齿轮旁的墙沿上还可得到一个医疗原子和夜视镜。
        用蓝色卡片打开主通道大门，顿时觉得冷汗直冒。这里的敌人主要是猪头警官，它们用激光封锁雷为你布下了道道“地雷阵”。先干掉守门的猪头警官，然后用火箭筒轰开第一道“地雷阵”，冲进浴室取得防护靴。从浴室出来便可看到对面的房间里有黄色卡片，不过那房间里可到处是激光封锁雷，要特别当心！先从门口的激光束跳过，进入房间。小心地拿取黄色卡片边的散弹枪子弹后，面对出口迅速“平移”取得黄色卡片，这时激光封锁雷已被激发，快跑到门口用“远跳”冲出去。正当你惊魂未定时，两个猪头警官又来“关照”了，真是“无微不至”！
        取得黄色卡片后，下坡进入大厅，打开出口处大门，消灭两个怪物，获得几发火箭弹。在这里敌人的火力很猛，有两架巡逻飞艇，四挺自动激光枪。敌强我弱，你不要恋战，一出门便往左边跑。在墙边取得红色卡片后，赶快回到大厅里。
        用红色卡片打开大厅左边的门，上去后按下开关将旋转门打开， 然后转身按下外层墙上的一个开关，并迅速退回房间里层，这时旋转房间升至第二层。通过夹层走道分别打开两道门，这两道门里有打开浴室两边1号、 2号通道离子门的开关。你可以在原来放黄色卡片房间的监控屏上看到一艘巨大的潜水艇，这就是本关的出口。你分别消灭1号、2号通道各房间里的怪物，取得一些弹药和物品；并以房间作掩护， 用火箭筒逐个摧毁对面平台上的自动激光枪，用三管冲锋枪击落巡逻飞艇。要注意：2 号通道的最后一个房间里有一幅画，冲进去才发现原来是一个秘密通道。沿着通道往前走，终于看到潜水艇了，但潜水艇附近的怪物也疯狂地向你扑来…。
        干掉怪物后，打开山岩边的大门并在门边取得潜水器。 从大门另一侧的门柱斜面跳上平台，你一定大有收获。注意：这里有两个秘密通道！
        回到水中，从潜水艇的底部进去，你就会看到本关的关底了。切莫大意， 里面有两个怪物正准备偷袭你哦！另外，笔者提醒你__木箱后有暗门。
        第四关 TOXIC  DUMP
        这一关可是第一级中最复杂的一关。由于许多时间是在水下作战， 要注意节省潜水器的使用。一开始，你要潜入水中，按下潜水管壁上竖直放置三个按钮中的上、下两个按钮，这时旁边将打开一道门。出去后，你会在第一个水下区域看见水草中有一只潜水器，等会儿会用得着它。另外，水下的岩壁上有个洞。消灭洞里的几个异性水怪，炸开一个暗道后一直往前走，可取得一些遥控炸弹。从水中出来后，用遥控炸弹炸开废料桶后的洞壁，便到了一个新的地方。
        不料，刚一露头就遇上了猛烈的交叉火力。不要慌，沉着应战，各个击破。 在潜水管旁边的小山洞里取得一只火箭筒和蓝色卡片。用蓝色卡片打开大门，进去后注意右边的墙壁上有一道暗门。干掉两个怪物，并炸毁怪物布下的激光地雷，可得到冲锋枪子弹。
        往外走就来到废料加工厂，站在传送带的终点，让机械爪经过两次提升， 把你放到另外一条传送带上，这时你赶快打碎右边门上的玻璃，冲进去干掉一个猪头警官，取得红色卡片并打开通往走道的门。这里有一个监控屏，可观察各处的“敌情”。接着回头顺着传送带往上走，来到反应室，消灭几个虎头警官后，扳动一个开关。反应室里有几个医疗原子，可使你的生命值达到200。继续往前，就又回到传送带的终点。
        在你向右走时，后面会打开一道暗门，出来几个猪头警官。干掉这几个怪物后，你会发现暗门里的斜坡上又有一只潜水器。如果你身上的潜水器还没用多少，那就别去动它。
        接着下去用红色卡片打开开关，露出一只缩小枪，中弹后你便成了“小人国”，很滑稽吧?这时你要运用“快跑”，从右边的方洞钻进去，再迅速往右拐，一直到冲进另一个房间。注意：变成“小人国”的时间有限。因此“快跑”期间不能停顿，否则你一恢复原形便GAME  OVER了！在房间里消灭两个怪物后，按下开关便开启了通向另一水下世界的大门。接着，你故技重演往回跑，只不过这次你要向左拐罢了。
        当你再次潜入水下时，是不是有些毛骨耸然?这里到处水雷密布、险象环生。而成群出现的异形水怪异常地凶残，它们发出的“心理冲击波”，不但足以让你心惊胆颤，而且具有巨大的杀伤力，胆小的玩家最好别在晚上单独玩这一关。按下水下控制室里的开关，整个山岩便上浮一截。
        露出水面后，会遭遇几个怪物。激战后，你来到一座高高凸起的岩石上，运用“远跳”跳到对面的平台上，进入另一间控制室。你在控制室里按下一个凸起的开关打开水下的一个闸门(不要按另一个凹下的开关)，并可取得一只火箭筒。你可能发现旁边的岩石上有裂痕，一炮轰过去，哇，是一个秘密通道！顺着秘密通道出去，你发现又回到了最初来的地方。如果你的潜水器用得差不多了的话，可下水去水草中取得新的潜水器。接着你原路返回重新潜入水下，进入刚刚打开的水底闸门，与围追堵截你的异形水怪展开一场水下大战。在第三个水下控制室里按下开关，又开启一道水下通道。开门出去后，你回到第二个水下区域。如果潜水器消耗过度的话，可上岸去取斜坡上的第二个潜水器。
        再次进入水下闸门，消灭几个异形水怪后，来到一个新的地方。 这里有两个旋转的齿轮挡住你的去路， 要乘齿轮的断齿部位到来的空隙， 迅速穿插过去， 否则又是GAME  OVER了。当你好不容易从齿轮缝中逃过去时，该死的异形水怪又双双在前面“恭候”你了。一场血战后，潜水器也消耗殆尽，终于死里逃生地浮出水面。不料，又与几个“守株待兔”的虎头伞兵遭遇，这岂是“祸不单行”能形容的！
        经过刚才惊心动魄、死里逃生的恶战，笔者建议你暂时休息一下， 否则心脏受不了。
        顺着水道往下走(右边的墙壁上可炸开一条秘密通道)，将跌进一个大水库。 水库里又是一群让你心有余悸的异形水怪，不要与它们硬拼，赶快浮出水面。上岸后，消灭控制室里的怪物，打开一个开关，开启对面的一道铁门。接着从控制室下来，站在岸上用遥控炸弹收拾水下的异形水怪。
        威胁解除后逆流而上，登上右边的台阶，站在黑色的铁架上(下面又有一条暗道)。当你用枪射击对面铁门里的圆形开关时，脚下的铁架会向中央移动。你要乘势迅速地移动到另一个铁架上，这样便可以达到另一个台阶上。
        从这里便开始本关的最后征程。通风口里有几个医疗原子，可将生命值加至200。注意：在进入接近关底的下水道时，左边的墙上可炸开通往秘密关__第六关的通道！
        第六关 LAUNCH  FACILITY
        这关为秘密关，从第四关的绿色关底进入。一开始，先把大转台后面的开关打开。然后干掉路上的怪物，进入圆形房间。沿着房间墙壁上的“栈道”，一路杀进中央控制室，取得蓝色卡片并按下开关。
        下楼后从 1号门进去，在另一个房间里与一群虎头伞兵混战。取胜后，从里面将2号门打开。在刚才混战的房间，有一条通道通往主控室。在主控室放入蓝色卡片，可看见一艘运载火箭从发射台上缓缓升起。
        继续前进，在一个守卫台上消灭几个猪头警官，取得红色卡片， 并打开通往发射台的大门。
        发射台下的左边有个电梯，可进入发射台中部， 这里有一个传送点可将你送到运载火箭内。进入火箭后将红色卡片放入装置，再原路退出。在左边的地下掩体中，炸死两个猪头警官，按动掩体内的开关，只听响起一阵巨大的爆炸声，异形怪物的运载火箭被一节一节地炸毁了。
        炸毁火箭后，从右边的电梯下去，来到地下室里。 注意：地下室的控制板后面有几个医疗原子。干掉若干虎头队长和异形水怪后，开门进入通往第五关的下水道。
        第五关 THE  ABYSS
        从下水道出来后，先往右拐干掉两个虎头伞兵，取得防护靴。 然后跳下毒水河，在左边的山道上取得蓝色卡片。一路上会遇上许多怪物的“空袭”，最好用三管冲锋枪对付它们。
        在你拿防护靴地方的下面有一道铁网门，用蓝色卡片打开后， 可在后面的台阶运用“远跳”，跳到中间的岩洞中。岩洞连着一条索道，通往山顶的地堡。你在地堡旁可得到一些物品，可就是无法进去。
        原路退回后继续往前，又要用“远跳”啦！这次跳到另一个台阶上， 还有一个墓碑。当你走到墓碑前时，忽然开始一场“地震”。哇，山崩地裂真吓人！趴在悬岩边一看，高高的山岩下好象裂开了个洞。
        几经周折后进入山洞，洞里黑乎乎的，用夜视镜才能看清东西。 在第一个洞口遭遇几个虎头伞兵，不用费多大劲就摆平了。继续往上，干掉两个异形水怪后，来到一座旱井前。往下面扔几个遥控炸弹，便听到一阵鬼哭狼嚎。下去一看，怪物已被炸得无影无踪了，只有一团火在熊熊燃烧。在旱井周围取得物品和武器后，向火堆走去，你便被传送到地堡里去了。在地堡里消灭几个怪物，取得一些物品，再从火堆中返回。按动一个手形开关，打开石门，沿走道进入一个城堡。按动城堡下面的手形开关，升起一圈石梯。从石梯上去，在十字孔旁的小台阶上按动手形开关，你身后将升起一道电梯，同时对面的山岩中发出剧烈的爆炸声。你要以最敏捷的动作登上正在上升的电梯，并按动另一个手形开关，让对面山岩上的缩小枪弹，透过城堡的十字孔，打在你身上。当你变成“小人国”后，赶快跳下电梯，从城堡下的小洞钻出去。
        在这里，你可清楚地看到对面的火山山岩中裂开一个大洞， 那就是异形怪物的巢穴。跳下岩石，趟过炙热的岩浆，来到通往洞口的路上。从右边的岩石往上趴，可达有铁网门的山洞，一路上有许多怪物、暗道、物品、弹药；一直往前，便进入怪物的巢穴。注意：从这里开始，要节约火箭弹，以便留在决战时用！
        这个山洞很长，一路上过关斩将，终于到了一个深不可测的竖井。 运用喷气背囊降下去，在井壁上和井底暗门中可得到一些子弹和炮弹。你小心地打开圆门，一股寒气迎面扑来…。
        决战的时刻到了。异形将军沉重的身躯和恐怖的嚎叫，使大地为之颤抖。 你悄悄地从左边迂回上去。注意：不要过水沟和拿水沟边的弹药！乘异形将军来回走动嚎叫时，用火箭筒向它开火。不要停顿，莫要手软，一直打到异形将军倒下为止。不然，它一旦扑过来，你就惨了！当然，如果玩家的身手敏捷、战技高强的话，不妨跟异形将军玩玩“官兵捉强盗”的游戏，感觉绝对刺激。
        异形怪物在地球上的巢穴已经摧毁， 毁灭公爵又收到来自月球基地的告急电文。他即将踏上新的征程，挑战更为凶恶的异形怪物…。
        第二级 LUNAR  APOCALYPSE
        第一关 SPACEPORT
        这是在危机四伏的地球空间站上，窗外有敌飞船不时对你进行攻击。在这关你将遇到一种新的敌人__强化异形。强化异形的行动迅速，火力凶猛，还可施放毒气，要认真对付。
        先往后退一步，传送到太空飞船内，可得到一只火箭筒和一瓶类固醇。
        在打开离子门开关的控制室中间有道暗门。
        底层的地下室里有蓝色卡片，还有一些武器和物品在暗门和通风道里。拿到蓝色卡片后，到大厅旁边的控制台打开通往上一层的电梯门。
        到上一层后，干掉所有的怪物。取得喷气背囊后， 打开电梯对面小屋里的气动开关。这时，中央控制室里露出一组按钮。将第二个按钮按下，第三个按钮按起便打开了大厅中央的离子柱。从离子柱跳下，在水中可取得红色卡片。离子柱上面有武器和物品，当然也有怪物。
        注意： 在红色锁附近，按空格键可打开一个暗道。
        第二关 INCUBATOR
        当你继续前进时，异形军团的神风特攻队__守卫蜂将向你发起自杀性地攻击。守卫蜂成群行动，飞得又快，当你听到那致命的尖叫时，往往来不及躲避，是很凶恶的敌人之一。
        这关的怪物大多数是潜伏在暗处的，所以在扳开关或开门时要注意附近出现的怪物。
        有GDF标记的地方是一堵幻影墙。
        进入离子门后，又要遇上一种新怪物__吸脑怪。吸脑怪虽然不如守卫蜂凶悍，但数量较多，行动诡秘，十分讨厌。
        先在左边往下的通道里拿取黄色卡片，再到右边的房间里枪击圆形开关，打开左边通道的铁门，进入水库蓄水池。在水池里和山洞里有许多怪物和武器。另外，在山坡上有个开关可打开通往关底的门。
        第三关 WARP  FACTOR
        从传送点出来时，要提防两只守卫蜂的左右夹击。先在中间的房间里取得一些武器和物品，不过要当心守卫蜂的袭击。然后乘左边的电梯下去，在裂缝中取得蓝色卡片。
        再乘右边的电梯下去，用蓝色卡片开门，进入空间通道。 在通道里取得黄色卡片并打开另外一道门后，沿原路返回。
        在黄色门前干掉一个异形将军，乘传送带往上，在圆形大厅里打开通往关底的离子门。
        第四关 FUSION  STATION
        一路上有不少怪物与你纠缠。在岩石的斜缝前，用火箭筒打掉对面动力系统楼入口的两只自动激光枪。在动力系统楼底层，先干掉潜伏的强化异形，然后从监控屏一面进入反应室里。由于反应室里管道窄小无法通过，可用枪击打开管道另一头的手形开关，开启通往水力发电区电梯的门。
        在这个电梯门的右上方，有一幻影墙。墙后的密道可达到刚才无法进入的地方，取得两个医疗原子。
        上去后，在水下扳动两个开关，打开通往原子发电区的电梯门。
        在动力系统的出口处，用枪击对面的圆形开关，可控制移动浮桥将你送至对面的入口。
        经过一路厮杀，闯过危机四伏的环形通道。用枪击对面的手形开关，可达到红色大厅。红色大厅出口开启有时间限制，要扳下开关后，迅速冲出。
        前面就是通往关底的房间，只有用喷气背囊才能飞过去。注意：过去后最好在门边降落。否则，门会自动打开，又一种新的怪物__飞盘异形会用火箭弹打得你血肉横飞。
        干掉怪物后，关底从地下缓缓升起…。
        第五关  OCCUPIED  TERRITORY
        这一关你将在一条漫长的征途上与以前遭遇的各种怪物进行厮杀，要正确地使用武器和注意保护自己。如果能使怪物自相残杀，那就省事多了。
        从红色房间出来后，才进入本关的主战场。先在有吸脑怪卵的洞穴里， 乘传送带上去，拿取红色卡片并取得一只毁灭机关炮。然后再下来打开放有蓝色卡片房间的门。在这个房间里有两个十分凶猛的异形将军，要将其吸引到开阔地后，用火箭筒或毁灭机关炮消灭它们。
        接着用蓝色卡片开门，进入控制室，将一开关扳上，打开另一道铁门。进门干掉几个强化异形后，按下控制台上的开关，哇！又是两个异形将军。消灭异形将军后，你通过窄窄的通道来到旋转着全息怪物头象的关底。不过，笔者提醒你：在身后的墙上有一个方形开关，你给它一枪后，对面的墙上将出现通向秘密关第十关的绿色关底。
        第十关 SPIN  CYCLE
        这是一个巨大的回旋引力场，你和怪物分别处于回旋引力场的外层与内层。外层的各房间里有许多武器和弹药，还有一个开关可打开对面内层的第一道门。
        由于引力场的作用，怪物除守卫蜂外，一般不能达到外层。你可以用火箭筒先对怪物进行远程攻击，给其大量杀伤。然后再飞过去，收拾剩下的残兵败将。将内层各房间的开关全部打开后，便可进入引力场的核心部位。
        在核心部位干掉异形将军后，可进入第六关。
        第六关 TIBERIUS  STATION
        这关的地形十分复杂，纵横交错的管道内有不少武器和物品，但是也潜伏着大量的吸脑怪。
        一进门就遇到一面镜子，不要乱打一气，注意：怪物是从右边出来的。 从左边的电梯上去，在中央控制室里可得到蓝色色卡片。进入蓝色门后，有一群守卫蜂在“恭候”你。这里又有一面镜子，不要再上当了。
        在异形水怪出没的水下，有红色卡片。在红色门里有一个异形将军，要当心哟！
        关底的门不能从正面打开，要穿过弹坑火堆后的通风口，才能进入关底。
        第七关 LUNAR  REACTOR
        在十字大厅里先往左拐，在洗手间取得蓝色卡片。再进入蓝色门，从右边宇航员寝室到达一悬崖边。用喷气背囊飞到对面的坑道洞口，取得黄色卡片。在岩石裂开处向前猛冲一下后，迅速退至洞口。这时坑道中发生大爆炸，在右边炸出一个新的通道。顺着通道往上走，穿过毒水河，在尽头的房间里可得到红色卡片。返回途中，沿左边的阶梯向上，用红色卡片开门可回到十字大厅。
        进入黄色门后，要与一个异形将军鏖战。如果伤势较重， 在上层控制室中有充电恢复器可恢复生命值。
        下层门打开后，要当心黑暗中潜伏着大量的强化异形和飞盘异形。 在通往关底的通道会发生大爆炸，要注意及时躲避。
        第八关 DARK  SIDE
        这是第二级中最复杂的一关。进入T形走廊， 先拿取地上的护甲和冰冻枪以及密室中的医疗原子。打开左边的铁门，乘电车到一个山洞中拿取蓝色卡片，然后返回T 形走廊。从蓝色门上去，在上一层乘电车到另一山洞拿取黄色卡片。回T形走廊后， 打开黄色门。         广场旁边的山谷中，埋伏着一个异形将军和几个强化异形。经过血战后， 可来到一个山洞。山洞里回荡着恐怖的风声，有一个古怪的石碑。石碑原来是个传送点，从前面进去可将你传送到另一个地方。
        从传送点的石碑出来，注意：左边墙上有裂痕标记， 炸开后可发现通往秘密关十一关的绿色关底。再往前走会遇上很多的异形水怪，如果你不想惹麻烦的话，最好别用武器去打哪些墙上倒挂的女人。本关关底在山洞尽头的井里。
        第十一关 LUNATIC  FRINGE
        先围绕墙沿走一圈，肃清外围的怪物，分别枪击四个开关，打开中央建筑的大门。这关有三个异形将军和一大群强化异形、虎头伞兵，够你忙乎的！
        最后，在建筑内按下墙上的手形开关，打开通往关底的门。乘变成“小人国”时，迅速通过通道，进入第九关。
        第九关 OVERLOAD
        在水下打开一个手形开关，可得到一个医疗原子。从水中出来，干掉周围的怪物，打开两幅画下面的四个开关。
        按下门边的手形开关，进去与一个异形将军厮杀，干掉它后来到吸脑怪的孵化室。在孵化室的第二层通道往上的转弯处左边，有一个园形铁板封住的洞，炸开后发现有离子波挡住去路。继续往上来到第三层，对面墙角一个倒吊女人的后面有一开关，可关掉挡道的离子波。
        从刚才去过的洞出去，看见一个巨大的扇叶在旋转。取得医疗原子后， 从扇叶缝跳下去，只见环形大厅里到处都是吸脑怪卵和引爆装置。枪击引爆装置，将吸脑怪卵消灭，并炸开通往水池的通道，顺便把水池中的两个异形水怪干掉。
        关底的异形魔王非常厉害，你根本不可能和它正面交手。当异形魔王出来时， 你要迅速跳进大厅旁的水池，用三管冲锋枪和毁灭机关炮猛攻异形魔王，这时它只有挨打的份了。
        
            第三级 SHRAPNEL  CITY
        第一关 RAW  MEAT
        首先，在高楼楼顶右边的密室中拿取毁灭机关炮，并干掉一个上来送死的强化异形。然后，从楼上跳到水池中，可避免受伤。不过，要当心水池中的鲨鱼和异形水怪。
        上斜坡时，翻过右边的围墙可取得医疗原子和遥控炸弹，炸开墙角， 潜入水中，穿过石洞，浮上另一处水面。
        进入日本餐馆后，在第二个塌塌米里的桌子会自动下降，露出一个地道， 钻进去按下开关可打开一个有许多怪物的密室。进入这个密室，又是一场血战后，取得蓝色卡片。
        打开蓝色门，发现几个猪头警官居然在左边的房间里大唱卡拉OK， 真是不象话，吃吾一枪！干掉怪物后，你到麦克风前一展歌喉时，可能会对“假打”一词有更新的认识。
        厨房里冒着热气的珍肴美味，会使你猛吞口水。不过， 别忘记在洗碗槽下有一条暗道，通向放红色卡片的地方。
        打开红色门，到达斜坡上方时，会引起地震。 关底就在地震后出现的凹陷处的火苗后面。
        第二关  BANK  ROLL
        刚从墙边跳下就与一群怪物厮杀，对面的房间里又出来一艘巡逻飞艇。从那个房间的电梯上楼，击毁转椅后，按下桌子上的开关，打开两出密室，取得蓝色卡片和毁灭机关炮。
        用蓝色卡片打开银行大门，银行里机关密布，暗道纵横，要当心哟！
        进入银行大厅，桌子上的三个开关和公告牌前的开关配合，可打开旁边的大门( 例如：公告牌前的开关扳到“1”，则将桌子上开关左边的一个按下)。门打开后，进入由四个巨型齿轮轴组成的迷宫。跳上齿轮中间的平台，可使齿轮转动。透过齿轮缺口，可来回穿梭。到达最里面时，乘电梯上去，可取得红色卡片和喷气背囊。
        用红色卡片打开保险室大门，才发现里面锁的不是金钱，而是一大群怪物！就象是农历七月七，打开鬼门关一样，怪物们蜂涌而出，向你扑来…。
        生死搏杀后，怪物尸横遍地，你也奄奄一息。保险室被炸开了一个大洞，关底就在前面。
        第三关  FLOOD  ZONE
        这关是第三级中较难的一关，基本上每处都会与凶恶的怪物遭遇。
        从断崖滑入水中后，在水下左边可看见一个房间，不过要黄色卡片才能开门。另外，水下右边的岩石底可炸开一个暗道，取得武器后继续潜游，一直游到水下能看见一个小平台的地方浮出水面，原来上面是一条小溪。从这里上岸后，沿着山路往上走，可取得蓝色卡片。
        
        ?  重新回到水中打开蓝色门，一场血战，干掉怪物后可取得黄色卡片。
        水中进入一个房间，用黄色卡片打开门，沿楼梯向上。不但浮出了水面，还来到另一个地方。注意：门右边的密室里有喷气背囊。有了喷气背囊，你就行动自如了！
        从黄色门重新回到水中，沿着楼梯到底层，打开水下门。这时，霓虹灯招牌下的密室也打开了，你可取得红色卡片。
        进入红色门后，又是一番激战。注意：进门处木箱上的文字是秘密开关。木箱里有个强化异形在“恭候”你哟！
        潜伏的怪物弄得你神经紧张。哎呀，不好！一不留神掉进一口深井。还好井底有积水，你毛发未损。不料，浮出水面时，突遭自动激光枪的攻击…。
        第四关  L.A.RUMBLE
        先往下扔一个遥控炸弹，炸死几个怪物。下去后，跳上对面高楼围墙拿护甲时，巨型电视屏的围墙会下塌。摆脱几个猪头警官的围追堵截后，进入一个房间，取得蓝色卡片。炸开中间的墙壁，可进入一个新的地方。从左边的电梯上去，到达顶层。用喷气背囊飞进对面的房间，拿到红色卡片后，按动桌子边的开关，迅速跑进右边的房间，用红色卡片开门到达关底，乘停机坪上的直升机离开。
        第五关  MOVIE  SET
        在飞行中，直升机被怪物的火力击中，拖着浓烟坠向地面，你只有跳机了。
        先在出事地点收拾散落的物品，然后跳上围墙，再跳到巨型广告牌的墙沿上，在有三角形标记的地方进入后面的密室。
        出来后一直往前，墙上会自动打开一排窗户。干掉怪物后跳进去，用收银机打开加油柜后面的密室。而加油柜旁边的电话机下面有蓝色卡片。
        打开蓝色门后，会遭遇许多怪物。从通风管道进去，里面纵横交错，其中一条可到达电影摄影棚。在摄影棚内可取得黄色卡片、喷气背囊和一些武器。注意：摄影棚的招牌上暗藏一个开关，可用它开启通向秘密关第十关的绿色关底。
        回到房间打开黄色门，进入宇航训练室。可取得红色卡片和一些物品。
        打开红色门后，便可开启通往本关关底的大门(在加油柜的房间里)。
        第十关 TIER  DROPS
        此关有四个不同的场景。
        先攻击由虎头伞兵守卫的山洞，取得一只缩小枪。 
        然后在棕色的山岩中大战异形水怪。
        在灰白色的亭子里，你要与异形将军、飞盘异形、猪头警官、吸脑怪等怪物殊死血战。看看地上有那么多的武器和弹药，就知道游戏设计者是要让你“九死一生”。
        如果没有GAME  OVER的话，再爬上岩浆池中那座阴暗的山头，这就是本关的关底。当你打开铁门时，嘿嘿…！
        第六关 RABID  TRANSIT
        由旋转门进入火车站，炸掉月台上的激光封锁雷。跳上一列火车，在经过的第二个月台上，取得蓝色卡片。重新跳上火车，在另一个月台下车，用蓝色卡片开门。哇！先是猪头警官“欢迎”你，后面还有异形将军和飞盘异形…。
        遍体鳞伤的你终于在弹坑里获得红色卡片。
        快跳下月台，穿过“铁路”，注意不要被火车压死。在左边的墙上开启红色门。进去后潜入水下，从另一头浮出水面。
        第七关 FAHREN  HEIT
        推开洞口的铁箱出去，跳上水槽潜入水中，一直游到底再浮出水面。在红色门前取得蓝色卡片后，原路返回。从斜坡往下打开蓝色门，利用木箱逐级跳上。通过大型广告牌的墙沿，跳进房间里。拿取一些物品和武器后，炸开墙壁回到斜坡上。这时，另外一道门打开了往前爬上一段斜坡，来到消防中心。炸开消防车后面的墙壁，上楼梯后启动一个开关，可取得黄色卡片。
        打开黄色门，上去可进入电视直播室。在直播室里，你可以尽情地发表演说。在另外一个房间里可取得红色卡片。
        回到原来取蓝色卡片的地方，打开红色门。炸开中间的墙壁，可进入下一关。
        第八关  HOTEL  HELL
        依次跳上围墙、排风扇、墙沿，取得蓝色卡片。
        进入旅馆后，一路厮杀出室外。迎面开启的窗户里有强化异形和猪头警官，跳进去，可在壁柜里发现黄色卡片。
        返回时，由玻璃门再进入旅馆，可从楼梯或乘电梯上二楼。可枪击墙壁上的灭火器炸开两堵墙，在墙沿上取得弹药和物品。
        二楼上有一个带跳台的游泳池，这是一个非常重要的地方。登上有救生圈的墙沿，可看见对面楼层的窗户里有许多强化异形跑来跑去。从这个窗户进去，穿过通风管道，在一个深井里落下，可到第九关。
        而穿过游泳池旁的小瀑布，则可将你传送到另外一个地区。按动岩石上的手形开关，可开启一个密门。在取得医疗原子后要迅速冲出密道，否则会被活埋。注意：进入秘密关第十一关的绿色关底藏在树丛后面！
        第十一关 FREEWAY
        在水中干掉异形水怪浮出水面，炸开中间的墙壁。出来后往右，从对面的通道进入上一层地区。跳上倾斜的房顶，进入对面的房间，在墙角可取得蓝色卡片。下来后，打开蓝色门乘电梯上楼，在转角处按动开关停止传送带转动。控制室里可取得红色卡片和一些武器。
        打开红色门，干掉一群异形水怪，可进入第九关。
        第九关 STADIUM
        当电梯缓缓上升，决战即将来临之时，你在想什么呢?
        这是一个巨大的屋顶球场，不可一世的终极大魔王正虎视耽耽地望着你，球场边上居然有四个拉拉队小姐在为决战起舞助威。
        如果你有足够的毁灭机关炮弹，上去后就一顿猛轰，不让终极大魔王有还手的机会。否则，你只有死命地在球场上东躲西窜，有机会再来个“防守反击”。注意：击破空中的热气球后，各种武器、弹药将象天女散花般落下，一不留神会砸得你眼冒金花哟！
        是终极大魔王将你GAME  OVER呢，还是你把它的大头当球踢?这就看你的了！
        
        七、《A.T.F》(先进战术战斗机)
            (一)游戏简介
        先进战术战斗机《A.T.F》，是著名的EA公司继《USNF》(傲气雄鹰)后， 与国际著名的军事资料刊物__“简氏年鉴”合作推出的一款更加优秀的超豪华大型空战游戏。一方面包括了“简氏年鉴”的大量兵器资料，兵器资料包括各国的军舰、飞机、坦克、装甲车辆、导弹的型号、性能、生产厂家、实物照片、 3D模型等等。对于世人觉得神密莫测的B-2、F-117隐型轰炸机、F-22隐型战斗机、X-29、X-31、以及处于计算机辅佐设计阶段的X-32更是绝密资料大曝光，各种数据、照片应有尽有。另一方面采用《USNF》的 3D图形引擎，并在以下几方面有很大的发展：
        
        增加了网络游戏功能：可用串行通讯口、调制解调器以及NOVELL网进行对战游戏。在NOVELL网上允许10组(每组最多8人)玩家同时上网游戏，不过16人以上时要采用100BYTE的高速NOVELL网。
        
        增强了可视化游戏设计功能：在《USNF》中的专门任务部分初露锋芒的可视化游戏设计，在《A.T.F》中已经十分成熟。玩家可不画一张图、不写一段代码而仅用《A.T.F》提供的3D游戏设计资源，便可设计出非常精采，可能你自己都不敢相信的游戏。
        ?  玩家在游戏中可以驾驶14种飞机。AC_130大力神式运输机、B-2轰炸机、F/ A_18D大黄蜂式战斗攻击机、F_14雄猫式战斗机、F_22隐形战斗机、Su_33海侧卫式战斗机、Yak-141垂直起落战斗机、以及虚构的X_29、X-31、X-32战斗机等， 执行各项远程奔袭、空中拦截、反舰攻击、低空轰炸等任务。除了玩家可驾驶的机种外，游戏中会出现另外90种不同的军用飞机：有中国的J-7、Q-5、Su-27MK；法制幻影F-1、F-2000 战斗机；俄制Ka_50、Mi_24，美制SH_60反潜直升机；俄制Tu_95、Tu_160，美制B_52远程轰炸机；俄制Mig_27、Su_24，Su_34，美制A_6E、A_10、F/A_18C攻击机； 俄制IL_76，美制E_2、E_3c、E_8预警机；俄制An_24、Tu_26，美制C_130运输机。 俄制Yak_141，美制AV_8B垂直起落战斗机；美制EV_6B反潜机；当然俄制Mig_21、 Mi g_29、Mig_31、Su_27、Su_37，美制F_15C、F-16D等精锐战斗机也没有缺席。 真可谓是国际军用飞机大全。
        增加了多游戏者任务。在多游戏者任务中，玩家则要在网络上进行双机或多机编队、相互配合来完成反舰攻击、夜间轰炸、空中格斗、远程护航等各项任务。改善了地形的贴图效果，使之更为真实。
        
        总之，A.T.F可以说是一种“高技术”游戏，要求玩家了解一定的飞行知识、 空战技巧和航空武器常识。经常玩此游戏，你的反应力、判断力、方向感、抗晕力以及智商都会大有提高。
        
        由于该游戏的可玩性、欣赏性、知识性、实用性都很高，属于模拟游戏之佳作。 所以不管对于模拟游戏玩家、航空爱好者、甚至飞机设计师来说，《A.T.F 》都是一个值得珍藏的精品。如果再加上飞行控制手柄、专用油门控制器、VR头盔、舵踏板和一个大屏幕显示器，则完全是一个可用于空军实战训练的模拟飞行器。
        
        (二)主要按键功能
        1. 观察
        F1_座舱前视
        F2_座舱后视
        
        F3_座舱顶视
        
        F4_座舱左、右视
        
        F5_从座机观察导弹
        
        F6_从僚机观察游戏者座机
        
        F7_从座舱观察目标
        
        F8_从目标上观察游戏者座机
        
        F9_凌空飞翔
        
        F10_从外面观察游戏者座机
        
        F12_导弹上前视
        
        Ctrl＋F1_导弹前视
        
        Ctrl＋F2_导弹后视
        
        Ctrl＋F3_导弹顶视
        
        Ctrl＋F4_导弹左、右视
        
        Ctrl＋F5_从导弹观察座机
        
        Ctrl＋F6_从僚机观察导弹
        
        Ctrl＋F7_从导弹观察目标
        
        Ctrl＋F8_从目标上观察导弹
        
        Ctrl＋F9_导弹飞行
        
        Ctrl＋F10_从外面观察导弹
        
        Alt＋F1_目标前视
        
        Alt＋F2_目标后视
        
        Alt＋F3_目标顶视
        
        Alt＋F4_目标左、右视
        
        Alt＋F5_从目标观察导弹
        
        Alt＋F6_从僚机观察目标
        
        Alt＋F7_从目标观察座机
        
        Alt＋F8_从游戏者座机观察目标
        
        Alt＋F9_目标外观
        
        Alt＋F10_从外面观察目标
        
        2. 速度控制
        
        1__推力为0％(关闭发动机)
        
        2__推力为25％
        
        3__推力为50％
        
        4__推力为75％(巡航速度)
        
        5__推力为100％
        
        6__起飞(最大加力)
        
        7__推力递减25％
        
        8__推力递增25％
        
        3.窗口显示
        
        Shift＋1__地形轮廓窗口
        
        Shift＋2__前视窗口
        
        Shift＋3__其它窗口
        
        Shift＋4__目标窗口
        
        Shift＋5__被动雷达窗口
        Shift＋6__导航信息窗口
        
        Shift＋7__系统信息窗口
        
        Shift＋8__武器状态窗口
        
        Shift＋9__主动雷达窗口
        
        9__开/关主动雷达窗口
        
        Shift＋〔__瞄准器标尺变暗
        
        Shift＋〕__瞄准器标尺变亮
        
        Shift＋K__抛弃空对地武器
        
        Shift＋J__抛弃副油箱(战斗开始时采用)
        
        4.驾驶功能
        
        A__允许/禁止自动驾驶
        
        B__收/放刹车板
        
        C__时间加速倍数(×1、×2、×4、×8)
        
        D__最大受损百分数
        
        F__收/放襟翼
        
        G__收/放起落架
        
        H__收/放尾钩
        
        I__开/关雷达热成象跟踪方式
        
        J__开/关无线电干扰器
        
        M__开/关雷达辐射波工作方式
        
        N__切换瞄准、导航、着陆状态
        
        O__开/关武器舱
        
        R__开启/关闭雷达
        
        T__跟踪远程目标(在当前雷达搜索范围内)
        
        U__开/关敌我识别器
        
        V__从其它状态返回到‘座舱前视'
        
        W__选择下一导航点为目前导航点
        
        Y__允许/禁止雷达记录
        
        ＞__减少雷达范围
        
        ＜__增大雷达范围
        
        ＋__视野放大
        
        ___视野缩小
        
        〔__向前选择武器
        
        〕__向后选择武器
        
        空格__发射导弹或开炮
        
        TAB__机关炮
        
        回车__选择跟踪目标
        
        Insert__施放金属箔
        
        Delete__发射照明弹
        
        End__飞行舵左转
        
        PgDn__飞行舵右转
        
        BS__显示/取消驾驶窗
        
        ↑__俯冲
        
        ↓__爬高
        
        →__右转弯
        
        ←__左转弯
        
        Esc__弹出控制菜单
        
        Shift＋E__跳伞
        
        Ctrl＋A__搜索最近友机方位
        
        Ctrl＋X__搜索地面目标
        
        Ctrl＋Z__搜索敌机方位
        
        5. 命令僚机指令
        
        Alt＋B__解散队形
        
        Alt＋C__自由队形
        
        集中队形
        
        Alt＋D__脱离
        
        Alt＋E__攻击长机目前跟踪的目标
        
        Alt＋R__攻击长机目前跟踪的目标
        
        Alt＋H__紧跟长机/散开战斗
        
        Alt＋P__‘是什么家伙跟着我?'/‘干掉我后面那家伙！'
        
        Alt＋S__无线电寂静/恢复无线电通讯
        
        Alt＋V__‘高队形'/‘低队形'/‘水平队形'
        
        Alt＋T__‘横队队形'/‘纵队队形'/‘梯队队形'  
        
        Alt＋W__‘攻击长机目前跟踪的同类目标'
        
        Alt＋1__‘各机注意'
        
        Alt＋2__攻击左面的敌人
        
        Alt＋3__攻击右面的敌人
        
        Alt＋4__攻击下面的敌人
        
        Alt＋5__攻击上面的敌人
        
        6.游戏控制
        
        Ctrl＋C__退回DOS
        
        Ctrl＋P__游戏暂停
        
        Ctrl＋Q__回到主菜单
        
        Ctrl＋T__显示目标信息
        (三)VAST 1450P游戏配置及安装
        486DX2/66以上，8MB RAM，CD_ROM，17MB硬盘空间，MS_DOS 5.0以上。
        
        推荐分辨率： 486DX2/66 分辨率选640X480 256色(关掉天空、海洋、陆地的贴图)。奔腾100，分辨率选800X600高彩色。奔腾120以上 分辨率选1024X768 真彩色。
        
        在光盘上键入INSTALL，程序自动安装游戏到硬盘子目录ATF下。 先运行鼠标驱动程序，再进入ATF子目录，键入ATF。
        
        (四)主菜单
        游戏主菜单共分三部分：
        1.任务模式
        Play single Mission  玩单一任务
        
        Create Quick Mission   产生快速任务
        
        Create Pro Mission     产生专门任务
        
        Replay last Mission    重玩最后的任务
        
        2.资料模式
        
        Player  Aircraft  Reference  游戏者飞机资料
        
        other Vehicle info             看其它兵器资料
        
        3.战役模式
        
        Start New Campaign   开始新战役
        
        Continue Old Campaign        继续老战役
        
        View Pilot Records           观察飞行员记录
        
        (五)飞行模式下拉菜单选项
        
        这个下拉菜单在各种任务的飞行模式中，按Esc键，画面变暗后出现。
        
        1.PREF选项
        
        Stick   飞行动作控制方式。可血
        Rudder  方向舵控制方式。可延兔趴刂品绞健?裳图形控制
        
        Sounds    声音控制
        
        HUD  pitch  Ladder?  在HUD上显示机身倾斜刻度吗?
        
        Dim  HUD             HUD 变暗
        
        Brighten  HUD        HUD 变亮
        
        View  Transitions?  显示视觉上的过渡吗?
        
        Authentic  Rader  CRT?  真实雷达显示吗?
        
        Cockpit  “Backspace” 显示座舱吗?
        
        Rear-View  Mirrors?   要后视镜吗?
        
        Radio  Silence?        无线电寂静吗?
        
        2.VIEW选项
        
        同“按键功能”中“观察”一节
        
        3.WINDOWS选项
        
        同“按键功能”中“窗口显示”一节
        
        4.Cheat(作弊)选项
        
        Invulnerable?     不死吗?
        
        Unlimited  Ammo?  弹药无限吗?
        
        Unlimited  Fuel?  油料无限吗?
        
        Easy  Aiming?     容易瞄准吗?
        
        No  Crasher?      不会碰撞吗?
        
        No  Spins?        不会螺旋吗?
        
        Pull  Extra  G?   不会过载吗?
        
        Ignore  Weapon  Weight?  不管武器重量吗?
        
        No  Sun  Whiteout?       没有太阳产生的白光吗?
        
        No Redout or Blackout?   没有因超负荷而产生的红视和黑视吗?
        Ignore  Midair  Collisions? 不管空中碰撞吗?
        
        Show  Target  Info?          显示目标名称?
        
        Air  Combat  Guns  Only?     空战中只能用机枪(敌、我均包括)。
        
        (六)任务模式
        1.玩单一任务
        
        前20个任务为单游戏者任务，后10个为多游戏者任务。要注意任务要求，根据任务选择武器。只有在目标窗口中带“MISSION  OBJECT”的，才是要攻击的目标。 由于任务太多，笔者先介绍两个，其余的玩法都比较类似。
        
        #01 单游戏者任务
        
        任务内容：驾驶X-31战斗机用反舰导弹击沉法国航空母舰CLEMENCEAU，任务开始时AV-8B鹞式战斗机和F-16战隼式战斗机会为你提供空中保护。
        
        本来这个任务比较简单，但有的玩家没有看清任务要求(或者看不懂)，未选用AMG -84鱼叉式反舰导弹或AMG-84A斯拉姆式反舰导弹，而用X-31战斗机缺省配置AMG-65小牛式空对地导弹去攻击航空母舰，当然容易被舰上的防空武器击落了。其实机载反舰导弹的有效射程为40nm左右，你完全可以在敌舰的攻击范围以外发射导弹(注意：要按O键打开武器舱门)，然后按W键选择下个导航点，再按A键自动驾驶返航， 在你返航途中不久就会传来目标被击沉，任务完成的信息。
        
        #02 单游戏者任务
        
        任务内容：驾驶B-2隐形轰炸机利用黑夜掩护，去轰炸敌方的飞机工厂、油库、 机场等，有F-22战斗机为你提供空中保护。
        
        注意飞行高度，避开地面火力，掌握好投弹时机，并及时地“溜之大吉”。
        
        2.产生快速任务
        
        这部分是为喜欢混战厮杀玩家设计的。当然，也可作为初学者练兵用，比如用F- 22战斗机追打C-130运输机等等。不过，更多的是用于挑战自己或别人。在不用作庇选项的情况下，看看自己(或别人)有多大能耐。笔者目前用一架F-2  2 挑战五架飞行员水平为ace的SU-27，打得难分难解，十分刺激！左边的部分是友方的状态，右边的部分是敌方的状态。
        
        (1) FRIENLY  SITUATION(友方状态)
        
        第一行  Friendly  forces  are(友方为)
        
        American		美国人
        British             英国人	
        
        Chinese            	中国人	
        
        French             	法国人	
        
        German             	德国人	
        
        Belgia             	比利时人	
        
        Jordanian         	约旦人	
        
        Israeli            	以色列人	
        
        Japanese           	日本人	
        
        North  Koream      	北朝鲜人	
        
        Russian            	俄罗斯人	
        
        South  Koream      	南朝鲜人	
        
        Syrian             	叙利亚人	
        
        Arab  Egyptian     	阿拉伯埃及人	
        
        Lsiamic Egrptian   	伊斯兰埃及人
        
        第二行Wing1：(飞行员的数量、水平、所飞飞机的型号)
        
        第一选项
        
        飞行员的数量：1-5个
        
        第二选项 飞行员的水平：    
        
        novice            新手
        
        average           一般
        
        experianced       有经验
        
        ace               高手
        
        第三选项 飞机的型号：    
        
        
        AC-130U 	大力神式运输机(美)	
        
        AV-8B   	鹞式垂直起落战斗机(美)	
        
        B-2     	隐型轰炸机(美)	
        
        F-117A  	夜鹰式隐形战斗机(美)	
        
        F-14B   	雄猫式战斗机(美)	
        
        F-22A   	超星式隐性战斗机(美)	
        
        F/A-18D 	大黄蜂式战斗/攻击机(美)	
        
        Rafale   	阵风式战斗机(法)	
        
        Sea Harrier	海鹞式垂直起落战斗机(英)	
        
        Su-33    	海侧卫式战斗机(俄)	
        
        X-29     	前掠式战斗机(美)	
        
        X-31     	试验样机(美)	
        
        X-32     	试验样机(美)	
        
        Yak-141  	海盗旗式垂直起落战斗机(俄)
        
        第三行 Wing2：同上
        
        第四行 Wing3：同上
        
        第五行 You are flying  over(飞行地区)
        
        France 法国
        
        Egypt   埃及
        
        the  Viadivostok  peninsuls海参威(俄罗斯)
        
        第六行 第一选项：You  are  at(你的飞行高度)
        
        5，000英尺
        
        10，000英尺
        
        20，000英尺
        
        40，000英尺
        
        第二选项：It  is(天气)
        
        clear          晴天
        
        cloudy         多云
        
        overcast       阴天
        
        foggy          大雾
        
        sunset         黄昏
        
        night          夜晚
        
        dawn           黎明
        
        第七行 Your situation(你的位置处于)
        
        neutral中立
        
        disadvantage  劣势
        
        advantage     优势
        
        第八行 You are from  enemy  forces(距离敌方)
        
        1公里
        
        2公里
        
        5公里
        
        10公里
        
        20公里
        
        50公里
        
        第九行 You are carrying(你目前携带)
        
        the  standard  weapons  load  标准武器
        
        a  custam  weapons  load 定制武器
        
        第十行  Air  combat  is  with(空战中使用的武器)
        
        gun  and  missiles  (机枪和导弹)
        
        gun  only  (只用机枪)
        
        (2) ENEMY  SITUATION(敌方状态)
        
        第一、二、三、四行与(友方状态)相似，只是可选的飞机种类多达90种。
        
        第五行  
        
        第一选项：Friendly  ground  target  is  友方地面目标
        
        a small fleet     小型舰队
        
        a small airfield  小飞机场
        
        a large airfield  大飞机场
        
        a command HQ      指挥部
        
        an armorded column    装甲车队
        
        a radar installation  雷达站
        
        a supply column       补给车队
        
        第二选项：defended of AAA   对空自行火炮的火力
        
        lightly     轻微
        
        moderately  中等
        
        heavily     猛烈
        
        第三选项：defended  of  SAMs  防空导弹的火力
        
        lightly  轻微
        
        moderately  中等
        
        heavily  猛烈
        
        3.产生专门任务
        
        这是该游戏最精采的部分。“任务生成器”包含EA公司提供的252种3 D 物体素材，运用类似Micrsoft公司著名编程软件VB的设计方法，进行“面向对象”游戏设计。你既不要写一句代码，也不要画一张图形，只要根据自己的游戏创意，在地图上的适当位置加上一个或一组3D物体，再根据游戏的需要对其有关属性进行设置，这样很快就设计出一个按照你的游戏创意而诞生的3D新游戏。你可以在“玩单一任务”中看到这个新游戏，然后请朋友一起来分享快乐吧！
        
        任务生成器的菜单内容：
        
        (1) File  文件
        
        New  mission   产生新任务
        
        Load  mission  装入已有任务
        
        Save  mission  保存当前任务
        
        (2) View  浏览 
        
        Scroll left  左卷轴
        
        Scroll right  右卷轴
        
        Scroll up     上卷轴
        
        Scroll down   下卷轴
        
        (3) World	 游戏世界 		
        Set map  	 	设置地图	
        Egypt    	 	埃及	
        France  	  	法国	
        Vladivostok  	 	海参威	
        Set  weather  		设置天气	
        	Clear    	晴天	
        
        	Cloud cover  	多云	
        
        	Fog 	有雾	
        
        	Sunrise  	日出	
        
        	Sunset   	日落	
        
        	Night    	夜晚
        
        Set friendly and enemy side  设置友方和敌方(左边按钮为ON是敌方)
        
        	American   	美国人	
        
        	British    	英国人	
        
        	Chinese    	中国人	
        
        	French     	法国人	
        
        	German     	德国人	
        
        	Belgian    	比利时人	
        
        	Jordanian  	约旦人	
        
        	Israeli    	以色列人	
        
        	Japanese   	日本人	
        
        	North  Koream  	北朝鲜人	
        
        	Russian        	俄罗斯人	
        
        	South  Koream  	南朝鲜人	
        
        	Syrian         	叙利亚人	
        
        	Arab  Egyptian 	阿拉伯埃及人	
        
        	Lsiamic Egyptian  	伊斯兰埃及人
        Set  screens  设置游戏所用屏幕
        
        Briefing  Paper  screen  	简报报文屏幕
        
        	Briefing  Map  screen  	简报图像屏幕
        
        	Select  Plane  screen  	飞机选择屏幕
        
        	Arm  Plane  screen     	武器选择屏幕
        
        	Friendly  pilot  skill 	友方飞行员技能
        
        	Novice    新手	
        
        	Average   一般	
        
        	Good     良好	
        
        	Experienced 优秀	
        
        	Friendly  SAMs  skill	友方防空导弹部队技能
        
        	  同上	
        
        	Enemy  pilot  skill	敌方飞行员技能
        
        	  同上	
        
        	Enemy  SAMs  skill	敌方防空导弹部队技能
        
        	  同上
        
        (4)  Object       游戏对象
        
        Add       增加一个游戏对象
        
        Duplicate 复制一个游戏对象
        
        Delete    删除一个游戏对象
        
        Add  to  wing  增加一个飞行员到以下编组
        
        Red  红组
        
        Blue  蓝组
        
        Green 绿组
        
        Black 黑组
        
        White 白组
        
        Orange 橙组
        
        Remove  from  wing  从编组中去掉一个飞行员
        
        Make  wingleader  指定飞行指挥官
        
        (5)  Waypoint  导航点     
        
        Add       增加一个导航点
        
        Delete  删除一个导航点
        
        Create  loop 产生一个飞行环路
        
        Delete  loop  删除一个飞行环路
        
        select  prev  waypoint 选择上个导航点
        
        select  next  waypoint  选择下个导航点
        
        设计对象的属性：首先用Object选项的Add项，在3D图形库中选取一个目标对象(兵器或建筑)放在地图的适当位置上。这时画面右边将出现该对象的各种属性， 你将根据游戏的需要去决定这些属性。这就是所谓的“面向对象设计”。由于3D图形库的图形太多，不可能在此一一说明，请玩家在“资料模式”的“other Vehicle info”中仔细浏览。
        
        下面详细介绍各个属性。属性分三类：
        
        (1) 名称类
        
        国名、对象名称、(飞行员姓名、技术水平、)初始方位、飞行高度。括号里的属性只有玩家的飞机才有。另外，只有目标对象是飞机才会出现飞行高度的属性。当飞机位于机场和航母上时，可选飞行高度为地平面。
        
        (2) 指定类(ASSIGNMENT)
        
        如果用鼠标点一下这个属性位置，下面的提示行将提示你选择一个友方或敌方目标。如果选择的是友方目标，则指定该对象保护(Protect)所选友方目标。 如果选择的是敌方目标，则指定该对象的目标(Target)是所选敌方目标。
        
        然后根据游戏需要决定该对象对下列敌方目标是采取攻击(Attack)、防御(Defend)、避(Evade)还是不理睬(Ignore)。
        
        Fighter  战斗机
        
        Bomber     轰炸机
        
        Ship       舰船
        
        SAM        地空导弹
        
        AAA        防空自行火炮
        
        Tank       坦克
        
        Vehicle    车辆
        
        Structure  建筑物
        
        Other      其它
        
        另外，还有对象对目标的搜索范围。可选从1到100英里以及任何方向搜索。
        
        (3) 任务类MISSION
        
        第一选项  任务完成的条件。
        
        目标不受影响(is  not  affected)，该条件为缺省。
                 
        目标幸存(survives)，该条件用于保护友方目标。
        
        目标到达导航点(finishes  waypoints)，该条件用于保护友方目标和训练飞行。
        
        第二选项  其它目标的反应
        
        可能攻击(Can  attack)
        
        没有反应(Ignore)
        
        第三选项  启动延迟时间
        
        可选1-999分钟，用于产生时间差。
        
        第四选项  在简报图上的
        
        显示(Show)
        
        隐藏(Hide)，可与启动延迟时间选项配合使用，以产生隐形效果。
        
        在导航点对象上也有类似的属性，玩家可自行掌握。
        
        希望各位设计出自己喜欢的飞行模拟游戏。如果有条件上网的话， 多人游戏一定更精采！
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
