CR3240打印机使用技巧十例

湖北  唐银红
1996-08-16

        一、CR3240打印表格时对不整齐的解决
        有些用户编制的程序,在AR3240打印机上能正确地打印出表格,而在CR3240打印机上打印时出
        现表格线错位的现象,这主要是由于CR3240打印机出厂时将打印方式设置为西文方式(监控程序版本2.0及以下),而西文字体本身不等宽,且西文字符与汉字宽度之间没有整倍数关系，这个问题有三种解决方法：
        1.在打印表格之前先向打印机发送一个置中文状态的命令“FS g”,然后发送打印表格的信息。
        2.使用得实公司提供的SETP软件,将CR3240打印机的初始状态置为中文状态。但有些用户在使用SETP软件后,打印表格仍然对不整齐,这主要是因为打印机驱动程序中的打印机复位命令“ESC @”又将打印机置为初始的西文状态,因此必须将打印驱动程序中的打印机复位命令删除掉。可用PCTOOLS的FIND(查找)功能,搜索十六进制数“1B40”,然后将其改为“0000”或“1C67”。
        3.与得实公司联系,更换打印机的监控程序(EPROM芯片),在新版的监控程序中,已将初始状态置为中文方式。
        二、清除打印机的缓冲区
        CR3240打印机的超大容量输入缓冲区是其一大特色,其内置64KB的输入缓冲区(LQ1600K的输入缓冲区仅有2KB),使得主机能用超高速度向打印机发送数据,数据存放于打印机的输入缓冲区内,然后主机可以去处理其它事情,从而实现假脱机打印。但有时用户不需要打印缓冲区中的全部数据,即出现打印机缓冲区中的数据比用户所需要的数据多的现象,因此在重新打印之前,必须将缓冲区中未打印的数据清除。当然最简单的办法是关断打印机的电源,使缓冲存储器因断电而失去其中的数据。CR3240打印机提供了一种用面板进行清除打印缓冲区的操作方法,具体为：
        1.停止主机的打印程序,这一步非常重要,因为如果主机的打印程序不停止,即使将打印缓冲区的数据清除干净了,但因为主机仍然在继续向打印机缓冲区传送数据,从而使打印机不能停止打印;
        2.按下打印机面板上的[联机]钮,将打印机置为脱机,此时虽然已停止打印,但数据仍然保留在缓冲区内;
        3.按下[联机]钮并同时按下[字体选择]钮,保持数秒钟后,会听到打印机发出一声鸣叫,表示打印机缓冲区中的数据已经被清除;如果再保持这两个键不放,过数秒钟后会听到三声鸣叫,表示打印机已经复位,初始化为开机的缺省状态;
        4.释放所有的按键,进行必要的控制面板设置,然后重新置打印机为联机状态,就可以再次进行打印了。
        三、锁定功能
        CR3240能够将[字间空距]、[打印选择]、[字体选择]等功能锁定,以防止在打印过程中应用软件发出打印控制码对其进行改变。现以锁定[字间空距]为例,说明CR3240打印机的锁定功能的操作方法：
        在开机的同时按下[字间空距]钮,开机后会听到一声鸣叫,表示打印机的[字间空距]已经被锁定,[字间空距]只能由控制面板来改变。按[联机]钮使打印机处于脱机状态,然后按[字间空距]选择打印的字间空距,再按[联机]钮即可进行打印,所选择的[字间空距]不会被复位(系统总清)清掉或被应用软件修改。
        [打印选择]、[字体选择]的锁定方法与[字间空距]的锁定方法相同,只是在开机的同时须分别按下[打印选择]、[字体选择]钮。以上三种锁定功能即可单独使用,也可随意组合使用,例如欲同时进行三种功能锁定,只需要在开机的同时,同时按下[字间空距]、[打印选择]和[字体选择]钮,开机后会听到三声鸣叫,表示三种功能都被锁定。
        四、安装彩色色带后,为什么依旧用黑色打印?
        要解决这个问题，可用以下三种方式之一：
        1.用软件选择。
        在打印之前,首先用软件向打印机发出选择颜色的命令。CR3240打印机的前景和背景颜色可分别设置,其中设置前景颜色的命令为“ESC rn` ((C)) n”,其中n为0--6,分别代表黑、红、蓝、紫、黄、橙、绿七种颜色;背景设置命令为“ESC(x 3 0 n1 n2 n3”,其中n1的值设定背景网点线,n2的值设定网点线的类型,n3的值设定网点线的颜色,其值可为0--7,0--6所代表的颜色与前景命令中的意义相同,7为黑色,n3所代表的颜色只有在n1的值为0时有效。
        2.用EDS开关设置打印颜色。
        CR3240打印机可用EDS开关直接设定开机后的打印颜色,分别设置EDS开关的B-1、B-2、B-3,可得到不同的打印颜色,共有七种颜色可供选择。关于CR3240打印机的EDS开关的设置方法,详见[CR3240打印机操作手册],该方法的缺点是不易改变打印颜色,只有通过重新设定EDS开关的方法才能改变颜色。
        3.控制面板操作。
        CR3240打印机的打印颜色也可以直接由控制面板进行设置,具体操作如下：①按下[联机]钮将打印机置为脱机状态;②同时按下[字体选择]钮及[字间空距]钮,此时[字体选择]指示灯将依次闪亮,每种指示灯代表一种颜色,具体对应关系如下：24X24--黑、24X16--红、24X12--蓝、32X32--紫、32X16--黄、40楷--橙、40仿--绿;③当指示灯显示到所需要打印的颜色时,先释放[字间空距]钮,再释放[字体选择]钮,打印机发出两声鸣叫后,打印颜色便被设定。用此方法的缺点是：每次开机后都要重新设定打印颜色,但可以用预置宏定义功能保持所选中的打印颜色。
        五、在WPS 2.2及以上版本中,每次开始时误打“U”的解决办法
        在WPS 2.2及以上版本中,每次打印时总是在第一页页首多打印一个字符"U",如果不是分栏打印,则可在页首空一行,使"U"字符对打印结果没有很大的影响;如果是分栏打印,即使在第一行空出一行,但当打印字符大于24点阵时,则排在右页的第一行的上下部分会被错开。这主要是由于打印机双向控制码设置不当造成的。对此问题的解决办法,可用PCTOOLS在文件WPS.CFG中搜索十六进制数“1B 55”,并将其中的“55”改为“00”即可,共有六处,全部都需要进行修改。
        六、在WPS中打印时,打印机出现乱跑纸的现象。
        有时使用WPS打印文本(不分栏)时,出现丢字、错位、乱跑纸的现象,这主要是在打印时,主机向打印机发出一个硬件初始化命令,而CR3240打印机复位需要一段时间,造成此时主机向打印机传送的数据就会丢失,而出现错位、丢字、乱走纸等现象。解决办法有两种：一是修改打印机驱动程序,去掉硬件初始化命令,或改为软件初始化命令(ESC @);二是在主机出现“按任意键开始打印”的提示信息后,耐心等待打印机复位后,再按任意键开始打印。
        七、如何使用自定义字。
        CR3240打印机允许用户自己定义部分字符,以适应某些特殊要求,用户最多可以定义132个字符。要使用自定义字符,首先必须将EDS开关的A-2开关置于OFF状态,以允许打印机装入活字,然后由主机向打印机发送造字命令,包括造字点阵、区位码及数据项等,此后就可以使用这些自定义字符了。在使用自定义字符时必须注意,由于自定义字符存放在打印机的缓冲存储器中,所以在断电关机后就会消失,开机后,应重新将自定义字符送入到打印机的缓冲区中,但初始化命令ESC@不会冲掉已存入打印机中的自定义字符。
        八、直接打印稿纸
        CR3240打印机专门提供了稿纸打印的功能,当用户设定为稿纸打印方式时,就会将以前设定的有关走纸、制表、字距、修饰等设定取消,采用独有的稿纸打印方式,按20X20的标准格式打印稿纸。所有的字符采用40X40点阵打印在方格的中间。稿纸打印的命令为：FS h,用户可以在文本文件中的最前面加入此打印控制码,然后在操作系统下直接将文本文件送到打印机中进行打印。
        若要纵向打印,可在进入稿纸打印方式之前,先发送纵向打印命令FS J;当进行稿纸打印时,若打印机收到跳页命令时,打印机自动完成剩余的方格后再跳页。
        九、纸尽后继续打印问题的排除
        有时在打印时,当一页纸打印完后,打印机中已经没有纸了,但打印仍没有停止。这是因为CR3240打印机的EDS开关没有设定好,该机EDS开关的G-4位是确定在打印时是否对缺纸状况进行检查,缺省设置是ON,即对缺纸情况进行检查,但如果由于某种原因,使EDS开关的G-4位置于OFF状态,这样就不进行缺纸检查,打印时,虽然已经没有纸了,但打印机会继续打印。解决办法是进行打印机的EDS开关设置,使打印机进行缺纸检查。
        十、预置宏定义
        在使用打印机的过程中,许多功能需要用面板来进行设置,如果经常进行相同的设置,则可利用CR3240打印机的预置宏定义的方法,将设置保存下来。利用CR3240打印机的预置宏定义功能,可以保存的内容为：当前字体、打印模式和字距;当前的左、右边界;当页单张纸的自动装纸位置;当前穿孔打印纸的自动装纸位置;在自动送纸器模式下,自动装纸的位置;当前打印颜色等。预置宏定义的具体方法是：
        1.按下[联机]钮使打印机处于脱机状态;
        2.按下[字体选择]钮及[打印选择]钮不放,直到听到两声鸣叫;
        3.同时释放按钮,即完成了预置宏定义的工作。
        如果听到三声鸣叫,则将预置的宏定义清除。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
