PC机升级的十个步聚

四川   鲍  华
1996-11-29

        
        一、对您的PC机系统进行备份。
        这里所说的备份，并不只是硬盘数据的备份，它还包括：微机BIOS信息的完整备份，一张应急软盘或系统软盘等等。
        1. 硬盘数据的备份：可以用MS-DOS中的BACKUP，也可以用ARJ、RAR、PKZIP等可分卷压缩的压缩工具，还可以使用其它一些工具软件如NORTON、PCTOOLS等；需要备份的数据包括：您自己的重要数据(如数据库、写作的文本文件以及有着独特设置的某些应用软件等)，操作系统、大型软件、工具软件等。
        2.BIOS信息的备份：可以在进入BIOS之后，用一张纸逐项记录下BIOS中各部分的状态和设置情况；也可以用相应的工具软件来制作BIOS的备份，如用NORTON等工具软件可将BIOS信息备份到软盘上。
        3.系统应急盘的制作：系统应急盘是一张包括PC机系统内所有必要信息的软件，它可以在系统崩溃时起到急救箱的作用。应急盘可以用NORTON、PCTOOLS来自动制作，也可以自己手工制作(需有：系统文件、BIOS信息、硬盘参数和分区信息等)。
        
        二、退出当前程序，回到DOS状态下，然后关机，拨下电源插头。
        有不少人习惯于“随手关机”，他们只要想关机时，便很快付诸行动，而不管此时他的电脑系统是在Windows之中还是在NORTON之中。这是一种不好的习惯：盲目关机不仅可能使您丢失尚在内存中的数据(尤其是使用了SMARTDRV的话)，而且对硬盘也是极为有害的。另外，如果退出时正在Windows的运行环境下，不先退出Windows而直接关机的话，每次都会在Windows中产生一些垃圾文件，严重时会导致Windows系统崩溃或无法正常启动等软故障。
        因此，请改正您“随手关机”的习惯，每次关机前必须退出当前程序回到DOS状态下(不是Windows中的仿DOS环境)。然后运行硬盘锁头程序(在NORTON、PCTOOLS、AMD等软件包中均可找到)，如果您的硬盘是比较新的大容量硬盘，有关机自动锁头功能的话，这一步也可免去。
        最后提醒大家一句，关机后必须把计算机的电源线从电源插座上拨下，以保证把电源彻底切断。
        
        三、清洁PC机周围环境。
        对放置PC机的桌面进行一次检查，清除以下物品：
        1. 与计算机无关的各种杂物，如废纸、书籍、报刊等。否则它们可能把您需要的小螺钉之类的东西隐藏起来，让您手忙脚乱地找半天；
        2. 水杯或者咖啡杯：大多数电脑爱好者的PC机桌面同时也是写字桌，桌上的水杯之类是少不了的。如果您不预先把它挪开，水杯里的水、茶或者咖啡等各种液体，很可能给您将要打开外壳的PC机带来致命的危害。
        四、准备好所需要的全部工具，放在桌上。
        如果您不想在开始升级工作以后为找工具而浪费时间，那么就请预先把你需要的工具准备好。一般来说，升级PC机需要以下常用工具：
        1.组合工具一套。包括：各种型号一字和十字起子、电筒、尖嘴钳、皮吹风、小毛刷等。电筒可以让您更好地看清PC机内部光线射不到的地方和板卡上极微小的标志等；皮吹风和小毛刷的作用是在打开机箱后把里面的灰尘清扫干净(也许您很久都没打扫了!)。
        2.一个小铁盒或者一个小盘：在打开机箱以后，您将会很快积累起一大堆各种各样的螺钉。如果您把它们到处乱放的话，需要时很难寻找，还是把它们集中一块儿为好。
        3.一张白纸和一支笔：如果您对PC机内部的结构不很熟悉的话，可用纸和笔来记下各种板卡上的电源线、信号线、DIP开关、插座等在插拔、拆御以前的状态和位置。比如每根电源线或者信号线的走向和插孔等；避免以后恢复它们时引起混乱或者困扰。
        
        五、将升级的部件放在PC机旁边，并确定升级步骤。
        如果您一次要升级的部件比较多，如光驱、声卡、显示卡、电影片、硬盘、CPU等，那么您应当先确定一个升级的先后顺序，即按照这些部件在PC机内部相互之间的关系和工作情况，确定哪些部件先安装、哪些部件后安装，做到心中有数。然后把要升级的部件一一准备好，放在PC机旁边。
        
        六、从机箱上取下所有的电源线、连接线等，再打开机箱。
        打开机箱前，最好把机箱上所有的电源线、连接线(如显示器信号线、鼠标器和键盘连接线等)都取下，因为它们可能妨碍您进一步拆卸其它部件，(如显示器信号线不取下的话，您是不可能把显示卡取下来的)。在有些机箱上，这些连接线不取掉时，连机箱都无法打开。取下机箱后面的4～6颗螺钉，就可以很容易地把机箱打开。但是，有些结构比较特殊的机箱(尤其是一些名牌机的机箱)有可能带锁，或者在机箱的底部还有紧固螺钉。这时，如果您取完了所有能看见的螺钉之后，还是打不开机箱，切忌猛力强行将机箱扳开!因为这些机箱结构特殊，不能按常规方法打开，需要找出说明书看看再动。强行开启的话，很可能以机箱的损坏为代价。
        
        七、取下旧件，插入新件。
        取下旧件前，象前面说的那样，用纸笔记记下其安装状态；插入新件前，仔细阅读其说明书，搞清楚其安装的要求和正确的安装方法。比如，ISA总线和PCI总线的插卡看起来都差不多，但如果您把PCI卡插到ISA总线插里去的话。比如，ISA总线和PCI总线的插卡看起来都差不多，但如果您把PCI卡插到槽里去的话，它又怎么能正常工作呢?另外要注意的一点就是，在动手拆卸元件之前，先用手摸一下机箱上的金属物体，把您身上的静电(这是PC机的头号敌人之一)释放掉，以免损坏PC机内部元件。
        
        八、插上电源，通电测试。
        新件安装完毕以后，给PC机插上电源，再打开电源开并。看PC机能否正常启动?如果能够正常启动，那么您的硬件安装正确无误，可以继续进行下一步。但如果启动时出现异常情况，如发出不规则的尖叫声、显示器无显示信号、启动时死机、电源风扇不转……等等，则说明您刚才的安装不对，或者是连接上有错误的地方。这时就要按照安装的要求和您先前的记录，细心地一一对照，找出毛病所在并加以纠正。
        
        九、安装升级所需软件，或者恢复备份软件。
        有些部件的升级可能需要安装软件才能正常工作，比如光驱要安装驱动程序才能运行、电影卡要安装随卡软件才能播放VCD等等。因此在通电测试通过后，就要将升级所需的驱动程序或者软件包安装到硬盘上，并按照要求把各种参数(如中断号、地址号等)设置好。如果还升级了硬盘，就要视你的需要决定是否将硬盘分区，高级格式化；再把事先备份好的原来硬盘上的程序、软件等数据恢复到新的硬盘上。
        
        十、拔下插头，装上机箱外壳。然后通电，进行测试。
        完成上面的步骤以后，切断电源，拔掉电源线。然后把所有该上的螺钉都拧上，再把机箱外壳装上。注意在装上机箱以前，把计算机轻轻摇一下或者向一边倾斜，看有没有什么东西如螺钉、电线、工具等遗忘在机箱里。
        装上机箱后，将所有的连接线接好，再启动PC机。然后再运行相应的软件，如玩玩游戏、放放VCD、安装Windows等，看升级的部件工作是否正常。测试的时间要足够长，最好在十个小时以上。笔者在升级光驱时，一台索尼77E四倍速光驱就是在运行十余个小时以后出现毛病的。
        总之，PC机升级技术并不是电脑公司的专利。只要按照上面十个步骤去做，您就可以自己完成PC机的升级工作。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
