与我们有关的各类计算机考试


1996-01-12

        一、中国计算机软件专业技术资格和水平考试
        软件专业技术资格和水平考试是全国范围内开设得较早的考试，主要由人事部、机械电子部组织，各省、自治区、直辖市、计划单列市人事部门和科委、职改办等直接领导实施。每年进行一次，七、八月份报名，十月的第二个星期天，资格和水平考试同时进行。
        资格考试是根据职称工作的要求，从国情出发对专业技术人员水平、能力进行评价。获得专业技术资格的人员表明具备了提供相应专业技术职务的业务技术条件，与其他行业的职称考试类同。水平考试是为了跟踪国际水平，便于国际间人才交流与技术合作而设。资格考试有三个级别，分别为初级程序员级(相当于技术员)、程序员级(助理工程师)和高级程序员级(工程师)。水平考试分为初级程序员级、程序员级、高级程序员级和系统分析员级四个级别。获得系统分析员级水平考试合格证可以作为评聘高级工程师的条件之一。
        由于资格考试和水平考试的目的不同，因此报考资格考试时，有如下条件：
        1.有志从事计算机软件工作的在职人员，不论学历、资历均可参加初级程序员级资格考试；
        2.大学本科毕业的在职人员或担任软件技术员职务两年以上(含两年)者可参加程序员级资格考试；
        3.研究生毕业的在职人员或担任软件助理工程师职务两年以上(含两年)者可以参加高级程序员级资格考试。
        水平考试对报名不设学历、资历限制，有志从事软件工作的人员均可报名。在校大学生只能参加水平考试。
        参加各级资格考试合格者将授予人事部统一印制的《专业技术资格证书》，全国有效。参加水平考试合格者，授予国家考委会统一印制的《计算机专业水平证书》。在职人员参加水平考试合格者符合规定的学历、资历的，同时可授予相应的《专业技术资格证书》，对非在职人员通过水平考试合格的，只颁发水平证书。
        由于资格和水平考试是专业性较强的考试，因此合格率控制很严，不易通过。
        对于指导资格和水平考试的复习参考书和历年题解，已出版了不少，读者可就近到当地科技书店购买，若买不到，也可和《电脑报》及东方电脑图书公司联系邮购。在96年资格和水平考试开考之前，我们将在《电脑报》函授版作特别辅导。
        二、全国计算机等级考试
        等级考试是由国家教委考试中心组织、各省、自治区、直辖市承办机构在符合条件的单位设立考点来具体实施的面向社会的一种考试。设立等级考试的目的是为了测试应试者计算机应用知识和能力的等级水平，以考促学，在全社会推广普及计算机知识也为用人单位提供一个客观的标准。
        等级考核从1994年开考，一共设立四个等级：
        一级考核应试者计算机基础知识和使用微机系统的初步能力。主要为从事文字、表格处理和常规信息检索、办公信息处理的人员而设立。合格者能较顺利地从事政府机关、企事业单位，包括合资、独资企业的文字、秘书和日常办公信息的计算机处理工作。
        二级考核应试者软、硬件基础知识和使用一种高级计算机程序设计语言(BASIC、C、FORTRAN、PASCAL、FOXBASE)编制程序，上机调试的能力。主要为从事计算机或数据库管理软件使用的人员而设，合格者能从事计算机软件的一般应用和开发。
        三级分A、B类考试。三级A类考核计算机应用基础知识和计算机硬件系统开发初步能力，为计算机应用工程中偏硬的工程人员而设。三级B类考核计算机应用基础知识和计算机软件系统开发的初步能力，为应用工程中偏软的人员而设。三级合格者能较顺利地进行计算机软、硬件应用工程项目的实施、并达到一定的熟练程度。
        四级考核计算机应用项目或应用系统的分析和设计的必备能力，此项考试与美国教育考试服务处联合举办。考试合格者能使能综合应用各项计算机知识，并具有项目分析，设计和实施能力。
        每一级考试均分笔试和上机测试两部分。
        九六年等级考试将分别在四月和十月举行两次，考生年龄、职业、学历不限，不论在职待业，均可根据自身学习情况，携身份证到就近考点报名。没有身份证的未成年人可凭户口本报名，现役军人凭军人身份证报名。
        三、计算机及信息高新技术职业
        技能鉴定
        计算机高技术职业技能鉴定考试是劳动部组织的为推进国家职业资格证书制度的发展和完善，注重技术技能培训，面向国内全体社会劳动者的职业技能考试项目。考试采取全国统一命题，笔试和上机操作相结合的形式，不定期随时组织考试。考生年龄、职业、学历、不限。考试合格者，由劳动部职业技能鉴定中心统一颁发资格证书。
        技能鉴定考试根据不同领域中的计算机应用情况规划若干个实用软件鉴定考试模块，目录已参照类似的国际职业技能模块并结合国内实际情况初步设定如下模块：办公应用、计算机
        速记、数据库操作、网络操作、专业印刷系统操作、、多媒体应用技术、财务管理、PC机组装调试及维修等。目前各项准备工作正在进行，预计九六年起逐步施行各模块的考核。
        四、全国高等教育自学考试
        由国家教委主管的学历考试有计算机信息管理和计算机应用等专业的自考。计算机信息管理专业本科段开考的十二门课程是：中国革命史、哲学、英语、离散数学、市场学、经济法概论、运筹学、数据结构、数据库原理及应用、操作系统、计算机网络、信息系统分析与设计；计算机应用专业开考的课程为：计算机组成原理、数据库、电工电子学、PASCAL、汇编语言程序设计、操作系统、计算机导论、数据结构等课程；每年分上半年、下半年考其中几门，累计全部课程考试合格者，将由省自考委和主考大学颁发毕业证书，国家承认其学历及学位。
        报考自学考试的无限制条件。
        五、CIT(Cambrige Information Technology)
        剑桥信息技术考试
        CIT是英国剑桥大学考试委员会举办的信息技术技能培训和资格认证，已得到35个国家和地区的认同。我国教委考试中心从两年前开始开展CIT项目，目前还未普及。
        CIT注重的是技能考试，根据不同领域中应用计算机的情况规划了19个模块，考生可根据自己实际情况从19个模块中选5个模块参加考核，若合格，可由剑桥大学发给“剑桥信息科学技术证书”。这19个模块分别为：计算机基础、文字处理、电子表格、数据库、视图数据与电讯文本、计算机编程、计算机控制技术、微电子技术、电子学结构、计算机绘图、计算机美术与设计、财务管理、工资管理、音乐技术、商业库存管理、桌面印刷系统、中文文字处理、图形图像制作、实验室应用。
        六、国外公司在中国境内的认证考试
        世界上有名的计算机公司均开设有世界范围的计算机认证考试，是全球通用的标准，目前在中国的大城市设考点的有：
        1.Novell公司：
        NetWare管理员认证(CNA-Novell Certified NetWare Administraater)
        NetWare工程师认证(CNE-Novell certified NetWare Engineer)
        NetWare教员认证(CNI-Novell Certified NetWare Instructor)
        企业NetWare工程师认证(ECNE-Novell Enterprise Certified NetWare Engineer)
        2.Microsoft公司：
        微软产品专家认证(MCPS-Microsoft Certified Product Specials)
        微软系统工程师认证(MCSE-Microsoft Certified System Engineers)
        3.IBM公司：
        OS/2 Warp工程师认证
        OS/2 Warp教员认证
        LAN Server管理员认证
        LAN Server工程师认证
        LAN Server教员认证
        这类考试采用国际标准化试题，考生随时可在授权考试中心报考。考试联机进行，考试成绩即考即得，最后由颁证公司根据考试成绩颁证书。
        六、普通高校非计算机专业学生
        计算机应用知识和能力等级考试
        为了提高高校计算机教学水平及在校学生计算机应用知识能力，部分省份在高校中实行非计算机专业学生计算机等级考试。考试由各省级织进行，考生在各自大学报名参考，对该项考试，各学校均在考前对学生进行辅导教学。
        七、部分省市的计算机应用能力考试
        主要是广东省的计算机操作人员联合水平考试和上海市的计算机应用能力考核开展的较好。广东省的计算机操作人员联合水平考试旨在培养一大批从事计算机应用的初级人才，考试合格者将由广州市电子计算机应用开发领导小组办公室、广州市劳动局发给统一的合格证书。
        上海市为实施“90年代上海紧缺人才培训工程”，从94年开始由上海市的相关部门组织了上海市计算机应用能力考核，考核分为初、中级、并设常年考场，每天可报名参考。
        八、《电脑报》函授学校的各类函授考试
        《电脑报》函授学校为普及计算机知识，推广应用实用新技术面向全国开展各类函授培训，在九六年有初级班、中级函授班、TurboCAD培训班电脑平面广告设计班，相应的，将有几次各类考试，考试只附报名参加函授学习的学员提供。考试合格者，将发给相应的学习证书。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
