专家坐堂 

何宗琦
1996-04-19

        ■辽宁锦州市读者刘立人来信问：去年我购置了一台486DX2-66计算机，4MB内存，用了一段时间后经常出现“死机”现象，屏幕提示为：
        Internal Stack Overflow System Halted
        不知故障原因是什么?如何加以解决?
        答：从屏幕提示看，发生死机原因主要是系统设置不对造成的。在系统配置文件中通常要设置用于硬件中断堆栈的个数和堆栈的大小，如你的配置文件CONFIG.SYS没有设置或设置的堆栈数太少不能满足系统要求时，就会出现上述情况。解决办法是在CONFIG.SYS文件中加入(或修改)STACK命令。该命令的格式是：
        STACKS=n,s
        其中n表示堆栈数目，取值范围8-64；s表示每个堆栈大小，以字节为单位，取值范围是32-512。例如你可设定为：
        STACKS=9,256
        如不合适可再作修改。
        ■南京邮电学院何智峰读者来信问：《电脑报95合订本》下册第1页上说，只需键入AMI即可解除CMOS的口令，可我键入AMI、^AMI都不行，我的BIOS为AMIBIOS 1.0，92年出品，为什么行不通呢?
        答：采用AMIBIOS的系统其默认的口令是AMI，如用户未重新修改过口令，用AMI是可以的，但如果用户已改设过其它口令，再敲入AMI就不行了。
        浙江省全华市电影公司庄彩虹来信问：我买的是.28逐行扫描显示器，如何测试它是逐行扫描显示器?
        答：一般说来，隔行扫描显示器的最高行频不超过38MHz，而逐行扫描显示器可以达到60MHz以上。为了鉴别你的显示器是否是逐行扫描，可进行显示驱动程序设置分辨率，颜色和刷新频率使其行频在38MHz，如果出现花屏现象则为隔行扫描显示器。例如采用6410卡(1MB显示内存)，取1024×768的分辨率，256色，刷新频率60Hz，此时的行频为48MHz，如果显示器仍能工作，则为逐行扫描显示器。
        湖北省孝昌花园镇明华村丁平来信问：我水泥厂一台486DX4-100微机，4MB内存，在使用中发现：
        1.若CPU Interal Cache和Extenal Cache都设为Diskable，则速度较慢，但Windows可运行。2.若上述两项都设为Enable时，微机经常出现如下错误提示：Error:HIMEM.SYS has detected unreliable extend memory at address 00104FAEh.XMS Driver not installed……请问该机的4MB内存条有故障吗?3.若片内Cache设为Disable，而片外Cache设为Enable时，可运行Windows。4.若与3相反设置，则出现Windows画面后立即自动退出到DOS状态。我怀疑电脑销售商给我这台机子配备的是128KB的高速缓存，而不是我们要求的256KB。请您指导一下，我厂这台机子的内外部Cache该怎样设置?
        答：从你谈的现象看，问题出现在片外Cache设为Enable的情况下。建议你首先检查一下你的CONFIG.SYS文件是否安装了XMS驱动程序，即HIMEM.SYS。如果不存在这个问题，则可怀疑片外Cache芯处理是否正常。可请厂商更换检查。至于片外Cache的容量你可通过诊断软件或测试软件作检查，均能报告出其容量大小。如果怀疑4MB RAM芯片有问题也能通过测试软件检查出来。在排除故障之后，片内外Cache都应设为Enable(即允许使用)才能正常发挥机器的效率
        山东省莱州市摩托车配件总公司读者徐春燕来信问：我公司一台386SX兼容机，升级为486DX2/80后，但开机后就出现“Non system disk or disk error, press any key when ready”，稍候按任意键则正常启动，有时开机正常，键入DIR后，出现“Data error reading drive C…”，键入退出(Abort)后又一切正常，请问是怎么回事?
        答：从来信后，估计你的硬盘在机器升级后并未更换，而有的硬盘速度在机器升级后与主板速度匹配不良，则可能会出现你信中所描述的情况。解决的方法除更换一只与主板速度相适应的硬盘外，还可通过修改BIOS中的IDE模式来实现。例如开机后进入BIOS，找到IDE模式一栏，将开关从FAST档置于NORMAL档，保存设置后退出再启动DOS即可。不过机器速度将受到一些损失。另外，如你的机器仍使用了旧的多功能卡，则也有可能多功能卡与系统配合不良，可换一块新的多功能卡试一试。
        大连市周水子邮政局读者冷传旭来信问：我在使用Photoshop 3.0无法输汉字，只能用英文。请问有无办法输入汉字?
        答：这一问题我也遇到了。但令人遗憾的是目前常见的Photoshop版本均无法在其中直接输入汉字。不过我们倒有一个常用的变通方法，那就是可以先将要编辑的文件在画笔(Paintbrush)中打开并输入你想要的汉字，存盘退出后再用Photoshop调用编辑，不过毕竟有许多不便之处。
        重庆教育学院化学系读者宋广治来信问：我系一台Brother M-192打印机，在WPS下打印无问题，但在Windows下选用M-2024或M-1724都不能正常打印。不知该机与何种打印机兼容，在Windows下应使用何种打印机程序?
        答：Brother M-192打印机与EPSON LQ-1500、LQ-1600K是全兼容的，但与M-2024和M-1724打印机不兼容，因此在Windows下你可选用EPSON LQ-1500或LQ-1600K打印机中的一种打印驱动程序即可。
        重庆市大渡口区大堰一村63幢41号刘斌读者来信问：我是一名中学生，去年购买了一台486DLC/40电脑，1MB内存，1.44MB软驱，无硬盘，VGA单显，现欲加装一倍速光驱，是否可以，可否运行光盘上的Windows?
        答：你的电脑要加光驱是可以的，只是十分勉强。因为你必须先制作一张带有光盘驱动程序的系统盘，每次用该盘启动引导光驱。但这样做的结果，我想是你只能运行极少数可直接运行的小软件，对大多数软件及游戏而言，你的内存不够，更不用说需安装至硬盘后才能运行的软件了。因此，若想玩光盘上软件，建议你先对机器进行一次升级，将内存至少加到4MB，再装一只硬盘(大小视你家的经济情况而定)。这样一般光盘上的软件均可运行，而不是仅仅用DIR命令看看光盘上的文件目录来吊胃口。另外，我还没有见到可以在光盘上直接运行的Windows。
        黑龙江省大庆市石化总厂57中学三年级三班高鹏读者来信问：我的一只与MS兼容的三键鼠标，在我的486组装机(海洋主板)上MS-DOS 6.22下运行Mouse.com时出现有时认有时不认鼠标的情况，不知是怎么回事?另外，我想将机器全面升级，欲将240M硬盘升为1GB，将Trident 9000显示卡改为海洋显示及多功能卡，将486升为AMD 5X86，不知是否可以，怎样购买?
        答：先回答你的鼠标问题。建议你从分以下几个步骤进行检查：(1)先用你购买鼠标时附带的鼠标驱动程序代替DOS下的驱动程序，看是否正常?(2)检查鼠标两端的线有无松动及接触不良的情况；(3)打开机箱检查多功能卡是否接触良好，可将插卡金属脚清洁后再重新插入。
        关于升级问题，硬盘及显示卡的升级均无问题，问题在于486升级5X86，因来信未写明你的主板类型，不清楚你是哪种海洋板，若是VL+的，则因为电压不匹配而不能升级5X86，因为486 VL+主板的电压为5V，而AMD 5X86的电压为3.45V。若为其它类型的海洋主板，则可通过改变主板电压来实现。具体购买事宜可请一懂行的人帮你一起购买，恕不多叙
        广西忻城县农业局彭彦涵来信问：我于1994年买了一台DEC PC LP0425SX的微机，其主机Model为PC751，显示器Model为PC XBV-PE。
        现象：阴雨潮湿天气开机后，显示器的显示由可见逐渐变为不可见，导致无法使用。显示器的电源及主机箱感觉正常。天气干燥后又可自然恢复使用。每年的阴雨季节都发生这种情况。请问这种现象如何解释?如何解决这种问题?
        答：上述现象明显是由于机器变潮所致。建议你作如下处理：
        1.打开主机箱和显示器盖作清洁处理，扫去集尘(这是受潮后造成漏电的原因之一)。仔细检查电路板及各元件上有无霉点，若有应仔细擦去。如有必要，可用无水乙醇作清洁剂(但必须用化学纯度以上无水乙醇，普通酒精含水份量较大，杂质多不宜使用)。
        处理完毕用电吹风开热风吹，以便除去箱内的潮气。
        2.在阴雨天，空气湿度较大时，每天至少开机4小时利用机器工作时发出的热量驱除潮气。也可上午、下午分别开机数小时使干燥效果维持时间更长。
        3.若有条件，应安装除湿机。
        中国科学院南京土壤研究所梁音来信问：我们在硬盘上安装中文版PWIN 3.2，试图在中文Windows 3.2上运行中文Word 6.2，不知道为什么，总是出现GP错误，即一般性的保护故障。我已经把书店里有关电脑书上提到的方法都试过了，仍然没有解决问题!请何老师给于指导!有的书上说把内存由4MB扩至8MB，不知道能否解决GP故障?谢谢!
        答：中文Word 6.0的许多特性(如文件共享等)，都依赖于共享的实现，因此在运行Word时需要共享实用程序。在安装中文Word 6.0时，安装程序Setup.exe会根据系统配置自动在Autoexec.bat或Config.sys中安装Share.exe；或者在System.ini中装载Vshare.386。这样在计算机重新启动后，系统将自动装入共享程序，以使Word正常工作。
        如果安装完毕不能正常使用Word，发生错误，就需重新调整共享程序的安装。对于你来信所谈的486微机可按以下方法处理。
        如果在386增强模式下运行Windows，可删掉Config.sys和Autoexec.bat文件中装入共享程序命令行。然后在System.ini(Windows子目录下)的[386Enh]段内写入以下命令行：
        Device=Vshare.386
        而如果在标准模式下运行Windows，则可删掉config.sys中的装入共享程序的命令行。然后确保在Autoexec.bat中有以下命令行：
        C:DOS\SHARE.EXE /L:500 /F:5100
        不知你的机器是否因上述原因造成不能正常执行Word 6.0，请按上述方法一试。
        浙江省绍兴市环境保护局劳禹州来信问：我有一台486DX2/80微机，内存4MB，硬盘540MB和一台FX-100九针打印机。在Windows中的“书写器”用此九针打印机能打出各种漂亮字体，叫人十分欣喜。但近日安装了中文Word 6.0，在Word 6.0下却不能正常打印，只能打出头两行便即停机，屏幕上出现如下提示：
        “打印管理器无法打印到LPT1，端口设置可能与打印机所要求的不一致，请取消打印作业，或在控制面板中选择打印机任选项或在打印管理器中选择打印机设置命令以指定正确的端口设置”。
        按提示的意思，似乎是打印机设置不当，但在“书写器”中却能正常打印，说明设置还是正确的。如真是设置不当，则头两行也不应该打出来。不知何故?
        答：在中文Word 6.0中可使用的字体与中文Windows中设置的打印机型号有关。因此要求在Word 6.0中设置的打印机型号和在Windows中设置的打印机型号应该一致。估计你遇到的问题也是由于设置不一致造成的。为此，你可以在Word 6.0的文件菜单中选择“打印”一项，进入“打印”对话框后再单击“打印机”按钮以打开打印设置窗口，在“打印机”框中选择所需的打印机型号后，单击“设置为默认打印机”按钮即可?
        湖南省江永县委组织部读者黄胜亮问：
        我也很想拥有一台多媒体电脑，但是，由于我们这个地方信息比较闭塞，对多媒体微机的使用效果不清楚。我想向贵报讯问现在生产的多媒体产品与电脑配置起来，所播放的图像不知是否能达到象录像和电视那么好的动感，电脑播放的音东音质是否能达到专门的音响设备播放的音乐效果。
        答：我想把多媒体电脑的图像和声音效果问题分开来回答。
        第一，在播放动态图像方面，目前多媒体电脑在配置了解压缩卡(影碟卡)后主要可以播放MPEG-1标准的VCD影视碟光盘。在片源及多媒体电脑质量较好的情况下，其图像播放效果可以优于一般的中档录像带画质，具有激光视盘图像稳定，噪音小等优点。，但由于MPEG-1标准本身定得比较低，实际播放分辨率仅为320×240左右，所以播放的图像效果就低于市场上LD(LV)影碟机的播放效果。另外VCD的卡拉OK效果是靠一个声道录制没有歌声的乐曲来实现的。比起LD影碟机在卡拉OK时仍能以立体声方式放音乐的效果来说就要差一些。因为VCD光盘成本低，易于普及，片源丰富，所以仍然受到社会的广泛欢迎。
        第二，在声音效果方面，多媒体计算机配置的CD-ROM也可以播放一般的5英寸和3英寸激光唱盘。对于多数CD-ROM来说，其放音质量可以和组合音响中的CD机相当。但CD-ROM与一般CD机一样，只是个前端设备，需要配合好的功率放大器和音箱才能得到组合音响的效果。通常计算机内不可能安装大功率音频放大器，所以要达到好的音质，需在机外加配好的放大器和音箱，甚至加均衡器等。在较好的外部设备配合下，多媒电脑完全可以达到或超过一般组合音响的效果。多媒体计算机还可以播放MIDI音乐，由于它是由电子合成器产生的音乐，具有乎完全无噪音，音响效果丰富、别致的特点，而CD要无此功能，所以无法比较。多媒休电脑的数字录音及对声音的编辑处理功能，也是一般组合音响所不具有的。另外应注意，机内必须配置质量好的声音卡才能达到好的音响效果。
        南京航天航空大学读者黄晗松来信问：我购买了一台兼容机，主机板是海洋HIPPO 12，4MB内存，S3PCI显示卡，540MB硬盘，……。但我看到主板上没有装Cache,是否HIPPO 12主板不需要L2的Cache也能工作良好。
        答：实际工作，海洋HIPPO 12主机板不用二级CACHE也能良好地工作。海洋系列主机板因采用了动态内存管理技术(DCA)，一般能在没有Cache的情况下达到较好的工作速度。当然，这并不是说没有Cache也能工作得很快。从经验看，有些主机板加了二级Cache时，工作速度就比海洋板没有二级Cache时快；但若取掉Cache，则往往不及海洋板没有Cache时的速度快。
        陕西省西安市读者李如林来信问：一台486计算机，配用8900D显示卡。在DOS一切显示正常，但在Windows下工作一会屏幕上就会出现花点、不规则的线条。把这块显示卡放一到另一台386计算机上，则在Windows下也能正常工作，这是何故?
        答：这一般是显示卡上装的存储器芯片速度跟不上的原因。因386计算机工作速度要慢一些，所以这个问题就不会表现出来。解决这个问题的方法是：从显示卡方面，可以调整卡上有有关等待时间的跳线。对于8900D显示卡，可以先关掉第一级等待状态，打开第二级等待状态试一试。此时卡上J1开路，J2开路，如果不行，可以再换成其它方式试试。例如J1开路，J2短路。从存储器方面来说，最好是换成优质的高速存储器试一试。当然，从存储器方面解决这个问题是最佳的办法了
        甘肃天祝县师范李永禧来信问：许多主板上有L2高速缓存Cache，它们和内存区别怎样?这个Cache是否象插入内存条那样可以改变大小?
        答：一般系统的主存储器通常由价格低廉且集成度较高的动态随机存取存储器(DRAM)组成。但是DRAM的存取速度低，无法与高速的CPU适应。如果插入等待状态，延长存储器读写总线周期以实现速度匹配，则将大大增加系统的时间开销，降低系统速度。如采用高速的静态RAM(SRAM)虽可以解决这个问题，便SRAM体积大、价格高，不可能为一般系统采用。
        目前采取的措施是在CPU和主内存之间增加一个高速缓冲存储器，即Cache。Cache的尺寸通常在8KB～512KB之产间，Cache由高速的SRAM构成。Cache中存放有主存储器的部份副本(当前常用的数据)。CPU在读写数据时，首先访问Cache。由于Cache的速度与CPU相当，因此CPU可在零等待状态下迅速地完成读写。只有Cache中不含CPU所需的数据时，CPU才去访问主内存。Cache的采用解决了速度匹配的问题。
        486以上档次的处理器通常把Cache集成到CPU芯片内，称为片内Cache或一级Cache。其容量为8KB～32KB，甚至更高。片内Cache极大地提高了系统性能。但是一级Cache的容量较小，一旦出现一级Cache生命中的情况，则将使性能明显恶化。因此需要在CPU芯片之外再加Cache，称为二级Cache(L2)或片外Cache。二级Cache实际上是CPU和主存之间的真正缓冲。二级Cache的容量通常应比一级大一个数量级以上。
        不同系统的二级容量尺寸不同，用户可以根据需要配置。
        中国人民解放军38421部队技术处杨昌荣来信问：我部一台电脑不能工作，开机自检时显示：8042 Gate-A20 Error System HALted。请问这是什么故障信息，应如何检修?
        答：来信所述的故障信息是ROM BIOS的出错提示信息。表示键盘控制器8042第22脚(即P21)的GATEA 20信号出错。该信号用于控制CPU的第20地址线是否输出。在系统启动时，8042的22脚均送出低电平(即GATEA20=0)，迫使CPU处于实模工作方式。如当系统启动时，8042的22脚不能送出低电平，即产生此类故障。
        引起故障的原因一可能是8042芯片损坏，二可能是相关电路有接触不良或脱焊现象。
        成都军区马家花园干休所读者曹志道来信问：我所一台微机在运行一个半小时后，显示屏内即“啪”的一声，屏幕上信息立即消失，这时关机。隔半小时后再开机，又可继续运行一段时间后，又出现了上述故障，这种现象发生几次后，有一次开机时，屏幕上显示“Non System Disk”这样就再也无法启动了。请问是何处理出了毛病?应配何种配件?
        答：1.用户叙述的故障现象是每次开发一个半小时后屏幕显示消失，即所谓“黑屏”现象。这种情况多半是由于显示器无高压输出所至，出故障的最大可能是行扫描电路。
        开机时工作正常，表示显示器各电路正常畅通。一般时间后，由于发热而导致产生故障。一般说来，故障原因有二种：一得元器件热稳定性较差，如行输出管或逆程二极管受热后，发生软出穿。二是有虚焊或接触不良的情况发生，工作时间稍长后，接点温度升高，使接点断开。
        检查的步骤是首先检查高压包有无高压输出；再检查行输出管、逆程二极管是否损坏；再检查行扫描电路，高压电路各接点有无虚焊或接触不良的情况。注意：如果你不具备这方面的知识，请不要随便开机，以免造成电击。
        第二个问题是用硬盘不能启动，显示“Non System Disk”。说明硬盘中系统已经丢失。怀疑有病毒存在，可用软盘引导，杀毒后再重新装入系统即可?
        广东清远市李运生读者问：贵报1995年7月7日第六版《中文Windows3.1的汉字输入与通用编码编译器》一文中提到：Windows3.1的双拼双音编码与流行的WPST系统的双拼双音输入法不同...可用WPS的双拼双音输入法替换之，但文中只是简略地提示了一下，对于一个初学者无法办到，能否详细地介绍一下?
        答：中文Windows3.1的双拼双音输入法的编码定义放在初始化文件WINPY.INI中，该文件一般放在Windows的系统目录下，如中文Windows3.1安装在D：\PWIN中，则WINPY.INI存放在D：\PWIN目录中。用MS-DOS的EDIT.COM或WPS等打开此文件，可看到WINPY.INI文件中有这样的标志［spymb］，它下面的行都是中文Windows已经定义好的双拼双音编码。您只要按照WPS的双拼双音码替换这些编码，如［spymb］标志下第一行为“ai=s”代替等。将所有的编码按照这种方法替换后，将修改结果存盘。在重新启动中文Windows后就可使用WPS的双拼双音输入法了。
        云南日报社唐成读者问：近来我在使用电脑时遇到了几个问题，特写信请教。①我在安装好PhotosShop3.0软件后。该软件无法运行，出现了“内存不够”的错误信息，而我的机器有8MB内存，我原用PhotoShop2.5软件可以正常运行。②我改用Windows95中文版，再运行PhotoShop3.0，该情况会不会有所改善呢?③我要用PhotoShop3.0，IIIustator4.0、PageMaker5.0，请问要求系统最少要多少内存?
        答：以上三个问题归于一点就是在Windows中运行PhotoShop3.0等Windows版的软件需要多少内存。一般情况下，软件的版本越高，对于软件、硬件系统的要求也就越高。您的机器为8MB内存，运行PhotoShop3.0、IIIustator4.0和PageMaker5.0应是没有问题，但是若配置不当，可能出现“内存不够”的情况。
        Windows版的软件在Windows中能正常运行，首先必须优化配置好Windows环境，例如，Windows的交换文件(即“虚拟内存”)等。对于DOS的系统配置也不能忽视。若您为了加速Windows的运行，在AUTOEXEC.BAT加载了Smartdrv，并不带任何参数。此时，Smartdrv对于8MB内存将启用2MB的高速缓冲区，这样，在Windows环境中运行一些软件时会出现“内存不够”的情况。我采用的作法是在Smartdrv后面加上参数，例如Smartdrv1024 1024，它设置了1MB的高速磁盘缓冲区，这样为Windows增加了1MB的扩展内存。别小看这1MB的扩展内存，它可使许多原本无法运行的软件正常运行。
        其次，对于软件本身的配置也应引起注意。我曾经遇到您同样的问题 ，无论怎样配置DOS或Windows环境，即使在所有应用程序关闭的情况下还是无法运行本不需要较大内存的软件，如PhotoStyle2.0等。最后发现是这些软件需要配置如扫描仪、绘图机等输入输出设备。椐我分析，您的问题可能与我的遇到的相同。您不妨试一下。
        若您有WINDWOS95中文版，则更好，因为它可动态地为您设置虚拟内存，如果不是软件的问题，一般不会出现“内存不够”的情况。
        您提到的三种Windows版软件运行的最小内存为8MB，最好为16MB以上。在8MB机器上运行它们。您必须对内存作精心的配置。
        浙江读者崔可淼问：我是贵报一位热心读者，在阅读了贵报上一个有关WPS的通用解密技巧。试问，有没有方法使这种“万能”解密方法失效?
        答：其实，这种通用解密方法可以修改。在WPS.EXE文件的偏移81处保存有该通用密码的数据，只要对这些数据进行修改就能修改该通用密码为任何密码，例如，您的姓名的汉语拼音等。我曾经编制了这样程序修改了WPS的通用密码，效果较好，若您有兴趣，我们可共同研究这个问题。
        湖北读者胡锦承问：在中文WINODWS3.2上安装PWORD6.0时，总是出现提示“Object ID:不能装入ODBCINST.DLL”模块，而后不能继续安装。本人试验了多次均出现上述的情况，包括只挂HIMEM.SYS也是如此，请问怎样解决?
        答：这种情况，我在Windows中装载VB、Word、Execl时均遇到过。该错误信息并不是系统配置或文件损坏的问题，而是ODBCinst.DLL已经在使用过程中，无法将PWORD6.0中的ODBCinst.DLL文件覆盖到正在使用的ODBCinst.DLL。若您曾经在Windows中装过其它具有ODBC功能的软件，例如，FOXPRO、EXCEL、VB等，则在下次安装PWORD6.0时就会遇到这个问题。解决问题就是在安装PWORD6.0并出现这个问题时，您可选择“跳过”或“忽略”类似的选择或在安装之前，将ODBCinst.DLL文件从SYSTEM目录中删除。若您选择“继续”，就无法进行下面的安装。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
