中高档微机CMOS参数的优化设置

何宗琦
1996-10-11

        在中高档微机CMOS参数设置中，有一类设置称为芯片组设置：Chipset Setup或Chipset Features Setup。这类设置将根据选用的芯片组具体设定芯片组内部的工作参数。此类设置至关重要，如设置不当将影响机器的工作性能，甚至造成死机。但是这类设置又涉及到很多较深入的理论知识，如果不理解各项参数的确切含义，有可能造成设置错误。为此，不少主板的BIOS设置程序对其中一些至关重要的参数采用了自动设置方式，当你不具备有关知识时，可以用自动方式进行设置。
        由于主板类型繁多，结构方式各异，采用总线方式不同，选用的芯片组性能相差很大，所以各个BIOS设置程序所设定的Chipset Setup参数有很大的区别。从目前看到的Chipset Setup参数来看，大致可分为以下几个方面：
        ·AT总线时钟
        ·DRAM及SRAM(Cache)读写周期定时或等待状态
        ·非Cache区的起始地址和尺寸
        ·刷新方式
        ·PCI总线参数
        ·IDE参数
        ·主板内接口设置
        ·其它
        下面介绍各种参数的基本概念及设置方法。
        1.AT总线时钟(AT BUS CLOCK)
        总线时钟是指主板和扩展槽上连接的外设的工作频率。各种外设品牌繁多，速度各不相同，当总线时钟设置不当时，会引起系统不能正常工作。一般来说，在新装机器和更换了外设适配卡后都应重设本参数。如果对板卡性能不甚了解，最好从较低频率开始设置，逐步调高，使之保持最佳性能。例如：其设定值可以是CLK/3、CLK/4、CLK/5、CLK/6、CLK/8等。为了保证系统工作正常，也可采用自动设置或安全设置，这时由BIOS自动设定的参数较为保守，如不满意，可再由人工修改设定。
        2.DRAM及SRAM读写周期定时或等待状态
        此类参数主要用于设定RAM读写周期中的等待状态个数。在CPU速度和RAM存取速度不能匹配时，在一个标准的读写周期内CPU往往不能完成对RAM的读写，必须在周期内插入等待状态。CPU速度越快，即CPU时钟频率越高，DRAM存取速度越低，所要求插入的等待状态的个数也越多。这是由于CPU时钟频率越高，在该频率下基本总线周期时间必然更短，使RAM的速度跟不上，所以不在基本周期内插入等待状态就不能完成读写任务。
        具体设置参数为：
        ·Memory Read(Write) Wait State
        内存读(写)等待状态
        ·Cache Read(Write) Wait State
        Cache读(写)等待状态
        但也有的主板设置参数为：
        ·DRAM Read(Write) Timing
        DRAM读(写)定时
        ·SRAM Read(Write) Timing
        SRAM读(写)定时
        具体的设定值有的主板手册上已给出。如：
        ·0WS(零等待，即不插入等待状态)
        ·1WS(插入1个等待状态，1个等待状态等于1个CPU CLK周期)
        ·2WS(插入2个等待状态)
        也有的BIOS设定值为：
        Slow/Normal/Faster/Fastest(慢/正常/快/最快)
        或为：2111/3111/3222/4222。
        在具体设置时，如对RAM参数不了解，可采用自动设置或安全设置。如用手动设置，可先选择较为保守可靠的值，再逐步提高。
        3.非Cache区的起始地址和尺寸
        具有高速缓存系统(Cache)的微机，同一数据可能同时存在两份，一份在主存中，另一份在Cache内。因此必须保持两项数据一致，即一个被修改之后，另一个也必须同样被修改，这样才能使处理器的存取数据不出现错误。当CPU对Cache中的数据作修改时，也将通过一定的方式(直写式、缓冲直写式或回写式)改写主存RAM中的相应数据。但是RAM中的数据也可以是由其它设备(如DMA)直接写入的，如某一RAM数据在存入Cache之后，又被其它设备改写，将仍然造成两份数据不一致。解决这个问题的方法之一就是建立非Cache内存区，或称为不可进入高速缓存的内存区。该区域中的数据不受高速缓存控制器的控制。因此，每当对该区域地址范围存取时，CPU必须直接存取主存储器，该区域也可供其它设备存取，从而保证了数据的一致性。
        ·Non-Cacheable Block Size(不可缓冲块尺寸)
        ·Non-Cacheable Block Base(不可缓冲块基地址)
        只要设定好上述基地址(首地址)和尺寸大小就可确定非Cache区域的范围了。
        有些系统也允许设置系统BIOS为可存入Cache的区域(System BIOS Cacheable)以及显示BIOS为可存入Cache的区域(Video BIOS Cacheable)。这样将更提高系统的性能。但前提条件是允许(Enabled)Video BIOS和System BIOS进入Shadow RAM，以及有较大的Cache尺寸。
        4.刷新方式
        中高档微机可选择两种刷新方式：正常刷新和隐含刷新。在隐含刷新(Hidden Referesh)方式下，由于代码和数据已在Cache中具有一份拷贝，而Cache本身是静态存储器，所以无须再作动态刷新，系统控制器因此不产生总线请求信号。在此期间，CPU将继续执行当前程序，因而提高了系统的性能。本参数为：
        ·Hidden Referesh
        其设定值为Enabled/Disabled(允许/禁止隐含刷新)。但是必须注意的是，如安装了4MB以上的RAM，则不能使用隐含刷新方式。
        在有的BIOS中，还可对刷新速度作设置，其参数为：
        ·Slow Referesh
        当设定值为Enabled时，表示平均刷新周期为64μs，如设定值为Disabled时刷新周期为16μs。一般应选取为Disabled。
        5.PCI总线参数
        本类参数都是与PCI总线有关的参数，主要包含以下几个：
        ·PCI Slot IRQ   设置PCI插槽中断请求号。本参数值可由系统自动设定或由用户设定。
        ·CPU to PCI Write Buffer   设置CPU向PCI写缓冲器，设定值为Enabled/Disabled(允许/禁止)。
        ·Byte Merge   设置字节合并。PCI总线是32位总线，因此应把8位字节或16位字节合并为32位双字节。本参数即用于设置是否允许按字节方式合并。设定值为Enabled/Disabled。
        ·PCI IDE Trigger Type   设置PCI IDE接口的触发方式。可设定为Edge(脉冲沿触发)或Level(电平触发)。
        6.IDE参数
        有一些IDE相关参数也放在Chipset Setup内。例如：
        ·Primary IDE IRQ Connect to   设置与主IDE设备中断请求连接的中断控制器。
        ·Secondary IDE IRQ Connect to   设置与第二IDE设备中断请求连接的中断控制器。
        其它还有一些IDE参数已在前两期介绍IDE参数设置中说明，这里不再重复。
        7.主板内接口设置
        此类参数主要有：
        ·Onboard FDC Control   设置是否允许使用主板上的软盘驱动器控制器。
        ·Onboard Serial Port   设置各串行接口地址。
        ·Onboard Parallel Port   设置并行接口地址。
        有的BIOS也把此类设置归类到外设参数设置中。
        8.其它参数
        其它参数很多很杂，不同的主板区别很大，下面列出一些供参考。
        ·8 Bit I/O Recovery Time   在CPU或PCI与ISA总线之间按8位I/O周期传送时增加的恢复延时，可按主板手册给出的值选定。
        ·16 Bit I/O Recovery Time   意义同上。
        ·VGA Locate Bus   设置VGA卡使用的总线类型，可设定为ISA或PCI。
        ·Boot to PnP Operating System   本参数用于设置BIOS对那些PnP即插即用卡作初始化。当选择值为Yes时表示只初始化用于系统引导的PnP卡；如选设定值为No时，表示将对所有的PnP卡作初始化。
        ·Onboard Printer Mode   设置主板并行接口模式。可设为EPP(Extended Parallel Port扩展并行接口)和ECP(Extended Capabilities Port扩展增强接口)。
        
        中高档微机CMOS参数的优化设置(二)
        电源管理参数设置:
        在新型微机中普遍采用了电源管理技术。其目的是降低能耗、节约能源，实现绿色电脑功能。
        节电功能由微处理器和系统两个层次实现。在处理器中，当执行诸如文字处理等非处理器密集任务时，不需要高时钟频率操作。这时降低工作频率可减少功耗，因为速度越快，功耗越大。而当处理器完全不工作时可使之处于休眠模式，使耗电量减至最低。
        在系统一级的节电技术提供了智能型系统管理，能自动减速、暂停系统部件。如在计算机工作间隙关闭显示器高压电路，使硬盘马达停转、使动态存储器DRAM暂停工作等，从而节约了电能。
        采用SL电源管理技术的Intel 386SL芯片使用低电源电压，比一般芯片耗电少，而且可通过SMI(系统管理中断)控制电源管理电路来管理微机系统其它部件的电源。随后又制定了多种电源管理标准，如SMM(系统管理模式)、PMU(电源管理单元)、APM(高级电源管理)、EPMI(外部电源管理中断)等。目前很多主板都采用了APM技术。APM(Advanced Power Management)是Microsoft和Intel制定的一种节电标准，它提供了一个接口，允许系统BIOS、操作系统和应用程序进行电源的节能管理。因此，APM支持DOS和Windows实现电源管理功能。对DOS，应在CO
        NFIG.SYS文件中加入：“DEVICE=C:\DOS\POWER.EXE；对Windows，应运行SETUP.EXE并选择MS-DOS system with APM选项，并在控制板中把Power Management选项改为Advanced即可。
        电源管理一般有以下几种模式：
        ·Full-on(Normal) mode正常模式
        在此模式下，电源是满负荷运行，不能节电。但如果系统由于某种原因暂时停止工作，则电源管理系统中的等待定时器(Standby Timer)开始对初始设定值作倒计时。当例计数值为0时，则转入等待模式(Standby Mode)。定时器的初始值是由用户通过BIOS设置程序设定的。只有当整个微机系统都处于不活动状态时，定时器才开始倒计时，一旦系统出现活动，包括中断IRQ 3～IRQ 15发生，定时器都将中止计时并恢复初值。
        ·STANDBY mode等待模式
        在正常模式下，当系统不活动时间超过设定值时便进入本模式。在Standby Mode下，将降低CPU时钟频率。此外，还可由用户设定关闭显示器屏幕(黑屏)和断开硬盘驱动器电源。进入本模式后，另一个定时器__挂起定时器(Suspend Timer)开始对初始设定值作倒计时，一旦超时则转入挂起模式(Suspend Mode)。
        ·SUSPEND mode挂起模式
        进入本模式后，CPU时钟停止且系统处于休眠状态。也可由用户设定关闭显示器和硬盘等外设电源。
        在有些系统BIOS中，如Award BIOS，还有一种DOZE(打盹) mode。在这种模式下，CPU和微机系统都将在正常频率的二分之一下工作。
        在BIOS设置程序中与电源管理有关的参数有以下几类：
        1.Power Management Mode设置电源管理模式。
        本参数用于设置是否允许电源管理功能，设定值为Enabled/Disabled。如禁止本功能，则有关其它参数也不再有效。
        2.设定等待定时器初始值，不同的BIOS的写法不同，如：
        Standby Mode Timeout
        Full on to Standby Timeout Value
        Standby Mode
        但含义是相同的，设定值为30秒至2小时，也可设为Disabled，即禁止使用。
        3.设定挂起定时器初始值，不同BIOS版本的写法有：
        Suspend Mode Timeout
        Standby To Suspend Timeout Value
        Suspend Mode
        设定值与等待定时器相同。
        4.IDE设备断电模式。
        本参数用以设置IDE设备在什么电源模式下断开电源。不同的BIOS的写法不同，如：
        IDE Drive Powerdown in
        Power Down HDD In
        设定值有以下几种：
        Disabled   禁止本功能
        Stand by   等待超时断电
        Suspend    挂起超时断电
        5.显示器断电模式。
        本参数用以设置显示器在什么电源模式下断电。写法有：
        Video Powerdown in
        Power Down VGA In
        设定值与IDE断电模式相同。
        例如，设等待定时为30秒，设挂起定时为1分。如设显示器断电模式为Standby，则30秒内系统无操作则断电；如设断电模式为Suspend，则需1分30秒内系统无操作，才断开电源。
        6.Video Off Method设置显示器断电方式。
        显示器断电方式有两种，一种是只关闭屏幕显示，称为黑屏(Screen blank)。另一种方式不仅关闭屏幕显示，而且还断开从VGA显示卡传到显示器的水平同步(H-SYNC)和垂直同步(V-SYNC)信号，从而关闭显示器大部分电路的电源，当然，只有符合能源之星标准的绿色显示器才有这种功能。
        设定值对不同版本也不相同。如：
        Blank Screen/Suspend   黑屏
        V/H SYN+Blank/Off   黑屏并断开V/H SYN信号
        7.设置事件活动状态。
        本参数用于设置键盘、硬盘、各类中断的活动状态对电源模式的影响。设定值为Disabled和Enabled。当设为Disabled时，表示禁止该事件产生影响，就是说，即使该事件被激活也不能在SUSPEND模式下唤醒系统。而设为Enabled时，允许该事件被激活时可唤醒系统工作。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
