常见打印头的换针方法

孟 君
1996-06-28

        打印机不同，它的打印头结构也不同。我们仅以AR3240打印机的打印头为例，介绍打印头的结构及其工作过程。
        AR3240打印头剖面图见图1，它由24个针线圈、铁芯、永久磁铁、打印针和导针组成。打印针由衔铁、弹簧板和针体组成。衔铁、弹簧板和针体焊于一起。
        不需打印针出针时，打印针线圈内不通电，于是永久磁铁吸引打印针衔铁带着针体靠向打印头铁芯。此时弹簧板弹性的作用是反抗永久磁铁的吸引力而产生使打印针出针打印的趋向。
        当需要打印针出针时，打印针线圈通过电流，由此产生磁场，磁场的方向恰与水平磁铁产生的磁场方向相反。这个磁场的产生使打印针解脱了永久磁铁磁场的束缚，由于弹簧板的作用使打印针出针，借助于打印针与打印字辊之间的冲力把色带上的颜色打在打印纸上，从而完成了一次出针动作。出针完毕后，打印头针线圈电流撤消，磁场消失。于是永磁铁又将打印针衔铁带着打印针衔带着打印针吸引回归原处。
        打印头断针以后就会产生打印字符缺划、缺点现象，我们可以通过更换已断打印针的办法来修复打印头。更换已断针的打印头需要拆装打印头，拆装打印头是一项十分精细的工作，操作人员稍一疏乎就会酿成大错。
        拆装过程中，操作人员误拆了固定螺丝从而导致24根针全部从导针板中抽出，用利器碰断打印线圈，弄丢了中间几层导针板，人为地穿断多根打印针等等，这些事故已屡见不鲜。
        下面我们将介绍一些常见打印头的拆装过程及拆装注意事项。
        一、TH3070打印头
        1.注意事项
        (1)从机架上拆下打印头时，首先要注意两个信号线插子的上下位置及插入方向。
        (2)拆开打印头明只能拧下如图2所示的四颗固定螺钉，其余螺钉不允许拧下。不可拧下的螺钉若被拧下，24根针将全部脱出。
        2.拆装打印头过程
        (1)首先拧下打印头在打印机架上的两颗固定螺丝，并从机架上取下打印头。
        清洗打印头，面对最后一层导针板，画下出针正视图(如图3所示)，确定断针位置，做好记录。然后拧下打印头后部的四颗固定螺丝(如图2所示)，保持打印头后部朝上，移去后盖。打印针衔铁与最后一层导针板出针的对应位置如图3所示，找到记录中断针所对应的衔铁位置，用镊子将其夹出。
        (2)用新针沿着原来断针的位置穿下，穿针过程中争勿穿错针导孔，以免别断打印针。鉴别断针位置时，可在移开打印头后盖后用食指、中指夹着打印头，用拇指均匀用力，轻轻压下24根打印针的衔铁，用眼观查最后一层导针板的出针情况，哪一根针伸出的短，哪一根就为断针。
        (3)新针换上后，合上后盖并拧上固定螺钉，然后用金钢砂锉将新针头部磨光、锉平，确认针头部无毛刺后，穿针过程结束。
        (4)把打印头固定回机架，暂时不上色带，装好打印纸，使打印机进入自检测试打印状态。这一步是为了保证使新针头部进一步光滑，保证色带不被刮破。自检约30分钟，30分钟内要使打印机停止打印两次约5分钟。30分钟后重新安装上色带，打印机即可正常使用了。
        二、TH3070SL
        1.注意事项
        (1)TH3070SL打印头断针部位多为针体与衔铁的焊点处即根部，因此，面对最后一层导针板并不能准确判断针的位置和数量。这是因为打印针从焊点断开后针体仍然要堵死最后一层导针板的出针孔。
        (2)TH3070SL最后一层导针板是用胶粘固在打印头支架上的，由于粘结强度不够，因此，用酒精浸泡时间过长或穿针时用力顶撞导针板都有可能使最后一层导针板从打印头支架上脱下，此板脱下后24根针就全部抽出了。
        (3)拆开打印头时除拧下打印头后盖的四颗固定螺丝后其余螺丝均不可以拧下(如图4所示)。
        (4)维修时不要用力压衔铁，因为TH3070SL打印头内支撑打印针衔铁的弹簧片弹性较差，用力过猛会使其发生弹性形变。
        (5)勿遗失内部的各种垫片、垫圈。
        2.拆装打印头过程
        (1)启开固定打印头的两个卡子，把打印头直接拨出。
        (2)拧开打印头后盖的四颗固定螺丝，保持打印头后部向上，移开后盖。如果打印针从根部断开，移开后盖可见断针衔铁在空悬着，试着用镊子压一压此衔铁，此时衔铁可掉下。
        (3)打印头最后一层导针板出针的位置与后部衔铁的对应关系如图4所示。如果针从根部断开必须把针体从各层导针板中抽出，否则新针无法穿上。
        (4)根据断针留下的位置穿上新针，如果换针过程中，最后一层导针板脱落，则必须用脱粘回。采用液体胶时千万不能让胶流入导针孔上，以免堵死导针孔。胶粘时注意导针板正反面及方向，可参照图4。
        中间一层导针析能上能下两排孔虽平行且长度一致，但两排有错位关系，它掉出后再归拉时应和最后一层导针板的错位方向对应起来。
        针穿好后执行TH3070拆装过程的(3)、(4)操作。
        三、AR3240/AR2463打印头
        AR3240打印头和AR2463打印头系同一型号，二者完全可以互换。
        1.注意事项
        (1)首先从电路板上拨下打印头电缆，然后将字车移到左侧，这时电缆能够很顺利地从机架内取出。取电缆时不可过急，否则很容易将打印头电缆撕裂。
        (2)图5为AR3240打印头的正面示意图，拆开打印头时，图中的四颗螺丝绝对不允许拧下(图中的3、4、5、6号位)，其余的20颗螺丝均可拧下。
        (3)AR3240打印头永久磁铁产生的磁场较强，移开后盖时需用扁平螺刀在图6所示的位置上插入，并旋转
        90°使扁平螺刀支起打印头后盖，然后用力移去打印头后盖。螺刀插入打印头内的距离不可过大。否则会触断打印头针线圈，酿成大错。
        2.拆装打印头过程
        (1)拧下打印头在机架上的两颗固定螺丝，拔下打印头电缆。
        (2)拧下图5中除3、4、5、6号位以外的20颗固定螺丝，用扁平螺丝刀的扁平面沿图6所示的缝隙插入，手握螺丝刀顺时针或逆时针转动90°，待缝隙加大后，用手移开打印头后盖。
        (3)AR3240打印头24根针全部由螺丝固定在打印头支架上，在后盖未移开时24根针全部收回，当后盖的永久磁铁移开后由于弹簧板的作用就使24根全部从最后一层导针板上伸出一段距离。所以这时可比较24根针伸出的长短，从而就可得出断针的数量。AR3240衔铁与最后一层导针板出针的对应关系如图7。找到断针，用螺丝刀拧下固定断针的螺丝，换上新针，重新合上后盖，拧好固定螺丝，将新针磨平滑。
        (4)执行TH3070打印头拆装过程的(4)操作。
        四、LQ1600K打印头
        1.注意事项
        (1)从打印机上取下打印头时应小心，切勿弄坏固定打印头于机架上的塑质锁定杆。
        (2)抽取打印头电缆时切忌硬拉，应顺着导向搭扣慢慢取下。
        (3)打印头上1、2两部分是用胶粘合的(如图8)，其中1为打印针、针架、导向板、固定钢卡等；2为散热片。维修时需将1、2两体分开。分开的方法有两种，详见LQ1600K打印头拆装过程部分。如果采用木柄冲击法，千万别把打印头后铜盖碰撞出凸凹不平的曲面，因为打印头后盖变形后会顶着打印针参差不齐地伸出最后一层导针板。
        (4)打印针衔铁上有一小孔，小孔内穿有一小钢杆，维修时切勿将其弄丢。另外LQ1600K打印头上的其它小垫圈、垫片和小弹簧也极易丢失，维修时也要特别注意。
        2.打印头的拆装过程
        (1)从机架上取下打印头(取时首先将锁定杆翻向两侧，然后提出)。
        (2)顺着导向搭扣向右将打印电缆滑出，从打印头上拔下打印电缆。
        (3)用一段钢板制成如图9所示的自制工具。用自制工具卡住散热片，手旋螺丝杆手柄，将图8中的1、2体分开。如果自制工具有困难，则可用木柄工具敲击图8的1体。此前先将打印头朝下，散热片架于其支撑物上，使1体悬空有进出的余地。1、2体分开后挑开固定两层打印针支架的钢卡。
        (4)LQ1600K打印头24根针分两层，每层12根。其中下层为短针，上层为长针。如图10所示，实点为下层针，圆点为上层针。穿下层针时需将上层的12根针重穿。下层针要由下层的外边穿出，下层的内边孔是留给上层针用的。所以切勿将上、下两层针的对应孔位穿错。
        (5)针穿好后需进行磨平处理，上好散热片后即可完成换针过程。
        注：LQ1000、LQ2500打印头内部结构同LQ1600K相同，所以LQ1000、LQ2500打印头换针过程可参照LQ1600K。
        五、M1724打印头
        1.注意事项：
        (1)M1724打印头穿针工作风险性较大，主要原因是打印头在不了针时，24颗小弹簧能够将全部打印针支起抽回。这24颗小弹簧的弹性比起LQ1600K等打印头内的小弹簧的弹性要大些。因此，当把打印头后盖打开后，24颗小弹簧很容易将24根针全部弹出最后一层导针板，于是更换少数针的工作往往会变成更换全部24根针工作。
        (2)当穿好全部24根针，进行后盖安装时，正常的感觉是用力很轻松，如果感到安装后盖非常吃力，则说明还有个别打印针未从最后一层导针板上的导孔中正常穿出。这时切忌用力压后盖，否则会导致多根打印针折断。
        (3)取下打印头时注意勿撕裂打印头电缆。
        图10为M1F24打印头的正侧面示意图及上、下两层针的衔铁分布图。
        2.拆装过程
        (1)拆开打印头以前要戴好乳胶手套，这样做是为防止在穿针时手上的汗液发粘而带起不需更换的打印针。(2)确定已断打印针的位置，最后一层导针板与后盖下面打印针衔铁的对应关系如图7所示。
        (3)打印头后盖向上，手握打印头挑开固定钢卡，打开后盖，用镊子取下断针。
        (4)为防止更换断针过程中周围的针随之弹出，我们可用24段透明小窄条胶带将其余针的衔铁与打印头外壳粘在一起，然后换下新针。为确保穿针正确，需用拇指轻轻按下24根针的衔铁看其是否可以自如地从最后一层导针板的导针孔中穿出。用手按时若感到24根衔铁都具有弹性、轻松自如，则说明打印针全部对位了。否则会感到有些衔铁压不下去，这说明24根针全部穿好后，盖好后盖，扣上钢卡，最后将透明胶带逐一启下。新针磨平，打印头穿针完毕。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
