游戏SOS


1996-07-05

        近来不少玩家纷纷询问《新蜀山剑侠》中的关键点，其实这款游戏的不少关键物品是需要用炼术指令练出来的，也就是将几种不同的物品放在一起炼出一种新的物品。炼出的东西与物品的选择顺序有关，相同的物品，不同的顺序，会炼出不一样的东西。这些炼物的过程和配方会由游戏中的某些人口中说出，大家在玩这款游戏时最好准备纸笔将配方记录下来。因为这些提示往往说完一次就不再重复，如果忘记了，可能会面临重新游戏的选择。
        炼物方法，在呼唤菜单后，选择炼术后，以上下左右键选择物品，按回车键确定，最后按小键盘中的“5”键，此时会出现将要炼成的物品。
        这里给出可能在游戏中困扰大家的配方：
        火种+黑狗血+黄精=焰火
        黑狗血+火石+兽骨+宣纸=招魂幡
        白铁+盐+冰蚕丝=朱雀环
        金菩提+雷丸+聚魄炼形丹=移形换体偶
        万木灵丹+除邪九烟丸=聚魄炼形丹
        接骨木+黄精=固元胶
        九转灵泉+茱萸+乌凤酒=青龙丸
        青玉石+湖水=万载空青
        七星草+石髓=万木灵丹
        千年雪莲子+萱花=冷云丹
        固元胶+肉芝液=万年续断
        接骨木+兽骨=锦云兜
        黑狗血+火种+黄精=石犀
        锁心槌+霹雳剑=铁贝仙盾
        茱萸+香魂帽=迷踪鞋
        火石+五云石=铁剑
        此外近来问得最多的问题是天波林的位置，它是由奇异森林处过去，希望大家能够顺利过关。
        又及，今年第三期磁盘杂志96.3已制作完毕，主要内容有：
        1.《新蜀山剑侠》全攻略。
        2.《COMMAND & CONQUER》的编辑器2.0版，可编辑加强版和更多的选项。
        3.《仙剑奇侠传》中80多首MIDI音乐……
        邮购地址为：广东佛山市圣室北街12号701   梁怿炜收   邮政编码528000
        价格包括挂号邮费10元一张，请不要将钱放在信中，以免遗失。
        问：1.机甲战士Ⅱ是否已进入中国市场?
        2.外国游戏软件进入中国的程序是怎样的?
        3.可否介绍一下这部游戏?(浙江   余忻)
        答：1.已进入中国。
        2.这要由制作该游戏的外国公司单独授权国内公司，再由国内公司对游戏进行汉化，加工处理后投放中国市场。
        3.这是一款模拟机器人的联机对打游戏，可八人同时进行。
        问：1.在什么地方、通过何种方式可买到《三国演义Ⅱ》?
        2.《三国演义Ⅱ》定价多少?
        答：1.可在当地智冠公司代理商处或连邦软件专卖店购买，也可在游戏上市后，通过邮购方式向《电脑报》软件部邮购，邮购信息请参阅本报软件服务台。
        2.89元。
        问：1.什么是网络游戏?
        2.支持多方共玩的光盘游戏是网络游戏吗?
        3.如何在网络上运行这些光盘游戏?
        答：1.网络游戏是指该游戏支持网络，这是游戏具备的一项功能，它的特点是可多人同时对战。
        2.不是。象《大富翁Ⅲ》可多方共玩，但它不支持网络，所以不是网络游戏。
        3.可将光盘游戏内容拷到服务器上。
        问:《COMMAND & CONQUER》恐龙篇是什么?
        答：这是《COMMAND & CONQUER》加强版的一个小秘密，如果你在启动游戏时健入：
        C&C funpark, 然后选择新游戏的NOD，那么开始后你将发觉会有全新的动画和任务，而对手将有恐龙部队出现，难度非常大。
        问:听说有能在PC上玩超任游戏的软件，是不是真的?
        答：的确是有这样的软件，是运行在日文版的WINDOWS3.1下，要求硬件的最低配置为486DX266和8M RAM(非虚拟)，建议有PENTIUM120和16M RAM以上的硬件环境，这样就可执行一些超任游戏，软件需要注册。
        问:玩游戏用PENTIUM/90和AMD5×86/133的区别有多大?
        答：并不是很大，在运行几乎所有的游戏时，AMD5×86/133的性能接近PENTIUM，如果将AMD5×86/133跳到AMD5×86/160来运行游戏，速度与PENTIUM/90不分伯仲，而CYRI×6×86产品执行大部分游戏的速度会超过同频的PENTIUM。
        问:在执行《赤日》时为什么屡屡被退出来?
        答：如果不少游戏在DOS下被无缘无故地退出来(尤其是在DOS4GW环境下)，建议尝试在WINDOWS的环境下运行，大都可以顺利通过，这是个笨办法。
        问:《银河飞将IV》的最后问题如何选择?
        答：游戏最后的任务是在议会答辩中通过对话来击败狡猾的对方，步骤如下：
        TOLWYN， IF THERE IS A CANCER AMONGST US， LET US CUT IT OUT。
        SEIZE THE MOMENT PALADIN。 大会让你发言。
        CAREFUL FOOLS RUSH IN……  游戏GAME OVER。
        TOLWYN，HARMONY IS MAINTAINED THROUGH CONTROL。
        正确的回答：HE'LL TRIP HIMSELF UP。
        不正确的回答：HE'S MAO WITH POWER。
        BLAIR， THE SKIES ARE FULL OF CRIMINALS， AREN'T THEY?
        正确的回答：TELL THEM MORE……
        不正确的回答：ATTACK TOLWYN。
        在三次回答中只要回答正确两次就可以顺利过关，否则游戏会有另一种结局，希望大家运气好
        问：《侠客英雄传》中的月盘、日盘等物品在何处获得?
        答：苏州城东边的水池中有一阴影，里面隐藏了一条暗道可进入地下奇门阵获得月盘。被罗方欺骗后在监狱中可往下走脱离牢笼得到玲珑巧匙，在大理城中页的院子下有日盘。
        问：《三国演义Ⅱ》是否能在S3卡上运行?
        答：安全可以，用UNIVBE驱动程序就可以了，如果在某些版本的UNIVBE程序下无法正常显示画面，可以尝试换个UNIVBE驱动程序，比如5.2。
        问：《三国演义Ⅱ》中鼠标只能移动半个画面，如何解决?
        答：用MICROSOFT MOUSE 驱动程序可以避免这种情况发生。
        问：《三国演义Ⅱ》在运行过程中为什么会出现几个刘备、曹操的现象?
        答：这是游戏的BUG，可以找购买处更换最新的长级版。
        问：正版的《三国演义Ⅱ》是否是两张CD和一张磁盘?
        答：不是，是一张CD和一张磁盘。
        问：《C & C》如何在玩恐龙篇时存取记录?
        答：暂时我也不知道如何存取记录，因为如果存记录的话，取记录时会出现错误提示，但由于恐龙篇只有5关，所以很快就能解决战斗。
        问：《DUKE3D》如何选择使用物品?
        答：用“I、1”两个键可以选择使用得到的物品，回车键为确认使用。
        问：市面上有没有3D图形加速卡卖?
        答：WINFAST 660便是一个采用S3 VIRGE 3D芯片的显示卡产品，价格在1100元人民币左右，而不少其它台湾、香港厂商的类似产品价格在900元左右，因为PC用户中流行的S3 TRIO64V+系列产品都可以用S3 VIRGE 3D芯片直接兼容升级，所以采用S3 TRIO64V+芯片生产显示卡的厂商都可以方便地生产3D图形加速卡
        问：《新蜀山剑侠》中墓园在哪里?
        答：顾大妈菇园左边有小径可到达。
        问：《笑傲江湖》打败岳不群后就不知如何是好?
        答：游戏到此时已经爆机了，有时玩家玩到这里会出现一些混乱，如返回游戏开始状态或者某一段落(正版也是这样)。
        问：何处可获得在PC机上超任游戏的软件?
        答：这是款共享软件，在不少BBS站台和INTERNET上可获得，需要注册。而且对硬件的要求相对苛刻__PENTIUM/133/16M机型。
        问：《命运之手》赶走老鼠后，如何进入骷髅头的洞穴?
        答：在骷髅头的牙齿上依顺序敲出萤火虫之树的颜色或声音的顺序。
        问：《侠客游》在大于32M的PC机上是否会出现异常情况?
        答：不少需要EMS的游戏在大于32M内存的PC上的确会有些问题，解决的方法可以用FPE4.0框出个16M的EMS内存，但《侠客游》的问题是它本身不支持EMS内存的。
        问：用《C&C》加强版播放CD音乐，结果传出噪音，问原因?
        答：一般带有CD音规的游戏光碟音规都是从第二轨做起，用CD机直接播放时请选择第二轨开始播放。
        问：在《C&C》安装过程中TEST SOUND无法通过，如何处理?
        答：将声卡设置成SOUNDBLASTER试试，最好在安装游戏前冷启动一次电脑，这样可避免某些声卡上的麻烦。此外如果设置了声卡的高位DMA地址(比如5)，那么不少游戏需要你输入地址，比如SOUNDBLASTER 16的缺省设置为220 71，如果设置了DMA高位为5，那么在游戏的设置应该为220 75。
        一、FIFA96
        进入游戏后，选择Friendly,左面选择USA的Vancouver,右面选择Canada,然后同时按下Ctrl,Alt和Instrt三个键可以呼出一个隐含菜单。
        在这菜单里，你可以把自已的SHOTS改为Super，把对方的GOALIE改为LAME，这样的话，除非把球打在守门员身上，否则球必进无疑，这样就可以轻松胜出。
        二、银河飞将IV
        进入游戏用WC4命令，开启秘技只需加上参数：WC4-chicken,进入游戏后按Ctrl-W,可干掉指定敌人；按Ctrl+Alt+W,即可干掉所有的敌人。
        三、天旋地转Ⅱ
        在游戏过程中键入gabbagabbahey启动秘技：bittersweet鱼雷视角；godzilla增大船只；spaniard杀死所有敌人；almighty无敌；lpnlizard自动引导武器；helpvishnu接收领航船或增加友船，rockgrl完全地图；delshiftb摧毁反应器并把飞船移到出口；frametime显示每秒的帧数，dudaboo增加弹药，honestbob所有武器，oralgroove所有钥匙。
        (江苏 太阳)
        四、TSD斗神传：
        1.快速进入：把目录内的一个后缀为FLI的文件删掉，进入时的一幅动态图片就不会出现了，可提高速度和节省1兆多硬盘空间。
        2.Q版对战方式：在单打或对打击时按“ESC”键暂停，当屏幕出现CONTINUE(继续)、OPTIONS(选项)、RESET(重启)后，键入“FUNNYHEADS”，中文意思为有趣的头若看见选手的头的大小发生改变即表示成功。
        3.学必杀招的捷径：在游戏的选项中按以下方法选择：LEVEL(级别)选VERY EASY(非常容易)，在SET POINT(设置局数)设为1、即一盘一胜。然后用你最擅长的角色打至大机CAIA时，按F12听到“Here comes a new challenge”后，改为双打，用P2选一人，P1选你想学必杀招的人，对战开始后让P2跳开，即可用你选的新角色爆机。
        4.快速赢大机CAIA法：大机CAIA的气功很利害，很容易打中你选的角色，你不用挡气功，只需斜上跳用普通拳脚攻击，即可不让气功打中，又可杀敌，这样很快可爆
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
