游戏修改大师——整人专家5.0


1996-11-01

        该软件光盘附赠游戏《侠客英雄传3》体验版和《创灭天地》情报版，现由双语(中国)公司正式推出。“整人专家”5.0版在加强了已有功能的基础上，又增加了许多新功能，不但能修改保护模式下的游戏，连Microsoft最新操作系统“Windows 95”下执行的游戏软件，也能够迅速修改。在MS-DOS 5.0以后的版本(包含传统游戏及保护模式下的游戏)、Win 3.1、Win 95、日文Dos/v及J-Windows(日文Windows)上一样能够正常使用。
        FPE 5.0新增功能有：
        A.首创兼容DOS 7.0、WIN 95、WIN 3.1、日文 DOS-V、J-WINDOWS等操作系统；绝大部分可以在上述操作系统上执行的游戏都能够使用FPE 5.0加以修改。若配合超任、任天堂或SEGA MASTER SYSTEM模拟器，更可以修改超任、任天堂或SEGA MASTER SYSTEM的游戏!
        B.首创多重分析功能，能同时分析16个目标，大幅度提升修改效率!
        C.超强低阶扫瞄功能，新增了低阶分析字组的能力，并增加了“!”、“++”、“--”等非常有效率的低阶扫瞄方式。
        D.大幅度提升扫瞄速度，尤其是高阶扫瞄第二次、低阶扫瞄第三次以后提升更多，并且新增可随时中断扫瞄的功能，中断后还可继续分析扫瞄。
        E.扫瞄能力扩充至4GB，无论多大的内存范围都能扫瞄。
        F.新增常驻型CD播放程序，可以随时随地播放背景音东CD。
        G.新增一个文件选择器，可用菜单选择文件阅览，不用再硬背文件名。
        H.全新的操作界面，除了将表格，内存列表重新组合外，另增加了一内容窗口，一个将全部可能的地址一次存入表格的[A]ll按键。
        I.加强型的表格功能：增加了[F1]Load、[F2]Save、[E]Edit、[N]UnlockAll按键，并将表格扩充至36个。
        J.加强型的内存编辑功能：增加了[Enter]按键，可输入十进制、字串等数字。
        K.加强型的抓图程序，除了增加连续可抓的图档至三百多个，而且可抓文字模式，并转成文字档。
        L.对各种SVGA卡的兼容性更完整：加强V参数。
        M.修正了一些关于键盘及鼠标的问题，特别对EMM386加强了键盘呼叫能力，并新增M4鼠标呼叫功能。
        游戏修改实例：
        □《边缘战区》(SIDELINE)
        “边缘战区”是个DOSEXTENDER的游戏。如果你的内存不足以载入游戏，别忘记用启动盘或参考资料中的多重选项开机；在DOS下键入“C>FPE”按下[Enter]键。
        接下来请照着《边缘战区》使用手册载入游戏，我们为了示范FPE多重分析功能，将同时扫瞄机台数及炸弹数。
        步骤1进入战场后，可以看到画面上下方分别有机台2架及炸弹3颗，此时按右边灰色的[*]键，然后放开，呼叫出“整人专家”的主菜单；选择第一个功能“Scan memory”，我们首先扫瞄机台数，按[↑]输入程序名称“life”表示机台数并按下[Enter]，接下来输入目前的机台数，因为还加上当前使用这一只，2+1=3所以输入“3”再按下[Enter]，“整人专家”会把找到的个数写在屏幕上，等到“Press [F3],[TAB] or others”的信息出现后按下[F3]，建立一个新的程序来扫瞄炸弹数，同样地按[↑]输入程序名称“bomb”按下[Enter]，再输入“3”(因为炸弹有3颗)，然后按[ESC]离开“Scan memory”，按[ESC]离开“整人专家”。
        步骤2继续游戏，故意发身一颗发射一颗炸弹，再一头撞死，使机台减少一只，就可以看到画面上下方各减少一只，此时再按右边在色的[*]键再放开，出现“整人专家”主菜单并选择第一个功能“Scan memory”，因为刚才是扫完炸弹数就离开的，所以应该会看到上面的程序名称[bomb]，然后输入目前的炸弹数“2”输入目前机台数“2”，按下[Enter]，然后回到游戏。
        并不是每次都要输入机台娄或炸弹数的，如果这次您只有炸弹数改变，可以用[Tab]切换到炸弹“bomb”找到的个数是0001时，FPE应该会自动把红棒移到下面的地址列表，也可以按[↓]跳到地址列表。
        步骤4在地址列表直接按下[Enter]跳到表格功能，输入您想要的炸弹或机台数目，例如8，就直接输入8并按[Enter]，FPE会自动把您的程序名称当成注释，此时就完成这个程序的修改。若还有一个程序没找到地址的话还是要继续重复步骤2，直到找到地址填入表格为止。全部修改玩后回到游戏中玩一阵子，您就会发现炸弹和机台一直都用不完了。
        当然也可以利用表格功能中的“Save”功能，把找到的地址存成文以后再玩这个游戏时只要利用功能“Load”把文件读回来就不用重找了。
        □《致命快打》(BODYBLOWS)
        《致命快打》是个DOS下普通状态的游戏，不过由于它生命是由能量棒来表示，无法直接数值，所以我们拿来做低阶扫瞄的范例，先在DOS下键入“C:>FPE”按下[Enter]，载入“整人专家”。
        接下来请照《致命快打》使用手册载入“致命快打”。
        步骤1为了修改，一开始先选择双打模式，这样我们比较好掌握主角生命力。我们先修改画面左边主角的生命力，他的生命力能量棒在画面的左上方，此时按下右边灰色的[*]键，然后放开，呼叫出“整人专家”主菜单；选择第一个功能“Scan memory”，输入“?”选择用低阶扫瞄，然后按[Y]确定。第一次低阶抛瞄时我们仅需以“?”来启动，“整人专家”会自动记录所有可能的地址。然后[ESC]离开“Scan memory”，按[ESC]离开“整人专家”。
        步骤2.继续游戏，操作右边的玩家去打左边主角一拳，我们可以看到左边主角生命力减少了一点，此时再按右边灰色的[*]键再放开，出现“整人专家”主菜单并选择第一个功能“Scan memory”，因为要修改的生命力减少了，所以我们输入“-”(减号)，按“Y”确定，就可以看到“整人专家”列出符合减少条件的内存数，然后按[ESC]离开“Scan memory”，再按[ESC]离开“整人专家”，继续游戏。
        步骤3.重复步骤2.继续操作右边的玩家去打左边主角，输入“-”；重复两三次后您或许会发现符合减少条件的内存还是很多，那我们可以停止殴打左边主角，故意让左右两边的打都移动一下(注意不要再去减少左边打者的生命力)然后直接按右边灰色的[*]键，呼叫出“整人专家”；依然选择第一个功能，输入“=”(等号)，因为这次的生命力并没有变化，和上次一样，这样应该会过滤掉很多不是我们要的内存；像这样输入“-”或“=”几次后我们会发现“整人专家”列出符合减少条件的内存数会一直等于0002时，我们就可以按[↓](向下键)跳到地址列表。
        步骤4.直接按下[A]键(All按键，可以把这两个址一次存入表格)，然后就会直接跳到表格功能。
        步骤5.在表格功能中直接输入60(或3CH)并按下[Enter]，输入注释。然后按[ESC]会回发扫瞄功能，再按[ESC]回到主菜单后就完成修改了。
        至于为什么是60呢?因为满生命力是60，为了知道这项数据，我们可以故障不修改6 角，让他被打死，等到第二回合开始时，主角生命力是满的，我们可以直接呼桨招←人专家”，并选择扫瞄功能就可以看到被我们找出来的那两个地址后面有个数值“3C”那是此地址目前的数值，是十六进制的，也就是十进制的“60”。
        按[ESC]回到游戏中，玩一阵子后就会发现左边主角的生命值，锁定在固定的数值上，当然也可以利用表格功能中的“Save”功能，把找到的地址储存成文件，以后再玩这个游戏时只要利用功能“Load”把文件读回来就不用重找了。
        □□□□□
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
