电脑在电视新闻中的应用

中央电视台新闻制作部主任   缪暑金高工
1996-09-27

        一、电脑提示器
        观众们每天晚上都可以看到几位熟悉的新闻播音员熟练地向大家介绍来自国内国际的各种新闻，经常有人问我：“这些播音员是不是背诵能力特别强，他们怎么能够一眼都不看稿纸，播报这么长的新闻?”我只好向他们解释，不是播音员背诵能力特别强，而是我们应用了一种叫做“电脑提示器”的设备。顾名思义，提示器就是向播音员提示的设备。电脑提示器
        的显示器安装在摄像机镜头的下面，显示屏与镜头表面成90度夹角，在两者之间45度夹角处安装了一块透明的反射镜把显示器屏幕上的内容反射朝向播音员，供播音员阅读。由于反射镜面安装在摄像机镜头外面，播音员阅读镜头前的提示内容时，正好面对着我们的电视观众，所以观众不易发现。
        提示器的原理其实很简单，只需给电脑再多接一台显示器或者通过电视卡转接到电视监视机上，通过电脑中的文本编辑器，显示文本内容就可以了。由于中文字符较大，如果一行只有几个字，播音员的视线将会在屏幕上来加搜索，显得不自然。如果一行字太多了，又会看不清楚内容。一般的文本编辑器显示长文本文件时，屏幕内容只能跳跃式上滚。但播音员要求能够按自己语速所需的速度匀速地上滚，所以有人专门开发了能连续平稳上滚屏幕内容的软件，普通电脑装上这个软件，就可以将一台电脑变成电脑提示器。
        二、电脑字幕机
        由于中国各地方言众多，在中央电视台的新闻节目中，如果仅仅播放各地人们的讲话，大部分观众就很难听懂，需要在其画面上叠上其讲话的文字，于是电脑字幕机就应运而生了。
        电脑字幕机其实就是一台电脑加上一块电视转换卡及这幕软件，使文本文件能够转换成电视信号输出，并按编辑要求的字型、大小、颜色、画中人讲话对应的时间逐名叠加到电视画面要求的位置上。
        三、电脑美工创作
        现在观众一打开电视机首先就能在屏幕的左上角看到各家电视台的台标，在各类节目中还有节目的片头标志，节目中间还会出现各种图形。现在这一切都是采用电脑美工创作机来完成的。美工创作机实际上也是一台电脑加上了一些专用的图形显示卡及图形创作软件，电视美工人员先使用图形创作软件在电脑屏幕上创作出各种需要的图形，再诵过转换卡转换电视信号输出，在制作或播出中叠加到电视画面上。
        四、电脑动画创作(三维图形创作)
        除了上节所述的电视片头标志外，电视观众一定注意到我们新闻联播开始时的片头，三束代表电视三个基色的光束照射在一个旋转着的地球，“新闻联播”四个字球绕着地球从小到大，最后定位在中国的版图上，从而开始我们当天的新闻联播。这就是一个三维电视图形的杰作。这个片头是我台采用先进的SGI图形工作站制作的。
        五、电脑调光
        新闻演播室的灯光对播音员的选型设计起着重要的作用，每个播音员胖瘦不同、脸型不同，要想播出理想的画面，就要认真地布置灯具。为此，在电视业中引进了电脑调光设备，这种设备可以把几十台灯具的几十种不同的亮组合存贮在电脑里，根据不同对象取好不同的名字，任需要时，可以瞬间调出来使用。这就为我们新闻制作提供了极大的方便。
        六、电脑调音
        电视的音响控制台有几十个声音通道，每一个通道有上百个调节器，要想把来自不同声源的声音处理好，得到最佳效果，就要对每一个声源进行频率均衡、动态压缩、音量控制。高标准的要求是很费时间的，与电脑调光一样，把各种声音处理器的设置状态的不同组合存贮到电脑里以后，在新闻播出过程中，就可以做到“一触即发”，只要简单地操作一个调用按键，就可以设置好十几个通道上数百个控制器。
        七、电脑传稿
        过去我们在外地或国外采访报道时，经常会遇到新闻事件发生时间离当天北京时间19时很接近的情况，如果采用传统的方式向万里之外的中央电视台本部供稿，就无法及时在当天的新闻联播中播出。即使要用传真稿件，还需要有人将其内容录入到台内的电脑编稿系统中，方可供播音员提示器使用。采用电脑编稿以后，只要把带有调制解调器的笔记本电脑连接上一条国际电话一路，就可以立即把该新闻文字稿传到台本部的电脑文稿系统中，再通过提示器把文字稿显示在摄像机前面，供播音员播报。电视画面和声音则通过卫星电路同时传到台本部的新闻演播室，经导播切出向全国播出。这样就可以为我们争得时间，及时把临近当天19时的最新新闻报出去。
        八、电脑新闻剪辑
        电视新闻编辑过程中，经常要经过修改，才能播出，如采用传统的录像带剪辑方式，每修改一次，就等于再复制一次，画面质量就下降一次。而且这编辑方式耗费时间，经常会使一些新闻不能及时播送出去。现在，出现了电脑新闻剪辑设备，录像带上的新闻素材能以四倍于正常的速度转录到电脑的硬盘中，然后在电脑中进行剪辑，剪辑完成后，可以反复修改，而且质量仍然不会下处。既可以保证新闻时效，又可以确保节目质量。
        九、电脑新闻共享
        一个电视台有很多编辑部门，有时会对同一个新闻事件感兴趣。例如，去年郎平从美国回来任国家女排教练，到达北京机场当天，我台新闻联播的部门当然要去采访、半边天栏目、青少部、东方之子、体育部等各个部门也都想在自己的有关节目中引用郎平到京的电视画面，这就没有必要各个部门都派设备去拍摄。因为，这样做不仅造成设备的浪费，也造成机场的混乱，郎平同志也没有时间在机场接受那么多报道组的采访，这就需要一种新闻资料共享体制。过去，我们只能靠复制录像带的办法来提供新闻资料共享，这就难以保证其他栏目的节目时效。现在出现了电脑新闻共享设备，一家拍摄的录像素材只要高速录入到电脑新闻网络服务器中，就可以实现多部门同时共享热点新闻资料的目的。既节约了设备，又保证了时效。
        十、电脑自动化播出
        电脑播出也就是自动化播出，这已经不是新东西了，中央电视台在八十年代初就实现了电脑自动化播出，不过那时的自动播出，还需要人工核对播出磁带，人工把磁带装到机器里，电脑只起到了准时启动机器的作用。现在的电脑播出是由电脑控制的机械手自动把贴有条纹码的磁带抓到机器里，按照台总编室设定的播出计划表自动启动播出。这还没有达到理想的境地。我们理想的电脑播出设备将会自动地把各个电视制作部门里刚刚制作好的存在电脑服务器里的电视节目按照播送计划表逐个播送出去。将来在电视台各个工序中流动的将是“电视信号”，再也不会象现在这样，编辑抱着一大摞磁带在电视台里搬来搬去的情况了。电脑将大大降纸电视台各个部门的劳动强度，提高播出的安全性和可靠性。
        电脑在电视台是无处不在的，要全部列举出来，一期报纸的全部版面都不够。现在世界各电视厂商正在进一步开发能在现场采访中就能直接将信号记录在电脑硬盘上的设备，将来的电视信号就可全部在电脑上处理子，磁带录像设备将会消失，到那时，电视节目的质量将更好，电视新闻的时效将会更快。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
