CE掌上电脑软件大餐

欧晟 
2001年 7期

通常掌上电脑里都预装了不少软件，比如词典、地图、日历什么的。当然还有最基本的手写软件、PIM（个人信息管理）、上网组件等等。这些只不过发挥了掌上电脑最基本的功能，要真正利用起来还有很多东东要搞定呢。鉴于Palm和Pocket PC在国内比较少，这里就只介绍Windows CE 2.11的掌上电脑上使用的软件。
　　#1    概念篇
　　首先要明确CE系统与台式机Windows是不一样的，它们的可执行文件是不能通用的，除非这个软件是For CE的，否则就不能用于CE上。一般在CE上安装软件有三种方法：1.直接在台式机上运行，软件在你连接到CE时会自动安装到CE上；2.CE上的可执行文件，通常后缀名为EXE，我们只需要将其Copy到CE上，然后在开始菜单中建立快捷方式就行了；3.CE上的安装文件，后缀名为CAB，方法同2。
　　另外，还要弄清自己的机器是什么CPU，一般有MIPS、SH3、ARM三种，可以从“开始”→“设置”→“系统”中查看。
　　#1    准备篇
　　掌上电脑都是可以与台式机相连接的，大部分是串口和USB，现在先让我们来做一些准备工作，尽量优化配置，提高速度。
　　首先要在台式机上安装Microsoft ActiveSync3.1，切记切记，有了它你就可以把那张附赠光盘里的Windows CE Service扔掉了！它可以使你的掌上电脑与PC的连接速度由可怜的19200bps提高到115200bps，5倍的提升呀！即使你是USB连接，也很有必要安装这个软件，它的各项设置、同步等等，要比光盘中附带的好很多。
　　接下来是Microsoft Palm-size Pc Power Toys，看到Power Toys大家可能就明白了吧？这好像是微软的一贯做法，在这个Power Toys里提供了增强的桌面快捷方式、绘图、声音方案以及语音拨号等功能。
　　以上两个软件在微软的英文网站下载。
　　最后是Atmini，Windows CE系统有一个令人困惑不已的缺陷──很多自带程序都没有“关闭”或者“退出”按钮，比如“联系人”、“便签”等等，而且程序之间无法切换。不过当你安装了Atmini后一切都迎刃而解，不仅如此，它还提供了“拷贝、剪切、粘贴、全选”等选项，并且可以自己设置在特定时间启动某个特定程序，弥补了CE的开始菜单中没有“运行”的缺陷。
　　下载http://www.e-panda.com/download/wince/Atm12.zip
　　现在对你的掌上电脑有点台式机的感觉了吧？OK，准备工作做完，现在进入我们的软件大餐。
　　#1    系统篇
　　GSFinder资源管理器：CE自带的那个也太烂了，不用也罢，我用过的第三方资源管理器当中数GSFinder 1.51功能最为强大，不像其他的诸如StarTap、iDTree等等或多或少有些功能不齐，并且GSFinder运行速度很快，打开Windows文件夹只要一两秒。它提供了“创建快捷方式”功能，这是其他同类软件所不具备的。不过，有一点要说明的是，最新的1.51版是日文的，如果你的机器不支持日文，可能使用会有一点困难（主要是菜单看不懂）。至于其他的同类软件，建议大家用iDTree（英文）。
　　下载：GSFinder 1.51  http://www.e-panda.com/download/wince/gsfle151.lzhiDtree
　　http://www.derago.com/Files/idTree.exe
　　StarTap：非常强大的一款综合软件，包括桌面管理、资源管理器、ZIP文件管理、电源管理、系统恢复、CF卡管理等等。但是，其资源管理器功能不如GSFinder强大。不过，它可以让你的CE拥有台式机Windows一样的桌面，可以自己定制各种图标。
　　下载：http://www.thumbsupsoft.com/downloads/stplus/STPInst.exe
　　Tascal File Search：CE的“查找”可以帮我们找到各种信息和记录，但是对于系统中的文件就无能为力了。TFS解决了这个问题，它可以像Windows 98的“查找”一样快速找到CE中任何角落符合条件的文件，允许设置的条件也很丰富。
　　下载：http://www.e-panda.com/download/wince/ts084mp.zip
　　System Info：看名字就知道是关于系统信息的了，它的报告包括电池、内存等的状态，而且还提供了测试速度（Benchmarks）功能，并生成有比较的报告。
　　下载：http://www.emeraldtechnologyinc.com
　　#1    应用篇
　　ListPro：没人能给它下一个明确的定义，因为它实在太具开放性了，只要你想象力够丰富，它可以完成菜谱、便签、指导、记录……等工作甚至可以完成公司人事管理。
　　下载：http://www.iliumsoft.com/
　　Ewallet：如^07050301a^1，一个绝好的个人信息管理软件，其中可选择的模板包括信用卡、银行开户存折、身份证、序列号……几乎和账号、密码有关的东西都有。你还可以自己添加卡片，它支持信息检索，对于中文的支持也非常的好。当然还少不了相应的台式机版本同步备份数据。有一点要注意的是，其密码功能并非缺省设置，要在Options的Configure里设置“Prompt for password when wallet is opened”选项为激活，否则别人可以任意打开你的Ewallet，将各种账号密码一览无余。下载http://www.iliumsoft.com/download/eWalletPPC30Day.exe     
　　    电子书：之所以没有写出软件名字，只是因为实在没有一款完美的东东，只能两个软件互补。一是Mobibook Reader，功能强大，支持全文检索、书签、跳转、内码等多项设置以及中文语言包等等，不能支持繁体中文的朋友有福了。下载一个语言包就一切搞定。然而它有一个致命的缺陷──字体显示非常难看，英文很漂亮，中文也还勉强，可是一旦碰到中英文混排的文章，那个惨就甭提了，你用一用就知道。于是我们只好选择一款日文软件Ruby Reader。它的字体非常漂亮，中英文混排也处理得很好，与台式机没什么区别，可惜的是它不支持书签功能，只能回到上次退出时的地方。而且它无法打开三级目录下的文件。建议大家将这两个软件结合使用。
　　下载http://www.mobibook.com 和 http://www.sanderpuzzle.com/bungad/
　　SpreadCE：如^07050301b^2，相当于CE上的Excel，可以直接读取Excel格式的文件，支持对Pocket Excel文件的读取和编辑。同时还提供图表功能，可以生成直方图、折线图等统计图，支持大部分函数。它对中文的支持相当好，这一点比其他同类软件要强不少。
　　下载：http://www.byedesign.freeserve.co.uk/
　　Q-Calc：CE自带的计算器简单得无话可说，如果你有高级需要（比如计算函数），那Q-Calc计算器会满足你的（如^07050301c^3），还提供历史记录等功能。
　　下载：http://www.hcrburk.de/qcalc.html
　　bFAX Pro：用掌上电脑收发传真并非难事，它可以发送、接收各种文本文件、图形、RTF文件，甚至可以使用手机通过红外线发送和接收传真（需要手机开通传真业务）。
　　下载：http://www.bsquare.com/
　　Captce：抓图软件，其实说抓屏幕软件更恰当，自动生成图形文件。
　　下载：http://www.pdacity.net/soft/down/zhuatu/001.zip
　　Xaudio：一款MP3播放软件，如^07050301d^4，只要你的掌上电脑内存够大，完全可以当成一个MP3机，只可惜耳机是单声道输出的，而且音量小得在公共场合就成了“哑巴”。
　　下载：http://www.e-panda.com/download/wince/xaudio-wce.exe
　　游戏软件：实在是太多太多了，首先向大家推荐的是PalmGB，这是一个GagmBoy模拟器，但不知为什么只有1.01版可以用，2.0版运行后毫无反应。它可以运行的游戏很多，比如最终幻想4、三国群英传等，但三国志无法玩（键盘失灵）。另外还有国际象棋（^07050301e^5）、3D模拟飞行、即时战斗、RPG等等，这里就不再一一介绍。
　　#1    同步篇
　　掌上电脑与台式机的同步非常重要，首先是数据的保护与备份，通过Microsoft ActiveSync3.1我们可以选择需要同步的项目和其属性，并且可以备份掌上电脑的所有文件，以便恢复系统。这一点很重要，一定要做一个系统的完全备份，不然等系统崩溃就真是哭都来不及了。这个不是你自己可以重装系统的，你得去公司维修，费用嘛……
　　同步还有一大功能就是“频道”。通过预定频道，我们可以每天花几分钟从网上下载最新的新闻（自动完成），然后同步到掌上电脑中，接下来就不用说了吧？在“频道”的同步中有几点要注意：
　　1.要安装Mobile Channel Wizard，否则你很难正确安装同步频道，下载地址在微软的主页上。
　　2.要把下载深度设置为不超过“2”，否则你会发现自己似乎永远都下载不完，恐怕掌上电脑也装不下。
　　3.建议最好去专门的掌上电脑新闻网站下载新闻。不过根据我的经验，Yahoo中国的新闻也是可以接受的（^07050301f^6），相对于新浪、搜狐等网站Yahoo的新闻页外部链接和图片少，比较适合同步下载。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
