一步一步连网络

张磊 
2001年 7期

当我们把网卡在计算机中安装设置妥当，要把这些安装好网卡的计算机连接在一起才能成为网络。怎么连起来呢？那当然是用网线来连，卷起袖子照着本文一步一步来吧！连好以后有什么用？*&^$%5_#，你还是得看本文。
　　#1    网络硬件的连接
　　要把计算机连成局域网，享受网络的诸多好处，那首先需要确定要建一个什么类型的网络，总线型还是星型。这一点决定着你购买网络配件该买些什么东西。
　　网络的分类很多文章都介绍过了，这里咱们简单复习一下。
　　常见的总线型网络工作速度是10M，遵循10Base-2标准。它在结构上仿佛一根线把所有计算机串在上面，这种网络适用于计算机少的小型网络，特点就是成本低廉。但是有一个很大缺点：在这根总线上任何一个节点发生故障，都会造成整个网络的瘫痪。
　　星型网络就是在网络中心有一个主连接设备也就是HUB，由它发散连接着各台计算机。目前有10M和100M的两种标准，分别是10Base-T和100Base-T。与总线型比较就是除了必备的网卡、网线、接头以外还要增加一个HUB，成本略高点。但是，它不会因为HUB与某一台计算机的连接出现故障影响其他连接在HUB上的计算机，网络照常运转。
　　选择用什么类型的网络好呢？如果你计算机就3～5台，用总线型也就能够满足一般的网络应用，成本也低。如果有九或十台那就还是用星型会好一点。网络选型主要的依据就是需要的网络速度和资金的情况，以满足使用为标准。当然了，如果银子充裕那就用100M星型是最佳选择。
　　如果决定了用总线型网络，必需的网络配件包括以下：网卡（如^07050401a^1），这是计算机和网络的接口少不得的；细同轴电缆；BNC接头，这就是细缆的专用接头；T型BNC接头，要把计算机串在一起，就要靠它来连接两段网线，最后就是50欧姆的终结器，用在串好的网线的两头，用它来告诉网络，到此止步。那么各种配件数量该买多少呢？可以这样计算：连入网络的计算机有多少台，网卡、T型接头就要多少个，BNC接头是计算机数量的2倍减去2，减掉的这2个就用2个终结器来补上。细缆长度就依照能够把所有计算机串在一块并且充分满足在建筑上安排布线的长度就可以。
　　当你把整个网络连接好，应该看上去和^07050401b^2差不多。
　　不过现在这种10M的总线型网络已经很少了，在技术飞速发展的今天，它太老太麻烦了，由于HUB的价格已经很低，成本便宜的优势也没有了。也许只有3～5台电脑的那种迷你网络还会考虑这种方案。
　　星型网络需要的配件还是网卡、但是接头没那么复杂，都是RJ45接头，再加上中心设备HUB。网卡的数量也是按照计算机数量购买，RJ45接头是计算机数量的2倍，根据计算机的数量来决定买有多少个接口的HUB，别忘了要留有一点余地方便将来扩充。
　　另外在采购配件的时候还需要注意以下几点：
　　1.根据网络类型和速度，总线型网络的只有10M速度，100M就别想了，所以网卡要买具有BNC接口的网卡。星型网络的速度决定于网卡、网线和HUB三者的配合。任何一个低于100M标准，那整个网络就只能在10M工作，甚至不能工作。100M网络需要使用100M的HUB和网卡，网线必须是5类双绞线。如果你买的网卡支持100M，而HUB又只支持10M，那么这个网络将来是没法使用的。还好现在网卡和HUB很多都是10/100M自动适应的，省去了不少麻烦。另外网卡必须带有RJ45接口。
　　2.无论是BNC接头还是RJ45接头，都有专用的工具用来制作网线，所以还要准备好这些工具，就是BNC压线钳、RJ45压线钳。
　　3.无论是BNC接头还是RJ45接头最好多买几个，谁也不敢保证制作线头的时候保证一次成功，而这些接头都是一次性使用的，有备无患嘛。
　　好了，带上银子和采购清单去把东西买回来。动手之前把要连网的计算机各就各位，网线呢，按照网络结构分好段，该固定的固定。如果是星型网络，要找个安全的地方放置好HUB，注意不要风吹、日晒、雨淋。
　　现在就可以给分好段的网线安装上接头，这一步称作网线的制作（关于网线的制作和标准，读者可以参考《电脑报》2000年第14期61版《RJ-45插头的接线标准与制作》和第49期61版《深入剖析网线及连接》两篇文章），当把所有计算机节点的网线都制作完，我们就可以动手把计算机连接安装起来。
　　把网线一端的RJ45接头插进网卡的RJ45接口，另一端接在HUB的RJ45接口上面（如^07050401c^3），就这样简单，一台一台如法炮制，全部接好了打开HUB的电源就算连接完成了
　　好了，硬件部分算是大功告成了，但是别急，还有软件没安装设置呢，没了软件的支持，还是一个瘸腿的残废网络。
　　#1    软件的安装设置
　　下面就以现在人们普遍使用的Windows 9x为例来介绍简单的局域网软件安装设置。
　　首先我们进入Windows控制面板的网络部分，这里是整个Windows局域网的控制管理中心，绝大部分和网络有关的设置都在这里进行。
　　在这里我们可以看到有“配置”，“ 标识”，“访问控制”三个控制选项，下面我们一个一个来看看。
　　在“配置”选项中，列出了当前安装的网络组件（如^07050401d^4），如果什么也没有，那就要麻烦你自个儿动手安装必需的那些网络组件了。
　　“Microsoft网络用户”是使用Windows网络必需的一个组件。这里可以决定使用何种Windows的网络类型，选中以后点“属性”来对它进行设定。当问你是否登录 Windows NT域等等，我们就不管它了，那是更深层次网络的应用。我们这里就停留于简单的对等网介绍。另外还可能有一个Netware网络用户组件，不用Novell网络的用户可以将它删除。再有就是我们安装的网卡和协议。一般Windows系统里面会有一个拨号网络适配器的虚拟网卡，你的计算机不通过Modem上网也可以把它们删除。协议是计算机在网络里面的共同语言，有了协议才能明白互相之间交流的数据是怎么回事。我们使用得最多的主要是3种协议，TCP/IP协议是最通用的，整个Internet用的就是这个协议；IPX/SPX协议是Novell开发的一种早期协议，现在主要用于Novell网络和一些网络游戏；NetBEUI协议是Microsoft开发的一种小型网络协议，使用比较方便，如果用户网络共享用得比较多，建议把NetBEUI装上。
　　各种协议的安装基本都一样，选择“添加”，然后选中协议，再点“添加”按钮，选择Microsoft就可以看到协议列表。选择要安装的网络通讯协议，然后按“确定”，Windows就可以帮你把协议安装到操作系统中。协议安装完成以后，系统会自动把当前用于网络连接的硬件设备与协议绑定，但是实际上我们只要把需要的协议与相应的设备绑定就可以了。例如NetBEUI、IPX/SPX就没有必要绑定到拨号网络适配器上，选中不要的协议以后点删除按钮就可以把它们删除掉。
　　对NetBEUI和IPX/SPX协议，我们在对等网里不用对它进行更多设置，只有TCP/IP协议还得费点事，选中TCP/IP打开它的属性，小型对等网没必要全部设置，要设置的地方也就IP地址，而且你还可以不设置。但是我们建议你还是设置一下。在IP地址选项里面选择指定IP地址然后输入4段数字，按照习惯和TCP/IP协议IP地址分配原则，局域网一般用192.168.xxx.xxx这个地址段，其中xxx为0～255之间的一个数字。这里要注意为了确保对等网正常工作，所有网络中计算机的IP地址不能有重复，且前3段保持相同，如192.168.1.1、192.168.1.2、192.168.1.3等，并且大家都要有相同的子网掩码255.255.255.0（如^07050401e^5）。如果你选择自动获取IP地址，那就要在网络中架设一台DHCP服务器来给网络中的计算机分配IP地址，否则计算机启动的时候找不到DHCP服务器就会让你等老半天。有了IP地址，就相当于在TCP/IP协议网络里面这台计算机有了自己的门牌号，确保数据传递准确快捷。
　　在“主网络登录”里面，可以选择“Windows网络用户”或“Microsoft友好登录”两个选项，选择“Windows网络用户”将会在进入Windows之前提示你输入名字和密码；这里如果希望进入Windows快一些，选择“Windows友好登录”就可以了。还有一个地方就是文件及打印共享，打开以后有两个选择项决定是否共享文件和打印机。如果你不选择它们，那么其他用户就无法使用这台计算机上的任何资源，当然需要根据具体情况设置。
　　“标识” 控制选项比较简单，就是给计算机在网络上取一个名字和划分工作组（如^07050401f^6）。第一栏“计算机名”给计算机输入一个名字，这个名字就是网络与其他计算机区分的标志。然后输入“工作组”计算机所在的工作组，如果网络不大，只用一个工作组就可以了，这样在网上邻居里面打开就能看到所有计算机，方便查找、使用，“计算机说明”你可以写一些这台计算机在网络中负责的工作之类的补充信息。
　　在“访问控制”控制选项中包括共享级和用户级两个，因为用户级也是涉及到要在网络中安装Windows NT/2000服务器，我们也就不用它，用共享级就可以了。
　　所有计算机都设置妥当以后，我们的网络就基本算是可以工作了。
　　#1    网络的使用
　　网络首先要实现的功能就是数据的共享，比如你刚设计好了一张图，准备让隔壁的同事看一下，有了网络就不用拿着软盘过去了，把你的文件通过网络就可保存到它的计算机上。
　　要实现共享首先确定上面所说的“文件和打印共享”功能是否打开，然后就是设置共享的资源。例如我的计算机要有个专门文件夹存放网络上其它计算机发来的文件，打开资源管理器，找到要这个文件夹，选取右键菜单中的共享就打开共享属性窗口（如^07050401g^7）。在这个窗口里面我们就一项一项看看吧。
　　首先是把不共享状态改变为共享状态。选中“共享为”，原来灰白禁止的文本框就打开了，在“共享名”里面输入一个名字，这样方便其他计算机知道这个共享是什么，还可以在下面的备注里面再写一些说明文字。“访问类型”有3种可以选择（只读、完全、根据密码访问）。“只读”，顾名思义就是别的计算机只能读取信息而不能修改或者增加。如我们需要让别的计算机存放文件，就应该选择“完全”。“根据密码访问”选中以后，需要在“只读密码”和“完全访问密码”里面设置密码。注意，这两个密码不可以相同，要不然只读和完全就没有区别了。如果密码留空，就代表这种访问方式不需要密码，当别的计算机访问这个共享资源时，根据所输入密码的不同，计算机就赋予不同的共享权力。一切设置好了以后，再回到资源管理器看看这个文件夹，上面多了一只小手（如^07050401h^8）。这就代表共享设置成功，当然我们也可以把某个驱动器完全共享出来。打印机的共享设置与此类似，选中安装好的打印机进行设置就行了。
　　当别的计算机需要使用共享资源的时候，进入网上邻居，就会列出当前在网络上的计算机（如^07050401i^9）。选中某台计算机双击就可以看到它提供哪些共享资源，打开这个资源就可以使用了。当然啦！如果共享文件夹是只读共享资源，你要往里面写东西那就不可能了。
　　如果你觉得从网上邻居进去用共享的文件夹有点麻烦，没关系，还有一种办法可以把这个文件夹变成自己计算机上的一个虚拟驱动器。从网上邻居里面选中共享的文件夹，然后打开右键菜单，我们可以看到有一个“映射网络驱动器”（如^07050401j^10），选中它，就会弹出一个对话框（如^07050401k^11），第一栏“驱动器”就是把这个共享文件夹虚拟成驱动器的盘符，如果把“登录时重新连接”选上，那么每次启动Windows以后，Windows都会自动把这个共享文件夹映射虚拟成驱动器，不用你重新设置。完成以后你再看看我的电脑里面是不是多了一个磁盘且图标是一个用网线连接的磁盘。只要提供这个共享的计算机设置成了“完全”，那么你使用这个虚拟驱动器就完全和本机的实际驱动器一样。
　　使用其他计算机设置好共享的打印机也很简单，在自己的电脑中双击“打印机”，然后选择“添加打印机”，安装“网络打印机”，通过浏览找到网络中共享的打印机并选中，“从基于MS-DOS的程序打印吗？”这个选项一般选“否”，最后按照提示安装相应的打印机驱动程序就好了。以后这台打印机就可以在你自己的计算机上使用了。
　　上面我们介绍了网络最基本的使用。网络还有很多优点，例如只要安装好相应的网络应用软件，你就可以在整个局域网上共享一个Modem上网，或者大家在上面聊天，当然大家还可以连网游戏，在里面杀个你死我活！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
