主流数码摄像头全接触

秋雨 
2001年 42期

编者按：随着科技的不断进步，数码相机的功能越来越强大，也深受广大电脑爱好者的喜爱。可是高昂的价格使很多朋友望而止步。但是最近市场上出现了一批售价不到千元的号称“数码相机”的产品，它们的共同特点是：使用30万像素左右的CMOS器件作为核心部件，内置数兆的半导体存储器，使用普通或充电电池作为电源，与电脑连接时可作为摄像头使用。另外，许多机型还具有内置闪光灯，存储卡扩充接口等功能。
　　在本文中，我们还是将这些产品称之为摄像头，以免与经常提到的数码相机相混淆。由于它们具有低价格和一机多用的特点，对于那些需要进行网页设计、制作个人影集、进行可视通话等用户来说，还是相当具有实用价值的。
　　#1    一、选购时应注意的指标
　　#21.感光元器件
　　数码相机的核心是CCD（Charge Coupled Device，电荷耦合器）感光电子元器件。我们知道，CCD是应用在摄影摄像方面的高端技术元件，它具有成像效果灵敏度高，抗震动，体积小等优点，但其价格也相对比较高，且耗能大。另外，还有一种新型的感光器件CMOS（Complementary Metal Oxide Semiconductor，互补金属氧化物半导体），则具有价格低、反应快、低耗能等特点。因此，在摄像头中大多采用CMOS，这和数码相机世界中全是采用CCD作为感光器件有明显区别的。另外，由于现在先进的影像控制技术的推出，CMOS产品与CCD之间的差距已经是越来越小了。
　　#22.像素值
　　像素值是影响摄像头质量的重要指标，也是判断其优劣的重要的标志。现在主流产品其像素值一般在35万左右。不过，一味追求高像素值也是不必要的。
　　#23.数据接口
　　毫无疑问，如此高的数据传输量，没有高速的数据传输接口是不能胜任的。USB接口产品一向以即插即用、使用方便而乐于被广大电脑用户接受，目前此类产品一般都采用USB接口。
　　#24.分辨率
　　除了看像素值以外，分辨率也是个重要因素。分辨率就是数码相机解析辨别图像的能力。当然，它和CCD是有直接关系的。一般可分为照像解析度和视频解析度两种，就是静态画面捕捉时的分辨率和动态画面捕捉时的分辨率。在实际应用中，一般是照像解析度高于视频解析度。市面上千元级数码摄像头所能给出的分辨率的种类也是五花八门，现在最高的基本上稳定在640×480这一档上。
　　#25.存储器的类型和容量
　　数码相机所拍摄的图像经过处理并转换为特定的格式（如BMP、JPG等）以后将保存在内置的存储器中。千元级数码摄像头一般带有4MB至16MB的内置存储器，根据图像格式和分辨率的不同，可以储存大约30到100张左右的图像。除了容量，存储器的类型也是比较重要的，千元级数码摄像头一般采用闪速存储器（FLASH RAM）或普通存储器（SDRAM）作为内置的存储介质。使用FLASH RAM的好处是，即使相机的电池耗尽或更换电池时过去所拍摄的照片也不会丢失。而SDRAM由于价格较低，所以使用它作为存储器的相机则具内置了更多的存储单元，这就需要用户根据自己的需要做出选择。另外有些相机还带有外置存储卡接口，几乎可以无限扩大相机的存储容量，这就大大方便了需要大量拍摄的用户。
　　#26.镜头
　　镜头也是数码相机的关键部分。由于价格上的原因，一般的数码相机上的镜头并没有什么过人之处，大部分都是通过软件控制来实现模拟的焦距调节的（毕竟好的东西是以高价格为基础的）。当然，也有一部分摄像头在镜头上花了一定的功夫，比如提供变焦或能实现微距拍摄等。
　　#27.捆绑软件
　　摄像头作为一种电脑辅助配件，并不像硬盘、CPU一样，只要用电脑就必须配置；要发挥摄像头的作用必须有软件来支持，这部分软件又往往不属于常用软件的范畴，因此，数码相机是否捆绑功能强大的软件，也直接关系到它的实际使用。
　　#1    二、主流产品一览
　　有了以上的经验，你对数码摄像头应该有了一定的认识。下面我们再来看看几款典型的产品：
　　#21.MICROTEK Takeit350c易拍（^42050301a^）
　　生产厂家：MICROTEK
　　像素值：35万
　　最大分辨率：640×480
　　内置存储器类型及容量：内置8MB SDRAM
　　有无扩展存储卡接口：无
　　与PC的接口类型：USB
　　公司网址：www.microtek.com.cn
　　参考价：1000元
　　点评：MICROTEK是大家熟悉的扫描仪品牌，易拍350c是该公司最近推出的多款数码相机中较具代表性的产品。该款产品最大的特点就是外观独特，给人一种非常时尚的感觉，它近似圆形的外观和附送的多款可任意组合的彩色外壳（天蓝，紫，银）是它最大的特色，而易于上手和丰富的配套软件也使它成为不错的选择。它可以作为USB摄像头使用，同时也支持内置存储器，这样就可以将拍摄的像片通过电脑来方便处理了。这款产品美中不足的地方就是没有扩展存储卡插口。
　　#22.清华紫光 UnisDC Easy2100数码摄像笔
　　生产厂家：清华紫光（^42050301b^）
　　像素值：35万
　　最大分辨率：640×480
　　内置存储器类型及容量：内置8MB SDRAM
　　有无扩展存储卡接口：无
　　与PC的接口类型：USB
　　公司网址：www.thunis.com
　　参考价：700元
　　点评：这款笔式数码相机是由清华紫光公司近期推出的，也可作为摄像头使用。该产品最大的特点就是便携，由于它的外观非常像一只笔，因此你可以方便地放到你的口袋中去。它的优点反过来也是它的缺点，由于产品太小，就容易损坏，你在使用的时候可要小心。这款产品非常适合于经常出去采访的人员使用。
　　#23.卡西欧 LV-10
　　生产厂家：卡西欧（^42050301c^）
　　像素值：31万
　　最大分辨率：640×480
　　内置存储器类型及容量：内置4MB 闪存
　　有无扩展存储卡接口：无
　　与PC的接口类型：USB
　　公司网址：www.casio.com.cn
　　参考价：1000元
　　点评：这款造型时尚的数码相机是卡西欧公司为适应数字时代的需要而推出的电子文具系列产品中的一种，该产品的外形几乎就像一台高档的数码相机，相机上内置的闪光灯为在室内或光线较暗时使用提供了很大的方便。奇怪的是随机软件中竟然没有专用的视频软件，不过这个问题可以通过安装第三方软件（如创新的WebCam系列）来解决。另外没有用于显示相机状态的液晶显示器也是它的一个不足之处。
　　#24.Divio E-camera DC-100
　　生产厂家：Divio（^42050301d^）
　　像素值：35万
　　最大分辨率：640×480
　　内置存储器类型及容量：内置8MB 闪存
　　有无扩展存储卡接口：无
　　与PC的接口类型：USB
　　公司网址：不详
　　参考价：950元
　　点评：这是一款做工精良，造型美观的产品。它具有高档数码像机的很多特性，图像还原质量较好，功能齐全。可以调整曝光量，具有自拍定时显示LED，并且具有自动节电功能。液晶显示板可显示闪光灯、自拍器、删除、相片张数、电池等状态。可作为USB摄像头使用。同时，它的闪存容量达到8MB之多。因此这款产品非常适合于对数码摄像头比较挑剔的用户选购。
　　#25.宝达DC35
　　生产厂家：宝达（^42050301e^）
　　像素值：35万
　　最大分辨率：640×480
　　内置存储器类型及容量：内置8MB SDRAM
　　有无扩展存储卡接口：有
　　与PC的接口类型：USB
　　公司网址：不详
　　参考价：980元
　　点评：宝达DC35是一款造型朴素的产品，作为一个国产品牌这还是一款比较成功的产品。而它最具特点的地方就是它所具有的SmatrMedia卡扩展接口，这一功能弥补了使用SDRAM作为内置存储器的不足，并且可以极大地扩展存储空间。
　　#26.“东方网眼”摄像头
　　生产厂家：讯怡电脑
　　像素值：30万（^42050301f^）
　　最大分辨率：640×480
　　内置存储器类型及容量：无
　　有无扩展存储卡接口：无
　　与PC的接口类型：USB
　　公司网址：www.speedy.com.cn
　　参考价：499元
　　点评：此款摄像头造型圆滑，非常地可爱。设计方面，这款产品为用户提供了一个快门键，可以进行静止影像的拍摄，就像使用普通的数码相机一样，在镜头上提供手动对焦的功能，使用者很容易得到清晰的画面。除了硬件的配置以外，“东方网眼”还提供了相当多的应用程序以满足使用者的各种需求。这款产品由于只具备简单的数码摄像头的功能，不支持存储器，因此在功用上受到很大的限制，不过其像素能够达到30万，并且还具有价格低廉的特点，因此非常适合入门级用户的选择。
　　有了数码摄像头，你的视频影像就可以直接输入到电脑里去了。再配合Internet的话，应用层面就非常广阔了。
　　#1    三、安装数码摄像头
　　我们都知道，几乎所有的数码摄像头都是USB接口的产品，所以安装的方法也是大同小异。
　　首先打开包装盒，取出摄像头，USB口的摄像头是靠USB连接线连接的，这根连接线一般已经直接连接在摄像头上，另一端则是一个长方型的USB插头。接下来在主机背面的主板连接口附近找到USB接口（一般情况下主板提供两个USB接口），然后将USB插头插到其中任何一个USB接口上。
　　注意：在安装之前你必须先确定BIOS中USB接口是否正处于打开（Enable）的状态。
　　一切正常的话，当摄像头插入USB接口后，Windows便会提示发现新的硬件设备，其后的安装步骤和安装一般的硬件设备完全相同。
　　#1    四、数码摄像头的使用
　　#21.拍摄
　　由于使用千元级的数码摄像头进行拍摄类似于使用傻瓜相机，非常简单，大家参照其产品说书进行即可，在此不再详述。
　　#22.图片的导入
　　对于大多数千元级的数码摄像头来说，很多都没有专门的软件来导入和处理图片。鉴于此，笔者今天就给各位推荐使用ACDSee软件的图片导入功能，至于处理图片，使用Photoshop一类的软件处理就可以了。
　　如图1（^42050301g^）所示是ACDSee软件打开以后的界面，在图中“1”部分表示的是支持数码导入的功能选择按钮，你只要按一下该按钮，就能够弹出相应的功能选项对话框，在这里面最为重要就是设置数码产品类型的对话框了，其中有一个数码产品的列表，在这个列表中选择你的数码摄像头，然后就可以将数码摄像头中的图片导入到ACDSee软件中进行储存了。图1中“2”部分就是从数码相机中导入的图片样本。
　　#23.用NetMeeting进行可视聊天
　　（1）安装
　　首先检查一下各主机是否安装了相应版本的NetMeeting软件，如果没有则可以在“控制面板”中双击“添加和删除程序”项，在弹出的对话框中单击“Windows安装程序”标签，在“通讯”项选取“NetMeeting”，单击“确定”系统即自动安装，安装时系统会提示插入安装盘，只要把Windows的安装盘插入即可。重新启动计算机，这样就会在“附件”的“Internet工具”中出现“NetMeeting”了。
　　（2）设置
　　第一次启动Netmeeting之后，系统会出现提示让你输入个人信息。
　　输入了个人信息之后进入下一步，系统会让你选择在启动的时候登录上一个目录服务器，只须按照默认的选项进行“下一步”。接下来NetMeeting会让我们输入自己的上网方式，你可以选择28.8KB/33.6KB/56KB/局域网等上网方式。接下来NetMeeting就会让我们测试一下听筒和话筒。设置完成之后，你就可以看见NetMeeting的主界面了（图2）（^42050301h^）。
　　下面笔者就以局域网里面的例子，介绍一下如何进行可视通话。
　　启动NetMeeting后点击“工具”菜单下的“选项”，则弹出如图3所示的设置对话框。在这个设置对话框中有四个选项标签，分别为常规、安全、音频、视频。其实如果只想实现局域网中的一般IP电话，只须在“常规”和“音频”标签作基本设置即可使用。要注意的是，如果仅在单位的局域网中使用，“常规”标签中的“位置”和“备注”栏可不填写，但如果要真正有效地使用这个软件，最好还是根据本机特点进行设置。要进行视频通讯，我们还必须在“视频”标签下面进行设置。首先我们转到“视频”标签下面。
　　在缺省状态，“在每次呼叫开始时自动接收视频”的选项已经被激活，然后你可以在下面的“视频摄像机属性”下拉菜单里面选择你已经安装到系统里面的摄像头设备。再点击“确定”。然后，在音频标签进行音频设置和音频故障的调试，一般来说，我们使用其缺省的选项已经足够了。
　　（3）运行
　　经过以上简单设置，现在就可以运行NetMeeting了，首先按一下图2中右上角的“呼叫”按钮，即弹出“发出呼叫”对话框。在其中我们只要输入对方计算机名（即网上邻居中设定的名称），在“使用”中选择“网络”，然后按“呼叫”按钮即可进行通讯，只要对着麦克风说话即可实现远距离实时通话。如果你的摄像头已经安装并准备好了，那么就可以实现可视电话。
　　至于在Internet上面和别人聊天，其设置步骤和局域网里面差不多，只是呼叫方法有点不同。在设置“当NetMeeting启动时登录到目录服务器”的步骤里面，我们不能按照NetMeeting缺省的选项来选择“Microsoft Internet目录”了，而是必须输入一个NetMeeting服务器名称。在Internet上面有很多这样的服务器，我们就输入202.96.111.19吧。在这里要提醒大家的是和你进行视频通话的那个人也必须登录到同样的NetMeeting服务器上面，才可以进行联系。接下来我们必须和Internet建立连接，拨号上网了之后，我们就用鼠标点击图3界面（^42050301i^）里面的“呼叫”按钮。
　　等待一会儿，如果对方也拥有摄像头的话，那么在他的名称之前会有一个摄像机的图标，如果你想与这位网友交谈，你就可以选择该网友，然后选择“呼叫”就可以了，如果对方确认了你的呼叫，那么接下来就可以与他面对面交谈了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
