仿真复印软件排排坐

张迎新 
2001年 1期

    随着扫描仪和打印机价格的迅速平民化，拥有它们的电脑用户越来越多。不过多数扫描仪和打印机的工作任务并不饱和，装一款仿真复印软件可以让它们吃得更饱。本文给你介绍三款仿真复印软件，相信其中就有你的“知音”：
　　#1    一、Photocopier Pro
　　    这是一位德国程序员研制的，据笔者了解，它是此类软件的鼻祖，最初名为Photocopier，目前的最新版本为Photocopier Pro 1.08（http://www.nico2000.com）。以下介绍Photocopier Pro的特点和使用：
　　#2    1.工作特点
　　    Photocopier Pro的工作方式很简单：你只须将原稿放入扫描仪，然后运行Photocopier Pro，它就会控制扫描仪扫描原稿，再由打印机直接输出“复印件”。如果原稿的质量较好，你的扫描仪和打印机的分辨率又足够高，Photocopier Pro的“复印”效果完全能够满足一般应用的需要。
　　#2    2.运行环境
　　    Photocopier Pro要求的软件环境为中/英文Windows 95/98/NT/2000操作系统和TWAIN标准扫描驱动程序。要求的硬件环境为分辨率300×600dpi、600×1200dpi或更高的平板扫描仪以及分辨率300dpi或更高的喷墨或激光打印机。
　　#2    3.软件设置
　　    Photocopier Pro的安装方法与其他软件完全相同，安装成功后“开始”、“程序”菜单会多出一个名为“Photocopier Pro”的文件夹，桌面上也多了一个“复印机”图标。使用前最好测试一下打印机和扫描仪，保证两者都能正常工作，然后运行Photocopier Pro打开^01050201a^1所示窗口。
　　    单击图1中的“Settings”按钮，即可打开系统设置对话框，其上方显示的是系统当前使用的TWAIN设备名称。其他内容的意义和设置方法是：
　　    “Default Scan Parameters”下的三个单选项（自上而下分别为“黑白方式”、“灰度方式”和“彩色方式”）设置默认的扫描方式，通常选中第一项“黑白方式”即可。
　　    “Bright”和“Dark”之间的单选项设置扫描（它决定了打印）的亮度，自上而下将“亮”至“黑”分为七个级别，通常选中“Normal”（普通）就可以了。
　　    而“Res......in black and”、“Res......in gray”和“Res......in color”三项分别设置黑白、灰度和彩色原稿的扫描分辨率，默认值分别为300、150和100，你可以根据自己对“复印”分辨率的要求适当增减，分辨率越高扫描原稿和打印所用的时间越长。
　　    “Options”下的六个复选项设置复印参数：选中第一项可使复印件与原件大小相同（即采用100%的复印比例）；选中第二项可放大图片以填满整个页面，如果要复印的图片比较小，则应选中此项，它可以避免复印件出现黑边；选中第三项可自动裁剪扫描图片，如果原稿比较大，选中此项可使复印结果与打印纸大小匹配；选中第四项可预览扫描结果；选中第五项可在打印前弹出“打印”对话框，便于用户对打印机进行设置；选中最后一项可自动生成日志文件，便于用户了解“复印机”的使用情况。
　　    最后，“Reset...default”按钮用来恢复系统的默认设置。单击“Select TWAIN device”可打开对话框选择系统安装的TWAIN设备。
　　#2    4.复印操作
　　    Photocopier Pro运行后的界面如图1，它的操作方法与普通复印机很相似。左边最上方的的三个按钮用来设定“复印”方式，其中“Copy in black and white”为黑白复印，“Copy in grey Scales”为灰度复印，“Copy in Color”为彩色复印。你若要使用某种复印方式，只须单击对应的按钮，使其左边显示红色方块即可。对于内部只有极少数图片的普通黑白文字稿，建议使用“Copy in black and white”方式，它复印出来的东西比较干净，而且速度最快。如果你想复印颜色变化缓慢或含有大图片的彩色文稿，但手头只有黑白打印机，则选用“Copy in grey Scales”方式较好。如果你拥有彩色打印机，又想复印彩色文稿，就可以选用“Copy in Color”方式。
　　    左边中间标有100%的输入框用来设定复印比例，用户既可以单击框左端的按钮改变复印比例，也可以用鼠标单击输入框，然后直接输入所需的比例。
　　    复印比例输入框下面的两个复选项用来设置复印参数，其内容与“Options”下的第一项和第二项相同。
　　    左边最下方的滚动条用来设置亮度，可以在最黑（左边）到最白（右边）之间分7档进行调节。须要注意的是：如果某些扫描仪具有亮度自动调整功能，则图1中的亮度设置可能无效。
　　    右边的十一个按键用来设定复印份数，并以两位红色液晶数字显示，即最少可以复印1份、最多可以复印99份。如果复印份数的设定有误，只须单击“C”键清除即可。须要注意的是：如果复印份数超过1份，最好由打印机自动供纸，这样对原稿扫描一次，即可连续复印需要的份数，否则可能因为打印机缺纸中断打印。
　　    以上各项设定就绪，将原稿放入扫描仪，接通打印机和扫描仪电源，装好打印纸，单击图1中的“Copy”按钮即可开始复印。
　　    看了上面的介绍，你是不是动心了，如果是这样，我给你提供一个国内的下载链接：http://www.newhua.com/down/cppro.exe。
　　#1    二、Zero Ex Copier
　　    相对Photocopier Pro而言，Zero Ex Copier 是一款比较简单的仿真复印软件。其优点是无须任何安装和设置即可使用。国内下载链接为http://www.newhua.com.cn/down/copier.zip
　　#2    1.工作特点
　　    Zero Ex Copier的工作流程与Photocopier Pro相似，但提供的功能很少，用户只能控制“复印”份数，适合原稿质量很好以及要求不高的文件。
　　#2    2.运行环境
　　    Zero Ex Copier运行的软硬件环境与Photocopier Pro基本相同。
　　#2    3.软件设置
　　    Zero Ex Copier几乎不需要安装，你只要将下载得到的压缩文件释放到任意一个目录，然后执行其中的Copier即可。单击^01050201b^2中的“Expand”可以将窗口拉长，显示“Scan”、“Print”“Scanner Setup”和“Printer Setup”四个按钮。用户可以利用它们执行“扫描”、“打印”、“扫描设置”和“打印设置”等操作，但功能极其简单，除“打印设置”调用了Windows的打印设置功能外，“扫描设置”只有一个选择TWAIN设备的下拉列表和一个单选项。
　　#2    4.复印操作
　　    你只须将原稿放入扫描仪，运行软件打开图2所示的复印界面，在“Number of Copier”下选择或输入要“复印”的数量，单击“Copy”按钮，Copier就会控制扫描仪扫描原稿，再由打印机直接输出“复印件”。
　　#1    三、Copying Machine 1.23
　　    一款将扫描仪与打印机的功能整合起来的软件，其界面更像普通的Win 95/98应用程序（^01050201c^3），易用性比以上两款软件差一些。
　　#2    1.工作特点
　　    Copying Machine 1.23提供的功能很多，既可以直接“复印”扫描仪中的原稿，也可以“复印”以图形文件形式保存的原稿，还可以输出扫描仪获取的图形文件。亮度、对比度、分辨率调节等功能一应俱全，还具有缩放复印、位置校正、预览等功能，用户可以任意指定复印份数或选择黑白、灰度或彩色复印。具有英、德、荷兰三种语言界面，适合水平较高的用户使用，国内下载链接http://www.newhua.com.cn/down/copymach123.zip。
　　#2    2.运行环境
　　    Copying Machine 1.23运行的软硬件环境与Photocopier Pro基本相同，但对内存容量的要求比以上两款软件高一些。
　　#2    3.软件设置
　　    Copying Machine 1.23以Zip压缩包的形式提供，将其中的所有文件释放到任意一个目录，然后执行其中的Setup命令安装。一般无须设置即可正常工作，如有必要，可以单击“Scanner”菜单下的“Scanner Settings”命令打开对话框进行设置。
　　#2    4.复印操作
　　    你只要打开图3所示窗口，再将原稿放入扫描仪，单击“Number of Copier”按钮设定“复印”份数，单击工具栏中的按钮可以设置“亮度”、“对比度”、“色彩”等，单击“Copy in one seep”按钮开始“复印”。当前使用的缩放比例、分辨率可以直接从状态栏中看到。
　　#1    四、软件点评
　　    Photocopier Pro与Zero Ex Copier和Copying Machine 1.23相比，无论是仿真程度还是易用性，Photocopier Pro占有明显优势，是“仿真复印机”用户的首选。如果你经常使用扫描仪处理图片，则可以考虑选用Copying Machine 1.23，它除了拥有Photocopier Pro的所有功能外，简单图片加工（旋转、反向、翻转）、图片输出和利用扫描仪发送传真的功能独具特色。限于篇幅，本文没有介绍这些内容。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
