企业UPS产品导购

贾一焜 
2001年 12期

    虽然UPS产品技术相对成熟完善，发展变化速度较慢。但随着网络时代对UPS产品功能要求的变化，用户对UPS产品提出了一些新的要求，UPS产品也同样发生了变化，一些前沿的网络技术、数字化技术和软件技术开始在UPS产品和系统中出现。UPS产品属一次性投资的耐用产品，许多用户对UPS产品标明的各个单项指标和使用的技术缺乏全面客观了解，因此在选购和使用UPS产品时不免会存在一些问题，这里我们就根据使用要求、合理配置和如何评价产品等方面作以下介绍。
　　    一台UPS至少可以使用3年以上。用户在挑选UPS电源时，应根据自己的要求来确定挑选标准，选择最适合自身业务需求的UPS，而不是最便宜或最高档的。在选购UPS之前，用户应就负载设备所处理资料的重要性、各种用电设备对电源质量的要求、安装与空间要求及其经济预算等因素综合考虑，同时UPS的重量和体积大小是否合适也是我们在选购时应注意的关键问题。接下来，用户应了解所需UPS的容量，并考虑到未来扩充设备时的总容量。此外，选择有信誉的品牌与制造商也是必不可少的。当然，在购买UPS时还要注意其输出功率、可供电时间长短、输出电压波形、瞬时响应特性、输出频率稳定度、波形失真系数、输出电压稳定度、安全性能、可维护性能及价格等诸多问题，在此就不详述了。简而言之，用户应根据自身的业务需求来选购适合的UPS产品。并应从技术性能、服务保证和产品价格三个方面因素加以考虑。
　　#1    1.确定你所需要UPS的功率（VA）
　　    列出所有需要保护的设备，别忘了显示器、终端、外挂硬盘，以及其他重要设备。每一设备均有电压及电流要求（这些数据可在设备背后的铭牌上找到）。将所有部件的VA值汇总；将汇总值加上30%的预留扩充容量，以备系统升级时使用。确定负载设备所需要的备用时间断电时，负载设备只需进行存盘，关机操作，建议选择标准型UPS；断电时，负载设备仍需进行长时间运转，应选择长效型UPS。UPS依备用时间可分为标准型及长效型。标准型UPS备用时间为5～15分钟，长效型为1～8小时。
　　    不少用户对于如何选用适合的UPS配套电池而大伤脑筋。UPS配套用电池多数采用免加水铅钙电池，少数用户选用寿命长达15～20年的镍镉电池。在这里，我们建议您选用寿命5～7年的免加水铅钙电池，以配合你的UPS使用年限。购买UPS并不一定需要软件，但是为增加并完全发挥UPS效能，必须使用一套适合的UPS监控软件；一般使用者最需要知道的是市电是否正常及电池电压是否太低，当上述情况发生时使用者可以马上保存资料并结束正在进行的工作。透过软件所记录的资料还可以了解当地的电源是否稳定，容量是否足够。
　　    UPS的寿命随使用情况、环境等的不同而不同。一般UPS在正常使用情况下均可使用3～5年甚至更久。不管UPS的充电器是否具有充电温度补偿功能，都必须将UPS用的蓄电池置于20℃～25℃范围。过低的环境温度会造成蓄电池的放电容量减小，超过25℃时，会造成蓄电池的使用寿命缩短。当电池寿命结束时只需要更换新电池即可，故选择UPS时，应选择有“电池更换”指示灯的UPS。
　　    过去个人电脑用户大多使用DOS操作系统来处理个人的资料。当停电发生时资料的丢失仅局限于几笔个人资料而已。但对于网络系统而言，则需肩负着电脑工作站资料的管理使用，虽仅仅是短暂的停电，对系统所造成的损害与大量资料的丢失却是无法估量的。此时，网络UPS的重要性就十分明显了。选购适合网络系统的UPS的用户首先要考虑UPS是否拥有网络环境的监控软件可选购。
　　    此外，UPS监控软件功能的强弱也是选择UPS的另一考虑重点。因此选择UPS时可先挑选物超所值、智慧型、可作网络监控或远端监控的UPS。待来日欲在网上作UPS监控时，再追加买UPS的监控软件，作升级即可。
　　#1    2.评价一台UPS的优劣性
　　    （1）不要过分强调对UPS常规电气性能指标的要求
　　    对UPS来说，常规电气性能指标需要考虑，但不要过份追求，诸如转换时间、电压和频率稳定精度、波形失真度等，就负载而言，对这些指标的要求并不苛刻，事实上当前上市的各品牌的UPS的这些指标都可以满足负载的要求，不应该成为评定优劣的标准，更不应该作为是否选用的条件。至于抗干扰能力，这是必须具备而又难以检测的一项指标，使用者要考查UPS（包括在线式）电路结构中是否有高频滤波环节和配置。
　　    （2）不应忽视对UPS输入功率因数和谐波电流大小的要求
　　    输入功率因数低和输入电流谐波成份大意味着干扰破坏电网，对电网形成电力公害，影响同一电网中其他用电设备的正常运行，加大电网以及供电系统中其他设备和部件的功率容量。特别是大功率UPS，一般都是双逆变在线式结构，由于输入端有整流电路，其输入功率因数只有0.8，而谐波电流高达25～30%，也就是说，如果UPS由电网引入的有功功率为80kW，同时也就有60kW无功功率在电网与UPS之间流动，这对电网的影响是相当严重的，如果由柴油发电机带动这样的UPS，就需要发电机的功率容量是UPS功率容量的2.5～3倍。
　　    （3）应该重视对UPS输出能力和可靠性的考察
　　    UPS的平均无故障间隔时间MTBF仅仅是一个估算可靠性的参数，而影响此数值的因素很多，因而是一个无法检测的参数。而UPS输出能力的各项性能指标，都是可以量化的可靠性指标，在同等运行条件下，效率高、输出电流峰值系数和浪涌系数大、过载能力强的UPS，其可靠性必然高，这是毋容置疑的。事实上，同实际的电网能力比较，以上这些指标实际上是UPS对负载的限制，限制就意味着UPS本身能力的不足。具体地说，效率低意味着UPS本身损耗大，发热量大，这会加快主要功率半导体器件的老化，降低使用寿命。输出电流浪涌系数低迫使UPS在负载启动的瞬间转旁路供电，待启动过程完成后，再转回逆变器供电，这个过程是存在转换时间的，同时增加了故障发生几率。输出电流峰值系数只有3:1是不够的，为了满足特殊负载的要求，此系数应提高到5:1。至于输出功率因数为0.7（容性），这就意味着当负载为纯阻或者感性时，UPS的输出能力会大幅度地降低。
　　#1    3.全面保护
　　    由于企业用户对网络系统的可用性要求很高，所以网络系统需要全面的电源保护方案，而不是简单地做一个“后备电源”。这个保护方案应该在保障“不间断供电”的原则下，尽可能地提供基于电力供应的全方位保护，如消除电网杂波、抑制电网波动、防雷击等，并最大限度地与信息系统的其他部件实现技术或物理模块上的整合，形成一个智能的、层层递进式的立体保护网。对应于组成网络的4个主要组成部分，网络电源保护也分为对关键业务服务器的电源保护、对工作站和PC的电源保护、对网络互连设备的电源保护和对数据传输线路的电源保护4部分。
　　    在实际使用环境中，存在九种常见电源故障，它们是：电源断电、电压下陷、电源浪涌、减幅振荡、电源干扰、电源突波、电源波动、交换瞬变及谐波失真。
　　    在工作中你一定遇到过以上一种或几种电源故障，这些故障会直接危害到你的重要数据和网络系统。不是每一种UPS都能解决以上这些电源故障，而且也不是所有的办公环境都需要能解决所有电源故障的UPS。UPS分为三类：
　　    后备式：最适用于保护单台PC机或工作站，能为您解决常见九种电源故障中的三大故障，包括：电源断电、电压下陷及电源浪涌。而且相对于其他种类的UPS，价格最为低廉。
　　    在线式：可有效地解决五种常见电源故障：电源断电、电压下陷、电源浪涌、减幅振荡及电源干扰。价格适中，最适用于小型网络环境。
　　    双变换在线式：全面解决九种电源故障：电源断电、电压下陷、电源浪涌、减幅振荡、电源干扰、电源突波、电源波动、交换瞬变及谐波失真。提供最高层次的电源保护，最适用于保护关键系统和重要数据，被广泛应用于数据中心、大型网络、行业系统等。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
