传真机选购全攻略

陈建文 
2001年 1期

    传真机作为一种信息传递工具，以方便、快捷、准确和通讯费用低等优势，成为企事业单位必不可少的通信工具。目前，市场上的传真机种类有很多，既有国产的，也有进口的，既有价格在一千元左右的廉价型，也有价格在万元以上的昂贵型。那么怎样才能选购到一台称心如意的传真机呢？下面就从几个方面加以介绍，希望能对你的选购和使用有所帮助。
　　#1    一、传真机分类
　　    传真机按不同的指标和分类方式大致可分为以下几种：
　　#2    1.按价格　　　
　　    传真机按价格分为高、中、低档三类传真机，他们都具有复印、发信、收信三项基本功能。要实现以上三项功能，就离不开扫描与记录。采用的扫描方式与记录幅面的大小，再加上所能实现的附加功能就决定了传真机的价格。总体上可分为：
　　    低档型：热敏纸，简单收发，有（无）液晶显示，复印，无自动切纸，无录音。
　　    中档型：热敏纸，液晶显示（中/英文），自动切纸，自动进纸，录音电话，无纸接收，呼叫转移，来电显示，计算机外置接口。
　　    中高档型：普通纸（喷墨、热转印），液晶显示，自动进纸，录音电话，无纸接收，呼叫转移，来电显示，计算机内/外置接口。
　　    高档型：激光普通纸，多合一功能，计算机接口。（^01050701a^）
　　#2    2.按扫描方式
　　    传真机的扫描方式可分为电荷耦合扫描（CCD扫描）和接触式图像扫描（CIS扫描）。采用CCD扫描方式的灰度级一般为16～64级，而采用CIS扫描方式的灰度级一般为8～32级。当对含有图像的稿件进行复印或发送时，CCD扫描方式优于CIS扫描方式，得到的图像更加清晰，层次更加丰富。
　　#2    3.按记录方式
　　    传真机按记录方式可分为：热敏纸记录方式和普通纸记录方式。
　　    目前采用热敏纸记录方式的传真机较多，热敏纸传真机价格便宜，轻巧美观实用，但收到传真不便长期存储。传真件大小也不统一规范。选择一台热敏传真机，首先要搞懂它的功能，最普通的热敏纸传真机具备液晶显示，自动接收功能，停电时电话机使用功能，在它的基础上又可以选择电话录音、多张输稿、自动切纸、无纸接收、B4幅面收发功能，每选择上述一种功能。这类传真机推荐使用松下KX系列，上海理光系列 。
　　    采用普通纸记录的传真机是发展趋势。普通纸传真机分为喷墨普通纸、色带普通纸、激光普通纸三种。喷墨及色带普通纸传真机价格适中，稿件便于保存，功能齐全，但接收的效果及分辨率较差，图像层次感较低。推荐使用施乐FC-160和松下UF-8330型；激光普通纸传真机图像接收效果好，并可以与计算机联网打印机，收发传真速度快，内存量大，但价格在传真机里属高档型。这类传真机推荐使用松下UF-8585/8595/8885/8895/8710/8770/8880和理光4000L/5100L型。
　　#2    4.按品牌和产地
　　    传真机按品牌和产地大致可分为：
　　    日本品牌：日本产、东南亚产、大陆产，主要品牌有松下、兄弟、佳能、理光、夏普、三洋、东芝 OKI、NEC等。
　　    韩国品牌：韩国产、大陆产，主要品牌有大宇、三星等。
　　    国产品牌：主要品牌有多元、夏华、大同、金宝等。
　　    其它品牌：美国施乐、荷兰飞利浦等。
　　#1    二、传真机的技术指标
　　    目前市面上的传真机功能总数多达三四十种，而真正决定传真机性能高低的技术指标主要有：分辨率、有效记录幅面、发送时间、灰度级四项。
　　#2    1.发送时间
　　    又称发送速度，是指传真发送一项标准A4尺寸的稿件所需要的时间， 通常分为：23秒、18秒、15秒、9秒和6秒等几种。发送时间的长短，取决于传真机所采用的调制解调器速度、电路形式及软件编程。中、低档传真机的调制解调器速度最高为9600比特/秒，可自动调节为7200/4800/2400比特/秒，而高档传真机的调制解调器的最高速度为14400比特/秒，发送时间最快可达6秒。发送时间在9秒以下的为高档传真机。发送时间越短，传送效率就越高，而且如果每次发送的文件越多，所花费的电信费用也越低。一般用户应选用 传送时间不超过15秒的传真机。
　　#2    2.分辨率
　　    分辨率又称清晰度、解像度、扫描密度，是衡量传真机对原稿中细小部分再 现程度高低的一项指标，它是以每毫米像素点数（水平）和扫描行数（垂直）来 表示的。可分为垂直分辨率和水平分辨率。垂直分辨率是指垂直方向上每毫米的像素点数。传真机（三类传真机）国际标准的水平扫描密度为8像素点/mm。垂直方向的扫描密度则可分为标准3.85线/mm，精细7.7线/mm、超精细15.4线/mm。在选购时应注意传真机是否具备超精细方式，一般而言，中、高档传真机均具有超精细功能。无超精细功能的传真机在复印或发送时，对细小文字、复杂图像的处理会丢掉某些细节，造成副本的可读性不强。（^01050701b^）
　　#2    3.灰度级
　　    灰度级又称中间色调，它是反映图像亮度层次、黑白对比变化的技术指标。传真机具有的灰度级的级数越多，其所记录与传输得到副本的图像层次就越丰富、越逼真。目前传真机的灰度级有三种：16级、32级和64级。选购时以64级为最佳。从扫描方式来看采用CCD作为扫描器的传真机，其中间色调可达64级；而采用CIS作为扫描器的传真机，其中间色调最多可达32级，一般均在16级以下。因此，对于经常需要对图像信息进行传真和复印的用户来说，采用CCD扫描方式的传真机当为首选，并且应选择具有64级中间色调的传真机。
　　#2    4.有效记录幅面
　　    有效记录幅面可分为A4（210mm）和B4（252mm）两种。一般来说，有效记录幅面为A4的，其有效扫描宽度为216mm；有效记录幅面为B4的，其有效扫描宽度为256mm（有的还可对A3/280mm幅面的文件进行扫描）。A4幅面的像素点每行为1728位，B4幅面的像素点每行为2048位。有效记录幅面与有效扫描宽度是决定传真机价格的一个主要因素，同等功能条件下，B4幅面的传真机往往比A4幅面的价格高许多。
　　#1    三、选购经验
　　    要选购一台适合自己使用的传真机，应从下面几方面考虑：
　　#2    1.主要用途
　　    在购买传真机时，首先应从用途及功能上进行选择。是家用，还是办公用？传真量大还是小？是否要录音？是否要普通纸？是否要多合一等等。因为每增加一个功能就要增加购买成本，所以要结合自己实际使用情况，选一款性能价格比最适合自己的器。
　　    家用传真机与办公用的传真机在功能设计上有许多不同，价格上的差异也是相当大的。如果你收发传真的数量不大，又没有大量的国内和国际传真业务，购买一般的家用机就可以了。现在的家用机设计都非常小巧，同时也增加了很多方便功能，像电话答录系统、电话贮存、自动切纸、无纸接收、存贮发送、保密传输、普通纸接收等原来办公用传真机才有的功能，价格较为便宜，一般1000～2000元左右的即能够用。
　　    如果你的传真机为商务用途，使用频率相当高，那么可以选择较为高级的，价格在3000元～20000元左右的。选购时应注意：第一，传真机的速率。如果有大量的国际业务传真，那么高速传真机可为你节省大量的通信费用。第二，确定传真机传输和接收的幅宽。大多数传真机传送的都是A4幅宽，但很多文件会因幅面的限制而无法传送。如果你经常有宽幅的文稿传送，就需要选择B4甚至A3的传真机。第三，要确定文件传送的质量要求。目前一般传真机的扫描密度大多为7.7线/mm的粗细型，你只能传送大字体的文件；如果你的文件字体很小，对方就无法分辨了。因此应选择15.4线/mm超粗细型的传真机，就会帮你解决此类问题。第四，很重要一点，确定是否采用普通纸接收的传真机。由于热敏纸无法长期保存，所以普通纸传真机就有明显优势，但其成本也相对较高。
　　#2    2.购机预算
　　    根据购买预算选择品牌，也就是有多大的能力办多大的事。具有相同功能的机器，因品牌、产地、质量的不同，价格也有差异，因此要根据自己的预算和需要，选择适合的品牌。
　　#2    3.商家服务及信誉
　　    选定机器型号后还要确认其质量及商家的售后服务。无信誉的销售商，会给你今后的使用带来不必要的麻烦。另外，还要考虑到所选机器的消耗材料的价格及易购性，以免对今后的使用造成不便。应到具有维修能力并能提供配件的商店购买。进口传真机在保修期内（一般是一年）很少有损坏的，保修期过后，如传真机损坏，有些商家并无维修能力，也无配件更换。的确，传真机上有许多专用器件如感热记录头（TPH）、CCD或CIS以及MODEM在市场上都较难买到，考虑到这些因素，购买传真机时应到信誉卓著的商店或者传真机的代理商处去购买，这样售后服务一般都有保证。
　　#2    4.买国产机还是进口机
　　    国产机在外观造型上与进口机相比的确有差距。另外，由于生产批量不是很大，在价格上与进口机相比也无优势可言，但其内在品质并无差别。由于从设计到加工生产都是自己完成的，因此维修起来很方便，配件供应也有保障，并且可以做到中文液晶显示，操作简单，适合国情，让那些对英文不熟悉的用户操作起来也很方便。
　　#2    5.附加功能
　　    选购传真机除了注意以上几项主要的外，我们还应根据自己的具体需要选购一些附加功能。
　　    ①是否具有自动送纸器（ADF）。ADF不是每台传真机都具有的，使用ADF后，少的可放置5页原稿，多的可放置30张原稿。对于经常需要进行多页复印与发送的用户来说，这项功能值得特别关注。
　　    ②是否具有自动切纸功能。对于复印与接收传真文件业务量大的用户，拥有自动切纸功能可省去每次复印或收信后撕纸的麻烦。这里顺便提一下，售价在2000元以下的传真机一般都不具备自动切纸功能。（^01050701c^）
　　    ③是否具有单触键拨号功能。如要经常与某固定用户联络，采用单触键拨号联络很方便、快捷，轻轻一触即可自动拨号。
　　    ④是否具有存储发送及接收功能。在发送传真时，如果线路出现故障，可从发送中断的页开始重新拨号并发送。在接收传真时，如记录纸用完、发信方还在发信时，传真机会把接收到的信息存储在RAM中，当重新装上记录纸后，它会自动把存储的内容打印出来，这样可免去发信方重新发送的麻烦，节省时间和费用。
　　    ⑤是否具有ECM方式。拥有ECM方式的传真机，在线路不良造成接收干扰而产生误码时，会自动要求对方重新发送，直到文件清晰无误为止。此外还应检查是否具有BP机转移呼叫、应答录音、免提通话、发送标志、定时发送、缩位拨号、查询等等功能，用户可根据实际需要考虑选择。
　　#1    四、传真机的检测
　　    我们在选购传真机时，可通过以下几个步骤进行检测：
　　#2    1.看外观
　　    造型是否美观，外形尺寸大小是否合意，尤其要注意外壳是否有碰伤、划伤的痕迹，因为常有不法商贩购买进口的二手传真机，经过清洗后冒充新品出售。一般正规渠道进口和国内厂家生产的传真机，在背面或底面都贴有生产厂家的出厂编号以及信息产业部颁发的进网标志序号，否则有可能是非法渠道进口的。（^01050701d^）
　　#2    2.复印试机
　　    仔细辨认复印得到的文件副本上的文字是否清晰，国家标准要求5号字应可辨认。检测具有中间色调功能的传真机时，还应把传真机设置为中间色调状态，复印一张具有图像信息的原稿，看复印出的图像层次是否丰富、逼真。具有自动送纸器的传真机放置多页原稿复印时，不应同时送两张原稿。还要看看薄纸复印是否会起皱、原稿是否会走斜、是否会弄破原稿，经过复印检测可大致了解传真机搓纸系统的性能。复印检测完毕后，再检查具有切纸功能的传真机能否自动切纸，观察切纸刀是否锋利。经过复印试机，可大致了解传真机对文字、图像处理所能达到的水平，并且可了解其机械性能，如齿轮的传动是否平稳、切纸刀是否良好等。复印时产生的振动与机械噪声越小越好，噪声小说明机械传动配合良好，设计合理，加工装配精度高。
　　#2    3.收发信试机
　　    检测时可在市话网上试机，检查收发信是否能正常结束。收信时所得到的文件副本应无误码，发信时收信方收到的传真件也应清晰无误码，并且注意观察在收发信过程中，传真机是否降速。有的进口传真机并不适应我国的线路状况，收发信时常产生误码，有的虽然无误码，却是以降低发送速度达到目的的。对于线路状况不良的地方，试试收发信很有必要。至于传真机的其余功能，最好是让商家对照说明书上所列的各项功能操作演示一遍。
　　#1    五、识别假冒伪劣传真机
　　    由于传真机的进口机型较多，其价格也较高，所以一些不法奸商就会以次充好，以水货充正品。要识别假冒伪劣传真机可以从下面几个方面进行检查。
　　#2    1.查有关标识
　　    所有正规渠道进入国内的传真机都应有中国商检的“CCIB”检测证明标志，并有信息产业部颁发的入网许可证。面向中国市场的传真机的保修卡及说明书均应是中文，而且机器型号后面一般有CN（中国的简写）标志字样。中国商检部门规定，凡在中国地区销售的商品，必须有中文面板及使用说明书，如把传真机面板在光源下呈30度～60度观看时可在加印汉字周围隐约看见没有完全抹去的英文字迹。
　　#2    2.查铭牌及电源插头
　　    机器铭牌上有机身号码（正常的进口机机身号码一般是8位数）、制造厂商、适用电压等标示，传真机的电源插头应为符合国标的三相扁插头，其他形式的插头均不符国标。电源应为220V/50Hz～60Hz。欧美一些国家使用的电源是110V，60Hz，不同于中国，特别是电压，虽然已改成了220V、50Hz，但在安全性能上存在潜在的危险性，有些改过的电源真假难辨，但使用后有可能会出现电源起火的事故，出现问题后无人维修，厂家对此类产品不负责维修。（^01050701e^）
　　#2    3.查功能
　　    检测机器的功能是否同销售商的介绍和说明书的叙述一样，方法是将传真机的全用菜单打印出来，如果菜单是中文的，表明是生产厂家专门针对中国地区设计的，这一点是假冒伪劣传真机做不到的。
　　#2    4.看型号
　　    目前市场上出现的假冒传真机主要有如下几种：（编者按：以下未经证实！）
　　    松下系列：
　　    101型全部为水货
　　    T32与正规进口机器相差不大
　　    T36与正规进口机器相差不大
　　    T39与正规进口机器相差不大
　　    兄弟系列：
　　    275、375型全部为水货
　　    290与正规进口机器相差不大
　　    夏普系列：
　　    108与正规进口机器相差不大
　　    178与正规进口机器相差不大
　　    515与正规进口机器相差不大
　　    780与正规进口机器相差不大
　　    三星系列：
　　    3100与正规进口机器相差不大
　　    与正规进口机器相差不大的传真机在中国大陆既有正规进口的，也有水货，要注意区分。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
