初学AutoCAD

阿三 
2001年 45期

AutoCAD已经成为机械工程师的必备工具，使用AutoCAD作图可以大大减轻机械制图和设计人员的负担，因此受到广大机械行业从业人员的欢迎。许多初学者在学习AutoCAD时，都过分地注意绘图的命令使用和作图技巧，而忽视了在作图前后和作图中的整体规划和设置，往往出现机械图能画出来，却被一些系统设置、打印、比例调整等问题所困扰的情况。因此，了解作图的步骤，应是初学者上手AutoCAD的第一课。下面，我们以AutoCAD 2000为例，介绍一下用AutoCAD作一幅机械零件图的基本步骤，可供初学者参考。
　　#1一、打开一个新文件
　　在启动AutoCAD后，出现启动对话框，如果要新建一个文件，正常情况下按“新建”按钮即可，因为缺省设置已经基本符合作机械图的要求。但是建议你用“使用向导”按钮，进入高级设置，即使你没有什么可调整的，看一看也好。按向导做逐项调整。
　　值得注意的两点:
　　1.在“测量单位”选项中，一般用“小数”，在精度下拉框中调整你需要的精度，机械制图中一般选小数点后两位即可，建议不用缺省设置的小数点后四位，因为机械图中没有哪个设计人员敢用这样的精度。作图前调整好精度，可以省却后来的麻烦。
　　2.“绘图区域”调整:有一些初学者误认为要打印出来的图纸大小就是绘图区域，从而把绘图区域大小设置成A4、A0什么的，然后设置绘图比例，把要画的机械图尺寸按比例缩放后再绘制。这实在是手工制图的方法，用在计算机上非常可笑。“绘图区域”实际上告诉AutoCAD要画多大的图，以便设置屏幕空间。例如你要画一个长100毫米宽50毫米的矩形，那么你可以设置区域为（200，150），留出多余的一些空间用于标注或是添加文字等。
　　上述这些设置也可以在打开AutoCAD主窗口后用命令行或是菜单命令进行。
　　#1二、绘图前的准备
　　打开绘图主窗口后，我们就可以进行绘图工作了。但是，正常情况下，还是要进行一些必要的设置工作，以方便后来的绘图。
　　#21.绘图区域设置
　　如果没有使用打开文件向导进行绘图区域设置，现在就必须进行设置工作。例如设置绘图区域大小为（2500，2000），可以在命令行中执行Limits命令，然后执行Zoom命令的All选项，屏幕即可显示出全部的绘图区域。
　　#22.状态按钮设置
　　在主窗口的下部，有一行状态按钮，包括:捕捉、栅格、正交、极轴、对象捕捉、对象追踪、线宽、模型等，可以根据需要将其打开。请务必在使用前学习这些按钮的用途和含义，因为它们对绘图极有帮助，在绘图过程中可根据需要进行切换。
　　模型按钮是用于切换模型空间和图纸空间的。简单地说，模型空间是用来绘图的，而图纸空间是用来出图的。比如，我们要绘制一个零件，要求打印出三种图纸:A4的立体图、B5的平面图和A3的平面加立体示意图。根据这样的要求，我们先在模型空间中绘制出这个零件的三维立体图，然后切换到图纸空间中，创建三个布局，分别进行设置和打印。
　　AutoCAD 2000默认的栅格间距是10个单位，如果需要用栅格辅助绘图的话，应将其调整为合适的间距，命令是Grid。同时，AutoCAD 2000默认的捕捉间距也是10个单位，一般情况下，我们绘图捕捉的间距和显示的栅格的间距同步，所以应同时对捕捉间距进行调整，命令是Snap。还应当注意，当绘图区域很大，而栅格间距很小的情况下，栅格由于过于密集就无法显示。
　　#23.工具栏
　　根据你的显示器大小和显示分辨率大小合理的安排工具栏和视图窗口，有利于提高绘图效率。最常用的工具栏是绘图、捕捉、标准、修改、属性这样5个。工具栏布置时不要在窗口中从上往下摞着放，在窗口左侧或右侧放两三个工具栏，这样形成一个长短边比例合适的矩形绘图窗口，符合我们绘图的习惯。
　　其它的工具栏可以在需要的时候调出，在使用完毕后及时关闭。实际上，使用命令行或菜单命令方式更快速简便。
　　#24.设置图层及链接线型
　　不要将所有的对象都绘制在一个图层上，假如你现在还在这样做的话，立即更正！尤其是在绘制复杂的机械装配图时。不少初学者忽略了设置图层这样一个程序，以为很简单的图不要弄得如此复杂。实际上，从初学开始就养成良好的绘图习惯，对进一步的提高发展会大有裨益。
　　设置图层总的原则是：不同的对象放置在不同的图层中，每个图层中所有对象的属性应当一致。具体可以遵循这样一些原则：
　　（1）将每种线形单独赋于一个独立图层。绘制一幅机械图最少需要3种线形：粗实线──用于绘制物体轮廓，点划线──用于绘制中心线，细实线──用于标注。有时会用到虚线，用于绘制看不到的实体轮廓线。根据你要绘制的机械图，事先将线形链接好，并安排到不同的图层中，起一个合适的图层名字。
　　（2）标注应安排到一个单独的图层中。
　　（3）技术要求和其它的文本可以安排到一个单独的图层中。
　　（4）标题栏（包括图纸边框）安排到一个单独的图层中。一般情况下，标题栏只在图纸空间中出现，在模型空间中不必考虑它。
　　（5）在机械装配图中，根据需要，可以将不同的零件绘制到不同的图层中。
　　（6）根据需要，不同的视图（如前视图、侧视图、俯视图）可以安排到不同的图层中。
　　（7）在绘制三维图时，实体和背景放置于不同的图层中。可以绘制多个背景，这样通过冻结不需要的背景图层来达到切换背景的目的。光源应放于单独的图层中。
　　（8）给不同的图层赋于不同的颜色，便于区分。赋于颜色要考虑打印的效果，黄色在绘图屏幕上很醒目，但打印出来恐怕就很难分辨了。可以在打印样式表中设置所有线条均打印成黑色。
　　还应该特别注意，除非特别需要，否则不要给图中的某对象单独赋于线形、线宽和颜色，这样会导致混乱。应让每个对象的这些属性随层，即ByLayer。即让这些对象的属性和其所处的图层属性一致。我们设置图层的目的就是让每个图层中的所有对象都具有同样的属性，这样修改图层属性就可以使该图层中的所有对象属性都改变，非常便于管理。
　　#1三、绘图
　　现在终于可以绘图了。绘图的经验和技巧需要靠日积月累、熟能生巧。
　　这里我想强调一个问题：注意几何作图是不应该用数字的，这是我们在初中数学就学到的常识。例如作一条线段的黄金分割点，请不要用0.618这个数字，而应该用几何作图的方法找到这个点。我曾在某教科书上见到这样的例子，需要将一个不规则实体旋转后移动到某个位置，作者进行了一系列的数学运算，算出一个旋转和移动距离，还自鸣得意。真是让人笑掉大牙。实际上，只需要运用几何方法，找到旋转目标点和移动目标点就可以了。
　　这不仅仅是严谨态度的问题，它也会影响到你的制图。例如一条V形线段，顶端2个端点的间距为，现要求连续复制10个，形成一条曲折线段。如果你试图省事，用Array命令，选择V形线，输入横间距1.732（你可以精确到小数点后10位），复制完成后，看起来还不错。而实际上，试试用Pedit命令将它们合并起来，恐怕你办不到。原因自己琢磨吧。
　　#1四、三维图的渲染和出图
　　三维图画出来的三维实体只是完成了整幅图工作量的十分之一，设置背景、灯光，最后渲染出图是完完全全的艺术性工作，足够折腾了。
　　#1五、布局和打印
　　千万不能以为作图完成了就万事大吉了，我在刚学AutoCAD时被布局、标题栏、比例和打印弄昏了头。幸好AutoCAD2000在这方面有很多改进，尤其是布局向导命令，令我们可以方便地跟着向导的步骤一步步完成布局。因为AutoCAD2000的布局向导十分简单易用、清楚明了，所以具体的步骤这里不赘述。如果是AutoCAD R14，我倒真的要论述一大篇了。
　　唯一可能不合意的就是标题栏处的设置。AutoCAD2000提供了多种标题栏，但仍有可能不适合我们的出图要求。我们可以根据自己的日常需要，创建标题栏和模板。下面简述一下基本的创建步骤。
　　#21.创建标题栏的方法
　　（1）根据纸张大小，绘出合适的标题栏。注意不同的纸张采用不同大小的标题栏，所以给标题栏起名字时一定要标好纸张型号。
　　（2）将文件存盘为DWG格式，注意保存在AutoCAD2000的Template目录下。
　　这样，在用向导创建布局时，就可以调用自己的标题栏了。
　　#22.创建模板的方法
　　如果你经常使用同样的纸张和布局出图，最好是创建一个模板，这样在出图时无需进行众多的设置，直接调用模板的布局就可以了，非常快而实用。
　　（1）打开一个新文件。
　　（2）根据纸张大小，绘出合适的标题栏。
　　（3）将标题栏存为一个块，并命名。
　　（4）单击一个新的布局选项卡，将弹出页面设置对话框，此时进行打印机、打印纸张等的设置。
　　（5）设置完成后，进入布局页面，单击页面中的视口边框，将其删除。
　　（6）在页面中插入刚才保存的块。这样，标题栏就安排好了。
　　（7）通过选择“视图/视口”的各选项创建自己满意的视口。例如可以根据标题栏的边缘创建一个多边形视口。
　　（8）给设置好的布局起个名字，如My Simple A4 Landscape等。
　　（9）保存文件为DWT格式，注意保存在AutoCAD2000的Template目录下。
　　这样，以后在出图时，可以直接调用模板中的布局了。只需在布局选项卡名称处单击右键，在弹出的快捷菜单中选择From template，然后选择模板中的布局名称即可。
　　还有一些问题我们可能会遇到，需要注意：
　　1.三维图转化成平面多视图，这个工作要在图纸空间中完成。大致步骤是：
　　（1）切换到图纸空间中，根据需要创建多个视口（创建多个视口的步骤参见“创建模板方法”中的第5、7步）。
　　（2）在每个视口中调整视图，进行对象旋转，使其成为前视图、侧视图等。
　　（3）调整视口中对象的比例，使其一致。方法见下。
　　（3）各视图间对象进行对齐工作。对齐命令是MVSETUP。
　　（4）标注。
　　2.调整视口中对象的比例
　　可以激活视口，用Pan Realtime工具进行实时调整，这样调整出来的比例可能不是标准比例。实际上，图纸比例是手工制图的产物，是给制图者以方便，对读图人的意义不大，不是标准比例也无妨。如果硬要求标准比例或各视口间要求比例一致，可以单击视口边缘，出现扣子（或称夹点）后，选择标准工具栏中的属性，在Custom Scale栏中键入比例数字或Standard Scale栏中选择一个标准比例即可。
　　布局设置好，打印就比较简单了。布局和打印的高级内容请查阅相关资料或帮助。
　　最后，我想说的是，学习AutoCAD需要反复学习教材和反复进行练习，二者缺一不可。AutoCAD中的各种技巧不计其数，提醒大家的是AutoCAD 2000的帮助文件是最好的教材，它不仅提供了各种命令的详细使用方法，而且举例了不少绘图的技巧，比任何手册都实用、准确和全面。
　　
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
