办公绘图更轻松──走进Visio的世界（四）

金石通工作室 
2001年 30期

繁重的绘图工作逼迫绘图人员思考这么一个问题：如何摆脱重复性的、单调的绘图过程，从而提高绘图工作效率？在Visio中你可以找到满意的答案。
　　Visio提供了一系列的功能，其中最为明显的就是模板、图板、样式三种功能。其中模板最为关键，它包括了图板、样式等内容。本篇结合一个办公室网络图模板的制作，详细介绍了这三种功能的应用过程。
　　#1    一、构筑模板
　　主要过程：从模板例图可以看出，制作这个模板首先需要制作一个图板（Stencil），因为模板上的一系列主图形都需要从图板中拖拉出来的，而这些主图形的创建又有三种方式：直接新建（如kingstone Logo），从绘图区拖拉（如“说明”主图形），从已有图板中拖拉主图形至新图板；其次需要制作一个样式（Style），用来快速设定说明性文字（即图例中的“Draw by Kingstone Studio”等文字）。下面根据这个实例详细叙述模板的制作全部。
　　模板（Template）是一个包容一系列图板、样式和页面设置的容器。Visio为用户提供了包括我们已经学过的Office Layout、Flowchart、Map等在内的十五个模板，用户可以通过启动Visio系统，选择“File→New→Choose Draw Type”菜单来查看这些模板，如图1所示。（^30050604a^）
　　#21． 打开模板
　　启动Visio系统，选择“File→New→Choose Draw Type”菜单，可以直接在已经列出的系统模板中选择打开的模板，也可以通过按动“Browse Templates．．．”按钮在资源管理器中寻找已有的模板。此外你还可以在没有启动Visio系统之前，通过资源管理器直接打开已有的模板。Visio模板文件后缀名为．vst（Visio Template的缩写），这些文件一般保存在“C:＼Program Files＼Visio＼Solutions”文件夹下面。
　　#22． 修改模板
　　打开模板后，修改模板中的图板、样式、页面设置等内容，然后选择“File→Save as”菜单，选择*．vst文件类型，保存文件为模板并覆盖原模板，这样就可以修改模板。
　　#23． 创建模板
　　启动Visio，按动“Ctrl+N”，新建Visio图形。创建图板、设置样式、设置页面（这些内容将在下面予以进一步详细介绍），然后保存文件为*．vst文件即可。
　　#1    二、创建图板
　　图板（Stencil）是一个包容一系列形状图形（Master）的容器。翻译Template和下面要介绍的Style是比较方便的，因为这两种功能在我们大家熟悉的Microsoft Office套件中都有这两个概念，大家比较容易接受。图板的概念类似于编程中的“模块化”概念，用户可以通过启动Visio系统，选择“File→Stencil”菜单来查看这些模板。
　　#21． 创建新主图形
　　选择菜单“View→Toolbars→Stencil”，即可打开图板工具栏。单击“Stencil”工具栏的“New Stencil”按钮，系统自动创建一个新的图板容器，在图板容器中右键点击，出现图板功能菜单。选择“New Master”菜单项，在“New Master”对话框中键入主图形名（Master Name）为“Kingstone”，提示（Prompt）为“拖动本主图形至绘图区可以创建Kingstone的Logo”，按下“ok”按钮，则一个空白的主图形图标出现在图板中。
　　双击图板中Kingstone主图形，打开主图形绘制窗口，选择“Insert→Picture”菜单，插入图标图形Logo．jpg（该图形可以用Photoshop或者CorelDraw等图形绘制工具绘制），出现“JPG Import”对话框，如图2所示。（^30050604b^）
　　按动“ok”按钮确定，完成主图形的插入。调整图形大小，如图3所示（^30050604c^）；关闭主图形绘制窗口，出现请求Update的窗口，选择“ok”确定，完成图标的绘制。在图板标题栏上右键单击，跳出图板功能菜单，选择“Save”菜单，保存成标题（Title）为“Network”，文件名为“Sample．vss”的图板文件。
　　#22．拖拉图形至图板创建新主图形
　　选择Text工具，在绘图区输入“说明：###”，设置好字体，然后选择“Pointer Tool”，把这段字拖拉进Network图板中，然后在图板容器中右键点击，出现图板功能菜单，选择“Master Properties”菜单项，把名字（Name）改成“说明”，这样完成从绘图区直接拖拉图形至图板创建新主图形。
　　#23．拖拉主图形至新图板
　　选择“File→Stencils→Network Diagram→Basic Network Shapes”菜单，打开“Basic Network Shapes”图板（图4）（^30050604d^），从该图板拖拉“Server/Tower”、“Desktop PC”、“Comm Link”、“Cloud”、“Hub”、“Printe”、“Scanner”等主图形至Network图板。
　　选择“Tools→Macros→Shapes Explorer”，输入“Background high-tech”进行查找，找到后，在该图标上右键单击，跳出功能菜单，选择“Open Containing Stencil”，从打开的Stencil中拖拉“Background high-tech”主图形到Network图板中（图5）（^30050604e^）。再次保存Network图板，最后形成Network图板。
　　#1    三、设置样式
　　样式（Style）是一个包容一系列对象属性集合的容器。通过使用样式，你可以保持某个对象的一致性，还可以为新对象快速设定一系列的格式。样式一般包括文字（Text）、线条（Line）、填充（Fill）三大类属性，用户可以通过启动Visio系统，选择“Format→Style”菜单来为新对象应用已有的样式。
　　定义和编辑样式：选择“Format→Define Style”菜单项，跳出Define Styles对话框。在Style框中输入样式名称“说明”；在Based On框中选择一个已有的样式来建立新样式，通过对已有的样式的编辑更改得到新的样式；在“Includes”中选择样式的三大特征：文本、线条、填充，以保证样式的名称显示在工具栏的相应位置；选择Text按钮，对字体进行定义；选择“Line”按钮，对线条进行定义；选择“Fill”按钮，对填充进行定义；最后按动“OK”按钮完成新样式定义。在样式表中就增加了“说明”一项新样式。
　　#1    四、绘制图形
　　完成图板、样式的制作后，我们来进一步制作模板的主体部分，这里以办公室网络图的绘制为例：
　　从Network图板中拖拉“Background high-tech”主图形到绘图区，这时系统提示是否把这个主图形设置成这一页的背景图，选择是；
　　从Network图板中拖拉“说明”主图形到绘图区，双击该图形，修改为：Draw byKingstone Studio；
　　从Network图板中拖拉Kingstone Logo主图形到绘图区，调整大小和位置；拖动各主图形到绘图区把各图标按照网络设计分布于绘图区；将网络云（Cloud）和服务器（Server/Tower）通过Comm-Link连接起来，即从Network图板中拖拉Comm-Link，使一头连接在服务器上，然后拖动另一头至网络云。
　　将打印机（Printer）连接到服务器上，将扫描仪（Scanner）连接到工作站1（PC1）；将服务器和PC1～PC5安装星型网汇接到集线器（Hub）上。最后，保存整个文件为Sample．vst。得到结果如图6所示（^30050604f^）。这样，我们就完成了Visio的模板、图板、样式等内容的学习。需要说明的是，Visio的模板、图板不仅在本机可以得到有效的利用，通过外部文件（如本例的Sample．vss和Sample．vst）交流，也可使得这些模板、图板得到最大程度的共享交流，从而提高绘图的工作效率，保证了图形的一致性。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
