喷墨打印机加墨盘点

宋茂信 
2001年 2期

    本人从1993年开始使用喷墨打印机，佳能、爱普生、惠普等黑白及彩色打印机使用多台，也尝试自己加墨，同时对《电脑报》刊登的这方面的文章十分注意并收集了不少。现将几年来试验的情况汇总，供使用喷墨打印机的用户参考，同时也想对目前为止发表的方法的可行性谈点个人意见，目的是希望喷墨打印机用户少走弯路。在此声明：这些方法只是我个人的实践和看法，只供参考，不负因使用本人介绍的方法意外造成损失的责任。
　　#1    1.喷墨打印机是可以加墨的
　　    虽然所有厂家均声称不能加墨，加墨后将堵喷头甚至毁坏打印机，但广大用户的实践证明加墨是完全可行的。我认为喷头和墨盒一体的可以放心进行加墨实践，最多报废一个墨盒（而墨用完的墨盒早已是废品了），而对价格较高、在保修期内的墨盒和喷头分开的最好先不要加墨，但可以收集有关资料，为保修期后加墨作准备。
　　#1    2.墨水选用最关键
　　    对同一种墨盒添加不同墨水的效果是截然不同的，我用的佳能250和265打印机，在加黑墨水时用过天威、智河等专用墨水，也试用签字笔、宝珠笔墨水。使用智河墨水3年打印质量一直很好，而假冒的威力墨水就发生喷嘴堵塞；前不久试用一种新出的专用墨水，第一瓶加后效果尚可，而第二瓶就无法使用，打印的表格竖线不直且洇纸。由此可以看出，加墨时选择的墨水质量好坏是关键。一定要慎重。
　　#1    3.加墨时应注意的问题
　　    喷嘴和墨盒一体的，在加墨时注意不要太快，防止从喷嘴流出太多的墨水，尽量使用原有的加墨孔，如要自己开孔时注意选好位置。不少文章都说喷嘴不能擦，实际上喷嘴可以用软布、卫生巾擦，因为打印机在清洗喷嘴时喷嘴与下部的海绵或毛毡之间进行往复擦洗。
　　    加墨的所有工具必须清洁，可以先用自来水清洗干净、再用纯净水清洗和晾干，使用一次性注射器加墨比较方便，千万不能用乙醇和丙酮等有机溶剂清洗。
　　#1    4.几种墨盒的加墨方法
　　    佳能BJ-02、BJ-03墨盒加墨：两种墨盒的外形一样，只是03型墨盒有个透明的墨室，两种墨盒均可在上部钻孔加墨，注意不要在气压平衡孔处扩孔加墨。一次加墨以一半以下为好，加的过多容易漏墨，加墨后一定将加墨口用透明胶纸粘好，防止漏墨。有一次由于加墨口没有粘好，由于大气压的作用，放在罐头瓶子中的墨盒里的墨水一夜工夫全部从喷嘴处流出。
　　    爱普生PHOTO 700、750打印机墨盒添加墨水：两种墨盒构造一样，加墨是在墨盒上部的加墨孔加入，此时应将下部的出墨孔用透明胶纸粘好，加墨前先在墨盒上部的排气孔插上一个注射针头，用于排气，如果此处不能排气则在加墨时墨水非常容易从出墨孔挤出，加墨最好使用注射器，并且应慢慢加注，使空气能顺利排出。
　　    在此提醒一点，千万不能从出墨口加墨，因为在出墨口内有一片金属的精细滤网片，容易将它弄坏，或因反向加墨将脏东西或杂质滞留的滤网外，将造成喷嘴堵塞。爱普生墨盒的结构如^02050701a^1。
　　    《电脑报》1999年第32期OA专刊“为EPSON喷打加墨水”一文介绍了为EPSON MJ-510打印机加墨的方法，可供参考。
　　    惠普670打印机加墨：在墨盒的上部有加墨孔和排气孔，应从加墨孔慢慢加墨，同时，应注意喷嘴将有部分墨水流出，最好是将喷嘴朝上加墨。有的专用墨水带有橡皮塞等配件，可按说明书介绍的方法使用。
　　#1    5.节省墨水费用的方法
　　    《电脑报》1999年第6期OA专刊的省墨“三板斧”介绍的假换墨盒的方法非常适用，我曾用此方法更换了四次墨盒，打印机均照常工作且打印质量正常，为检验采用此方法使用过的墨盒是否墨水已尽，我拆开黑、彩盒各两只，发现只有一个彩盒的黄色盒内能抽出1ml的墨水，其他均是墨水全部用尽。有的文章提出用此法容易进空气使打印质量下降，估计是操作方法不当造成的，我用此方法对彩色照片和黑白表格、文本检查质量与以前没有任何差别。
　　    在进行彩色打印且墨水将用完时，用以下方法可以节约：一是在打印前先进行喷嘴检查，如果有一种颜色没有打印出，一般是此种墨盒的墨水已用完，此时应选择没有此种颜色的图片打印，如蓝色墨水用完，可以打印红色的图片。彩色墨盒剩余某种颜色墨水的情况经常发生，要利用这些剩余的墨水，其实方法很简单：只要准备几支一次性注射器（一定要清洗干净）和针头，不必打开墨盒即可作业（参看^02050701b^2，^02050701c^3），方法为：将注射器（不要针头）插入墨盒的出墨口再在墨盒上部的排气孔插入一个针头，即可方便的将墨水全部抽出。因为出墨口有一个橡胶的密封圈见^02050701d^4，其密封性能很好，因此抽起来非常方便（见^02050701e^5）。之后将抽出的墨水直接打入另一个墨盒内即可（参照上面介绍的方法进行）。此方法由于不需打开墨盒，因此各种颜色的墨水不会混色，经我多次试验，可以将墨盒内的墨水全部抽干。不过我不推荐使用这种方法，一是只要使用“三板斧”的方法，一般墨水可以全部用完，已经抽不出墨水，二是这种方法要求工具清洁，否则容易造成喷嘴堵塞，更不要将抽出的墨水再放在其他容器中，工序越多，使用容器越多越容易将杂质带入墨水中。
　　#1    6.喷头堵塞的处理
　　    喷头堵塞后，打印时质量严重下降，现介绍两种简单方法：一是将用过的墨盒内的残墨抽出，之后向内注入纯净水，安到打印机上执行喷头清洗，可以反复进行多次，再换上好墨盒进行喷嘴检查，此种方法比较适用于轻微堵塞的情况；第二种方法是市场上有一种专门用于喷嘴清洗的智河961清洗液，分A，B两种，A种清洗力强，适用于堵塞较重的情况，B种清洗力较轻，但比较安全，使用时也是由清洗液和墨水配在一起，之后安到打印机上执行喷嘴清洗的操作，并可随时进行喷嘴测试，正常后换上好墨盒即可。
　　    防止喷嘴堵塞还应注意墨盒的保存，像佳能250、265P一类的需要更换墨盒的打印机，换下的墨盒一定要保管好，《电脑报》2000年第37期OA专刊的“墨盒小窍门二则”介绍用罐头瓶保管墨盒，是一个既省钱又可靠的办法。我早已用此办法保管佳能的BJ-03/05/06等多种墨盒近2年，从未出现问题，只是瓶中不需装水，因为这样容易使电路板受潮，但应该将喷嘴用胶纸粘好再扣上原有的保护垫（带毡垫的橘黄塑料夹）。
　　    防止喷嘴堵塞的另一方面是应每月将不用的墨盒装上，进行一次喷嘴清洗和打印检查，防止因长期不用喷嘴因干枯造成的堵塞。这一点是十分重要的，千万注意，一定要养成定期检查的习惯。（打印机长期不用，也应每月进行一次喷嘴检查）
　　    EPSON 700、750打印机用过的黑墨盒还有一个用处，即用于精细过滤要加的墨水，先将墨盒的上盖撬开，取出海绵后向内注入纯净水，反复几次将墨盒洗净（抽出的水无颜色）再在出墨口插入一个注射器（不要针头），向墨盒内倒入待加的墨水，再用出墨口的注射器将墨水抽出后直接加入另一个墨盒，由于出墨口内有一片金属的精细滤网，可以将墨水中的杂质滤掉。
　　#1    7.几点看法
　　    对打印机墨盒进行加墨，其关键是选好兼容墨水，一般不要轻易使用非原装墨盒，因为绝大部分墨盒内均有海绵，非原装墨盒其海绵的溶出物较多、出墨口使用的不锈钢滤网达不到要求，极易造成喷嘴堵塞。因此，使用原装墨盒添加兼容墨水才是比较合理的方案。对于墨水，选中一种性能好的墨水后，不要轻易调换，注意千万不要贪图便宜而购买假冒伪劣墨水。
　　    对打印机加墨的目的是省钱，应采用最简单的方法进行，不提倡改动打印机内部线路、拆卸零件等办法，特别是在保修期内的机器，千万不要因小失大，造成无法保修的局面。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
