坚如磐石  重于泰山──企业网络存储方案选择

徐志刚 
2001年 47期

当前，随着网络技术的飞速发展，特别是Internet应用的广泛深入，企业网络的规模及应用水平也在不断发展壮大。可以这样说，网络已经成为企业生产资源必不可少的一部分。企业已经开始广泛利用网络来交换信息，因此数据的安全性至关重要。如何有效保护数据，除了最基本的防止病毒与黑客攻击之外，更重要的就是存储，也就是说网络存储技术应用必将成为企业首要关心的问题。
　　#1一、企业网络存储系统方案简介
　　目前，企业的网络存储系统主要有以下几种：
　　#21.网络备份系统
　　网络备份系统主要是为了满足企业网络数据的完整性，或者网络系统在崩溃后能够快速恢复而建立的存储系统。严格地讲，备份系统无法实现企业网络系统工作的连续性，只能在一定程度上防止数据的丢失，因此备份系统实际上就是一个防灾系统（防止数据丢失的灾难发生），是存储系统的一个重要补充部分。
　　通常，备份系统是一个软、硬件集成在一起的系统，一般包括备份软件、备份客户机、备份服务器和存储介质4个部分组成。其中存储介质主要有：磁盘阵列、光盘塔、光盘库、磁带库等。不同的企业网络系统对数据恢复的时间长短的要求是不一样的，一般可以分为两类：一类要求企业网络在崩溃后，数据能够通过备份系统尽可能快地恢复成崩溃前的正常状态，如网络办公自动化系统或小型工业控制局域网络系统。在这种情况下一个备份系统的数据恢复时间对于企业的业务连续是非常重要的，停机的时间越短，企业的损失就越小。另一类是在系统出现故障，造成部分关键数据丢失的情况下，网络停机维护的时间长短对企业不是最重要的，数据恢复的多少才是最关注的。在这种情况下，要求备份系统在备份过程中能够最大限度地保证数据的完整。
　　#22.双机热备份系统
　　双机热备份系统因为网络业务流程连续性最高，所以也被称为容灾存储系统。由于网络系统的关键数据同时保存在两个物理距离相对较远且均与主干网络连通的相对独立的网络系统中，因此一个存储系统由于灾难（比如火灾）而停止工作，另外一个系统会自动将工作接管过来。实现网络系统关键数据的远程复制主要有两种方式 基于主机和基于存储系统。目前使用最广泛的是基于存储系统的数据远程复制方式。
　　#23.高可用群集系统
　　高可用群集系统与双机热备份系统相似，是适用于对网络业务流程的连续性要求比双机热备份系统低的企业网络存储系统。高可用群集系统是为了解决由于网络故障、应用程序错误和服务器损坏等因素引起的网络系统停止服务问题。由于目前的网络系统的服务器在安全性、工作的连续性上有很严重的不足，为了解决这个问题，一些厂商就提出了高可用群集系统。
　　在一个高可用群集系统中，外置的磁盘阵列系统保证了在单个磁盘失效的情况下服务器依然可以访问数据，通过群集软件管理的两个服务器可以在其中任何一个服务器的软、硬件发生故障的情况下将应用系统自动切换到另外一个服务器上。
　　#24.智能存储系统
　　智能存储系统从功能上来讲要优于高可用群集系统，因为它不仅仅是一个外置阵列系统，而且还具有很多独特的功能，帮助企业在进行数据备份、数据采集、数据挖掘和灾难恢复时不会影响网络系统工作的连续性。通常的智能存储系统都可以独立于服务器完成对数据的高级管理，比如数据的远程复制和同步等。
　　#1二、企业网络存储系统方案的选择
　　在了解了上述网络存储系统方案后，中小企业如何根据需要选择并建设好自己的网络存储系统呢？简单讲主要通过企业对网络工作流程的连续性和数据保护的安全性需求来进行选择。主要存在以下4个方面的情况：
　　1.如果企业网络的数据在不断增长，并且这些数据又必须妥善保存，以便数据查询等（例如一般的办公环境或企业信息中心，它们对网络的工作流程的连续性要求不高，业务可以暂时停止，只强调数据不丢失），就可以选择建设一个比较简单的备份系统。通常的做法是采用磁带库（如HP公司的产品），并在一台工作量较小的办公服务器上做备份服务器即可完成备份系统的构建。
　　2.如果企业对网络工作流程连续性的要求比较高，如不允许停机、数据不允许丢失等，就可以建设一个高可用群集存储系统或将高可用群集系统与备份系统结合起来一起建设。例如对于开展网上电子商务的企业来说，几分钟的停止服务都会带来巨大的经济损失，网络系统停机的时间过长，就有可能危及整个企业的生存。因此，高可用群集系统是这些企业必建的。
　　3.如果企业对网络工作流程的连续性要求非常高，包括发生不可预见的自然灾害或人为灾难时业务也不能停顿，此时的企业用户就需要构建一个将双机热备份系统与高可用群集系统及备份系统相结合的网络存储系统。很多大型企业以及工作与网络系统密不可分的企业（像银行、电信和铁路部门等）都需要具有容灾性质的、可靠的存储系统。比如电信局的电话计费系统必须建立在完善的存储系统之上，当灾难发生时，存储系统能够有效地防止实时数据的丢失，使得电话服务和计费工作永不停止。
　　4.如果企业还要求在进行网络实时数据分析、Internet数据采集及统计时对自身的工作流程不产生任何影响，此时就需要建立一个智能存储、双机热备份、高可用群集，以及备份系统相结合的网络存储系统。像目前普遍推广的企业数据中心（IDC）、呼叫中心、网上调查咨询中心等，它们都需要对网络中特别是Internet中获取的数据进行采集、分析，从而得出对本企业业务有价值的数据。特别是数据中心，为了给网络用户提供更多的有效数据和保护、管理数据的安全服务，比如网络硬盘、数据备份、镜像站点、负载均衡及流量分析等提供数据共享、管理和分析等服务，都离不开系统存储的智能化功能。
　　总之，由于各种网络存储系统对网络工作流程的连续性和数据保护的安全性需求不一样，为了保护企业网络系统中用户的重要信息，企业用户一定要综合考虑，尽量采用一种完整而全面的解决方案。
　　#1三、常见的存储及备份设备
　　1.磁盘阵列  是将多个类型、容量、接口甚至品牌一致的专用SCSI硬盘或普通硬磁盘连接起来，使其能以某种快速、准确和安全的方式来读写磁盘数据。（^47050101a^）
　　2.光盘塔  由几台或十几台CD-ROM/CD-RW驱动器并联构成，通过软件控制某台光驱的读写操作，使之按照人们的要求自动读取信息。用户访问光盘塔时，可以直接访问CD-ROM驱动器中的光盘，因此光盘塔的访问速度较快。
　　3. 光盘库  是一种可存放几十张或几百张光盘、并带有机械臂和一个光盘驱动器的光盘柜，其机械结构比较复杂，但库容量较大。用户访问光盘库时，自动换盘机构首先将CD-ROM驱动器中光盘取出并放置到盘架上的指定位置，然后再从盘架中取出所需的CD-ROM光盘并送入CD-ROM驱动器中。由于自动换盘机构的换盘时间通常在秒量级，因此光盘库的访问速度较低。
　　4.磁带库  是一种可将多台磁带机整合到一个封闭机构中的箱式磁带备份设备，一般由数台磁带机、机械手和十到数十盒磁带构成，并可由机械手手臂自动实现磁带拆卸和装填，存储容量可达到数百TB。磁带作为一种常用的存储备份介质，性能价格比高，容量和传输率高，存储时间超过30年。（^47050101b^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
