大中型UPS选购指南

macho 
2001年 37期

随着行业的发展和网络的应用，当前的大中型UPS大都已脱离了“停电保护”的单一功能，除了不间断供电之外，它还可以将不稳定的市电进行稳定，将市电中的各种杂波衰减或消除，带隔离变压器的UPS还可将市电与负载隔离、缓冲等。大中型UPS已经成为大型信息系统的安全卫士，被广泛应用于银行结算中心、证券交易系统、大规模集成电路生产线及医用监控系统、公路和铁道调度及售票系统等许多需要优质电力供应的行业和企业中，对这些设备起着保驾护航的重要作用。（^37050801a^）
　　#1大中型UPS的新技术
　　由于微处理器技术的应用，现在的大中型UPS除了配备常规的整流器、滤波器、充电器、放电器、逆变器等外，它还可利用其它配件提供微处理器控制、负载类型自动识别、电池检测、LCD状态显示、逆变器自动适应调整、风扇速度检测等功能。目前大多数的UPS产品都提供了RS-232，RS-485通信接口，利用这种控制功能，用户可以实时监视UPS电源的运行参数，实现计算机系统和电源系统的互动；用户可以在计算机和网络中的各个结点上实时监视和控制UPS电源的运行，方便、快捷地检测、控制和管理UPS，并实现定时开关UPS、市电故障报警、自动关掉网络服务器等关键设备的功能。此外，厂商还很注重大中型UPS与应用环境的集成。在机房、智能大厦等自动化程度较高的电源系统中，UPS触点信号基本上都能与火灾报警信号、温度检测信号和保安系统等相连，以便灾难发生时启动报警信号，紧急关掉UPS或采取其它相应措施。
　　除了使UPS智能化以外，在具体的系统部署上，厂商还提出了并机、阵列等技术。UPS阵列技术借鉴了服务器和存储设备的阵列做法。当一个网络系统中所有的UPS组成一个阵列时，该阵列中的所有电源模块就会同时负担系统负荷，其地位完全平等，当某个模块出现问题而停止供电时，其它模块便会自动分摊多出来的电源负载，而且这一过程不必切断电源，完全由系统自动在后台完成，用户丝毫不会觉察到系统电源出了问题。
　　#1大中型UPS的分类
　　大中型UPS一般的输出功率均在5KVA以上，其中输出功率在5KVA～30KVA之间的UPS被称为中型UPS，输出功率在30KVA以上属于大功率UPS。从供电品质上来分，UPS可以分为后备式UPS和在线式UPS。由于后备式UPS在供电品质上现在已不能满足大型用电设备的要求，通常大中型UPS均采用在线式的供电方式。
　　在线式UPS的工作过程是当市电正常时，输入交流电压通过充电电路不断对电池进行充电，同时AC/DC电路将交流电压转换为直流电压，然后通过逆变器再将直流电压逆变成交流正弦波电压供给负载。
　　#1正确选择大中型UPS
　　市电的电压过低、过高、浪涌、尖峰信号、线路噪音等异常问题都会引起数据丢失或错误、设备损坏或失控死机、停止工作等，从而造成重大的损失。正因为如此，选择大中型UPS的条件也越来越苛刻，至少要具备以下几个方面的性能，才有可能成为使用者的选择。
　　#21.可靠性
　　中大型UPS作为一级供电设备，连接着很多重要的负载，因此，它的可靠性是最重要的，如果市电一切正常，而由于大中型UPS出现故障使负载断电，造成经济损失，那可真是得不偿失。衡量UPS可靠性的指标有工作效率、输出电流峰值系数、输出电流浪涌系数、过载能力和年均无故障时间等。UPS的平均无故障间隔时间MTBF仅仅是一个估算可靠性的参数，影响此数值的因素很多，它是一个无法检测的参数，而UPS输出能力的各项性能指标，都是可以量化的可靠性指标，在同等运行条件下，效率高、输出电流峰值系数和浪涌系数大、过载能力强的UPS，其可靠性必然高。
　　#22.可管理性
　　中大型UPS系统的智能化主要体现在丰富的软、硬件监控功能上。在选购的时候，一定要了解UPS所配备的电源管理软件是否具有自我检查、智能提示、自动关机等功能。用于网络使用的UPS，最好能选配智能监控卡，以便通过Internet进行网络管理，实现集中监控或远程监控等功能。
　　#23.可扩充性
　　传统UPS由于其结构上的整体性导致了其扩充性很差，如用户想提高UPS的供电能力，只能换一个新的UPS。现在大多数大功率UPS已经能够通过多机并联的方式对电源的容量进行大幅度的扩充：只须把几台并联UPS的输出电缆连接到一起，信号总线插头插到每一台UPS的相应位置就完成了扩充。因此，在选购大中型UPS的时候，选择具有可扩充性的产品不仅仅提高了UPS的可靠程度，也大大节约了购买和使用的成本。
　　另外用户还要注意UPS对电网的适应能力，切忌脱离实际需求而追求高指标。UPS对电网的适应能力包括输入电压范围、输入功率因数、对电网的谐波干扰和频率跟踪能力等。UPS对电网的适应能力越强，它对用户负载的限制就越少。
　　#1精品秀
　　市面上比较流行的大中型UPS产品的生产厂家，有爱克赛、山特、科华等公司，让我们来看一看它们的典型产品。
　　#1爱克赛POWERWARE 9315
　　POWERWARE 9315采用智能化输入滤波器和可输出标准正弦波电源的高品质逆变器。采用静态开关模块可带电热插拔，大大提高了系统的可靠性。独特可靠的并机技术可以轻松完成系统的扩充升级。POWERWARE 9315系列产品的输出功率选择范围是40KVA～625KVA。
　　#1山特城堡在线式3C20KS
　　山特城堡在线式3C20KS采用正弦波输出，在市电模式或电池模式下，都可输出低失真度的正弦波电源。在市电停电状态下，若需要使用UPS启动计算机或其他负载设备，城堡系列UPS可以直接以电池进行直流开机，全面支持双机热备。此外，它可以模拟断电的情况，进入电池模式供电。产品附带WinPower软件进行电源管理，此外，还配备Intelligent Slot智能插槽。
　　#1科华KELONG牌FR-UK系列
　　同时具有单进单出和三进单出的双变换在线式UPS，提供3.6KVA～50KVA的功率选择范围，宽至三相输入无相序要求。独有的MMBM电池管理系统，可以提高充电效率，延长电池使用寿命，并提供电池在线测试功能。配合KELONG Powersoft电源监控软件和KELONG SNMP网络适配卡，构成UPS网络电源管理系统。
　　华为UT33系列
　　华为UT33系列提供20KVA～120KVA的功率选择，产品采用无主从并机方式，多台UPS既可以工作于冗余备份方式，也可以工作于N+1备份并机扩容方式。产品具有特殊设计的节能工作方式，系统根据市电供电的质量情况选择旁路或逆变器供电。具有特殊设计的整流器及逆变器的延时缓启动功能，减缓UPS开机时对电网的冲击；特殊设计的整流器及逆变器的延时缓启动功能能有效避免多台UPS并机工作同步启动时大冲击电流引起前级开关跳闸造成的系统供电异常。
　　#1台达H系列UPS
　　容量范围为15KVA～30KVA，具有超高输出功率因素和宽广的输入电压范围，采用多重CPU设计可以减低电池放电次数，以提高电池寿命。配备了无段变速风扇，产品可依据实际负载多寡来调整风扇转速，不仅节省电费，还可有效降低风扇噪音。双电源输入，可作热备份。
　　除了以上产品外，还有科士达公司的大功率智能在线产品MASTER系列UPS、APC秀康系列、梅兰日兰公司的30KVA～80KVA的Planet行星系列、40KVA～200KVA K的银河系列等都属于大中型智能产品。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
