学用PowerPoint制作课件（四）

刘宗青 
2001年 3期

    上期介绍了快速建立演示文稿大纲的方法，这一期将介绍如何建立模板、应用模板和修改文本等方法，使你的演示文稿更加美观，具有你自己的特点。
　　#1    一、建立模板
　　    PowerPoint 2000为我们提供了非常丰富的模板，它包括了特殊的图形对象、颜色、字号、字体、幻灯片背景和多种特殊效果，在第一期我们建立演示文稿时就使用了模板，但有时为了突出主题或个人的特点，往往会使用自己建立的模板，如果想建立自己的模板，则可以通过修改一个演示文稿的配色方案及其标题母版和幻灯片母版，以此为基础建立自己的母版，首先建立一个空的演示文稿，然后按后面介绍的修改配色方案和幻灯片母版后，把文件保存为“演示文稿模板（*.pot）”类型即可建立自己的模板。
　　#2    1.修改幻灯片的配色方案
　　    PowerPoint 2000的每个模板都包含有一个配色方案，这个配色方案提供了应用于演示文稿背景、文本、图形及其它对象的共八种默认颜色。在制作演示文稿时，把演示文稿的外观显著地变化，可以给人一种更深刻的印象，现先建立一个新的演示文稿，然后进行如下的操作：
　　    （1）选择标准的配色方案
　　    PowerPoint 2000为用户提供一种标准的配色方案。选择标准配色方案的操作步骤是：单击“格式”菜单中的“幻灯片配色方案”命令，弹出“配色方案”对话框，单击选择一种配色方案，之后单击“应用”按钮即可（如果你是打开一个已有的多张幻灯片的演示文稿，则可考虑单击“全部应用”按钮，使所选取的配色方案应用每一张幻灯片，否则只应用于所选取的一张幻灯片，但不管是哪一种操作，已输入的文本的颜色不变化，只有添加的才变化）。
　　    但是，PowerPoint 2000提供的配色方案往往不适合自己的演示文稿，可按如下的方法建立自己的配色方案。
　　    （2）建立自定义的配色方案
　　    在“配色方案”对话框中单击“自定义”选项卡，在其中有八种颜色分别适用于背景和背景下的对象（^03050601a^1），这时改变八个色块的步骤是单击该色块，之后再单击“更改颜色”按钮，如我们把八种颜色设置为：“背景”用浅黄色，“文本和线条”用天蓝色，“标题文本”用大红色，其它五项使用默认的颜色，选择“应用”按钮，可以看到新建立的幻灯片的背景和文本的颜色都发生了变化。这样我们自己建立了一种配色方案，如果你想把这种配色方案作为以后的标准配色方案，可以单击图1中的“添加为标准配色方案”按钮即可，以后就可以在标准配色方案中找到它了。
　　#2    2.编辑幻灯片母版
　　    修改了配色方案后，如果想改变幻灯片文本的默认格式，则可以对幻灯片母版进行修改。
　　    （1）打开幻灯片母版
　　    要查看或打开幻灯片母版，只要选择“视图”菜单里的“母版”命令，之后单击其子菜单中的“幻灯片母版”命令，屏幕上将弹出如^03050601b^2的幻灯片母版，后面介绍的格式化幻灯片母版，就是在打开的幻灯片母版中进行的。这时只要单击“幻灯片视图”按钮就可以关闭母版。
　　    （2）建立新的背景
　　    修改背景的颜色同修改配色方案中的背景颜色的方法是一样的，但此时还可为背景颜色增加浓淡效果、纹理、图案、以至图片等。修改母版的背景，可按下列步骤进行：
　　    ①在幻灯片视图下，选择“格式”菜单中的“背景”命令，屏幕上弹出 “背景”对话框，在“背景填充”选项的下拉列表中选取所需的填充颜色或填充效果，如果自动列表中没有所需的颜色，则可单击“其它颜色”按钮再进行选择；单击“填充效果”按钮，则会弹出一个“填充效果”对话框，其中有过渡、纹理、图案和图片的填充，^03050601c^3是“过渡”选项下的对话框，下面利用它详细说明一下添加背景浓淡效果的操作。
　　    为母版的背景添加浓淡效果可以使用一种、两种或用户自定义的颜色，它可以使演示文稿在某个方向上产生明暗变化，这种变化可从一边到另一边，从上至下等过渡。例如颜色选择“单色”，之后在其右边的下拉列表中，选择一种颜色，如黄色，然后在“底纹式样”中选择“角部辐射”选项，再单击“应用”按钮，这时各位可以领略一下背景浓淡的美妙效果。
　　    ②当然在“填充效果”中，你也可以选择“纹理”、“图案”和“图片”等选项，亲自试一试。
　　#2    3.格式化幻灯片母版
　　    改变幻灯片的背景浓淡效果后，其中的文本就需要改变了。按打开幻灯片母版的步骤，打开如图2所示的幻灯片母版，在五个虚线框标注的区域中，幻灯片将显示相应的文本，单击它们就可以对其中文本的式样进行编辑。如单击“标题区”，把字体设置为“黑体”，颜色设置为“黑色”；单击“对象区”，把颜色设置为“天蓝色”；单击“页脚区”输入“梦幻课件制作室”，颜色设置为“黄色”。然后单击“幻灯片视图”，经过这样简单格式化后（其它式样或区域的修改各位可以自己进行体会），幻灯片就会比较好看和有风格了。这时你也可以再打开“配色方案”重新确认“标题区”和“对象区”的文本颜色。实际上格式化幻灯片母版，就是对其文本进行格式化，也就是对上面介绍过的五个虚线框的区域中文本的字体、字号、样式和色彩、阴影或浮雕等特殊效果及文本的对齐方式等等进行修改，各位可以自己尝试。
　　#2    4.保存为模板
　　    经过以上的步骤后，可以把最后得到的幻灯片版式保存为模板。操作步骤是：选择“文件”菜单中的“另存为”命令，在“保存类型”列表中，选取“演示文稿模板（*.pot）”类型。
　　#1    二、运用模板
　　#2    1.在已有的演示文稿中应用
　　    打开上期用大纲建立的如^03050601d^4所示的演示文稿，再单击“格式”菜单中的“应用设计模板”命令，在弹出的“应用设计模板”对话框中，选取刚才存盘的模板“计算机辅助教学模板”，按“应用”按钮后，整个演示文稿的外观都漂亮啦！
　　#2    2.在新建演示文稿时应用
　　    按前面介绍的新建演示文稿的方法，单击“文件”菜单中的“新建”命令后，在弹出的“新建演示文稿”对话框中，其中的“常用”选项就有我们自己建立的模板，只要选取它后单击“确定”按钮，就可以使用自建立的演示文稿模板了。
　　    小结：在已有的演示文稿中，对幻灯片母版修改时，根据需要选用“应用”按钮，可以使同一演示文稿中不同幻灯片具有各自的特色。另外在建立一个新的演示文稿时，可先考虑好大体上使用什么样的模板（先做好模板），然后在依次添加幻灯片时，对需要修改背景的个别幻灯片，再分别修改。如果对背景要求不高的，就可以采用上期介绍的用Word建立大纲后再导入的方法。总之，建立模板的方法很灵活，主要根据内容特点进行设计，除可用上面介绍的方法外，还可以打开PowerPoint2000提供的模板进行修改后，保存成为新的模板，只要你亲自操作应用后，就可以体会到模板带来的方便和乐趣。下期将介绍如何在幻灯片中插入图表和组织结构图的方法。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
