学用PowerPoint制作课件（八）

刘宗青 
2001年 8期

    至上期为止，已经完成了一个演示文稿的建立、编辑工作。那么一个演示文稿的最终演示效果，还得看它的播放效果如何？本期将介绍演示文稿播放的有关设置，如设置幻灯片之间的超级链接；设置链接的动作按钮；设置幻灯片切的换效果、设置幻灯片的动画效果等。
　　#1    一、建立幻灯片之间的超级链接
　　    用PowerPoint制作一个课件，最后放映时，不能像第一期介绍的那样简单放映──一张一张往后放，而必须做到能够在整个演示文稿的幻灯片中根据需要跳转，这样教师利用一个演示文稿时才能突出重点。在一个演示文稿中，一般都有一张幻灯片是显示主要内容的，也可以说它是这个演示文稿的内容纲要（以下称“内容提要”吧），后面的幻灯片都是针对这些提纲逐步展开的，所以就必须做到在“内容提要”所在的幻灯片中，单击某一项，屏幕内容应该马上跳到该项的具体内容中，在PowerPoint中，利用超级链接就可以了。如^08050601a^1所示的幻灯片，就是我们制作的演示文稿的“内容提要”，放映时，应该做到单击某一项，就进入那一项的具体内容（有点像一组菜单一样，以下简称“菜单式”的超级链接）；在以后的每张幻灯片中，也可以随时返回“内容提要”的幻灯片（以下简称“返回”按钮建立）。
　　    1.在演示文稿中建立“菜单式”的超级链接
　　    建立这样的链接，实际上就是使某些文本与相应内容的幻灯片进行链接。操作如下：
　　    A.选取文本，如在^08050601a^1中选取“计算机辅助设计、辅助制造和辅助教学”（选取后以反白显示）。
　　    B.单击“插入”菜单中的“超级链接”命令，弹出如^08050601b^2所示的对话框，“显示的文字”中列出的就是刚才所选取的文本内容；单击右边的“屏幕提示”按钮，可以输入一行提示的信息，它将在放映时，当你把鼠标移到上面选取的文本区域内后屏幕将显示提示的信息，如可以输入“单击进入……”；接下来选择要链接到的幻灯片，单击下面的“书签”按钮，屏幕弹出如图3所示的对话框，演示文稿的所有幻灯片都以标题出现，这时就可以选择欲跳转至的幻灯片了（^08050601c^3），“确定”后返回图2的画面，这时在“请键入文件名或Web页名称：”项中显示“#.计算机辅助设计、辅助制造和辅助教学”，单击“确定”后返回幻灯片视图，你会发现刚才选取的那一行文字变了颜色并加了下画线，这颜色和下划线说明此行文字有链接。如果你发现它的颜色不够明显，起不到强调的效果，可以按前面介绍过的方法打开幻灯片母版，在它的配色方案中修改强调超级链接的颜色，如^08050601d^4所示。单击“全部应用”按钮，以后所有超级链接的文字都以此颜色出现。其它各项内容提要都进行同样步骤的设置后，把视图切换至“幻灯片视图”，就看到如^08050601e^5所示的效果。如果还想对某个超级链接进行修改（如取消或重新链接等），可以选取需要修改的文本，然后单击“插入”菜单中的“超级链接”命令，这时弹出“编辑超级链接”对话框就可以编辑了。以上设置完成后，切换至“放映视图”，把鼠标移至各行文字中时，鼠标变为一个手形，并有提示信息（如果上面输入的是“单击进入……”，此时显示的就是它），单击其中的一行就进入相应的内容了。
　　    2.“返回”按钮建立
　　    如果说以上的设置是从“主菜单”跳至其指向的内容的话，那么如何从各个内容返回“主菜单”呢？这实际就是在PowerPoint建立动作按钮的问题，在PowerPoint中如果单击“幻灯片放映”菜单中的“动作按钮”命令，就可以看到一组按钮，这些按钮选中后，可以拖入幻灯片中，帮助我们实现如“录音机按钮”式的位置跳转（如第一张、上一张、下一张、最后一张等）。在这里只介绍一下自定义按钮的设置（就以上述提到的“返回”为例）。
　　    因为是在每一张幻灯片中都进行这样的设置（即返回“主菜单”），所以可以考虑在母版中进行设置（凡是整个演示文稿的幻灯片进行同样设置的都可以这样考虑，如果在其中的若干张幻灯片添加按钮，则在各幻灯片的“幻灯片视图”中添加按钮），操作步骤：
　　    A.打开幻灯片母版，然后单击“幻灯片放映”菜单中的“动作按钮”命令，在弹出的一组按钮中选择第一个“自定义按钮”，再在母版中拖放一个大小适当的按钮，这时屏幕上弹出“动作按钮”对话框，这时单击“超级链接到：”后面的下拉按钮，在弹出的选项中选择“幻灯片”后，又弹出一对话框“超级链接到的幻灯片”，这时选择要返回到的幻灯片“谈计算机的应用”，如^08050601f^6所示。最后确定，返回幻灯片母版的编辑状态，具有链接功能的按钮设置完成。
　　    B.在按钮中输入提示文字，这和向自选图形内输入文字一样，如输入“返回”后切换回幻灯片浏览视图，可以看到每一张幻灯片中都有这样的一个按钮了。
　　    经过这样的操作，整个演示文稿的链接基本上建立起来，这时你可以欣赏一下了，你可以选取“谈计算机的应用”那一张幻灯片，然后切换到幻灯片放映视图，单击某一项内容马上就跳转到该项具体内容，单击“返回”按钮，则返回到内容提要的那一张幻灯片了，当然你还可以根据实际情况进行更多的设置，如在介绍“计算机辅助教学”后面利用这样的设置实现下一级的链接。操作步骤基本是一样的，总之应该使制作的课件，使用起来具有更多的选择和更加灵活。
　　#1    二、为幻灯片添加切换效果
　　    上面介绍的是如何把幻灯片按照需要进行链接，那么“切换”就是一种加在幻灯片之间的特殊效果，也就是在演示文稿放映过程中，当由前一张幻灯片进入后一张幻灯片时，“切换”可以使第二张幻灯片以不同方式出现在屏幕上。例如以上从“内容提要”切换到各项内容时，效果可设为“打开”，“返回”时可设为“收缩”。操作步骤为：
　　    1.为幻灯片添加切换效果的最佳场所是在“幻灯片浏览视图”中，这样可以对多张幻灯片进行操作和预览其切换效果。
　　    2.如^08050601g^7所示的第3、4、5、6、13、14张幻灯片是选取的需要添加切换效果的幻灯片。选取的方法是，单击第3张幻灯片后，按住Ctrl键不放，依次单击后面的幻灯片，直到选取完成。
　　    3.添加切换效果
　　    选取幻灯片后，单击“幻灯片切换效果”按钮，选择所需要的效果，这里选择“盒状展开”。用同样方法，可把“主要内容”的幻灯片（即第2张）的切换效果设置为“盒状收缩”。
　　    4.预览效果
　　    选取欲预览效果的幻灯片，再运用“幻灯片放映”菜单中的“幻灯片切换”命令，就可以预览到它们的切换效果了。设置了切换效果后，在实际放映时，将会看到，当从“内容提要”进入各项内容时，看到好像是由小到大一样打开一项内容；任何时候单击“返回”按钮时，就好像关闭所显示的内容后再返回到“内容提要”一样，效果挺好的。
　　#1    三、幻灯片动画效果的设置
　　    幻灯片的切换效果是进行幻灯片之间切换时进行的，而幻灯片动画效果则是对幻灯片中的内容出现的动画效果，如文字以各种形式出现在屏幕上等。设置方法是先选取需要添加动画效果的幻灯片，然后运用“幻灯片放映”菜单中的“预设动画”命令，在出现的“预设动画”命令子菜单中选择需的动画效果。设定后运用“幻灯片放映”菜单中的“动画预览”命令，则可以观察到设定的动画效果。
　　#1    四、幻灯片的放映
　　    一个课件制作、设置完成后，就可以在PowerPoint中正式启动幻灯片放映演示了。在PowerPoint中启动幻灯片放映有四种方法，由于篇幅有限，在此仅针对已制作的课件介绍其中一种放映方式。执行“幻灯片放映”菜单中的“幻灯片放映”命令，演示文稿就从第一张幻灯片开始放映，以后单击鼠标或任意键，就可以把整个演示文稿放映完，但这里放映到第二张幻灯片时，我们可以按照设置的链接方式进行放映，可在“内容提要”和相应内容的幻灯片之间反复切换，这样更符合上课的实际要求。
　　    总结：随着幻灯片“放映”的结束，本人所介绍的《学用PowerPoint制作课件》也将告一段落了。整个过程只是本人在运用Powerpoint制作课件的一点粗浅的作法和体会，希望它能够帮助各位制作较好的课件，提高演示文稿的演示效果。但其中必定存在许多不足，恳请批评指出，我的E-Mail是：gxhz@363.net。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
