学用PowerPoint制作课件（六）

刘宗青 
2001年 6期

上期介绍了在幻灯片中插入图表、组织结构图和表格的方法，运用这些方法能使复杂的内容在你的演示文稿中简单明了地表现出来，为我们制作演示文稿提供了丰富多彩的表现方式。但是要使自己制作的演示文稿给人更生动、更有趣的视觉效果和更深刻的印像，可以在演示文稿中增加多媒体对象，也就是在幻灯片中插入图片、声音、视频片段等对象，本期起就介绍如何在幻灯片中插入以上多媒体对象。并着重介绍如何在幻灯片中插入图片和编辑的方法。
　　在幻灯片中插入的图片，比较常见的有剪贴画、来自文件的图片、自已绘制的图形等。
　　一、在幻灯片中插入剪贴画
　　剪贴画是由PowerPoint 2000为用户提供的，它是一个包含上千幅由专业美术人员设计的图片的剪辑库，可以很容易地在你的演示文稿中插入其中任何一张图片。在幻灯片中添加剪贴画有两种方式：一种是建立一张含有剪贴画自动版式的幻灯片，另外一种是在已有的幻灯片上插入剪贴画。下面在我们已建立的演示文稿的幻灯片中，举例说明上述第二种方式插入剪贴画的步骤：
　　1.打开已有的幻灯片
　　即先打开上期保存的演示文稿，选取第一张幻灯片并切换到幻灯片视图。
　　2.插入剪贴画
　　单击“插入”菜单中的“图片”，在弹出的菜单中选择“剪贴画”命令，这时在屏幕上弹出如^06050601a^1的“插入剪贴画”对话框，
　　它包含了51类图片，这时可以单击打开某一类剪贴画，在其中选择你所需要的剪贴画，如单击“办公室”类，拖动其右边的垂直滚动条，可浏览本页的剪贴画，单击本页最后的“继续查找”按钮则可以在下一页中浏览，以此类推，当然利用左上角的“后退”按钮则可返回前一页，找到你满意的剪贴画后单击它，这时有一个深色的边框出现在它的四周，并且旁边会弹出选项菜单，选择“插入剪辑”选项，即可将选择的剪贴画插入到幻灯片中，单击剪贴画，然后按下鼠标左键可以拖动剪贴画至幻灯片的不同位置。如^06050601b^2所示就是按上述方法在第一张幻灯片中插入了一张剪贴画。
　　3.插入剪贴画的一点技巧
　　用上述方法得到如图2的结果，实际上是在某一张幻灯片中插入剪贴画的方法，有时为了在整个演示文稿中突出表现一个主题，如果想在所有的幻灯片中都插入同一张剪贴画（或者图片），你可以这样操作：
　　A.打开幻灯片母版，即单击“视图”菜单中的“母版”下的“幻灯片母版”命令。
　　B.打开幻灯片母版后，再按步骤2的方法插入剪贴画，然后把视图切换到幻灯片浏览视图，就可以看到整个演示文稿的每张幻灯片中都插入了同一张剪贴画，后面添加的新幻灯片也有同样的效果。
　　4.编辑剪贴画
　　插入剪贴画后，经常还需要对它进行必要的编辑，要注意的是在母版中插入的剪贴画必须在母版中进行编辑。
　　（1）图片工具栏的使用
　　在系统默认状态下，当你用鼠标单击幻灯片中的图片时（此图片是在某张幻灯片中添加的，而不是在母版中添加的，如果是在母版添加的图片必须在母版中才能编辑），屏幕上会出现如^06050601c^3的画面，即单击的图片被选取，同时弹出“图片”工具栏，工具栏中提供了许多铵钮，当你把鼠标指向这些按钮时，就会显示这些按钮的名称，单击可以进入各按钮的选项，单击选项就可以实现调整剪贴画了，具体的用法各位在实际制作演示文稿时可反复试用，不满意可利用“编辑”菜单的“撤消”命令撤消操作，恢复到原来的效果。
　　（2）在图文混排时编辑剪贴画
　　上述插入的剪贴画，有时要把它放在有文字的地方但不能把文字挡住，操作方法是：选取剪贴画后，单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中选择“叠放次序”选项中的“置于底层”命令，就可以得到如^06050601d^4的效果。
　　二、在幻灯片中插入来自文件的图片
　　有时需要插入的图片可能是来自文件的图片，它的操作步骤与插入“剪贴画”的基本相同，只是在“插入”菜单中，选择“图片”之后再选“来自文件”命令，然后在弹出的对话框中，选取你需要的图片文件后确定即可。
　　三、在幻灯片中使用自己绘制的图形
　　为了一些特殊的需要以及发挥你的艺术才能，所以PowerPoint 2000为我们提供了绘图工具，利用它可以在幻灯片上绘制自己设计的图形。
　　1.打开绘图工具栏
　　绘图工具栏在系统默认状态下是打开的，当你把视图切换到幻灯片视图时（也就是除幻灯片浏览视图和放映视图之外），绘图工具栏就出现在视图按钮的下方。要关闭或重新打开绘图工具栏，可以使用“视图”菜单中的“工具栏”命令，之后在子菜单中单击“绘图”选项即可。利用绘图工具栏，就可以在幻灯片上绘制一些自选图形，如直线、矩形、圆、椭圆、按钮、以及一些常见几何体等等的图形。同时也可以对自选图形进行编辑，如缩放、旋转和翻转、增加阴影和三维效果等。
　　2.利用绘图工具栏绘制图形
　　下面就以小学推导几何图形面积的过程为例，说明利用绘图工具栏绘制一些自选图形的方法。
　　A.插入一张只带标题版式的幻灯片
　　在上期做好的“推导面积公式中的数学思想”幻灯片后，按前面介绍的方法插入一张只带标题版式的幻灯片，在标题预留区中输入标题“几种几何图形面积的推导过程”。
　　B.在幻灯片中插入自选图形
　　单击“绘图”工具栏中的“自选图形”，之后单击菜单中的“基本形状”就可以看到各种常见的几何图形，这时选取某一个图形（如长方形），光标就会变为十字光标，之后在幻灯片中单击再拖动，即可得到一个长方形，按同样的方法，分别画出平行四边形、梯形和三角形。由于“自选图形”中并没有正方形，如果要画它，可以先选取长方形，然后按住Shift键再画，就可以画出正方形了，画圆时也先选取椭圆，再按上述方法操作即可
　　C.编辑自选图形
　　画出的自选图形，往往需要对它们进行编辑，方法是先选取需要编辑的几何图形，然后在“绘图”工具栏中选择相应的编辑命令，如图形的旋转、设置线条颜色、填充颜色、图形的组合等等，当然也可以在选取图形后单击鼠标右键，选择“设置自选图形格式”命令，在弹出的对话框中，再进行各项设置，如^06050601e^5所示就是在幻灯片中添加的自选图形，设置它们的线条大小、颜色、填充颜色以及梯形旋转后的效果。为了阐明几种几何图形面积公式的推导过程，这里进一步添加各种自选图形，需要时进行必要的组合，最后形成如。^06050601f^6所示的幻灯片。这一张幻灯片所用到的大部分是自选图形，有直线、矩形、平行四边形、梯形、三角形、箭头等，同时也有文本框。添加后再通过对它们的编辑，如水平旋转、垂直翻转、组合、设置颜色，在文本框中输入文本等等操作。从而得到一个比较直观的过程，其中三角形的面积是通过把同样大小的三角形旋转和移动后得到一个长方形从而推导出它的面积公式的，各位可自己试试添加图形，把这一过程完成。
　　总结：本期主要介绍了如何在幻灯片中插入图片的方法，不管是插入剪贴画、来自文件的图片，还是自选图形，目的都是为了增强演示文稿的效果，所举的只是一个应用实例，旨在说明一个方案的使用方法，PowerPoint 2000是一个面对广泛的系统，其中的编辑也丰富多彩，所以在掌握基本方法的基础上再多使用、比较，你就可以制作出效果很好的演示文稿。下期将介绍在幻灯片中插入其它多媒体对象如声音、影片、录制旁白等等的方法。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
