投影仪选购指南（下）

 小龟 
2001年 23期

#1    1  投影仪使用应注意的因素
　　#2（1）明确所要显示信号源的性质
　　明确投影仪的行频和显示卡输出的类型。根据所显示信号源的性质，投影仪可分为普通视频机、数字机、图形机三类，只显示电视信号时，如卡拉OK厅播放录像带，可选择普通视频机；要显示VGA卡输出的信号，可用行频60KHz以下的数字机；当显示高分辨率图形信号时，须选择行频在60KHz以上的图形机。
　　#2（2）确认安装方式
　　投影仪安装方式分为桌式正投、吊顶正投、桌式背投、吊顶背投几种。如果临时使用，可选择桌式正投，这种方法受环境光影响较大，布局凌乱；如固定使用，可选择吊顶方式；如果空间较大，土建时有统筹按排，则选择背投方式整体效果最好；如空间较小，可选择背投折射的方法。
　　#2（3）搞清显示环境
　　如房间面积较小，可选液晶投影仪；当显示环境面积较大，没有日光照射，照明灯光较暗，相对固定，则可选择CRT投影仪；当对环境光要求不高，显示面积特大，显示高分辨率图形信号，可选择LCD光阀投影仪；不必显示高分辨率图形信号，而追求显示画面的均匀性和色彩的锐利性，可选择DLP投影仪。此外，在购买投影仪的时候，还要注意现场的检查，可以打出一个全白图像，观察颜色均匀度如何。一般来说，液晶投影仪的颜色均匀度很难达到较高标准，但质量好的投影仪颜色均匀度相对好一些。
　　#2（4）检查性能
　　用投影仪内部产生的测试方格，或信号发生器、计算机产生的测试方格，将聚焦调至最佳位置，将图像对比度由低向高变化，观察方格的水平和垂直线条是否有散焦现象，如有，则说明聚焦性能不良。视频带宽直接影响视频的细节部分。用计算机或信号发生器产生一个投影仪所能达到最高分辨率的白底图形信号，观察屏幕上的最小字符图像是否清晰。如投影仪视频带宽不足时，屏幕所显示线条较实，而竖线条发虚，图像细节模糊不清。部分厂家的投影仪均匀度已达到90%，可见是应用了独特的工艺技术。另外，液晶投影仪的防尘是难题，一个很小的灰尘，如落到液晶板或镜片上，就可能被放大得很清晰。在全白图像上，由小至大调整光学聚焦，观察屏幕上如有彩色斑点出现，则可能是液晶板或镜片上落有灰尘，估计机器的防尘系统有问题。（^23050801a^）
　　#1    2  投影仪产品介绍
　　1.SONY在投影仪的技术方面一直是先驱，2001年初又推出了首台VPL-FE110网络数据投影仪。它配有一个PC卡插槽，可插LAN/无线LAN PC卡，实现有线/无线网络共享功能。局域网中的任何用户都能通过网络浏览器访问并控制VPL-FE110，同时享受联网带来的文件共享功能。由于配备了内置存储器，用户可事先将演示文件保存到投影仪内，演示时便无须连接PC。目前许多大中型企业都建立了内部局域网，这款高端的网络数据投影仪应该说是这方面用户的首选。
　　2.EPSON EMP-9000投影仪具有小巧的特点。除此之外，装备了高性能光学系统，包括偏光转换系统的棱镜一体系统。亮度高达1700ANSI流明，使这款液晶投影仪成为便携式机型中最为明亮的机型，即使在明亮的环境下画面上的每个细节都清晰可见。信号整流器平衡生动地还原高亮度和鲜艳的画面；9位A/D转换器确保色彩的精确还原和梯度；噪音消除系统（NRC）进一步改进解析度和视频画面品质；电子梯形校正功能将保证图像的平整。将投影仪与PC的鼠标接口相连接，用户还可通过投影仪遥控器控制PC机。
　　3.COMPAQ MP1400/1800投影仪只有1.9kg、2861cm3，它是业界最小的微型便携式投影仪。使用简单。即插即用和AutoSynch（自动同步）的特点体现了当前新技术发展的潮流。COMPAQ MP1400/1800投影仪提供了较好的演示质量、XGA/SVGA分辨率和画中画能力。如果你在购买时选用了专用多媒体选件，还能集成多种介质来源的演示部件，其中包括DVD播放器、录像机和电视摄像机。MP1800通过允许在明亮的房间中进行一流演示的内在XGA分辨率，提供演示质量。清晰的图像是内置的Texas Instruments DLP （数字光处理）技术的直接结果。它是为便携性设计了最大的空间，并同时保留了大家对那些较大而昂贵的投影仪型号所最希望的一些特点，其中包括高亮度显示和多分辨率支持。小到足以和笔记本电脑一起放在笔记本电脑包中，COMPAQ MP1400/1800微型便携式投影仪设计供不断出差的客户使用，这些客户需要它是高性能和低成本的组合，他们能方便将将它携带到任何地方。适用于公司销售代表、分析员、教员、和企业及中小型商业的其他专业演示人员。
　　4. CANON的LV-7525采用3片1.3英寸液晶板，重量为7.0kg，标称分辨率为XGA，可选择灯泡功率，具有增亮和普通两种模式，在增亮模式下，其标称亮度达到了2750ANSI流明，是参测产品中标称亮度最高的，在普通模式下的标称亮度为2200ANSI流明，亮度均匀性为78.7%，有些偏低。LV-7525采用了电动变焦和聚焦，配置了增强辅助演示功能，使用其遥控和激光笔附件，1个遥控器可以控制2台投影仪。
　　5. Acer 7763P超便携式投影仪。标准分辨率为SVGA（800×600），标称亮度为1000ANSI流明，但实际测试中亮度为714.7ANSI流明，亮度均匀性达到了91.7%。但是该机的色彩表现以及灰度层次上表现的不够理想。而在DLP投影仪的强项──显示文本以及Auto CAD文件的测试中，该机的表现很出色，文本和CAD图像都非常的清晰锐利，可以让观察者在较远的距离上观察到图纸上的细节和文本中很小的字体。这些例子也提醒消费者购买前最好是先现场测试一下，所谓眼见为实嘛。（^23050801c^）
　　6.Sharp的DLP数据投影仪重量为2.85kg，标称分辨率为XGA，标称亮度为1000ANSI流明，实测亮度为661.8流明，对比度达到了300：1，在投影效果中，XG-NV7XE的清晰度、细节表现、物体质感和立体感、色彩表现4个方面都比较好，只是灰度层次表现不很理想。虽然体积很小，XG-NV7XE的局部放大、图像锁定、内建图标等各种增强辅助演示功能一应俱全，并且配置了数字视频接口PanelLink接口。总之，质量好的产品很多，这里就不一一介绍了，消费者在选购的时候一定要结合实际和购买能力，还有就是售后服务最好选择本地的商家才有保障，这是经验之谈。
　　#1    3  投影仪的发展前景
　　谈到最后，还有一点是要提醒购机用户的是，要注意投影仪今后的潮流趋势。便于自己购买的机器的技术和应用方面在很长一段时间内不至于过时。从目前看，国内的投影仪商务市场刚刚启动。超便携机和网络数据投影仪的概念逐渐深入。而教育、军队、电力等行业市场占据着国内投影仪的主流市场，这些行业使用的投影仪大多是非便携的机种。同期的欧美市场，商务便携机的销售比例远大于非便携机种；与中国市场形成鲜明的对比。造成此种市场差异的主要原因大概有两种：一是意识上的差别，国内用户对商业包装和使用先进设备、手段提升企业形象等在观念上有待提高。二是经济实力的差别，价格无疑是目前国内投影仪商务市场大规模发展的瓶颈之一。各品牌纷纷开发并丰富自己的便携机品种，以求为即将到来的激烈商务便携机市场竞争，做好充足的准备。虽然目前商务投影仪市场在销量上没有质的变化，但众商家对商务投影仪市场的重视程度却是前所未有的。原因来自于两点：一是投影仪市场主要以教育系统等用户为主，是众品牌的主战场，相对而言商务市场则具有较大的市场空间；另外“超便携投影仪+便携笔记本电脑”的组合方式，业已成为国内外商务用户移动演示的最佳组合。随着越来越多国内投影仪产品的本地化生产，保证了投影仪产品的市场供应和产品价格进一步合理，服务也将日趋完善，也为我们广大用户创造了更广阔的选择空间。（^23050801b^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
