投影仪选购指南（上）

小龟 
2001年 22期

编者按：随着商业时代的来临，投影仪在商务会议、多媒体教学、金融、邮电等领域得到了长足的发展和运用。但是，由于用户对投影仪的结构和技术参数了解不够，难免会陷入投影仪选购的误区。希望在读了下面这篇文章后，会对你的选择有所帮助。
　　#1投影仪技术
　　目前多媒体投影仪的产品从技术角度上分为阴极射线管投影仪（CRT），液晶显示投影仪（LCD）和数字光路投影仪（DLP）。
　　#2CRT投影仪
　　CRT是英文Cathode Ray Tube的缩写，译作阴极射线管。作为成像器件，它是出现最早、应用最为广泛的一种显示技术。这种投影仪可把输入信号源分解成R（红）、G（绿）、B（蓝）三个CRT管的荧光屏上，荧光粉在高压作用下，发光系统放大、会聚、在大屏幕上显示出彩色图像。通常所说的三枪投影仪就是由三个投影管组成的投影仪。由于使用内光源，也叫主动式投影方式。
　　#2LCD投影仪
　　LCD是 Liquid Crystal Device 的英文缩写。LCD投影仪分为液晶板和液晶光阀两种。液晶是介于液体和固体之间的物质，本身不发光。工作性质受温度影响很大，其工作温度为零下55℃～77℃。投影仪利用液晶的光电效应，即液晶分子的排列在电场作用下发生变化，影响其液晶单元的透光率或反射率，从而影响它的光学性质，产生具有不同灰度层次及颜色的图像。
　　1．液晶光阀投影仪
　　它采用CRT管和液晶光阀作为成像器件，是CRT投影仪与液晶光阀相结合的产物。为了解决图像分辨率与亮度间的矛盾，它采用外光源，也叫被动式投影方式。一般的光阀主要由三部分组成：光电转换器、镜子、光调制器，它是一种可控开关。通过CRT输出的光信号照射到光电转换器上，将光信号转换为持续变化的电信号；外光源产生一束强光，投射到光阀上，由内部的镜子反射，经过光调制器，改变其光学特性，光阀的偏振滤光片将滤去其它方向的光，而只允许与其光学缝隙方向一致的光通过，投射到屏幕上。亮度可达6000流明，最高分辨率为2500×2000。
　　2．液晶板投影仪
　　这种投影仪的成像器件是液晶板，也是一种被动式的投影方式。利用外光源金属卤素灯或UHP（冷光源），若是三块LCD板设计的则把强光通过分光镜形成RGB三束光，分别透射过RGB三色液晶板；信号源经过模数转换，调制加到液晶板上，控制液晶单元的开启、闭合，由光学镜头放大，显示在大屏幕上。目前市场上常见的液晶投影仪比较流行单片设计（LCD单板，光线不用分离），最高分辨率为1024×768。
　　#2DLP投影仪
　　DLP是英文Digital Light Processor 的缩写，译作数字光处理器。用这种技术的投影仪也被称为数字光路投影仪。这一新的投影技术的诞生，使我们在拥有捕捉、接收、存储数字信息的能力后，终于实现了数字信息显示。DLP技术是显示领域划时代的革命，正如CD在音频领域产生的巨大影响一样，DLP将为视频投影显示翻开新的一页。它以 DMD（Digital Micro Mirror Device）数字微反射器作为光阀成像器件为基础。DLP投影仪的技术关键点如下：首先是数字优势。由于采用数字技术，使图像灰度和色彩都达到很高的等级，图像噪声消失，画面质量稳定。其次是反射优势。反射式DMD器件的应用，使成像器件的总光效率达60%以上，对比度和亮度的均匀性都较为出色。根据所用DMD的片数，DLP投影仪可分为：单片机、两片机、三片机。DLP投影仪清晰度高、画面均匀，色彩锐利，三片机亮度可达1000流明以上，它抛弃了传统意义上的会聚，可随意变焦，调整十分便利。可以说有了DLP技术，才有了超便携投影仪（Ultra Portable Projector）这个分类。目前由于一方面日本方面对LCD技术垄断，另一方面DLP为美国德州仪器的专利技术，因此美国厂商特别偏爱这种DLP投影仪。虽然这三种技术出现有先后之分，但它们并不代表投影技术分为三个阶段，因为各项技术各有其长处和缺陷。（^22050801a^）
　　#1如何选购投影仪
　　我们知道，判断一台投影仪优劣主要是看它的亮度、分辨率和对比度，但在选购过程中，还应该考虑其他因素，如投影仪的光源选择等。
　　#2分辨率
　　投影仪的分辨率通常指该投影仪内部核心呈像器件的物理分辨率。当前投影仪的物理分辨率（又称真实分辨率）一般为SVGA（800 ×600像素）、XGA（1024×768像素）、SXGA（1280×1024像素），其兼容分辨率一般比其物理分辨率高一个台阶。分辨率越高，表示投影仪显示精细图像的能力越强，用户可根据自身的需求，选择可以满足一般应用的分辨率。当然，在资金允许的条件下，建议购买物理分辨率为XGA标准的投影仪。
　　#2对比度
　　对比度最基本的形态是亮区对暗区的比例，良好的对比度使得画面显得有很高的分辨率，如果一个画面只能显示白色和黑色，而不能显示出阴影区域或黑暗区域的细微层次变化，我们就失去了画面的精细效果。对比度反映了一个画面明暗变化的范围大小，因此对比度越大，效果越精微，像佳能LV-7525 的对比度高达350:1。
　　#2耗材
　　灯泡作为投影仪主要的消耗材料，也是选购投影仪时必须考虑的重要因素。目前投影仪普遍采用的是金属卤素灯泡、UHP灯泡、UHE灯泡这三种光源。金属卤素灯泡的优点是价格便宜，缺点是半衰期短，一般使用1000小时左右亮度就会降低到原先的一半左右，并且由于发热高，对投影仪散热系统要求高，不宜做长时间（4小时以上）投影使用。UHP灯泡的优点是使用寿命长，一般可以正常使用4000小时以上，并且亮度衰减很小。由于功耗低、习惯上被称为冷光源。如佳能LV-7525/LV-7325/LV7320系列多媒体投影仪即使用了UHP 灯泡。UHE灯泡的特点是功耗低，使用寿命较长，是一种理想的冷光源。另外，特别需要注意的是，不同品牌投影仪使用的灯泡一般是不能互换使用的。
　　#2均匀度
　　任何投影仪射出的画面都会有中心区域与四角的亮度不同的现象。均匀度就是反映边缘亮度与中心亮度的比值，均匀度越高，画面的一致性就越好。在此，投影机的光学镜头起着关键的作用。EpsonEMP-7500达到了95%的业界最高的均匀度。
　　#2灯泡寿命
　　LCD、DLP和投影机都有外光源，其寿命直接关系到投影机的使用成本。因此，在购买时一定要问清楚灯泡寿命和更换成本。选用小功率耐用UHE灯泡（120W/2000h）可使用2000小时，具有更长寿命和平滑消耗曲线，即使在使用2000小时后，灯泡的亮度仍可达到原来的80%。对于重量小而功能强大的手提式投影机，UHE是一种理想的节能手段。（^22050801b^）
　　#2投影仪种类
　　首先，要明确所要显示信号源的性质。根据所显示信号源的性质，投影仪可分为普通视频机、数字机、图形机三类。只显示电视信号时，可选择普通视频机；要显示VGA 输出的信号，可用行频60KHz以下的数据投影仪，按实际的投影内容决定购买何种档次的投影仪，若所放映的软件是以一般教学及文字处理为主的，则选购分辨率为640×480（VGA）的机型。若要求高一些，则要选择SVGA（800×600）的机型。若放映精美的图像则要选购分辨率在XGA（1024×768）以上的机型。当显示高分辨率图形信号时，须选择行频在60KHz以上的数字机。确定所选机型后，现场加电条件下，如何通过所投画面来鉴别投影仪的实际指标呢？检查水平扫描跟踪频率范围根据技术指标上给出的水平扫描频率扫描范围，从中选高、中、低三个频率，计算出三个频率点相对应的图像分辨率。检查投影仪在这三个分辨率下，是否能正常显示。如出现行频不同步现象，即画面扭动或抖动等，说明水平扫描跟踪不良。检查聚焦性能用投影仪内部产生的测试方格或信号发生器、计算机产生的测试方格，将聚焦调至最佳位置，将图像对比度由低向高变化，观察方格的水平和垂直线条是否不散焦现象，如有，则说明聚焦性能不良。
　　#1屏幕的选购
　　在具体选购屏幕前，需要了解屏幕的主要技术指标。屏幕片入射光的能力。在入射光角度一定、入射光通量不变的情况下，屏幕某一方向上亮度与理想状态下的亮度之比，叫做该方向上的亮度系数，把其中最大值称为屏幕的增益。通常把无光泽白墙的增益定为1，如果屏幕增益小于1，将削弱入射光；如果屏幕增益大于1，将反射或折射更多的入射光。视角：屏幕在所有方向上的反射是不同的，在水平方向离屏幕中心越远，亮度越低；当亮度降到50%时的观看角度，定义为视角。在视角之内观看图像，亮度令人满意；在视角之外观看图像，亮度显得不够。一般来说屏幕的增益越大，视角越小（金属幕）；增益越小，视角越大（白塑幕，由于照顾学生，教育幕多采用白塑幕）。屏幕从功能上分为反射式、透射式两类。反射式用于正投，透射式用于背投。正投幕又分为平面幕、弧形幕。平面幕增益较小，视角较大，环境光必须较弱；弧形幕增益较大，视角较小，环境光可以较强，但屏幕反射的入射光在各方向不等。从质地上分为玻璃幕、金属幕、压纹塑料幕等，为一般适用范围。屏幕的尺寸是以其对角线的大小来定义的。一般视频图像的宽高比为4:3，教育幕为正方形。如一个1．83m（72英寸）的屏幕，根据勾股定理，很快就能得出屏幕的宽为1.5m，高为1.1m。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
