数字时尚领头羊──掌上电脑走马观花

沧蓝 
2001年 40期

#1PDA=掌上电脑？
　　PDA这一由三个大写英文字母组成的专用名词，英语全称为Personal Digital Assistant。随着时代的变迁、潮流的冲击，PDA显然可以充当数字时尚的领头羊。“掌上电脑”这四字名词也为越来越多的中国百姓所接受。可见PDA/掌上电脑这一新兴事物的发展正处于茁壮成长的阶段。在谈及PDA、个人数字助理和掌上电脑前，我们必须先对这几个名词的意义做一下解释，因为事实上许多人对于这些名词的概念相当模糊。
　　一般我们可认为：PDA指的是一切掌上的数字助理设备（其中包含了掌上电脑，以及除此以外的××星、××通等产品）；掌上电脑的定义就非常的不确切了，能够与电脑互动、功能较之普通PDA设备更为全面、操作系统更为开放、软硬件更为先进的，便称为掌上电脑。这样的解释说法非常不易理解，一般来说“掌上电脑”有以下特征：软件方面操作系统采用的是Palm公司的Palm OS（目前最新版本为4.0x）、微软公司的Windows CE/Pocket PC（目前最新版本分别为3.0/1.0，其中Pocket PC 1.5版本即将要推出，并且也有推出Windows CE 4.0的传闻）以及Linux、Epoc等专为掌上设备设计的开放式操作系统（注意，“开放式”这三个字很重要，国内的大部分手持设备就是因为采用了封闭性的/固化的操作系统，因而成为了伪掌上电脑）；
　　硬件方面，Palm设备目前普遍采用了Motorola的Dragonball处理器，频率多为20MHz或33MHz、WinCE设备则不是很统一，有MIPS、ARM等几种CPU，但是ARM（尤其是Intel公司的StrongARM处理器）正逐步走向主导地位（MIPS最高频率150MHz左右，ARM则为206MHz，但是据测试，同频下ARM处理器的运转速度较之MIPS稍慢），并且Palm也开始准备全面向ARM进军；内存Palm设备为2～8MB、WinCE 16～64MB……以上这些是比较常见的数据，当然，除去这以外的一些类似产品也可以称之为掌上电脑。
　　#1掌上电脑大家族
　　PDA在国外已经属于普及率非常高的产品了，在国内，低端的PDA渗透度也非常高——学校里的学生好多都是xx星、xx通这类电子辞典产品的拥有者——这当然也算是PDA。中高端的产品在国内发展的就相当缓慢了。这里我们所指的中高端，不是按价格来区分的，而是按软硬件功能来区分的。售价两三千的电子辞典充其量只能算是高级辞典、低级PDA，因为其功能比较单一，除了字典辞典以外的其他功能相当的简陋。而售价一千多元的低端Palm设备则属于高级PDA——掌上电脑。
　　国内，Palm设备非常的罕见，WinCE的情况好一些，但大多是采用2.11旧版本的，目前所知道的采用WinCE 3.0的有联想、Pocket PC 1.0的有商务通等，Linux、Epoc在国内几乎见不着，而还有一些份额则被国产开放式操作系统所占据。操作系统的选择，很多初涉PDA领域的人可能会有茫茫然的感觉。其实归纳一下，不难发现：Palm适合商务人事、办公，因为其操作系统的特点是程序小、多、运行速度快、电池使用时间长，WinCE适合高级白领人士、多媒体、学生等，因为它的特点是硬件性能卓越、显示效果优异、强大的多媒体功能。还有就是，Palm设备的价格普遍要比WinCE的低（主要可能是硬件成本的差距）。在这里我们还要解释一下WinCE与Pocket PC的区别。WinCE = Pocket PC是不正确的！很多人认为Pocket PC就是WinCE 3.0，其实不然，Pocket PC>WinCE 3.0——这才是两者的正确关系。就像联想的那部WinCE，只能以WinCE来做卖点，却不能自称Pocket PC，否则的话便要引起官司啦。微软对于Pocket PC的license发放得很谨慎，国际市场上，只有其合作伙伴康柏Compaq、惠普HP与卡西欧Casio拥有Pocket PC的授权，其它的则都只有WinCE的授权。地方性的厂商，比如国内的商务通、台湾的Palmax等是获得了Pocket PC授权的为数不多的幸运厂商。功能方面Pocket PC与WinCE 3.0没有太大的区别。
　　要注意的是，各家厂商产品的操作系统就算一样，也不一定能够通用，比如WinCE的机种，其操作系统都是经过各家厂商自己优化过的，无法相互通用；Palm方面，SONY、Handspring、HandEra等采用的均为各自的特殊版本。另外掌上电脑其实还有PPC、HPC之分（PPC——Palm-sized PC，与Pocket PC完全不相干，不要混淆），PPC小巧，一般不配备键盘，普及率相对较高，HPC配备键盘，体形较大，普及率非常低。PPC与HPC的操作系统类似但不完全相同，本文中将不会太多地涉及到HPC，文章主体还是围绕PPC。
　　#1近期掌上电脑市场
　　国外的PDA这里的PDA默认为掌上电脑产品售价要比国产PDA略微贵一些，但是，这仅限于官方报价。事实上从国外或者香港引进的水货产品价格并不很贵，比如目前为止最高端的Compaq iPAQ H3650，水货价3600RMB，而国内经由神州数码代理的版本，中文版售价5999元！——而且还是不伦不类的简体中文，繁体中文“混合版”。水货对于行货来说具有相当大的价格优势（Compaq iPAQ H3650行货价为4900），当然，这里我们所指的行货，多为香港过来的，我们还是称之为“正货”吧。
　　近期，比较常见的PDA产品有如下几种：Palm M10x系列、Palm Vx、Handspring Visor系列、Palm M50x系列、HandEra 330、SONY Clie S300（严重缺货！）、S320、N710C、N700C、N610C、N600C、Compaq iPAQ H3600系列（3630、3650、3670）、Casio系列（常见有E-125、EM-500、EM-700、E-750等）、HP Jornada等。热门产品有Palm Vx、HandEra 330、SONY Clie系列（SONY老大真是厉害，Clie全系列各型号都在热销！其中经典的S300已经基本断货啦）、iPAQ等。Palm Vx虽然售价与SONY的Clie S320价格相当（但是硬件性能比320差，前者为20MHz CPU、2MB RAM，后者为33MHz CPU、4MB RAM），但是由于是经典型号，并且体积较之S300/320更为小巧，能够轻松放在上衣口袋中，所以Palm Vx卖得也相当的不错。
　　SONY S300同样是一经典之作，硬件性能与Palm Vx完全一样，并且有着比Palm Vx更好看的外观、更低的价格（Palm Vx约为2400元，SONY S300约为2000元）。还有就是，SONY S300支持Memory Stick（SONY的专利技术，与松下的SD等扩展技术相类似）且随机附送一条8MB的MS条！由于较之Palm Vx，SONY  S300是在有着相当大的优势，所以它的热销也就在所难免了，可惜因为更新产品SONY S320的推出，SONY  S300已经停产，现在市面上基本上是有价无货。说起SONY S320，作为一款SONY S300的替代产品，它有着更高的CPU频率和更多的RAM空间，售价与Palm Vx差不多，不过这次SONY没那么大方了，要Memory Stick条就得自己另外再掏腰包了。尽管如此，S320卖得比Palm Vx更好！因为S320的外观比S300更绚丽——是SONY N7x0C系列的风格！
　　S300/S320卖得好，但并非主角，主角是刚推出一阵子的SONY  N710C/N700C！N710C与N700C的区别在于：前者是英文版，后者是日文版；前者拥有4MB ROM空间，后者则拥有8MB ROM空间（多余的4MB用于存放日文字体）；前者可以直接播放MP3，后者需要打补丁才能播放；前者价格相对贵一些，后者价格相对便宜一些……现在N710C有了较大幅度的跌价。Palm阵营还有一老将：即HandEra公司（原TRGpro公司），该公司的HandEra 330有着相当优异的性能，唯一不足的是没有彩色显示，但是这样一来也就具有N7x0C所达不到的电池使用时间了。330因为有高屏幕分辨率、双扩展插槽（SD/MMC与CF）、屏幕横向显示等几项出众的硬件性能，所以在市面上销售得也还不错（但是货相对较少，且售价不低，大概3000左右吧）。在市面上最“吃得开”的，除了SONY的Clie系列外，还有Compaq的iPAQ。IPAQ是当时推出时唯一采用了Intel的StrongARM处理器的PDA。但看看现在。即将要推出的新Pocket PC，采用的都将是StrongARM！Compaq可谓有先见之明呀。IPAQ凭借着强大的CPU，显示效果极佳的显示屏（虽然其显示屏只能显示4096色，比起其他机种的65535色稍稍逊色，但是iPAQ的显示效果却是最棒的，尤其是在室外）获得了空前的成功，利润已经超过了占全球PDA市场80%左右的Palm！关于iPAQ的型号，国内常见的有H3630、H3650与H3670三种。其中H3630与H3650是一样的，据说只是销售渠道的不同，但也有不同意见称两者的配件不完全相同。H3670在H3630/H3650的基础上，增加了32MB的RAM空间，达到了64MB！当然，除此之外我们还有许多选择的余地。在新推出的几款PDA型号中，Handspring是最大的失败者——无论Visor Platinum、Prism还是Edge，问津者都寥寥无几……另外Palm M50x由于毫无任何特色可言，其销量也令人大跌眼镜，大家为这两家难兄难弟公司祈祷吧！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
