无盘工作站大升级（上）──Win2000终端技术的使用

 王春海 
2001年 12期

    现在很多单位有一些286、386、486等低档的计算机，好多还是无盘工作站，随着计算机软、硬件的升级，这些计算机也就成了“鸡肋”，弃之可惜、用之无味。
　　    全新的Win2000终端技术可以让这些旧计算机“起死回生”，Windows 终端技术具有以下的优点：
　　    1.只需在服务器上安装一次应用程序，如Office2000、WPS2000、IWPS2000，下面的每个终端机均可运行服务器上安装的应用程序。
　　    2.以后计算机系统升级时只需对服务器进行升级即可：扩大服务器的内存、增加硬盘、更换服务器的主CPU，每个终端均能提高运行速度；
　　    3.当每个终端因为各种情况死机时，只需重新启动终端机，当前的操作仍可继续。下面用案例向大家阐述：
　　    案例：现有Netware网络，下面的286等低档计算机均作为无盘工作站运行。
　　    解决方案：增加一台带网卡的高档计算机作为Win2000的终端服务器，将其连到现有网络中，下面的286、386等计算机运行终端客户连接软件作为Win2000的终端机。
　　    需要硬件配置：支持双CPU的主板，512M内存，两个PⅢ 667的CPU，加SCSI卡，18G　SCSI硬盘，10M/100M自适应网卡、普通IDE接口的光驱一个，加一个14英寸彩显、普通键盘、鼠标即可（这样配置的计算机价格在12000元左右）。
　　    操作系统软件：Windows 2000 Server或Windows 2000 Advanced Serve一套
　　    Citrix 公司的MetaFrame Application Server for Windows 2000 Version 1.8 beta，这个软件可以从ftp://ftp.softhouse.com.cn/download3/14666mf18a_rc2.exe或从http://www.wander.com.cn/software_down/129.html下载。
　　    应用程序软件：在Win2000下的各种应用软件。经过测试，在Win2000终端下可以运行下列软件：OFFICE2000、IPWS2000、WPS2000、王码五笔9801、万能五笔2000（IWPS2000上网咖啡中带的或东方快车2000典藏版中带的，安装后在输入法栏中不出现的那种，即属于外挂程序的那种）、CCED2000、办公之星2000中文版、WINDOWS下的一些小游戏如：红心大战、空当接龙、斗地主、斗兽棋等，还可以运行传统RPG游戏仙剑奇侠传2000。
　　    具体步骤如下：
　　    一、安装配置WIN2000 SERVER，将其作为终端服务器。首先将系统日期改为在1999年9月23日和2000年3月8日之间的某一天，如改为1999年10月1日，因为我们下载的MetaFrame是一个测试版软件，是有日期限制的，不过这样并不影响我们的使用，在实际的使用过程中，这个软件特别的稳定。在安装Win2000 Server之前，应该用网线将其连接到现有的Netware网络中，关于Win2000 Server的安装可以参考其他的资料，应该将其网卡配置正确并与网络连通。在安装时需要注意以下几点：
　　    1.将其安装到NTFS格式的分区中，如果你的服务器是SCSI卡，还必须在开始安装的时候先安装SCSI卡的驱动程序；
　　    2.必须安装Nwlink NetBIOS协议、NWLink IPX/SPX/NetBIOS Compatible Transport协议、TCP/IP协议（TCP/IP地址设为静态地址如172.27.1.1，子网掩码为255.255.0.0），还必须添加Netware网关服务。如果在安装的时候没有安装，可以在安装完成后再添加。如图1（^12050401a^）所示，在“网上邻居”处点鼠标右键，选择“属性”，从打开的“资源管理器”窗口中用鼠标右键点击“本地连接”，选择“属性”，可以从“安装”→“协议”→“添加”来安装上述所说的协议，可以从“安装”→“客户”→“添加”按钮来安装Netwar网关服务。安装完上述各种协议和添加完 Netwar网关服务，计算机提示需要重新启动，暂不重新启动计算机后，接着用鼠标双击“NWLink IPX/SPX/NetBIOS Compatible Transport”，选中“手动检测帧类型”，按“添加”按钮添加“Ethernet 802.2”、“Ethernet 802.2”和“Ethernet Ⅱ”的帧类型，内部网络号和网络号为“00000000”，如图2（^12050401b^）所示。按“确定”退出，然后重新启动计算机。在计算机重新启动的过程中，回到Netware服务器上以超级用户身份登录到网络，新建一个NTGATEWAY的用户组，新建一个administrator的用户并把administrator的用户添加到NTGATEWAY的用户组中，使administrator具有超级用户的权利。回到Win2000　Server的计算机处继续进行配置，以系统管理员账户登录到Win2000中，进入“控制面板”，双击“GSNW”图标，进行Netware的网关服务配置，在“选定首选服务器处”输入Netware服务器名，或者用鼠标直接按向下按钮，Win2000将自动查出当前可用的Netware服务器的名字，然后用鼠标点击“网关（G）”按钮，在“配置网关”对话框中选中“启用网关”，在“网关账户”处输入你刚刚在Netware服务器中新建的用户名：administrator，在“密码”和“确认密码”处输入这个账户的密码（是Netware中的账户密码），然后用鼠标点击“添加”按钮，在“新建共享”对话框中输入共享名如“NWSYS”，在“网络路径”处输入\\Netware服务器名\SYS，在“备注”处填入一些连接信息，然后按“确定”退出。如果你的网络是连通的，并且你没有输入错误的密码和服务器名，应该不会出错，如图3（^12050401c^）所示。
　　    3.在安装的过程中应该安装“终端服务”和“终端服务授权”，在选择“终端服务模式”时应选择“应用程序模式”，在“权限兼容性”处选择“跟Terminal Server 4.0用户兼容的模式”，如图4（^12050401d^）所示。如果安装的时候没有安装“终端服务”，可以从“控制面板”→“添加/删除程序”→“添加/删除Windows组件”处选择。配置完成后，计算机需要重新启动。
　　    4.Win2000初次安装完毕后，还必须从“配置服务器”对话框中将其升级到Active Directory域，这一步按照提示可以完成。
　　    5.激活终端服务器：在终端服务器没有被激活的情况下，可以允许未授予许可证的客户机连接达90天，超过90天，将不再允许客户机与它连接。所以，必须激活终端服务器。微软提供四种不同的方法可激活许可证服务器：Internet、万维网、传真和电话。经过实际使用，通过万维网（World Wide Web，即通过Internet）直接连接到安全的 Microsoft终端服务Web站点或打电话注册是最简单，如果你可以上网，直接登录https://activate.microsoft.com（注意，是https，不是http），选择中文代码页，只要输入你的姓名、单位、和国家（中国），然后输入产品的ID号就可以了，Microsoft终端服务 Web 站点可以马上把激活终端服务器的号码显示出来，你需要把它用笔记下来，然后断开与Internet的连接回到Win2000服务器上激活终端服务器即可；如果你没有上网条件，可以拨打8008101832进行电话注册，你需要提供用户名、单位、地址、邮编、联系电话、E-mail地址等信息，然后提供产品的ID号，微软的技术工程师会把授权号码提供给你，这也比较方便。激活终端服务器的方法是从“管理工具”中运行“终端服务授权”，用鼠标右键点击服务器的名字，选择“激活服务器”，然后从四种激活方式中选择一种进行激活，然后输入激活号码就可以了。
　　    6.从“管理工具”中运行“域控制器安全策略”，选择“安全设置”→本地策略→用户权利指派→中选择“在本地登录”，双击“在本地登录”，按“添加”键，添加Everyons组，允许所有用户登录到本服务器；同样，从“管理工具”中运行“域安全策略”也是如此操作。注意：改变安全策略需要重新启动计算机服务方能生效。
　　    7.所有的磁盘分区必须转换为Win2000的NTFS格式以进行管理设置。
　　    8.从“管理工具”程序组运行“Active Directory用户和计算机”，为每一个Win2000终端客户机添加一个新用户如从用户U1到U60，新建用户时不要设置密码，并选中“用户不能更改密码”和“密码永不过期”这两项。
　　    二、在Win2000服务器上安装下载Citrix公司的MetaFrame，具体如下：展开下载后的压缩包到硬盘一个目录下，如D：\MF18目录，并将这个目录设为只读共享，共享名为MF18，并将展开目录中的ICACLNT目录及其目录下的所有文件拷贝到NETWARE服务器的SYS卷下。执行MF18\I386目录下的stup.exe程序，完全按照默认值安装，安装完成后重新启动计算机。
　　    三、Win2000　Server上安装各种应用程序：在配置成Win2000终端服务器的计算机上安装软件，必须从“控制面板”中运行“添加/删除程序”，并用鼠标点击“添加新程序”按钮，用鼠标点击“光盘或软盘”，插入软件的安装光盘或软盘，按照提示进行安装。一般的软件像IPWS2000、WPS2000、王码五笔9801、万能五笔2000等软件不用更改即可这样安装，但是要安装Office2000，还必须去微软的站点下载Office2000自定义安装向导ciwcn.exe程序，然后运行ciwcn.exe，将它展开到一个目录下，运行展开的CUSTWIZ.EXE程序，对Offic2000的安装做一定制。
　　    需要注意的是第七步，如^12050401e^5所示不能安装Office助手，也不要安装其他一些不需要的东西，否则将影响使用时的速度。执行CUSTWIZ.EXE程序后，生成一个文件名为“TERMSRVR.MST”的配置文件，将它保存到一个目录下如D盘根目录下。然后再从“控制面板”中运行“添加/删除程序”，安装Office2000，它的安装命令行为E:\SETUP.EXE TRANSFORMS=“D:\TERMSRVR.MST，其中假设Office2000的安装光盘在E中，这样就可以安装了。
　　    四、对原来的Netware服务器进行设置：如果您的Netware服务器是3.11以下的版本，建议将你的Netware升级到3.12以后的版本，最好是将其升级到Netware4.11。Netware服务器的安装、设置可以参考一些资料，在这里读者需要更改的是修改服务器的autoexec.ncf文件，添加一行增加tcp/ip协议的命令，以NE2000兼容网卡、网卡中断为3、端口地址为300为例来说，其命令格式如下：
　　    LOAD　TCP
　　    LOAD　　NE2000 　INT=3　PORT=300　FRAME=Ethernet_Ⅱ 　NAME=NE2000_Ⅱ
　　    BIND TCP  NE2000_Ⅱ NET=9988888
　　    五、对原来的286无盘工作站进行设置：只要是286计算机，具有640K基本内存、256K扩展内存、普通VGA彩显的机器，都可以作为Win2000的终端。我们应该对每一台286计算机生成一个启动文件，并且每一个286计算机对应一个Netware用户名。创建用户时每一用户名创建一个与其用户名同名的目录并对这个目录有完全的控制权，我们以一台286计算机为例来说明。如对第一台286计算机创建用户U201，在SYS卷创建目录U201，用户U201对目录U201具有完全控制权。制作一张带DOS6.22系统的Netware网络启动盘，里面除了启动网络必需的软件外，还要拷入himem.sys程序，编辑CONFIG.SYS文件，内容如下：
　　    DEVICE=HIMEM.SYS /testmem:off
　　    dos=high
　　    FILES=35
　　    BUFFERS=10，5
　　    lastdrive=z
　　    AUTOEXEC.BAT文件内容如下：
　　    U201.BAT  （注：其他的用户如U202，在此的批处理文件名为U202.BAT）
　　    新建U201.BAT文件内容如下：
　　    SET NWLANGUAGE=ENGLISH
　　    SET COMSPEC=F:\LOGIN\COMMAND.COM
　　    LH LSL.COM
　　    RPLODI.COM　注：此程序可以在ACCTON网卡驱动盘里面找到，必须要有此程序。
　　    LH NE2000.COM
　　    LH IPXODI
　　    VLM.EXE
　　    F:  注：必须多打一个“F：”，否则执行到此批处理命令将结束。
　　    F:LOGIN U201　注：如是生成别的启动文件时，在此输入相应的用户名。
　　    以超级用户身份登录到服务器，将此盘上的U201.BAT拷贝到系统卷的LOGIN目录下，在F:\LOGIN目录下执行下述命令：
　　    F:\LOGIN\> \SYTEM\DOSGEN　　A:U201.SYS
　　    执行上述命令后将在LOGIN目录下生成一个U201.SYS的镜像文件。对其他的286计算机依次新建用户U202、U203……新建目录U202、U203并生成U202.SYS、U203.SYS镜像文件。最后在LOGIN目录下编辑BOOTCONF.SYS文本文件，格式如下：
　　    0X740619E82CBE92=U201.SYS
　　    0X740619E82CC2E4=U202.SYS
　　    0X740619E82CC632=U203.SYS
　　    我们对此做一解说：0X740619为Netware服务器的网络号，具体可以查看Netware服务器的AUTOEXEC.NCF文件中类似“bind ipx ne2000_1_e83 net=740619”net后面这一项的数字；E82CBE92为第一台286计算机中网卡的MAC地址，可以在286计算机用网卡开始启动的时候时查看，U201.SYS是为第一台计算机生成的启动镜像文件。然后编辑Netware服务器的登录脚本文件，在里面添加一行：“MAP R: D=SYS：%LOGIN_NAME”，这样，每台286登录到netware服务器时，每台286均有一个独立的D盘。
　　    打开第一台286计算机的电源，以无盘方式启动，启动后，执行SYS卷下\ICACLNT\ICADOS\disk1目录下的install.exe程序，将其安装到D盘下的WFCLIENT目录下，进入D盘的WFCLIENT目录下，执行WFCLIENT程序，程序首先让您输入客户名，如^12050401f^6所示。
　　    输入这台286计算机的用户名U201，按回车键进入，接着程序提示是否增加一条新的CITRIX服务，直接按回车键确认；接下来进入“Entry Properties”窗口，如^12050401g^7所示，在“Description：”处输入这台计算机的用户名：U201，按“TAB”键光标移到“Trnsport:”，在此选择连接协议，因为我们用的是IPX协议 ，所以从下拉列表中选择“IPX”，选中协议后，程序自动查找可用的WIN2000终端服务器。找到终端服务器后，终端服务器的名字将自动出现在“Server”下面的窗口条中，在“Username:”处输入Win2000 Server中为这台286计算机添加的用户名如U1，在“Password:”处不用输入（因为我们在创建用户时没有设置密码），在“Domain”处输入Win2000 Server的域名如Domain（经测试，在此随便输入一些字母即可），其他的不用设置，如^12050401h^8所示，按“TAB”键使光标移到“OK”处按回车键完成设置。添加完成后，直接按回车键等待一会，即可连接接到Win2000。好了，让我们体验一下在286上以PⅡ的速度运行Win2000及其他应用程序的效果吧。对了，如果您要想使用鼠标，在加载鼠标驱动程序时，必须加参数运行鼠标驱动程序，使其强制使用COM1口，如果您的286没有鼠标则一定不能加载鼠标驱动程序，否则将引起死机故障，另外，如果您在286上连接了鼠标、正确运行鼠标驱动程序后鼠标没有反应，如果鼠标在别的386以上计算机使用正常，请把你的286计算机的多功能卡拆下，换一块386主板上使用的多功能卡就可以了。
　　    六、对386以上的无盘工作站进行设置：386的设置与286类似，可以使用IPX协议连接WIN2000，因为386可以使用扩展内存，则就在config.sys文件中加入管理扩展内存的命令行。config.sys文件内容如下（应先将EMM386.EXE文件拷入软盘）：
　　    DEVICE=HIMEM.SYS /testmem:off
　　    DEVICE=EMM386.EXE  NOEMS  I=B000-B7FF
　　    dos=high，UMB
　　    FILES=35
　　    BUFFERS=10，5
　　    lastdrive=z
　　    在生成386的用户名时可以从U301开始，生成的镜像文件也可以从U301.SYS开始。其他的设置与286类似，可以参考上面的做法。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
