明明白白选网卡

罗芳  邢伟一 
2001年 8期

    一、认识网卡
　　    服务器专用网卡：服务器专用网卡是为了适应网络服务器的工作特点而设计的。为了能尽可能降低服务器芯片的负荷，一般都自带有控制芯片。当然，还提供了一些其他的技术，比如带宽汇聚技术，你可以通过增加一些网卡来提高系统的可靠性。但这类网卡一般售价比较贵，一般只安装在一些专用的服务器上，普通用户很少采用。
　　    PC网卡：我们在市场上常见的一般都是适合于PC机使用的网卡。我们俗称为“兼容网卡”。此类网卡不但价格低廉，且工作稳定，现已被广泛应用。
　　    笔记本电脑专用网卡：专门为笔记本电脑设计的网卡，即PCMIA。与一般的PC网卡相比较，它在性能上无甚差异，而在外观结构上与PC用网卡有一定的区别。这主要是为了适应笔记本电脑小且利于携带的特点而设计的。当然，随着计算机技术的不断发展，现在已经出现了将几种功能（比如INTERNET接入、收发传真及局域网连接）合成在一起的所谓几合一的PCMIA卡，比起单一的网卡，可能是你更好的选择。
　　    无线局域网网卡：随着最新的无线局域网技术（即所谓的蓝牙技术）的发展而产生的，它有着广泛的应用空间，但由于刚面世不久，价格将会是影响它普及的一大问题。当然，除了价格以外，在传输率方面的限制也将使它无法涉足对传输要求比较高的一些应用领域。
　　    二、网卡的选购
　　    随着计算机的日益普及，网卡的使用范围也越来越广了。因此，我们就有必要在它的鉴别与选购方面多下点功夫。
　　    说起网卡的选购，有必要谈一谈的就是PC使用的网卡了。因为它的使用范围最广，且使用者并非都是专业人士。
　　    1.连接速度的选择
　　    按照网卡的连接速度，网卡可分为10M网卡、100M网卡、10/100M自适应网卡和1000M网卡四种。一般的网络应用于如网吧、局域网游戏、小规模的办公网络等，你可以选择10M的网卡，毕竟价格比较便宜嘛。当然，就目前的价格来说，10M和100M的网卡在价格上已经相差得很少了，你完全可以选择10/100M自适应的网卡或者100M的网卡。在条件允许的情况下，强烈推荐大家使用10/100M自适应网卡。所谓10/100M自适应高速以太网网卡，是指网卡可以与远端网络设备（集线器或交换机）自动协商，确定当前可用速率是10M还是100M。对于通常的文件共享之类的应用来说，10M网卡已经足够了，但对于将来的语音和视频等应用来说，100M网卡将更有利于实时应用的传输。同一品牌的网卡，10/100M自适应的比100M的要稍微贵一些。
　　    2.接口的选择
　　    由于历史原因，以太网的传输介质并不统一，使得网卡的网络接口有些复杂，按传输介质分，以太网可分为粗缆网（AUI接口）、细缆网（BNC接口）及双绞线网（RJ45接口），网卡相应地分为单RJ-45口、IPC口（RJ45+BNC）、TPO口（RJ45）、Combo（RJ45+AUI+BNC）和TP口（BNC+AUI）。其中，TP口现在已经很少见到。你在采购网卡之前应搞清楚自己的网络需要什么接口，以免买回去无法使用。快速以太网在桌面一级普遍采用100BaseTX技术，以UTP为传输介质，因此，快速以太网的网卡设一个RJ45接口。小办公室网络普遍采用双绞线作为网络的传输介质，并进行结构化布线，在这种情况下，选择单一RJ45接口的网卡即可。
　　    另外，对光纤网络，你需要网卡支持ST或SC的FX接口，如果没有，可考虑下面两种方案：（1）选择介质独立接口（Media Independent Interface）卡，通过MII-FX转发器转换成FX口；（2）选择TX（即RJ-45）口，通过TX-FX 转换器将TX口转换成FX口，前者卡贵而转换器便宜，后者则相反。
　　    3.总线的选择
　　    网卡根据总线类型来划分可以分为ISA、PCI和ELSA三种。最常见的是ISA和PCI的网卡。由于ISA总线为16位的，PCI总线为32位，因此在速度上PCI网卡有着明显的优势。而且，ISA网卡的CPU占用率比较高。如果你的主板支持PCI插槽的话，建议你还是选购PCI网卡为好。
　　    4.应用环境的考虑
　　    在选用网卡时一定要注意应用环境，比如服务器端网卡（一般为智能网卡）由于技术先进，价钱会贵很多，为了减少主CPU占用率，服务器网卡和智能网卡一般自带处理器或带有专门设计的AISC芯片，可承担使用非智能网卡时由计算机处理器承担的一部分任务，因而即使在网络信息流量很大时，也极少占用计算机内存和CPU的时间。因此智能网卡性能好，价格也较高，主要用在服务器上。某些智能网卡如Intel 8485可实现高级容错、带宽汇聚（ALB），通过增插几块网卡提高系统的可靠性，增加交换机到服务器的带宽，并通过对802.1p的支持提高多媒体的传输质量。
　　    适用性好的网卡应通过各主流操作系统的认证，提供NetWare、Windows9x、Windows NT、Unix等系统的驱动程序。因此，你在选择网卡时，应向销售人员咨询所需网卡适用的不同操作系统，以选择适用于你所使用操作系统的网卡。
　　    除了以上的四点以外，在选购网卡的时候我们还应注意以下几个问题。
　　    是否支持自动网络唤醒功能：现在许多MODEM支持自动唤醒功能，当有电话接入时便通过MODEM来启动计算机，不需要人为的干预。同样，在局域网中同样可以实现这种功能。当需要访问网络中的某一台计算机的资源，而被访问者处于关闭状态的时候，可利用网卡的自动唤醒功能，而被访问者在接收到访问信息后便自动启动登录网络。如果你的网络用户需要实现自动唤醒，便可选择具有自动唤醒功能的网卡。
　　    是否支持远程启动：如果你要组建无盘工作站，所购买的网卡必须具有远程启动芯片插槽，而且要配备专用的远程启动芯片。因为远程启动芯片在一般情况下是不能通用的，所以你在购买时，必须购买与自己的网络操作系统相吻合的网卡。
　　    是否支持全双工模式：和声卡一样，网卡也有全双工和半双工之分。全双工的网卡在发送数据的同时还能接收，工作效率是半双工的一倍。
　　    驱动程序的支持：在选购网卡时，我们还要考虑网卡的驱动程序的多样性。这样，我们就不会因为网卡不能支持我们的操作系统而感到困扰了。
　　    三、常见的网卡品牌
　　    在网卡的世界中，高端的有美国的3Com、Intel等。性能比较稳定和可靠，但价格也较其他品牌为高。一般一块100M的网卡的售价在400元左右。中、低档的网卡一般都是中国台湾生产的，比如D-LINK和ACCTON等品牌，一直占据着市场的主导地位，100M的售价大概在100～200元左右。近年来，很多内地的品牌如Topstar、联想、实达等也相继进入了这一领域，售价和台湾产的网卡大体相当。现在选择一些具有代表性的产品介绍一下：
　　    1.3Com EtherLInk10/100M系列
　　    3Com在10/100M的以太网接入解决方案的世界市场上占据领先地位。EtherLink 10/100M网卡采用DynamicAccess技术（^08050701a^），实现了网卡智能化。如果在3Com服务器上集中安装和控制DynamicAccess技术，则管理部门就能够目睹整个网络中所有应用程序的运行性能，并且能够为了关键性业务的应用而优化网络。3Com可管理网卡上的DynamicAccess技术可实现远程PC的电源控制和管理。
　　    3Com EtherLink 10/100M网卡同时还采用了Parallel Tasking技术。由于同时执行多处理任务，Parallel Tasking技术为你的PC系统带来最快的传输速率。Parallel Tasking Ⅱ 增强了PCI连接的性能，优化了PCI总线内在的设计特性。
　　    3Com EtherLink 10/100M网卡可为PCI（3C905C、3C905B），ISA（3C515）及EISA（3C597） PC机提供高速连接。
　　    3C905B  		参考价：420.00元
　　    3C905C-TX           参考价：500.00元
　　    2. Intel EtherExpress Pro/100+
　　    Intel EtherExpress Pro/100+采用了Intel 82558作为主控芯片，使用PCI接口，具有10/100M自适应的能力。就做工而言，从布线和选料上都可谓上乘，尽显大家风范。不过这一切的代价就是金钱，近期每块网卡360～400元，当然这一价格在同档次的国际名牌产品中属偏低。（^08050701b^）
　　    该款网卡的易用性很好，PnP功能使得Windows 98毫不费力地找到了它，驱动程序可以到网上下载它的最新版。
　　    PCLA8460B 	参考价：400.00元
　　    PILA8460BN 		参考价：360.00元
　　    3.D-Link DFE-530TX和DE-220P
　　    D-Link是一家台湾公司，其网络产品一直以其较好的质量和相对便宜的价格占据着中低端网卡市场。前者是PCI接口的10/100M自适应网卡，后者是ISA接口的10M网卡。网卡的选料只能算中等水平，这也许是其价格策略的一部分吧！目前DFE-530TX每块约为190元，DE-220P每块约为70元。或许是认为10M前途渺茫而减少产量的缘故，DE-220P在市场上常是有价无货。
　　    这两款网卡的安装很简单，它们都支持PnP，而且Windows 98一眼就认出了这兄弟俩。就性价比来看，D-Link DFE-530TX是个不错的选择。（^08050701c^）
　　    DE-220PT 		参考价：70.00元
　　    DFE-530TX 		参考价：190.00元
　　    4.ACCTON EN1207D-TX和EN1208T
　　    智邦是一家专业的网络通信产品制造商，生产包括局域网络、广域网络、无线网络、Internet领域以及宽带技术领域的相关产品。以其的EN1207D-TX网卡为例，其主要性能及特点有：
　　    10/100M自动速度选择，单一的RJ-45口支持10BASE-T和100BASE-TX。
　　    提供10BASE-T和100BASE-TX方式下的全双工传输，提高带宽达20M和200M。
　　    带BOOT ROM远程启动芯片插槽。
　　    用作服务器网卡时，支持冗余服务器链路（RSL），支持服务器镜像。
　　    支持多数网络操作系统，如Novell Netware， Microsoft Windows NT， UNIX等，适用于广泛的平台。
　　    EN1207D-TX  	参考价：165.00元
　　    通过上面的讲解，大家应该对网卡的选购有了一定的了解了。希望大家都能通过我的介绍找到一款适合自己使用的网卡。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
