有容乃大  移动为先──移动存储设备大观

macho 
2001年 47期

移动存储设备是指存储内容后储存介质易于移动、拆装方便的设备，移动存储器最大的优势就在于便携性。用户所要做的只是在原有的设备基础和软件环境方面再添加一个驱动程序，有的甚至连驱动程序都可以省去，比安装任何的PC附件都要简单。
　　移动存储设备有很多种类，依照不同分类方式，我们可以将其分成许多类。在这里我们依照存储容量来分，可以将其分为三大类。
　　#1小容量存储设备
　　小容量存储设备，一般容量小于250MB。包括ZIP、LS-120、SuperDisk、Clik、USB闪存（优盘）、SONY Memory Stick等。
　　#2ZIP
　　ZIP是市场上最早推出的大容量软驱。ZIP盘片提供100MB和250MB两种类型，采用非接触式磁头技术，速度较快。平均寻道时间为29ms，带32KB的缓冲区，每分钟2945转，数据传输速率为1.4MB/s。ZIP盘片质量远高于普通软盘，能长期保存数据。（^47050801a^）
　　参考价格
　　ZIP驱动器：580元（100MB内置驱动器）、1780元（250MB USB驱动器）
　　盘片：98元（100MB）、160元（250MB）
　　#2LS-120大容量软盘
　　LS-120磁盘仍采用传统的磁记录存储方式，但其磁头定位却使用了新颖的激光伺服定位技术。LS-120软盘驱动器利用伺服参考光道反射回来的光束，能立即搜索到磁头在软盘片上的确切位置。LS-120软盘驱动器的平均寻道时间为65ms，盘片转速为720rpm。其容量却是1.44-MB磁盘的80多倍，大约120MB。为了与1.44MB软盘有所区别，LS-120磁盘的读写保护孔位置正好与1.44MB软盘相反。（^47050801b^）
　　LS-120驱动器与现有软盘结构基本相同，因此，这种产品的适用范围主要是针对应用于多台电脑的数据传送、网络下载数据文件的保存等。
　　参考价格
　　LS-120驱动器：800元（内置）、1300元（外置）
　　盘片：100元（100MB）
　　#2SuperDisk
　　当今市场上的一种主流大容量软驱，应该算是除ZIP和LS-120外市场占有份额最大的一种。但其技术一般，与LS-120一样，容量为120MB，也可以读取1.44MB的普通软盘，采用接触式磁头，速度相对较慢。目前它的规格为平均寻道时间70ms，读写120MB盘片时为290KB/sec，而读1.44MB盘片时为55KB/sec。据悉SuperDisk的容量未来将可以达到400MB～500MB，全面超过ZIP和LS-120。（^47050801e^）
　　SuperDisk兼容性优秀，使用、携带方便，比较适合于苹果iMac、G3或G4电脑的用户，因为iMac/G3/G4没有软驱，SuperD-isk正好填补这个空缺。
　　参考价格
　　SuperDisk驱动器：1300元
　　#2USB闪存
　　USB闪存设备是一种基于USB接口的无需驱动器的微型移动存储设备，闪存作为一种非挥发性（简单说就是在不加电的情况下数据也不会丢失，区别于目前常用的计算机内存）的半导体存储芯片，有许多种类型，从结构上分主要有AND、NAND、NOR、DiNOR等，其中NAND和NOR是目前最为常见的类型。NOR型闪存是目前大家接触得最多的闪存，它在存储格式和读写方式上都与大家常用的内存相近，手机上的数据就是用它存储的。但是NOR型的最大缺点就是容量小，Intel最近才发布了采用0.13μm工艺生产的64MB芯片。NAND型的速度比较慢，采用串行传输，比NOR型的并行传输慢许多。NAND型闪存最适合的工作就是保存大容量的数据，作为移动存储介质使用。（^47050801c^）
　　USB闪存体积非常小（仅大拇指般大小），重量仅约20克；容量大（8MB～256MB，甚至可达2GB）；不需要驱动器，无外接电源；使用简便，即插即用，带电插拔；存取速度快（约为软盘速度的15倍）；可擦写达100万次，数据可保存10年；采用USB接口、带写保护功能键。可像对普通硬盘一样进行格式化、拷贝、删除等操作并支持“热拔插”，可随时取下或接上。而现在它们的功能还得到了进一步的拓展：如写保护功能；数据加密功能；免驱动（与操作系统有关）；可引导（需要主板BIOS支持）等。
　　USB闪存采用USB接口，无需物理驱动器就能独立的工作，带有USB接口的电脑都可以使用，是笔记本电脑的最佳拍档。国内主要的产品有爱国者、优盘（Only disk）、易盘（Easydisk）、搬运工等品牌的产品。
　　参考价格
　　16MB：175元32MB：299元
　　64MB：499元
　　#2Iomega Clik！（PocketZip）
　　艾美加推出的Clik！磁盘，这种体积并不比CF卡大多少的小小磁盘可以存储40MB的数据，Clik！即将推出80MB容量的产品。Clik！盘片只有50.8mm×50.8mm大小，容量为40MB。艾美加公司为其推出了两款驱动器：一款是面向笔记本电脑的PCMCIA卡式驱动器，该驱动器采用与ZIP类似的读写技术，磁盘转速为2941rpm，平均寻道时间为29ms，数据持续传输速率达到了620KB/s，同时为其配备的QuikSync软件能自动将笔记本电脑中的重要文件备份到Clik！盘片上，提供了文件的实时保护和管理；另一款是面向数码相机应用的SM卡和CF卡读写器，它可以将SM卡和CF卡中的数据读出并写入Clik！中，再将Clik！磁盘中的数据通过计算机的并口传送到计算机，这种驱动器的平均寻道时间小于25ms，平均数据传输速率为700KB/s。不仅如此，Agfa公司还推出了直接使用Cick磁盘的数码相机。（^47050801f^）
　　对于笔记本电脑用户和经常出差在外，希望轻装的人士而言，Clik！是完美的解决方案。它可以插在Ⅱ型笔记本电脑的PC卡插槽中。此外，与大多数PC卡设备一样，Clik！驱动器支持热插拔。
　　参考价格
　　Clik！磁盘驱动器：880元
　　Clik！磁盘：90元（40MB）
　　#2SONY Memory Stick（存储棒）
　　Memory Stick是由SONY公司1997年7月与Casio、Fujitsu、Olympus、Sanyo和 Sharp共同开发出的一种超微体积（口香糖大小）集成化电路的数字存储介质。它是一种闪存卡，采用10针连接器，专门用于一系列不同的音频、视频及电脑设备之间的信息传递。MemoryStick的容量已达到256MB，现在公司正致力于1GB存储棒的开发。（^47050801d^）
　　由于索尼公司在广泛的电子产品线上都有出色的产品，在各式消费电子产品上都可以看到MemoryStick的踪影。SONY公司同时提供的软盘适配器、PC 卡适配器、USB适配器及并行接口适配器，使这种存储棒几乎可以与任何PC机相连。
　　参考价格
　　32MB：300元
　　64MB：490元
　　#1    中等容量存储设备
　　中等容量存储设备，其容量一般在2GB以内，主要包括IBM微型硬盘、CD-R/RW、MO、PD等。
　　#2    CD-R/RW
　　CD-RW在通用性指标上是无可匹敌的──只要有CD-ROM，就可以读取CD-RW数据盘片。在刻录机几次降价之后，普及率已经得到了极大的提高，因此数据重复记录难的问题并不像想象的那么严重。至于CD-RW的性能，在数据读取时完全可和普通光驱处于同一水平，即使目前主流8倍速刻录机的CD-RW盘片写入性能，也是非常可观的。（^47050801g^）
　　此外，虽然CD-RW盘片具有1000～2000次使用寿命的限制，但其价格却极其低廉。每兆字节的成本不足0.03元。因此，CD-RW已逐渐成为数据存储的主流产品，在数据备份、数据交换、数据库分发、档案存储和多媒体软件出版等领域获得了广泛应用。
　　CD-R盘片为只能写入一次的盘片，但其价格相对CD-RM盘片更为便宜。
　　参考价格
　　8XCD-RW驱动器：600～800元
　　16XCD-RW驱动器：800～900元
　　CD-R/RW盘片：2～30元
　　#2MO
　　MO磁光盘（Magneto Optical，简称MO）是一种采用激光和磁场共同作用的存储设备。MO磁光盘兼具硬盘的大容量和可读写功能，又有软盘的便携特性，同时具有光盘防磁、抗湿和可靠的特征。（^47050801h1^）
　　MO盘片用树脂做基盘，外形与3.5英寸软盘差不多，只不过略厚一些，塑料外壳内是一片类似CD-ROM的光盘，但是与CD-ROM不同的是MO上覆盖着磁性物质。盘片由保护层（氮化硅）、记录层（铽、铁钴合金）和反射层（铝合金）构成。由于磁性物质一般具有磁力随温度上升而降低的特性，MO就利用这一特性进行数据写入。由于MO碟片磁性物质的磁化次数不限，所以MO盘片就可以不限次数地读写。不过磁性物质的也会随着使用次数的增加与时间的延长而老化，但可改写次数仍在50万次以上，一般来说，寿命也在30年以上，所以可称永久使用磁盘。目前MO由日本富士通公司主推，产品也均由其生产。目前主流的有1.3GB、640MB等多种，而且接口也分USB和SCSI。
　　MO具备活动硬盘的优势，目前在国内的应用范围还主要是限制在广告制作和图像编辑行业中。苹果机和MO作为印前出版业的“黄金搭档”已被专业人士所公认，对于出版、广告、视频编辑等方面需求的用户几乎不会考虑除MO磁光盘以外的产品。
　　参考价格
　　MO驱动器：2200元（640MB）
　　MO磁盘：50元（640MB）、25元（230MB）
　　#2PD
　　PD光驱是“相变式可重复擦写光盘驱动器（Phase Change Rewritable Optical Disk Drive）”英文缩写的简称。PD光盘采用相变光方式，其数据再生原理与CD光盘一样，是根据反射光量的差以1和0来判别信号。（^47050801h^）
　　PD光盘系统采用了在计算机、工作站环境中被广泛使用，与软盘、硬盘同样数据构造的单元格式，而且还采用了在计算机环境内立即可被使用的512bit/单元的MCAV格式，采用该格式可比采用CLV格式的CD-R/CD-RW更高速地进行读写操作，并实现了寻找速度的高速化。依据以上优势，PD一开始就受到以Windows95为首的计算机OS的支持，并由于ATAPI接口的规格化，确立了其作为计算机标准装置的产品地位。
　　PD与DVD-RAM兼容，其介质可直接在DVD-RAM驱动器上读写，不需要繁琐的复制工作。展望未来，DVD-RAM一定会成为多媒体时代的一个重要角色。在DVD-RAM的价格、普及性等问题还没有完全解决的情况下，PD作为“一座通往DVD时代的桥梁”，可充分发挥其本身的特长。
　　参考价格
　　PD驱动器：2000元（内置式）
　　盘片：150元（650MB）
　　#2IBM Microdrive
　　IBM Microdrive微型硬盘将构造完全与台式PC硬盘驱动器相同的磁盘驱动器压缩到一块大小等同于CompactFlash卡的空间中。刚推出时容量有170MB和340MB两种，现在已经有1GB产品推出。1GB的新款Microdrive通过进一步提高数据支持率，驱动器所需的能量减少，有助于节省移动设备上的电源。另外，1GB的Microdrive在非操作状态下的抗震性能也增强了50%。（^47050801i^）
　　Microdrive驱动器结合了磁介质大容量、高速度的优势，最适用于笔记本电脑和高性能数码相机这两类产品，因为这两者对存储器容量和性能要求相对较高，同时对可移动性要求也非常强烈。
　　参考价格
　　990元（340MB）
　　#1大容量存储设备
　　大容量存储设备，容量超过2GB，有Jaz活动硬盘、ORB、移动硬盘、DVD-R/RW等。
　　#2Jaz活动硬盘
　　Jaz活动硬盘由驱动器和盘片两部分组成，每一个盘片相当于一个硬盘，可以连续更换盘片，以达到无限存储的目的。与固定硬盘一样，Jaz驱动器同样采用Winchester硬盘技术，具有固定硬盘的基本技术特征，速度快，平均寻道时间在12毫秒左右，数据传输率可达10MB/s。根据容量不同，活动硬盘的盘片结构分为单片单面、单片双面和双片双面三种，容量从230MB到4.7GB；相应驱动器就有单磁头、双磁头和四磁头。活动硬盘接口方式现有内置SCSI、内置EIDE、外置SCSI和外置并口等四种方式。用户可以根据自己的需求和计算机的配置情况选择不同的接口方式。（^47050801j^）
　　Jaz活动硬盘使你可随时随地传输大量资料，五分钟就可以安装好。借助一个SCSI卡，内置Jaz驱动器适用于任何现有的PC机上标准的3.5英寸或5.25英寸的插槽。Jaz的优点是传输速率快，性能稳定，驱动器的价格相对比较低，但其盘片的售价昂贵，大约要1000元左右。
　　参考价格
　　Jaz驱动器：1700元（1GB内置型）、2500元（1GB外置型）
　　盘片：1000元（1GB）
　　#2ORB
　　ORB使用的是与硬盘类似的MR（Magneto Resistive）磁头，其速度和容量与硬盘相当接近。外形小巧的ORB 3.5英寸的盘片可容纳2.2GB的容量。Castlewood宣称其平均寻道时间为读10ms，写12ms，数据传输率为12.2MB/s，而同步SCSI传输速率为20MB/s，是目前所有可移动存储设备中最高的传输速率。（^47050801k^）
　　ORB能广泛地应用于数据备份、音频/视频的编辑、向服务中心和印刷厂传送巨型图形文件、将大量的扫描文件甚至整个网址存档等工作。
　　参考价格
　　ORB驱动器：1700元（内置型）、2100元（外置型）
　　盘片：330元（2.2GB）
　　#2移动硬盘
　　移动硬盘的结构基本都是一个标准接口的台式机/笔记本电脑硬盘外加一套接口转换器及抗震外壳。目前移动硬盘的容量至少都在10GB以上，主流在30～80GB。（^47050801l^）
　　移动硬盘可以按接口类型分为四类：并口、PCMCIA接口、USB口、1394接口。早期的移动硬盘多是并口和PCMCIA接口。但是随着数据传输量越来越大，这两种接口已经不能满足用户的需要了。
　　IEEE1394是一种高速实时串行接口。IEEE1394接口的移动硬盘以其400Mbps的传输率傲视其他类型的移动硬盘。不过IEEE1394接口的普及性远不如USB接口，在各品牌机中只寥寥几个型号将其作为标准配置，而用户自行扩充一块IEEE1394接口卡的费用亦不菲。
　　如果你将移动硬盘作为数据备份与传输，那么使用USB接口移动硬盘就可以了，对数据传输速度有较高的要求，可选择USB 2.0标准借口的移动硬盘。
　　目前市场上比较流行的USB移动硬盘有爱国者USB移动存储系列、旅之星USB移动硬盘、百事灵移动硬盘等品牌的产品。IEEE1394接口的移动硬盘则以Maxtor 1394移动硬盘为代表。
　　参考价格
　　USB移动硬盘1480元（5GB）、2380元（20GB）、3780元（30GB）
　　MaxtorIEEE1394硬盘：4000元（40GB）
　　#2DVD-R/RW
　　DVD-R/RW实际上是用相变记录方式实现数据改写的一种，它的前身也就是PD。DVD-R/RW目前有三种可写DVD-ROM的版本，它们是DVD-R、DVD-RAM和DVD-RW。DVD-R可记录一次数据（仅能按顺序）。而DVD-RAM和DVD-RW可重写数千次。（^47050801m^）
　　DVD凭借微小的道宽、高密度记录线、可缩短激光波长、采用增大开光数的镜头等特长，跻身于大容量、高精度、高质量存储设备的前列。由于实现了记录层2层化，所以DVD的盘面存储数据的容量可达到十几GB。但DVDRW/RAM由于技术标准并不统一，而且技术特性也没有完全成熟，价格昂贵，兼容性也不足，目前难当大任，只有一些发烧友或者非常专业的人士才会选用。
　　参考价格：
　　DVD-R/RW驱动器：20000元
　　盘片：DVD-R 180元、DVD-RW 260元 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
