激光打印机维护保养手册

小良 
2001年 43期

虽然激光打印机的型号很多，但由于其工作原理和使用的材料都基本相同，只是有些规格不同而已，所以，对于激光打印机的一般维护，基本上都能适合各种激光打印机，只是一些特殊的有所差别而已。
　　#11.电极丝的维护
　　由于打印机内有残余的墨粉、灰尘及纸屑等杂物，充电、转印、分离和消电电极丝将被污染，使电压下降，而影响正常工作性能。一般来说，若充电、转印电极丝沾污了废粉、纸灰等，会使打印出来的印件墨色不够，甚至很淡，这主要是由于电极丝脏污后对硒鼓上充电不足，因此它在硒鼓上产生的潜影的电压不够而吸墨粉不足，转印电极丝被污染而使电压不够，则当纸走过时使纸张与硒鼓的接触不够紧密，而使转印到纸上的墨粉不够，因此都会使输出的纸样墨色太淡。此外，转印电极丝（槽）污染严重时还会使输出的纸样背面脏污，因为纸样输出时要经过转印电极丝槽。而消电电极污染则会使纸张分离不畅而产生卡纸等故障。
　　消电电极污染则会使硒鼓上的残余墨粉清扫不干净，使输出的纸样底灰严重。维护电极丝时应小心地取出电极丝组件（一些机型号的打印机不必取出电极丝，可直接在打印机上清理），先用毛刷刷掉其上附着的异物，之后再用脱脂棉花将其轻轻地仔细擦拭干净。
　　#12.激光扫描系统的维护
　　当激光扫描系统中的激光器及种种工作镜被粉尘等污染后，将造成打印件底灰增加，图像不清。可用脱脂棉花将它们擦拭干净，但应注意不要改变它们的原有位置或碰坏。（^43050801a^）
　　#13.定影器部分的维护
　　定影器部分的维护主要有定影加热辊（包括橡皮辊）、分离爪、热敏电阻和热敏开关。
　　（1）定影加热辊的维护
　　定影加热辊在长期使用后将可能粘上一层墨粉，一般来说，加热辊表面应当是非常干净的，若有脏污则就会影响打印效果。如果打印出来的样稿出现黑块、黑条，以及将图文的墨粉粘带往别处，这表示热辊表面已被划伤，若较轻微，清洁后可使用（但不宜用于输硫酸纸），若严重，则只有更换加热辊了。与加热辊相配对的橡皮辊，长期使用后也会粘上废粉，一般较轻微时不会影响输出效果，但若严重时，会使输出的样稿背面变脏。清洁加热辊和橡皮辊时，可用脱脂棉花蘸无水酒精小心地将其擦拭干净。但不可太用力擦拭加热辊，更切忌用刀片及利物去刮，以免损坏定影加热辊。而橡皮辊的擦拭可简单一些，只需将其表面擦干净即可。
　　（2）分离爪的维护
　　分离爪是紧靠着加热辊的小爪，其尖爪平时与加热辊长期轻微接触摩擦，而背部与输出的纸样长期摩擦，时间一长，会把外层的膜层磨掉，从而会粘上废粉结块，这样一方面会使其与加热辊加大摩擦损坏加热辊，另一方面，背部粘粉结块后变得不够光滑，阻止纸张的输送，从而使纸张输出时变成弯曲褶皱状，影响质量，甚至会纸张无法输出而卡在此处。因此，如发现输出纸张有褶皱时应注意清洁分离爪。方法是小心地将分离爪取下，仔细擦掉粘在上面的废粉结块，并可细心地将背部磨光滑，尖爪处一般不要磨，若要磨时，一定要小心操作。擦拭干净后即可小心地重新装上（装上时可将各个分离爪调换使用，以使各处的磨损相近）。（^43050801b^）
　　（3）热敏电阻和热敏开关的维护
　　热敏电阻和热敏开关都是与加热辊靠近的部件，早期的激光打印机其装在热辊近中心部位，后来改进的都是装在加热辊的两头，这两个部件平常无须很大维护，但在使用较长时间（输出量较大）的打印机，由于热敏电阻外壳（外包装壳）上会粘上废粉及一些脏物，影响它对温度的感应，使其对热辊的感温发生变化，从而使加热辊的表面温度加大，这首先会影响热辊的寿命，加速橡皮辊的老化和分离爪等部件的磨损，加大预热等时间，从而使定影灯管的使用寿命减小。其次，温度太高会使纸张发生卷曲而影响输出，造成卡纸，有时甚至会使硫酸纸、铜版纸等起泡而不能使用。情况严重时甚至会使加热辊烧坏。
　　维护的方法是要小心地拆下定影器，取下热敏电阻和热敏开关，用棉花蘸些酒精将其外壳的脏物擦拭干净，操作时一定要小心，不要将其外壳损坏。然后小心地将其装回，装上时一定要注意热敏电阻与热辊的距离，以免感温太高损坏部件等。一般来说，要将热敏电阻尽量地接触靠紧加热辊，热敏开关可适当空开一些距离。
　　#14.光电传感器的维护
　　光电传感器被污染，会导致打印机检测失灵。如手动送纸传感器被污染后，打印机控制系统检测不到有、无纸张的信号，手动送纸功能便失效。因此应该用脱脂棉花把相关的各传感器表面擦拭干净，使它们保持洁净，始终具备传感灵敏度。
　　#15.硒鼓的维护
　　激光打印机的硒鼓为有机硅光导体，存在着工作疲劳问题，因此，连续工作时间不可太长，若输出量很大，可在工作一段时间后停下来休息一会儿再继续输出。有的用户用两个粉盒来交替工作，也是一种办法。至于硒鼓的保养维护，一般可这样进行：
　　（1）小心地拆下硒鼓组件，用脱脂棉花将表面擦拭干净，但不能用力，以防将硒鼓表层划坏。
　　（2）用脱脂棉花蘸硒鼓专用清洁剂擦试硒鼓表面。擦拭时应采取螺旋划圈式的方法，擦亮后立即用脱脂棉花把清洁剂擦干净。
　　（3）用装有滑石粉的纱布在鼓表面上轻轻地拍一层滑石粉，即可装回使用。
　　（4）平常在更换墨粉时要注意把废粉收集仓中的废粉清理干净，以免影响输出效果。因为废粉堆积太多时，首先会出现“漏粉”现象，即在输出的样稿上（一般是纵向上）出现不规则的黑点、黑块，如若不加以排除而继续使用，过一段时间在“漏粉”处会出现严重底灰（并有纵向划痕）。产生这种故障的原因是起先废粉堆积过满，使再产生的废粉无法进入废粉仓，而废粉仓中的废粉也会不断“挤”出来而产生“漏粉”现象，接着，由于废粉中包含着纸灰、纤维等脏物，较粗糙，与硒鼓长时间摩擦，而且越来越紧，压力越来越大，最终将硒鼓表面的感光膜磨掉了，硒鼓就损坏了。因此输出的纸样底灰严重，由于它们一直是纵向摩擦，因此在底灰中可见到纵向划痕。所以，在发现输出“漏粉”时就马上清理废粉仓。最后应注意，硒鼓清洁要尽量避光。
　　#16.传感器条板及传输器锁盘的维护
　　用软布略蘸清水，将银白色长条板及传输器锁盘上积存的纸灰等异物擦拭干净，以确保传输无阻。
　　#17.输纸导向板的维护
　　输纸导向板位于墨粉盒的下方，其作用是使纸张通过墨粉盒传输到定影组件。进行清洁时，用软布略蘸清水将输纸导板的表面擦拭干净，以确保打印件清楚洁净。
　　#18.其他传输部件的维护
　　其他传输部件如搓纸轮、传动齿轮、输出传动轮等一些传动、输纸通道。这些部件不要特殊的维护，平常只要保持清洁就可以了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
