用Excel制作工程计量支付证书

倪饶棕 
2001年 43期

在工程监理中，工程的计量支付是监理工程师的一项重要工作。除大型工程采用专用计量支付软件外，在一般的工程中还大都采用人工计算。利用Excel快捷的表格、绘图功能，强大的计算能力，能够方便的制作出准确、规范的工程计量支付证书。下面，我们就通过一个工程实例来介绍如何用Excel制作工程计量支付证书。
　　#1一、组成支付证书的基本表格
　　1.工程进度表
　　2.中期支付证书
　　3.清单支付报表
　　4.中间计量表
　　5.中间计量支付汇总表
　　6.工程变更一览表
　　7.扣回材料设备预付款一览表
　　8.扣回动员预付款一览表
　　用Excel制作支付证书，是把上述表格作为Excel工作簿的工作表，工作表的名字取支付表相同的名字，便于相互引用其有关单元格的数据进行自动计算。在制作某一期支付证书时，只要将上一期的支付证书复制、改名、修改有关数据，即可作为本期的支付证书，无需再重新制表。为简单起见，这里只重点介绍表1至表5中有关单元格之间是如何互相引用，最终制作出所要求的工程计量支付证书。表格本身的绘制可参照附图制作。
　　#1二、中间计量表
　　《中间计量表》是计量支付的基础表格，它是承包人申请支付的依据，其目的是提供支付的数量基础。该表一般由施工单位提供，监理工程师进行审核，并将审核的结果直接填入《中间计量支付汇总表》。但为了资料的清楚、准确，监理工程师可以将审核后的《中间计量表》重新编制（如^43050604a^1），其“工程量”的数据（如单元格D17）将被《中间计量支付汇总表》直接引用。
　　表中的计算草图可根据施工图或实际情况绘制。用Excel中的绘图工具，选择各种图形组合而成。图形画好后要单击“选择对象”，将所画图形全部选中，再单击“组合”。
　　计算式一栏中可列出计算过程，也可利用Excel列表计算。计算结果放在单元格D17中。
　　#1三、中间计量支付汇总表
　　《中间计量支付汇总表》是对中间计量表的汇总，起计量证书的作用。《中间计量支付汇总表》比较简单，主要是将《中间计量表》中的“工程量”汇总，计算出合计金额（如^43050604b^2）。
　　根据合同文件，在表中输入有关项目的编号、名称、单位、单价等，将《中间计量表》中的“工程量”链接到本表中“数量”一栏的相关位置。
　　操作步骤：
　　1.单击单元格E8，按下编辑公式按钮“=”，再单击《中间计量表3》中的单元格D17，确定，这时，《中间计量表3》中单元格D17的数据将链接到《中间计量支付汇总表》的单元格E8。其它《中间计量表》的“工程量”也用同样方法链接到《中间计量支付汇总表》的相应单元格中。
　　2.单击单元格G6，按下编辑公式按钮“=”，单击单元格E6，然后键入乘号“*”，再单击单元格F6，确定。
　　3.选中单元格区域G6至G16，选择“编辑”菜单中的“填充→向下填充”，完成各项目的“金额”计算。
　　4.单击单元格G20，按下编辑公式按钮“=”，输入SUM（G6：G16），算出“金额合计”。
　　#1四、清单支付报表
　　《清单支付报表》是对合同文件中的工程量清单完成情况的全面反映（如^43050604c^3）。根据合同文件，在表中输入有关项目的编号、内容、单位；在“合同工程量”一栏中输入“原合同工程量”、“单价”和“变更后工程量”。
　　在本表中，“本期末完成”=“到上期末完成”+“本期完成”；“本期完成金额”=“本期完成工程量”*“单价”。
　　操作步骤（以清单支付3为例）：
　　1.单击单元格L7，按下编辑公式按钮“=”，单击单元格K7，然后键入乘号“*”，再单击单元格E7，确定；单击单元格G7，按下编辑公式按钮“=”， 单击单元格K7，然后键入加号“+”，再单击单元格I7，确定；单击单元格H7，按下编辑公式按钮“=”，单击单元格J7，然后键入加号“+”，再单击单元格L7，确定；单击单元格M7，按下编辑公式按钮“=”，单击单元格G7，然后键入除号“/”，单击单元格F7，再键入乘号“*”及100，确定。
　　2.选中单元格区域G7至G31，选择“编辑”菜单中的“填充→向下填充”，将完成“到本期末完成工程量”各项目的工程量计算。用同样方法操作“到本期末完成的金额”、“本期完成金额”及“本期末累计完成%”的有关单元格。
　　3.在“本期完成工程量”一栏中，单击相应单元格，如单元格K19，按下编辑公式按钮“=”，然后转到《中间计量支付汇总表》，单击单元格E8，确定。用同样的方法将《中间计量支付汇总表》中的“工程量”全部链接到相关《清单支付报表》对应的单元格中。
　　4.单击单元格H6，按下编辑公式按钮“=”，输入SUM（H7：H31），计算“到本期末完成金额”的金额合计；用同样方法计算“到上期末完成金额”及“本期完成金额”的金额合计。
　　5.由于每一期的支付证书都是通过上一期的支付证书拷贝、修改得来的，所以录入“到上期末完成工程量及金额”时，只要将上一期支付证书的“到本期末完成”的有关单元格数值拷贝到“到上期末完成”的相应单元格位置，然后删除“本期完成工程量”的全部数值即可。具体操作是：选中单元格区域G7至H31，选择“编辑”菜单中的“复制”，再选中单元格区域I7至J31，选择“编辑”菜单中的“选择性粘贴”，选中“数值”后确定。最后删除“本期完成工程量”中的全部数值。
　　6.其它“清单支付报表”也用同样方法制作。
　　#1五、中期支付证书
　　《中期支付证书》是向业主提供工程完成情况，并作为向业主结算工程价款的财务依据。
　　根据合同文件，在表中输入项目的清单号、项目名称、原有总金额（如^43050604d^4）。在表中，“到本期末完成合同金额”=“到上期末完成合同金额”+“本期完成合同金额”。“保留金”每期扣“本期完成合同金额合计”的10%，但累计不能超过“原有总金额合计”的5%。“动员预付款”按计划逐月扣回。
　　操作步骤：
　　1.单击单元格F6，按下编辑公式按钮“=”， 单击单元格G6，然后键入加号“+”，再单击单元格H6，按“确定”；选中单元格区域F6至F12，选择“编辑”菜单中的“填充→向下填充”，完成各项目“到本期末完成合同金额”的计算。
　　2.单击“本期完成合同金额”的相应单元格，如单元格H8，按下编辑公式按钮“=”，然后转到相应的《清单支付报表》，如“清单支付（3）”，单击单元格L6，确定，完成数据的链接。用同样的方法将其它《清单支付报表》中的项目全部链接到《中期支付证书》的相应单元格中。
　　3.单击单元格I6，按下编辑公式按钮“=”，单击单元格F6，然后键入除号“/”，再单击单元格C6，确定；选中单元格区域I6至I12，选择“编辑”菜单中的“填充→向下填充”，完成“本期末累计完成金额占总价%”的计算。
　　4.单击单元格H14，按下编辑公式按钮“=”，输入SUM（H6：H12），计算出“本期完成合同金额小计”。用同样方法计算各有关项目的“小计”。
　　5.本期完成“扣回动员预付款”，可从《扣回预付款一览表》相关单元格链接。
　　6.每次扣“保留金”是“本期完成合同金额”的10%，既单元格H21设置为“=（-0.1）*H18”，但扣除的“保留金”累计不能超过“合同价”的5%。
　　7.采用上一期的支付证书拷贝、修改的具体操作是：选中单元格区域F6至F12，选择“编辑”菜单中的“复制”，再选中单元格区域G6至G12，选择“编辑”菜单中的“选择性粘贴”，选中“数值”后确定。最后删除“本期完成合同金额”中的相应数值。
　　8.单击单元格H22，按下编辑公式按钮“=”，输入“H18+H20+H21”，计算出“本期完成合同金额的支付”，这是本期工程的计量支付金额。用同样的方法设置单元格F22和单元格G22。
　　#1六、工程进度表
　　《工程进度表》主要用来反映工程项目的进度计划与实际完成的情况。
　　根据合同文件，在表中输入项目的清单号、项目名称、合同金额等（如^43050604e^5）。
　　操作步骤：
　　1.单击单元格D12，按下编辑公式按钮“=”，单击单元格C12，然后键入除号“/”，再单击单元格C23，再键入乘号“*”号及100；用同样方法定义单元格D14、D16、D18、D20和D22。
　　2.单击单元格E12，按下编辑公式按钮“=”，单击“中期支付证书”的单元格F6，然后键入除号“/”，单击本表单元格C12，再键入乘号“”号及100，确定。
　　3.单击单元格F12，按下编辑公式按钮“=”，单击“中期支付证书”的单元格F6，然后键入除号“/”，单击本表单元格C23，再键入乘号“”号及100，确定。
　　4.用同样方法设置其它相关单元格。
　　5.单击单元格J24，按下编辑公式按钮“=”，单击“中期支付证书”的单元格F18，然后键入除号“/”，单击“中期支付证书”的单元格C18，再键入乘号“*”号及100，确定。
　　6.单击单元格J25，按下编辑公式按钮“=”，单击“中期支付证书”的单元格H18，然后键入除号“/”，单击“中期支付证书”的单元格C18，再键入乘号“*”号及100，确定。
　　7.工程形象进度图的绘制比较简单，采用Excel绘图工具栏的“直线”工具，以时间（月）为横坐标，以“实际累计完成的百分数”为纵坐标，逐月绘出线段，连接而成。（计划进度图未画）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
