票据打印机选购指南

徐海斌 
2001年 26期

随着行业信息化的发展和一系列“金”字工程的实施，在许多行业领域，特别是窗口行业和一些有柜台业务的行业都打算购买信息办公设备，票据打印机是这些行业领域不可缺少的输出设备。如何选择适合本行业需要的票据打印机，这就是本文要告诉大家的。
　　#1一、票据打印机的结构特点
　　票据打印机从其打印原理上分为两种，热敏式打印机和针式打印机。热敏式票据打印机通过发热体直接使热敏纸变色产生印迹，它具有结构简单、体积小巧、重量轻、噪声小、功耗低、印字质量高、无需更换色带等优点，但由于其价格较高，一般用于特定场合的微型票据打印机。针式打印机通过打印头出针击打色带把色带上的色迹印在纸上，针式打印机打印速度相对较慢，噪音较大，但由于其低廉的价格及特殊环境下的打印输出功能（如多层打印等），使得它成为票据打印机的主流工作方式。
　　由于票据打印机不同于一般的针式打印机，它有着许多独特的技术特性，更强调打印的精确性和对打印介质适应能力，以满足各种单据、票据打印的质量以及窗口行业的特殊需要，所以在购买票据打印机前有必要先了解一下它的结构特点。
　　1.平推式进纸技术
　　通用针式打印机采用的是打印卷筒进纸，这种进纸方式的缺点是显而易见的，极易使纸介质发生卷曲，这在打印证件时可能会对证件造成损伤，并且很不方便。平推式进纸技术用打印胶条代替了打印卷筒，它只起打印衬板的作用，而进纸、走纸、出纸则由打印头前后两组轮系来完成，这样走纸通道顺畅，进退纸更为方便迅速，但是对字车的精度要求也相应提高了。
　　2.超强复写能力
　　票据打印机采用了超强击打力度的打印头，具有很强的穿透力，在打印多联票据时可以一次完成，提高了工作效率。很多机型甚至提供了1+6层的复写能力，可清晰打印7联复写票据，满足了打印七层增值税发票强力复写的打印要求。
　　3.打印速度更快
　　针式打印机的打印速度一般都比较慢，当然在不同的打印方式下打印速度也不一样，一般打印方式有：中文、西文、高速、高密等，通用24针针式打印机在中文高速方式下的打印速度在150字/秒左右，票据打印机采用出针频率更高的打印头，在中文高速方式下的打印速度在180字/秒左右，可以满足窗口行业大量、快速的打印需要。
　　4.完善的纸张处理能力
　　票据打印机的机械系统中有测试纸张边界的功能，可最大限度地保证各种纸张的打印精度，并可以处理特厚、特薄纸张，有的高档票据打印机更具备打印间隙自动调整功能，能自动适应各种厚度的纸张介质，而无须调整间隙，这些都是通用针式打印机所无法比拟的。
　　#1二、票据打印机的选购要素
　　选购票据打印机应根据使用环境以及打印要求，选择具备相应功能特点的打印机，例如应用于银行系统的票据打印机就要注意它的打印精度，应用于邮电业务的票据打印机应注意它的打印速度，企业用来打印增值税发票的票据打印机则要请注意它的复写能力，而应用于公安部门的票据打印机则要考虑它的打印厚度和介质适应能力等。下面我就具体讲一下在选购票据打印机时应注意的一些原则。
　　1.分辨率
　　针式打印机的分辨率是较低的，一般为180×180dpi，但如果应用于要求打印清晰度比较高的特殊场合时，就要考虑分辨率了，像长城的GW-5370TX提供了高达360×360dpi的分辨率，在打印缩印的报表时能清晰显示数字数据。
　　2.打印速度
　　普通票据打印机的打印速度一般可达到中文字符180字/秒，可以满足大多数的打印需要，但在一些超大工作量的环境中仍显得力不从心，一些高档票据打印机则提供了更高的打印速度，像得实AR6600采用双打印头的48针票据打印机，不过这类高速机型的价格要在万元左右。
　　3.耗材成本
　　票据打印机的主要消耗品是色带，一些票据打印机采用的是小色带盒，应用于某些大量的打印场合时，频繁的更换色带是很麻烦的，而且比较浪费，所以在选择票据打印机时应尽量选择用大色带盒的机型，这类机型的色带寿命一般都在400万字符左右。
　　4.纸张适应能力
　　对于只打印固定纸张介质的用户，可选择手动调整打印间隙的机型，价格相对较低，而对于经常打印不定厚度纸张介质的用户，则要考虑购买能自动调整打印间隙的机型，这样可以大大提高工作效率，对于一些需要打印超薄纸张介质或超厚纸张介质的用户，还要考虑其最大适应的纸张介质厚度。
　　5.打印幅面
　　一般宽行票据打印机的行宽为132列，窄行票据打印机的行宽小于106列，如果你经常打印大幅面的报表就要选择购买宽行票据打印机，更大幅面的可选择具有报表缩印功能的票据打印机。
　　6.打印噪音
　　针式打印机的打印噪音是很大的，所以许多票据打印机都提供了安静打印模式功能，以满足用户的特殊需要，但这是以牺牲一定的打印速度为代价的。
　　7.技术支持、售后服务
　　票据打印机属于消耗型的硬件设备，长久使用过程中难免会出现一些问题，如断针、电脑故障等。对于窗口行业的服务性质来说，良好的技术支持和售后服务是非常重要的，所以在购买票据打印机时应注意商家是否能提供适当的保修期，以及在保修期以后能否提供及时方便的维修服务。
　　#1三、票据打印机产品介绍
　　票据打印机的市场竞争比较激烈，国外品牌主要有EPSON、OKI、得实、富士通、Olivetti等，国内品牌主要有实达、长城、四通等，票据打印机的价格根据不同的用途有很大的差异，但近年来一直呈下降的趋势，4000元以下的占主流，高档机型价位则在8000元左右。下面我就对市场上的几款主流产品作一简单介绍，希望能给你的选购提供一些参考。
　　1.Epson LQ-670K+（^26050801a^1）
　　Epson LQ-670K+是Epson公司为行业柜台打印而设计的票据打印机，作为LQ-670K的升级产品，它针对用户的特殊使用情况和使用习惯，增添了单页纸正向进纸或反向进纸的自由选择，打印发票、支票、表单、存折等更加方便。它具备有ESC/P-K、OKI 55305C、IBM 2390plus等多种仿真模式，可以适应各种系统环境的需要。为适应企业财务以及行业窗口业务需求，特别是同时打印票据和报表的大量需要，LQ-670K+开发出压缩打印功能，只需使用窄行打印纸即可打印出宽行报表的内容。LQ-670K+采用特有24针耐用打印头，提供了1+5层的超强打印能力，精良的打印头机构，实现每个打印点的精确定位，使速度、击打强度和输出质量在LQ-670K+打印机上得到了极好的协调统一。
　　2.四通OKI8358SC（^26050801b^2）
　　四通OKI8358SC是一款宽行票据打印机，行宽为132列，适于打印各种报表、多层表格、票据/发票、财务报表等，它最突出的特点就是打印幅面宽及自动检测打印介质厚度功能。它除具有一般票据打印机和通用针式打印机的全部功能外，更有超厚纸处理能力强的特点，自动检测纸厚小于或等于0.36mm，手动调节可打印厚达1.5mm的超厚纸张，实现厚本存折/卡片、户籍簿的完美打印。提供多种报表比例压缩功能，并可将中文报表压缩打印银行数字字符。提供1+6层超强复写能力，令商业票据打印轻松一次完成。
　　3.富士通dpk8500E （^26050801c^3）
　　富士通dpk8500E是专门向中国市场发布的一款票据打印机，全中文操作面板，操作指示一目了然，方便国内用户使用。独具自动吸纸功能，当使用单页打印纸时，只要将单页纸放进送纸器，即可自动将单页纸送到打印位置，在添置单页送纸器后，打印机可自动由单页送纸器取纸，可实现无人控制打印。用户可自由选择前/后出纸功能，适应不同环境使用。行宽为106列，并提供1+6层超强复写能力。
　　4.STAR AR6400（^26050801d^4）
　　STAR AR6400是一款行宽为132列的宽行票据打印机，它的最大特点就是超高速的打印速度，它可以5.0英寸/秒的超高速度进纸、退纸，并以超高速225字/秒的打印速度打印，使得它特别适合银行、税收、海关、运输、邮政等工作量较大的行业用户。其超强复写能力可清晰打印7联复写票据。具备前/后链式/摩擦三种进纸方式，链式票据打印前出纸、平推票据前后出纸可自由选择，方便用户使用，并具有纸歪斜自动检测及退出功能，确保了打印精度。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
