移动天地间──笔记本电脑选购指南

 Witson  
2001年 33期

#1选购实战
　　选购艰难事，得失寸心知。同其它许多商品一样，选购笔记本电脑是一件很繁琐的事情。选好了，可以大大提高我们的工作效率，选择不当，嘿嘿，那就是“丧权辱国”，从此对JS赔尽笑脸，掉进万劫不复的深渊，带来万穷无尽的烦恼啊……好，现在就把我多年对付JS的经验全盘托出，“知己知彼，百战不殆”。
　　1.购买前收集资料
　　在实际购买之前，通过各种渠道，查找国内主要笔记本电脑论坛和网站的文章及相关内容，这有助你从不同的方面了解自己的目标笔记本电脑，例如最近媒体披露了部分采用台式机CPU的笔记本电脑型号就很有参考意义。而《电脑报》、天极网的笔记本电脑论坛也会为你提供最快最新的笔记本电脑报道。访问厂商自己的官方网站，最好在看完非官方网站之后再去，免得先入为主。在这些官方网站可以看到产品的详细规格说明，在IBM/Compaq/Toshiba/Acer/Asus这样的大厂商网站甚至还可以下载产品的说明书（一般是PDF格式的中文或者英文文件），这样你就可以对自己的目标有很清晰的了解。打电话到售后服务中心聊聊，我自己在初步选定某个牌子后，会装扮成一个对电脑几乎一无所知的菜鸟消费者打电话到本地的售后服务中心，看看那里的工程师是否熟悉自己的工作，接待人员是否热情，有没有及时维修的能力，是否推脱责任等。
　　总之一句话，在真正选购之前要做到心里有数，有的放矢，绝不能让JS牵着鼻子走。
　　2.购买时的检验
　　实际到电脑城购买时，我们可以通过以下的方法来检验是否货真价实。首先确保包装箱无开封的痕迹，从包装箱中取出笔记本电脑后，核对机身上的序列号和保用证及机箱上的是否相同。大多数的全新机器如果没有启动过的话，一打开电源BIOS自检过后就会自动安装操作系统（98/ME/2000），不过现在也有些厂商的产品开机就已经安装好OEM版本的操作系统，只是还没有输入注册码，进入操作系统后经常会有对话框跳出来要求注册，这两种情况都是正常的，如果你看到的笔记本电脑已经有完全正常的操作系统而且还有很多JS自己安装的软件，那你就要小心了。
　　另外，IBM/Compaq/Toshiba的笔记本电脑可以在其网站上查询机身序列号，查询结果会显示该机器的出厂配置和生产日期等有用的信息，可以和你准备购买的机器的实际配置进行对比。这个方法在商铺中可能不太方便，而且有些笔记本电脑是要寄回保修单后才帮你登记序列号的，朋友们可以按实际情况自行决定。
　　而一些不法经销商常用的手法就是更换配件，如IBM的原装硬盘被换成日立OEM硬盘，原装的USB DVD光驱被换成PCMAIC的普通光驱，原装的USB软驱被换成普通的并口软驱，原装的内存被换成普通的内存等等，更有甚者，还会把你原来本机中的节能CPU换成普通的台式机CPU，呵呵，防不胜防啊，可恶的JS啊。不过，这些手段只要大家在购买的时候稍稍用心些，不要怕费时间，基本都可以被识破。另外，在购买时还要注意说明书内有详述说明机器的规格，以及检查盒子内所附送之产品配件，附赠之操作系统与驱动程序等是否与说明书的配件包说明相同。
　　#1制胜六大法宝
　　在购买笔记本电脑的时候，随身带一款小巧的测试工具软件，利用软件来测试一下机器的规格，认真检查一下笔记本原规格与出货规格是否相同，其中包含如CPU、HDD、RAM、CD-ROM/DVD-ROM、FDD的各项参数值是否正确，是相当有效的方法。
　　1.Sisoft Sandra 2001（3.14M）
　　下载地址：http://www.wenchuan.com/htm/SiSoftSandra.htm，这是一套全面的系统检测软件，可以检测电脑系统的方方面面，包括CPU，主板，内存，硬盘，显卡，声卡等等，是许多电脑杂志进行测试的标准软件。从里面你可以大概了解到整机的配置。然后对比JS给你的配置就可以判断。
　　2.Intel（R）处理器Frequency ID utility 3.6（1.04M）
　　下载地址：http://support.intel.com/support/processors/tools/FrequencyID/FreqID.htm，这个Intel的软件可以检测Intel自己的CPU是否被超频，也可以检测CPU的封装形式，笔记本电脑的Mobile CPU封装形式和台式机的CPU是不同的，因此可以通过这种封装形式来区分被检测的笔记本电脑是否使用了台式机的CPU，如果检测后在CPU ID分页上的“封装”栏目中出现的是μPGA/BGA2或者MMC2，那么说明这台笔记本电脑使用的确实是笔记本电脑专用Mobile CPU。
　　3.AMD CPU Info（68K）
　　下载地址：http://hp.pconline.com.cn/pub/download/ftpdown/cpuinfo.exe如果你打算选购的笔记本电脑是使用AMD CPU的，可以使用这个和Intel（R）处理器Frequency ID utility 3.6类似的检测程序。它也可以检测Intel的CPU，但是信息很少。
　　4.Battery test 1.0.8（25K）
　　下载地址：http://www.mobileego.com/nbk/software/batterytest.zip，这个软件可以测试电池的当前电量和电池的总使用寿命及当前使用寿命，有助于你了解电池的情况。不过不是在所有操作系统和机种下都适用，我自己的笔记本电脑在Windows2000下和Windows XP下不能看到电池的总使用寿命及当前使用寿命。
　　5.Nokia Monitor test（578K）
　　下载地址：http://file2.mydrivers.com/tools/tweak/Ntest.exe，这个软件可以帮助你判断笔记本电脑的显示屏上有没有坏点，由于笔记本电脑的TFT显示屏是由很多的点像素组成，在制造过程中有时会出现几个像素点损坏，这些损坏的像素点一直保持某种颜色，影响观看效果，运行这个软件后，可以让屏幕全屏切换不同颜色的单色，这样就可以很容易把坏点辨认出来。一般来说，有三个以下的坏点是正常的（如果不在重要位置），不过在你没有付钱之前，你也可以多挑几部，选择坏点最少最不显眼的那一部。
　　6.DocMemory1.45（201K）
　　下载地址：http://www.pchome.net/dld/dld.php?s=2&url=system/benchmark/DocMem1_45.exeDocMemory 1.45是一个内存诊断程序，而且容易操作，可以找出所有可能的内存问题。用它制作出一张可以开机的软盘。只要用这张软盘重新启动计算机后，就可以开始进行测试了。不过这个软件对内存的要求十分苛刻，稍有差错就不能过关，事实上它检测出有问题的内存在一般情况下运行也正常，只是在高端3D处理软件和视频编辑软件中可能出现问题，如果你对内存的要求很高，也可以做这个测试。
　　此外，别忘记进入BIOS看看，在这里你可以看到真实的内存容量和硬盘容量，很多Windows下的测试程序是会有偏差的，只有这里的最准确。
　　#1产品大观
　　笔记本电脑市场由于产品繁多，商家的产品又各有特色，所以要列出众望所归且不带个人喜好的产品实属不易，因此以下推荐的机型仅供朋友们参考。
　　1.高档机型
　　高档的配置、昂贵的价格注定了它们现在只能是众多普通消费者的梦想。但作为各个厂家心血结晶和各种最新技术的应用，它们也能算物超所值，但随着科技的进步，现在的阳春白雪，也许明天就能飞入寻常百姓家呢！我们共同期待着吧！
　　全内置机型：IBM A21系列，Dell Inspiron 8000系列和Toshiba的Dynabook A1/X10PMC，这三个系列机型的配置都是最顶尖的，Mobile PⅢ 1GHz CPU，256M内存，16～32M显存的高性能显卡，容量30G以上的硬盘以及1400×1050分辨率的15英寸显示屏都可以在以上推荐的三个型号中找到。它们都是各自品牌中的王者，代表着当今笔记本电脑的最高性能。不过它们都是很贵重的（贵重=昂贵+沉重），呵呵！价格均在28000元人民币以上。其中Toshiba的Dynabook A1/X10PMC更适合家用，而IBM A21系列和Dell Inspiron 8000系列则是高端商用笔记本电脑的首选。但是它们的电池寿命都不长，大约在2小时左右。
　　光软互换的机型：Compaq的M700和Toshiba Tecra 8100系列，其中M700的厚度是高端光软互换机型中最薄的，仅有2.8cm左右，采用全铝镁合金磨砂外壳，标配为PⅢ750和128M内存，ATI Mobility-M1 8M显卡，硬盘12G，14.1英寸XGA显示屏。这两款机型的性能和稳定性无可挑剔，电池寿命也都非常出色（M700达3小时以上，Tecra8100更是达到4小时以上）。两款机型都曾经有多次在各大电脑杂志的横向评测中胜出的记录。
　　全外挂机型：这个类型的优秀机种太多，实在难以取舍，最后选择了Compaq M300；Toshiba Portege 3490CT和Portege 7200系列；以及Sony R505系列；还有IBM i系列S30。这些机种都是全外挂机种中的佼佼者，除了新发布的IBM i系列S30外，其他机型都是全外挂机种中的常青树，其中Portege 7200系列更具有全外挂机种中少见的13.3英寸屏幕。在外置光、软驱方面，所有这些机型都是用底座式的扩展槽来进行扩展的。屏幕方面，IBM i系列S30是10.4英寸XGA，Toshiba Portege 7200是13.3英寸XGA，其他机种都是12.1英寸XGA。电池寿命方面，IBM i系列S30取得了重大的突破，如果其超低电压版Mobile PⅢ600MHz以300MHz运行时，电池寿命可以达到前所未有的6.5小时。
　　2.主流机型
　　销售量最大的主流产品，在它们身上可能找不到最新的功能和最强的性能，但是这些机型的性能稳定，设计成熟，而且价格也比较合理。
　　全内置机型：Toshiba V1系列和Dell Latitude C600系列。这两个系列的笔记本电脑都是主流全内置机型的代表，其中Toshiba的V1系列是首批装备Trident CyberBlade XP显卡的笔记本电脑之一，显存达到16MB，而且IEEE1394接口和光纤输出等新潮装置一应俱全，还有CD-ROM/DVD-ROM/CD-RW一体的Combo驱动器，外形比较奇怪（不喜欢的人认为太古怪）。Dell的Latitude C600则是成名已久的商用笔记本电脑了，其高亮度的显示屏让人赞叹不已，这两款机型都曾经在多次笔记本电脑横向评测中取得优异的成绩，Dell Latitude C600系列更是早已被许多知名的大公司选择为高档商用笔记本电脑，成为许多经理人案头的标准装备。如果你选择Dell的Latitude C600，我建议你在订购时选择CPU主频和内存容量较高的型号，你会发现它能跑出令人惊喜的性能。
　　光软互换机型：Dell Inspiron4000。综合其性能和功能，以及Dell提供的灵活配置和较低的价格，我找不到比它更好的选择，其显卡是ATI Mobility 128，显存为8MB，这款显卡对于需要进行高端3D图形处理的用户是一个比较好的选择。这款机型的缺点就是比较厚重了一些，电池寿命也不够长。
　　全外挂机型：Acer TavelMate 352TE和Compaq Presario 800。从TavelMate 340系列起，Acer的全外挂笔记本电脑就深受欢迎，352TE最吸引人的性能是集成Smart Card性能。Smart Card和内置加密软件结合能够保护系统，防止非法访问。这种加密是硬件级的，如果丢失了Smart Card或者密码，只有到Acer的售后服务部门出示证明才能够解密，这就给数据的安全提供了有力的保证。Compaq的Presaro 800则是Compaq最新的个人/家庭用笔记本电脑，外观时尚，机身轻盈（仅有1.55公斤），而且其性能在同级别的笔记本电脑中算得上是佼佼者。遗憾的是，这两款笔记本电脑的电池寿命都不长，另外Acer TavelMate 352TE由于采用了Ali的芯片组，在磁盘子系统和内存子系统方面的表现不是十分出色。
　　3.廉价机型
　　低廉的价格，实用的配置，勾起了我们购买的欲望，但有得必有失，性价比才是我辈的选购原则啊！慎重，慎重！
　　全内置机型：Compaq Presario1400系列。虽然是低价型号，但是这款机型的外形非常的时尚漂亮，Compaq Presario1400甚至提供了可以更换部分机身装饰板的功能（就像时下流行的手机换壳一样），这款机型提供了在很多主流机型上都找不到的丰富快捷功能键，可以在不打开电脑的情况下播放CD，相信对于刚入门的用户来说是很有吸引力。这款机型的配置较低（虽然它们都可采用Mobile PⅢ的型号，但是价格就不属于低价范围了），体积和重量也比较大（为4cm左右厚度和差不多3公斤的重量）。为了节约成本，均采用了共享主内存作为显存的显卡，而且采用了12.1英寸的显示屏，分辨率为800×600×16bit，因此显示部分的性能有一点牺牲，标配内存是不能再少的64MB，共享显存之后就更少了，建议打算购买它们的用户自行添加内存，反正现在内存便宜得很。
　　光软互换机型：空缺。也许是我才疏学浅吧！根据我自己的经验和手头的资料，我无法为大家选择到一款综合性能较好的低价光软互换机型，如果朋友们有更好的建议请告诉我。
　　全外挂机型：这种档次的全外挂机型出乎意料的多，而且不乏综合性能不俗的佳作（相对这种低价位而言），最后选择的推荐机型包括Dell Insprion 2100 G700A和Compower U-mate 20U-13（60C），这两款机型的外形都比较时尚（个人较喜欢Compower U-mate 20U-13（60C）的银蓝色铝镁合金外壳），而且配置都不错，都采用了Mobile Pentium Ⅲ 600MHz以上的CPU（Compower是600MHz，Dell是700MHz）。两款机种的光软驱连接方式不同，Dell Insprion 2100 G700A是提供转接线直接连接光软驱，而Compower U-mate 20U-13（60C）则是既可提供转接线又可通过扩展坞（选购件约2500元）连接，而且在连接扩展坞之后还可以得到两个IEEE1394接口。显示屏方面，两者都是XGA分辨率，屏幕尺寸均为12.1英寸。
　　需要特别说明的是，因为进货渠道、运输、代理商定价、时间等等因素对消费者见到的最终价格有很大的影响，因此我没有在上面的产品推荐中列出详细的价格，有兴趣的朋友可以自行向当地的代理商查询。
　　如果你认真阅读了以上这些经验之谈，加上你从各种渠道获得的丰富产品知识，相信再没有哪个JS能骗得了你了，我在这里先预祝朋友们能够买到称心的笔记本电脑。
　　如果读者们有这方面的兴趣，或者购买和使用的过程中遇到了什么问题，可以和我（zou0wei@21cn.com）联系，大家共同探讨一下。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
