精挑细选扫描修仪

黄兵 
2001年 5期

近两年来计算机软硬件技术得到了广泛的发展，尤其在硬件方面，新品的不断涌现使得许多原来用于专业领域的设备都已经普及，比如扫描仪，已经应用到了家庭、准专业、专业领域。而在扫描仪的品牌、功能方面也已经多元化，消费者的选择范围也越来越宽，并且得到的实惠也多了。下面谈一谈扫描仪选购方面的问题。
　　#1    一、扫描仪的种类
　　要选择一台合适的扫描仪，我们还要明白扫描仪的种类。一般我们常见的扫描仪有以下几种：
　　#2    1.平板式扫描仪
　　平板式扫描仪又称台式扫描仪，一般采用CCD（电荷耦合器件）或CIS（接触式感光器件）技术，凭借其价格低廉，体积小的优点得到了广泛的应用，已经成为目前家庭及办公的主流产品。台式扫描仪一般光学分辨率在300dpi到8000dpi之间，色彩位数在24位到48位之。（^05050701a^）
　　#2    2.手持式扫描仪
　　这种扫描仪广泛使用于20世纪80年代后期，它扫描宽度较小，只有105mm，手持推动完成扫描。较多的使用CIS技术，光学分辨率只有200dpi，它的价格比平板式扫描仪更便宜，但是由于扫描幅面太窄、效果差等一系列自身的缺陷，最终被平板式扫描仪所取代。
　　#2    3.滚筒式扫描仪
　　这种扫描仪的感光器件是光电倍增管，光学分辨率在1000dpi到8000dpi之间，色彩位数在24位到48位之间。相比CCD、或是CIS来说，光电倍增管的性能是最好的。采用光电倍增管的扫描仪要比其他扫描仪贵出很多倍，低档的也在几十万元左右。滚筒式扫描仪是专业印刷排版领域中应用最广泛的产品。（^05050701b^）
　　#2    4.馈纸式扫描仪
　　馈纸式扫描仪也称作小滚筒式扫描仪，但是它跟滚筒式扫描仪是两回事儿。
　　馈纸式扫描仪多采用CIS技术，所以光学分辨率不高，只有300dpi，也有用CCD技术的，但是体积就比较大了，这种扫描仪广泛与笔记本电脑配套使用。
　　#2    5.工程图纸扫描仪
　　为了解决工程图纸的输入、保存等问题，工程图纸扫描仪出现了。这种扫描仪大多采用CCD技术，少数用的是CIS技术，光学分辨率不是很高，一般为200dpi、400dpi或更高。但是由于其用途特殊，较为少见。
　　#2    6.底片扫描仪
　　这种扫描仪也称为胶片扫描仪，市场上我们也可以见到，它的光学分辨率很高，最低也在1000dpi以上，绝大多数都在2700dpi左右。现在也有些平板式扫描仪有底片扫描的功能，总的来说它还是属于专业领域产品。
　　#2    7.3D扫描仪
　　3D这个词也许是目前计算机领域较为常见的了，许多的扫描仪生产厂家都称自己的扫描仪有3D扫描功能，但是真正的3D扫描仪并不是我们在市场上常见到的有实物扫描功能的平板式扫描仪，真正的3D扫描仪不但结构和原理与传统的扫描仪不同，而且生成的文件也不同于图像文件，而是一系列描述物体三维结构的坐标数据，将这些数据输入3DMAX中可将物体的3D模型很完整地还原出来。
　　#2    8.其他
　　除了上述的扫描仪外，还有一些我们经常见到但是很难将其与扫描仪联系起来的扫描仪。如笔式扫描仪，超市条码扫描仪。还有一种实物扫描仪，同样它与市面上具备实物扫描功能的平板式扫描仪是不同的，它的原理类似于数码相机，但是分辨率远高于数码相机，而且只能拍摄静态物体。
　　#1    二、扫描仪的选购
　　随着电脑的普及以及扫描仪价格的降低，扫描仪已经得到了较为广泛的应用，扫描仪的普及也只是早迟的问题。下面我想就家用扫描仪和专业扫描仪的选购谈一下我的看法。
　　#2    1.家用扫描仪的选购
　　家庭对扫描仪的要求并不像专业需要那样苛刻，总的来说笔者认为家庭扫描仪的购买原则与电脑的购买原则是一样的：够用就行了。
　　有了上面这条“原则”后，我们再来考虑一下买扫描仪的目的是什么？一般家庭扫描仪都用来扫描一些图片，做个电子相册什么的，或是扫描图片编辑网页。单就制作网页来说，300dpi的扫描仪似乎也就够用了，其实远远达不到要求。虽然清晰度看似够了，但是我们还要考虑色彩等方面有没有达到要求。从目前市场上的主流来看600dpi的扫描仪是站稳脚跟了，而且600dpi的扫描仪在任何分辨率下的效果都比300dpi的扫描仪要好，就色彩位数上目前一般都能达到36位到42位。
　　在制作家庭电子相册等娱乐方面扫描仪的要求要相对高些，不但是在效果上，在设备的搭配上也有一定的要求。目前的家用彩色喷墨打印机的精度都已经达到1440dpi了，扫描仪的精度也相应的要有所提高，比如用1440dpi的打印机配上600dpi的扫描仪能将照片放大5～8倍，但配300dpi的扫描仪只能放大到2～3倍。（^05050701c^）
　　如果想用扫描仪进行文字的录入扫描，对扫描仪也有一定的要求。因为扫描的稿件并不都是通过激光打印机打出的，也有报纸、书刊上的黑白稿，有些扫描仪就不能胜任这样的文字识别了。较好的扫描仪一般都有纸张的自适应功能，而没有自适应功能的扫描仪只能靠你仔细的手工调节才能产生相对好些的效果。一般的家用扫描仪就可以了，A4幅面、36位位色彩、600dpi光学分辨率、支持USB EPP接口，或采用CCD技术的扫描仪，要求再高些的可选择1200dpi×2400dpi的分辨率、42位、采用USB接口、能够进行汉字和表格的识别。
　　在选择扫描仪时扫描仪的接口类型，一般选择EPP或是USB接口，采用SCSI的扫描仪在安装的时候有些麻烦，而且要外加一块SCSI卡，额外的资金投入较大，不太适合家庭使用；另外为什么推荐大家选用CCD的扫描仪是因为CCD技术是目前平板式扫描仪中最常用的技术，而且其技术也较成熟，目前CCD技术的使用范围覆盖了从最低档到高档扫描仪产品，性能优越。CIS技术还处于起步阶段，在移动办公中使用较多（重量轻，便于携带），效果比不上采用CCD技术的扫描仪。（^05050701d^）
　　在明确了家用扫描仪的性能指标选择后，还要看其他一些方面。首先当然要在意扫描仪的外观了，在空间选择方面可以考虑是否选择超薄型。扫描仪的外壳也应该注意，扫描仪内所有的运动部件都是固定在外壳上的而外壳的强度和刚度对扫描仪的清晰度有很大的影响，有些外壳时间长了很容易变形使扫描的精度有很大的下降。所以在选择扫描仪的时候要看扫描仪的外壳上是否加了肋板，值得注意的是有些金属外壳也靠不住，时间长了也会变形。其次，要看扫描仪是否有色彩校正功能，这主要是为了在不同的输出设备上都能达到较好的效果。最好当然是当场检验扫描仪的性能了，但不要让商家扫描，最好自己动手，拿张报纸，不对扫描仪进行任何调整，在扫描后的背景上应几乎见不到斑点，字的笔画没有粘连现象，说明该扫描仪具备纸张的自适应能力。对36位以上的扫描仪可以用扫描仪扫描照片的背面，如果扫描仪能清晰地扫描出照片背面的水印则达到要求。还有就是用扫描仪扫描印刷稿，检查扫描仪的网纹功能。对于扫描的时间，笔者认为比较而言这是次要的，扫描的效果才是最重要的。
　　#2    2.专业扫描仪的选购
　　专业扫描仪都较为高档，其价格也较高，有些还是特殊行业的专用产品，使用得也比较少。总的来说专用扫描仪可分为600dpi的普通型、600dpi专业型以及600dpi以上级别的扫描仪。专用型的扫描仪一般精度较高，从扫描仪的厚度也可以看出来。专业型的扫描仪为了避免镜头直径太小和成像光路太短而产生图像的色差、球差及像差，一般都采用了大直径的镜头和长光路设计，这也使得扫描仪的厚度增大，这是专业扫描仪从外形上区别于一般扫描仪的一个特征。目前专业型的扫描仪一般采用CCD技术。专业的扫描仪由于一般用于公司或是其他特殊场合，可能在扫描的速度上有一定的要求，以保证生产的效率。在专业扫描仪的性能指标上，不同的行业、不同的用途都有其不同的相关指标，选择的方法原则也不同，笔者在这就不赘述了。不过购买专业扫描仪时注重的还是性能和效率，在有些次要的方面不应太在意，免得得不偿失。比如在扫描仪的噪音上，扫描仪的噪音一般都是由于壳体共振而产生的，壳体越坚固当然它的噪音也小，但扫描仪外壳坚固的重要性就不言而喻了。选购专业扫描仪时看重的是扫描仪在自己专业领域中能发挥的功能，不必在意有没有某些附加的功能。
　　以上是笔者个人在扫描仪选购上的一些看法。总的来说，只要大家多了解市场，多作相关比较，就一定能选到自己中意的扫描仪。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
