编程如“绣花”──Palm程序员杜永涛访谈

  
2001年 15期

#1    CJKOS  
　　    问：你第一次接触到Palm是在什么时候？
　　    答：我是1998年第一次“见识”Palm 的， 还记得当时是一款Palm Pilot。我一见这个小家伙，就立刻两眼放光，不由得爱上了它。其实，在此之前，我早已经在一些介绍国外电脑市场发展动向的报纸上，了解了不少有关掌上电脑的内容，只是早闻其声，不见其形就是了。这次，亲自把玩，感觉分外宝贝。就这样开始了我和Palm的更进一步地深入交往。
　　    问：为什么会想到为Palm写程序？
　　    答：我承认，在我买下第一部Palm的时候，我不仅仅是看中了它的巨大威力，我也真切感受到了它所潜藏的巨大商机和无限的发展市场。可以说，从那时开始，我就有志在这个领域搞出些“新意思”来。当时Palm在国内根本没有市场，也没有什么业界同仁。在这种情况下，我开始决定着手写Palm程序，应该说与通常的“市场需求”考虑是无关的，可以说是一种按捺不住的欢喜和热情，使我开始刻苦地研究起Palm来。
　　    问：那你是怎样开始开发CJKOS的呢？当时出来反响怎么样？
　　    答：其实早在设计CJKOS之前，我曾经搞过一个算是它的“姊妹”版吧，我在东北工作那几年，曾经搞过一个针对台式个人电脑用的中文系统，取名为《豪杰中文系统》，当时还没有任何商业概念，因此并没有公开发售，仅供自娱自乐及与圈中好友分享。因此，后来一考虑到 Palm产品要进入国内，首先要有中文支持。就很自然地想到将我的《豪杰中文系统》移植和嫁接到Palm上的可能。上述提到的这个“姊妹”版产品，可以说是我在PC上多年的精心培育和酝酿后，终于在Palm上开出的新花。该产品后来因为我和以前公司的“变故”，就留在原公司了。
　　    再后来，就有了CJKOS的诞生。最早的CJKOS出品于1999年，不夸张地说，反响是出乎我先前预料的。我想这一方面是因为我这人做事讲究精益求精，用我家人的话说我总像是在“绣花”一样地设计程序。我的程序也的确是我一针一针“绣”出来的，所谓功夫不负有心人吧。想那时，我一点一点地描画出CJKOS中的汉字库点阵的架势，不是绣花又是什么呢。二来我想无论是那时还是现在，中文Palm产品还仍然是非常“金贵”。这就是为什么CJKOS目前能得到如潮好评的原因所在吧。
　　    问：CJKOS有下一版本吗？会有些什么改进？
　　    答：这是肯定的。至于要改进的方方面面，需要一个清单才能说明白。这也是为什么目前我正在考虑扩大开发队伍，希望下一步能因此迈得更大、更快、更稳。
　　#1    Palm的程序开发  
　　    问：你用什么工具开发程序？
　　    答：CodeWarrior。
　　    问：现在很多读者对开发Palm程序感兴趣，你有什么建议？
　　    答：其实，我个人觉得不能单独讨论如何能开发出一个好的Palm程序。开发程序是个“厚积薄发”的创造过程。或者换句话说，如果你是个优秀的Windows程序员，那么，你一定不会是个太差的Palm程序员。反之，如果你对程序开发根本没概念或者实际经验，想成为一个优秀的Palm程序员，不说是不可能，至少也是有相当难度的。我个人主张学习要从“根本”处着手。举个简单的例子，如果你对电脑硬件支持“不求甚解”，或者知之不多，那么你如何能够有意识地在你的程序中，节省系统资源或者尽可能地实现优化呢？很多初学者容易满足于程序“外壳”的壮观。这是骗不了人的，至多也只能骗得了一时。就如同学下围棋，几分钟内就可以把全部规则掌握，但要成为真正的强手，就远不是几分钟的功夫了。
　　    问：从桌面转到掌上电脑开发，开始时有什么困难？
　　    答：其实，掌上电脑说到底还是电脑，也就是说，无论它怎么发展，它总是电脑大家族的一个成员。对于一个桌面电脑程序员来说，它并不像飞碟之于地球人那么神秘莫测，只是迎面碰上一个陌生人的感觉，对它充满好奇和疑问，然后追根究底一顿盘问，直到搞清楚它的来龙去脉算是放心了，对我个人来说就是这样一个过程。
　　    问：除了CJKOS，你还开发了哪些程序？
　　    答：这个问题非常简单。到目前为止，属于杜氏工作室的就这一个产品，别无兄弟。
　　    问：当开始开发一个新软件时，你首先会考虑些什么因素？
　　    答：其实，我开发程序几乎是没有“当机立断”的，我的软件往往是我在心中“盘算”很久，左右思量不少回合，又经过“反刍”等过程，经过很长时间的酝酿，才慢慢制出来的。在这个过程中。可以肯定的是，“市场需求”是绝对不能忽略的部分。
　　    问：想过为Pocket PC写程序吗？
　　    答：目前还没想过。我希望将来能有机会尝试。
　　    问：越来越多的公司也开始为掌上电脑写软件了，你觉得有什么原因？
　　    答：至少这是一片待开发的处女地。前景与风险并存。
　　#1    掌上电脑  
　　    问：你现在用的什么掌上电脑？最喜欢哪一种？
　　    答：我目前手头拥有的几部掌上电脑包括有：PalmⅢ，PalmⅢc，TRGPro，Visor，SONY PEG-S300，IBM Workpad……为了观察我的程序在不同类型掌上电脑上的实际运行情况，我在每一个程序研制出来后，往往要在各种不同机型的掌上电脑上反复“演习”，以争取消灭所有可能出现的Bug。因此，说不上特别钟情于哪一款式。平时较常用的是Visor和SONY PEG-S300。
　　    问：除了研究外，你怎么用掌上电脑？
　　    答：掌上电脑对我最大的帮助就是可以管理我的工作、上网看新闻、看小说，打游戏。我常用的程序有很多，比如管理地址簿的Address，离线看新闻的Avantgo等等。
　　    问：你对目前国内所谓的掌上电脑有什么看法？
　　    答：我觉得目前国内对“掌上电脑”的认识还有待培育。国人对掌上电脑的认识，如今正面临着从玩具概念转化为工具意识的进化阶段。国外在这方面已经相当成熟。
　　    问：在掌上电脑领域，你认为中国的公司有希望吗？
　　    答：应该说大有希望。事实上，不仅是在掌上电脑领域，就其他商业领域来讲，我们中国所拥有的巨大的“消费”市场以及我们本土丰富的人才资源，都是我们国内公司蓬勃发展的强有力优势和丰厚储备。
　　    问：你觉得掌上电脑会向什么方向发展？
　　    答：将来，掌上电脑会像手机一样，人手一部。无线通讯模块就插在掌上电脑的接口上。
　　#1    未来  
　　    问：你好像也是个SOHO族吧，每天做些什么呢？
　　    答：我是典型的SOHO族人，SOHO族人的一个主要特征恐怕就是没有工作和休息的概念了。除了上网和看看电视，我的时间几乎都交给了我的电脑。有时候，我怀疑我是生来离不开电脑的了。用我家人的话讲，我曾经有半年的时间，从未踏出过我的家门半步。有时候，我对程序开发的“痴迷”让我的家人充满“恐惧”，说来那时候的我，可能或多或少有点“非（正常）人”状态吧。目前，我在家人的“高压政策”之下，正在力图改变一下我的生活状态，虽然，如今有了互联网，不会再有“山中数日，世上千年”的感觉了。不过，仔细想来，为了一己的“贪欢”，还是欠家人和家庭生活太多了。
　　    问：如果Palm推出了中文版，CJKOS的需求肯定会减少，你该怎么应对？
　　    答：单就“中文化”这个角度讲，CJKOS是我们目前支持中文应用的一个产品，但绝不会是我们唯一的产品，坐拥对本土文化的深厚积淀，以及有我们自身技术实力的保证，我们有足够的勇气和信心去比拼。而且，竞争才能出精品，CJKOS不怕竞争。
　　    问：目前你觉得你个人或者你公司的发展是否遇到什么瓶颈？
　　    答：现在还没到谈“瓶颈”的时候呢，目前是金瓶尚未开封的时节！至于说需要的帮助，应该说我们一直期待着对掌上电脑的发展有战略眼光和必胜信心的投资家的加盟。目前，CJKOS可谓我们在这一领域的空地上放了一颗“二踢脚”，接下来，我们还会有“三踢”“四踢”放出去，相信总有一天，隆隆的爆竹声会将有心人带进门来。（^15050101a^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
