AutoCAD Release11使用入门 


1992-12-25

        一、AutoCAD简介
        二、AutoCAD的硬件要求和选择
        三、AutoCAD Release 11软件
        四、安装AutoCAD Release 11软件
        五、AutoCAD Release 11使用入门
        六、AutoCAD Release 11命令参考
        一、AutoCAD简介
        AutoCAD是一个功能齐全的软件工具库,它是由Autodesk公司开发(该公司位于加利福尼亚洲的Sausalito),在1982年首次发行。Autodesk公司应用户的需要和希望不断增加新命令及属性,使AutoCAD成为商业化市场上最灵活高效的软件之一。AutoCAD如同字处理及计算机排版使印刷产业发生革命性变化一样,它给图形产业带来革命性变化。
        AutoCAD绘图程序包是一种高效的辅助绘图软件,它根据用户的指令迅速准确地绘出所需要的图形,具有容易校正绘图误差以及作较大的修正而无需重新绘制全图的特点,最后能绘出清晰而精确图纸。用AutoCAD绘制出的图看上去与用手工仔细绘制的图完全一样(实际上,如果配备合适的外部设备,AutoCAD能大大提高绘图精度)。图形可严格按用户的规定绘制,使各个图形元素精确出现在指定的位置上。
        AutoCAD提供一组实体,用来构成图形。实体是图形元素,如直线、圆、文字串等。通过输入命令,告诉AutoCAD要绘制哪一种实体。命令可以键盘打入,或从菜单中选择。然后,回答显示屏幕上的提示,对所选实体提供某些参数,这些参数通常是图中各点的坐标,有时也需给出尺寸和旋转角。提供这些数据后,实体便能生成,并且显示在图形监示器上。然后可以输入新的命令来绘制别的实体,或实现AutoCAD的其他功能。用户每次作修改的效果可立即在屏幕上显示。
        AutoCAD的其它功能可以让用户以各种方式来修改图形。实体可以擦去,移动,或拷贝以生成重复的图形。用户可以改变在图形监视器上所显示图形的视图或显示所绘图形的有关信息。AutoCAD也能提供绘图辅助手段,帮助用户精确地确定实体的位置,当需要把绘制的图拷贝到纸上时,用户可在绘图机和打印机上实现。用一个简单的命令就能完成所有这些功能。在有些情况下,只需输入一个命令,该功能便可立即完成。用户可从键盘打入命令或使用定标设备从菜单中选择。
        用AutoCAD绘图实际上没有任何限制,凡手工能绘制的,AutoCAD都能做到。如今Auto CAD广泛应用于下述领域:
        ·各种建筑绘图
        ·室内设计和设备布局图
        ·流程图和组织结构图
        ·各种图形
        ·电子、化学、土木、机械、汽车、造船和飞机制造业等的设计
        ·拓扑图形和航海图
        ·服装设计和裁剪
        ·数学函数和科技图表
        ·剧院灯光设计
        ·乐谱
        ·技术图解和装配图
        ·商标
        ·贺年片和艺术画
        ·动画制作
        AutoCAD不仅能画静止的图形,它还能结合AutoShade和AutoFlix动画程序来制作像电影似的动画片,并提供交互式显示。
        使用AutoCAD用户不仅可以绘图,还可进行创作。用户可把相关的实体放在图层或把它们分类编组,然后用它们来构造可作为整体管理使用的复杂目标。AutoCAD会记住所绘目标的位置、大小和颜色,把这些参数存入数据库以供检索、分析和管理使用。
        AutoCAD适用于各种台式计算机和工作站,可在PC-DOS、MS-DOS、OS/2、UNIX、AE
        GIS、VMS和Apple Macintosh II操作系统下运行。
        使用AutoCAD不要求用户学过计算机的基础知识;提高AutoCAD使用效率的关键是
        实践和对AutoCAD各种特性的透彻理解。
        二、AutoCAD的硬件要求和选择
        AutoCAD的一种应用对硬件的要求与另一种应用对硬件的要求可能完全不同。因此,AutoCAD支持大量的硬件设备。也许这些设备的一种或多种组合最适合于你,这当然决定于你个人的应用要求。一旦你决定使用AutoCAD软件之后,你就应该严格地检查可用的硬件设备选择,以便确定怎样设置硬件可以使你得到最高的AutoCAD产生效率。
        硬件要求
        所有版本的AutoCAD都要求基本的计算机硬件,包括:中央处理器(CPU),并有足够的随机存贮器(RAM);磁盘存储;显示设备:键盘;操作系统软件。以下将对这些设备作出说明。
        如果用户运行的是AutoCAD第9版或更新的版本,并且使用基于微处理器系列的Intel8086(包括所有IBM及其兼容机),那么就需要一个数学协处理器(numberic coprocessor)。如果用户使用的是Intel 80486 CPU,本处理器中就已含有数学协处理器了。
        严格地说,运行AutoCAD并不需要硬拷贝输出设备,然而在大多数应用中,都需要某种形式的硬拷贝输出,所以在这种情形下仍要求这种类型的输出设备。类似地,使用数字化输入设备也是对单从键盘输入绘图命令方式的显著的改进与提高,所以,在大多数应用中,也需要考虑这样的设备。
        1.中央处理器(CPU)
        ·Intel 8086系列:
        在IBM及IBM兼容机上,CPU是基于Intel 8086微处理器系列的。用于AutoCAD的Intel微处理器是80286、80386和80486.8086和8088微处理器只适用于早于AutoCAD第11次发行(Release 11)版本。
        IBM AT,IBM PS/2 Models 30,40和50,以及与IBM系统兼容的计算机都使用Intel 80286微处理器。IBM PC及更老一些的IBM XT,还有它们的兼容机,使用Intel 8086或者8088微处理器。
        ·80386处理器
        Intel 80386微处理器是通常意义上使用AutoCAD的一个比较好的实际的选择. 基于Intel 80386的微型机比80286微型机更好,因为80386微机运行程序的速度更快而且可以运行在早期的微处理器上不能运行的软件(例如Autoshade 386)。
        AutoCAD用户可以利用现在的80386和80286的扩充内存。不过,基于80386的系统为在不同操作系统(如SCO XENIX 386和Microsoft OS/2)的AutoCAD将来的版本以及AutoCAD 386(设计为充分地利用80386性能的AutoCAD的一个版本) 提供一条显然的升级途径。
        ·80486微处理器:
        Intel 80486中央处理器是适合于高性能的CAD运行的合适环境。对AutoCAD用户来说,所要求的数学协处理器(math coprocessor)总是一个重要的价格砝码。因为80486内部已经包含了数学协处理器,所以它已不再是一种附加费用。80386加数学协处理器与80486处理器的价格差别不过是几百美元;而在80486上运行CAD其速度却要提高50%__尽管两种芯片的处理速度相同(例如25MHz)。 随着这种芯片的新类型的不断问世,基于80486芯片的计算机价格还可能降低。
        ·数学协处理器(coprocessor)
        AutoCAD图形处理是基于浮点运算的,有168位小数精度。浮点运算使AutoCAD 达到极高的图形精确度,但它是集中在内存的,速度比较慢。使用数学协处理器,AutoCAD的运行速度大大提高,数学协处理器是在基于Intel处理器的CPU中专门处理浮点运算的一个特殊的辅助微处理器。如果用户使用的是早于版本9的AutoCAD并且是在基于Intel处理器的CPU上,那么数学协处理器可以作为很好的选择。 如果用户使用的是版本为9的AutoCAD或者更新的版本,则数字协处理器是必须的。
        ·随机存贮器(RAM)
        AutoCAD至少需要占用RAM中的512K字节。如果用户想使用AutoCAD中的AutoLISP, 则至少要640K字节。这仅仅指的是最小的RAM需要;AutoCAD实际上可以使用4兆RAM来进行它的处理。
        RAM数量越大,AutoCAD运行效率越高。如果RAM数量较少,AutoCAD利用BankSwitching技术在比较小的内存中同样运行。
        如果用户安装了大于640K的RAM,AutoCAD会检测扩充的内存,内存中的图形数据库部分更大,因此存取硬盘的次数也就减少。所以,数量庞大的RAM或者快速的硬盘都会显著提高AutoCAD的性能。
        2.硬盘存贮
        使用AutoCAD的硬盘容量至少应为20-40兆字节。AutoCAD程序文件总共占用4 兆字节。不同的支持文件,例如形状和正文字体(text-font)文件,阴影模式,线型等文件,可以占用甚至更多的空间。另外,AutoCAD 生成的图形文件_甚至是相对来说简单的图形,也是很大的。所有这些都要占用磁盘存贮空间。如果用户除AutoCAD之外, 还需要使用其它应用程序,那么还要为它们保存一定的存贮空间。
        3.监视器
        监视器在用户创建及编辑图形时显示它。AutoCAD既需要图形显示, 也需要文本显示。在某些显示器上,用户可以通过在两者之间的转换在一个屏幕上显示正文或显示图形。在其他的AutoCAD系统中,要使用两个监视器,一个用于正文显示另一个用于图形显示。
        图形显示
        图形显示也就是使图形可视化。它还包括一些可选择的显示属性。AutoCAD 命令的屏幕菜单(on-screen menu);行提示符区(line prompt area),可以回应命令提示符; 状态行,包含便于使用,可以回应命令提示符;状态行,包含便于使用的信息; 当前的图层,十字光标的坐标位置,以及当前是否有AutoCAD特殊的绘图辅助可用。
        正文显示
        AutoCAD正文显示包括程序提示符,用户选择的命令和命令选择项以及在图形编辑过程中所需要的其它基于正文形式的输出。在监控图形绘制的过程中,对用户命令和响应的这种运行对话是极有帮助的。用户如果使用的是只有一个监视器的系统,则这些信息显示在监视器最底的三行所谓“行提示符区”中。有一个专门的功能键F1,可以在图形显示和全屏幕显示之间转换,这样用户能够看到最近使用的命集合或者阅读来自AutoCAD的比较长的正文响应。
        选择适当的显示器，这包括使用彩色还是单色显示器,显示器的大小以及显示器的分辨率。许多AutoCAD用户宁愿使用彩色显示器并有充分的理由。因为随着图形复杂程度的提高,将相关的线或笔型设置一种颜色使用户对图形看起来会更清楚一些。
        显示屏的分辨率是为AutoCAD选择图形显示时的另一个重要的考虑因素。分辨率是图像显示器产生图形细节的精确度衡量。它可以通过可显示的像素个数来表征。像素是图像显示设备所能显示的最小的视觉信息。如果显示器只显示一个像素,你会发现它是屏幕上的一个光点。就近看是一个矩形。显示像素从横向和纵向来表示。相对显示屏的大小,水平和垂直方向包含的像素越多,显示器的分辨率也就越高,从而显示图形细节的精度也就越高。而且,高分辨率的监视器也更适于人的眼睛。为了使监视器以最大可能的分辨率显示图形,就要通过图形卡将它连接到CPU上。图形卡是用于控制流向用户监视器的电子设备。如果用户用的是配有彩色监视器的IBM兼容机,有三种基本的彩色图形卡用户可以选择;彩色图形适配器(CGA),增强型图形适配器(EGA),视频图形阵列(VGA)。CGA卡有彩色, 但分辨率不高__它主要用于计算机游戏软件。使用EGA图形卡,可产生640X350的分辨率和16种颜色。VGA卡以及与其兼容的监视器可以产生更高的分辨率(640X480,800X600或1024X768,同时显示的颜色种类为16-256。)如果屏幕显示很重要并且系统的其它硬件与VAG卡兼容,用户可选用VGA卡以得到高分辨率的显示。
        4.I/O端口 
        许多计算机至少配置一个I/O端口,一般用于与打印机相联。许多CAD工作站有另外的I/O端口用于数字化设备以及一个或多个笔式绘图机(Pen plotter)。监视器和键盘有各自的I/O端口。
        在CPU和外围设备之间的数据传输可以采用并行或串行通讯方式。在并行通讯方式下, 每16比特为一组进行传输。这是一种传递和接受数据很快的方法,但只适用于近距离传输,例如25英寸或更短。在串行通讯方式下数据一个比特接一个比特地传输。这种方式更慢,但允许长距离传输。
        并行I/O端口,由于它们通常联结到行式打印机,通常称为LPTn,其中n是1到4 的整数。串行I/O端口,由于通常与通信设备例如调制一解调器相联接,称为COMn,其n也是1到4的整数。
        5.数据输入设备
        键入AutoCAD命令,编辑图形,存贮和拷贝图形数据文件,产生硬拷贝输出__所有这些都是通过数据输入设备完成的。大多数的AutoCAD使用键盘和数字化仪作为数据输入设备。用户也可能会发现使用较为使用较为兼价的鼠标器也可满足他的要求。
        数字化仪:
        数字化仪是输入和编辑图形数据的最为灵活的方法。 它由一个平面板和一个定标设备组成,定标设备通常是配有一个或多个按钮的记录仪。当用户在平面板上移动定标设备时,其移动情况完全由AutoCAD图形编辑器中的十字光标的移动表示出来。 也可以使用数字化板在AutoCAD屏幕菜单上选择命令。按下定标器上的按钮就可以输入点坐标。定标器上的辅助键可能是用于激活经常使用的命令。
        数字化仪也还有更多的用处。
        数字化板的四个分开的矩形部分可以用作“数字化板菜单”。数字化板菜单又同样被划分成更小的矩形方框,它们实际上是与AutoCAD 命令,宏命令,对提示符的响应等等对应的。 选择数字化板菜单上的某个矩形框实际上等价于在键盘上打出某个AutoCAD命令。甚至一串很长的命令及其响应也可以通过在数字化板菜单上一次拾取就可实现。这就大大节省了时间。
        用户也可以将数字化板与某个特定图形所用的坐标系完会对等起来。 以这种方式装配的数字化板,可以帮助用户通过定标设备把一幅画在纸上的图形经数字化输入到AutoCAD中去。
        AutoCAD支持多种数字化仪。 由于安装数字化仪是比较技术性的工作,通常需要一些技术知识和经验,用户的最佳选择应是AutoCAD所支持的数字化仪之一。 如果数字化仪并非AutoCAD所支持的一种,在购置它以前应仔细参考其有关AutoCAD的说明,并清楚怎样安装。
        许多数字化仪有一些小开关以控制进出于CPU的数据流。为了弄清这些开关应怎样设置以及怎样与CPU相联接,用户应查阅数字化仪的有关说明。如果数字化仪是AutoCAD支持的一种,在AutoCAD安装说明中可以找到有关数字化仪的附加说明。
        鼠标器:
        鼠标器是比较简单的数据输入设备,由通过一条长而绝缘的导线与CPU相连的一个棕榈叶形的记录仪(puck)组成。当鼠标器在一平面上移动时,其移动情况由AutoCAD 图形编辑器中的十字光标跟踪。通过将十字光标移动到屏幕菜单区域,用户可以选择不同的命令。 将十字光标移动到屏幕上一个特定的位置并同时按下鼠标器上的按钮就可以选择点坐标了。用户可以使用鼠标器上的辅助钮,以激活最常使用的AutoCAD 命令。
        6.笔式绘图机
        笔式绘图机(pen plotter),通常简单地称为绘图仪,是用以产生AutoCAD所生成的图形的硬拷贝输出的硬件设备。绘图仪在保持纸不动的同时拖动“画笔”。也有许多绘图仪中移动纸而保持画笔不动。也有的绘图仪允许使用多个画笔,预先确定画笔的速度和压力,不同大小的纸张自动按比例画图,并能使用要具体化的通讯参数以便于绘图仪可与不同种类的系统联接在一起。
        有些绘图仪的绘图速度与质量不可得兼,即速度增加则质量下降。用户应自己调整绘图速度和相应的绘图质量。绘图速度以每秒移动的距离(英寸)来衡量,记为IPS (inches per second);也就是,在一秒钟内画笔可沿连续直线移动的英寸数。7ips 是很低的,而32ips很高。绘图仪的速度在笔抬起(不绘图)或放下(产生线)的时候是不同的。有些绘图仪允许用户在画笔任何状态(抬起或放下)下调整画笔的速度,从而可使用户在保证画笔与墨汁流动的速度以及画笔精确的抬起或放下移动状态相符合的前提下,达到最高的绘图速度。
        绘图仪的分辨率是指它所能绘制的图形的细致程序。 许多绘图仪制造者以画笔所能移动的最小距离或称“步长”(step)来表示分辨率。合乎规格的分辨率为1毫米的几分之一。“步长”越小,分辨率越高,绘图仪产生丰富的细节的能力也能越强。
        当用户选用绘图仪时,应将其想生成的输出量考虑在内。如果用户需要数量较大的输出(例如每天5-10幅图), 用户就应购置一高性能的绘图仪。
        静电绘图机(electrostatic plotter)是最近在绘图仪技术上的新进展,它可以产生高质量的绘图输出。这种绘图仪通常比传统的笔式绘图仪更快,噪声更小当然也更贵。如果用户需要每周生成50-100幅图,增加的投资将会因时间的节省而得到补偿。
        7.打印绘图机
        打印绘图机是可以输出图形的打印设备。
        它并不能产生在昂贵的高质量的笔式绘图机上可产生的高质量的输出。它通常在其他应用中用作打印机, 在不须考究图形质量的特殊情况下用以产生AutoCAD图形。
        打印绘图仪输出的图像由打印在纸上的小点组成, 其效果与计算机屏幕上的分辨率相似。打印机的分辨率以每英寸上的点数来衡量,记为dpi(dots per inch); 也就是每平方英寸上打印的点数。300X300dpi是很高的分辨率,而200X72dpi 是中等分辨率。
        AutoCAD自动地将所有打印绘图仪(机)输出送到CPU 基本打印设备上。 在大多数IBM及其兼容系统上 ,基本的打印设备是指连接在第一个并行打印机端口上的设备,称为LPT1。如果用户希望在另一端口 (例如串行通讯端口)输出,用户应该自操作系统重新指示输出端口。
        8.网络上的AutoCAD
        AutoCAD第11版(Release 11)是设计为支持网络的第一个版本。如果用户想在网络上使用AutoCAD,用户必须购买另一个AutoCAD的软件许可证。
        三、AutoCAD Release 11(即版本11)简介
        AutoCAD Release 11是AutoCAD最新的版本,它适用于各种计算机和工作站,可在PC-DOS、MS-DOS、OS/2、UNIX等操作系统下运行。AutoCAD Release 11增加了高级实体造型扩展(AME1)软件和AutoCAD开发系统软件,AME1使AutoCAD的三维功能更强,ADS使AutoCAD引进了C语言开发系统。
        下面,我们简要叙述AutoCAD Release 11所包含的主要内容:
        ·新的系统变量TILEMODE可用于启动图纸空间, 在该空间中视窗将视图显示在“模型空间”里的实体,而不是图形显示区的简单划分。图纸空间机制使AutoCAD 增加了以下功能:
        ·可以在单个绘图操作中绘出模型的多个视图,并用另外提供的绘图形式(诸如图纸轮廓线、标题块、注释文字等等)加以完善。
        ·特别视窗层的可见性。
        ·网络支持功能:
        ·如果多个AutoCAD对话访问同一个文件会引起数据混淆或一个或多个AutoCAD对话的崩溃,新的文件锁定系统会禁止这种访问。
        网络服务器特许允许在一个网络服务器安装一个单独的AutoCAD拷贝。购买时指定的用户号可以在网络服务器上执行AutoCAD。并行用户的最大数目可以通过一个更大的特许数的购买来增加,同时会出现一个用于更大限制的特许编码。 这种“浮动的特许”不适用于使用工作站特许编码或硬件锁的AutoCAD版本。
        ·一对新的系统环境变量__ACADPLCMD和ACADPPCMD,连同“AUTOSPOOL”缺省绘图文件名允许AutoCAD的Plot和Prplot命令执行假脱机绘图程序。
        ·一个私人信息被加入到安装中。该信息可允许两个ASCII正文行加入到可执行程序文件中。当AutoCAD被执行时,这个正文被显示在主菜单标题中(或相当的物体。)串的标号为“Licensed to:”和“Obtained from:”。安装结束后这些串是不能改变的。
        ·尺寸标注增加包括:
        ·尺寸标注格式符号表允许对单独尺寸标注实体变量的存贮、检索、修改和保存。
        ·AutoCAD可以输入纵坐标标注。
        ·尺寸标注实体的不同部分可被定为不同的颜色。颜色由变量DIMCLRD、DIMCLRT 来管理。
        ·尺寸标注正文可由Tedit子命令来移动和编辑。
        ·线性尺寸标注可以用户寸标注线和延伸线间的斜角来指定。
        ·尺寸标注子命令可缩短到最少的数目以唯一地确定子命令。
        ·变量DIMGAP可以设置尺寸标注文字的可允许的间隔, 线性尺寸标注可用该文字间隔来确定尺寸标注线和箭头(->)的位置是否在延伸线内。
        ·相对尺寸标注文字盒的角度尺寸标注arc也依赖这个值来剪取。
        ·DIMBLK、DIMBLK1、DIMBLK2现在支持所有的尺寸标注类型, 而不仅仅是线性尺寸标注。
        ·DIMSCALE变量可被置为0。0。这就允许向模型空间输入尺寸标注及对尺寸标注和箭头定标,从而使得它们在图纸空间而非模型空间中采用指定的尺寸。这种功能往往在图纸空间上绘图时需要。
        ·半径和直径尺寸标注把它们的文字、箭头和尺寸标注线置于一种更灵活(和合理)的方式下。
        ·用三个点同选择两个线段一样可以取得角度尺寸标注。
        ·公差文字尺寸可以与基本尺寸标注文字尺寸成比例地定标。
        ·除了提示文字和文件应用标明文件外,空响应终止所有尺寸标注子命令。
        ·新的绘图文件复原机制从被破坏的图形数据库中查找和复原正确的数据。 同时还有一个审查机构可以检查图形数据库正常或损坏区段。 这个审查机构可以在编辑程序中随时被执行同时可以在某些操作后被设置为自动运行。
        ·使用Xref命令,外部参考图形可被活动地与一个图形连接。这使用户不必永久地把它们加入自己的图形或改变它们的结构,便可以对另一个AutoCAD图形进行工作。
        ·ACAD环境变量可包含在多个目录下以为库或支持文件指定一个搜索路径。
        ·Advanced Modeling Extension(高级建模扩展)(AME)从AutoCAD内部提供了Autosolid的立体建模功能。立体实体产生和基本编辑功能在标准包中提供,同时用于一些平台的高级功能可用另外的花费购买。
        ·下列增加在AUI对话框机制中实现:
        ·一个用于所有对话框文字串区段的行编辑程序被加入。
        ·依靠水平滚动,文字串可以超过对话框区段的长度。
        ·滚动杆用于检查列表。
        ·所有表格处理对话框含有多于5个的区段,同时并行10-15个项。
        ·RETURN和Ctrl+C键可以代替选择OK和CANCEL按钮。
        ·当指向AUI菜单条和它的下拉菜单时,可以看到箭形光标。
        ·“;”字符用于表示.pat、.lin和.shp文件中的注释。
        ·可以为acad.pgp文件中的AutoCAD命令定义缩写和别名。
        ·加入了8个新的校准选择。因而支持Top/Moddle/Baseline/Bottom(上/中/基线/下) 和Left/Center/Right(左/中/中/)的任意组合。
        ·文件搜索和指定对话框对AutoCAD 图形编辑程序中的所有文件名提示都是任意可用的。
        ·新命令Ddedit允许对话框行编辑程序用于Text和Attdef实体。
        ·Help(帮助)文件可以显示适于一个命令子指示语境的文本, 对一个完整命令也是如此。
        ·不管是在正文屏幕上还是在对话框中,符号名和文件名列表可以按所有合适的AutoCAD操作分类。
        ·一种通用匹配符可以用于搜索和列表所有合适AutoCAD操作中的符号名。
        ·分数输入可以在任何一个允许实数输入的地方被接受,并且可以带任何分母(不仅仅是2的幂)。此外,在Engineering and Architectural units(工程和建筑单位) 实行时,十进制英尺(6.2')是合法输入。
        ·点可以用三维球面坐标和柱面坐标输入。
        ·极坐标、球面坐标和柱面坐标既可以是相对的也可以是绝对的。
        ·角度值可以通过加上正确的后缀用斜率和半径来指定, 甚至在当前角度单位为度的情况下也同样有效。
        ·新的系统变量UNITMODE允许用户控制AutoCAD在需要时以同样的格式显示小数单位、英尺和英寸单位及Surveyor单位。
        ·AutoCAD在任何时候请求一种特殊类型的文件名,用户都可以在回应中包含一个同样长的正确的文件类型。
        ·所有的系统变量都可以简单地通过输入它们的名字来改变,而没有必要先打SetVar 命令。
        ·Ddemode(实体创建)对话框可以让用户选择一种新的正文格式。
        ·Trim和Extend命令有了Undo(取消)选择。
        ·新的Zoom Vmax命令在虚拟屏幕的限制下用于图形收缩。
        ·键入Ctrl+V命令可以在活动视窗中移动。
        ·AutoCAD提供的标准菜单文件充分地得到增强。
        ·在配置期间可以为绘图设备和打印绘图设备指定Varallet I/O端口。
        ·Handles(处理)自动地分配和支持包含块定义的实体。
        ·增加了Shade命令,它可以用作256色显示设备的有限着色工具及16色或更少颜色的显示设备的快速隐藏线删除显示工具。
        ·Osnap命令可在同样比例Block References(块参考)内对Circles、Arcs和Polyline弧段执行。
        ·增加了两个新的绘图优化装置, 它们指明了重叠向量必须在绘图操作中被消除或合并。
        ·在0度和90度基础上,绘图现在还可以被旋转180度和270度。三维(非平面) 视图现在也可以被旋转。
        ·IGES翻译程序有以下增强:
        ·支持图形纸空间和视窗实体各自构造图形和视图实体;
        ·特别视窗实体的可见性;
        ·外部图形引用;
        ·新的AutoCAD尺寸结构
        ·纵坐标尺寸
        ·半径和直径尺寸的新格式
        ·Lgesout命令把Polyface网络实体转换为对应三维面、三维线和三维点实体。
        ·支持其他AutoCAD图形文件的变化和增加。
        ·增加了一个Polyface多边形网络实体及相应的Pface命令,以允许增加互相垂直的面实体的任意合并。也就可以存贮那种比三维面实体相应集更密集形式下的面。
        ·增加了对AutoCAD外部版本的8字节和扩展的16字节字体的支持。
        ·扩充了Shape文件格式,以支持亚洲语言翻译,而在版本10中介绍的16 字节字体是不充分的。
        ·增加了AutoCAD Development System(开发系统)(ADS),它为所有平台提供了一个对AutoCAD的编译语言程序设计参考。版本10仅仅为OS/2提供了这个内容,在版本11 中已经明显增强了。
        ·增加了扩展的实体数据(Xdata)设施,经过DXF,AutoLISP和ADS,以及用“registered application(寄存器申请)”(regapp)名字组织数据,该设施可以提供一种给实体附上数据的方式。
        ·(entmake)函数使一个程序不必使用命令便可以向图形添加实体和块定义。同时它也允许对现有块定义进行替换。
        ·(nentsel)函数允许为特别申请目的而选择嵌套在块定义中的实体、 垂直独立多义线和独立块属性,以作为对(entsel)函数的补充。
        ·(wcmatch)函数把字符串与一个指定的通配符比较,然后返回一个值来表明它是否匹配。
        ·(cvunits)函数及相应的acad.unt文件允许在不同度量单位之间转换。
        ·(xload)、(xunload)、(ads)三个AutoLISP函数管理ADS程序的装入、转储和列表。对原有函数的改变:
        ·(entget)函数允许指定(regapp)名字来为一个实体恢复Xdata。
        ·(entmod)函数对块定义内的实体的进行操作,同时还允许用(regapp) 名来有选择地添加或替换Xdata。
        ·(ssget“X”)机制接受通配符描述以支持名字组代码(0,2,6,7和8)。
        ·(handent)函数可以访问块定义中嵌套实体的处理。
        ·以AutoLISP程序的方式增加了几个新命令,并且所有原来的AutoLISP程序都被更新。
        ·ADI(Autodesk Devive Interface)版本4.1升级主要用于在AutoCAD中使用图纸空间设施时简化显示驱动的器的最佳用法。同时还有其他增强和故障定位。
        四、安装AutoCAD Release 11软件
        1.开始安装
        安装11版以前的AutoCAD时,用户可将所有的AutoCAD 程序拷贝到硬盘上适当的子目录下。在安装11版的AutoCAD到硬盘上时,用户运行一个自动安装程序。开始安装时, 把第1号磁盘(11版的AutoCAD编了号)插入软盘驱动器A中,并键入命令:
        A:install
        几秒钟后,显示屏上出现:
        Complete the following information:
        Name:
        Company:
        Dealer Name:
        Dealer's Telephone Number:
        用户在回答每个问题时,必须至少键入四个字符。用户可以按Tab键或箭头键,使光标在每个问题的提示后移动以键入适当的信息。 键入时要仔细检查是否准确_这些信息被长久地保留在AutoCAD的可执行系统文件中,并且当用户需要技术支持时, 这些信息是必要的。
        下一步,用户可以决定安装AutoCAD系统和支持文件的硬盘和目录。
        2.AutoCAD文件组织
        用户可以建立一个ACAD的子目录,将AutoCAD的所有文件放在该目录下,当你想用AutoCAD时就进入该子目录,于是操作系统就不管所有其他子目录下的文件。类似地, 你还可以建立子目录系统存贮图形文件,从而使文件的管理变得简单。
        键入下述命令即可建立一个名为ACAD的目录。
        MD ACAD
        建立一个子目录后,即可以该子目录作为当前目录。进入一个子目录用CD命令, 如下述命令即可进入ACAD子目录:
        CD ACAD
        下面是一个将AutoCAD组织在若干个子目录下的一个一般的例子。这个子目录系统与必须加入CONFIG.SYS和AUTOEXEC.EXE文件中的命令(DOS 3.3或更高版本)有关。
        (1) 将.EXE文件拷入子目录C:\ACAD
        (2) 如用户使用RAM盘则将.OVL文件拷到子目录C:\ACAD\OVERLAY.如不用RAM盘,则将.OVL文件拷到C:\ACAD(有4个.OVL文件是例外,这些覆盖文件列举在(6)下)。
        (3) 如用户是第一次装AutoCAD,或是重新装到不同的硬设备上则将.DRV或.DVP文件拷到子目录C:\ACAD。(装配完毕后可删掉这些文件)。
        (4) 将带有下述扩展名的文件拷到子目录C:\ACAD\SUPPORT:.HLP;.HDX;.LSP;.MNX;.
        MSG;.PAT;.PGP;.SHX;.SCR
        (5) 将.MNU或.SHP文件拷到C:\ACAD\SOURCE.
        (6) 如AutoCAD已装好,将下述文件拷到C:\ACAD\CFG子目录中:ACAD.CFG;ACADDG.OVL;ACADDS.OVL;ACADPL.OVL;ACADPP.OVL.如想维持多种AutoCAD配置, 则必须为每一种配置单独建立一个子目录,后面要详细说明这个问题。
        (7) 用户须将绘图文件拷到自己选择的子目录系统。另外,设计一个子目录系统以便更好地组织所有的绘图文件。例如,用户可将所有的绘图文件单独放到一个子目录下:
        C:\ACAD\DWGA。
        下面的ACAD11.BAT文件可使用户进入上述绘图子目录并运行扩展AutoLISP和AutoCAD:C:
        CD\acad\dwgs
        set acadcfg=c:\acad\cfg
        set acad=c:\acad\support
        extlisp
        acad
        remlisp
        set acadCfg=
        set acad=
        这个批处理文件设C:\ACAD\DWSG为当前子目录,初始化:C\ACAD\CFG子目录, 初始化扩展AutoLISP,运行AutoCAD,在AutoCAD结束时,扩展AutoLISP文件被删除。用户也可以根据不同的绘图子目录和装配子目录写出类似的程序。
        3.DOS PATH命令
        有时用户在当前子目录下用到别的目录下的文件,这就要用到PATH命令,使用这个命令,当DOS在当前目录下找不到所需的文件时, 就可根据该命令输出的路径在别的子目录下去寻找。如下述命令将ACAD子目录放到搜寻路径上。
        PATH=C:\ACAD
        使用这个命令后,用户即可注册到任何别的子目录下,并启动AutoCAD程序。
        PATH命令还可将几个子目录置于搜录路径上。子目录名用分号“;”隔开, 如下述命令可搜寻两个子目录的文件:
        PATH=C:\DOS;C:\ACAD
        使用这个命令后,用户可在DOS子目录和AutoCAD子目录下进行读写,不管当前子目录是什么。
        4.CONFIG.SYS文件
        CONFIG.SYS是一个选用文件,其中包含不同的操作系统配置参数,和(或)附加软件的装入指令,利用CONFIG.SYS对操作系统环境的修改提高AutoCAD的运行效率是完全有可能的,该文件必须放在硬盘的根目录下,或软盘引导盘上。
        CONGIF.SYS可能含有下列语句:
        Shell=C:\command.com C:/e:512/p
        files=40
        buffers=35
        其中第一行将DOS环境空间扩大到512字节。DOS将利用这个空间保留对AutoCAD的有用信息。第二行增加DOS可同时存取的最大文件数。DOS一般同时最多存取8个文件,这对AutoCAD远远不够。第三个则保留35块,每块512字节的RAM 作为频繁存取的数据的暂存空间,因为从内存中读数比从磁盘中读数要快得多,缓冲区最佳数目取决于系统的整体运行和用户对AutoCAD的使用, 因而需要试验才可确定,取值35在大多数快速系统上能运行将很好,但不妨用更大或更小的值试一试。 如上述文件中没有这一行,DOS将使用2个缓冲区,远不够运行AutoCAD。 无论如何,最少不应少于10个。
        5.旧版本的升级备份
        如用户想改进AutoCAD的旧版本,必须留有AutoCAD及其支持文件的最新备份,并保留所有绘图文件的备份。如果在使用新版本时遇到问题,如硬件驱动文件运行不当, 可希望回到旧的版本。 版本升级之后随时保存绘图文件备份则遇到问题时没有丝毫损失。
        如用户修改了下列文件则一定要留备份:
        ACAD.DWG (AutoCAD的样板绘图文件)
        ACAD.HDX(AutoCAD的HELP文件索引.如修改了HELP文件必须留有备份)
        ACAD.HLP(AutoCAD的HELP文件)
        ACAD.LIN(AutoCAD的线类型库)
        ACAD.LSP(AutoCAD的自动装入AutoLISP文件)
        ACAD.MNU(AutoCAD屏幕菜单源代码)
        ACAD.MSG(AutoCAD启动时的选择信息)
        ACAD.PAT(AutoCAD端口模式)
        ACAD.PGP(AutoCAD的外部命令库)
        用户如修改AutoCAD的标准形体文件,卡片文件,AutoLIST文件时也要做备份。如在AutoCAD的装配过程中上述文件任一文件被标准版本覆盖,唯一的办法是靠从备份拷贝来恢复,或利用文本编辑将旧版本和新版结合起来。
        6.配置AutoCAD所支持的外设
        AutoCAD装入硬盘后,AutoCAD即可对各种外围设备如显示器,数字化仪及硬拷贝输出设备进行响应。AutoCAD利用一个专门的程序_设备驱动程序以适当的格式进行数据的发送和接收。一般地,每个外围设备需要它自己特有的设备驱动程序( 少数情形一类似的外设可共用一个设备驱动程序)。AutoCAD 配有几十个设备驱动程序供各种显示器,绘图机,数字化仪,绘图打印机等使用,如AutoCAD 为某一外围设备配有驱动程序,则我们称该设备被AutoCAD所“支持”。
        当外设都联到CPU上亦经过测试以后,这些外设即可装配到AutoCAD上。如外设本来就是AutoCAD所支持的,这就极简单:AutoCAD将编号显示一系列的设备,输入所要配置的设备的编号并回答一些简单的问题。多数一般性的问题其回答都是省缺值,按Enter即可。如用户第一次配置AutoCAD,则在使用程序前计算机会显示一系列的外部设备,如用户想重新装配,则可从专门的装配菜单中调用这一程序, 然后进行所需要的配置。输入所需的信息时一定要小心,如有拿不准的问题,查一查随设备所带的资料,或是AutoCAD所带的《安装操作指南》。
        (1)第一次装配
        第一次装配AutoCAD时,进入AutoCAD子目录,在DOS提示符下键入ACAD 命令则出现如下信息:
        AutoCAD is not yet configured
        一会儿后AutoCAD便会显示它所支持的带有编号的外围设备名.
        控制一台外部设备,AutoCAD需要相应的控制程序,叫设备驱动程序,它们都以.DRV为扩展名。
        用户必须告诉AutoCAD设备驱动程序的位置。
        请输入显示设备驱动文件所在的驱动器或子目录。
        如用户把驱动文件放在一个单独的子目录中或软盘上, 输入子目录名或软驱动器名(后接冒号)。
        (2)显示设备
        第一个菜单包括一系列带有编号的显示设备,找到所用的显示器,输入其编号。 选择完所有的显示器后,屏幕上会出现一些有关该显示器的问题,有些问题拿不准可使用省缺值,以后随时都可更改。
        不过,下面的信息要注意:
        If you have perviously measured the height and width of a “square”on your graphics screen,you may usr these measurements to correct the aspect ratio.
        Would you like to do so?<N>
        由于是第一次装配,因此该问题应回答N。
        (3)数字化仪
        第二个菜单是一系列AutoCAD所支持的数字化设备,回答方法与显示设备相似。
        (4)绘图机
        AutoCAD显示一系列AutoCAD所支持的绘图机,选择了所用的绘图机后AutoCAD便显示一系列有关问题。注意下面的校标信息:
        If you have perviously measured the legths of a harizontal and a vertical line that were plothed to a specific scale,you may use these measurements to calibrate your plotlelr.
        Would you like to do so?<N>
        一般情况下,用户回答N即可,除非用户确实在正方形给绘图仪定标。关于怎样定标的详细内容参阅后面“给设备定标部分”。 下面显示的则是绘图仪的具体参数。此时对这些问题的回答将作为绘图时类似问题的省缺值。
        现详述如下:
        (1)Write the plot to a File?<N>
        如回答Y,绘图数据将直接送到绘图仪, 否则绘图数据将不到绘图仪而到磁盘,形成绘图文件。
        (2)Size units(Inches or Millimenters)<I>:
        如以英寸作为绘图的单位,回答缺省值I;如以毫米为单位,回答M。不同的回答将影响下面的问题。
        (3)Plot origin in Inches<0.00,0.00>:         (4)Standard Values of plotting size;Enter the size or width,Height:
        如绘图仪支持不同标准的绘图尺寸,这些标准尺寸将被列出来,用户选择其中一种尺寸作为省缺值即可.
        (5)Rotate 2D plots 90 degrees clockwise?<N>
        许多绘图仪总是以较长的一边为水平线。如用户想旋转90.0,则回答Y,此时绘图机的原点位置也要改变。(6)Pen width<0.010>:
        用户可以输入绘图笔宽度的确切值或接受省缺值。
        (7)Adjust area fill boundaries for pen width?<N>
        在需要极为精确的线条宽度的情况下,输入Y。
        (8)Remove hidden lines?<N>
        如回答Y,则三维绘图中隐线就不画出来,这个画隐线过程很费时间。如用户以Y为省缺值则画二维图形时一定要改成N,否则画二维图形时要浪费很多时间。
        (9)Speciy scale by entering:Plotted Inches=Drawing Units or Fit or?<F>
        一般情况下,AutoCAD按比例绘图,例如用户用1/8英寸代表1英尺,则定为1/8“=12”。
        有几个因素影响用户对这一问题的回答。比如用户以毫米为单位时问题的提示则为Plotted Millimeters。“绘图单位”是AutoCAD绘图时的缺省绘图单位。 若用户以毫米为绘图的尺寸单位,以十进制单位为绘图单位。一个十进绘图单位为1千米。则比例尺2=1表示2毫米相当于1千米。用户若回答F,则AutoCAD 选用适当的比例以符合绘图的大小,用户回答?,屏幕则显示一个简单的比例尺图。对上述这个问题的回答并不妨碍绘图仪的使用。每画一个图之前AutoCAD都会提出相同的问题, 此时用户可根据需要改变原来输入的参数,如用户不会用绘图仪,则选择设备号1,“无”,作为绘图设备。
        (5)打印绘图机
        与绘图仪相似,AutoCAD显示一系列它所支持的打印绘图机。问题及回答的方式与绘图仪相似。
        (6)基本配置的完成
        选择完各种外部设备后,AutoCAD将显示所选择的设备的清单。 检查一下选择是否正
        确,每台设备是否联接到正确的I/O口上。按Enter键,则回到AutoCAD配置菜单(图3.1)。如用户选错了外部设备,或输入了错误的信息,则可重新配置, 或重新回答外设配置中的有关问题。例如,用户要重新装配绘图仪,则选择5。 此时当前的绘图仪配置显示出来,并问“Install a different one?”如想重新配置绘图仪,回答Y;只是想修改部分参数,则回答N。用户可以输入新的信息,或按Enter键,表示接受以前的缺省值。
        A U T O C A D (R)
        Copyright (c) 1982-90 Autodesk, Inc. Rights Reserved.
        Release Z.0.8B(7/23/90)386 DOS Extender
        Serlal Number: 198-10000550
        Licensed to: Bob Thomas. Thomas Enterprisses
        Obtained from:autodesk, Inc.-1-415-331-0356
        Configuration menu
        0.  Exit to Main Menu
        1.  Show current configuration
        2.  Allow detalled configuration
        3.  Configure video disply
        4.  Configure digitizer
        5.  Configure plotter
        6.  Configure printer plotter
        7.  Configure system console
        8.  Configure operating parametersEnter selection<0>:
        (7)改变I/O的配置
        如用户以前装配过低于版本10的AutoCAD版本,又不知道I/O口配置是否正确,或者是因有效的I/O口在配置时没有显示出来,则选择配置清单2,“Allow I/O port configuration”,再选择1,“Show current configuration”。看是否有错。此时,用户须确定每台设备的I/O口,选择I/O口时,一般使用标准代号,如LPT1和COM1等。AutoCAD 提供的省缺I/O口都是通用的。如用户不清楚不同的设备联到什么I/O口,可查CPU 手册或请教销售商。
        (8)配置细节
        每台设备都可通过修改其驱动程序文件来调整其参数。通常情况下,这种调整对一般用户没有什么意义,何况这种调整还需要一定的技术知识。不过, 如果用户确有必要进行这些细微的调整时,可选择配置菜单2,“Allow detailed configuration”(版本10以前的AutoCAD中这个选择项为“Allow I/O port configuration”)。
        比如,用户要进行细微的配置,许多AutoCAD 的绘图仪驱动程序都允许用户确定绘图笔运行优化的等级,这种优化等级指AutoCAD为了使绘图笔减少不必要的运行而进行的额外计算。多数用户喜欢用最大的优化等级,因为这样可减少绘图时间, 但对绘图质量要求较高的用户则倾向于使用较低的优化等级。
        (9)配置的保存
        当输入完所有的设备信息后,回到配置主菜单。输入0则出现:
        If you answer N to the following question,all configuration changes you have just made will be discarded
        Keep configuration charger?<Y>
        输入Y或按Enter,AutoCAD将把所有的配置存到一个文件ACAD.CFG。 配置存完后显示主菜单。用户还可以给几种不同的硬件设备配置保留一个配置.
        (10)配置的测试
        存好配置后即可进行测试。进入含有COLORWH.DWG的子目录运行AutoCAD。在主菜单中选择2,“Edit an existing drawing”,输入文件名COLORWH。如AutoCAD的标准彩色显示在屏幕上,说明显示器工作正常,再从屏幕显示菜单中选择Line命令, 并在屏幕上定好两个点。如果AutoCAD在两点之间画一条线,说明数字化仪工作正常。输入Ctrl-C,接着是Fill命令。关掉填充图fill,输入plot命令。所有问题都回答Enter。如使用的是打印绘图仪,则用Prplot命令。
        (11)删除驱动程序文件
        AutoCAD外部设备配置好以后,即可以硬盘上删除驱动程序文件, 这些文件占了相当大的空间,而一旦AutoCAD建立了ACAD.CFG文件后,这些文件就没用了。删除命令是:
        DEL C:\ACAD\*.DRV
        如用户要重新配置AutoCAD,还要用到这些文件。那时可以再从软盘拷到硬盘上,或在启动配置程序时指出这些文件的位置。
        五、AutoCAD Release 11使用入门
        1.主菜单
        引导信息之后,AutoCAD的主菜单出现在正文显示屏幕上。主菜单向用户提供AutoCAD各个部分的入口,例如,用交互式图形编辑程序来建立图形。主菜单的显示如下:
        Main Menu		
        0.Exit AutoCAD	［退出AutoCAD］	
        1.Begin a NEW drawing	［开始绘新图］	
        2.Edit an EXISTIG drawing	［编辑现存图形］	
        3.PLOT a drawing	［绘图机绘图］	
        4.Printer plot a drawin	［打印机绘图］	
        5.Configure AutoCAD	［配置AutoCAD］	
        6.File utilities	［文件管理程序］	
        7.Compile Shape/font description file	［编译型/字体描述文件］	
        8.Convert old drawing file	［变换原有的图形文件］	
        9.Recover  damaged drawing	［修复受损图形］	
        Enter Selection:	［输入选择项］
        在选择菜单项时,用户只需键入需要执行任务的相应的数字,然后按RETURN或空格键即可。于是出现简短的对话提示,提示用户所需要的附加信息。 如果在对话过程中发生错误,可按CTRL-C返回到:“Enter Select:”提示。选择主菜单上的0 号任务会导致终止AutoCAD并返回到操作系统。
        2.AutoCAD基本工作方式
        (1)  1号任务__开始新的绘图
        为了开始新的绘图工作,可选用主菜单上的任务1.AutoCAD首先询问新图形的名字。
        Enter NAME of drawing:
        用户输入的名字便成为文件名,并用来将图形存入磁盘。所有的图文件都定为“.dwg” 类型,这是在输入名字后被自动加上的。
        当用户开始绘新图时,AutoCAD会根据样板图形(prototype drawing) 为新图建立初始环境。在配置AutoCAD时可选用缺省样板图形。
        建立用户的图形时AutoCAD实际使用哪一种样板图形,取决于用户在回答“Enter NAME of drawing”提示时采取下面三种方法中的哪一种:
        ①新图形名
        若用户键入新图形名字,AutoCAD则使用配置时指定的缺省样板图形。 如果找不到配置的模型图形,AutoCAD则显示信息:
        **Prototype drawing (name)is not on file
        ［文件中没有该名字的样板图形］
        Press RETURN to continue。
        当用户按RETURN键,AutoCAD的主菜单重新显示。既然找不到缺省样板图形,用户只能采用下述的方法2或方法3来建立一个新的图形,或通过主菜单任务5另配置一个缺省模型图形。
        ②新图形名=样板名
        第二种方法是让用户指定样板图形。图形名字和样板图形名字之间用一个等号隔开。
        例如: Enter NAME of drawing:widget=ansi
        于是产生一个名字为widget的新图形,它的初始环境是由名字为ansi 的样板图形建立的。其效果如同用操作系统把ansi.dwg拷贝到widget.dwg上,然后使用任务2编辑widget一样.ansi样板图形可能包含标准的图层,标题框等。
        ③新图形名=
        第三种方法使用了等号但未指明模型名字,这告诉AutoCAD不要使用样板图形, 而要给环境的所有参数赋缺省值。实际上这也是一种建立标准样板图形“acad.dwg”的方法。举例说:
        Enter NAME of drawing:lighting=
        于是建立起图形linghting,它没有样板图形。
        一旦新图和样板图有了名字,AutoCAD就准备装入绘图编辑程序。然而在这之前AutoCAD会检查一下在输出目录中是否有和新图名相同的图形文件存在。如果存在,则显示下列信息:
        **Warning! Drawing(name) already exists.
        ［警告!已有一个同名文件］
        Do you want to replace it with the new drawing?<N>
        ［您是否同意用新图代替它］
        如果回答“N”(也是缺省值),则原图保持不变,AutoCAD的主菜单重新出现。 如果回答“Y”,则装入图形编辑程序,允许用户建立一个新图;然后, 当用户从图形编辑程序退出时,新图文件已在磁盘上取代了原图文件。
        (2)  2号任务__编辑现存绘图
        如果想在一个现存的图上作修改,添加一些东西,或者只是在监视器上显示一下, 则应选用主菜单的2号任务。如下所述,建立新的图形文件要求输入图的名字。
        例如:Enter NAME of drawing:pc
        在AutoCAD运行时,用户可建立、编辑或命令绘图机输出许多图形, 也可重复处理同一图形。为了便于重复编辑,AutoCAD记住用户最近指定的图形名,把它作为“缺省图形”。当图形名提示符出现时,要选缺省图形只需按下RETURN键。
        Enter NAME of drawing(缺省图形):(新名字或RETURN键)
        为了方便起见,在第一次装入AutoCAD时,就可在“acad ”命令行指定缺省图形文件名。如:
        drive>acad pc
        (3)  3号任务__绘图机绘图
        主菜单上的任务3是用来在绘图机上产生一个图形文件的硬拷贝。当AutoCAD提示Enter NAME of drawing:时,请用一个现存图形文件名给予回答。此时,AutoCAD就会进入绘图机绘图程序。 在图形编辑时,也可以通过使用图形编辑程序的PLOT命令调用此程序。
        (4)  4号任务__打印机绘图
        主菜单任务4用于在打印机上产生硬拷贝图。任务4的提示和任务3的提示相同。 在图形编辑时,可通过使用图形编辑程序的PRPLOT命令调用打印机绘图程序。
        (5)  5号任务__配置AutoCAD
        在使用AutoCAD之前,必须将它正确装入用户的计算机系统。“配置AutoCAD”功能,即任务5,就是用来选择用户图形设备的驱动程序,并设置各种AutoCAD的缺省值, 以适应用户需要。在用户第一次安装AutoCAD时这个功能是被自动调用的。在此之后,可以不时地用它来改变缺省值。
        (6)  6号任务__文件管理程序
        主菜单上的第6号任务,是将控制转到AutoCAD 的磁盘文件实用子菜单进行如下工作:列出磁盘上的全部内容,删除指定的文件,更换文件名,拷贝文件或解锁文件。
        (7)  7号任务__编译型/字体文件
        主菜单的任务7是把型(shape)描述转换成AutoCAD的图形编辑程序可用的形式。在建立或修改图型或字体文件时,才会用到这个任务。
        (8)  8号任务__转换旧格式图形文件
        AutoCAD旧版本图形文件内部结构已作了不少改动,所以, 使用旧版本图形文件需要作图形文件格式的转换。如果用户编辑或绘制一个旧格式的图形(使用主菜单的任务之2或3或4),AutoCAD可将该图形文件自动转换为新的格式。但是如果旧格式图形文件将被插入到其它的图形文件中或包含某些很少使用的实体时, 则自动转换不能进行。任务8允许用户将旧格式图形文件显式转换成新格式(每次转换一个或几个图形文件)。
        这种格式转换和图形文件设计方法的一般扩展,使得最新版本的AutoCAD可以读AutoCAD任何旧版的图形文件,这样保证了用户对AutoCAD的投资。但是, 一旦图形文件经AutoCAD新版的编辑,新格式图形文件就不能在AutoCAD旧版本中使用.
        (9)  9号任务__修复受损图形
        主菜单的任务9是修复受损图形。当AutoCAD提示为Enter NAEM of drawing <name>:［键入图形名］时,键入相应受损图形的名称,或按RETURN接受缺省值。
        注意:如果用户在用任务9装入一图形后,放弃对图形的所有改动,AutoCAD 也放弃由修复带来的所有变化,用户下次装入该文件时就需用任务9重新装入它。
        3.文件锁存
        在网络环境中,有一段AutoCAD程序能控制对开放文件的访问,防止其它AutoCAD用户更改正在使用的文件。这是通过建立一个小的锁存文件实现的, 该文件对正在使用中的文件的作用就像一把锁。锁存文件名是原文件的名字, 其扩展名是从该文件的原扩展名生成的单一锁存扩展名。
        注意:AutoCAD总是把锁存文件与原文件放在同一个目录中。  如果原文件在一个只读目录中,AutoCAD就不能锁存它,因此不能对它编辑或用Wblock 这类的命令来写它。
        4.进入图形编辑器
        Auto CAD如何进入图形编辑器, 这取决于用户是在单机环境还是网络环境中运行Auto CAD以及系统的配置情况。
        (1)单机环境
        单机环境下当用户通过选择主菜单任务1、2或9进入图形编辑器时,Auto CAD清屏然后显示上次存储的图形。对一个新图,屏幕显示空白, 除非样板图形包含标题块或其它事先画好的东西。
        (2)网络环境
        对于网络环境,许多配置字选项影响用户进入图形编辑器的方法。
        用户号执照和用户注册系统是网络配置字选项。 用户可以用“配置操作参数”菜单选项来改变缺省的注册名或重新配置用户号执照。 若用户的网络管理器设置了口令,则在重新配置用户号执照时被问及此口令。
        注册(Login)
        缺省的注册名是对AutoCAD个人化处理中进入的名字见(《AutoCAD安装和性能指南》)。配置Auto CAD时若用户在一个周期内不键入任何注册名,Auto CAD 就在每次用户进入图形编辑器时显示如下的对话框。
        Login to Auto CAD
        Name
        Save as default
        OK
        个人化处理中给出的名字出现在名字按钮下.用ETURN键或键入OK 来接受缺省名,也可敲入另一个字长在30字母以内的名字。敲入名按钮中存储的缺省名“Save”就可使每次进入编辑器时对话框不再出现。
        注意:注册名可以含有某种意思,使用者用它来作锁存文件的标记。 如果用户使用这种名字,网络系统管理器就能使被锁文件与相应使用者相对应。
        注册如果成功,AutoCAD显示以下信息:
        Login was successful as (login name)。
        5.命令的输入
        在图形编辑器为缺省的配置情况时,屏幕右边是菜单命令,底部是提示:Command:表明AutoCAD此时处于命令状态并准备接受命令。现在,用户可以使用Auto CAD命令建立,观看,修改图形,或让绘图机作图。选定要执行操作, 并使用键盘或菜单输入相应的命令。这时AutoCAD提示用户指定点的坐标和其它所需的数据。当所需要的信息提供完毕后,该项功能即被执行。显示相应地改变,程序返回到命令状态。
        某些AutoCAD只安装一个监视器,同时用于文字和图形的显示,而有些则使用两个监视器分别进行文字和图形显示。在单屏幕系统中,图象下边会提供一个小区域, 作为图形编辑程序的提示区以及命令或数据的输入。当图形编辑程序工作时,利用触发控制键可在图形方式或文字方式之间进行转换,我们称之为“FLIP SCREEN”键。 如果在键盘上有一个“F1”键,那么这个键多半是Auto CAD的FLIP SCREEN键。请参阅《AutoCAD安装和性能指南》。
        用户可以下列任何一种方式输入命令:
        (1)从键盘输入
        从键盘输入命令,简单地打入命令名,按着按空格键或RETURN键即可。
        (2)从屏幕菜单输入
        当缺省配置的图形编辑程序工作时, 屏幕菜单出现在图形监视器的右侧。 因为AutoCAD有许多命令,不可能在菜单区上同时显示所有的命令。因此,通常把屏幕菜单分解成一些分菜单,一旦你选中菜单中某一项,就会在屏幕上出现相应的分菜单。
        有几种选取屏幕菜单项的方法。如果使用定标设备,则只需把定标器移到屏幕右侧, 于是十字坐标从图形区消失,菜单项增亮。然后上下移动定标器, 直到要选的那个菜单项增亮,于是按下定标器的“pick”(拾取)按钮,使增亮的菜单项执行。 如果不要选菜单项了,则左移定标器,于是十字光标在图形区上重新出现。
        如果没有定标设备,可以通过键盘上的光标控制键来选取屏幕菜单。如果菜单项没有增亮,则先按MENU CURSOR键,使得菜单项增亮,然后使用UP CURSOR和DOWN CURSOR键(一般键上带箭头符号)来选择所要的项。当再次按下MENU CURSOR键时,这个增亮的菜单项便执行。当错选了某一项时,可按下ABORT CURSOR键取消错选的项。
        还有一种方法是通过按键选取。AutoCAD根据用户键入的内容,去寻找当前屏幕显示中的哪一项与用户输入的内容完全匹配。如果没有完全匹配项,则寻找部分匹配项。 一旦找到匹配项,则该项在屏幕上增亮,这时用户无需键入要选命令的完整名字, 而可直接按MENU CURSOR键,于是执行增亮项。举例说,如果屏幕菜单包括下列项:
        DISPLAY
        DRAW
        EDIT
        E
        用户按D键,于是DISPLAY项增亮。如果用户接着按R键(组成DR),则增亮项转向DRAW项。如果又按退格键(删去R),则DISPLAY再次增亮。又如,若先按E键,则E项增亮( 因为和用户输入内容完全匹配)。如果接着按D键,组成ED,于是增亮项移到EDIT项。记住, 只有按下MENU CURSOR键才能执行增亮项。按空格键或回车键只能引起输入键入的字符。
        (3)标准屏幕菜单
        AutoCAD提供的全部标准屏幕菜单请参见有关介绍和图解。有些功能须提请用户特别注意:
        ·当首次调用图形编辑程序时,屏幕上显示的是屏幕菜单的“根页”。用户可沿着根页菜单的分枝调用AutoCAD的任一功能。
        ·显示的每页菜单的顶部是AutoCAD项。用户可随时选取AutoCAD项,以便在屏幕上重新显示根页菜单。
        ·显示的每页菜单上还有“****”项。选中该项,便显示一个包括目标捕捉和其它常用命令的分菜单。从分菜单中选定一项后,上一页菜单又自动重新出现。
        ·-LAST项用于重新调用上一页菜单。
        ·DRAW项用于直接调用DRAW分菜单。该分菜单包括LINE、ARC、CIRCLE和其它实体的绘图命令。
        ·EDIT项用于直接调用EDIT分菜单。该菜单包括ERASE、MOVE、MIRROR、ARRAY 和其它常用编辑命令。
        ·根据规定,名字用大写字母表示且不以冒号结束的菜单项(如DRAW) 只用于显示分菜单;名字以冒号结束的菜单项(如LINE:)并不导致显示分菜单, 而是取消当前正在执行的任何命令,并开始执行指定的命令。分命令和任选项通常用小写或大小写字母表示(如“new”和“NEW”),它们只有在用户响应提示选中某一项后才开始执行。
        (4)从下拉式菜单输入
        下拉式菜单是另一种屏幕菜单,用户可从菜单顶部的菜单类区调用下拉式菜单。
        (5)从图形输入板菜单输入
        图形输入板菜单是在数字化图形板上用于命令输入的一个区域。通常,在菜单区上贴上名字或盖一层模板(template),以协助定位菜单的各项。选择命令时, 只需将图形输入板的触笔指在所需菜单项目上,然后按下“Pick”按钮即可。
        标准图形输入板菜单
        标准图形输入板菜单由AutoCAD数字化图形输入板的标准模板提供。 图形输入板菜单的主要优点是用户可直接调用任何命令, 而不必遵循标准屏幕菜单的逐层调用规定。把图形输入板菜单和屏幕菜单相结合使用,可方便地利用AutoCAD的各种功能。 例如,当从图形输入板菜单选中LINE,LINE的分菜单很快就在屏幕上显示。 图形输入板菜单的下面几点提请用户注意:
        ·图形输入板的模块使用户能迅速调用各种主要类型的命令。虽然模块上没有收进AutoCAD的每一条命令,但用户很容易访问各类的任何命令。只需从模块上选中某类的屏幕菜单框,其余的命令就会在屏幕菜单上显示。
        ·在菜单区之间或MONITOR区四周的空白条内选中,其作用相当于按RETURN键。
        (6)从按钮菜单输入
        如果有一个带有多个按钮的定标设备,就可以通过多余的按钮(不用于定点的那些按钮)输入常用的命令。标准按钮菜单
        AutoCAD标准菜单包括下列按钮定义的菜单, 其序号是根据用户定标设备上多余的按钮数目(如果有的话)排列的:
        1.RETURN
        2.显示“Assist”下拉式菜单(如果有的话)。
        3.CTRL C(删除)
        4.CTRL B(捕捉方式开关切换)
        5.CTRL O(正交方式开关切换)
        6.CTRL G(删格开关的切换)
        7.CTRL D(坐标显示切换)
        8.CTRL E(等距平面左/顶/右切换)
        9.CTRL T(图形输入板方式开关切换)
        上面的编号也是按钮菜单项的项数。
        (7)重复命令
        无论使用何种方法输入一个命令,都可以在下一个“Command”提示符出现以后, 通过按下空格键或RETURN键,来重复这个命令。某些命令在以这种方式重复时会略过某些正常提示,采用缺省设置。在各个命令的描述中都指明了“重复命令”的前提条件。
        (8)透明命令
        AutoCAD的某些命令只需在其名字前加一个撇号('),就可在另一条命令的运行中执行,这叫做“透明地”使用命令。当透明命令执行完毕,AutoCAD则继续执行当前命令。
        例如,用户可以用HELP响应任何提示,以便得到有关当前命令的help信息。
        Command: ZOOM
        All/Center/Dynamie/Extents/Left/Previous/Vmax/Window/<Scale(X/XP)>:'help
        .显示出有关ZOOM命令的help信息
        .继续执行ZOOM命令
        All/Center/Dynamic/Extents/Left/Previous/Vmax/Window/<Scale(X/XP)>:
        凡透明命令发出的提示,其前必有符号“>>”,它提醒用户, 该命令处于透明使用状态。例如下面的一串指令显示了设置变量的方式:
        Command:LINE
        From Point:'SETVAR
        >>Variable name or?:BLIPMODE
        >>New Value for BLIPMODE<1>:0
        Resuming LINE command。
        From point:
        本附录的命令表指明了哪些命令允许透明地使用。
        注意和限制:
        ①某些命令在透明使用时会发生变化。举例说,如果透明地使用HELP命令, 它就不再提示命令名字,而以为用户想得到有关当前命令的help信息。透明命令的类似情况请参阅本手册中有关命令的描述。
        ②在单屏幕系统中使用某些透明命令(如HELP)会引起触发正文屏幕。按FLIP  SCREEN键,则可返回图像屏幕。
        ③在出现命令提示“Command:”(即,当没有命令运行)时调用透明命令,其效果就和执行正常(非透明)命令一样。因此执行。
        Command:'SETVAR
        的效果就和执行
        Command:SETVAR
        的效果完全一样。
        ④某些命令在发出提示前先取系统变量的值。在执行这种命令过程中使用'SETVAR赋新值,那么新值只有在下次执行命令时才生效。
        ⑤在下列情况下不准使用透明命令:
        ·当Auto CAD要求文字串时(如在TEXT和ATTDEF命令中)不准使用透明命令。例如, 用'HELP回答TEXT命令的提示“TEXT:”,AutoCAD将绘制一个由文件串组成的文字实体。
        ·不允许同时执行两条或多条透明命令。
        ·透明命令在同一命令正常运行时,不能被调用。例如,若一条SETVAR 命令正在运行时,键入'SETVAR则不能当请求透明命令处理,而是当作一般输入处理。
        ·在执行SKETCH,PLOT或PRPLOT命令时。
        ·在回答了acad。pgo文件(如果有的话)中的提示后执行外部命令(SHELL)时。
        6.数据输入
        当调用一条命令时,通常还需提供某些附加信息,指明执行动作的方式、位置和对象。例如,实体绘制命令需要知道实体出现的位置。某些实体还需要规定它的高度或宽度等。AutoCAD在需要输入信息时会给出提示。各种典型的提示, 它们通常所要求的数据类型以及响应的方法都在下面给出。
        如果输入的数据与命令的要求的数据类型不匹配时,就会出现下列的一种信息:
        Invalid point.［点无效］
        Invalid option keyword.［所选的关键字无效］
        Requires numeric distance or two points.［要求距离值或两个点］
        多数命令会重新提示用户,直至输入正确的数据项为止。
        有时可有几种方法来回答某个堤示。这里我们将叙述各种可供选择方法。
        (1)数值
        许多提示符都要求输入表示点和距离的数值。从键盘输入这些值时,可以使用下列字符:
        + - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 E .  /
        在某些情况下,如需要行数或列数时,只能用整型数(如22,+35,-10和0等)。但通常数值不只是整型的,还可以是用分数或科学记数法表示的实型数,省略数首的“+ ”号
        .例如:
        ·6.0022
        ·-35.7
        ·7.2E+6(7200000的科学记数表示)
        ·2.5E-3(0.0025的科学记数表示)
        用户也可以输入诸如1/2或1/3这样的分数实型数值,但分子、分母必须是整型,且分母须大于0,如2。5/3和3/-2就是对AutoCAD来说非法的分数。分数也可紧跟在整数后,如1-3/4(1.75的分数表示法),注意短画线(-)这个分隔符,因为省去它改为空格将会中止输入(就象按RETURN键那样)。只在不带整数的情况下, 分子可以大于分母如3/2,因此1-3/2是非法输入。不同的命令可能会对数值有限制,比如要求负值、非零值或在某范围之内。
        (2)指定点
        提示:point［点］
        当AutoCAD出现“point”提示时,它需要作图过程中某一点的坐标。 点是输入数据最常用的方式。用户一般用UCS命令来指定点在当前用户坐标系统中的位置。AutoCAD的许多图形文件和编辑命令都接受三维点(x,y, z) , 但用户可省去Z 值,AutoCAD会根据用户设置的当前高度自动填入Z值。
        当这个点被指定后,即有一个小小的标记在那个位置上出现以供参考。当在屏幕上重新产生或重新画图时,标记点才会消失。
        注意:如果接通极限检查,则AutoCAD会检查绘图时输入的所有点是否越出极限。 如果某个点位于图形极限之外,则会显示出信息:
        * *Outside limits
        于是否定了输入的那个点。极限检查(以及绘图边界本身)是由LIMITS命令控制的。指定点的方法有:
        ·通过键盘键入点的绝对坐标
        ·通过键盘键入点的相对坐标
        ·用定标设备在屏幕上拾取点
        ·用键盘的箭头键在屏幕上拾取点
        ·使用目标捕捉来指定现存图形上的点
        ·通过上述方法的组合,使用过滤器(filter)来构成符合若干条件的一个点。
        ①绝对坐标
        用户输入绝对坐标可以有以下四种格式:
        笛卡尔坐标
        用户在键盘上输入X、Y和Z的数值来确定某个点的位置,数值可以用分数、小数或科学记数形式表示,数间用逗号隔开。例如,为指定一点,其X坐标为3.5,Y坐标7.25,Z坐标4.75,则输入是:3.5,7.25,4.75;若略去Z值,则Z值取为当前的高度值,于是输入格式为3.5,7.25。
        极坐标
        用户可以通过输入某点离当前用户坐标系统(UCS)原点的距离及它在XY 平面中的角度来确定该点,两值用“<”隔开。例如某点离用户坐标系统原点8.03单位距离,相对于X轴角度为64度(XY平面内),输入该点格式为:8.03<64
        球面坐标
        球面坐标点的格式是极坐标格式在三维中的推广, 使用该格式描述点位置需知其对当前用户坐标系统原点的距离,在XY平面的角度以及对XY平面的角度,均“< ”隔开。例如某点离用户坐标系统9.33单位距离,对X轴角度为64度(XY平面内),对XY平面正转角度为31度,输入该点的格式就是:9.33<64<31
        柱面坐标
        柱面坐标点的格式是极坐标格式在三维中的另一种推广形式, 用它描述点位置需知道点离用户坐标系统原点的距离,它在XY平面内的角度及Z坐标值, 其中距离值与角度以“<”隔开,角度值与Z值以逗号隔开。例如某点离用户坐标系统原点8。03单位距离,对X轴角度64度(XY平面内),Z值4.75,则输入该点格式为:8.03<64,4.75
        ②相对坐标
        如前所述,绝对坐标是对当前的用户坐标系统来说的。用户可以指定某一点到已知前一个坐标的相对距离,为此需要在点值前打入一个“@”。例如,已知前一点坐标是(10,6,4),如果打入@2.5,-1.3,1.5,相当于指定该点绝对坐标是(12.5,4.7,5.5)
        ③上次坐标
        输入@符号本身相当于输入相对坐标“@0,0”或极坐标“@0<任意角度”的缩写符, 它指明与最后输入点的偏移为零.例如,若最后一点的位置是(5,5,5),则输入@ 表示再次指明点的位置是(5,5,5).Auto CAD会存储最后输入点的三维坐标(x,y,z)。当使用这种方法输入点时是否使用Z值,这取决于命令是否能接受Z坐标的值。   ④通用坐标(World coordinates)
        上面已指出,点的位置一般用当前用户坐标系统(UCS)。但一旦能接受三维点,用户可使用某种方法来指定点在通用坐标系统(WCS)中的坐标位置。为此须在第一个数值前加一个星号*,例如:*3,4,5表示点在通用坐标系统中的坐标位置是(3,4,5),而与当前UCS无关。类似地, 柱面坐标*92<45,2指定一点,它离通用坐标原点92单位,对其X轴倾角45度(XY平面内),通用坐标Z 值为2。用户还可指定通用坐标的相对坐标和极坐标.例如:@*0,1.5,0和@*1.5<90都表示沿平行通用坐标Y轴的方向偏移1.5单位。注意应有@号。
        ⑤定标
        指定某个点可以使用定标设备,移动定标器,直到屏幕上的十字光标到达所要指定的位置,然后按定标器上的“pick”按钮,于是输入该点的(x,y)坐标,就如从键盘上输入坐标位置一样:并把当前高度作为Z值填入。当Snap(捕捉)方式接通时,十字光标会从一个捕捉点跳到下一点,允许用户指明对准的精度。当Snap方式关闭时,用户可指明对应于图像屏幕上任一像素点的位置。
        注意:如果Snap已打开,Snap增量比屏幕上的可视面积要大, 则可能出现光标被“锁定”的情况,要纠正这种情况,用户可缩小Snap增量或关闭Snap。
        ⑥键盘定标
        也可以通过使用键盘来移动显示器上的光标。当系统没有定标设备时,这是唯一可直接在屏幕上定标的方法。键盘还有其用途,即配合其它定标设备, 移动到某个近似位置之后,用键盘得到绝对稳定和精确的位置。首先,按SCREEN CURSOR键,告诉AutoCAD要用键盘进行定标。这时光标出现在上次选择的位置上或在屏幕的左下角。
        使用UP CURSOR,DOWN CURSOR,LEFT CURSOR和RIGHT CURSOR键(这些键通常是键盘右边的四个箭头键)来移动光标,当将光标移到要求的位置时,按空格键或RETURN键,于是选中了一个点。如果想停止工作,不再使用键盘定标,可按ABORT CURSOR键。
        一般情况下按一次光标控制键,光标只移动一个像素(一点)的距离。当Snap处于打开状态时,按一次光标可移动一个Snap单位。按一次FAST CURSOR键, 光标移动速度可提高10倍;按两次,可快100倍。要减慢光标移动,可按一次或两次SLOW  CURSOR键。我们可列表总结如下:
        光标移动	   snap处关闭状态	Snap处开状态
        正常	    一个像素	一个Snap单位	
        按FAST CURSOR一次	10个像素	10个Snap单位	
        按FAST CURSOR两次	100个像素	100个Snap单位
        如果系统装有定标设备,则打开键盘定标器,使光标出现在定标设备已指定的位置。 当光标被定标设备移到所需的大致位置,便可使用键盘作为“精确的”定位设备,自动瞄准到某点精确的位置。
        注意:如果Snap已打开,Snap增量比屏幕上的可视面积要大或按下FAST CURSOR 键则可能出现光标被“锁定”的情况,要纠正这种情况,用户可缩小Snap增量,按SLOW  CURSOR键或关闭Snap。
        ⑦目标捕捉(Object snap)
        使用AutoCAD的目标捕捉功能可捕捉现存几何目标的参考点, 如现存直线或弧的中点、某个圆的圆心,或某条弧和圆的交点等。
        ⑧X/Y/Z点过滤符(Filter)
        使用过滤符可联合使用键盘和定标设备来顺序输入一个或几个坐标。例如, 可用定标设备输入X和Y坐标,再用键盘输入Z坐标。
        7.距离
        许多提示符都要求输入某个距离。例如下列提示:
        提示:Height ［高度］  Diameter    ［直径］
        Width［宽度］Column Distance［列距］
        Radius［半径］Row Distance［行距］
        用户输入表示距离的数值。
        每当AutoCAD要求某个距离时,用户可指定一个点的位置。AutoCAD会测量从某个显示的基点到指定的那个点的距离。例如,当给出某圆的圆心后,AutoCAD 会询问半径。如果用一个点作为回答,一定是想用从圆心到这个点之间的距离作为半径。这时,所指的那个点就会在圆周线上了。如果用这种方法定义距离,AutoCAD 会给屏幕光标加上一根其端点在基点上橡皮线,这样用户都可看到测得的距离(在有些情况下没有明显的基点,这样用户指定的点成为基点,于是AutoCAD提示要求输入第2 个点) 。有时规定距离为非0,此时Auto CAD提供警告信息, 当用户提供一个零距离时重新提示该信息。
        8.角度
        提示:Angle［角］
        AutoCAD上的所有角度一般以度为单位。但用户可以选择梯度、弧度、度/分/秒、 测地单位来规定角度。当角度是用于定向(测地方位)时, 则使用下列标准:角度的增加是以逆时针方向计算,0°直接指向右边(东)的起始点。用UNITS命令可改变零度的方向和角度增大的方向。
        角度可以从键盘上键入数字,接着按空格键或RETURN键输入。也可在数字前加上符号“<”表示角度。例如,输入一个45°角,可输入“45”或“<45”,都一样。 用户也可通过按所需的方向,指明一条线的起点和终点来表示角度。注意, 输入这些点的顺序是重要的。如先指定(0,0)点,然后是(0,10)点,则指定的是90°(垂直向上的)。 若先指定(0,10)点,然后(0,0)点,则指定的是270(垂直向下的)。
        在某些情况下,起点的位置是显而易见的。在这种情况下, 如果你指定某一点回答“Angle:”提示时,则AutoCAD假定那一点就是终点。AutoCAD会给屏幕光标加上一根其端点在基点上的橡皮线,这样用户可看到输入的角度。
        在标准的图形输入板模板上,在NUMERIC区中有一个玫瑰花图案,它的四周标有8个常用角度。只需拾取选中的角度就行了。如果上面没有用户想指明的角度, 则可从玫瑰区中央拾取“<”,接着输入角度的数字,最后按RETURN键。
        9.位移量
        提示:Displacement:［位移量］
        Base point or displacement:［基点或位移量］
        当AutoCAD询问位移量时,它需要delta-X、delta-Y和delta-Z的值,即沿X,Y和Z 轴的位移量。也可以使用极坐标,即输入距UCS原点的距离和它在XY平面中的角度( MOVE和COPY命令可接受二维或三维位移量,而PAN命令只能接受二维位移量)。
        为了使用键盘来指定位移量,可先键入“0,0,0”。随后当Auto CAD 询问第二个点位置时,则应输入X、Y和Z的位移值,好像它们是X、Y、Z的绝对坐标一样。例如“2,- 3,1”就是指定沿X正轴方向位移2个单位,沿Y负轴方向移3个单位,沿Z正轴方向移1个单位。当然,用户也可先键入X,Y和Z的位移量,当提示符要求给出第2个点时, 则按RETURN略过它:在这种情况下,若用户只键入X和Y的位移值,那么AutoCAD取Z的位移量为零。
        用户也可用定标设备来指定位移量,为此只需拾取起点和终点。AutoCAD用一根橡皮线连结用户指定的第一个点和第二个点,使用户能看到位移量。
        举例说,假设当前高度为3,用户可使用下列任意一种方法来指定沿X轴移6个单位、 沿Y轴移2个单位和沿Z轴移3个单位:
        Base poin of displacement:0,0,0
        Second point of displacement:6,2,3
        Base point or displacement:6,2,3
        Second point of displacement:RETURN         Second point of displacemkent:6,2(Z值=当前高度)
        Base point or displacement:5,5,1
        Second point of displacement:11,7,4
        10.动态描述__拖动(Dragging)
        AutoCAD的许多命令允许在屏幕上动态指定或拖动图形, 它允许用户在屏幕上一边观看目标,一边对它进行移动、旋转或缩放,凡支持拖动方式的命令, 在命令描述中均指明拖动特性,下面只是简单介绍一个对所有可拖动的命令所具有的拖动共性。在使用可拖动命令时为了调用拖动方式,可键入“DRAG”(或从菜单项中调用) 来响应任何提示(除了要求输入文字串),于是再次显示提示。一般说一个命令要求输入几个参数,但实际上只能对最后一个参数拖动。一旦为调用拖动方式输入了足够数据, 便可以用拖动方式绘图。
        一旦拖动方式打开,随着定标器的移动在屏幕上会画出临时图像。根据不同的命令, 可移动、放大或缩小,或移动定标器来修改对象。如果物体很复杂,  则随着定标器的移动只能画出它的一部分,如果缓慢移动定标器,则可在临时图像上画出物体更多的细节。 当用户对出现的图形感到满意时,则可按动定标器的“pick”按钮。
        注意:如果使用的定标设备“抖动”,则很难拖动复杂的物体。这是因为AutoCAD 根据定标器不断读入新的坐标,这样就必须经常擦去和重画临时图像。 解决这问题的办法是打开Snap方式并规定较小的Snap间距;或者按SCREEN CURSOR键来调用键盘定标。还可在绘制监时图像时使用系统变量DRAG1和DRAG2来控制AutoCAD隔多久检查一次定标器的新坐标,利用SETVAR命令可改变这两个变量值。如果定的值大,则要使AutoCAD 在检查定标器的间隔时间内画出更多东西;定的值小,则使定标器在绘图时更为敏感。
        11.文件名
        对大多数需要文件名的命令来讲,AutoCAD 在命令开始要从文件中读入所需要的信息,而在以后的编辑过程中并不需要文件本身。但是,对于MENU,STYLE和LOAD  命令来说,文件名随图形文件一起保存。在每次编辑这张图时,AutoCAD必须定位并读入该文件。
        一个完全限定的文件名(带驱动器/目录前缀)使AutoCAD 去检索一个具体的目录,以后就不需要继续检索。如果给出的是一个简单的(非限定)文件名,那么AutoCAD先在当前目录中检索,如果找不到,则再到AutoCAD程序文件的目录(系统目录)中继续检索。
        12.专用输入格式
        不管选用哪种单位(科学记数法、分数法等)作为显示格式, 用户输入坐标和距离时总可以用小数、分数或科学记数形式。用户可以命令AutoCAD取英寸为作图单位,允许坐标、距离和位移量以英尺和英寸作为输入单位。输入的角度也可以梯度、 弧度、测地单位,或以度、分、秒为单位。
        13.变量和算术表达式__AutoLISP
        使用Auto LISP程序设计语言用户可定义整型变量、实型变量、点和串型变量,给变量任意赋值,以便在AutoCAD要求输入数据时使用。用户也可对变量执行算术运算, 用算术表示式响应AutoCAD 的提示×utoCAD Release 11命令参考
        下面是AutoCAD命令的一览表(按字母顺序排列)。
        表中对每条命令均有简要描述并附有各个选择项的概要注释,其中带有撇号'前缀的命令可以透明地使用。 用户可以通过索引快速查找有关命令的详细说明。
        命令参考
        命 令	    命令及任选项的作用
        Aperture	控制用来捕捉目标的目标框(target box)的大小。
        Arc		绘制一定大小的弧。有几种有效的画弧方法, 缺省表示指定弧的两        个端点和弧上一点。	
        A夹角		C中心点
        D开始方向	E端点
        L弦长		R半径
        RETURN(回答tart point时)把前一直线或弧的终点置为弧的起点和        方向。
        Area		计算多边形、多义线或圆的面积。
        A置“加上”方式
        S置“减去”方式
        E计算选中的圆或多义线的面积
        Array		多次拷贝选中的目标以构成矩形或圆形阵列。
        P极坐标(圆形)阵列 R矩形阵列
        Attdef	    建立一个属性定义实体,并把它作为文字说明信息与一个定义块联系        起来。	
        	I控制属性的可见性	
        	C控制固定/可变方式	
        	V控制验证方式	
        	P控制预置方式	
        Attdisp	控制属性实体在一个总基线上的可见性。	
        	ON使所有属性可见	
        	OFF使所有属性不可见	
        	N正常:单独设置可见性	
        Attdit	允许进行属性编辑	
        Attext	从一个图形中提取属性数据	
        	C CDF逗号定界格式提取	
        	D DXF格式提取	
        	S SDF格式提取	
        	E 从被选中的实体提取	
        Audit	在图形编辑程序中执行图形完整性审查。		
        V 确定遇到的错误	
        	N报告遇到的错误而不必确定。	
        Axis	在图形监视器上显示“坐标轴”线。	
        	ON 打开轴(标尺线)	
        	OFF 关闭轴	
        	S 锁定刻度间距为捕捉分辩率	
        	A 设置方向(区分X-Y轴间距)	
        	数字 设置刻度间距(0=使用捕捉间距)	
        	数字X 设置刻度间距为捕捉间距的倍数	
        Base	为随后到另一图形的插入指定一个原点。	
        Blipmode	控制标记符号的显示以用于选点。	
        	ON 设置临时指示标记	
        	OFF消除临时指示标记	
        Block	由一组实体形成一个复合目标		?列出已定义块名	
        Break	删除物体的一部分或把它分成两个物体。	
        	F 重定义第一点	
        Chamfer	把两条线从交叉处进行切角。		
        D 设置切角距离	
        	P 将整条多义线切角	
        Change	改变选中对象的位置、大小、方向等特性,尤其适用于文字实体。		
        P 改变选中对象的一般性质	
        	C 颜色     LA层	
        	LT线型     T厚度	
        Chprop	修改选中对象的特性	
        	C颜色      LA层	
        	LT线型     T厚度	
        Circle	画任意尺寸的圆。有几种有效的画圆方法,其中缺省表示指定圆心和半径。	
        	2P 用直径的两个端点定圆	
        	3P 圆周上三点定圆	
        	D 输入直径以代替半径	
        	TTR 用两个切点及半径定圆	
        Color	为随后画的物体建立颜色		
        数字 设置实体颜色号	
        	名字设置实体颜色为标准颜色名	
        	BYBLOCK设置“浮动”实体颜色	
        	BYLAYER为实体设置层的颜色	
        Copy	拷贝选中的目标。	
        	M 拷贝多份选中的目标	
        Dblist	列出图中每个实体的数据库信息。	
        Ddatte	通过对话框编辑属性。	
        Ddedit	通过对话框编辑正文和属性定义。	
        'Demodes	通过对话框设置当前图层、线型、高度和正文类型。	
        'Ddlmodes	通过对话框设置图层的特性。	
        'Ddrmodes	通过对话框来设置作图工具。	
        Dducs	显示对话框来控制现有空间下的当前用户坐标系统。	
        Delay	延迟指定时间,再执行下一条命令(用于命令文件)。	
        Dim	设置标注尺寸状态,允许在图中加入许多尺寸的标注符号。	
        Diml	允许在图中标注一次尺寸,然后返回正常的命令状态。	
        Dist	找出两点间的距离。	
        Divide	对选定的物体按指定要求等分,并加上标记。		
        B 用指定的块作标记	
        Doughnut或Dragmode	按指定的内径和外径绘制圆环。	
        Dragmode	允许对所有合适的命令动态指定(“拖动”)特征的控制。		
        ON 需要时可以用“DRAG”方式	
        	OFF 关闭“DRAG”	
        	A 设为自动方式:只要允许都可拖动	
        Dtext	动态绘制文字项。	
        	选择项同“TEXT”命令。	
        Dview	动态地定义平行投影或透视视图。	
        	CA 绕目标点旋转相机角度	
        	CL前后剪裁平面	
        	D 设置相机到目标的距离,打开透视方式	
        	H 消除选择集中的隐线	
        	OFF 关闭透视方式	
        	PA 在屏幕上平移图形	
        	PO 指定相机和目标点	
        	TA 相对相机旋转目标点	
        	TW 围绕视线旋转视图	
        	U 取消上一个Dview子命令的效果	
        	X 退出Dview命令	
        	Z 放大缩小,或调整镜头焦距	
        Dxbin	将二进制图形文件插入AutoCAD图形中。	
        Dxfin	装入一个图形交换文件。	
        Dxfout	输出一个图形交换文件。		
        B 输出DXF二进制文件	
        	E 仅输出选中的实体	
        Edgesure	构造逼近Coons表面的三维多边形网格(以4 条相邻边进行插值的双三次
        表面)。	
        Elev	用于三维图形绘制,并指定随后绘制的实体的高度及厚度。	
        Elipse	根据已知条件绘制椭圆。		
        C 定义中心点而不是第一条轴线的端点	
        	R 通过旋转来定义偏心率,而不是第二个轴	
        	I 在当前ISOPLANE(等平面)上画等距圆	
        End	存入修改好的图形后退出图形编辑程序。	
        Erease	从图形中删除实体。	
        Explode	分解块或多义线。	
        Extend	延伸线、弧或多义线以达到另一物体。		
        U 取消最后的延伸部分	
        Files	管理磁盘文件的实用程序。	
        Fill	控制是否在屏幕上及绘图机输出时对实心体、轨迹和宽多义线进行自动填充。		
        ON 填充实心体、轨迹、宽多义线	
        	OFF 画实心体、轨迹、宽多义线的轮廓线	
        Fillet	在两条线、弧或圆之间,按指定的半径绘制一条平滑的曲线。		
        P用圆角将整个多义线拟合	
        	R 设置圆角半径	
        Filmroll	生成一种供AutoShade使用的文件	
        Graphscr	在单屏幕系统上触发图形显示,用于命令文件和菜单。	
        GRid	在屏幕上显示所需间距的栅格。		
        ON 打开栅格	
        	OFF 关闭栅格	
        	S 栅格间距锁定为捕捉分辩率	
        	A 设置横向和纵向的栅格间距(X-Y轴栅格间距不同)	
        	数字 设置栅格间距(0=使用捕捉间距)	
        	数字X 设置栅格间距为捕捉间距的倍数	
        Handles	赋给图形中每一个实体一个唯一的固定标号。		
        ON赋给每一个实体一个标号,并置系统变量HANDLES为1	
        	DESTROY删去所有实体的标号	
        Hatch	阴影线和图案的填充。		
        名字使用库文件中的阴影线图案	
        	U 使用用户定义的简单阴影线图案	
        	S 列出可用的阴影线图案名字清单	
        	在“名字”和“U”的后面加一个逗号,接着指定下列一种画阴影线的方式:	
        	I 忽略内部结构	
        	N 正常方式:关闭阴影线,遇到内部结构时打开	
        	O 只在最外部画阴影线	
        'Help或'?	显示有效命令的清单和数据项选择,或对某个指定的命令提供Help信息。	
        Hide		消除三维视图中的隐线。	
        Id		显示一个指定点的坐标。	
        Igesin		装入一个IGES交换文件。	
        Igesout		输出一个IGES交换文件。	
        Insert		把先前绘制图形(物体)的拷贝插入到当前图形中。	
        	名字   把文件“名字”作为块装入	
        	名字=f  从文件“f”产生块的“名字”	
        	*名字   保留单个实体	
        	C     (在回答X比例的提示时)通过两点定比例(角度比例的定义)
        	XYZ    (回答X比例提示时)准备好为INSERT输入X,Y和Z的比例显示一个文件对话框	
        	?    列出所有定义块的名字	
        Isoplane	选择一等距栅格平面,作为正交图形的“当前”平面	
        	L 左平面  R右平面	
        	T 顶平面  RETURN触发到下一个平面	
        Layer	用于生成赋名图层,并为指定的层设置颜色和线型。	
        	Cc   将指定的层设为颜色“C”	
        	Fa,b  冻结“.”和“b”层	
        	Lt   将定义的层设为线型“t”	
        	Ma   使“a”为当前层,必要时可以创建它	
        	Na,b  新的“a”和“b”层	
        	ONa,b 打开“a”和“b”层	
        	OFF a,b  关闭“a”和“b”层	
        	Sa   置当前层为已存在的层“a”	
        	Ta,b  将“a”和“b”层解冻	
        	?    列出层和它们的相关颜色、线型	
        Limits	改变图形的边界并控制对边界的检查。		
        2 points设置图形左下角和右上角边界	
        	ON 打开边界检测	
        	OFF 关闭边界检测	
        Line	绘制任意长度的直线	
        	RETURN(回答起点时)从前一线或弧的终点开始	
        	C(回答终点时)封闭多边形	
        	U(回答终点时)取消线段	
        Linetype	定义线型(从线段和空格组合和序列),并从库中调出,为随后绘制的实体
        设置线型。	
        	?     将线型库列表	
        	C     产生一个线型定义	
        	L     装入一个线型定义	
        	S     设置当前实体线型	
        	“set”  子选项:	
        	名字    设置实体线型名	
        	BYBLOCK  设置“浮动”实体线型	
        	BYLAYER  对实体使用层的线型	
        	?     列出装入的线型	
        List	列出选中物体的数据库信息。	
        Load	为使用Shape命令,装入用户定义的Shape型文件。	
        	? 列出已装入的Shape(形状)文件名。	
        Ltscale	指定适用于图形中所有线型的比例因子。	
        Measure	按指定的间距在选中的物体上加标记。		
        B 把指定的块用作标志	
        Menu	把图形编辑命令文件装入菜单区(包括屏幕、下拉式菜单、 图形输入板和按
        钮菜单)。	
        Minsert	按指定的行和列插入一个块的多个拷贝。		
        名字 装入“名字”文件并形成结果块的一个矩形阵列	
        	名字=f从文件“f”产生块的“名字”	
        	? 列出定义块的名字	
        	C (在回答X比例的提示时)通过两点定比例(角度比例的定义)	
        	XYZ(回答X比例提示时)准备好为MINSERT输入X,Y和Z的比例显示一个文件对话框	
        Mirror	按用户指定的轴线镜象变换指定的实体。	
        Move	把指定的实体移到另一位置。	
        Mside	生成当前显示的幻灯片文件。	
        Mspace	转换为模型空间。	
        Multiple	使下一条命令不断重复,直到取消它为止。	
        Mview	产生和控制Viewports(视窗)。		
        ON 打开选中的视窗,使模型在选中的视窗中产生。	
        	OFF    关闭选中的视窗,使模型不在选中的视窗中显示。	
        	HidePlot 在图纸空间绘图过程中,从选中的视窗中移走隐藏线。	
        	Fit   产生一个单独的视窗来满足当前的图纸空间视图。	
        	2     在指定区域内产生两个视窗来满足当前的图纸空间视图。
        	3     在指定区域内产生三个视窗来满足当前的图纸空间视图。
        	4     在指定区域内产生四个视窗来满足当前的图纸空间视图。
        	Restore 在图纸空间上,把用Vports命令存起来的视窗配置送到一个单独的视窗实体。	
        	<point> 通过两点在指定区域内产生一个新的视窗。	
        Offest	允许建立偏移的等距曲线或平行线。		
        数字指明偏移距离	
        	T 允许通过指定的一点画偏移曲线	
        Oops	恢复删去的实体。	
        Ortho	规定线的绘制,使得只能输入与当前栅格对准的线。		
        ON 使线条方向为水平方向或垂直方向	
        	OFF 对线条方向不加限制	
        Osnap	使某些点能够准确地定位在现有物体的参考点上。		
        CENT 弧和圆的中心       ENDP 弧或线的最近端点	
        	INS 正文/块/形状的插入点  T 线/弧/圆的交叉	
        	MID 弧或线的中点      EA 弧/圆/线/点的最近点	
        	NOD结点          NON无(关闭)	
        	PER 垂直于弧/线/圆     QUA寻找最近的弧或圆的象限点	
        	QUI快速方式(第一个找到,但不是最近的)	
        	TAN 弧或圆的正切线	
        'Pan	平移显示窗口。	
        Pedit(2D)	对二维多义线的编辑命令。		
        C 关闭一条非封闭多义线	
        	D 还原多义线或把样条曲线还原成框架多义线	
        	E 编辑顶点(参阅下列子选择项)	
        	F 将曲线拟合成多义线	
        	J 和多义线相连	
        	O 打开封闭多义线	
        	S把多义线顶点用作样条曲线的框架(由SPLINETYPE设置)	
        	U 取消一个编辑操作	
        	W 为多义线设置统一宽度	
        	X 退出PEDIT命令	
        	在多义线顶点编辑时:	
        	B 为分裂多义线设置第一个顶点	
        	G 继续(执行分裂或拉直操作)	
        	I 在当前点后插入新顶点	
        	M 移动当前顶点	
        	N 置下一顶点为当前顶点	
        	P 置前一顶点为当前顶点	
        	R 再生多义线	
        	S 为拉直多义线设置第一个顶点	
        	T 为当前顶点设置切线方向	
        	W 为当前顶点以后的线段设置新宽度	
        	X 退出顶点编辑,或取消分裂/位伸请求	
        Pedit(3D)	对三维多义线的编辑命令		
        C 关闭一条非封闭多义线	
        	D 还原多义线或把样条曲线还原成框架多义线。	
        	E 编辑顶点(参阅下列子选择项)	
        	S 把多义线顶点用作样条曲线的框架(由SPLINETYPE设置)	
        	U 取消一个编辑操作	
        	X 退出PEDIT命令	
        	在多义线顶点编辑时:	
        	B 为分裂多义线设置第一个顶点	
        	G 继续(执行分裂或拉直操作)	
        	I 在当前点后插入新顶点	
        	M 移动当前顶点	
        	N 置下一顶点为当前顶点	
        	P 置前一顶点为当前顶点	
        	R 再生多义线	
        	S 为拉直多义线设置第一个顶点	
        	X 退出顶点编辑,或取消分裂/拉伸请求	
        Pedit(Mesh)	编辑三维多边形网格		
        D Desmooth--恢复初始网格	
        	E 编辑网格顶点(见下列子选项)	
        	M 在M方向上打开(或关闭)网格	
        	N 在N方向上打开(或关闭)网格	
        	S 按SURFTYPE定义拟合一个光滑表面	
        	U 取消上一个编辑操作	
        	X 退出PEDIT命令	
        	在编辑网格顶点时:	
        	D 沿M方向下移至前一个顶点	
        	L 沿M方向左移至前一个顶点	
        	M 改变带编辑标记的顶点位置	
        	N 移至下一个顶点	
        	P 移至前一个顶点	
        	R 沿N方向右移至下一个顶点	
        	RE 重新显示多边形网格	
        	U 沿M方向上移至下一个顶点	
        	X 退出顶点编辑	
        Pface	生成一个具有随机复杂性和表面特性的三维网格。	
        Plan	以当前UCS、指定的UCS或通用坐标系统显示图形的平面视图(VPOINT 0,0,1)。		C 建立当前UCS的平面视图	
        	U 建立指定的UCS的平面视图	
        	W 建立通用坐标系统的平面视图	
        Pline	绘制由直线和弧段相连的二维多义线,可有宽度或锥度。		
        H 置新的半宽度   U  取消前一线段	
        	W 置新的线宽度 RETURN退出PLINE命令	
        	在直线方式下:	
        	A 转为弧方式   C用直线来封闭	
        	L 指定线段长度(前一线段的继续)	
        	在弧方式下:	
        	A 夹角      CE中心点	
        	CL 用弧段封闭   D 起始方向	
        	L 弧长度,或转为直线方式  R半径	
        	S 三点弧的第二点	
        Plot	绘图机绘图。	
        Point	绘单个点。	
        Polygon	绘制指定边数的正多边形。		
        E 用一条边指定正多边形。	
        	C 正多边形的所有顶点都在圆周上。	
        	I 正多边形的所有边均与圆相切。	
        Prplot	用打印机绘图。	
        Pspace	转换为图纸空间。	
        Purge	在图形中消去不用的块、文字字型、层、线型或标注方式。		
        A 清除所有未用的有名实体	
        	B 清除未用的块     D 清除未用的标注方式	
        	LA 清除未用的层    LT 清除未用的线型	
        	SH 清除未用的形状文件   ST清除未用的文本式样	
        Qtext	不需要绘制文字的细节,以便快速显示文字实体。		
        ON 打开快速文本方式	
        	OFF 关闭快速文本方式	
        Quit	退出图形编辑程序,返回AutoCAD主菜单,放弃对图形所作的改动。	
        Redeine	恢复由UNDEFINE删去的内部命令。	
        Redo	若上一条命令是U或UNDO,则取消该命令。	
        'Redraw	刷新或清除当前视窗。	
        'Redrawall	重画所有的视窗。	
        Regen	重新生成当前视窗。	
        Regenauto	用其它命令控制图形的自动重新生成。		
        ON 允许自动再生成	
        	OFF 禁止自动再生成	
        Rename	改变与文字字型、层、线型、块、视图、用户坐标系统, 视窗和标注方式
        配置的名字。		
        B改块名        D改标注方式名	
        	LA改层名     LT 改线型名	
        	S 改正文式样名   U改用户坐标系统名	
        	VI 改视图名    VP 改视窗配置名	
        'Resume	恢复被中断的命令文件。	
        Revsurf	绕选定轴旋转一条曲线而产生一个逼近旋转表面的三维多边形网格。	
        Rotate	旋转现有物体。		
        R 相对于参考角进行旋转	
        Rscript	重新启动命令文件。	
        Rulesure	产生逼近两条曲线间规则表面的三维多边形网格。	
        Save	在不退出图形编辑程序的情况下保存当前的图形文件。	
        SCale	改变现存物体的大小。		
        R 相对于参考尺寸重定尺寸	
        Script	执行一个命令文件。	
        Select	把物体分组,提供一个选择集供以后命令使用。	
        'Setvar	显示或改变系统变量的值。	
        Sh	允许在PC-DOS/MD-DOS系统上访问DOS的内部命令。	
        Shade	在当前视窗中给模型画上阴影。	
        Shape	绘制预定义图形。		
        ? 列出可用的图形名	
        Shell	在运行AutoCAD的同时,允许运行其他程序。	
        Sketch	允许徒手画草图。		
        C 连接:从终点开始重新绘图	
        	E (反过来)擦除临时线条	
        	P 提/降绘图笔	
        	Q 废弃临时线条,退出绘图	
        	R 记录临时线条,保持绘图状态	
        	X 记录临时线条,退出绘图状态	
        	。把线画到当前点	
        Snap	给点的输入指定一个化成整数值,使实体能容易地精确对位。		
        数字设置捕捉对准精度 ON 对准指定点	
        	OFF 不对准指定点   A 设置方位(不等的X,Y间距)	
        	R 旋转捕捉栅格    S 选择方式:标准或立体	
        Solid	绘制填充多边形。	
        Status	显示当前图形的统计表	
        Stretch	伸展图形的指定部分,并保持和该图的其余部分紊合, 	
        Style	根据用户定义的字体、镜象变换、倾斜角和水平放缩的组合,建立有名字的文字
        字型。		
        ? 列出当前定义的文字字型	
        TAblet	把数字化图形输入板与纸图的坐标对准,然后通过Auto CAD精确地进行拷贝。		ON 打开图形输入板状态	
        	OFF 关闭图形输入板状态	
        	CAL 校准图形输入板	
        	CFG 配置图形输入板菜单,指定区域	
        Tabsure	产生一个由一条轨迹曲线和一个方向矢量所定义的逼近一般条割表面的多
        边形网络。	
        Text	按指定的字型绘制任意大小的文字字符。		
        J  提示合理的选择项	
        	S 选择正文样式	
        	A 把正文置于两点之间,AutoCAD根据字宽度选择适当的高度	
        	C 给定正文的水平中点。	
        	F 把正文置于两点之间,AutoCAD根据字高度选择适当的宽度	
        	M 给定正文水平和垂直的中央点	
        	R 向右调整正文	
        	BL 左下部分 BC 中下部分	
        	BR 右下部分 ML 左中部分	
        	MC 中心部分 MR 右中部分	
        	TL 左上部分 TC 中上部分	
        	TR 右上部分	
        Textscr	在单屏幕系统中自动翻转到文字显示,用于命令文件和菜单。	
        Time	显示建立绘图和修改图形所花的时间, 并允许用户对一个时间计算器进行控
        制。		
        D 显示当前时间      ON打开用户耗时计时器	
        	OFF 关闭耗时计时器  R重置用户耗时计时器	
        Trace	绘制指定宽度的实线。	
        Trim	删去指定图形边界线外的部分,以修整图形。		
        U 取消最后一次trim操作	
        U	取消上一条命令的作用。	
        Ucs	定义或修改当前用户坐标系统		
        D 删去一个或多个已存的坐标系统	
        	E 使UCS具有与选中实体相同的厚度方向	
        	O 移动当前坐标系统的原点	
        	P 恢复前一个UCS	
        	R 恢复前一个已保存的UCS	
        	S 存储当前UCS	
        	V 建立一个新UCS,其Z轴平行于当前视图方向	
        	W 置当前UCS为通用坐标系统	
        	X 绕X轴旋转当前UCS Y 绕Y轴旋转当前UCS	
        	Z 绕Z轴旋转当前UCS ZA 由原点和正Z轴上一点定义UCS	
        	3 由原点和XY平面的正X轴上一点和正Y轴上一点定义UCS	
        	? 列出存入的坐标系统	
        Ucsion	控制UCS图标的显示和位置,指定原点和当前UCS的方向,其选项一般只对当
        前视窗有效。		
        A 改变所有激活视窗的设置	
        	N 在视窗左下角显示图标	
        	O 若可能,则在当前UCS的原点位置显示图标	
        	OFF 不显示坐标系统图标	
        	ON 显示坐标系统图标	
        Undefine	删去AutoCAD内部命令的定义。	
        Undo	取消若干条命令,并可有选择地控制“undo”功能。		
        数字 取消前若干条命令	
        	A 自动:控制把菜单项当作一个Undo Group处理	
        	B 返回:使图形恢复到前一个Undo Mark子命令时的状态	
        	C 控制:打开或关闭这个取消特性	
        	E 结束:结束一个Undo Group	
        	G 组:把一组命令作为一条命令来处理	
        	M 标记点:在Undo文件中(为BACK)加上标记点	
        UNit	选择坐标和角度的显示格式和精度。	
        'View	把当前图形显示作为一个赋名视图存入,或取出存入的视图供显示用。		
        D 删除已命名的视图	
        	R 在屏幕上恢复命名的视图	
        	S 把当前显示作为一个已命名的视图	
        	W 存储指定的窗口为已命名的视图	
        	? 列出已命名的视图	
        Viewprots或Vports	把AutoCAD图形显示分成几个视图,每个视窗包含当前图形的
        不同视图。		
        D 删去保存的视窗配置	
        	J 合并两个视窗	
        	R 恢复以前保存的视窗配置	
        	S 保存当前视窗的配置	
        	SI 显示填充整个图形区的单一视窗	
        	2 把当前视窗分成两个视窗	
        	3 把当前视窗分成三个视窗	
        	4 把当前视窗分成四个视窗	
        	? 列出当前和保存的视窗配置	
        Viewres	根据指定的圆内边数控制在监视器上控制绘图、绘弧的精度和速度。	
        Vplayer	为新的和已存的层设置可见的视窗。		
        ? 列出冻结在选定视窗中的层	
        	Freeze在选中的视窗中冻结指定的层	
        	Thaw解冻选中视窗中指定的层	
        	Reset将指定层重新设置为缺省可见性	
        	newfrz建立一个在所有视窗中都被冻结的新层	
        	vpvisdflt为现存层设置缺省视窗可见性	
        Vpoint	选择三维视图的视点。		
        R 通过两个旋转角选择视点	
        	RETURN用罗盘和轴三角架选择视点	
        	X,Y,Z 指定视点	
        Vslise	显示一个已建立的幻灯片文件。		
        file放映幻灯片	
        	*file预先装入幻灯片,为下一个VSLIDE作准备	
        Wblock	将选中的实体写入一个磁盘文件。		
        名字 写入指定的块定义= 。 块名和文件名相同	
        	* 写入整个图形 RETURN写入选中的实体	
        Xbind	永久地把Xref独立符号的一个选中子集加到图形中。		
        Block加入快    Dimstyle加入标注方式	
        	Layer加入层  Ltype加入线型	
        	Style加入方式	
        Xref	允许对其他AutoCAD图形工作而不必把它们永久地加入到原图形中或修改它
        们的内容。	
        	Attach 加上一个新的Xref的拷贝或是一个已经连接的Xref的拷贝	
        	Bind使一个Xref成为图形的固定部分	
        	Detach从图形上移走Xref	
        	Path在装入一个特殊的Xref时,允许显示和编辑AutoCAD使用的文件名	
        	Reload不必离开和重新进入图形编辑程序而随时更新一个或多个Xref	
        	?列出本图及与该图相关图形的Xrefs	
        'Zoom	放大或缩小图形的显示。		
        数字 原比例的倍数因子	
        	数字X 当前比例的倍数因子	
        	数字XP相对图纸空间的比例	
        	A 所有         C中心点	
        	D 动态的PAN/ZOOM E 范围(“图形使用”)	
        	L 左下角 P 前一个	
        	V 最大实际屏幕W窗口	
        3Dface	画三维体的平面图。	
        	I 使三维体的后续边不可见	
        3Dmesh	根据指定的大小(在M和N方向上)定义三维多边形网格和网格中每个顶点的三维位
        置。	
        3Dpoly	产生一条三维多义线		
        C 由多义线向第一点画闭合线	
        	U 取消(删去)上次输入的线段	
        	RETURN退出3Dpoly命令。
        表6-2 尺寸标注命令
        命 令	        功  能
        Aligned	产生一个长度尺寸标注线,与指定的尺寸界线起始点所决定的直线相平行。该命令允许尺寸标注与目标对齐。	
        Angular	产生一条弧,以显示两条非平等线之间的夹角。	
        Baseline	由前一条尺寸线的基线(第一条尺寸界线)继续画尺寸标注线。	
        Center	       画出圆或弧的圆心符号或中心线。	
        Continue	由前一条尺寸线的第二条尺寸界线继续画尺寸标注线。 实际上是把一条
        长的尺寸标注线分成几段短线,各段短线之和等于长线的长度	
        Diameter	标注圆或弧的直径尺寸。	
        Exit	      返回到通常的图形编辑命令方式。	
        Hometext	如果移动相关尺寸标注文字,本命令可使它复位(缺省位置)。	
        Horizontal	产生一条水平方向的长度尺寸标注线。	
        Leader	      为尺寸标注文字的位置受限而画一条或一串线段(类似于一般的Line命令。)
        常用于标注半径和直径。	
        Newtext	改变现有相关尺寸标注的文字。	
        Oblique	校正一个线性相关尺寸标注的扩展行的斜角。	
        Ordinate	产生相关尺寸标注的纵坐标点。	
        Override	取消与选中尺寸标注实体相关的尺寸标注变量集的一个子集。	
        Radius 	可用圆心符号或中心线来标注圆或弧的半径。	
        Redraw	       重画当前的视窗,擦去存在于屏幕上的各种标记(和一般的Redraw命令相同
        Restore	用名字或选择来恢复一个指定尺寸标注方式。	
        Rotate	      按指定角度绘出一个长度尺寸标注线。	
        Save	     把一级标注变量作为一个命名的标注方式保存。	
        Status	     显示所有的尺寸标注变量及其当前值。	
        Style	     转换到新的文字字型。	
        Tedit	    允许文字项在不影响其它尺寸标注子实体的情况下在相关尺寸标注中复原
        和旋转。	
        Trotate	允许同时对几个相关尺寸标注的文字项作旋转角的指定。	
        Undo	    擦去上一个尺寸标注命令产生的标注。	
        Update	   修改现有相关尺寸标注实体,以使用当前尺寸标注变量的设置、 当前文字
        字型、当前UNITS设置。	
        Variable	列出和一个特别的尺寸标注方式相关的尺寸标注变量的设置。	
        Vertical	产生一条垂直方向的长度尺寸标注线。
        表6-3 目标选择
        目标选择项	功  能
        点	     选择穿过小“拾 取框”的一个目标。如果在Auto方式下没有目标穿过拾取框,
        则把指定的点当作Crossing或Window框的第一个角的端点。	
        Multipe	通过对图形扫描一次来选择多个目标。只能在敲回车响应“Select  obje
        cts:”      提示后才开始扫描。	
        Last	    选择当前在屏幕上可见的最近画出的目标。	
        Window	     选择包含的窗口内的所有实体。	
        Crossing	选择在窗口内或与窗口边缘相交的所有实体。	
        Box	    指定两个点。若要第二点位于第一点右边,则选择框内所有实体(如“Window”
        );否则选择框内或与框的边缘交叉的所有实体(如:“Crossing”)。	
        Auto	如果指定的点选中了一个目标,则是自动选择的结果。如果指定的点位于屏幕
        空白区,则形成上述Box的第一个角。	
        Previous	选用前一个选择集。	
        Add	建立add方式,把以后的目标加入选择集。	
        Remove	建立remove方式,从选择集中移去其后的目标。	
        Undo	Undos(消除上一次加入的目标)。	
        Single	用于“单一”选择状态。它会终止目标选择的对话,返回由Window/Crossing框选中的一个或一组目标。
        表6-4 点的输入格式
        点的类型	二维格式	二维示例	三维格式	三维示例
        笛卡尔坐标	X,Y	     23。5,17  	X,Y,Z	      10,2,9
        极坐标	  dist<angle	    8<65	        N/A	       N/A
        柱面坐标	N/A	     N/A	 dist <angle,Z	8<64,4.5
        球面坐标	N/A	      N/A	dist <ang1<ang2	9.5<64<31
        注意:下表列出了UCS的坐标格式:
        ①相对格式在第一个值或距离前包括一个@符号。例如,从当前的UCS坐标原点出发的柱面坐标的相对格式为:@dist <ang,Z
        @8<64,4.5
        ②通用坐标格式在第一个值或距离前包括一个“*”号,如下例:
        *1,2,3
        在指定通用相对格式时,在@符号后跟一个“*”号。例如, 从通用坐标原点出发的极坐标相对格式为:
        @ *dist<ang
        @ *5<90
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
