FoxPro 2.0(for DOS)入门 


1992-12-25

        FoxPro在我国已拥有众多的用户,并在办公自动化、 经济管理中得到了越来越广泛的应用,FoxPro 2.0是美国FoxPro Soft Ware公司最新软件产品。
        FoxPro功能齐全、使用方便,FoxPro 2.0含有许多使人吃惊的新技巧和新功能,并拥有完备的菜单系统,使初学者也能很快掌握基本使用方法。
        基本内容:
        一、数据库的建立与数据录入
        二、数据库的修正
        三、数据库的排序、索引、查找
        四、连接数据库文件
        五、建立简单报表
        六、使用FoxPro文本编辑器
        七、建立用户输入屏幕
        八、设置FoxPro数据显示格式
        九、FoxPro命令窗口常用命令介绍
        一、数据库的建立与数据录入
        1.如何创建数据库文件
        在FoxPro启动之后,你可以在显示屏的顶部看到一个菜单栏以及右下方的一个命令窗口,继续以下工作,你将创建一个数据库文件。
        (1).按下Alt-F键打开菜单栏中的文件菜单(File Menu),如果你使用的是鼠标器,移动鼠标到单词“File”处,并按下鼠标器上正确按钮,此时屏幕上将下拉出File菜单.
        (2).通过回车键或操作鼠标选择File菜单中的“New”选项。
        (3).在屏幕中间出现的对话框(Dialog box)中选择文件类型(此时选DataBase)。
        (4).随后,在显示屏的左上角将出现一个含有单词“structure”的新的对话框, 该对话框的作用是让用户定义数据库文件的具体结构,(在Name栏输入字段名,Type 栏选字段的类型,Width栏定义字段长度,“Dec”是小数点位置)。
        (5).移动高亮度选择亮条到OK按钮上,并按下回车键或把鼠标光标移到OK 上按下相应按钮即可。
        (6).在新出现的对话框中为数据库文件取名。
        (7).选择文件存放路径。
        (8).用Tab键将选择亮条移到显示屏上File菜单下Save按钮处,并按下按钮。
        (9).选择“Yes”或“No”回答计算机询问“Input Data Records Now?”
        2.数据输入
        (1).打开数据库文件
        键入Alt-F打开File菜单或移动鼠标到File选项再按下按钮,在File下拉菜单中选择“open”选项,再用PgDn、PgUp和光标移动键上下移动或用鼠标器操作去Open 对话框中选择已建立的文件。
        (2).键入Alt-R或移动鼠标选定主菜单中的“record”选项。
        (3).选择显示屏上弹出的新窗口中的“Append”选项,如下：
        system File Bdit Database	record Program Window		
        Append
        Change
        Goto
        locate
        Continue
        Seek
        replace
        Delete
        recall
        
        (4)输入数据记录。
        (5)在输完最后一个记录的数据后,按下ESC键关闭“Append”窗口。
        3.显示数据记录
        (1).按Alt-D键或用鼠标器选定主菜单上的“Database”选项, 屏幕将出现“Database”的下拉菜单:
        System Plie edit	Database record proram window
        setup
        brows
        Append from
        copy to
        sort
        total
        Average
        count
        sum
        calculat
        report
        lebal
        pack
        reindex
        
        (2)在Database下拉菜单中选择第二个菜单项“Browse ”此时屏幕上只显示一条库内记录。右部增加一个新的菜单选择项Browse。
        (3).按下Alt-B打开这个菜单,并选择“Browse”菜单下的第一个选项“Browse”,此时屏幕从单一显示方式切换到可容纳多栏目、多记录的表格显示方式。
        (4).重新打开Browse菜单,选择“change”选项,窗口的数据显示方式将回到单一记录显示方式。
        4.设置FoxPro数据显示格式
        (1).打开一个Browse(浏览)窗口。
        (2).用键盘移动窗口：打开Window菜单并选择“Move”选项或按“F7 ”然后用光标键移动窗口到预定位置并按下回车键,window下拉菜单:
        System File Bdit database record program	window		
        lide
        clear
        move
        size
        zoom↑
        zoom↓
        cycle
        color
        command
        lebug
        lace
        view
        
        (3).用鼠标器移动窗口：先将鼠标移到窗口的上边界,并通过按下鼠标器上的按钮来“抓住”它,接着,在一直按住鼠标器上的按钮的同是移动鼠标,就可以移动窗口。
        (4).改变窗口大小
        用鼠标器改变:移动鼠标至窗口边框右下角的“size”按钮,选取它后再改变窗口大小。
        用键盘改变:先键入Ctrl-F8,再用光标移动键改变窗口大小。
        二、数据库的修正
        数据库记录的修正
        1.编辑表格中的记录
        (1).在“Browse”窗口中用表格形式显示数据。
        (2).用光标移动键和PgUp、PgDn键将选择亮条移动到编辑记录处或用鼠标直接定位到该行。
        (3).对各字段进行编辑。
        2.编辑单个显示记录
        (1).选择Browse菜单的“Change”选项以单个记录显示方式显示记录数据。
        (2).用光标移动键和PgUp、PgDn键将编辑的记录显示在屏上,并对其进行编辑。
        (3).编辑完后,按下ESC键或用鼠标选取Close按钮关闭Browse窗口
        3.给记录作删除标志
        (1)重新打开Browse窗口,并以表格方式显示记录内容。
        (2)将选择亮条移动到将要删除的记录处。
        (3)打开Browse菜单选择“Tossle delete”菜单选项。
        (4)重复(2).(3)操作直到把所有的要删除记录作删除标志(若误删某记录, 此时可用开关键Ctrl-T恢复。)
        4.对数据库进行PARK操作
        (1)打开Database菜单并选择park项。
        (2)重新打开Browse窗口,作了删除标志的记录将消失数据库结构的修正
        1.显示数据库文件结构
        (1)打开window窗口并选择“view”选项。
        (2)使用鼠标器或直接在键盘上键入字母P，选取view窗口中的open按钮, 将选择亮条移动到某一数据库文件上并按下回车键。
        (3)在view窗口中选取setup按钮打开setup窗口,在该窗口的左边显示了当前数据库的结构。
        2.追加、删除字段
        追加字段:
        (1).在当前setup窗口下,使用鼠标或直接键入字母Y,选取“Modify”按钮。
        (2).将选择亮条移到想要插入新字段位置的上面,然后按下inster键,若追加字段在最后一个字段后面,只须将光标移到最后一行即可。
        (3).输入字段名,选择类型、定义长度。
        (4).在键盘上键入Ctrl-Enter选取OK按钮或直接用鼠标器选取OK按钮。删除字段:删除字段
        (1).打开structure对话框
        (2).使用Tab键或鼠标器移动光标到字段列表,再移到将要删除的字段上。 按下回车键选取这个字段。
        (3).按下键盘上的“Delete”键或用鼠标器选取显示屏上的“Delete”按钮。
        三、数据库的排序、索引、查找
        1.排序:按一个字段对数据库进行排序
        (1)使用View窗口打开数据库文件。
        (2)选择Database菜单中的“Sort”选项。
        (3)将选择亮条移到左边的“Database fileds”盒子中将以其排序的某一字段处, 并按下回车键。
        (4) 键入字母“V”,选择“Save as”按钮,再键入索引文件名后按下 “Ctrl- Enter”键。
        2.按多个字段对数据库进行排序
        (1)打开数据库文件。
        (2)选择Database菜单中的“Sort”菜单选择项以打开排序对话框。
        (3)将为排序数据的字段送入“Sort order”盒子中。
        (4)移动亮条到“fields”检验盒口并选取它。
        (5)选取字段后按下“Ctrl-Enter”键。
        (6)按下TAB键将选择亮条移至“output”盒子中的“save as”按钮, 输入新索引文件名并按下回车键,建立排序数据库文件。
        3.使用字段函数进行排序和索引
        STR()函数:将数字字段转换为字符字段。
        DTOC()函数:将日期字段转换成字符字段。
        例:Sort on str(Height)+Str(weight)to <Filename>
        Sort on City+DTOC(sdedate)to <Filename>
        (二)索引
        1.建立一个索引文件
        (1)使用“view”窗口打开没有经过排序的数据库文件
        (2)选择“setup”按钮,当显示屏上出现“setup”窗口时选择右边“Index ”下面的Add按钮。
        (3)当显示屏上出现打开索引文件“open index  File ”对话框时, 选取右下方的new按钮以建立一个新的索引文件。
        (4)若按单字段索引,只须将选择亮条移到该字段选择它即可,若按多字段索引,须首先选中Expr按钮以打开FoxPro的表达式建立对话框。
        (5)使用TAB键移动选择亮条至字段列表,选择主索引段。
        (6)按下Alt-X打开Expression菜单,然后选取“String Functions”选项,再使用光标移动键将选项亮条移至加号上并按下回车键。
        (7)使用TAB键回到字段名列表,选择作为排序依据的另一字段。
        (8)选取Verify或Expression菜单中“Verify”选项检验索引表达式的合法性。
        (9)按下“Ctrl-Enter”键。
        (10)选择亮条移至屏幕中下部“output”盒子中,选择“IDX”索引格式。
        (11)将亮条移至“conpact”检验盒,按空格键取消对它的选择。
        (12)使用TAB键将选择亮条移至“save as”按住并按下回车键,键入索引文件名,随后按下“Ctrl-Enter”返回索引对话框。
        (13)将选择亮条移至“move”按钮并按下回车键。
        (14)按下Ctrl-Enter建立索引文件并自动返回到原来的Setup窗口。
        (15)按下ESC键返回View窗口并浏览数据库的记录内容。
        2.打开、关闭索引文件
        打开索引文件
        (1)使用view窗口,关闭当前数据库文件。
        (2)重新打开数据库文件并选取“view”窗口中的“setup”按钮。
        (3)在setup窗口中选择add按钮。
        (4)当显示屏出现“open index File”对话框时, 移动选择亮条至已建立的索引文件名上,然后按下回车键或在命令窗口下键入“set index to <索引文件名>”。 关闭索引文件:在命令窗口中键入set index to <索引文件名>
        3.查找特定记录
        ①使用list进行查询
        (1)打开数据库文件
        (2)在命令窗口中键入list <fields> for <条件>
        (3)FoxPro将会列出满足条件的记录
        ②在未索引数据库中使用Locate:
        (1)选取Record菜单中选择项“Locate”
        (2)在对话框打开后,按下键盘上字母“F”选择“For”检验盒。
        (3)在expression Builder对话框中,按下“Shift-Tab ”键回到字段列表，使用光标移动键将选择亮条移至作为找寻记录的依据的字段上,并按下回车键。
        (4)在逻辑操作选框中(用户可使用“Expression”菜单打开),选取 “>”、“<”、“=”,三个中任一逻辑符并按回车键。
        (5)在串操作框中选择“text”并按回车键,在表达式盒子的双引号间键入“找寻条件”并按下“Ctrl-Enter”。
        (6)再次按下“Ctrl-Enter”开始进行查询,FoxPro将显示查询结果信息。
        ③在已建立索引数据库中使用“Seek”:
        (1)在命令窗口中输入set index  to <file name>打开索引文件。
        (2)选择Record菜单中的选项“Seek”。
        (3)按下Ctrl-S,当显示屏上弹出串操作选择盒时,选择test。
        (4)在两个双引号之间输入“找寻条件”并按下“Ctrl-Enter”
        (5)打开Browse窗口,选择亮条将位于第一个满足条件的记录处。
        ④使用set Filter命令:
        (1)选取view窗口中的Setup按钮打开Setup窗口。
        (2)在setup窗口中,按下键盘上的字母键“L”选取“Set Filter ”检验盒,显示屏上将出现“ set filter”对话框。
        (3)在对话框中输入“找寻条件”,并按下“Ctrl-Enter”。
        (4)再按一次“Ctrl-Enter”退出setup窗口。
        (5)打开Browse显示。
        四、连接数据库文件
        1.将按连结字段建立索引的两个文件打开并分别置于工作区A、B中。
        2.在工作区A上执行操作:在选择亮条位于数据库文件上的同时, 按下键盘上的字母键R选取view窗口右上角的relations按钮。
        3.将选择亮条移至“work Arecs”盒子中的另一将连接的文件名处并按回车键。
        4.在Expression Builder对话框中的左边的字段表中选择作为连接依据的字段。
        5.按下“Ctrl-Enter”退出该对话框。
        五、建立简单报表:
        1.如果要建立一个快速报表(quick Report),只须选择File菜单中的“new”选项并在打开的文件类型对话框中选择Report。然后选择“Report”菜单中的“Quick  Report”选项并选择具体是建立表格报表还是格式报表。
        2.如果要在报表中对字段或文本对象进行操作, 首先将光标移动到该字段或文本对象上并按下空格键(或按两下鼠标器上的按钮)选中它,然后就可以对它进行移动、 居中或删除操作。
        3.如果想在报表中画一边框或直线的话, 先移动光标至预定边框的左上角, 并选择Report菜单中的菜单选择项“Box”,然后再将光标移到预定边框的右下角并按下回车键即可。(在早期FoxPro版本中,用户只能使用连字符(-)与垂直分隔符(|)来画边框和直线)。
        4.如果想要保存已经建立好的报表,只须选取File菜单中的菜单选择项“save ”即可。
        5.如果想要打印已经建立好的报表,先关闭Layout窗口并选择Database 菜单中的选项“Report”,然后选取Form按钮挑选要打印的报表。接着选取“To Print”检验盒, 按下回车键后报表就会在打印机上打印出来。打印完毕后,在命令窗口中输入eject并按下回车键以使打印机走完报表的最后一页。
        六、使用FoxPro文本编辑器
        1.命令启动
        在命令窗口键入MODify Command <filename.ext>。这个命令将启动文本编辑器。 如果文件已经存在,FoxPro只是简单地将它打开并对它进行编辑,如果该文件不存在的话,FoxPro将首先建立这个文件。
        2.菜单启动
        (1)首先选取File菜单中的"NEW"选项。
        (2)在对话框中选"Program"或"File"。选择"Program"和"File" 的唯一不同之处在于一个"Program"(程序)文件以prg作为文件扩展名。而一个"File" 文件则不需要文件扩展名,除非是用户输入了一个文件扩展名。(3)若文件不存在,根据屏幕提示输入文件名。
        3.Edit菜单
        当在FoxPro的文件编辑器内进行工作时,可以使用在Edit 菜单内专门为文本编辑而设计的菜单选择项(如图所示)。象往常一样,可以通过按下Alt-E或使用鼠标器选取"Edit"来打开Edit菜单：
        System file  Edxt  Database  Record  Program
        Window
        Undo
        Redo
        Cut
        Copy
        Paste
        Clear
        Select all
        Goto line
        Find
        Find again
        Replace and Find again
        Replace all
        Preferances图5 Edit下拉菜单
        Edit菜单提供了以下一些能使编辑工作变得很容易的选项:
        Undo(对应的热键为Ctrl-U)选项将取消用户最近所作的任何改动,反复执行该选项,文件将会恢复到开始时的状态。如果用户要取消刚做的删除操作,只须按下Ctrl-U;如果还要取消在这之前的删除操作,再按一次Ctrl-U,要取消更前面的删除操作, 可依此类推,这表明Undo 送项的作用实际上是_能够取消用户在数据输入期间所作的任何一个改动。这比绝大多数的字处理软件要强有力得多,因为许多字处理软件仅仅只能取消最后一两次所作的改动。
        Redo(对应的热键为Ctrl-R) 选项能够“恢复刚才所取消的操作”。也就是说,在已经使用"Undo选 项取消了所作的一个改动后,如果用户发现其实根本不需要取消这个改动,则可用"Redo"选项来恢复原来所做的改动。
        Cut(对应的热键为Ctrl-X)选项将删除一个文本块,并将它放在PC机的内存中。 随后用户可以使用下面要讲述的"Paste"选项将该文本块移到文件中的任何位置。例如, 用户可以使用"Cut"和"Paste"选项将文件开始的一段内容移到文件的中间。
        COPY(对应的热键为Ctrl-C)选项和“Paste”选项一起使用, 可以在不删除原来的文本块的情况下将一个文本块拷贝到另一个位置。比如,在当前位置和其他某处都需要某段同样的文字内容时,可以使用该选项来完成这个工作。
        Paste(对应的热键为Ctrl-V)选项可以将用户通过"CUT"或"COPY"选项定义的文本块插入到当前光标所在的位置。
        .Select All对应的热键为Ctrl-A)选项将选取文件中的所有内容, 然后用户可对它执行一个块操作,比如将它拷贝到另一个窗口的其它文本文件中。Goto Line选项可以根据行号直接移动到文件中的某一特定行。
        Find对应的热键为Ctrl-F)选项可以在文件中查找一个特定的文字串。调用它时显示屏上将会出现一个对话框, 不管是仅仅想找到该文字串还是想用另一个文字串替换它都是如此。在Edit菜单中与"Find"(查找)选项有关的选项都位于"Find"选项的下面即:"Find Again"(每次查找),"Replace And  Find  Again"( 每次查找和替换) 和"Replace All"(替换全部选项)，这些选项能够以不同的方式重复查找过程,但只有在选择了"Find"选项之后。这些选项才是有效的。
        Proferences(选择)选项将会打开一个对话框,该对话框可以用来设置自己所喜欢的文本编辑器使用环境,包括整字换行(Word-Wrap),自动缩进和制表符停留位置等。
        4.保存和关闭文件
        不管是如何启动文本编辑器和打开文件的,用户最后都得使用File菜单中的"Save" 选项来保存编辑过的文件。按下Esc键则可以关闭文件并退出文本编辑器, 如果此时用户已经对文件作了改动,则FoxPro将提示用户在退出之前应保存该文件。如果希望能够在保存文件的同时退出文本编辑器,只需按下Ctrl-W。
        5.在文件中进行移动
        在文本编辑器中来回移动是一件很容易的事, 使用光标控制键可以轻松自如地在文件中上下左右任意移动,将光标左移键或右移键与Ctrl键连用则可以将光标移动到下一个或前一个单词。在文本文件中控制光标移动的所有控制键如下所示。
        按  键					作  用
        	Right Arrow(光标右移键)：	光标右移一空格或字符	
        	Left Arrow(光标左移键)：	光标左移一个空格或字符	
        	Up Arrow(光标上移键)：		光标下移一行	
        	Down Arrow(光标下移键)：	光标上移一行	
        	PgUp：			光标上移21行(一个屏幕)	
        	pgDn：			光标下移21行(一个屏幕)	
        	Home：			光标移到当前行的最左边	
        	End：			光标移到当前行的最右边	
        	Ctrl-Right Arrow：	光标移到右边一个单词处	
        	Ctrl-Left Arrow：	光标移到左边一个单词处	
        	Ctrl-Home：		光标移到文件起始处	
        	Ctrl-End：		光标移到文件结尾处
        6.定义文本块
        鼠标定义:首先将鼠标器光标移动到想要定义文本块的起始位置。然后按住鼠标器上左边的按钮不放,同时移动鼠标器光标至文本块的结束位置,最后放掉鼠标器上的按钮。键盘定义:首先将光标移动到要定义的文本块的起始处,然后在按下Shift键不放的同时,使用光标移动键将光标移动到文本块结束位置,最后放开Shift键。
        7.设置文本块控制键。
        按  键	 	定义文本块内容	
        Shift-Right Arrow：	当前光标所在字符,若文本块已经定义,则每按一下将文本块向右延伸一个字符。	
        Shift-Left Arrow：	当前光标左边所在字符;若文本块已经定义,则每按一下将文本块向左延伸一个字符。	
        Shift-Down Arrow：	从当前光标处直到行尾;若文本块已经定义;则将文本块向下延伸一行。	
        Shift-Up Arrow：	从当前行行首直到当前光标位置左边；若文本块已经定义,则将文本块向上延伸一行。	
        Shift-Ctrl-End：	从光标位置到文件尾的所有内容
        Ctrl-A：		整个文件(选择全部)。
        8.在多个文件之间进行拷贝的示例。
        作为一个示例,我们将在以下操作中设置一个文本块,并将它拷贝到另外一个文件中,为了能够完成这个示例,我们首先得建立两个文本文件。
        (1)选择File菜单中的"New"选项并在文件类型对话框中选择"File"。
        (2)在打开文件编辑窗口后输入“quantum leap”,然后选择"File"菜单中的"Save"选项,并以" Myfile"作为该文件的文件名。
        (3)重复步骤1.打开另外一个文本文件,在保存该文件之前,我们暂且不赋给它文件名。
        (4)打开"Window"窗口，在菜单的底部列出了所有的文件以及所在窗口的窗口号码( 窗口号码从零开始)。按下数字0(或移动选择亮条至"0 MYFILE"并按下回车键),选择第一个文件MYFILE1。
        (5)当光标位于“quantum”一词中的q时,按下Shift-Right Arrow(先按下shift 键,再按下光标右移键)选择整个文本行。
        (6)选择Edit菜单中的"Copy"选项。
        (7)在Window菜单中选择"1 UNTIT LED"以选取第二个文件。
        (8)选取Edit菜单中的“Paste”选项。将先前设置的文件块(“quantum Leap ”)拷贝到新文件中。现在，以Myfile2作为文件名保存第二个文件。
        (9)按两下Esc键关闭所有文件。
        七、建立用户输入屏幕
        .在FoxPro中建立一个合符习惯的数据输入屏幕的最容易的方法是选择File 菜单中的New/Screen,若使用Foxpro内部的屏幕生成器,用户可以在生成的屏幕文件中删去不需要的代码,然后将它作为一个标准屏幕格式文件保存。 该屏幕格式文件能够与dBASE和FoxPro1.0兼容。
        .    设计一个包括数据库所有字段的屏幕的最容易的方法是选择Screen 菜单中的"Quick Screen"选项,如果要在一个屏幕中包括单个字段,可以通过定位光标并按下Ctrl-F 来完成这件事。
        如果要绘制一个边框的话,先将光标移到边框预定的左上角位置,然后按下Ctrl-B 调用BOX功能,接着将光标移动到边框的右下角，再按下回车键,此时一个边框就已经绘制好了。
        .如果要给某个字段加入一个标准格式，先按两下鼠标器上的按钮(或快速地按两下空格键)选取该字段，显示屏上将会出现一个对话框,在该对话框内, 用户可以指定格式以及数据有效性检验所需的公式。
        .如果要使用一个屏幕格式的话,先打开与之相关的数据库文件, 然后在命令窗口中输入Set Format to<FILE>,这里<FILE>是用户的格式文件名,最后,在命令窗口中键 入APPEND并按下回车键。
        八、设置Foxpro数据显示格式
        1.移动窗口到显示屏上位置
        (1)选择File菜单中的"Open"选项打开数据库文件。
        (2)然后在"Open File"对话框中把选择亮条移到该文件处, 并按下回车键或按下鼠标器上的按钮。
        (3)在Dat abase菜单中选择"Browse"选项以打开一个Browse窗口。
        (4)打开Window菜单并选择"Move项,这样用光标可把窗口在屏上作任意移动。
        2.改变窗口大小。
        (1)使用键盘改变窗口大小:先键入Ctrl-F8,再用光标移动键 改变窗口大小。
        (2)使用鼠标器改变窗口大小;移动鼠标至窗口边框右下角的Size"按钮,选取它后再改变窗口大小。
        3.分割窗口
        1.使用键盘分割窗口
        (1)首先打开Browse菜单,选择"Resize Partities"选项。
        (2)按光标右移键可把Browse窗口分割为两个部分。
        (3)当窗口分割成你所希望的形式时按下回车键。
        2.使用鼠标器分割窗口。
        移动鼠标器光标至窗口下边框中的"Spliter"按钮,选取它后再横向分割窗口。
        九、FoxPro命令窗口常用命令介绍
        create <filename>	 打开或建立数据库文件	
        append	 在文件打开后输入此命令,显示屏上将会打开一个Append屏幕,等待用户输入记录。	
        Use<filename> Index <indexname1><indexname2>...	 打开数据库文件及其所有的索引文件	
        Use	 关闭当前工作区中打开的数据库文件	
        set index to <indexname>	 打开一个索引文件	
        Set index to	 关闭当前工作区中所有的索引文件	
        Dir	 在屏上显示当前目录中所有的数据库文件	
        display structure	 显示当前数据库结构	
        modify structure	 修改当前库结构	
        Go Top	 将记录指针定位到当前数据库文件所显示的第一记录	
        Go Bottom 	将记录指针定位到当前数据库文件所显示的最后一个记录	
        Go <reocrd namber>	 将记录指针定位到用户指定的那个记录	
        Skip		 将记录指针移动到下一个记录	
        list		 列出当前数据库中所有记录	
        Browse	 浏览当前数据库记录	
        replace	 替换命令	
        Sum		 求和命令	
        Average	 求平均命令	
        loCATE	 定位记录命令	
        Seek		 在主索引字段中查找一特定值	
        Delete	 给记录作删除标志	
        recall	 恢复当前作了删除标志的记录	
        SET CARRY ON	 该命令告诉FoxPro在追加记录时,把前面记录中的数据拷贝到新的记录	
        SET CLOCK ON	 该命令将在屏幕的右上角显示一个时钟	
        SET DEFAULT TO <dive:directory> 	该命令用于设置FoxPro执行操作的缺省目录, 如Set default to C:/forpro/myfiles。如果没有使用这个命令,FoxPro将隐含地将FoxPro系统目录通常为C:/foxpro作为缺省目录	
        SET FIELDS TO <field1>，<field2>....	该命令用来指令Browes窗口中显示哪些字段。使用该命令时可以同时包括连接着的数据库文件中的字段。 但在字段名的前面一定要加上该字段所在的数据库文件名,如“elients-lastname”。	
        SET FILTER TO <field> <operate> <value>	该命令设置一个筛选条件,使得在Browes 窗口中只列出满足此筛选条件的记录	
        SET FORMAT TO <formatename> 	该命令为数据输入设置一个屏幕格式	
        SET INDEX TO <index1><index2>...	  该命令用来打开当前数据库的索引文件	
        SET RELATION TO <Link field name> INTO <Work Area>     该命令用来在两个数据库之间建立连接关系	
        SET VIEW TO <viewfile>	 	该命令打开一个View(视图)文件,自动地恢复原来保存view文件时打开的数据库,索引以及多个数据库文件之间的连接设置情况
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
