三种热门共享解压软件评点

陈篍?96-09-27
19

        一、解码速度(Speed)：这是评价解压软件的主要标准，也是电脑爱好者最关心的指标。三种软件中以XING为最快；VMPEG比XING略慢；SOFTPEG相对来讲较慢。
        二、播放界面(Panel)：三种软件的启动界面均为标准的Windows界面，即下拉式菜单界面。在播放影片时，SOFTPEG只能通过菜单来控制影片的播放，而且激活菜单会使播放暂停，使用起来非常不方便；VMPEG除了可以通过菜单控制外，在菜单的下面还提供了最基本的播放按钮，但功能显得较为单一；XING则提供了多种形式的控制台(Panel)，包括Basic(基本)、Standard(标准)和Advanced(高级)三种，可以将菜单界面切换为图形界面，特别是其高级控制台，集成了软件的全部功能，提供了功能丰富的操作按钮，使用起来非常方便。
        三、播放控制(Control)：对影片的播放控制直接体现了解压软件的易用性。VMPEG提供了播放(Play)、停止(Stop)、暂停(Pause)、快进(Step)和循环(Loop)五种控制功能；SOFTPEG的功能与VMPEG相近；XING除上述功能之外还提供了桢进、桢退、快退、片头、片尾、设定循环播放起点和终点等，尤其是它可以通过鼠标拖动进度控制棒来随意调节影片的播放位置，非常实用和简捷。
        四、播放窗口(Window)：SOFTPEG没有单独开辟播放窗口，在菜单的下面即为播放窗口；VMPEG和XING均另外开辟了播放窗口，相对来讲比SOFTPEG更为灵活。
        五、文件格式(File)：VMPEG支持.MPG和.M1V两种文件；SOFTPEG支持.MPG和.DAT两种格式；XING支持.MPG、.MPV、.VBS和.DAT四种格式。其中.DAT文件即是VCD中视频文件格式，也就是说，VMPEG不能播放VCD。此外，在实际应用中，.M1V、.MPV、.VBS三种文件均非常少见。
        六、音频功能(Audio)
        1、声音开关(On/Off)：关闭视频播放时的声音，可以大为提高播放速度，三种软件均可以对声音进行开启和关闭。
        2、声音采样(Sample)：声音采样直接影响了音乐或音效的细腻程度和表现力，采样数据宽度越大、采样频率越高，听觉效果越好，但同时会严重影响播放速度，应根据电脑整体速度权衡选择。VMPEG的音频采样以数据宽度来表示，包括8位(8Bit)和16位(16Bit)两种；XING以采样频率表示，包括11KHz、22KHz和44KHz三种；SOFTPEG没有声音采样控制功能。
        3、音量控制(Volumn)：VMPEG无法连续控制音量，只能选择-12分贝、0分贝和＋12分贝(dB)三个音量等级；XING具有契形的音量按钮，可以用鼠标连续调节音量，非常灵活；SOFTPEG无法控制音量。
        4、声道选择(Channels)：VMPEG有单声道(Mono)、左声道(Left)、右声道(Right)三种，没有提供立体声解码，并且支持卡拉OK碟；XING有单声道和立体声(Stereo)两种，不支持卡拉OK碟；SOFTPEG包括AM Quality(相当于单声道)和立体声，也支持卡拉OK碟。
        七、视频功能(Video)
        1、颜色等级(Display)：播放色彩直接影响视觉效果，色彩数越多图像越真实，但播放速度也就越慢。VMPEG提供了黑白灰度(Gray)、256色(8位)和真彩色(24位)三种色彩等级；SOFTPEG与VMPEG类似，但增加了自动以系统允许的最丰富的色彩(Best Fit)播放的功能；XING没有提供颜色等级选择。
        2、速度控制(Frame)：VMPEG提供的视频解码状态最为丰富，包括同步(Sync，即影音同步播放)、所有(All，即播放所有画面，如果电脑速度不够，会产生慢动作现象)、I&P(即播放视频文件中的I桢和P桢)、I(即只播放I桢)和自由设定播放速度(fps，即人工指定每秒播放多少幅画面)；SOFTPEG除了fps之外，均提供了上述功能，其中Unsynchronized(非同步)相当于VMPEG的All；XING具有Rate Control(速度控制)开关，打开相当于同步播放，关闭时相当于VMPEG的All功能。
        3、辅助加速(SpeedUp)：VMPEG主要依赖于著名的Windows加速软件WinG来提高播放性能；XING主要是依赖于显示卡的DCI(显示控制接口)支持，如果显示卡不具备DCI功能，会使播放速度大为下降；SOFTPEG不依赖于任何加速设备，因此播放速度也较慢。
        4、画面大小(Size)：VMPEG提供了1倍和2倍两种画面尺寸；SOFTPEG与VMPEG类似；XING提供了1/2、1倍、2倍、满窗(Full Window)、全屏(Full Screen)五种，其中全屏与满窗相比没有窗口边界，画面略大，但不可缩放。此外，三种软件均可以用鼠标对播放窗口随意缩放，非标准的窗口尺寸会影响播放
        速度和画面质量。
        八、性能测试(Performance)：VMPEG在Help中提供了Performance Stats(性能统计)功能，可以简单地给出播放时间、共有桢数、播放桢数和播放速度(fps)，它的优点是不受播放参数(如窗口大小、颜色
        等级、音频解码等)的限制；XING专门提供了Diagnostics(诊断)功能，可以在一倍和全屏两种画面大小准确地测定播放速度，并给出参考性能等级(Good、Better、Ideal，即：好、较好、理想)，还会指出当前硬件配置与达到标准播放速度(30幅)时在磁盘(Disk)、CPU、总线(Bus)和显示卡(Display)等方面的数值差距，便于用户升级参考。但是，XING测试速度用的是随软件提供的一个硬盘文件，由于硬盘读取
        速度要远高于光驱，因此XING的测试结果要比实际在光驱中播放影碟的效果乐观得多，就这点来说XING不如VMPEG；SOFTPEG没有提供速度测试功能。
        九、数据信息(Stream)：VMPEG在Help中提供了Stream Info(数据流信息)项，详细地列出了被播放文件的视频和音频信息，如文件大小、播放时间、播放尺寸、采样频率等；XING在File中提供了Info(信息)项，信息量不如VMPEG大，但更通俗易懂；SOFTPEG在Help中提供了About Movies(关于影片)项，信息最为精练。
        十、特有功能
        1、XING可以对视频文件中任意一幅画面进行截取(Export)，并存储为.BMP文件，这项实用功能可以使我们将影片中喜爱的镜头保存起来，以便进行处理或欣赏。
        2、XING在播放时可以以时间(Time)或桢数(Frame)显示播放进度，非常直观。
        3、SOFTPEG可以通过关闭视频解码以获得最佳的音频解码状态，这对于MTV碟、卡拉OK碟尤为实用。
        4、SOFTPEG可以从10％到90％来调节被其占用的CPU的利用率，利用率越高，播放速度越快，但可供Windows特性(如多任务)和应用程序使用的部分也越小。
        5、SOFTPEG可以通过菜单弹出(Eject)或放入光盘。
        十一、综合评述
        从上面的详细比较我们可以看出，XING相对来讲最为成熟和完善，播放速度也最快；SOFTPEG比较稚嫩，VMPEG则介于二者之间。如果我们要选择的话，XingMPEGPlayer无疑是首选。
        十二、理想中的解压软件
        分析了上面三种热门的国外共享解压软件，我们似乎可以从中得出一个我们心目中的最佳解压软件的标准：
        (1)解码速度快是最重要的指标，目前国内外所有解压软件在486上的播放效果还很不能令人满意，我们理想中的解压软件应该在486DX/66达到每秒15幅以上的播放速度；
        (2)在播放界面上，最好不要采用单一的下拉式菜单，应该美观活泼一些，比如可以为影碟机形。界面中的播放控制功能要尽可能丰富，并设置为按钮形式，可以连续、灵活地调节进度、音量等；
        (3)提供1/2、1倍、1.5倍、2倍、全屏等多种大小的播放窗口，并允许随意对窗口进行缩放，以适应不同用户的需要；
        (4)提供黑白、256色、15位、16位、24位等多种颜色等级，使用户可以根据硬件的实际情况灵活选择，而无需重新设置Windows；
        (5)除了.MPG、.DAT等MPEG压缩文件外，最好能支持.AVI、.MOV、.MMM、.FLI、.FLC等动画文件和.MOV、.VOC、.MID、.MOD等声音文件，支持VCD 2.0、CD-I、CD-G、PhotoCD、Karaoke CD、Audio CD、CDX等多种影碟格式；
        (6)可以调节CPU利用率，使用户可以牺牲其它Windows特性来获得最佳的播放效果；
        (7)可以对音频和视频进行开启和关闭，并能灵活控制声音采样方式和视频解码方式；
        (8)提供准确、客观的播放速度测试功能，可以对位于硬盘或光盘上的所有视频文件格式进行测试，并给出升级参考；
        (9)联机帮助要尽可能地详细，除了运行环境、使用方法之外，最好加入使用技巧、故障排除等信息，方便用户使用；
        (10)可以对画面进行截取，并能保存多种图像文件格式。
        我们期待着这种最佳解压软件的早日诞生！
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
