字处理软件简介


1992-12-25

        1.启动Write(Win C: wrinte)(1)打开Accssories窗口(2)定位选择两次Write肖像。或使用键头键将光标移到Write肖像上,再按下ENTER键。或从File菜单中选择Write,并选取Open。这时将会出现空白无文档名的Write窗口。Write窗口中,包含下列项:.插入点:指示开始键入时正文出现的地方。启动Write或打开现存的文档时,插入点出现在Write窗口的左上角。.结束标记:指示文档的结束处。当Write窗口中没有正文时, 结束标记直接跟在插入点右边。.页状态区:指示屏幕上的当前正文是哪一页。将文档分页前,在页状态区中总是显示"Page 1"。.鼠标器指示针:表示在窗口中鼠标器正指向的位置,或者当按鼠标器按钮时,插入点将移动向的位置。仅当机器上联结了鼠标器时才出现。
        2.输入正文准备好后用户就可以开始输入正文。所键入的将正文从插入点开始填入Write窗口, 到达行尾时,Write将自动结束一行并开始新的一行。按回车键,开始一个新的段落。按两次回车键就在段落间留出一空白行。
        如果键入过程中出错,则可按BACKSPACE键退回插入点并删除错误。
        文档编辑在Write中进行的编辑操作与其它Windows应用程序中进行的编辑操作有许多相同之处,然而,Write除了提供在Windows中通用的编辑特性外, 还提供了一些特殊的编辑技术。
        在文档内移动用户可以利用卷滚条在Write的正文窗口边缘移动。要移动插入点, 就指向文档中的某个位置,并按鼠标器按钮,也可以使用键盘。
         由于字处理应用程序主要依赖于键盘的使用,所以Write包含若干用于在Write文档中快速移动的键。除此之外还有光标键 ,空白键和回车键。
        快速移动结合键按键
        将插入点移到CTRL+RIGHT
        下一个单词CTRL+LEFT
        上一个单词5+RIGHT
        下一个语句5+LEFT
        上一条语句HOME
        行头END
        行尾5+DOWN
        下一个段落5+UP
        前一个段落PAGE DOWN
        前一窗口的底部PAGE UP
        后一窗口的底部CTRL+PAGE DOWN
        窗口的底部CTRL+ PAGE UP
        窗口的顶部5+PAGE DOWN
        下一页5+PAGE UP
        上一页CTRL+HOME
        文档开CTRL+END
        文档结束处将插入点移到指定页的操作:
        1.从Search菜单选取Go To Page命令或用简化键F4,显示Go To对话框。
        2.在Page Number框中键入所要移到页的号码。
        3.选取OK。对话框消失,而插入点移到所选页的页首处。
        利用Search菜单中的Find和Change命令,可容易地搜索和修改Write文档中的字符串。
        这些命令允许:
        .查找长度最大为255个字符的字符串。
        .修改在文档中出现的所有字符串。
        .只修改某些出现的字符串。
        在Write中插入图画及编辑图画
        在Write中插入图画
        用几种方法可以把图画插入到文件中,利用剪接板可从其它Windows应用程序中裁剪和拷贝正文及图形,并可把它们移入到Write文档中。
        插入图画的方法
        方法功能COPY	
        通过此方法,可以使用剪接板把图画拷贝到不同的文档中。一旦已绘制好了图画,就可删除它或将另一幅图画拷贝到其中。从而修改它。若要插入一幅现存的Windows Paintbrush图画,可使用Edit菜单上的Pastie Special命令。Embed粘接类似于拷贝,但这二者有所不同,可编辑一粘接的图画,因为可从Write 中打开Paintbrush图画。若粘接一幅剪接板上的Paintbhsh图画,可选择Edit菜单上的Paste。LINK	链接指自动连接两个文件,当其中之一发生变化时,另一个也自动更新,若链接一幅剪接板上的Paintbrush图画,可选择Edit菜单上的Paste Link命令,从Write 中很容易编辑连接文件。
        把图象或图形移入到Write中时,它总是出现在左边的空白处。如果移入一彩色的图画,则彩色会转换成黑白色。用户可以选择该图画,并在水平方向移动它,或修改它的尺寸,也可以选择该图画并象对文档中的正文那样裁剪、拷贝或移入。
        Write以适合于所选择的打印机的屏幕分辨率来显示图画,因为屏幕和打印机的分辨率不同,所在屏幕上的图画看起来有些变形,然而,当在Write文档中打印图画时, 就会更正分辨率。
        (1)将一幅图画粘接到Write文件中。
        1.打开要粘接图画的Write文档。
        2.把插入点移到图画要放置的位置处。
        3.切换到Paintbrush。
        4.创建图画,或打开包含要粘入图画的文件。
        5.若希望保存图画,可选择File菜单上的Save。
        6.用Pick或Scissors工具选取图画。
        7.从Edit菜单上选择Copy,图画的一个拷贝将放到剪接板上。
        8.切换到Write文档。
        9.从Edit菜单上选择Paste。
        10.图画出现在Write文档上。
         有关从Paintbrush上选择图画的详细介绍,可参见“画笔软件(Paintbrush)”。
        (2)将图画链接到Write文档中
        1.打开要链接图画的Write文档。
        2.将插入点移到图画要放的位置处。
        3.切换到Paintbrush。
        4.创建图画,或打开包含要链入图画的文件。
        5.选择File菜单上的Save,保存图画。
        6.使用Pick或Scissors工具选取图画。
        7.从Edit菜单上选择Copy。图画的一个拷贝将放到剪接板上。
        8.切换到Write文档。
        9.从Edit菜单上选择Paste Link。
        现在原Paintbrush文件中包含了一幅图画和一个指向Write文档的指针,链接图画出现在Write文档中。    10.选择File菜单上的Save。
        2.编辑Write中的图画如果修改粘接或链接的图画,可从Write内启动Paintbrush,对图画加以修改,再继续处理Write文档。
        (1)编辑一幅粘接图画
        (1)使用鼠标
        a.在 Write被粘接的图画上按两次鼠标按钮。出现Paintbrush窗口,图画显示于其中。
        b.编辑图画。
        c.选择File菜单上的Update。粘接的图画随修改而更新。
        d.从File菜单上选择Exit&Return To(文档名)。
        Paintbrush窗口关闭。如果用户忘记了更新,将出现一个对话框,寻问是否更新。选择Yes将更新。
        (2)使用键盘
        a.在Write中,用箭头键移到插入点选择粘接的图画。
        b.从Edit菜单中选择Edit Paintbrush Picture Object (Object命令随所选目标类型而变化)。出现Paintbrush窗口,图画显示于其中。
        c.编辑图画。
        d.选择File菜单上的Update。粘接的图画随修改而更新。
        e.从File菜单上选择Exit&Return To (文档名)Paintbrush窗口关闭。如果用户忘记更新,将出现一个对话框,寻问是否更新,选择Yes 将更新。
        编辑链接图画的方法与编辑粘接图画的方法相似。但有一点须特别注意:对链接图画所作的修改将影响它所链接到的所有文档。
        (2)编辑链接图画
        1.使用鼠标
        a.在Write中被链接的图画上按两次鼠按钮。出现Paintbrush窗口,图画显示于其中。
        b.编辑图画。
        c.选择File菜单上的Save。链接的图画随修改而更新。(如果UPdate选择项被设置成AutoMatic)
        d.从File菜单上选择Exit&Return To(文档名)。
        注意:如果设置手工修改,则必须在Write中的Edit菜单上选择Links,选择Links对话框中的 Update Now按钮,再选择OK按钮
        2.使用键盘
        a.在Write中,用箭头键移到插入点选择链接的图画。
        b.从Edit菜单上选择Edit Paintbrush Picture Object。出现Paintbrush窗口,图画显示于其中。
        c.编辑图画。Object命令随 所选目标类型而变化。(如果Update选项被设置成Automatic)
        d.选择File菜单上的Update,链接的图画随修改而更新。
        e.从File菜单上选择Exit&Return To(文档名)。
        注意:如果设置手工修改,则必须在Write中的Edit菜单上选择Links,,选择Links对话框中的Update Now 按钮;再选择OK按钮。
        3.移动画面Edit菜单中选取Move Picture命令可在文档中水平移动到图画。
        a.定位选择该图画。或利用上、下箭头将插入点移动到该图画。
        b.从Edit菜单中选取Move Picture 。这时在该图画的中心出现一个方光标, 并有一虚线框包围着该图画。c.不按鼠标器按钮,将光标向左向右移动以移动虚线框,或按左、右箭头移动虚线框。
        如果想取消该移动,则按ESC。
        d.当虚线框移到所要的位置时,按鼠标器按钮或按回车键。
        如果在按下鼠标器按钮或回车键后,不满意图画的位置,则可从Edit菜单选取Undo将图画返回到原来的位置。注意:也可以利用Paragraph菜单中的格式化命令(Left.C.Right)来移动图画。
        4.改变图画的尺寸Edit菜单上的Size Picture命令,可在Write中放大或缩小图片的尺寸。
        a.定位选择该图画。或利用上、下箭头将插入点移动到该图画。
        b.从Edit菜单中选取Msize Picture 。这时在该图画的中心出现一个方光标, 并有虚线框包围着该图画。c.不按鼠标器按钮,将光标移到左侧边、右侧边或虚线框的中间位置上。或按上、下、左、右箭头移动光标。要同时修改图画的长和宽,可将光标移到虚线框下角的中间位置上。
        d.沿需放大或缩小图画的方向移动光标,或利用键盘上的光标键移动光标。
        如果对图画的大小不满意,则按ESC将图画恢复成原来的尺寸。
        e.当图画大小正好满足所需时,按鼠标器按钮或回车键。
        如果在按了鼠标器按钮或回车键后,不满意图画的大小,则可从Edit菜单中选取Undo,将图画恢复成原来的尺寸。
        注意:在Write窗口的左下角以X和Y的坐标值显示尺寸大小。最好能够保持X和Y值相同,并把此虚线框定位在整数而不是小数(例如,5而不是5.5)的位置上,这样可防止图画变形。
        完成编辑文档后,Write将文档分页以便于打印。实际上,任何时候Write 都可对文档进行分页,包括自动分页和手工分页。
        1.自动分页Write对文档自动分页,可防止将段落中的某个单一行打印在一页的顶部或底边。 通过在打印前给文档分页,用户可以看到自动分页出现在哪里,并可决定要在什么位置进行手工分页,手工分页将使Write在所指定的位置处开始新的一页。
        对文档自动分页的过程如下:
        1.从File菜单中选取Repaginte,这时,出现Repaginate Document对话框。
        2.如果要认可Write建立的每一分页,则选择Confirm Page Breaks框。
        3.选取OK。
        2.手工分页如果要在某个确定的位置上开始或结束一页,则可随时插入手工分页符。
        (1)将插入点定位到要作分页的位置处。
        (2)按CTRL+回车键,在文中将出现一条虚线来显示分页的位置。
        如果在Repaginate Document对话框中选择Confrm Page Breaks框,则Write 在每个自动分页处和手工插入的分页处停下来。
        可以把自动分页从Write插入的位置向上移动,但不能向下移动。 除非你以前曾将分页线向上移动过,按下放大框中的Down按钮才允许将分页线向下移动,选择Confirm 按钮时光标到下一分页处。
        Write每次停在手工分页处时,它就显示一个对话框以便能够对此作出确认或取消。
        在组织Write文档时,应确定文档的形式。可以确定文档中内容样式,每一段落中行之间的间隔与行的对齐方式以及整个文档的页面布局。 大部分所选取的格式在屏幕显示的与打印出的效果是一样的。
        1.打开一个Microsoft Word文档如果要利用Write处理一个Microsoft Word文档,则首先必须将该Word文档转换成Write格式。
        在Write中打开该Word文档文件时,出现Write对话框,询问是否要求将该正文转换成Microsoft Write格式。将Word文档转换成Write格式:在Write对话框中选取Convert任选项。
        2.打开一个Windows数据文件
        用Windows应用程序建立的大多数正文文件都是ANSI格式的,这与Write 文档文件使用的格式相同。当在Write中打开一个Windows正文文件时,出现Write 对话框,但不需要转换Windows正文文件。
        避免转换Windows正文文件:在Write对话框中选取 No Conversion任选项。
        注意:如果选错了Convert或 No Conversion,则只要不保存该文件,退出Write即。
        文件将恢复成原状态。
        3.打开一非Windows正文文件在Windows中建立的大多数文件不是ANSI格式,必须把这些文件转换成Write格式。
        当从Write中打开非Windows正文文件时,出现Write对话框。
        把非Windows正文文件转换成Write格式:在Write对话框中选取Convert任选项。
        注意:在将文件转换成Write格式之前,一定要做一个备份。
        也不要转换任何非纯正文文件。在二进制文件中,大于127的ASCⅡ字符可能与建立该文件的那个程序有关。因此,它是不能被转换的。 其它文件可能包含不能被转换的控制字符。
        4.保存文档
        当正处理一个Write文档时(特别是很大的文档时),应常保存此文档,这样做有助于Write更快地执行并且在遇到断电时尽量减小工作损失。
        保存Write文档时,有四种格式可供选择。
        5.制作备份
        保存文件时,可自动作一个Write文件的备份。
        制作一备份:选择在File Save As对话框中的Make Backup对号框。
        此后,Write在每次保存编辑文档时,作一备份。
        如果以Write文件的形式保存文档,Write给备份拷贝赋予一扩展名BKP。如果以Microsoft Word文件的形式保存文档。Write给备份拷贝赋予一扩展名BAK。
        如果在备份之前,从Write文档的文件名中删除扩展名并Microsoft Word格式保存,则对Word格式的文档赋予扩展名DOC,而对其备份赋予扩展名WRI,这是文档在Write格式下的原版本下的原版本。
        类似地,如果从已存在的Word文档的文件名中删除扩展名以Write格式保存,则对Write格式的文档赋予扩展名DOC,而对其备份赋予扩展名WRI。这是文档在Word格式的原版本。
        如果已联结并安装了一台打印机,则可打印Write文档。
        1.确保该文档显示在Write窗口。
        2.从File菜单国选 取Print。这时,出现Print对话框。
        3.选择所要采用的任选项。
        4.选取OK。这时,出现一对框,说明Write正在打印文档。
        二、画笔软件
        Microsoft Windows Panintbrush软件可以生在简单或复杂的彩色图形。与其它Windows辅助软件不同。画笔(Paintbrush)需用两个鼠标器按钮。
        在Paintbrush窗口中,含下列项:
        画图区(drawing area),是生成Paintbrush图画的地方。画图区尺寸的变化要依赖于显示系统的种类。
        如果没有足够的可用内存生成一个等于画图区尺寸的图画,则将在Paintbrush窗口的左上角可看到一个小的画图区。在Paintbrush可生一个更大的画图区之前需要释放一些计算机内存。也可以用Option菜单中的Image Attributes命令修改缺省尺寸。
        光标(Carsor)是指明在画图区中开始画图时一根线或其它物体出现的地方, 或者画图区外面的某处。光标随鼠标器移动(或者按TAB键或光标键)。在画图区里面,根据正在使用的工具种类,光标的形状将会改变。在画图区外面,光标总是呈箭头状。
        工具箱(Toolbox),包含用来生成图画的工具。这些工具允许在画图区中进行画图、填充、喷涂料、擦除、输入正文和重置项等操作。
        调色板(Paltte),包含可用于画图区背景和可为画图工具使用的颜色和图案。
        线条尺寸框(Linesize Box),包含可用的各种宽度的线条。
        浏览图画
        为了看到图画的更多部分,可以从屏幕上清除图画以外的任何东西,也可以压缩图画,以便整个图画都可放入当前的画图区中。
        1.显示整个屏幕
         View菜单上的View Picture命令,可从屏幕上清除图画以外的任何东西, 以便在屏幕上尽可能多地显示图画,因为当选取View Picture时,菜单、工具箱、线条框甚至光标都消失了,所以这时不能以任何方式来编辑图画。
        (1)利用整屏显示图画
        从View菜单中选取View Picture。或按CTRL+P。
        注意:为了快速清除屏幕上图画以外的任何东西。可在Toolbox中定位选择两次Pick Cutout工具(要利用键盘来选取Pick cutout工具,可把光标移到Pick cutout工具处,然后按F9+INS)。
        (2)取消View Picture命令
        定位选择鼠标器按钮,或按ESC。
        这时,屏幕返回到正常状态
        2.快速缩小(Zooming Out)
        如果生成一幅比画图区和整个屏幕都大的图画, 也可在屏幕上看到整图画。
        (1)显示一幅大于画图区的完整图画:
        从View 菜单选取Zoom out.Zoom out命令把整个图画缩小到画图区内。
        使用Zoom out时,可以对图画中称为切块的部分进行切割、拷贝和移入。利用Pick或Scissors cutout工具可以生成切块(详细内容,可参考本节后面的“编辑图画”),但是, 在缩放时无法使用画图工具向一幅在Zoom out中的图画上加入任何新的东西。
        (2)取消Zoom out命令
        从View菜单中选取Zoom in,或按ESC。
        此时,图画返回到正常分辨率的尺寸。
        当利用Zoom out浏览一幅图画时,有可能丢失图画中某些线条的细节。一般地,图画的原来尺寸越大,在Paintbrush缩小该图画时,丢失的线条细节就越多。细节丢失只会发生在图画被压缩时,而在原图中并不丢失。
        生成一幅简单的图画
        为了生成一幅简单的图画,用户应做下列工作:
        .选择背景颜色。
        .选择前景颜 色。
        .选择线条宽度。
        .选择画图工具。
        .编辑图象。
        输入正文
        如果要在图画中采用正文, 应做下述工作:
        .为正文选择所要采用的前景颜色。
        .从工具箱中选择Text工具。
        .选取所要采用的字体。
        .为字体选取打印尺。
        .选取字体的风格。
        .输入和定位正文。
        .编辑正文。
        字符图Windows3.1中的字符图以符号字体的形式提供了可以输入到应用程序中的扩展字符和特殊字符。字符图仅对Windows应用程序有效.如果运行的是非Windows应用程序,可查阅有关随带文档,看如何插入特殊字符。
        一、启动字符图在Accessories组中选择Character Map肖像,启动了字符图,屏幕显示字符图窗口。
        二、选择字体字体指字母、数字、符号的特殊集合。字符图中提供了一系列字体可供选择,每类字体包含了不同的字符集合。选择某种字体时,字符集均发生变化, 以显示该字体中的字符。选择字体方法:打开Font表,,选择所需使用的字体。
        三、将字符插入到文档中
        可一次将某字体中的一个或多个字符插入到文档中。
        将字符插入到文档中的操作步骤为:
        1.打开Font表,选择所需使用的字体。
        字符集发生变化,以显示该字体中的字符。
        2.将指示针移到某字符上,按下并保持鼠标按钮,以查看所选字符的放大图像。或按下TAB键直到光标移到字符选择区,再使用箭头查看所选字符的放大图像。
        3.在此字符上按两次鼠标以选中它。或选择Select按钮。此字符被放到Characler To Copy框中。
        4.选择更多的所需要的字符。
        5.如果要将Character To Copy框中的字符拷贝到剪接板上,选择COPY按钮。
        6.切换到希望将字符插入到其中的文档。
        7.选择在Character Map中所选的同一字体。
        8.定位插入字符的光标。
        9.从应用程序的Edit菜单上选择Paste。
        注意:在将字符粘接到某些应用程序中时,它可能会变换为另外一种字体, 如将其变成所需的字体,可在文档中对其进行格式化。
        
        
        
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
