文本编辑软件Wordstar简介


1992-12-25

        这个“文本编辑”软件应用很广,很好学习,如果您有计算机,一边看书,一边操作,用不了半天,您就成为内行了。
        一、开机
        首先IBM-PC或PC-XT或PC-AT或其它各式兼容机用汉字操作系统启动( 用五笔字型汉卡时,引导盘即为系统盘。用五笔字型软系统时,A盘为系统盘,B盘为字库盘),待屏幕上出现系统提示符号A>。
        二、调入WS
        把含有Wordstar的输盘插入驱动器A中,在A>后打入字母WS,(如果WS文件在硬盘中,则在提示符C>后打WS)再按回车键。过一会儿,屏幕上即出现一张“起始命令表”,此表列出该软件常用的各种命令。
        		 起始命令
        D	进入编辑	E	更换文件名	
        P	打印文件/中断	O	拷贝文件	
        R	运行程序	Y	删除文件	
        N	编辑非文书文件	X	退出
        三、进入编辑
        起始命令表出现后,输入字母“D”(注意:系统应置于西文,即ASCII状态下)。屏幕显示出:
        文件名:
        这时,您可以用任何一种输入方式输入您准备编辑的文件名(文件名可以是字母、数字或汉字)。比如说,您要编辑的文件,名字叫“通知”,即输入:
        文件名:通知(按回车),屏幕立即出现如下所示的一张“稿纸”。
        C: 通知 页号1 行号1 列01 INSERT ON
        L....................................R 
        (您可在此线以下,从左到右书“写”文章)    
        此时即可对文件“通知”进行输入或编辑了,如果A盘上原来没有名叫“通知”的文件,则屏幕将提示您:“新文件”。
        四、书写文件
        在屏幕显示的“稿纸”上,您可以用任一种汉字输方法开始“写”文章。值得注意的是,“写”时要从左到右,一行结束时,机器会自动换行;当一段结束时,按“回车”键;每一屏写满后,屏幕会自动向上滚动,您只管“写”就是了。
        输入操作及键盘上各种字符的使用,可参考有关输入技术资料。
        五、屏幕编辑
        光标所在位置就是输入的字符将在屏幕上显示的位置。因此,在进行写、增、删操作时,必须把光标移到相应的位置上。
        移动光标有两种方法:
        1.用右侧小键盘,首先将小键盘置于非数字状态,按键面上所示的箭头方向移动光标,在西文状态下,每按一次键,光标移动半个汉字。
        另外:如按数字键“9”,可以使屏幕向前翻页;按数字键“6”,可使屏幕向后翻页。
        2.用组合控制键移动光标:
        即:
        CTRL+E  向上移一行
        CTRL+X向下移一行
        CTRL+S向左移半个汉字
        CTRL+D向右移半个汉字
        六、加字插入
        按CTRL+V键或按小键盘上的INS键,(在走光标状态下),屏幕右上方就会显示出“INSERT ON”字样,表示您可以在现在的光标位置上开始加字了,添加的数字多少不限,它后边的字会自动后移。直至插入完毕,再按一次“CTRL+V”或“INS”键。
        七、删字及删行
        把光标移到所要删除的字符位置上,如是汉字,则要移到汉字的前半部分,按“CTRL+G”两次或按小键盘上的“DEL”键两次,即可删除一个汉字。
        按一次“CTRL+Y”键,即可把光标所在一整行删除。
        八、编辑排版
        1.改变行宽(即设定每行字数)
        按CTRL+OR或F4,屏幕上方显示:
        “设右边空格数”。
        把您欲设置的行宽数字输入后,按回车键即可。注意,一个汉字实际占两个ASCII字符位置,所以,如每行要30个汉字,则设定的行数应为60或61。
        此后,移光标到首行,连续按“CTRL+B”,即可进行自动排版,直到文章结尾外; 或按CTRL+QQB,即可自动完成全文排版。
        2.分段
        欲将一大段文字分成两个段落时,可在插入状态下,将光标移到第一段结尾处, 在这里加击一次“回车”键。
        3.合并段落
        欲将两段合成一段时,将光标移到第一段末尾(即句号后),打CTRL+G即可。
        九、退出编辑
        常用的方法有四种:
        1.退回到“起始命令”状态
        按CTRL+KD或按功能键F1。这时, 系统将你刚才所输入的文件“通知”储存并返回到起始状态。
        2.退回到操作系统状态
        按CTRL+KX,你输入的文件被储存之后,即从WS状态进入操作系统状态(A>或C>)。
        3.编辑中途存盘,适用于长文件的编辑
        按CTRL+KS。
        4.放弃当前编辑文件,不存盘
        按CTRL+KQ。
        十、打印及改变字号
        ? 欲打印出文件,须先使系统回到(起始命令)状态。按“P”键,在“文件后”后打入欲打印的文件名,再按回车,屏幕显示:
        输入到磁盘上(Y/N)?
        如果不作磁盘操作,即按“N”键或直接按回车。此后,您可以用“人机对话”方式依次回答屏幕上的问题后,按一次回车,即开始打印(当然您事先要把打印机准备好)。
        如需中途暂停打印,按“P”键一次。
        如果无特殊要求,欲按通常格式直接将整个文件打印出来,可在输入文件名后, 直接按ESC键。
        如需打印出不同大小的字,有两种办法:
        1.打印前按CTRL+F10,在提示行中的“打印字号”处,打入“A、B、C、....N、O、P ”等字母中的一个,再回车,即可打印出16种不同字号中的一种。
        2.在打印前,把光标移到欲改换字号的那个段落的第一个字符上,按CTRL+P键后, 加按“A、B、C.....N、O、P”中的一个字母,再回车。
        存盘后再调出打印时,即可有不同的字号,此法常用于设置大号标题字。
        十一、“字块”操作
        同一文件之内,当需要把文章的一部分移到另一个位置上时,可把这部分当作一个“字块”来移动,方法是:在“字块”的开始处,打CTRL+KB,置“首标”;在“字块”的结尾处打CTRL+KK,置“尾标”。此后移动光标到文件新位置的起始处,再按:CTRL+KV,即可把该“字块”插入到退光标处,按CTRL+KC,即可把“字块”复制到光标处。
        块操作结束后,要用CTRL+KH消除首、尾标;或用CTRL+Y删除所定义的“字块”。
        两个文件之间,在第一个文件中,先为欲移动的“字块”定义首、尾标,按CTRL+KW
        在屏幕上出现文件名之后,为“字块”定义一个临时用的名字并按回车键,即可把此“字块”作为一个新文件临时存起来以备移动。
        按CTRL+KQ,从第一个文件中退出。
        在《起始命令表》状态下,按“D”,开始编辑第二个文件后按CTRL+KR, 在“文件名”之后打入刚刚为字块起的临时名字并按回车键,再按CTRL+KR即可把“字块”读出来,并显示到光标处。这时便可按上述办法将此“字块”移到第二个文件中所需的位置上来。
        十二、查找字符串
        当需要把一整篇文章中的某几个字,全部换成另外几个字,比如把“张三”换成“李四”时,可分别选用下述操作方式:
        按CTRL+QR或F1回到文章开头位置,按CTRL+QF或F6显示出:“找”?
        在问号后输入“张三”,按ESC键,即可找到文章中的第一个“张三”,可把它改成“李四”,再按一次CTRL+L,即可找到下一个再修改,直至全部改完。
        机器也可以自动找到并自动改换,步骤是:按CRTL+QR或F1回到文章首行;按CTRL+QA或F5显示“找”?
        输入“张三”并回车,又显示“换成?”
        输入“李四”,按ESC。
        这样,每遇到一个“张三”,机器就提问一次“是否要换”,可根据需要,回答是/否。再按CTRL+L,可显示下一个,直到换完。
        如果希望机器自动一次替换到底,可在“换成?”之后打入“李四”再回车, 即出现“选择?”,此时可根据情况输入以下三种字母:
        输入B:从光标处倒查,并自动换完。
        输入G:全文中查找,并自动换完。
        输入N:直接自动更换。
        B、G、N也可组合使用,如:输入NG回车,即可从当前光标处开始,把全篇中所有的“张三”都找出来,并自动换成“李四”。
        十三、命令清单
        1.起始命令:
        注意:使用WS命令时,机器要从纯中文状态中退回到西文(ASCII)状态,否则系统“不计”中文方式的字母,命令不能执行。
        D:打开文书文件,进入文章编辑
        N:打开非文书文件,编辑程序等非文本文件
        P:打印文件,也是文件输出,可以由打印机输出,也可以到磁盘保存
        E:更换文件名
        O:拷贝文件,可以拷贝到另一文件,也可以拷贝到另一个磁盘
        Y:删除一个文件
        R:运行程序,运行带有“COM”或“EXE”扩展名的程序。程序运行完毕后, 自动又回到起始命令表下
        X:退到操作系统下
        M:合并打印信件
        2.编辑命令(字母前都加CTRL+,即在按“CTRL”键后再按以下字母)
        (1)光标操作
        S:光标左移一个ASCII字符
        D:光标右移一个ASCII字符
        A:光标左移一句(或一个英文单词)
        F:光标右移一句(或一个英文单词)
        E:光标上移一行
        X:光标下移一行
        (2)屏幕滚动
        Z:光标不动,屏幕上移一行
        W:光标不动,屏幕下移一行
        C:屏幕上翻一页
        R:屏幕下翻一页
        (3)删除
        G:删除光标处的字符
        DEL:删除光标左边的字符
        T:删除光标右边的一句(或一个英文单词)
        Y:删除一行
        (4)其它
        K:排版
        V:变换插入状态
        L:继续查找
        U:中断命令的执行
        (5)字块操作(字母前都加CTRL+K)
        (1)文件操作
        S:将当前编辑的文件存盘,然后返回编辑状态
        D:存盘后退出编辑
        X:存盘后回到操作系统下
        Q:放弃当前编辑的文件
        (2)设置标记
        在一篇文章中,最多可同时设置十个标记(0-9)。
        按CTRL+K之后,再按1,就设置了标记(1)。消除这个标记要按CTRL+K,再按1。
        (5)字块操作
        B:设置字块的首标记
        K:设置字块的尾标记
        H:消除首尾标
        C:(设好首、尾标记后)字块拷贝
        Y:(字块定义好后)删除字块
        V:(字块定义好后)移动字块
        W:把字块写入临时文件
        (6)文件操作
        R:把文件读到当前编辑的光标处
        P:打印文件
        O:拷贝文件
        E:更换文件名
        J:删除文件
        (7)Q命令表(在字母前都加CTRL+Q)
        1.光标移动
        S:光标移到当前行的左端
        D:光标移到当前行的右端
        E:光标移到屏幕顶端
        X:光标移到屏幕底端
        R:光标移到文章的开始
        C:光标移到文章的结尾
        B:光标移到字块之首
        K:光标移到字块之尾
        Z:上滚一行
        W:下滚一行
        P:回到原光标位置
        V:光标复置于最后一次查询处
        0-9:将光标移到标记处
        2.删除
        Y:删除光标右边一整行
        DEL:删除光标左边一整行
        3.综合命令
        F:查找字符串
        A:更换字符串
        (8)屏幕命令
        先按CTRL+O,进入屏幕命令,再执行以下子命令。
        L:设置左边空格数
        R:设置右边空格数
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
