画笔软件


1992-12-25

        Microsoft Windows Paintbrush软件可以生成简单或复杂的彩色图形。
        与其它Windows辅助软件不同,画笔(Paintbrush)需用两个鼠标器按钮。当需要用右鼠标器按钮时,在本节中将会指明这个按钮。如果不指明是那个按钮,则应该使用左按钮(最常用的按钮)。如果利用控制面板互换了鼠标器按钮,则应当在文件中说明要用右按钮还是用左按钮。
        在Paintbrush中,利用鼠标器将非常容易地生成图画。因此,本节中介绍的指令是直接面向鼠标器用户的。对没有鼠标器或愿意使用键盘的用户,当指令中出现定位选择、定位选择两次或按鼠标器按钮时,可对照使用  表1中所列的键。
        启动Paintbrush:
        1).从Program Manager 窗口中选取Accessoris Group。
        2).定位选择两次Paintbrush肖像。或选择 Paintbrush 肖像,从File菜单中选取 Open。这时,出现 Paintbrush窗口。
        表1 鼠标器与键盘使用对照表
        鼠标器动作			按键或组合键
        定位选择或按左鼠标器按钮	INS
        定位选择或按右鼠标器按钮	DEL
        定位选择两次左鼠标器按钮	F9+INS
        定位选择两次右鼠标器按钮	F9+DEL
        在Paintbrush窗口中,包含下列项:
        ·画图区(drawing area),是生成Paintbrush图画的地方。画图区尺寸的变化要依赖于显示系统的种类。如果没有足够的可用内存生成一个等于画图区尺寸的的图画,则将在Paintbrush窗口的左上角可看到一个小的画图区。在Paintbrush可生成一个更大的画图区之前需要释放一些计算机内存。
        ·也可以用Option 菜单中的Image Attributes命令修改缺省尺寸。
        ·光标(Cursor),是指明在画图区中开始画图时一根线或其它物体出现的地方,或者画图区外面的某处。
        ·工具箱(Toolbox),包含用来生成图画的工具。这些工具允许在画图区中进行画图、填充、喷涂料、擦除、输入正文和重置项等操作。
        ·调色板(Paltte),包含可用于画图区背景和可为画图工具使用的颜色和图案。
        ·线条尺寸框(Linesize Box),包含可用的各种宽度的线条。
        1、画图区尺寸的确定
        首次启动Paintbrush时,它根据显示系统的类型和可用的内存容量,建立一个标准尺寸的画图区。如果要生成一个比标准尺寸大或小的画图,则可改变标准尺寸。
        改变标准尺寸的操作:
        1.从Options 菜单中选取Image Attributes。这时,出现Image Attributes对话框。
        2.在Width和Hight框中输入所要采用画图区的新的高度和宽度。
        如需要,则在此对话框中作对其它任选项的改变,每个任选项的含义,可参见下面的参数表。
        3.选取OK。
        4.从File菜单中选取New,采用新的尺寸打开新的图画。)
        每次启动Paintbrush时,Paintbrush就采用在Image Attributes对话框中的新设置。
        表2 Image Attributes的任选项表
        作 选 项	功    能
        Width 	改变所要生成的图画的宽度。
        Hight		改变所要生成的图画的高度。
        Units		当输入图画的宽度和高度时,选择所要采用的度量单位。标准设置是英寸(in),可以选取厘米(Cm)或象点(Pels,也称为象;屏幕上的最小单位)。
        Colors	选取是在黑白方式下还是在彩色方式下工作。
        Default	把画图区尺寸返回到由Paintbrush建立的适应视频显示的原始尺寸。
        2.扩大画图区
        (从Paintbrush窗口中可清除工具箱、线条框和调色板,以增加画图区的尺寸,当工具箱、线条框和调色板不在屏幕上时,仍可以使用选定的工具、画线宽度、颜色以及菜单命令。)
        1.从画图区清除工具箱和线条框
        (从 View菜单中选取Tool和Linesize。这时,Toolbox和Linesize框从 Paintbrush窗口中消失,在View菜单上的Tool和Linesize前面的钩号也消失。
        若要把Toolbox和Linesize框返回到此窗口中,可再次选取Tools和Linesize。)
        2.从画图区清除调色板
        从 View菜单中选取Paltte。这时调色板从Paintbrush窗口中消失,并且在View 菜单前面的钩号也消失。
        若要把调色板返回到该窗口中,可再次从view菜单中选取Paltte。
        3.在一幅大图画中移动
        如果在画图区生成了一幅较大尺寸的图画,则可以利用鼠标器使卷滚条在图画中到处移动。如果是使用键盘,则可利用表3所说明的键在图画中到处移动。
        表3 可用键表
        使用键或组合键	功    能
        TAB			在Toolbox,Linesizebox,Plalette和绘图区中逆时针移动SHIFT+TAB	在Toolbox,Linesizebox,Palette和绘图区中顺时针移动
        箭头键		在绘区中移动
        HOME			到画图区的顶部
        END			到图区的底部
        PAGE UP		一次向上一屏
        PAGE DOWN		一次向下一屏
        SHIFT+↑		上箭头一次向上一行
        SHIFT+↓		下箭头一次向下一行
        SHIFT+HOME		到画图区的左边
        SHIFT+END		到画图区的右边
        SHIFT+PAGE UP		左滚一屏
        SHIFT+PAGE DOWN	右滚一屏
        SHIFT+←		左箭头向左一空格
        SHIFT+→		右箭头向右一空格
        4、浏览图画
        为了看到图画的更多部分,可以从屏幕上清除图画以外的任何东西,也可以压缩图画,以便整个图画都可放入当前的画图区中。
        1).显示整个屏幕
        View菜单上的View Picture命令,可从屏幕上清除图画以外的任何东西,以便在屏幕上尽可能多地显示图画。
        ①利用整屏来显示图画
        从View菜单中选取View Picture。
        ②取消View Picture命令
        定位选择鼠标器按钮,或按ESC。
        这时,屏幕返回到正常状态。
        2).快速缩小(Zooming Out)
        (如果生成一幅比画图区和整个屏幕都大的图画,也可在屏幕上看到整个图画。)
        ①显示一幅大于画图区的完整图画:
        从View菜单中选取Zoom out。Zoom out命令把整个图画缩小到画图区内。
        (使用 Zoom out时,可以对图画中称为切块的部分进行切割、拷贝和移入。利用Pick或Scissors cutout工具可以生成切块,但是,在缩放时无法使用画图工具向一幅在Zoom out中的图画上加入任何新的东西。
        ②取消Zoom out命令:
        (从 View菜单中选取Zoom In,或按ESC。
        此时,图画返回到正常分辨率的尺寸。
        当利用Zoom out浏览一幅图画时,有可能丢失图画中某些线条的细节。一般地,图画的原来尺寸越大,在 Paintbrush缩小该图画时,丢失的线条细节就越多。细节丢失只会发生在图画被压缩时,而在原图中并不丢失。)
        
        二、生成一幅简单的图画
        为了生成一幅简单的图画,用户应做下列工作:
        ·选择背景颜色。
        ·选择前景颜色。
        ·选择线条宽度。
        ·选择画图工具。
        ·画出图画。
        ·编辑图象。
        1、选择背景颜色和前景颜色
        生成一幅图画时,首先确定采用的背景颜色及前景颜色再开始画图。从调色板上可以选择背景和前景颜色。
        注意:在生成图画时,可以随时改变前景颜色和背景颜色,并且,利用工具箱中的工具和各种命令来操作背景色,可以产生特殊的效果。例如,可以用各种颜色在图画内不同的位置上生成阴影。
        可以改变一幅完用整图画整个背景的颜色,这只需通过选择该颜色,然后,选取New来开始新的图画即可。
        当启动Paintbrush时,选定的背景颜色是白的,而选定的前景颜色是黑的。
        1).选择不同的背景颜色和图案
        将光标指向调色板中的某种颜色或某个图案,并按一下右鼠标器按钮。或按TAB键到达调色板,然后利用光标键把光标移到某种颜色,并按DELETE键。
        这时Selected Colors框显示选定的颜色。
        如果现在从File菜单中选取New,则Paintbrush在画图中以新选定的背景颜色或样式来打开一新的文档。
        2).选择不同的前景颜色和图案
        将光标指向调色板中的某种颜色,并按一下鼠标器左按钮。或按TAB键到达调色板,然后利用光标键把光标移到某种颜色,并按INSERT键。
        此时Selected Colors框显示选定的颜色。
        2.选择画线宽度
        在Paintbrush窗口中,左下角的Linesize框显示出可用的画线宽度。其中,最上一条线的宽度为一个象素点宽。箭头标志的就是所选线宽。
        改变画线宽度的操作:
        指向Linesize框中所要的宽度,并按鼠标器按钮。或按TAB键到达调色板,然后利用光标键把光标移到所要选择的画线宽度处,并按INSERT键)。
        3.画图工具的选择和使用
        在画图区中开始工作之前,需从Paintbrush窗口左边的工具箱中选择所要使用的工具。当开始使用Paintbrush时总是选用刷子工具。
        1.选择画图工具
        指向所要采用的工具,并按鼠标器按钮。
        选定的工具在Paintbrush工具箱中高亮显示。
        2.利用选定的工具画图
        ①把光标移到画图区内,定位在所要开始画图的位置,按鼠标器按钮。
        ②按下鼠标器按钮,在画图区中拖动光标。
        如果正在画一个方框或圆一类的物体,则该物体将随光标的运动放大或缩小。
        ③如果对画的物体满意,则可释放鼠标器按钮。
        4.放弃修改
        当画图出错时,可以利用Edit菜单上的Undo命令或BACKSPACE键作简单的修改。
        在执行下述操作以前,可以一直使用Undo和BACKSPACE操作。
        ·选择工具。
        ·使用卷滚条。
        ·打开另一应用程序。
        ·重新设置窗口尺寸。
        执行了上述操作中的任一操作后,Paintbrush就把当前画图区中所画的东西固定下来,而Undo和BACKSPACE不再起删除作用。现在必须使用一种删除工具,或是选择并编辑在图画中称为切块(Cutout)的部分,有关删除和编辑切块的内容,可参见本节后面的“颜色擦除器”、“擦除器”和“编辑图画”。
        1).使用Undo命令编辑图画
        从Edit菜单中选取Undo。
        Undo把自从挑选了当前正使用的某种工具后画的所有东西全部删除掉。
        2).用 BACKSPACE编辑图画
        ①按BACKSPACE键。这时光标变为其中有-X的方形。方形的尺寸依赖于选定的画线宽度。
        ②按鼠标器按钮,并把光标移到要删除的部分。
        ③完成时,释放鼠标器按钮。
        ④再次按鼠标器按钮便可继续使用选定的工具画图。
        三、输入正文
        如果要在图画中采用正文,应做下述工作:
        ·为正文选择所要采用的前景颜色。
        ·从工具箱中选择Text工具。
        ·选取所要采用的字体。
        ·选取字体的风格
        ·为字体选取打印尺寸。
        ·输入和定位正文。
        ·编辑正文。
        选择前景颜色可参见本节前面的“选择前景和前景颜色”。其余的步骤将在下面作一个介绍。
        1.选择Text工具
        选择Text工具后,可以在画图区内键入正文。
        选择Text工具的操作:
        指向工具箱内的此工具abc。
        按鼠标器按钮。  
        这时,Paintbrush置亮工具箱中的Text工具。
        2.选取字体和字体尺寸(Font and Font Size)
        可用的点尺寸依赖于打印机的分辨率。如果没有安装打印机,则可用的点尺寸就将依赖于视频显示的屏幕分辨率。Font菜单列出所有可用的字体, Size菜单列出所有字体对应的点尺寸范围。
        1).为正文选取字体
        ①从 Text菜单上选择 Fonts。
        ②从 Font菜单中选择所要采用字体的名字。这时, Paintbrush在 Font菜单上选定的字体前放置一钩号。③选择 Ok按钮。
        (所选择的字体对画图区内没有固定下来的任意正文,以及将要输入的正文会有影响)。
        2).为字体选择尺寸
        ①从 Text菜单上选择 Fonts。
        ②从 Font菜单中选择所要采用字体的尺寸。
        ③选择OK按钮。
        3.风格任选项的设置
        除了有不同的尺寸外,字体还可为需强调的正文设计不同的风格。可以把键入的正文加粗、倾斜、加下划线,以及画出其轮廓。另外,还可以在当前选定的背景颜色上,在正文的周围生成阴影。
        1).改变正文风格
        从Style菜单中选择所要采用的风格。这时Paubtbrysh在Style菜单上选定的风格前置一钩号。
        可以为同一正文选择多种风格。所选择的风格对画图区内没有固定下来的正文,以及将要输入的正文会有影响。
        2).取消风格选择
        从Style菜单中再次选择所选的那个风格。
        3).取消当前所有风格选择
        从Style菜单中选取Normal。
        4.输入和定位正文
        除了正文不能自动一行行地卷滚外,在 Paintbrush画图区中输入正文,与在字处理应用中输入正文相似。另外,如果退出 Text工具,随后又返回到Text工具,则光标将不会自动重定位到先前输入的正文上。
        在 Paintbrush画图区中输入正文:
        1).把光标移动到要输入正文的位置,按鼠标器按钮。
        2).开始输入。
        键入的正文从正文光标的初始位置开始,填入 Paintbrush窗口,同时光标不断向右移动以让出空间。
        3).在重新开始新的正文行时,按鼠标器按钮重新定位Text光标。
        当输入到画图区的最右边时,还继续在此行键入, Paintbrush就停止输入正文。
        如果图画的尺寸比画图区尺寸大,则可利用卷滚条和适当的光标键移到图画的其它部分,并在那里输入正文。
        5.基本的正文编辑操作
        用BACKSPACE键,可以纠正一些简单的正文错误。
        在画图区内,也可以为正文选择新的前景颜色、字体、字体尺寸或正文风格。在做下 述任何一件操作之前,还可以对正文用BACKSPACE键修改或作其它改变。
        ·选择一工具。
        ·使用卷滚条。
        ·打开另一应用程序。
        ·重置正文光标。
        ·重新设置窗口尺寸)。
        选用以上操作中的任一种操作后,Paintbrush就把当前画图区中的正文固定下来, BACKSPACE不再起清除作用,并且正文的颜色、字体、尺寸或风格都不能改变。如果想要改变或删除正文,必须清除或把正文从图画中切割掉,重新输入。
        四、 用Paintbrush的工具作图
        Paintbrush工具箱显示在Paintbrush窗口的左边。
        利用 Paintbrush的工具箱中的工具可以生成各种图画。)
        从工具箱中选择工具的操作:
        指向那个工具,并按鼠标器按钮。
        下面将按顺序介绍工具箱中的工具。
        1.切块工具(The Cutout Tool)
        (利用切块工具定义图象中的一个区域称为切块。利用 Scissors(剪口)工具可以定义任意形状的切块,用 Pick(小刀)工具定义一个矩形或正方形切块。切块可以很小,也可以象画图区那样大。)
        1).定义任意形状的切块
        ①选择工具箱顶部左边的 Scissor切块工具,并把光标移到画图区。
        ②按下鼠标器按钮,围绕图象中要作为切块的部分画线。
        ③把该区域完全围在线框中后,释放鼠标器按钮。
        如果出错,则按右鼠标器按钮重新开始。
        2).定义矩形或正方形切块
        ①选择工具箱顶部右边的Pick切块工具,并把光标移到画图区。
        ②按鼠标器按钮,以固定可变框的一角。移动光标直到该框围住所要定义的区域。
        ③释放鼠标器按钮。
        如果出错,则按右鼠标器按钮重新开始。
        在定义了一个切块后,可以用Edit菜单中的命令来切割、拷贝,插入和保存该切块,还可以用 Pick 菜单上的命令以各种其它方式对它进行处理。
        2.喷枪(The Airbrush)
        喷枪工具可产生一个前景色点的环形雾状景象。 Airbrush 工具对制作2或3维物的阴景特别有用。
        使用Airbrush工具的步骤:
        1).选择所要采用的前景颜色。
        2).选择绘图宽度。绘图宽度决定了喷点大小。
        3).从工具箱中选取Airbrush工具,并把光标移到画图区。
        4).在要开始喷制雾状的位置按鼠标器按钮,并拖动光标。拖动光标的速度决定了喷雾的密度。选定的画线宽度决定了雾状环的尺寸。
        5).释放鼠标器按钮,停止喷雾。
        三、正文工具( The Text Tool )
        利用正文(Text)工具abc可以向 Paintbrush 图画中插入正文。正文以选定的前景颜色、字体、尺寸和字体风格出现。有关使用Text工具的详细内容,可参见本节前面的“输入正文”。
        4.颜色擦除器(The Color Eraser)
        1).用Color Eraser改变颜色
        ①选择在使用Color Eraser时要采用的前景和背景颜色。将会用背景颜色替代前景颜色。
        ②选择所要采用的画线宽度。画线宽度越大,Color Eraser光标就越大。通过改变画线宽度,可以容易地清除较小或较大的区域。
        ③从工具箱中选择Color Eraser工具,并把光标移到画图区。
        ④按鼠标器按钮,并拖动光标以改变光标下当前选定的前景颜色。(其它颜色保持不变)。
        (按下SHIFT键,并按鼠标器按钮以使在拖动Color Eraser时沿水平或垂直的方向移动。)
        ⑤释放鼠标器按钮,停止擦除。
        2).将以某种颜色显示的所有地方变成另一种颜色
        ①确保将要改变颜色的部分都显示在画图区中。
        ②选择要改变的颜色作前景颜色,并选择改变后的那种颜色作为背景颜色。
        ③定位选择两次Color Eraser工具。
        这时在画图区中以所选定颜色显示的每一部分都变成选定的背景颜色。
        5.擦除器(The Eraser)
        擦除器把它接触到的所有前景颜色都变成当前选定的背景颜色。
        使用Eraser擦除部分前景颜色的操作:
        1).确保所选定的背景颜色与即将擦除区域中的背景颜色相同如果颜色不相同,则将用当前选定的背景颜色去画,而不是擦除原来的背景颜色。
        2).从Linesize框中选择所要采用的画线宽度。(画线宽度越大,Eraser光标就越大。通过改变画线宽度,可以容易地擦除较小或较大的区域。)
        3).从工具箱中选择Eraser,并把光标移到画图区。
        4).按鼠标器按钮,并拖动光标以擦除光标下的图画。
        按下SHIFT键,并按鼠标器按钮以使在拖动Eraser时沿水平或垂直方向移动。
        5).释放鼠标器按钮停止擦除。
        6.着色滚筒(Paint Roller)
        利用着色滚筒,可以将选定的前景颜色填入任何封闭的形状和区域中。可以使用不同的颜色或样式来填充有边界围住的区域或实心的物体。
        使用Paint Roller填充封闭区域的操作:
        1.选择将用以填充的前景颜色。(如果是用一个样式而不是实颜色来填充物体,则将不能再对其填充。然而,可以使用Color Eraser来改变用于填充物体的样式。)
        2.从工具箱中选择Paint Roller工具,并把光标移到画图区。
        3.把光标放在要填充的区域内,并按鼠标器按钮。这时,该区域内填满选定的前景颜色。
        如果填充物体的图形边界上有任何缺口,则填充色将从缺口渗出并填入到整个画图区。如果发生这种情况,则等颜色停止蔓延后,从Edit菜单选择 Undo(或按 ALT+BACKSPACE)来擦除它。请注意:画图区本身定义了一个边界,所以颜色的填充在画图区的边上就停止了。可以利用 View菜单中的 Zoom In命令来封闭物体中渗出颜色的开口。
        注意:为防止废除满意的那部分工作,可以在每执行一次填充时,重新选择 Paint Rorler,这样,上一次填充的内容就被固定下来。
        7.刷子( Ther Brush)
        使用刷子( Brush)工具就象使用一支标准的硬毛笔一样,以选定的前景颜色和画线宽度徒手画出图形和线条。
        1).使用 Brush工具徒手画线条
        ①选择所要采用的前景颜色。
        ②选择所要采用的画线宽度。
        ③从工具箱中选择 Brush工具,并把光标移到画图区。
        ④按鼠标器按钮,并拖动光标徒手画出图形,按下 SHIFT键,同时移动鼠标器画出水平或垂直的线。
        ⑤释放鼠标器按钮以停止画图。
        2).改变 Brush光标的形状
        可以改变 Brush 光标的形状而产生不同的画图效果。
        ①从Options菜单中选取 Brush Shapes。这时,出现 Brush Shapes对话框。
        ②通过定位选择来选择某个光标形状。或利用光标键来选择某个形状, 选取 Ok。这时, Brush Shapes对话框消失,并且 Brush光标以选定的形状出现在画图区。
        8.曲线(The Curve)
        利用曲线工具,可以以选定的前景颜色和画线宽度来画曲线。
        1).选择所要采用的前景颜色。
        2).选择所要采用的画线宽度。
        3).从工具箱中选择 Curve工具,并把光标移到画图区。
        4).按鼠标器按钮以固定曲线的一端,继续按住该按钮,移动鼠标器。一条可活动的线从固定端点延伸到光标的当前位置,
        5).(当线达到所要的长度时,释放鼠标器按钮以固定曲线的第二端点。)
        6).按鼠标器按钮,并拖动光标。该线依鼠标器移动的方向弯曲。
        7).当对第一条曲线的角度满意时,就释放鼠标器按钮。
        如果想只在一个方向弯曲线,则定位选择第二端点。否则继续下一步骤。
        8).再次按鼠标器按钮,并把光标从第一条曲线移开以向相反的方向弯曲。
        9).如果对这条曲线满意,则再释放鼠标器按钮。
        在第二次释放左鼠标器按钮前,可以按一下右鼠标器按钮以废除曲线并重新开始。在画完曲线后,Paintbrush用前景颜色给该曲线着色。
        9.直线(The Line) 
        利用直线(Line)工具,可以方便地以选定的前景颜色和线宽来画直线。
        1).选择所要采用的前景颜色。
        2).选择线宽。
        3).从工具箱中选择 Line工具,并把光标移到画图区。
        4).按鼠标器按钮以固定该线的一端点,继续按住该按钮,移动鼠标器。一条可活动的线从固定端点延伸到光标所在的位置,并随鼠标器的移动扩大和缩小。
        5).如果对此线的长度和位置满意,则释放鼠标器按钮,将此线插入到画图区上。
        如果对此线不满意,则按一下右鼠标器按钮,同时仍按左按钮以废除此线并重新开始。
        注意:要画一条特别直的垂直,水平或对角线时,可在拖动此活动的直线时按下 SHIFT键。
        10.方框和填充框 (The Box and The Filled Box)
        方框(Box)工具可以选定的前景颜色和画线宽度画中间空的正方形或矩形,填充方框(Filled Box)工具生成以选定的前景颜色填充,并以选定的背景颜色作边界的正方形或矩形。
        画一方框或填充方框的操作:
        1).选择所要采用的前景颜色。
        2).如果正在画一填充方框,则还应选择作为边界的背景颜色。
        3).选择所要采用的画线宽度。如果正在画一填充方框,则所选择的画线宽度决定了框边界的厚度。如果所填充的方框没有边界,则使前景颜色与背景颜色相同。
        4).从工具箱中选择Box或 Filled Box工具,并把光标移到画图区。
        5).在要固定此框的位置上按鼠标器按钮,并继续按住该按钮,移动鼠标器,这时,一个可活动的框从此固定点延伸到鼠标器对应的位置。并随鼠标的移动而放大或缩小。
        6).当对此活动框的尺寸满意时,可释放鼠标器按钮以在画图区上插入此框。在释放左鼠标器按钮之前,可按一下右按钮以废除此框并重新开始。
        11.圆角框和填充园角框(The Rounded Box and The Filled Rounded Box)
        圆角框工具与框(Box)工具的功能相同,而填充圆角框工具与填充框(Filled Box)工具的功能相同,唯一的不同之处是圆角框和填充圆角框有圆的角。
        要了解如何画框或填充框,可参见前面的“方框和填充方框”。
        注意:如果要画一圆角或填充圆角正方形,则按下SHIFT键拖动可活动的圆角框。
        12.圆/椭圆和填充圆/椭圆
        使用圆或椭圆工具,可以用选定的前景颜色和画线宽度画完美的中间空的圆或椭圆。填充圆/椭圆工具生成用选定的前景颜色填充、并用选定的背景颜色作边界的圆或椭圆。 
        画中空的或填充的圆、椭圆的操作:
        1).选择所要采用的前景颜色。
        2).如果正在画一个填充圆或椭圆,则还要选择作边界的背景颜色。
        3).选择所要采用的画线宽度。如果正在画一填充圆或椭圆则所选择的画线宽度决定了围绕圆或椭圆的边界的厚度。如果要求没有边界,则使前景颜色与背景颜色相同。
        4).从工具箱中选择Circle/Ellipse或 Filed Cilde/Ellipse工具,并把光标移到画图区。
        5).在要固定圆的位置上按鼠标器按钮,并继续按住该按钮,移动鼠标器。这时,一个可活动的圆或椭圆从此固定点延伸到光标所在的位置,并随鼠标器的移动而放大和缩小。
        6).当对此可活动的圆或椭圆的尺寸和状态满意时,可释放鼠标器按钮以在画图区上插入此圆或椭圆。
        在释放左鼠标器按钮之前,可按一下右按钮以废除此圆或椭圆并重新开始。
        注意:如果想画一完美的中间空或填充圆,则应按下SHIFT键拖动可活动的圆。
        13.多边形和填充多边形(The Polygon and the Filled polygon)
        利用多边形工具,可以用选定的前景颜色和画线宽度画出直线相互联结构成的多边形,填充多边形工具生成用选定前景颜色填充、并用选定背景颜色作边界的多边形。
        画中间空或填充的多边形的操作:
        1).选择所要采用的前景颜色。
        2).如果正在画一填充多边形,则还要选择作边界的前景颜色。
        3).选择所要采用的画线宽度。如果正在画一填充多边形,则所选择的画线宽度决定了多边形边界的厚度。如果要求没有边界,则使前景颜色与背景颜色相同。
        4).从工具箱中选择Polygon 或filled Polygon工具,并把光标移到画图区。
        5).按鼠标器按钮以固定多边形的起点,并继续按住该按钮,移动光标。一条可活动的线从固定的起点延伸到光标所在的位置,并随鼠标器的移动而放大和缩小。
        6).当到达多边形的第一条侧边结束的位置时,释放鼠标器按钮。从起点到释放鼠标器按钮的地方出现一条线。随后第一条侧边的结束点成为第二条侧边的起点。
        7).继续增加侧边,直到准备形成多边形。如果对所画的多边形不满意,则定位选择右鼠标器按钮以废除它并重新开始。
        8).当准备完成多边形时,按鼠标器按钮两次。这时,多边形自动闭合。
        注意:要画笔直的水平线、垂直线或对角线,可按下SHIFT键移动鼠标器。
        如果愿意,可为多边形画出侧边而不必拖动可活动的线。只要移动光标,不按鼠标器按钮,到下一条要结束的位置,再按一下鼠标器按钮。这时在两点间出现一条线,而在释放鼠标器按钮之前,可调整这条线位置。
        五.编辑图画
        在生成一幅Paintbrush图画时,有许多工具和功能可用来帮助对此图画作修改。 BACKSPACE健和在 Edit菜单上的 Undo命令可用于删除图画中还没有固定下来的部分。有关 BACKSPACE 键,Undo命令和固定的详细内容,可参见本节前面的“切块工具”。
        在粘接了部分或整个图画之后,可使用Eraser工具擦除、 Color Eraser修改其颜色,也可定义和选择一个称为切块的绘图区。然后切割、移动、粘接此切块,可将切块保存到磁盘中,再读出且使用其中的某部分或全部,下面介绍如何使用擦除器和如何处理切块,有关定义切块的详细内容,参见本节前面的“切块工具”。
        1.擦除器的使用
        通过在图画的某部分上拖动 Eraser 光标,可以擦除Eraser接触到的所有前景颜色。也可用 Color Eraser改变图画的部分或全部颜色。
        2.切块
        1).切割和复制切块
        利用 Edit菜单上的 Copy、 Cut和 Paste命令,可以将已定义的切块传送到剪接板,或将已定义的切块从剪接板传送过来,就象在其它Windows应用程序中传送选定的正文一样。
        粘接一个切块时,切块出现在绘图区左上角的一个可变框中(自动选择 Toolbox右上角的 Pick工具),用户需要将切块移到绘图区中希望其永久出现的位置。
        重要的是要记住在切割和复制时,不能复制比当前画图区大的切块,除非已快速缩小( Zoom out)了整个图画,如果这样做了,则 paintbrush仅复制在画图区中显示的那部分切块。
        粘接一个切块的操作:
        在切块外按鼠标按钮,或定义一新切块,或选择某工具。
        2).链接和粘接切块
        可拷贝、链接或粘接切块,从而将其插到 Paintbrush中,用此插入的方法决定了如何对其加以修改,仅当应用程序支持目标链接和目标粘接时,把图画传送到其中,用户方可链接和粘接图画,请检查所有应用程序的文档。
        以下给出各种方法的说明:
        (1)拷贝
        可将图画拷贝到不同应用程序的文档中。一旦图画已处于新文档中,则修改它的方式仅限于删除它或将另一幅图画拷贝到它的位置。如果拷贝一图画,则先使用Edit菜单上的 Copy命令将其拷贝到剪接板上。
        (2)粘接
        粘接与拷贝类似,所不的是在另一应用程序的文档中可编辑粘接的图画,粘接一幅图画,应先使用 Edit菜单上的 Copy命令将其拷贝到剪接板上。
        (3)链接
        指动态链接两个文件,当某个文件中的信息发生变化时,另一个文件的信息也动态的自动修改。链接一个目标,必须先使用 Edit菜单上的 Copy命令将其拷贝到剪接板上。
        从剪接板插入、粘接图画或目标到应用程序的命令,依赖于用户选择的插入方法(拷贝、粘接、链接),请检查应用程序的文档,以查明如何完成这些过程。
        (使用 Edit菜单上的 Copy命令将图画拷贝到剪接板上时,可以使用不同的格式,以确保其它应用程序能够显示它。
        有些应用程序只能读取部分格式的图画。当在 Paintbrush 和其它应用程序间拷贝图画之前,必须限制把图画拷贝到剪接板的格式。
        请检查其它应用程序的文档,以查明如何完成这些过程。
        限制把图画拷贝到剪接板格式的操作:
        ①从Options菜单上选择 Omit Pictuse Format 。菜单命令旁边出现一个检测框。
        ②选择图画,将其拷贝到剪接板上。
        3).移动切块
        定义一个切块后,就可在画图区内任意移动它。
        移动切块的操作:
        ①把光标移入切块。
        ②按鼠标器的任意按钮。并在画图区内拖动切块。如果要把此切块透明地插入在新的位置上,则利用左鼠标器按钮,否则利用右鼠标器按钮。
        ③当切块处在所要放置的位置时,释放鼠标器按钮。
        ④在切块的外面按一下鼠标器按钮,便将切块永久地插入在新的位置处。
        4).拷贝切块
        移动切块时,可选择在它原来的位置上留下该切块的拷贝。
        移动切块并在其后留下一拷贝的操作:
        ①把光标移至切块中。
        ②按任一鼠标器按钮,并按下SHIFT键把切块拖离其拷贝。如果要把此切块透明地插入在新的位置上, ,则使用左鼠标器按钮,否则,使用右鼠标器按钮。
        ③一旦把切块移出其拷贝就释放SHIFT键。
        ④当切块处在所要放置的位置时,释放鼠标器按钮。
        ⑤在切块外面按任一鼠标器按钮,便将切块永久地插入在其新位置上。
        5).延伸切块
        在延伸一个切块时,将该切块在画图区移动,并在切块的后面留下一系列拷贝。
        延伸切块的操作:
        ①把光标移至切块中。
        ②按任一鼠标器按钮,并按下CTRL键拖动切块通过画图区。如果要透明地延伸切块,则使用左鼠标按钮,否则,应使用右鼠标器按钮。
        ③当完成延伸切块时,释放鼠标器按钮和CTRL键。
        ④在切块外面按一下任一鼠标器按钮,便将切块永久地插入在画图区中。
        6).在快速缩小模式下移动延伸和拷贝当在快速缩小模式下执行一个切块操作时,只能不透明地插入切块。选取Paste 或Paste From后,在画图区的左上角出现一个表示切块的框。可把光标移到框中,并把它拖到期望的位置上,要把它插入进来,可在框外按一下鼠标器按钮。如果插入一个比图画本身要大的切块就必须在此框外按一下鼠标器按钮。
        7.透明与不透明粘接和延伸
        每当插入或延伸一个切块时,都可选择是以透明还是不透明的方式进行。如果透明地插入或延伸,则图画上切块覆盖的所有部分都会显露出来,否则,整个切块区域会覆盖住图画上在该切块下的所有部分。
        如果要透明插入或延伸,则切块的背景颜色和当前选定背景颜色是相同的,否则,插入或延伸的物体就不是透明的。
        注意:如果要在屏幕上不透明地延伸一个切块,则可能需要定义一个自由形状的切块。通过生成一个紧紧围线着所要延伸的物体的切块。所延伸的形状就仅是那个定义的物体。如果定义一个矩形切块,则所得到的物体就处在一个有背景颜色的框中。
        8).保存一个切块
        可以把切块保存为Paintbtush文件 (.PCX)或位映象文件 (.BMP)。除非改变了在 Save对话框中的设置,否则Windows自动赋予扩展名 .BMP,并保存切块为 Windows 位映像文件。
        保存切块的操作:
        ①定义一个切块。
        ②从Edit菜单上选择 Copy To。
        ③在File Name框中键入切块的名字。
        ④选取OK 
        如果要将切块不作为Windows位映象文件保存,则在 Copy To对话框中选择 Options开关,并从出现的任选项中选择,有关打开和保存文件的详细内容,可参见第二章“基础知识”。如果关心存储一个切块所需的磁盘容量,则在保存之前,可选取 Copy To 对话框中的Info开关以查看切块的尺寸和其中使用的颜色数。切块的尺寸越大且所采用的颜色越多,则所需要的磁盘空间越大。
        9).从磁盘中恢复一个切块
        在 Edit菜单上的 Paste From命令可以从磁盘上恢复一个以前保存的切块,并把它放置在画图区中。 Paste From命令的作用很象 File菜单上的 Open命令。
        当把以前保存的切块插入到 Paintbrush 中时。该切块出现在画图区右上角的可活动框中(自动选择工具箱顶部右边的Pick切块工具)。需把切块移到在画图区上让它永久出现的位置上。
        注意:如果把一幅以前保存的图画插入到一黑白画中,则 Paintbrush 将颜色转变成黑和白。
        把切块放置在让它永久出现位置上的操作;
        ①把光标移至可活动框中,并按鼠标器按钮。
        ②把切块拖到要它出现的位置上,并释放鼠标器按钮。如果在插入之前,想看切块的高度、宽度、颜色数以及切块中所使用的彩色位平面数,则选取Paste From 对话框中的Info开关,可获知这些信息。
        ③在切块外面按一下鼠标器按钮,便将它插入在画图区上。
        如上所述为 Paintbrush的基本特性, Paintbrush还有许多其它特性,包括:
        ·缩小、放大、倒转和倾斜所定义的切块。
        ·颠倒切块中的颜色。
        ·生成包含更多细节的图画等等,从而你可生成更优美的图文编排。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
