激光打印机的原理、检修与维护


1994-01-07

        进入90年代，激光打印机生产技术日益成熟，成本不断下降，其市场份额已超过针式打印机，成为打印机市场上的主流产品。它具有：高速度、高精度、低噪声、强大的图形处理功能等优点。对这一现代高科技产品，普通的用户如何正确使用、维护呢?就这个问题，本文将立足于最新的带有PostScript(页面描述语言)的激光打印机，兼顾其他(诸如HPLASERJET4L)激光打印机，将从五个方面分别加以阐述：
        一、激光打印机的结构及其工作原理
        二、激光打印机的操作指南
        三、激光打印机墨粉的再生和更换
        四、激光打印机常见故障的检修
        五、激光打印机的日常维护
        一、激光打印机的结构及其工作原理
        1.激光打印机的结构
        激光打印机主要由硒鼓、上粉盒、充电电晕丝、转印电晕丝等组成。
        激光打印机的机械结构十分复杂，但其大部分最重要的部件，如墨粉、硒鼓、显影轧辊、初级高压电晕放电线等都装在一个可以取下的盒子中。当墨粉用完后，可以将整个盒子取下更换。新换的盒里除含新鲜的墨粉外，还包括新的硒鼓和显影轧辊。这种安排使得用户不用经过专门训练就能使用和维护打印机。
        2.激光打印机的工作原理
        激光打印机是将激光扫描技术和电子照相技术相结合的新型打印机。其工作原理如图1所示：
        (1)激光扫描部分
        激光束十分狭小，如何能使很宽的硒鼓上所有的点都感光呢?这要归功于扫描系统。这部分是由激光器、校正系统、扫描偏转系统、激光调制和扫描控制电路组成。激光管产生一束激光，经一组聚焦透镜聚焦后，照在一个旋转着的六面镜上。六面镜可看成六个单独的反光镜，每个镜子旋转时都使得激光束通过硒鼓的表面。扫描开始，每面镜子预先定位，使得光束对准鼓的左边缘，这时，有一面小镜将激光反射到光导纤维中，光导纤维上的检测器产生一个“光束探测到”信号，这个信号用于控制电路。
        旋转镜面使激光束向鼓面右边缘移动，当光束跨过鼓面时，激光管不断地开通或关断。当光束到达要打印点的地方时，激光束被激发开通；当光束到达空白处，激光束被关断。一旦光束扫完一行，硒鼓前进一小点距离，鼓面又可接受新的一行笔划信号，此另一面反光镜转到预定位置，激光束又开始新的一行扫描。
        (2)打印纸传送装置
        纸张传送系统与光电复印机十分相似。打印纸由一系列轧辊送进机器内，有些轧辊有动力驱动，有些则没有。通常，每个有动力驱动的轧辊都是由同一个电机驱动的，它们都是通过一系列的齿轮与电机连在一起的。主电机转动时，有些轧辊会独立地停止或启动，这是通过齿轮离合器实现的，电动机驱动齿轮转动，其动力并不直接传递给轧辊，而是当打印机CPU要让某一轧辊转动时，使该离合器闭合，电机驱动齿轮，齿轮再驱动扎辊，引起轧辊转动。
        两套轧辊位于打印机的进纸口处。注意，进纸轧辊底部是平的，打印机要送纸，先转动该筒，实际上控制电路驱动离合器将动力从主电机传到轧辊。
        打印开始，打印纸前缘被送往引导轧辊。请注意，纸的前缘稍向上拱起，使其有一点向前的压力，下轧辊也和一个小马达相连。送纸时，接通离合器，使两个轧辊都转动，这一过程的时间控制非常重要。纸前缘必须在正确的时刻到达硒鼓下面，以便鼓将影象的每部分转印到正确位置上。其余的进纸系统使纸张对直前移。检测开关包括缺纸报告开关和出张报告开关。打印纸用完后，及时报告CPU随纸的移动而采取相应动作。CPU中的程序允许在一定时间内，纸张通过一定距离。如果纸张移动到某一部位时间过长，CPU会认为是纸张被卡住了，马上报告卡纸信息。
        (3)控制电路
        整机控制系统包括激光扫描系统的控制；电子照相系统的控制；与主机的接口控制；缓冲存储、脱机自检等控制。每次打印开始，打印机从主机收到数据信号。在有些计算机系统中，这些数据包括整页打印内容的代码。在另一种方式中，打印内容送往打印机前，先编译出来，形成点阵信息，多数计算机使用这一方式，称之为“PostScript”。在其他系统中，计算机传送的信息是一些独立的字符，就象传统的点阵打印机接口电路。有时打印的一页图象被分成两部分，一部分送打印机，一部分留在计算机中。许多简易打印机一次不能将整页图象进行编译，而是将其分成几个段。编译后的数字图象存在打印机的存储器中。许多激光打印机的分辨率为每英寸300个点，即300DPI，就是说一平方英寸的打印区域中，能包含的点数高达90000个。因此，要存储一整页打印内容，打印机的存储器容量就非常巨大。
        激光打印机装有一个激光二极管，它能快速接通或断开，从而在打印纸上形成要打印的点或空白。打印开始时，控制电路读取存储器中的内容，然后确定是打印还是空白。当要打印点时，激光器便接通。
        (4)电压分配系统
        激光打印机使用多种不同的电压，因此，供电系统很复杂。首先要做的是将220伏交流电转换成低电压的直流电。在HP33440型激光打印机中，电源部分提供+5V、-5V和+24V的直流电压。+5V为所有逻辑集成电路芯片供电，同时还用于检测打印机开关电路。如+5V电压正常，打印机便能够启动，接受输入，控制板上各种指示灯也可点壳。+24V电压用于冷却风扇、扫描电机、擦除灯以及离合器开关，同时，还是高压供电系统的电源。在打印机盖板上有一个内部锁定开关，当打印机盖板打开后，该开关会断开+24V电源电路。
        高压电路产生打印过程中需要的特殊高压，-6000V用于电晕线，-600V用于电晕栅极，交变电压用于显影轧辊。许多高压都接在上粉盒里，由于上粉盒是可更换的，所以高压不能直接接在电晕线、显影轧辊及其他部件上，而是接在一些联接器上，通过这些联接器与上粉盒接通。
        电源供电按链安排，其联接顺序是220V交流、+5V、+24V，然后是高压。在链的不同点都装有保险丝或熔断器，有些地方还装有安全开关，这些开关能使电源在非正常情况下实时断开，以保证安全。
        3、激光打印机的工作过程
        要打印一页纸，硒鼓必须转动好几圈。这是因为硒鼓的直径较小，转一圈不能印下一页纸的全部信息。激光打印机开始工作时，硒鼓旋转通过充电电晕丝，使整个硒鼓的表面带上电荷，这就是“硒鼓初始化”。打印机的关键部件是硒鼓，鼓的外表面是一层有机光敏材料形成的光敏涂层，内部是薄铝片制成筒，铝筒接地。通常情况下光敏涂层是很好的绝缘体，如果在鼓的外表面带上负电荷，这些电荷会停留在上面不动。然而一旦鼓上某一部分受到光照射，该部分就变成导体，它表面上分布的电荷就会通过导体排入地，而未受光照部分的电荷却依然存在。打印开始时，鼓外表面被均匀充上负电荷，初级电晕放电线安在一个长而窄的槽中，电晕线上带有-6000V的高压。这个高压使得电线周围的空气不再是绝缘物，而是能移动的带电微粒，即离子。初级电晕线下方是栅极。栅极通常带有-600V的电压，这个电压是很高的，但低于电晕线的电压。因而，它能吸引电晕线附近的离子，使带负电的离子移向硒鼓表面。当离子移动时，它又限制负粒子的电压，从而使鼓表面带上均匀的-600V电压。
        硒鼓初始化后，就可进行“硒鼓感光”。当打印数据从计算机传至激光打印机时，每当打印机要打印一个黑点时，它将一个细小的激光二极管点亮，激光二极管发出的激光经过一系列反射镜后到达鼓上的有机光敏材料上，使该点变成导体。-600V的高压电大约减少到-100V低压，打印机就在鼓面上写下一个带-100V电压的象点。此时，这种带电象点是无法看见的，也不会在纸上留下印迹来，与照相胶片感光相似。打印数据经处理后送至激光发射器。
        在发射激光时，激光打印机中的一个六面体反射镜开始旋转，此时可听到激光打印机发出的特殊的丝丝声，反射镜的旋转和激光的发射同时进行，依照打印数据决定激光发射或停止，每个光点打在反射镜上，随着发射镜的转动，不断变换角度，将激光点反射到感光鼓上。上被激光照到的点将失去电荷，从而在硒鼓硒鼓表面形成一幅肉眼看不到的磁化图象。硒鼓旋转到上粉盒，就可以进行“显影”操作，显影过程就是让硒鼓上已感光的部分沾上墨粉，得到可见象点。打印机使用的墨粉其主要成分是黑色塑料粉末，粉末内还含有微小的铁粉，使得黑粉能被磁铁吸引，这样墨粉就能在磁铁控制下移动。墨粉由显影轧辊的上方供给显影轧辊中心装有一个磁铁。当轧辊转动时，磁铁吸引墨粉。有一个刮刀将墨粉刮匀，使得显影轧辊带上一层均匀的墨粉。显影轧辊带有负电，墨粉也随之带上负电荷，显影轧辊的电压又叫作偏压，改变这个电压的大小，辊上所带墨粉的多少也随之改变，进而改变打印浓度。有一个高达1600V的交流电压加在显影轧辊上，以帮助墨粉摆脱磁铁的吸引。
        硒鼓和显影轧辊十分接近，当硒鼓上某一部分被激光束照射时，这一点的电位降为-100V，一旦这点与显影轧辊相遇，高电压的墨粉就被较低电压的硒豉所吸引而跳过它们的间隙，落到硒鼓上。这时鼓上-100V的不可见象点就变成了可见的黑色墨粉点了，由此完成了显影过程。显影后其表面被磁化的点都吸附了碳粉，从而在硒鼓上形成了将要打印的碳粉图像。紧接的工作是将图像传送到打印纸上。打印纸从硒鼓和转印电晕丝中通过，转印电晕丝将产生比硒鼓上更强的磁场，碳粉受吸引从硒鼓上脱离，而在纸上得到一个墨粉黑点，在静电消除器上，又产生负电荷，从而减少硒鼓与打印纸之间的吸引力，使打印纸易于脱离硒鼓而不被吸住，并向转印电晕丝方向移动，结果是在不断向前运动的打印纸上形成整洁漂亮的碳粉图像。
        要在纸上得到稳定的图象，必须“定影”。定影部分由两个轧辊组成，上轧辊装有一个高温灯泡，当打印通过这里时，灯泡发出的热量将墨粉中的塑料熔化，两个轧辊之间的压力又迫使熔化后的墨粉进入纸的纤维中。定影轧辊不工作时温度为74℃，当处理纸时温度升至82℃。一种特殊类型的电阻(热敏电阻)检测轧辊的温度，并向控制电路反馈，控制电路自动调整定影灯的电压，使得温度保持衡定。此外，还有热敏保护开关能防止定影轧辊的过热。如果温度达到99℃，开关将断开，切断灯泡电源。定影轧辊上涂有被称为特富龙的涂料，以防止加热后的墨粉沾在上面。有一块抹布还涂有硅油，也能防止墨粉沾在轧辊上。打印纸继续向前运动时，通过温度高达华氏400度高温的熔凝部件，得到可永久保存的图像。硒鼓不断转动，有一个橡胶制的刮刀将留在鼓上的墨粉刮去。用过的墨粉落入盒底，由一个清扫刮刀来往摆动将堆积的墨粉扫干净。
        硒鼓在继续转动过程中要经过5个清扫灯泡。这些灯泡使鼓面重新带上均匀的-100V电荷。然后硒鼓又转到初级电晕线下，所有剩余在硒鼓上的碳粉刮除干净，开始新一轮工作。。
        综上所述，激光打印机的工作过程可分成以下6步：
        (1)硒鼓初始化；(2)硒鼓感光；(3)显影；(4)将图象传到纸上；(5)熔化像点；(6)清扫硒鼓，开始新一轮工作。
        二、激光打印机的操作指南
        1.安置的常识
        激光打印机的安置需考虑到电源、室内温度、操作环境等。其安置的必要条件：
        (1)熟读随机资料。
        (2)机器必须水平放置，平面上有富裕的空间。
        (3)安装时充分考虑到两侧面吸气口(右边)，排气口(左边)的通畅。
        (4)电源按机器需要配置，(如部分原装机使用110V电源)。
        (5)室内温度应保持在10℃～35℃，湿度在20%～80%范围内，避免阳光直射。在温度、湿度变化强烈的地方，应使用空调、加湿器等设备。
        (6)避免在高静电、强磁场的地方使用，也要避免腐蚀性物质的侵蚀。
        (7)激光打印机重达30公斤上下，移动时，应有两人平稳地搬动。
        (8)安置好后，将相应的备件、资料及时归档。
        2.EP-S盒的安装、使用
        EP-S盒主要包含硒鼓和一定数量的墨粉，EP-S盒打开密封的包装袋后，其自然寿命约为6个月，而不打开的保存时间为2年半，所以在未使用之前一定不要打开密封的包装袋。EP-S盒中，最为娇贵的是绿色的硒鼓表面，严禁一切外伤，即使象指纹、异物等也必须严加防范，其表面还需防止紫外线长时间照射，以免影响印刷质量。
        EP-S盒的安装步骤如下：
        (1)将EP-S盒包装盒正面朝上放平(标TOP端朝上)，从塑料中将EP-S盒取出，注意，保护绿色硒鼓表面的红色塑料一定不要取下，否则，易损伤硒鼓表面。
        (2)平稳端着EP-S盒，将其前后左右轻轻摇晃数次，使墨粉分布均匀。
        (3)打开激光打印机的机盖，将EP-S盒沿左右槽子轻轻插入。
        (4)待EP-S盒对准左右槽子后，轻轻上推，听到开关锁簧相吻合的声音即可。
        (5)轻轻取下保护绿色硒鼓表面的红色塑料。
        (6)合上机盖，开机自检通过即可。如听到齿轮不相吻合的磨擦声，应立即关机，并按照(1)～(5)再装试，直至正常为止。
        3.控制面板键的设置
        (1)在使用控制面板之前，应记住两个规则：
        ①任何时候，软件发送的打印机命令将优先于打印机的所有缺省设置。所以对用户来说，完全可以选用一种较好的打印机的驱动程序，如WINDOWS下激光打印机驱动程序，从而不必了解面板设置一系列命令的含义和用法。
        ②设置控制面板之前，一定要先脱机，脱机后才能使用功能键。位于某键上面的打印机功能(白色标记)可通过短暂地按动该键来执行该功能。而位于某键下面的打印机功能(黄色标记)可通过按下该键保持较长(2～4秒)来执行该功能。打印菜单用来选择象打印份数和每页打印行数之类的打印项目。如短暂按下MENU键直到显示窗口显示COPES=01。打印机的配置菜单是按下MENU键直到显示窗口显示SYMSET=ROMAN-8为止。
        (2)联机键(OnLine)
        按动该键打印机可处于联机或脱机状态。打印机只能在联机时方可接受数据，并且打印机在脱机时方可使用控制面板上的其他键。
        (3)继续/重新设置键(Continue/ResetKey)
        按下Continue/Reset键，将清除大多数的错误信息并使打印机返回联机状态。在打印机出现手动送纸方式和纸张规格要求信息时，按该键可取消此要求。按下Continue/Reset键直到07RESET在显示板上出现，这时重新启动机器。
        (4)打印字库/测试键(PrintFonts/TestKey)
        按下PrintFonts/Test键，将会打印出几页纸，显示出打印机可打印的几种字库字样。按下PrintFonts/Test键直到05SELETEST出现，此时打印机将自检内部控制器并打印出测试结果。
        (5)页的格式键(FormFeed)
        只要打印机的存储器中有页码数据，Form/Feed键上方的桔黄灯就会亮，该灯亮时，不要关闭打印机，否则你将要遗失存储器中的数据。可利用此键打印保留在存储器中不满一页的数据。
        (6)菜单键(Menu)
        Menu键用于访问打印菜单和设置菜单。按下该键就可以进入打印机(显示COPIES=01)。按下该键直到SYMSET=ROMAN-8出现则可以进入配置菜单(大约需5秒种)。一旦进入某一个菜单，按下MENU键使你跳过菜单各项。
        (7)保留/重置菜单键(Enter/ResetMenu)
        按下Enter/ResetMenu键就会保留菜单选择，按下Enter/ResetMenu键直到09MENURESET出现时，将使打印菜单各选项的设置回到出厂缺省设置。
        (8)加(+)键和减(-)键
        这两个键可使你达到期望值。
        (9)就绪(Ready)显示
        当打印机可以接受数据时，绿色的Ready灯会点亮，其闪烁时即为打印机正在接受数据。
        (10)手动(Manual)送纸指示
        将打印机置脱机状态，按两次MENU/ENTER键，将在屏幕上出现MENUALFEED=OFF，按下RESETMENU键，按下MENU键四次，出现00READY，再按下CONTINUE/RESET键不动直到07RESET出现。
        三、激光打印机墨粉的再生和更换实例
        激光打印机使用的墨粉装在一个专用的上粉盒里，当墨粉用完后，如果在当地买不到专用的上粉盒或超精细墨粉，激光打印机就不能继续使用。有些用户在使用激光打印机的过程中，就墨粉的再生和替代做了一些尝试，效果很好，下面逐一加以介绍：
        1.HP-Ⅱ激光打印机墨粉的再生和更换
        (1)墨粉的再生利用
        在使用HP-Ⅱ的过程中，如果打印机停止工作，并在显示屏上显示“16TONERLOW”表示上粉盒内已无墨粉，该加粉了。这时，把储存在收粉盒内的废粉重新加入上粉盒的拆卸过程如下：
        ①拆下上粉盒的外壳，在上粉盒的左右两侧把定位销稍稍用力向外顶，拔下定位销，卸下外壳；
        ②这时可以看见上粉盒左右两侧各有一个拉紧弹簧，卸下弹簧，上粉盒和收粉盒即可分开；
        ③将收粉盒上的显影电阻丝架轻轻抬起抽下来，卸下收粉盒密封铁板上的两颗螺丝，打开收粉盒；
        ④转动齿轮，将收粉盒里的墨粉全部倒出来；
        ⑤把上粉盒侧面的白色塑料盖拔下来，将收集的墨粉倒入上粉盒，然后按相反的顺序把上粉盒安装好，激光打印机即恢复正常。
        注意，在安装前，一定要将显影电阻丝用柔软的纱布擦拭干净，否则会影响打印效果。
        (2)墨粉的替代
        装粉步骤同前所述。墨粉装好后，打开顶盖，可以看到一个黄色的旋钮，它是用来调节打印色彩深浅的。通常情况下，旋钮设置在“5”，但因为复印机的墨粉颗粒较粗，则需将旋钮设置在“1”的位置。使用复印机墨粉的打印效果比激光打印机专用墨粉的色彩偏淡，但还是比较满意的。
        2.HP-Ⅲ激光打印机墨粉的再生和更换
        ①从机上取下上粉盒，平放在清洁的工作台上，清理其表面灰尘，然后将其侧面的四个塑料定位卡销拨下，再启开正面上方的两个膨胀卡，使粉盒组件与盖板分离。
        ②将组件上的电极丝右侧一白色塑料膨胀卡拨下，取下电极丝，此时可将组件的供粉件和回收件分离开。
        ③将回收件轧辊上方两侧的两个螺丝钉旋下，移去盖板，取一整洁白纸平铺桌上，慢慢将废粉倒入白纸备用。
        ④将供粉件右侧白色塑料盖打开，把纸内废粉轻轻倒入盒内盖好，然后按上述步骤将废粉盒还原。⑤上粉盒装好后，将其翻转过来，推开硒鼓鼓面档板，轻旋侧面齿轮数圈，此时硒鼓鼓面墨粉即刻清洁，再用小皮老虎将硒鼓狭缝中和其他部位的粉尘吹净，装机使用。
        几点注意事项：
        ①再生硒鼓的鼓面要平整、光滑，不可有划伤，否则再生后划伤痕迹仍反映在印品上(并不损伤打印机)。
        ②在未搞清楚墨粉的电极性之前，切勿加入其他牌号墨粉。因激光打印机硒鼓表面涂层很薄，加入废粉已尽其所能了。
        ③整个操作过程中动作要平稳、仔细，不可用力过猛，损害机件。
        ④装好试机时，如印品上出现漏粉痕迹，只需多出几张样张，待痕迹消失即可。
        通过多次实践证明，再生后上粉盒印字质量不亚于新盒，且印张可达3000多张。
        3.“一体化”硒鼓墨粉的再生和更换
        有些激光打印机的上粉盒是一次性使用的，不能打开。但由于其硒鼓仍可以使用，故可装入新鲜的墨粉继续使用。在自己动手装入墨粉之前，需要在上粉盒用电烙铁烫出两个小洞，其中一个用于装入新墨粉，另一个倒出已用过的墨粉。但要注意，不能使用电钻和钢锯条。因为钻或锯出的塑料屑可能会损坏打印机。孔的位置应选在盒子的适当部位，不能妨碍开关和机械部件的动作，不能损坏盒内机械零件。墨粉装好后，用胶带纸将孔封住，再装入机器内。
        大多数激光打印机的墨粉都互不通用。因此，更换墨粉的牌子必须与原来的一样。
        自己装入墨粉时，一定要正确选择墨粉型号。如选型不当，墨粉会沾在轧辊上，甚至引起其他故障。原装上粉盒随盒应有一个新的定影轧辊清扫器，这种清扫器能清扫轧辊上熔化了的墨粉。不更换清扫器，旧清扫器上的残渣会影响清扫功能，并且其润滑油也会逐渐用完，导致打印出的纸上有黑印或污迹。所以每次换上粉盒时，一定要同时更换清扫器和轧辊。
        4.硒鼓光敏表层的处理
        激光打印机在使用了较长的时间后，印刷出来的文字、图象就模糊不清，出现底灰加重，字型变长等故障。激光打印机是采用静电方式来打印输出的，上述故障的原因主要是打印机硒鼓表面膜光敏特性衰老，表面电位下降，残余电压升高所致。
        在实践中摸索出了一种对其表面疲劳的光敏表层进行简便处理的方法。到化学试剂商店购一瓶三氧化二铬，每次取3～5克，用脱脂棉球直接蘸三氧化二铬，顺鼓轴一个方向轻轻、均匀、无遗漏擦拭一遍。擦拭时要特别小心，防止指甲划伤硒鼓膜。用力过重也容易把硒鼓膜磨漏造成报废(注意,硒鼓膜如有硒膜脱落,用此法不能修复)，通过这种方法修复的打印机硒鼓可以重新打印输出上万张的数量。只要硒鼓表面不被破坏，此方法可以重复多次使用，每次修理成本只有几角钱的花费。
        这种方法也可用于同样故障的复印机硒鼓。
        四、激光打印机常见故障的检修
        1.常见故障原因的分析
        激光打印机结构复杂，是由许多电子、机械部件构成的，通常机械部件的故障率较高。尽管如此，它可靠性还是很高的。
        大部分激光打印机使用可更换的上粉盒，上粉盒不但装有新墨粉，还有新的硒鼓和显影轧辊。更换上粉盒时，大多数主要部件也随之更换，这一点与激光复印机类似。由于使用可更换上粉盒，因此一般不需要专门的维修人员对机械部件进行调整。
        激光打印机最常见的故障是卡纸。遇到这种故障，控制板上指示灯会发光，并向计算机返回一个报警信号。排除这种故障只需打开盖子，取下被卡的纸张即可。但要注意，必须按进纸方向取纸，绝不可逆着方向或者反方向转动任何旋钮。。如果经常卡纸，就应检查进纸通道，纸的前部边缘应该刚好在金属板的上面。有些激光打印机挡纸面在盛纸盘内位置过低时，也会卡纸。
        上粉盒的性能并不一致，有的盒打出的字迹可能无法辨认，而另一些盒则性能优异。打印鼓上的有机感光涂层是一种结构十分复杂的材料，性能差异很大，墨粉的性能也不相同。上粉盒底部有个检测图，能表明该盒的灵敏度。每换一次上粉盒，都要由检测器进行检测，控制电路自动进行调整，以获得最佳效果。
        上粉盒的储存对其性能影响很大，因为硒鼓上的感光材料受强光照射后极易失效，所以上粉盒使用前必须放在黑暗处。上粉盒中的墨粉对环境条件也十分敏感，只要上粉盒的包装铝箔未撕破，上粉盒可保存两年半，一旦开封，保存期降至六个月。
        厂家列出的特性能反映出上粉盒可能的使用期限。早期激光打印机上粉盒的寿命约为3000页，而新型打印机上粉盒的寿命要长得多。当上粉盒寿命快终结时，打出的字迹会模糊不清。有些型号的打印机装有指示灯，会告诉你更换上粉盒。此时，如打印的字迹尚清晰，则还可继续使用一段时间。
        使用过程中，墨粉会逐渐用完，一部分墨粉印在纸上，还有一部分被清扫刀片刮到墨粉盒前面的小匣子中。上粉盒中装的新鲜墨粉越多，墨粉就消耗得越快。加大对比度，也会加快墨粉的消耗。
        有时，我们也可使失效的墨粉复活，办法是取下盒子，轻轻摇动，使盒内剩余的墨粉重新分布，只要打印质量过得去，就继续使用下去，使用失效的上粉盒对打印机不会有损坏。使用新上粉盒时，在开始几张中选一张保存下来，使用一段时间后，将打印出的材料与保存的材料进行对比，就可以估计出上粉盒的剩余寿命了。
        最重要的问题是处理硒鼓。由于鼓上的光敏材料十分娇贵，随时间推移会逐渐失效。即使重新加进墨粉，光敏层也会逐渐用尽。通常情况下，装入新墨粉三至四次后，光敏层才会失效。光敏层的处理前面已经介绍，在此不再赘述。
        激光打印机所用的纸张与复印机用纸完全通用。现在也有专用激光打印纸出售，这类纸表面涂有一层增白剂，能使打印的墨粉紧贴在纸面上，用这种纸可获得更好的打印效果。不要选太光滑或表面有纹路的纸张，这些纸张虽不损坏打印机，但清晰度差，不能获得满意的效果。激光打印机的内部有不少地方是有危险的，如电晕线上电压高达6000伏，应注意不要造成人身伤害。大多数激光打印机上都装有一些安全开关，当打开机盖时，这些开关自动切断高电压，以保证人身安全。此外，打印机上还有不少保险丝或自动电路保护装置，以便对一些重要部件进行保护。
        定影轧辊在打印机出纸通道的尽头，正常操作时，必须十分小心，不可触及轧辊，以免烫伤。
        安全保护装置除保护打印机外，还有助于排除故障。一旦某个安全装置动作时，打印机常常会点亮某个指示灯或作其他显示，指示某一部分失效了。
        打印机中的激光具有某些特殊的危险性。激光束是不可见的，但却会伤害眼睛。当正常运转时，激光被关在机内，不打开机壳，是不会造成伤害的。为了安全，切不可在机器运转时，用眼睛朝机器内部窥视。
        打开机盖时，安全开关会关断激光器。但如果打开盖子，而机器仍在运转时，一定要小心，不要让激光束折射出来。此时如用一把光亮的螺丝刀挡住激光束有可能将其反射到你的眼中。由此看来，激光打印机比针式打印机更具危险性，必须加倍小心。一般情况下，修理激光打印机时，至少要两个人同时在场。
        机器出现故障时，通常会反映在打印的材料上。如打印字迹变淡，纸上出现污点、脏印迹等。这些现象都有助于了解和排除故障。如当纸左边缘出现垂直黑条时，可以推断左侧某部件变脏了。有些故障问题会重复出现，也能帮助判断问题的所在。假定硒鼓上某一点已坏，每当那点与纸接触时，都会在纸上留下印迹，量出纸上两个印迹间的距离，如为X厘米，然后测量机内硒鼓，你会发现X厘米就是它的周长。
        大多数激光打印机能打印出自测样张，帮助用户判断打印机是否正常。自测时，打印机运行机内自测子程序，而不接受主机的控制信号。如自测正常，就有理由怀疑是主机的问题了。
        2.典型故障的处理
        激光打印机种类繁多，性能差异很大，这里只简要介绍一些典型故障处理的一般原则。大多数激光打印机都有自测程序。自测时，打印机独立运行机内只读存储器中的指令，不理会主机发来的控制信号，如果自测正确，便可认定机器本身无任何故障，问题可能出在与主机相联接的地方。
        许多激光打印机还有自我诊断能力，会显示出错误代码。这些错误代码通过点亮控制板上不同的指示灯表示出来。打印机产生的错误代码还可能在计算机监示器上显示出来。以下是一些常见故障的处理办法：
        【故障一】  不打字，纸是白的显影轧辊可能未吸到墨粉，原因可能是轧辊的直流偏压未加上，也可能是感光鼓未接地，由于负电荷无法向地泄放，激光束不能起到作用，因而在纸上也就印不出图象来。
        硒鼓不旋转，也不会有影像生成并传到纸上，故必须确定鼓能否正常转动。断开打印机电源，取出上粉盒，打开盒盖上的槽口，在硒鼓的非打印部位作个记号，再装入机内。开机运行一小会儿，取出检查记号是否移动了。
        再检查墨粉是否用完，确信上粉盒是否正确装入机内，密封胶带是否已被取掉。
        如果激光束被挡住，不能射到鼓上，也会造成白纸。应检查激光照射通道有无遮挡物。做这项检查时，一定要将电源关断，以防激光束损伤。电晕传输线断开或电晕高压不存在，也会导致白纸。
        【故障二】  输出图象太黑
        检查打印密度调节轮，设置过高，输出图象会变黑。输出图象该黑的地方应全黑，该白的地方呈灰色则说明打印密度没设置好。检查上粉盒下的支撑弹簧。这是一根在上粉盒下正中央的小弹簧。取下上粉盒，看此弹簧是否已失去弹性或掉出。
        【故障三】  打印纸全黑
        初级电晕线失效会造成这种故障，应检查电晕线是否已断开或电晕高压是否存在。也可能是控制电路出故障，使得激光一直接通，所以也需要检查激光束通路中的光束探测器。
        【故障四】  输出图象太淡
        上粉盒内可能无墨粉了，取出上粉盒轻轻摇动，如打印效果没有改善，就应更换上粉盒。
        电晕放电部分不工作，也会造成打印字迹很淡。故应检查电晕线是否断开，高压是否存在。
        显影轧辊无直流偏压，墨粉未被极化带电而无法转移到硒鼓上，也会造成输出图象太淡。
        【故障五】  字迹稍微有点淡
        上粉盒内墨粉快完时，打出的字迹会变淡，如上粉盒寿命已接近终点，应及时更换。并非所有硒鼓的灵敏度都一样，如使用的鼓灵敏度较低，就会造成字迹轻淡。
        有些厂家对上粉盒的感光灵敏度标上等级，有一个系统按键安置在上粉盒底部，与感光开关相连，用来调节激光的功率，使其与墨粉的感光灵敏度很好匹配。如果这些开关设置不正确，也会造成字迹轻淡。
        擦除灯不能正常工作，灯光发光亮度不够，以及使用日久，激光亮度减弱，都会造成字迹变淡。
        【故障六】  打印纸上有污迹黑疤
        初级电晕线对硒鼓充电不均匀就会出现这种症状。鼓上未获得强负电荷的区域(-600V)，就好像被强激光照射过一样，留下较少的负电荷(-100V)，因而该部分会吸引较多的墨粉，形成黑疤。
        【故障七】  纸上出现竖直白条纹
        安装在硒鼓上方的反射镜上如沾有脏东西，就会形成竖直白条纹。激光遇到镜子上的脏东西时被吸收掉，不能到达硒鼓，从而在打印纸上形成一个窄条纹。
        电晕传输线装在打印纸通道下方，会吸引灰尘和残渣，电晕部件有的部分会变脏或被堵塞，从而阻止墨粉从硒鼓转移到打印纸上。
        上粉盒失效，通常会造成大面积区域字迹变淡。取下上粉盒轻轻摇动，使盒内墨粉分布均匀，如仍改进不大，应更换上粉盒或再生墨粉。
        【故障八】  打印纸左边或右边变黑
        激光束扫描到正常范围以外，硒鼓上方的反射镜位置改变，上粉盒失效，盒内墨粉集中在盒内某一边，都可能产生此种故障。
        取下上粉盒，轻轻摇动，使盒内墨粉均匀分布，如仍不能改善，更换新盒。
        【故障九】  打印范围出错，不能打印在正常部位
        出现此类故障时，纸上打印的内容偏到某一边，在另一边留出很宽的空白。主要原因是送纸轧辊磨损或变脏，不能平稳地推送纸前进，应着重检查送纸机构的齿轮箱。
        【故障十】  纸上出现黑水平线
        这是由于激光束检测信号引起的。激光束检测信号在扫描开始产生(此时在纸的左边)，如果CPU未接到到这个信号，激光束点亮，就会产生水平黑线。加在显影轧辊上地直流偏压不稳定时，也会产生这种故障。
        【故障十一】  打印出随机出现的黑点
        当激光束被随机地点亮或断开时，就会打印出随机的黑点。这可能是由于打印机控制电路故障引起，也可能是主机故障所至。运行自测程序，就可判断出故障的来龙去脉。
        【故障十二】  打印的字迹被弄脏
        可能是定影轧辊不工作或定影灯泡失效，不能加热。还应检查静电释放尖齿，如某一齿变弯，相对于这部分的打印纸就会紧贴在硒鼓上而被弄脏。打印纸不适合打印机也是原因之一。
        【故障十三】  打印纸上重复一些印迹
        一张纸通过打印机时，机内的12种轧辊转过不止一圈。硒鼓转过2～3圈，送纸轧辊可转过十多圈，当纸上出现间隔相等的记号时，可能是由脏污或损坏的轧辊引起的。假设某一轧辊上沾有污点，当其转动时，每当污点与纸接触时，就留下一个印记，如印记相距较近，可能是小轧辊形成，若相距较远，就应检查大一些的轧辊。测出印迹之间的距离，再用下式算出引导印迹的轧辊直径：
        轧辊直径=印迹距离/3.15
        对HP系列打印机，硒鼓直径约为3.75英寸(91mm)，显影轧辊2英寸(51mm)，定影轧辊为3英寸(76mm)，如果根据印迹距离算出辊径为3.75英寸，就应首先检查硒鼓。
        【故障十四】  黑纸上有水平白线
        这很可能是检测激光束的光导纤维损坏形成的。大部分时间内，激光都被点亮，从而形成一大片黑色区域，随后打印机找不到激光检测信号，又将激光关断，从而形成白色水平线。
        五、激光打印机的日常维护
        1.高品质印刷的保证
        用户要获得高的印刷质量，需注意的问题有：
        ①灰尘：碳粉颗粒和打印纸带来的灰尘都可能遗留在打印机中，聚积在硒鼓或滚筒上。
        ②零件的损坏：硒鼓的表面可能被磨损和划伤，电晕丝可能损坏甚至断裂，打印纸传送带可能发生断裂等等。
        ③易耗品用尽：打印纸和墨粉都是易耗品，需及时补充或更换。相应的保护事项有：
        ①易耗品用尽，应及时更换，定期清扫，一般一个月至少清扫一次。
        ②EP-S盒必须保持清洁。绿色的硒鼓表面严禁触摸，需防止一切外伤对其损害，EP-S盒应遮光保存。
        ③使用一切符合规范的纸张。
        ④定期维护，按操作手册进行一般故障维修，特殊故障需送特约经销店维修。质量较高的激光打印机，每月印数2500张，定期维护，更换易耗品，其使用年数大约5年。
        2.日常的基本维护
        (1)面板显示及其处理
        各种激光打印机的面板显示都不尽相同，应对照随机手册加以对照处理。
        (2)开关及安全装置
        典型的激光打印机都装有许多开关，控制电路利用这些开关显示打印机不同部件的工作情况。许多开关还带有安全器件，防止伤害操作人员或损坏打印机。表1列出了几种典型开关的功能。
        表1各种安全开关及其功能
        开  关			功    能
        纸盒插入开关		报告CPU，纸盒已经插入
        纸盒型号开关		三个，共同显示插入的纸盒类型
        打印纸过低开关		纸盒中纸太少或已用完
        上粉盒插入开关		向CPU报告上粉盒已插入
        硒鼓感光度开关		三个，共同显示硒鼓感光灵敏度
        墨粉数量过少开关	墨粉快用完时，产生的报告信息
        送纸开关		打印纸进入打印起点时，向CPU报告，如未及时到位，CPU会认为纸被卡住
        盖板连动安全开关	当盖板打开时，自动断开+24V和高压供电线路，防止触电
        防过热开关		定影轧辊温度超过90℃时，自动报警关机
        3.激光打印机的清扫
        激光打印机的除尘，用户需特别注意：打印机除尘必须在关掉打印机并且拔掉插头至少一个小时后方可进行。否则用户不仅要冒触电的危险(即使在关掉电源而未拔掉插头的情况下也是如此)；而且，在熔凝器工作时华氏400度未冷却时，会烧坏打印机元器件，此时可将打印机打开使其尽快冷却。打印机除尘前应先将上粉盒小心取出。
        激光打印机需要的一些特殊维护，通常产品使用手册都有维护的方法和步骤，这里仅作简单介绍。
        大多数打印机都要在换上粉盒时清洗某些部件。当轧辊或其他部件变脏后，常常在纸上打印出污迹，这也表明需要清洗。
        清洗电晕线可用棉球沾上90%的异丙基酒精。棉球不可太湿，如将酒精滴在轧辊或其他塑料部件上，易引起新的故障。
        初级电晕线可通过上粉盒上面的槽子进行清洗，可用棉球或随机提供的特殊工具。
        转换电晕放电线放在一个金属反射槽中，清洗时，用一块沾了酒精的布，揩去上面的墨粉或灰尘。
        这里再一次强调，必须小心保存上粉盒。如将盒的包装打开，或让盒受到强光照射，都有可能使上粉盒不能正常工作。
        4.卡纸的处理
        (1)在送纸部分卡纸的处理
        ①打开打印机顶盖。
        ②将上粉盒取下，并妥善保存。
        ③寻找卡住的纸，如卡在输纸位置，打开传送导向锁架，如果必要可取出供纸盒移走该纸。
        ④如卡在送纸槽的内部，应将左右的绿色的轧辊开关打开，打开后从送纸槽外部，抽出卡住的纸。
        ⑤如轧辊开关打开后，不能从送纸槽外部，抽出卡住的纸，则应将下按压力解除开关，顺纸传送的方向，将纸轻轻抽出。
        ⑥清除卡纸后，再依次恢复并将上粉盒安装好，并合上打印机顶盖。
        (2)在定影部分卡纸的处理
        ①打开打印机顶盖。
        ②将上粉盒取下，并妥善保存。
        ③将定影部分的卡纸逆着传送纸张的方向轻轻抽出。定影部件温度很高，必须防止烫伤。
        ④清除卡纸后，再依次恢复并将上粉盒安装好，并合上打印机顶盖。
        (3)在最终送纸反转部分卡纸的处理
        ①打开打印机后面的上盖。
        ②如发现卡纸，将卡纸沿传送方向向外抽出。
        ③关闭打印机后面的上盖。
        5.搬运时的注意事项
        先将所有的备件收集归位，在拔插通信电缆时应特别注意。
        禁止带电拔插打印机与主机之间的通讯电缆，当操作人员需调换打印机的位置或需换打印机时，调换时常在既不关断打印机电源的情况下，又不关断主机电源的前提下拔插电缆，这种带电拔插是错误的，因为这样容易造成主机或打印机接口部件的损坏。但也有部分用户认为只关断主机或只关打印机电源即可，这实际上也是带电操作。正确的作法是，在需拔插打印电缆时，应先依次关断打印电源、主机电源，然后再拔插打印电缆。拔插好后，先开打印机的电源，再开主机电源。  
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
