电脑兼任传真机 

 
1993-10-15

        电脑收发传真涉及硬件型号以及操作系统问题(例如有：UNIX，DOS等)。总的来说，目前PC(个人电脑，下同)机以运行DOS或Microsoft Windows操作系统的占大多数。现在要谈的题目，PC FAX也是属于这种操作系统。
        PC传真技术是个人电脑与FAX的联姻。以PC为基础的传真并不是新课题，但技术比较成熟的日子恰还不久，有些调查报告估计只有15％的个人电脑装有FAX部件产品。人们对PC机兼作FAX应用缺乏兴趣的问题主要乃由于缺乏确切的知识，或者对其可行性抱有怀疑。曾有许多小册子和说明书等写出了这些产品的技术细节。但没有点到问题的实处，使初次的用户把PC机当作FAX产品。本文首先谈了有关PC机用户对FAX的基本知识问题；再考虑现有资源，不论是单个PC用户，或者是在整个局域网上如何装添一个PC FAX产品，再续谈PC FAX的许多技术要点和细节。
        什么是FAX?
        “FAX”乃从“facsimile”(“一模一样”)一词而来，它意味着一种一模一样的副本，或者复印件。大多数的读者知道FAX乃是成页文件被一台FAX印刷于文件上的文字图形分解成一系列微小的黑点与空白点(dots)再变换成电子信息依次于电话线上传送，在目的地倒转此过程，重新被印出。这种传真，原始资料必须已印写在纸上，然后经传真机的＂扫描器＂实现变换。由于它比邮件、特快邮件、甚至特快专递更快，FAX在目前商业通讯上成为必不可少的手段。这使遥远的收件人，只要几分钟就可以拿到“一模一样的”副本。但其缺点是用户必须有此机器，而在用户听到忙音时也须再拨号呼叫双方；对于敏感的资料信息，没有保密性。国外有的公司的PC FAX产品能够避免传统的FAX中的许多麻烦事儿。
        什么是PC FAX产品?
        PC FAX产品是装于用户电脑的硬件与软件的组合体，也能使您在电话线上发出传真。硬件就是联在用户电脑上的FAX MODEM(传真调制/解调器，有装于电脑内的和外设的两种形式)；软件就是在您电脑上运行的传真通讯程序，一般都随硬件由供应商同时免费供给。这些产品可让你的电脑发出信息直接送至远处的传真机(FAX)，或者送至有同样配备的PC，而不必先将资料打印出来。这个技术节省了打印资料和排队等侯传真线的时间，并且允许你直接在你的电脑收取传真，保密性也好。从用户电脑发传真时，用户不必离开办公桌。即使用户处于使用应用程序(例如：字处理器程序)之中也能发传真(不必退回DOS状态)。今天，文件由电脑来传真如同打印一样方便。而且，由于传真能够于后台来做，通常传真所费时间如打印文件一般。
        为什么要从PC来传真?
        曾经有人估计由传真机发出的资料信息的80％是从PC字处理软件、数据库管理、报表软件、或绘图程序的结果而来的。如果以往用户在他的PC上完成了信函、图表、报告等等，然后再去别的地方将这些文件去发传真，那么相比之下使用PC FAX产品显然方便得多了。
        从PC发传真更能消除扫描失真，不生污迹，字符清晰，又省力省事。有些优点是在传统传真机上实现不了的。它直接将电脑形成的文件发传真，不必把文件打印出来；传真软件将文件作电子的转换因此不介入扫描器引入的失真。这种PC FAX硬、软件产品还能使PC更有效地传真。这技术由一套先进的命令(称作EIA二级命令，以后再说明)支持的，使MODEM的处理器在发、收传真之中执行更多工作。这就让PC的处理器获得自由，执行其他的任务。
        用户可在任何时候，不论白天还是夜间，成批处理将传真逐一发至多个需要传去的地方。有了自动的定时表和“成批文件作业”的设置，发传真时，用户甚至不必在场。
        PC FAX还能在数据通讯设定中用作互不兼容的硬件或软件之间的桥梁。例如，如果用户有一张表格逢有其间要添加一段图文说明，不必担心MODEM的特性、数据通讯软件、操作系统、或应用软件的兼容问题，两个PC FAX产品就能完成传输。
        ·为什么现在PC FAX如此受人欢迎?
        过去数年间FAX机大量增长，在国外许多公司和商界人士大多有FAX号码。用户可以在任何时间，不管白天黑夜，不必和对方通电话，就发去传真。较旧的信息传送方法，例如TWX和电传机(TELEX)，基本上已经过时了。而下一代的“电子邮件”，要象传真机那样方便地推广使用，则还有好多路程要走。
        生产PC FAX产品的厂家抓住了时机，他们的产品也已受欢迎。PC FAX产品初时是作为替代标准的单一的传真机或作为扫描器(scanner)的搭档上市的。当数据资料于用户的PC上建立后即可被传真，或者用户希望收到的传真能直接进入PC时，这种PC FAX产品的长处就很明显了。相比之下，传统的FAX卡和FAX MODEM由于没有一个这方面的应用可以和PCFax产品媲美，看来价值有限。国外生产用于PC的Fax产品的公司(例如Muiti-Tech公司)已有多种型号品种，能方便而经济地将传真机功能植入用户的PC。另一个PC Fax产品(硬件)受欢迎的理由是它已成为dataMODEM(数据MODEM)的整体部分。用户宁可买个备具特色、高速的含Fax硬件的MODEM而不去买了机内的传真卡之外再买一个dataMODEM。
        最后，从PC发传真已更简便了。不再需要用复杂的行命令应用程序，传真软件就驻留在内存之中，使得操作如同打印一样容易。例如Multi-Tech公司的Multi ExpressFax软件随硬件提供，几乎不用看说明书就可以安装、运行。
        ·从PC发传真是否可有传真机一样质量?
        传真件的清晰度取决于传真机的扫描器的“分辨率”；即取决于扫描器将硬拷贝变换为电子信号时把图象分成的小“点子”(Dots)的数量有多少个。分辨率越高，则传真出来的东西越象原文件。由于PC Fax产品是将电脑的文件直接转换而不是通过对文件作光的扫描，所以从PC发出的传真会比传真机更清晰。因为没有用扫描器，成本也较低。如拿传真机发的传真件和从用FaxMODEM所发的作比较，能明显看出其差别。
        可将原来的MODEM用电话线作传真用用于数据通讯的电话线和发传真用的没有什么区别。所以，如果你已经有了数据MODEM，要再添一块传真卡时，用单一的传真和数据通讯用的电话线就可以了。有了分开的传真机与数据通讯硬件，可以有两种选择把两个设备联至同一条电话线。一种方法是于你需要时把专用的设备联至电话线，让另一个设备不联。这对向外发数据通讯或传真时很好，可是要接收外来信息时就不理想了，因为你得估计打进来的信息是何种类型。第二种方法是买一个智能“传真/数据”开关(fax/dataswitch)它能够检测出线路上外来的信号的性质，并引导到专门的设备上去。如果用户还未有dataMODEM，或者考虑在速度或特色上提高一步，那么可以考虑买Fax/dataMODEM更好。
        Multi-Teach公司的Multi Modem∏内部有的fax/data开关，如设定于“自动检测模式”(auto-datect-mode)就免经用户费心，会自动地识别和接收传真或数据。
        FaxMODEM与dataMODEM的区别
        “FaxMODEM”供传真机与PC传真产品所用通讯硬件在电话线上呼叫外线发出信息之用的。FaxMODEM是经特加设计采用CCITT国际标准第三组标志(Group 3 Designation)的常规命令组(Conventions set，此点在后详细说明)能对传真软件所发的命令作出反应。dataMODEM则是在电话线上发送给其他配有dataMODEM的电脑诸如字处理软件和ASCII文件等电脑的数据的设备。所以，传统的dataMODEM，不能象FaxMODEM那样运行传真软件。反之用户也不能将数据通讯软件用于FaxMODEM来传送电脑数据。但如果将FaxMODEM和dataMODEM的功能组合于一个装置内的话就成为一个双重功能的Fax/dataMODEM了。只有Fax/dataMODEM才能兼备信息转移的这两种方法；但它就要求兼有传真与数据的软件来完成这一任务。fax/dataMODEM的国外已经有几年的历史了，然而其dataMODEM部分还是典型地以1200或2400bps的数据传送率为基础技术制作的。在早期的fax/dataMODEM中也极少采用机内安装方式。当今国外有些公司已可提供高至57.6kbps的速度的fax/dataMODEM，同时传真的质量也高。
        ·这种软件难学吗?
        大多数这类软件都编成有级别的菜单以减少用户学习中的困惑。软件显示出用户可选用的命令组的菜单或表，省得用户去记住实际命令。例如Multi-Tech公司的MultiExpressFax传真软件可使用户安装好后半小时内即可设定好运行软件收发传真。用户怎么知道传真已经发出去了呢?
        用户在自己的PC上发传真时，软件应有显示传真状态的手段。如果传真程序正在屏幕上，用户可以保持当前的和待发的传真的动态的记录。若传真在第一次发不出，不是由于线路上有忙音就是有一般故障，fax程序往往有一缺省的再次重发的设定，并且在两次试拨之间也有一段等待的间歇时间。大多数程序可让你改变这些设定值以适合用户的要求。Multi Express Fax软件提供有全部已收发完整的动态记录；这包括当前的和待发的以及定期的活动，使用户了解正在发出的传真，哪些要等待重发，哪些未发以及已定期安排等传真活动。
        ·用户能自己看到正在传真的内容么?
        这值得考虑。因为PC传真时用户看不到自己的复印件。则软件应当有预读传真的功能，以便用户核对自己的电子信件的外貌和内容。关于此特点的行话(jargon)叫做“What You Print Is What You Fax”(“你印出的就是你传真出去的”)。Multi-Tech公司的Multi Express Fax软件具有从DOS提示符来引发预读传真，或者可通过传真软件的菜单来选择。用户处于应用程序中而需要发出传真时可按“热键”(hot-key)组合键(缺省值为“ctrl-F”组合键)来引发，或者单纯使用打印命令。软件的后台管理程序即自行确定并问你要否打印资料?还是传真?或是两者都要。如果用户选择及传真的选项，即现传真用户的接口，使你可在发出传真前，先看到该文件。
        ·用户能否在自己的PC上接收传真?
        此点特别重要，用户必须肯定此传真软件是按既可发又可收的作业要求设计的。有些软件包为了降低价格，只发不收。重要的还有如果用户要求不在PC现场时也能接受传真，则用户必须让电脑和外部的faxMODEM一直保持通电。
        Multi Express FAX软件具备让用户能通过任何兼容的faxMODEM收、发传真。电脑经配置好传真软件后，其后台管理程序会监控电话线上有无打入的传真信号。用户在使用电脑中，有传真到来时，可以在屏幕的右上角出现正在接收传真的提示。此时，如果用户想立即收看信息，则可按“热键”给fax用户接口；或者让Multi Express Fax于后台继续接收传真的同时，仍旧进行你的电脑上当前工作项目。在用户回到fax软件的用户接口时，即可看到传真的细节，指出所读的传真是否是新的(未读过的)。传真的细节仍保存于传真记录内，直到你删除时为止。
        ·电脑数据和传真数据之间有什么差别?
        这两者之间的差别主要在于它们处理的信息的类型。PC处理的是字母数字的信息资料(例如字母，数目，以及标点符号字符)；而传真机则是处理图象。(例如文字之外还有表格格式，签名，照片等等。)
        为了使电脑“懂得”信息、数据，信息数据就必须用“二进制”的电脑语言写成，所有信息以一连串的“1”和“0”来表达，它们按照“字符码”或特定的数据“格式”被翻译出来。ANSI，ASCII，和EBCDIC为电脑所用的字符码格式的例子，此外还有各种文件类型的特定格式。为了尽可能予以归类，我们把字处理软件，电子造表软件，数据库软件所生成称之为“TEXT”(正文)文件(尽管它们实际不仅含有基本的字符码，还有其它东西)。含有电子有图象的文件称之为“图形”(graphics)文件。
        在“TEXT”文件里，每一个字母数字字符以八位二进制的1和0为一串来表达的，这些是电脑(或其软件)能予以识别并翻译出来的。在图形文件(graphies file)里许多个1和0(也称作比特，这是二进制的数位)将图象填成黑点和空白点。于是，基本的图形文件就是一幅“比特地图”，这个文件被处理为一行一行的信息，再被打印机再生为墨水点，或者作为像素(pixels)显示于屏幕。(如果你仔细地看打印出来的黑白图，图象实际就是一串串的黑点子这说明图象文件以电子方法储存图象，黑点赋值为1，空白点赋值为0。)传真机并不将1和0直译出来，而只是在屏幕上显示为暗的与亮的像素，或在纸上印出墨水点子。所以，当要传送数据，又要能接收信息时，以MODEM文件是更快更经济的。举例说，MODEM传送字母“A”不到八个比特。而传真机则必须将字符转变为等效的比特地图。就要有几个八比特的序列。如果你打算以电脑将传真图象中的字符变回为正文文件，你必须装入一个称作“OCR”的程序(Optical  Charater  Recognitioni光学字符识别)，它可以识别字母和数字并将它们变回为ASCII格式。然而关于OCR软件的方案一般较贵，费事，计算量大，即使最佳状态，也非100％精确。数据方式中的字母A与41(十六进制)fax格式中的字母A为08，08，14，14，1C，22，67(十六进制)
        电脑数据和Fax数据的对比图。图形文件是在程序中建立的。形成“比特地图”的电脑图文文件通常以“TIFF”或“PCX”文件来存储的。Fax数据以T.4压缩比特图的图形文件来存储的。这种格式由国际标准机构CCITT定义为G-3(第三组标志，Group 3 Designation)。关于分组标志后面再说。
        ·如采用PC传真产品，用户可传真的是哪类文件?
        取决于用户所用的软件的类型，事实上任何一种电脑文件(例如正文、图形、ASCII等等文件)都能变换为fax格式并通过一faxMODEM发出。当然，最常见的fax软件允许用户发出以ASCII格式存储的fax文件，或以PCX图形，或TIFF图象存储的文件。有些软件包只允许用户的屏幕上有工作着的fax程序时才可发出，而有些软件则允许用户在应用程序内发传真。如果用户正处于统计表报中，或者于字处理或数据库等应用程序中不脱离软件而能发传真，这有多方便！用户要在Microsoft Windows支持下的应用程序内发传真，必需要选择特殊的传真软件。Multi-Tech公司的faxMODEM和其传真软件允许用户发ASCII，PCX以及TIFF文件，并允许从应用程序中发传真。
        ·传真机是如何工作的?
        传真机是集扫描、打印、数据通讯技术为一体的复杂的组合。当你把文档送入机器时，它经过有1，600只“眼睛”的读出棒的扫描。每一只眼睛对准“看着的”那部分并记录了该部分是黑还是白。这个过程在纸上一行一行地继续着……通常一页纸分为100至200行。此读出器的棒与其有关电路通常称做扫描器。由扫描器传感出的图象是以电脉冲记录的，和电脑中的比特数据一样。然而，这些比特是用来表示纸上的暗点和亮点，而不是作为字符码的部分。
        传真机的处理器随后将比特的信息流进行复杂的处理，以减少用于代表图象的信息量，成为“压缩的比特布列图”，再经一特殊化的MODEM发送到接收的传真机去。在目的地，传真机内的MODEM电路接收了发来的图象。当模拟信号变回为数字脉冲，图象必须解除压缩。最后，传真机在一张热敏纸上印出发来的图文。
        ·PCfax产品是怎样工作的?
        它利用了用户PC的处理器或在faxMODEM中的微处理器将现存的文件转变为faxMODEM和接收的传真机所期待的“压缩的比特布列图”。由于信息早已是电子形式，如果用户打算在要发出的文件里放进图形或照片，用户需有一个手持式的扫描器。例如，如果用户打算在传真中列有公司的标志或自己的签字，用户应当有一个扫描器在纸上建立这个信息的电子图象。
        传真软件控制了用于电子变换的处理器，并将faxMODEM予以配置和控制。然而，接收的传真机和用户PCfax产品之间的握手与通讯处理是由faxMODEM自己处理的。为了使用户从自己的PC上传真出信息，PCfax产品具有传真机同样的性能，不必花费于购买扫描器和打印电路。
        用户所需的faxMODEM，有内装式的，能够放在PC的标准的扩展槽内，也有封装为桌上式的MODEM。内装式的要求I/O地址和IRQ值，而桌上式的要求有串口，一条RS-232电缆和电源。
        传真软件也许对用户的PC有增加条件的要求。举例：高技术的软件包(如允许用户在用户应用程序内作传真的)通常要提供一段小的程序驻留于电脑的内存。这些产品能够“后台”运行，因为当传真程序结束之后，内存驻留模式仍然有效。这个技术称做TSR。(terminate-but-stay-resident编程)要确认用户的电脑有足够的内存量和磁盘空间容纳传真软件、以及用户所建或所收的传真文件使用。
        Multi Express Fax软件包括有58K字节的TSR。
        ·能在局域网络上使用PCfax产品吗?
        如果用户的PC联在一局域网络(LAN)上，而用户打算通过一分享有PCfax产品收发传真，则需要有一个网络上的信关(gate way)来处理网络格式与faxMODEM之间的变换(前者在NOVELL系统称作“IPX”，后者应为异步)。这个变换完成之后，还得进行faxMODEM的异步格式和在电话线上传真机所使用G3(Group 3)格式之间的变换。对于在LAN上作业的PCfax产品，传真的信关必须对打入的和打出的传真作这两步变换。
        过去，这些信闸只能处理传真传输；所以它们叫做传真信关(fax gateways)。一个传真信关，典型的由一个或多个faxMODEM和多条电话线所组成，联至配有LAN接口硬件(如以太网的NIC)的PC上。PC只能运行传真信关软件，因此这硬件全部为传真所专用。
        如果此同一LAN要求作数据通讯，就必须为“异步通讯信关”作重复的安排。Multi-Tech公司的高速fax/dataMODEM，能将数据和传真通讯服务器(servers)于单台PC上集合为一体，以适宜的数据通讯线路数与fax/dataMODEM的数目满足用户的需要。在PC上运行Multi-Tech公司的Multi-ComAayncGate-way2信闸软件之后fax/dataMODEM对打入或打出的数据通讯，或还是传真都可以灵活对付。
        EIA传真级别标志(定义电脑对MODEM的接口)
        一级: 从PC发送传真的所需硬件最少的基本命令组。 EIA已认可。
        二级: 扩展了的命令组(40条)MODEM内增加更多功能。(让CPU获取更多自由的时间。) EIA待审中。
        三级: 增加了对MODEM的文件变换,使作业更有效率. EIA可能还要作多年的审查才能认可。
        CCITT传真组别标志 (定义扫描、编码、与速度的方法)
        G1: 已有20多年历史，模拟编码--要六分钟传送一页，已太陈旧。
        G2: 1976年定。仍旧用模拟编码--要三分钟传送一页，也已陈旧。
        G3: 1980年定。采用数字编码29/V.27ter MODEM。
        G4: 1984年定。数字传输(56K或64K bps)56切换，ISDN "B" 通道，或为T1的DS-0。
        在PC机上装传真机时的环境要求要求有硬件、软件、还要有通讯链路(communication link)。更具体地说，就是：faxMODEM、传真软件和电话线。硬件：选用faxMODEM时，有一种可装在PC机内的电路板卡，还有一种是机外的faxMODEM，可接于用户的PC机的串口上。机内用的卡比较便宜，但往往机内的卡是为特定的PC型号设计的，(它插在PC机的ISA扩展槽口上)。如果用户要对自己的PC升级到非兼容的总线结构时会有问题；若选用机外的faxMODEM则需有一条RS-232电缆与电脑互连。软件：PC传真产品的软件部分负责对faxMODEM的控制，将文件转为fax的格式，并提供对用户PC的接口。用户所选择的fax软件必需同时对faxMODEM的PC所用的操作系统和应用程序相兼容，现有的是DOS，MAC，和UNIX等操作系统的传真软件包，还有为微软公司WINDOWS所写的软件包。这些产品中有些允许你在应用程序内作传真，另一些则要求用户在使用前先运行传真软件。对于fax/dataMODEM十分重要的是你所用的数据通讯和fax软件能够在您的PC机上共存并能分享硬件资源。例如Multi-Tech公司将其fax/dataMODEM和该公司的Multi Express数据通讯软件和MultiExpressFax传真软件结合在一起。这就保证了用户能利用包括传真与数据通讯软件在fax/dataMODEM中的各种特色。最后，要确认硬件和在PC机上的传真软件包是否按工业标准生产和编写的。这些后面将要谈到。电话线：关于电话线，重要的是分析用户打算在线上执行通讯的类型。例如若用户要求在此电话线上既作数据通讯又作传真，选用PCfax产品时就要小心选取都可以工作的。有些产品要求有专用的传真通讯线，所以一条数据通讯线也许不够。有些PCfax产品(主要是兼作数据通讯与传真作业的)有一自动的内部开关。用户发出专门的命令就可以启动，并可设定为数据通讯、传真、或自动检测等模式。自动检测模式时，data和FaxMODEM两者均处于待命状态，而自动检测电路则会判断打入信号的。使用某些公司的fax/dataMODEM及其专用软件可保证你即使不在自己的PC旁，也可收、发传真和作数据通讯的传送。但有些公司的fax/dataMODEM不一定具备dataMODEM的某些先进的特点，速度还可凑合，但诸如误差校正、数据压缩、UNIX增强性、回打安全性(call back security)、遥控配置功能等就不一定具有。如果用户打算在同一条线上能通电话；对打出的传真、数据、以及分别处理并不困难，但对打进的电话也许会有些麻烦。打入电话的人不喜欢听到传真机或MODEM的(应答)声音，但有些公司的PCfax产品和数据MODEM会在一特定的时间内期待话语声。如果用户只有一条通讯线要处理全部这三种打入的信号，用户得预先和打入的人或单位约定好处理打入的数据及传真时间，然后当每一传真或数据打入时分别运行专门的软件。(广东潘骥编译)
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
