MDK2全程攻略

Walker
2000年 第24期 

#1    英雄复出
　　Kurt着陆后用狙击模式破坏墙上的蓝色小球进入通道，消灭沿途的外星人来到一间漂浮着升降平台的屋子。打破平台下面的蓝色球，利用风扇来到左边的平台上，拾起补血后进入通道。通道的尽头有两个自动激光枪，快速冲到枪的底下再用狙击模式破坏，之后跳入通道下降到一间大屋子。屋子里的两个大怪物不太好料理，出口附近有强力机枪，左边的平台上有50点补血。出口的机关在左边平台墙上的一个小洞里。一直走到尽头破坏屋子里所有的蓝色圆球后，屋子中间的风扇开始工作，跳到风扇上面利用风力飞到室外的平台上。
　　拾起平台上的Sinptr Mortar，在狙击模式下把它投到对面平台顶部的圆孔里把平台的保护罩炸开，后面的几个平台也这么做。要注意节约弹药，一共只有5颗Sinptr Mortar！从最后一个平台跳到对面铁管底部的台子上，沿着左边的突出部绕到铁管的后面进入铁管的通道中，走出通道后跳到对面平台上利用风扇进入上方的通风管。
　　从通风管出来来到关底的Boss前。只能用狙击模式逐一破坏中心部的蓝色圆球，才能打开控制舱露出在里面操纵的外星人。击毙敌人后Kurt开始与博士通讯，但是突然受到了严重的干扰，正当Kurt纳闷的时候，一个巨大的怪物Shwing来到Kurt的身后将Kurt打晕过去。
#1    它是什么
　　Max乘坐的火箭着陆的四周有三堵墙可以用枪破坏，每破坏一堵就会出现一个通道，从火箭左边的通道来到一间大厅（大厅中间有三把乌兹数量是无限的，拿完后会再生），一进入大厅对面的大门，大门就关闭了，同时冲出很多怪物，首先破坏两边墙上的红灯，否则敌人会不断出现。接着破坏两边的怪物再生机后大门再次打开，冲出房间后打破沿途堵路的墙，沿着隧道一直向前冲，穿过广场后进入一间有两个问号门的房间里（问号门会随机给你补血或是弹出一个拳头揍你一下）。拾起地上的喷气背包，补充满能量后飞上屋子的天花板，打破四周的自动激光枪后向上的天花板才会打开，来到第四层后被两个站在平台上的大怪物挡住了，在四周的三个平台补充完弹药和喷气背包的能量后有两种方法可以飞上去。一种是直接飞到上一层的天花板，还有一种就是消灭它们。来到顶层后打破绿色的门，穿过通道来到一间充满着绿色光芒的房间。逐一跳上蓝色的悬浮台，在最后一个平台上跳向那个浮在空中的喷气背包能量补充器，在空中补充完能量后继续飞往上面的天花板。飞到顶后来到Boss所在的房间，Boss是一个大球，它不断地往四周发射光线，被照到就会损血。打破Boss后正在Max向博士报告时Shwing突然出现把Max给打倒在地。（^24060301a^）
#1    博士的反击
　　敌人开始进攻基地了，手无缚鸡之力的博士只能依靠自己的智力来和敌人作斗争。
　　在起居室里搜集到烤面包机、面包、可乐、三瓶酒和一块布，使用酒和布搭配制作出燃烧弹，之后走出起居室，走白色的楼梯的通道来到卫生间，两边洗手台上各有一块布，全部做成燃烧弹。进入卫生间后墙上的排气管突然发生爆炸，捡起水管和烘手机，之后再从蓝色的楼梯来到控制室，在控制台的右边拾起胶布，以胶布、水管、烘手机为原材料组合得到强力吹风机。走上绿色楼梯来到休闲室，在屋子的尽头有一株食人花，使用吹风机把所有的敌人吹到它的面前让它吃掉，之后它会帮你把烤面包机放到旁边的绿色放射性物质中变成放射性烤面包机，从此博士就拥有了自己的武器。
　　走出电梯后来到一间到处是水管的屋子，沿着墙向左边走，跳到底下的水管上，低下头可以看到中间的大管子上有一个洞在漏水，跳到旁边的钢架上用胶布把它补起来，水位下降后拾起中间大管子后面的电线。使用电线和水管组合出梯子之后在裂缝对面钢架上的红叉处使用它，走进右边的通道里。走到一个到处是悬空钢架的房间，小心地跳到对面有红叉的钢架上，使用梯子，爬到上面的架子上，之后向左走，跳过几个短钢梁进入通道。继续从低处的横梁跳到高处的横梁上，最后跳到升降平台上面。来到顶端后跳到左侧下面的管道上，进入下一个通道。在钢架的左端红叉处使用梯子来到上面的钢架，继续在红叉处使用梯子，然后跳到下面的通道里。沿这通道一直走，最后到达飞机库。沿左侧的坡来到一个小房间，从桌子上拿到打火机和有金鱼的金鱼缸。之后回到机库，把鱼缸里的鱼倒到机库中间的下水道里。
　　现在由你控制着那条鱼在下水道里帮助你找到通往隔壁的开关。小心避开水里的大鱼以及水雷，在下水道的左角落找到开关。现在回到博士处，消灭大厅里的敌人走进升降机。消灭仓库里的大怪物后顶起墙上的开关打开通向太空的舱门。舱门打开后巨大的气流把你向外吹，立即使用空的鱼缸套在头上，再把捡到的磁铁和胶布组合成磁力鞋，之后穿过真空的通道走到对面的舱室里。沿途暴露在真空中时会不断损血，并且有一架外星人飞机在攻击你，快速Z字形跑步通过。
　　走出电梯后就是关底的Boss了。这个Boss有保护层，一般的攻击是无效的，首先打开左边的开关，然后跑到对面打开对面的开关，接着从闪光点传送回到第一个开关处，当Boss正好在中间那条蓝色的能量流附近的时候踩下地上的红开关加大能量流来攻击。每次攻击后开关会复原，开始新的攻击要重新打开两个开关。消灭它以后，电脑把被怪物们扒光的Kurt传送回来，但是连衣服都来不及换就被再次传送去营救Max。
#1    营救
　　Kurt穿好衣服后又恢复了英雄的形象，拾起背后的Sniper Shield，打破玻璃窗，消灭外面的敌人后进入对面的门里。跳到管道上，在管道里有很多好东西，从端口的开口进去拿取后打破下面的怪物再生机，再击破蓝色的圆球进入大门。走出通道后来到一间中间有悬空平台的大厅，在门口先用狙击模式破坏平台四周所有的电子警戒球（两边有Sniper Shield），之后打破中间风扇底下的蓝色圆球让风扇开始工作。利用风力飞到平台的第二层，每射击一个蓝色圆球都会再出现一个平台，趁着平台没有消失跳上去，继续射击第二个……最后射击第二个风扇底部的圆球打开风扇。在第二个风扇上先射击上面三个圆球中的中间那个，出现平台后马上抓紧时间乘着风飞上去。跳到第三个风扇上后飞到最顶层的平台上。
    来到一个垂直的房间里，这儿有三个不断上升下降的蓝色球，用狙击模式射击并固定住蓝色球后跳过去，利用球上的热气飞到更高处，然后跳到墙壁四周的凹陷处。之后再次射击蓝色球让它恢复运动，到了适当位置后再固定住，如此反复，最后上到最高层。同时注意避开高处那个警戒球的攻击。
　　在沿途使用狙击模式击毁沿途的自动激光炮后，穿过通道进入下一个房间。消灭两个大怪物后从左边的门来到舞台，这儿有三个敌人，其中一个机器人只有用狙击打中它的头部才能把它消灭。消灭三个敌人后到舞台上跳舞，就是比划些动作，一般是左走走，右走走，然后跳起来扭扭腰，如果观众席上的异形还能忍受得住那就多做几次直到它们打破玻璃跳下来。消灭它们之后进入舞台后的大门来到广场上，打破三个怪物再生机后进入亮着三盏灯的通道。随后来到一间有三个大怪物的房间，解决他们，进入对面的大门。出口四周的通道下面各有一个自动激光枪，底下还有两个大怪物，风扇的开关就在风扇的底下。
　　逐一击毁自动激光炮来到一个悬崖前的平台上，先跳出去，利用两边的上升气流吃到弹药，然后跳到边上蓝色出口前的突出部上，再从那儿跳回平台。在对面的平台上有一台怪物再生机在不断生出敌人，本来这儿是要通过射击对面墙上的两个小标志来让桥升起来的，但是我们的英雄的跳跃能力还真是不错，助跑，跳!刚好到达对面：）
　　走出通道后来到关底，在中间的屋子里看到被倒吊着的Max，把Max放下来后房顶突然被人揭开了，原来是Shwing！！！它伸出手抓起了Max，为了救出战友只有战斗了。先攻击Shwing的眼镜，几次命中后Shwing把房子震塌了，现在攻击抓着Max手的Shwing部，小心不要打到Max。命中四次后Shwing会把Max丢掉，这时趁着Shwing走到对面的开关附近时射击开关上的蓝色圆球，屋子顶上的电极会放电来电倒Shwing，只有这样才能打倒Shwing。（^24060301b^）
　　打倒Shwing后，Kurt和Max与博士联系时得知基地已经被占领了……
#1    狗与狼的战斗
　　Max拾起两边的乌兹打破中间的地板，然后从洞口跳下去。避开底下的爆炸虫打破旁边的通道的铁栅跳入通风道，走到另一头后先不要急着跳下去，趁着激光的空隙跳到边上的电脑屏幕前并把它打破，依次打破四块电脑屏幕后激光停止了，接着打开地上的铁栅跳下去。不断往下走，最后下到一间有望远镜的房子里。消灭里面的敌人后打破对面墙上的电脑屏幕，升起中间的平台；接着射击望远镜，跳到望远镜前可以看到地球被外星人占领了。打破平台中间的地板跳下去，穿过通道来到博士的图书室里，边走边消灭里面的异形，走到门口吃下补血后打右边通风道口的铁栅跳入通道，最后来到一间异形的培养室。
　　在其中一个培养器后面有块电路板，破坏以后会出现一个移动平台，利用它来到上一层。依次破坏每层的电路板，来到顶层后，打破铁栅进入通风道。穿出通风道后来到以前博士一开始所经过三叉路口，走白色的楼梯，打破厕所以前爆炸的地方，从露出来的通道下到通风管道里。
　　这里的道路看起来有点像迷宫，其实只有一条路，大部分只要向左走，最后从斜道下到货舱。货舱里的敌人是打不完的，在左右边的墙上各有一个通风口，利用箱子跳到右边的通风口里，从通风管走到左边的通风口，然后跳到对面的箱子上再用枪打破中间的柱子露出洞口。利用钢梁小心地下到下面，最后来到一个充满绿色污染物的动力房。
　　捡起喷气背包，补充完动力后把能量管推出去，然后跟着它一直飞到对面的管子下面。在空中补充满能量后飞到管道的顶端，在过通道时会发生崩塌，掉到下面后利用飘浮的残骸跳到对面，最后进入通往BOSS的管道。BOSS是一只和Max一样的四手机器狼，消灭它以后Max愤恨地踢了机器狼一脚从它的嘴里踢出一颗珠子，然后从平台中间的能量球中释放出博士。
#1    智力的对决
　　博士刚从起居室出来，就碰上第三关那个异形BOSS。它看到博士之后，发动了设在飞船上的第一颗炸弹，立刻就离开了。现在博士只有两分钟时间来拆除这颗炸弹。马上来到岔路口，看到地上密密麻麻地布满了电线，引爆器放在了路中间。引爆器上有四个灯，每一盏灯都引出一根电缆分别连接到四个开关上。哪盏灯变为红色，就按下相应的开关，按完四个开关后炸弹就会解除引爆。灯亮的顺序是随机的，每次都不同，但是如果按错了炸弹就会爆炸！！到达四个按键的方法是：从蓝色的楼梯处可以跳到最近的管道上，然后跳到黄色楼梯前有按键的弯管上，再跳到对面有按键以及一个红色X字的弯管上，在X处使用梯子到天花板。从天花板的边沿能按到顶上的按键。有个简单的办法可以不用跳来跳去的：使用原子土司机，利用发射出去的弹药来关闭开关。注意，不要让反弹的子弹打到自己或是别的按健。
　　炸弹解除后，在控制室（蓝色楼梯的通道）里可以得到可乐和饼干。之后从绿色楼梯走，跳过悬空的走廊后来到休闲室。异形见你没有被第一个炸弹炸死，又开动了第二颗！这次的指示灯在拐角处，四个按键在路口的平台上，时间只有两分半钟。解除这个炸弹很简单，一共只有四个按键，来来回回跑很麻烦的就用SL大法解决，反正错误的机会最大只有1/4:－）。解除炸弹后，来到那棵食人花那儿，食人花给你两个钚药丸，请你帮它消灭周围的小外星人。在消灭它们以后，食人花又帮你指出了异形的去向。
　　沿着异形走的方向追下去，穿过传送点后，来到一个房间里，异形看到你追来了，启动了第三颗炸弹躲避。这颗炸弹比较麻烦，须要上上下下跑。解除后，发现异形从边上的一个门里离开了。追过去之后，它启动了第四颗也是最后、最麻烦的一颗炸弹。一共有六个按键，五个在地上，一个在墙上，连接按键的线有一部分在黑暗的地方，要用打火机来照明。拆除时要多存盘以防万一，在左边角落里有一个钚药丸，千万别忘了捡，要不打BOSS时会后悔的。
　　拆除了最后一个炸弹后，乘坐电梯来到机库展开对异形的最后战斗。异形有一层能量保护罩，原子面包打不进去。吃下钚药丸，博士会在一段时间里变成一个巨大的牛头怪，抓紧时间爬到中间那堆箱子的最顶上，趁异形靠近的时候，跳到它身上抽它耳光。如此三次之后能量罩就会消失，现在可以使用原子面包了。打倒异形后，博士从它头上取得大脑进行分析。在找到异形的母星的所在地的资料后，启动飞船前往救助Kurt和Max。
#1    陌生人在陌生的土地上
　　Kurt追赶Shwing到达异形的母星之后，遭到了先到的Shwing的攻击，不理飞船沿着路向右跑，跳到右边的门里。从通道来到一间有三个火箭喷口的屋子，击毁三挺自动激光枪后，站到下面的栅栏上，会看见右边喷口里的蓝色圆球被激活了。破坏它之后，接着破坏左边喷口的蓝色圆球。乘着风飞到上一层，打破中间的蓝色圆球后回来打破右边喷口里的蓝色圆球，让风扇运转。没走多远来到一间地上有两块玻璃板的屋子里。
　　打破左边的罩子里的蓝色圆球后，用手雷炸开地上的玻璃板，在下面拿到Sniper Mortar。上来后把它投到右边的罩子里，把罩子炸开，然后破坏罩子里的蓝色圆球，再跳下去捡起Bouncing Sniper Shells。然后站到门口左边的六角形台子上。切换到狙击模式，使用Bouncing Sniper Shells对着对面墙上的粉红色六角形的中心射击，利用反弹打破钢网里的蓝色圆球。回到下面的通道，走进打开的通道。
　　来到外面后，躲开飞船的攻击，往右边走，最后跳到右边的一扇门前的平台上进入门里。走出通道来到一间中间悬着三根管子的屋子，按着顺时针方向依次打破三根管子底部的玻璃，从最后一根管子到达一间有两个类似显微镜镜头的屋子。用狙击模式打破小口向下的开口端的玻璃后，把子弹射进去，打出一个蓝色圆球。然后，用你最好的狙击技术把这个蹦蹦跳跳的小球打破。接着打破小口向上的镜头的玻璃，然后，利用Sniper Mortar把小球炸出来。破坏后，在开口向上的镜头的上方出现一个蓝色小球，打破以后冲出来四个机器人。
　　再次回到室外，赶快跑，跳向右下角有传送门的平台。传送门把你传到一个大门前，进去后来到一间中间有一个平台的大厅。从左边开始沿着墙打破墙边柱子内的圆球。每打破一个就会有一个电极发出电光，照射到中间的平台上。与此同时会出现一些敌人，只有消灭了以后，下一个蓝色圆球才会被激活。当八个电极都接通了以后，会在下面炸开一条通道，跳下去。
　　沿着通道一直走，沿途不断破坏那些蹦蹦跳跳的蓝色圆球，最后来到外面的停机坪。Shwing驾驶着飞船飞了过来，一场血战开始。在两边的塔楼被打爆后，用狙击不断射击Shwing飞船上的粉色圆球，当所有的圆球被打下来后，飞船就会坠毁。
#1    疯子的结局
　　Max刚刚来到尖头人的世界就发现了一个重大的阴谋：尖头人准备使用一颗超级导弹来攻击地球！
　　来到街市上，所有的尖头人突然全部消失了，天空中有一架飞船在不断扔下异形攻击Max。在第一个转弯处向右拐，在尽头处有一个地方的墙上有四个箱子，打破后露出一个路口。打破墙上的铁栅，来到一个小广场。消灭所有的大怪物后，进入中间的通道，在通道口有四个声波发射机，两边各有两挺自动激光枪，打破后通往娱乐场的通道打开了。进入娱乐场里，打破中间悬浮在空中的灯后，对面的大门就会打开了，在两边的铁架上有一些弹药。
　　来到一间中间有一个环状屏幕的屋子，空中有三个红、绿、蓝不同颜色的悬梯在不停移动，分别跳到上面，升到顶打碎天花板上同色的固定屏幕的基座，屏幕就掉下去将下面的台座砸出一个大洞。在大洞里可以看到一根凸出来的柱子，跳到上面，小心地走到柱子头部的天线上，转身可以看到柱子中间有个隧道，跳进去。（^24060301c^）
　　从洞口掉下来以后，快速冲到三架飞机前面，把它们摧毁。之后，又飞来一架，消灭所有的敌人后，跳入这架飞机的驾驶舱，按下红色开关。走进被飞机打开的通道，得到原子喷气背包。在中间圆柱上有纵行的支撑柱，先飞到正对门口的支撑柱上，然后跳到右上侧的支撑柱。继续平飞，避开喷出绿色有毒气体的管道，飞到侧面的支撑柱上。这时候朝上看是四个排成竖排的支撑柱，依次飞到最高一个。然后飞到从圆柱伸出来的支架顶端的平台上，再飞到稍微上面的几个不断伸缩的踏板上。飞到踏板上后，再转身向更高一层的支架顶端的平台飞去。飞到平台，平台会崩塌，马上向旁边的支架平台飞。依次把所有的支架都踩下后，圆柱上又冒出来几个成阶梯状的伸缩平台。飞到最高的地方偏右上，能看到一个小圆平台，在右边管道汇集的中间就是路口。
　　来到里面一个巨大的像熔岩洞穴一样的地方，四周有巨大的支柱，还有许多飞行机器人对你进行攻击。先飞到入口上面的平台，然后一直飞到对面的出口。出去后见到了原先被Kurt打败的Shwing，只好再次干掉它了。
#1    英雄们
　　博士误把自己传送到外星人的母星上，到达后沿着自动路一直走，自动路上有断层，利用通道两边的凹陷处躲过，来到一个被五道铁丝网包围的广场上。每个铁丝网前都有按键，每按对一组就会升起一道铁丝网。第一道只有一个，第二道按右边的，第三道按中间的，第四道按右边数过来第二个，第五道按最左边的。继续走穿过两个自动路后来到一间地上有十二个开关的屋子里，先按下对面平台上的开关。按的时候注意对面天花板上和下面对应的红灯，亮哪几盏就需要把哪几盏地上的开关按下去，如果按错了就回到平台上重新开始。打开所有开关后，平台上的圆柱打开了，拿起零件后走进传送门。从传送门里出来，来到一个街区，先不要急于进左边的传送门，从街区左边的通道一直往下走，来到一个室外的广场上。广场的中间有一道铁丝网，进入左边的迷宫，跟着那个尖头人，看他往哪儿走就走哪个通道。按下迷宫里所有的按键后，从出口来到铁丝网的另一边，打破中间的怪物再生机得到第二个零件。之后，从传送门回到街区，进入最后一个传送门。
　　来到一个空中悬浮着平台的广场上，在地上的方块处使用梯子上到第一层平台，在平台上的方块处再次使用梯子往上爬，最后到最高的平台上进入传送门。来到地上有三个蓝色方块的一间大厅，在正对面是一个四层的建筑，有一个尖头人在里面走。三个方块分别控制建筑物中各层的三块翻板。左边的控制建筑物最顶层的翻板，右边的控制建筑物第二层的翻板，中间的控制最底层的翻板。一次打开翻板让里面的尖头人掉到最下面的粉碎机里，每掉一个，中间瓶子里的液体就会上升一点。当瓶子里的液体充满后，屋子右边的暗门打开，进入门里的传送门。
　　打破广场中间的怪物再生机后踩下地上的按键接通右下层的传送门。通过传送门来到一个地上有一圈转动的红灯的平台，趁着红灯移动到蓝色的灯上时，按下按键使蓝灯亮起来。依次点亮三盏蓝色的灯之后，对面平台上的红色能量罩就会消失。跳到对面，捡起最后一个零件后，进入传送门。回到街区，用南瓜把电话亭里三个耍宝的尖头人炸出来以后，博士乘坐电话亭与Max和Kurt会师。
#1    最终之战
　　在这最后关头博士、Kurt以及Max三人发生争执，你要在他们中间选择其一完成最后的任务。我选择了Kurt。其他的角色路线只有开头进城堡的方法不同。
　　打破城堡右边的通风口，然后利用风扇进入城堡里。沿着通道一直走，注意在拐角处慢点走，先切换到狙击模式，慢慢横向移过去打破天花板上的自动防御炮后，再走过去。从通道出来后，跳到一间大厅，消灭里面的敌人，从左边的大门沿着通道来到一间中间有喷水池的大厅里。从左边楼梯的扶手上，跳到上层的平台，进入紫色的门里。消灭两个机器人以后就是最终的BOSS了。
　　先在外面把BOSS的血打完后，它会把你吞到肚子里一会儿，在它肚子里破坏它的内脏，先用sinper mortar炸掉它的肺，接着是大脑，最后是心脏。
　　终于罪魁祸首完蛋了，我们的英雄们再一次保卫了地球。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
