“最佳”的标准——游戏制作者评E3最佳

启迪星云工作室 Jedi
2000年 第21期 

　　E3展会结束已经一段时间了，各大游戏公司都开始总结他们在E3上的收获。同样，我们也会对今年的E3进行一系列总结，以期探讨今年乃至今后的游戏行业（特别是我们关心的PC Game）的发展趋势。在上期的报纸上，我们已经介绍了国外GameFans.com网站评出的2000年E3展会PC游戏奖项，虽然仅仅是一个民间的评比，不过也能反映出E3展览会游戏方面的情况。现在再通过这篇对某些游戏制作者的访谈，从另外一个侧面了解今年展会上的出色作品，并了解在这些游戏开发人的心目中优秀游戏的标准是什么。
#1　　乔·塞林斯克（Joe Selinske）
　　所属公司：Westwood Studios
　　回答：我选择的是《合金装备：索利德2》（Metal Gear Solid2），因为在展会上我被它的演示深深吸引了。当我看着演示片段时，内心里过去的那种渴望战斗、渴望飞行的激情又被唤醒了，我已经许久没有在游戏中体会到这种感觉了。在整个演示过程中，我真实地感觉到我和其他观众一样陷入到激动、敬畏的心情中。我非常期待这个游戏里面的各种挑战并且会再次沉浸到“合金装备”的世界里。
#1　　汤姆·哈尔（Tom Hall）
　　所属公司：Ion Storm
　　回答：看着《合金装备：索利德2》的演示片断，我甚至以为那是纯正的电影艺术……然而演示人员却告诉我这是百分之百的游戏内容，建筑景物的质感，还有雨点洒到人物身上时的动态效果，都让我几乎不能相信自己的眼睛。如果演示画面的质量和真实游戏完全一样，那《合金装备：索利德2肯定会是PlayStation 2》上的“游戏杀手”了。
#1　　哈威·史密斯（Harvey Smith）
　　所属公司：Ion Storm
　　回答：E3展会上《机械战神》（Deus Ex）游戏给我留下极深的印象，甚至让我没有考虑其他作品的空间。显而易见，《机械战神》是个相当棒的游戏，我已经无须用太多的话语来谈论它，那就让我来谈谈在E3展会上比较喜欢的另一个游戏，这个游戏是由法国人开发，名字叫《死亡经销商》（Death Dealer），从类型上看它很像《柏德之门》（Baldur＇s Gate），同样有极具观赏性的画面，同样有生动的情节和有趣的人物。（^21060201a^）
#1　　格奥尔基·布劳塞德（George Broussard）
　　所属公司：3D Realms
　　回答：应该是《合金装备：索利德2》。因为它清楚地代表了下一代电视游戏发展方向，而且，《合金装备：索利德2》的图像以及游戏内容都让展会上的其他作品望尘莫及。
#1　　罗伯特·吉（Robert Gee）
　　所属公司：Raven Software
　　回答：呵呵，我当然认为是自己开发的《星际迷航：精英力量》（Star Trek：Elite Force），不过这可能会被其他人认为是自卖自夸了。
　　那么，去掉自己公司开发的游戏，我认为这届E3上最好的游戏是《魔兽争霸Ⅲ》（Warcraft Ⅲ），因为它看上去是唯一能让我忘记《帝国时代2》，并投入新的即时战略游戏的作品。我对Blizzard充满信心，相信他们能够平衡游戏中的各种属性。
#1　　帕特里克·德普里（Patrick Deupree）
　　所属公司：Gearbox Software
　　回答：对于这个问题我会有两个答案。
　　第一个我非常喜欢的游戏是《奥秘》（Anachronox）。自从我近一年前离开这个游戏的开发小组后（Patrick Deupree曾经是《奥秘》的开发者之一），《奥秘》已经有了不少改变，而这些改变同时让游戏更充满幻想色彩，而且其可玩性以及其他方面的特点都加强了不少。我应该向Ion Storm工作室的朋友们致敬，事实上当我在E3上观看了这个游戏的演示后，我就故意不去观看Anachronox的情节介绍，因为我想给自己保留点神秘感，让我在游戏推出后可以充分享受它带给我的乐趣。（^21060201b^）
　　然而，如果不出于个人的兴趣，另外一个非常吸引我的是电视游戏是《合金装备：索利德2》。当时我和几位朋友一起在Gearbox的展席观看它的演示影片，而影片所展示出来的惊人图像效果，着实让所有人都目瞪口呆。看来等待这个游戏的正式推出真是个漫长的过程，我现在都已经等不及了。它绝对是您下一个最值得购买的游戏。
#1　　T·埃里奥特·加农（T. Elliot Cannon）
　　所属公司：Cyan
　　回答：是《光晕》（Halo），原因在于1.突出的神话色彩，构造了一个虚构的但却可信的世界。2.令人难以置信的强大的引擎，即使角色细微的行动都能生动表现出来。3.游戏里面有许多可驾驶的交通工具。4.让人屏息的图像效果。5.丰富的游戏内容。
　　另外一个让我激动万分的游戏是Human Head开发的《北欧秘史》（Rune），这个游戏拥有独特而流畅的近身格斗内容以及出色的图像，而且其格斗部分比起我们以前所见的《龙女》更为出色。我想Human Head公司在动作游戏的近身格斗领域方面已经迈出了极大的一步。
#1　　罗伯特·德弗（Robert Duffy）
　　所属公司：id Software
　　回答：我没机会去一睹展会上面优秀游戏的风采……不过，我认为最出色的几个作品是：闭门展示的《艾丽丝漫游奇境》（Alice）；已经可以试玩的《星际迷航：精英力量》；当然还有最出色的演示电影《合金装备：索利德2》。
#1　　约翰·罗梅罗（John Romero）
　　所属公司：Ion Storm
　　回答：是《时空之轮》（Chrono Cross），因为我已经等这个游戏五年了，最早的Chrono Trigger是我一直特别喜欢的作品。
#1　　克斯·斯库拉（Keith Schuler）
　　所属公司：3D Realms
　　回答：我特别喜欢《合金装备：索利德2》。我是“合金装备”系列的忠实玩家，对我来说，这个系列的一代仍然是目前PlayStation上最好的游戏。事实上，我也想不出其他游戏平台上有能够超过它的作品，或者《塞尔达64》（Zelda64）能做到。《合金装备：索利德2》具备了前作所有优秀的地方，并且增强了故事情节，在视觉上的提高更是有目共睹的了。（^21060201c^）
#1　　克里斯·哈格鲁夫（Chris Hargrove）
　　所属公司：3D Realms
　　回答：很难说，因为仍然有很多游戏处在开发的不同阶段，也就是说还有不少潜在的可能让这些开发中的作品成为出色的一员。尽管很多作品目前只公布了简短的演示影片，不过经过综合比较，我把自己的一票投给《合金装备：索利德2》。
#1　　约翰·安德森（John Anderson）
　　所属公司：3D Realms
　　回答：在这次E3展会上有很多游戏让我感兴趣。其中我非常想尝试的作品是《家园之灾难》（Homeworld Cataclysm）、《魔兽争霸Ⅲ》、《机械战神》、《马斯－佩尼》（Max Payne）以及《星际迷航：精英力量》。不过在展会上给我留下最深刻印象的还是《合金装备：索利德2》，大概我会为这个作品而专门买一个PS2。
#1　　克里斯·莱里哈特（Chris Rhinehart）
　　所属公司：Human Head
　　回答：我几乎没什么时间可以漫步在展厅里，所以也无法告诉你们我所看到的游戏中有哪个令我感到“酷”。个人感觉嘛，我想拥有非常强的故事情节的G.O.D会获得极大成功，另外还有两个我非常期待的作品：有许多新颖效果的《星际迷航：精英力量》以及万众瞩目的《魔兽争霸Ⅲ》。
　　从以上的访谈记录中，我们可以总结出一部分E3展会上最优秀的作品。《合金装备：索利德2》将是电视游戏方面的最强者，虽然在展会上我们所能看到的仅仅是游戏的演示影片，然而这些从实际游戏中截取的片段已经让众多游戏制作人叹为观止了，相信在普通参观者心中也肯定会留下极深刻的印象。《合金装备：索利德2》充分利用了PlayStation 2的强大机能，画面的细腻程度以及各种渲染效果也是以前各种操作平台上的游戏未曾达到的，再加上这个游戏丰富的内容以及前作在玩家中的良好影响，相信在今后一年内，它都是我们心目中最佳的电视游戏。
　　电脑游戏方面的声势似乎不如电视游戏，虽然本届E3展会上优秀的PC游戏绝不缺乏，但那种出类拔萃可以让制作人异口同声选择的作品却没有。先列举出制作人选出的2000年E3展会最佳电脑游戏候选名单：《魔兽争霸Ⅲ》、《机械战神》、《星际迷航：精英力量》、《光晕》、《北欧故事》、《马斯－佩尼》、《黑与白》（Black and White）、《艾丽丝漫游奇境》（American McGee＇s Alice）等，这些作品毫无疑问相当出色，而且每个游戏都有其值得称道的特点，例如《魔兽争霸Ⅲ》为即时战略游戏引入的“角色扮演＋策略”新卖点，例如《光晕》出色的引擎营造的动态效果，例如《北欧故事》在动作领域的进步等等。今年的E3学院奖很可能就是上面介绍的某个作品脱颖而出获得，不过这些游戏有相当部分在去年的E3展会上已经大出风头，把最高的荣誉奖项颁给那些老兵似乎并不恰当；另外，游戏制作人心目中最佳游戏的标准，似乎更看重作品在技术上有没有创新，我们注意到那些引擎更强大、图像效果更棒的作品，或者在游戏类型以及其他方面有所创新的游戏更容易吸引他们的注意，这一点就和普通玩家稍有区别了。玩家们关心的是游戏的可玩性，当然图像和新颖的特点都会对玩家选择有很大作用，然而其决定作用的还是内容是否符合玩家口味，更何况每位玩家心目中都会有自己的标准，我想您也有自己的想法吧？

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
