“突袭”作战指南

善良的大灰狼
2000年 第48期 

　　《突袭》（Sudden Strike）是德国CDV公司开发的一款即时战略游戏，没有猛烈的广告宣传，没有显赫的历史背景，甚至没有玩家曾经期待过这款游戏，但自从它10月出世以来，凭借着真实的二战背景，逼真细腻的游戏画面，高超的游戏AI一夜之间，横扫世界游坛。无数的玩家选择投身其中去重演那些惨烈悲壮的经典战役，重温正义与邪恶在五十多年前的殊死对决。
#1    战斗技巧
　　1. 占领：游戏中步兵可以占领各种建筑、工事，通过占领不仅可以有效地增强自己的防御力，而且可以给敌人的进攻步兵予以致命打击。同时如果步兵占领的工事内有空置武器，那么还可以通过占领，使用这些武器对敌人进行打击。需要注意的是，如果敌方有坦克装甲部队过来，那么最好先撤出建筑里的驻兵（工事里的不用撤），以防被连房子带人一块被炸，死就太冤了。反过来，当我方部队进攻敌人城市时，千万注意，让坦克装甲部队走在前面，步兵跟在后面，先让坦克把瞄准器显示为红色的建筑物全部打掉，再让步兵上前。
　　2. 捕获：游戏中很多关卡开始时，我方并没有足够的强力武器，这时就应派人去捕获敌人的武器。《突袭》中所有阵地上的固定武器都是可以捕获的，捕获时最好派狙击手悄悄上前，远距离消灭敌人阵地上控制武器的士兵后，再派我方士兵上去占领就可以完成捕获了。需要特别注意的一点是，千万不要派重型武器去攻击想要捕获的武器阵地，否则除了地上的弹坑，你什么也得不到。
　　3. 侦察：知己知彼才能百战不殆。游戏中提供了侦察机（游戏控制框左上角的眼睛标志就是侦察机），但侦察机并不是每关中都有，并且就算有使用次数也受限制，因此最常用的就是派步兵乘车前去侦察（德军的Motorcycle BMW R－75和美军的Willys MB jeep都是不错的侦察车辆），当派出车辆进行侦察时，需要注意千万不要走直线，应该走Z字形路线，否则会死得很惨的。游戏中占领望塔和建筑，也能扩大可见视野，起到侦察的作用。
　　4. 炸桥：炸桥是游戏中很关键的一个手段，很多关卡开始时，敌人的阵地全部被黑影所覆盖，虽然我们可能有雄军百万，但如果贸然进攻，很难胜利，因此最保险的方法就是炸断我方阵地与敌方阵地之间的大桥（一般要留下一座，其它可以全部炸掉），这样如果敌人采用的是进攻战术，那么我们就可以最大限度地维持好初期的阵地。需要注意的是，虽然桥断了，但仍然应该派一定的兵力在断桥周围守卫，否则敌人在断桥口架起大炮，我方仍然是很危险的。
　　5. 架浮桥：会炸当然也要会架，游戏中提供了架桥车（同时可以补给弹药、修理武器）可供架桥渡河使用，和真实战争中一样，在可架桥之前，应该先派侦察部队侦察周围有没有敌人阵地，否则桥才架就被敌人连车带人一起打掉了。架桥时可以派多辆架桥车同时上阵，不仅可以把架桥面扩宽，而且也能在桥被敌人火力打断的情况下快速修复，保证部队源源不断地过河。反过来，当敌人架桥时，我方应该集中火力先打敌人的架桥车，消灭得越多越好，至于为什么下面再说^^
　　6. 修复和医疗：《突袭》中的战斗单位都是有经验值的，经验值越高的部队，战斗力越强，同时本游戏中没有部队制造的概念，出场时的部队很可能就是整关任务中玩家可控制的唯一部队，因此我们应该尽可能地对受伤部队进行修复和医疗（架桥车可以修复坦克、装甲部队车辆；医疗车可以医治士兵）。选中可以进行修复和医疗的单位，选择它们的修复或者医疗命令，再点击要修复或医疗的单位就可以完成修复和医疗的工作。
　　7. 补给：游戏中的弹药有数量限制的，如果弹药没有了，就算部队丝毫不损，武器先进，也只能是失败的下场。要补给弹药需要补给车（也就是架桥车）的支持，补给车会自动为周围没有弹药的部队进行弹药补给，如果玩家需要补给的单位不在它的周围，需要手动命令它去进行补给，这样我们也就可以发现补给车在整个战斗中的关键作用，只要我们能优先消灭了敌人的补给车辆或者是炸掉了敌人的弹药存放，那么敌人的命运也就……现在大家知道为什么如果发现敌人的补给车要优先消灭它们的原因了吧。
　　8. 高度差异：游戏中也和现实一样，占领制高点的一方永远比处于低位置的一方要多占优势，因此当我们要去解放敌人占领的山头时，最好先用卡秋莎火箭炮之类的毁灭性武器或者是派空军进行轰炸后，再派部队进行冲锋，这样的胜算较大。
#1    最佳武器
　　1. 卡秋莎火箭车（BM－13 “Katyusha”）：苏联，16发88mm的火箭能在10秒内发射出去，堪称游戏中的“毁灭之王”。如果玩家使用苏军就可以得到这个武器，在它的打击之下，没有什么东西可以生存的，如果玩家弹药足够，可以把它作为头号武器使用。（^48060301a^）
　　2. 装甲火箭车（Armored rocket launcher Sd.Kfz.4／1）：德国，装备了10发150mm火箭，虽然比不上卡秋莎火箭车那么威猛，但也是一个不可小看的重量级武器。
　　3. 流动高炮车（Mobile AA gun Sd.Kfz. 7／1 flak）：德国，它的火炮不仅可以打飞机还可以放平进行平射，加上移动速度快，并且发炮频率快，打飞机、打地上目标都甚为了得，耗弹快是它的唯一缺点。
　　4. M16移动火炮车（Multiple gun motor carriage M16）：美国，和德国的流动高炮车一样，它也是一个防空防地的强力武器，火力比德国的流动高炮车弱是它们之间的唯一区别。
　　5. 重型攻击坦克车（Assault gun SturmTiger － 38 cm Panzermerser Sturmtiger Ausf E）：德国，380mm德重型炮管足已撕裂任何敢挡道的目标，发炮慢，移动慢是它的缺点。
　　游戏还有着其它一些实力也不弱的武器，如苏军的T－34，德军的虎式、豹式坦克，英军的慧星坦克等等，但我个人认为，上面这些武器是最强的，并且和真实的历史一样，苏军的重型坦克最强，德军的次之，美军的最弱，强烈建议大家在对战中以苏军为首选！
#1    个人心得
　　1. 重视榴弹炮。游戏中有榴弹炮、高射炮、平射炮等多种火炮，但其中最厉害的还是炮管很粗，炮口朝天，需要两个人才能操作的榴弹炮。由于榴弹炮射程很远，因此在战斗中，玩家应该先用榴弹炮把进军路线上的敌人远距离消灭掉再派部队前进，千万不要干没有炮兵火力支援，单靠小兵和坦克就想冲锋的傻事，切记！所有的火炮都可以通过车辆的牵引在地图上进行移动，因此如果发现榴弹炮的射程不够了，而前方阵地也足够安全，不妨让汽车把榴弹炮拖到阵地前进行发射，但需要注意的是，如果我方出场时有榴弹炮，那么敌人也肯定有，小心为妙。榴弹炮的最大缺点是发炮慢。
　　2. 擅长埋地雷。游戏中的地雷一般只能炸到装甲车辆，步兵一般不会被炸，因此如果冲锋时，步兵走过的阵地没有爆炸，并不表示装甲车辆就一定可以安全通过，所以在与人类（电脑很傻，不会主动布雷的）进行对战时，为了安全起见，最好让步兵一路探雷，确定安全后，再让车辆通过。地雷被步兵发现后，会自己浮出，车辆看见了浮出的地雷会自动安全通过，用不着把地雷全部起出。游戏中如果是对战电脑，一般不要去布雷，它会派飞机轰炸消雷（这里电脑又太聪明了些……）
　　3. 千万不要盲目冲锋。这个游戏是《突袭》，不是《红警》，那种以往游戏中，鼠标一圈，大部队全部派过去打的战术行不通的，最好的方法是，少量部队逐步前进，后面的炮火随时监视前方，发现敌情，马上开火；对敌人进行轰炸或者空降时，应该先确定敌人没有足够的防空武器，否则轰炸不成，还白白浪费一次轰炸机会就太亏了。
　　4. 坚持就是胜利。以往的即时战略游戏中，如果对战一方感到大势已去就会主动认输，但这种客气的方法在本游戏中并不适用。在某些地图中，玩家坚持的时间越长，能够获得的补给和增援越多，只要还有一个士兵生还，一块阵地还在就千万不要放弃，说不定就在你感觉马上就要输光光之时，潮水一般的援军就来了，那才叫爽啊。
　　战斗热键
　　q=模式　　　w=进攻　　e=袭击
　　a=埋设地雷　s=起出地雷
　　d=强制攻击　z=隐蔽
　　x=分散　　　c=停止
　　ctrl＋数字键=编组部队
　　《突袭》是一款非常不错的即时战略游戏，如果说《红警》、《星际》代表的是传统即时战略游戏的最高水平，那么《突袭》的到来则为我们开辟了一条即时战略游戏的崭新通途，还没有玩的朋友千万不要错过啊。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
