《古墓丽影：历代记》快速攻关流程

bitqiu 小聪 小明
2000年 第49期 

#1　　Streets of Rome
　　进入游戏，劳拉置身小巷中，一直向前（小巷左边的门进去是可以练习一下），遇岔路口右转，来到喷泉小广场，干掉一只猎狗，往右拐到小巷尽头打开机关，原路返回到岔路口，进门找到另一开关，转身从升起的石台爬上，前进中沿途有玻璃窗可以用枪击碎，从楼梯左侧的窗台跳过去，找到一把钥匙，回到喷泉小广场。用钥匙打开铁门，进去干掉一个敌人，往左找到Garden Key，然后往右上楼开枪打跑红衣敌人，走过钢索回到地面，打开旁边的机关。先往左找到左轮枪，上去推开门找到瞄准镜，组合起来射开门找到另一把Garden Key。
　　然后往回走到花园大门前，把找到的两把Garden Key放到两侧，从打开的门进去。动画过后，从左边的门洞上去，用左轮枪配瞄准射击高处的大钟，打开左侧的门，跳过去按开关，回去打开大钟下面的门，进去看到两只乌鸦。到左边拉动机关，回去转动变色的乌鸦，再到右边，往上到钟摆处，倒挂爬到另一侧，拉动机关。再返回转动另一支变色的乌鸦，出房间。到大众下面的通道里拿到Saturn Symbol。
#1　　Trajan＇s markets
　　进进右边屋子得到瞄准镜，左边屋子击碎木箱得到铁撬。撬开右边的铁皮门进去，从平台爬上去，走过钢索，向前越过横梁从另一侧下去到有大齿轮的大厅，找到梯子爬到高处，滑下去跳到左边的横梁到一个有绳索机关的小屋，拉三次绳索会令大小齿轮吻合；然后越过三道横梁到另一边小屋拉绳索启动大齿轮，移开巨大的齿轮。
　　从齿轮移开处的左边石台上去，撬下铁栅栏的上的金币，然后到中央雕像前使用金币打开门。出去后进左边的门，绕到屋后游过水池，上对面的平台，进去下到地面干掉两眼会放电的怪物（躲到墙边用左轮枪瞄准射碎它两眼宝石），得到Mars symbol。掀起井盖下去。冲中间的水道上面的通道游进去，找到圆形阀门。回到刚才对付怪物的房间，将圆形阀门装在机器上转动关掉水底的抽水机。
　　回到水道，游过水底的通道，找到并转动另一个圆形阀门，然后下水游进已停转的抽水机旁的水道，一直往上游。上岸后干掉守候在这里的金甲武士，从破碎的窗户出去。
　　跳进院子里的水池，游进刚刚打开的门后的通道，捡起Venus symbol后上岸（注意存盘），打伤红衣敌人，艰难地干掉三条火龙后将Mars symbol和Venus symbol放进墙上的底座，从打开的门进去跳到对面。
#1　　The Colosseum
　　沿通道一直走，注意屋子里走廊的地板会往下掉，赶紧往前跑，跳到房间里。到走廊左边墙上的洞穴里推动机关。回到屋子进去打开的门。
　　滑下去干掉狮子，按下左边墙上的开关，在干掉跑出来的狮子，爬上梯子拿起一块斧头装的宝石。出去一直往上，按动第二层的开关，继续向上到第三层中间有石洞的圆盘处。跳到绳索机关出拉动三次，然后赶紧上来回到圆盘处拿起石柱上的另一块宝石。往前走时门开了，看到对面铁栅落下，劳拉又掉了下去。
　　动画过后往上走。将两块宝石组合后放入门上的圆盘，地板开始掉落，抓住墙壁边缘往左移到尽头落地。进到屋子到上面，干掉武士和狮子得到钥匙，用钥匙打开门，再干掉一名持铁锤的高大武士。进入墙上洞内找到钥匙，出来用钥匙打开门，滑下去撬下宝石。
#1　　The base
　　身穿一身漂亮的迷彩服的劳拉下楼到仓库，搜索铁柜找到钥匙，打开箱子堆后角落的门，上去干掉两个敌人得到一张磁卡，从铁柜里找到Uzi。
　　回到仓库，刷卡打开铁柜右侧的门，上楼沿箱子跳跃到另一边，进入控制室干掉操纵铁爪的敌人，然后操纵铁爪打开铁轨通道。
　　下去进入通道，干掉两个敌人。进入通道左边的门，出去后刷卡进入发电机室，干掉一个敌人得到钥匙。回到通道，从右面上楼，用钥匙打开门。跳下去，刷卡进入澡堂，搜索衣柜时找到了一把沙漠之鹰和黄色保险丝。回到发电机室将黄色保险丝装好，按动旁边打开的门洞里的机关，然后出去沿集装箱跳跃到潜艇上面。
#1　　The submarine
　　手无寸铁的劳拉被囚禁在船员室里，左右转转，拗下一根已经松动的拉手当铁撬用，撬开角落的铁板进入通风道，从梯子爬上去。到对面爬上梯子，到左边的通风道掀开地下的铁盖，下到舱室内，拉开抽屉找到电池。
　　出去到右边的通风道，爬上梯子。往前爬。下去掀开铁盖到厨房，悄悄走到厨师身后，用铁撬将厨师打晕，得到一把钥匙。用钥匙打开门进入储藏室，找到手枪和钥匙。在用钢找到的钥匙打开门来到餐厅，干掉敌人走左边的通道，打开舱门，爬上梯子来到储藏舱，消灭敌人得到来福枪，箱子顶上找到水中呼吸器。回到餐厅，进右边通道的房间，爬上箱子，拉下头顶铁盖，上到通风道，掀起铁盖来到另一房间，消灭一个敌人在抽屉里找到另一块电池。爬下梯子穿过弹药舱，爬上梯子，打开右边舱门，干掉敌人得到潜水服控制器。往里走打开左边舱门来到放潜水服的房间，将控制器和呼吸器组合装在潜水服上，再把两块电池组合后放进去。
#1　　Deepsea dive
　　穿着潜水服沿着左边游穿过水道，找到一个箱子打开得到矛头，抢在氧气耗尽之前游回潜艇。
#1　　Sinking submarine
　　转身下梯子到弹药舱，干掉两个敌人上梯子，跳过着火的通道来到餐厅。沿桌子跳跃到对面出口，道右边一间舱内干掉一个敌人得到磁卡。
　　回到餐厅，跳到到对面出口，跳过着火的通道往右，刷卡打开左边的舱门。往前走爬上梯子来到驾驶舱，打开舱门进入舱室从垂死的军官处得到钥匙。回到驾驶舱，爬上桌子跳起来击碎墙上高处已经松动的木板，进入通风道，来到一个房间，跳起拉下墙上开关切断电源。
　　回到驾驶舱，出去拐进右边大房间找到黄色的气罐和沙漠之鹰。出去下梯子，到左边通道，用钥匙打开门进入会议室，从柜子里找到绿色的气罐。出门干掉两个敌人的到钥匙。
　　回驾驶舱，进入军官所在屋子，爬上梯子，将两个罐子分别放进墙洞里。
#1　　Gallows tree
　　往前走到悬崖边，跳到对面蓝色石头上，跳起抓住裂缝往左移到头落地，跳到右边石头上，滑下去时抓住边缘，往右移到墙上的石洞处，进去滑下去，跳到右边的石台，攀住顶过去到对面滑下去。到水井旁，往右走到矮洞前跳起抓住头顶攀到洞里，走到头爬上台子，跳进井里。一直游，在一个小屋前上岸，从门口的平台跳到右面的斜坡，滑下去跳起落在屋侧，从矮洞爬进屋内，抽屉里找到橡皮管。下水回到小屋前的平台，跳到另一边水里，回到水井旁。往前走，爬仅左前方角落矮洞，在岩石下黑暗小洞中找到弹弓架，爬到上一层。
　　进去捡起钟摆，进入地道。出地道后在旁边的石洞内的石棺旁捡起火把，道另一间石洞里取火。出洞往右，看到地洞下去。沿通道右拐来到一个房间，用火把烧天花板上的蜘蛛得到心脏。
　　回到刚才的房间，沿通道返回，爬上梯子。向右拐将心脏放进右边凹槽打开门。
　　从地洞下去，爬过地道，一直往上爬出去。
#1　　Labyrinth
　　劳拉身处一间废弃的教堂，往前走到对面墙上三个大按钮处，从左往右按2、1、3的顺序按下开关，打开铁门。返回屈从铁门进去转动椅背上的装饰物得到一包骨灰，回到按钮处，道左边的炉子前，将骨灰倒进去。
　　进入刚才打开的桥旁边的门，滑下去，从中间的洞跳下去落入水中，上岸。
　　往上走到第一层过桥到中间拉下开关，旋转中间改变桥的位置，过桥上第二层到中间，不动开关，往右走过桥，进入通道，往上走找到经书。跳到对面的门。
　　进入通道看到三团引路的白光，跟着它往上跳，穿过迷宫。
#1　　Old mill
　　进入左边的通道往上走，右拐走出去跳起来抓住绳子，转身荡到左前方高处平台上捡起火把，下去返回通道取火，再出去将火把扔到两个小怪物所在处控制它们。
　　再抓住绳子，转身荡到右前方高处平台上，找到铁撬回到通道口处。
　　再次抓住绳子，当到刚才平台右下放的矮洞，进去撬下一块白色的石头。
　　回到出发处往前走到地上深色石板上，使用白色的石头。
　　往前走，滑下去出通道。
　　从大房子右边的水沟穿过通道来到大风车前，下水，往下游到金色的岩石前，迅速捡起银币，赶紧游到风车下面的铁笼边，使用银币。
　　再右到金色的岩石旁，游进洞去，上岸沿楼梯向上，扳动转轮七、八次，放开后马上利用左边的铁棒荡对面，再跳到右边的门前，爬进正徐徐落下的铁门。进去走到头原地跳起抓住左边的高处爬上去，跳起拉下开关。
　　滑下水，回到大房子前。从左边水道旁的东爬进去到高处，利用平台和天窗跳到水车的屋顶，从小口处转身爬下后，转动开关。
#1　　The 13th floor
　　劳拉身穿一套“骇客帝国”紧身服，头戴一副带耳麦的黑色眼镜，简直酷毙了。
　　先去左边用墙瞄准击碎低矮通道口的铁板，进去右边的仓库找到榔头。
　　回到出发点，到另一头爬上梯子，走到通道尽头，用榔头撬开门上的锁。进去爬上梯子，用枪击碎平台左方的木板，爬进去，干掉一个警卫。
　　往前走潜入警卫室，趁警卫在睡觉拿起桌子上的通行卡。出去坐电梯到上16层。干掉三名警卫，刷卡进入左边房间，按下桌子旁的按钮，看到一副全息图。出房间到通道另一头，进到到研究员更换工作服的房间，按左边第三间的按钮，可以得到一张光碟，返回去坐电梯到13层。
　　干掉两名警卫，往右走到头，在电脑处使用光碟打开旁边通道口的铁板，进入通道。
　　抓住滑杆滑下去，爬过低矮通道，往前走在一个房间里的架子上找到一块布。到楼下后刷卡进右边的房间，从柜子里找到两瓶麻醉剂。将其中一瓶倒在布上，出去从背后悄悄接近守卫，麻醉他。刷卡进到门里，干掉警卫又得到一张光碟，在电脑处使用打开门，进去后一直冲进里面房间。
　　打开门后拉动门左边的开关，赶快往下跑到彩虹女神的房间，拿上它往外跑。
#1　　Escape with the iris
　　将枪放在玻璃平台上，通过有X光探测的通道。沿着左边往前走，前面几个房间的柜子里可以找到麻醉剂和布。麻醉警卫后向前走，在左边房间抽屉里找到通行卡，出门往右走，输入通行卡上的号码后进入厕所，进第一间，跳起来拉下头顶有裂纹的天花板，进入通风道。
　　倒掉下去，出通道，抓住铁丝网往下爬，反身抓住柱子往上爬，向后跳落在铁平台上，跳起抓住右边墙上的铁棒转体甩到对面。侧转身跳抓爬到左边的电梯顶上，站到两部电梯之间，掀开铁盖进入电梯，坐电梯下到13层换乘一部电梯上去。
　　电梯听了开门看到三个敌人，赶紧关门，关门后电梯开始急速下降，赶紧按按钮刹住。电梯停了，爬到电梯顶上，跳抓住横杆转体甩到对面铁平台，沿右边铁丝网往上爬，到较高处往后跳落在铁平台上，跑跳抓住横杆甩到对面铁平台上，爬进墙上的通道。
　　滑下去跳起抓住横杆，等待喷火的间隙甩过去抓住另一根横杆，甩过落在平台上，跳到左边的出口处，走过横杆到对面。滑下去到后面左边梯子爬上去，到第二层按动开关。
　　下去一个水缸旁，引警卫开枪射碎水缸，从旁边的门进去，按动两边的开关，开门进去一直走到传送室，进入旁边有很多箱子的房间，跳起拉下有裂纹的天花板，进入通道到一房间，按下开关开启X光，回到有多个箱子的房间，打开其中正确的一个，得到传送光碟。
　　回到传送室，在入口处的电脑上使用传送光碟。走到机器中间，将彩虹女神放入机械手内，被传送到另一处。跳进地洞，向前走爬上去，穿过通道用密码打开门，进入房间后按下右边的开关关闭X光，从另一头的低矮通道，来到出发处取回枪。穿过通道到左边的门前，用枪射击灭火器炸开门出去。
#1　　Red alert!
　　一枪集中警卫头部，往上跳到高处，往上走时楼梯会往下掉，小心，一直向上跳到火苗旁。一脚踢碎后边破裂的木板，爬进低矮通道。进去以后跳起拉下头顶一块由拉手铁板，上去干掉警卫。
　　用枪击碎排气管上的红色阀门，可以看到红外线，躲开它通过过道。
　　向右拐干掉电梯里的敌人，搭电梯到另一层。到枪械室取得抓钩枪和抓钩。从旁边的门出去来到摆了一些箱子的房子，用抓钩枪瞄准天花板上的铁网，发射抓钩上去。跳到箱子上，抓住绳索荡到墙上的颜色不同的砖缝，往右移动进入高处通道。
　　滑下去干掉两名警卫，原路返回再穿过红外线通道，捡起抓钩，沿通道回到有火苗的楼梯处。发射抓钩钩住顶上的残破楼梯，荡进对面通道中。滑下去及时跳起抓住对面石台边缘爬上去。爬过通道，下去干掉警卫，拉开关开门出去搭电梯上楼，来到一个大厅。
　　干掉两个破窗而入的敌人，然后站在门的左侧，转身跳起来抓住绳索，荡到对面的平台上，抓住铁门拉开（不拉铁门也可以爬上去——bug）。进入通道，往里走，滑到开关处，活动地板垂落，滑了下去。走到十字路口，往右进入有H标志的通道。
　　往右爬过低矮的通道，爬上梯子，来到一个房间，遇上一个外表是老头的半人半机械。爬上石台，射碎红色阀门将水引入房间里，然后向老头开枪，几梭子弹后他的机械部分露出来，被水浸到短路而死。（水里有电不能下去）利用角落里的斜坡，反复跳跃到水管上方的铁平台上（最高的斜坡到铁平台跳跃动作为：反身、左前），捡起抓钩后发射上去，抓住绳索荡进对面通道，按下开关放水。下去在机械老头身边捡起钥匙的左半部分。再回到刚才的开关处打开水道的门，从水道离开
　　爬出通道后往前走，有直升飞机猛烈攻击，赶紧往前跑，在尽头进入房间。往左冲到吧台后面角落按下开关，可是附近的门无法完全打开。回到房间里，又见到一个机械老头，赶紧跑出房间，一路跑跳拐进右边通道，加速冲刺，甩开机械老头。进入通道走到尽头一直拐到岔道拉下开关。（速度快的话就可以机械老头关起来）
　　然后走出岔道口继续往左，来到十字路口，进左边有“DANGER”标志的通道（里面充满了毒气），进去在最里面的台子上打开开关出去，在接近通道口时往右拐，进去打开一个开关，会看到毒气都流到左边墙后的通道里，将困在里面的机械老头毒死了。打开开关，出通道回到十字路口往右进入“CAUTION”标志的通道，拐进右边岔道拉动开关打开闸门，在通道中捡起机械老头留下的钥匙的右半部分，将两部分组合成机场钥匙。
　　出去后向右拐到十字路口，往左进到没有标志的通道，向上爬，转身爬上梯子回到大厅。用钥匙打开门，上到机场乘滑翔机离开。游戏完。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
