《泰伯利亚之日：烈火风暴》指引攻略

流云
2000年 第14期 

#1    GDI
#1　　第一关  寻找Tacitus
　　任务简报：
　　1.找到Kodiak；
　　2.用卡车装载Tacitus带往运输船。
　　过关提示：
　　全军从出发点向下走。用工程兵修好断桥。过桥后朝右，经过敌人的一个飞机场后继续向右走，在战场的右上角可以找到Kodiak。用工程师修理一下Kodiak，然后指挥卡车开到Kodiak的舱门前，Tacitus就会出现在卡车上。这时会有一艘运输船随机出现在战场上（如果按我的路线走，一般会在出发点），只要让卡车开到运输船边就过关了。
#1　　第二关  不速之客
　　任务简报：
　　1.营救区域内所有居民，并保护他们前往指定机场；
　　2.保护基地直到援军到来。
　　过关提示：
　　居民的所在位置分别在地图的右下、左上、右上、左下，敌人也会按照上述的方位依次出现。等居民营救完后，地图上会出现很多的敌人，他们的目标是你的基地，你必须小心地保护好基地直到援军到来。
#1　　第三关  镇压暴乱
　　任务简报：
　　1.在不杀死任何居民及异种人的情况下控制住四个暴民头目（riot leader）；
　　2.保护好军械库。
　　过关提示：
　　一开始异种人就会攻击你的基地，你必须尽快指挥你的突击队员击退他们。在基地的左上角有你的四个军械库，它们是暴乱分子的攻击目标，你得小心看好了！四个暴民头目分别在地图的右上方和左下方，去镇压他们吧！
#1　　第四关  CABAL核心
　　任务简报：
　　1.摧毁两座桥梁；
　　2.占领敌人的CABAL核心。
　　过关提示：
　　马上建立基地，调集你的部队防守上方，敌人很快就会进攻。等实力强大后，先摧毁右上方的桥梁。然后集中兵力进攻地图上方的敌人基地，用工程师占领位于敌基地左上角的CABAL核心。最后再去地图左上方摧毁第二座桥梁。（^14060301a^）
#1　　第五关  教条
　　任务简报：
　　1.找到神庙；
　　2.用考古学家（Archaeologist）从神庙中找到Tacitus，并将它带往指定地点。
　　过关提示：
　　本关共有三座神庙，分别在地图的左上、左下和右下。让考古学家进入三座神庙中探查一下，然后指挥全体人前往地图右中位置乘坐前来接应的飞船即可过关。虽然说起来很容易，但做起来就比较难，因为本关敌人除了NOD士兵外，还有外星生物和虔诚的教徒。要想顺利过关，就得看你如何使用幽灵战士（Ghost Stalker）了。
#1　　第六关  逃离CABAL
　　任务简报：
　　1.护送Boudreau博士逃离此地；
　　2.建立基地，摧毁CABAL基地。
　　过关提示：
　　指挥你的人员向地图右下方向撤退，在那儿你会找到一个处于瘫痪状态的基地。只要Boudreau博士进入导航点，运输船就会前来接走她，同时还会留下一个基地车。敌人的进攻虽然很频繁，但是攻击的力度都不大，保护基地还是很容易的。在你的战争机器准备就绪后，你就可以进攻了。进攻的兵团以15个泰坦机器人为主，4个步行火炮机器人为辅，另外再配上一辆移动传感器车，摧毁敌人基地只是时间问题。
#1　　第七关  攻击来临
　　任务简报：
　　1.警告当地的居民；
　　2.建立基地，摧毁CABAL基地。
　　过关提示：
　　任务开始时你只有一个无法攻击的特种兵。你在右上角的基地会遭到敌人的攻击，不要理会它。指挥你的特种兵前往地图上显示的三个地方，你可以召集到一些资深士兵和一辆采矿车。然后控制他们前往左上角的亮点，建立你的基地。敌人的基地有两处，分别在地图左下方和右下角，他们的防御能力比较强，加上有隐形装置相助，消灭它们得费一番周折。
#1　　第八关  化学工厂
　　任务简报：
　　1.指挥半机械人进入网络中心；
　　2.摧毁敌人的化学工厂；
　　3.消灭所有敌人。
　　过关提示：
　　指挥你的部队从右侧的小坡下去，然后通过桥底，一直来到地图中部的敌人分基地（届时该处会亮起来）。让你的半机械人进入基地中间的网络中心，之后清除该基地的所有敌人。不久，你的基地车就会到来。等你发展到拥有一定实力时就可进攻位于地图左下方的敌人基地了，化学工厂就在这个基地内。
#1　　第九关  问题核心
　　任务简报：
　　1.建立基地，击退敌人的进攻；
　　2.占领三个控制站；
　　3.摧毁CABAL核心。
　　过关提示：
　　消灭桥左右两处的敌人后，基地车就会到来。在左前方空地上建立基地，随时准备防范敌人的进攻。等实力强大后，按照地图上显示的三个地点进攻，用工程兵占领三处的控制站。接着指挥全军进攻地图左上的敌人基地，只要摧毁了CABAL核心，胜利女神就已经向你招手了。
#1    NOD
#1　　第一关  行动开始
　　任务简报：
　　1.找到三块CABAL核心；
　　2.指挥全队安全撤退。
　　过关提示：
    三块CABAL核心分别位于地图的右上、中上和左上方，你可以很顺利地拿到它们。之后，在出发点位置会有一辆地下运兵车来接应，指挥你的突击队员上车就可过关了。
#1　　第二关  毁灭的种子
　　任务简报：
　　1.在不被GDI发现的情况下控制当地居民；
　　2.利用Tiberian生物清除区域内所有敌人。
　　过关提示：
　　用生化战士（Toxin Soldier）控制左方的居民，然后用工程兵修复右中的桥。接着相继控制地图中部和左上的居民，之后你就慢慢欣赏Tiberian生物的表演吧。切记，不要让敌人发现你的踪迹。
#1　　第三关  最后的表演
　　任务简报：
　　1.找到Tratos；
　　2.解除火风暴防御装置和屏蔽传感器的侦察；
　　3.干掉Tratos。
　　过关提示：
　　指挥一个探测器（Limpet Drone）绕过前方基地，驻留在基地内的马路上，待一辆卡车来时附在其身上以探测前方敌人的情况。之后，你会发现敌人的雷达站和一处电站。用工程师占领这两个地方。接着占领（或摧毁）地图左上方的两个电站，然后修复电站右边的断桥，过桥占领（或摧毁）最后两个电站，敌人的火风暴设施和传感器就会失灵。指挥你的队员去干掉位于右上方的Tratos吧。
#1　　第四关  绝灭
　　任务简报：
　　1.找到异种人的营地；
　　2.找到并带回Tacitus；
　　3.消灭所有的异种人。
　　过关提示：
　　异种人的基地在就在地图的左上角，Tacitus就在基地内的一辆卡车上。敌人的防御力量不强，消灭他们应该是很容易的。
#1　　第五关  逃离CABAL
　　任务简报：
　　1.找到废弃的飞机场；
　　2.修复控制站；
　　3.撤退到Montauk处。
　　过关提示：
　　过桥后朝地图左上方显示的地方前进，顺路干掉两个蜘蛛机器人。到机场后，用工程师修复机场左边的控制站。这时，地图左边会出现Montauk，只要有一个队员撤退到它的旁边即可过关。
#1　　第六关  需要
　　任务简报：
　　1.侦察该区域找到GDI基地和三个城镇；
　　2.想办法引开GDI的空军；
　　3.占领敌人基地内的雷达。
　　过关提示：
　　敌人的三个城镇分别在出发点的上方、左边和地图左下方，GDI基地和雷达都在地图中上位置。用隐形坦克分别攻击三个城镇的居民，可以引开敌人的空军。然后用剩余的力量攻击敌人基地，找到雷达，地下运兵车把工程师运过去占领雷达即可过关。（^14060301b^）
#1　　第七关  报偿
　　任务简报：
    1.修复桥梁；
    2.占领指挥站。
　　过关提示：
　　需要修复的桥梁分别在出发点的上方和地图的左下方（届时该处会亮起来），修好后，每隔一段时间会有一批援军到来。指挥站在地图的左上位置，要想占领它还是很容易的。
#1　　第八关  猎杀
　　任务简报：
　　1.保护居民和城镇；
　　2.阻止CABAL采集Tiberium。
　　过关提示：
　　居民和城镇位于地图右上角，敌人会在5分钟后进攻这里。只要你击退他们，你的地下运兵车和工程师就会到来。然后指挥全军进攻敌人左下方的基地，用工程师占领指挥中心，你就可以造建筑物了。敌人还有一个基地在右下方，此处的激光防御力量较强。你只要消灭所有的采矿车、采矿厂和储蓄罐即可过关。
#1　　第九关  问题核心
　　任务简报：
　　1.建立基地，顶住CABAL的进攻；
　　2.占领3个控制站；
　　3.摧毁CABAL核心。
　　过关提示：
　　一开始你处于一个小岛上，之后会有你的援军到来。用工程师修复断桥，全军杀过去攻占敌人的小基地。这时你的基地车会在左边出现，马上将它调到前方平地上展开。拥有一定实力后，你就可以向地图上显示的三个控制站的位置前进了。占领之后，位于地图右上角的CABAL核心就会失去火风暴的防护，集合你的部队去摧毁它吧！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
