《暗黑破坏神Ⅱ》Bate测试报告之人物篇

龙翔资讯 龙追日
2000年 第15期 

　　这篇文章确实来之不易，在龙翔资讯“笑傲江湖”社区的在美国留学的多位网友帮了我很大的忙，他们不遗余力地将众多网站的英文资料搜集整理后发到我的信箱。虽然写这样的文章对我而言是一个新的尝试和挑战，但是我更愿意感谢那些一直在背后支持我写这篇文章的朋友们，还有在近十个夜晚陪伴我搜集资料的逐月。
    近一段时间，不少的玩家都抱怨一些非常期待的游戏都缺乏令人满意的表现，不过就《暗黑破坏神Ⅱ》（DiabloⅡ，以下简称《暗黑Ⅱ》）而言，测试过的玩家这样形容它——“《暗黑Ⅱ》在各方面相对一代的进步超过了《魔兽争霸Ⅱ》相对其一代的进步。”让我们一起感受来自《暗黑Ⅱ》的震撼！
#1    五个不同风格的角色
　　对于多人网络游戏，Blizzard早已深刻体会到此类游戏的关键是在于维持一个相对平衡的独立“世界”。在《暗黑Ⅱ》中，有五个风格截然不同的角色，如果你一定要认为哪一个角色是最强的，哪一个角色是不必要的，那么你错了。使用五个不同风格的角色进行游戏将带给你五次不同的冒险旅程。虽然对于五个角色的介绍，业界已经沸沸扬扬地“披露”过不少次了，但是现在也只有Beta1版的人物状况是最接近最终设定的。玩家控制的人物拥有树状的技巧升级方式，这将使玩家能够按照自己的意愿塑造独特的角色，你的角色可能是强大的，但是绝对不会是完美的。经过三天的奋战，五个不同的角色诞生了……（^15060202a^）
#1    亚马逊女战士（Amazon）
　　首先诞生的是16级的亚马逊女战士，测试的Beta1版只是游戏的一部分，场景只有四个大关卡的其中一个，而且每一个角色都缺少大量高深的能力和技巧，也许平衡这些高超技巧确实不容易，或者Blizzard不愿意将太多的细节暴露给玩家。所以一些力量型的角色更能让人感到安全和容易上手，测试的感觉告诉我二代中人物发展的历程与一代中的状况相似：1—20级是力量型和技巧型的角色容易发展的阶段，20—35级是魔法型角色容易发展的阶段，35级之后就比较平均，全靠配合和正确的战术才能让你在混乱的局面中生存。亚马逊女战士擅长使用的武器是标枪和弓箭，所以在测试版中威风尽显。需要说明的是《暗黑Ⅱ》不同类型的角色拥有不同类型的武器熟练度，这些熟练度会在你使用这些武器的时候得到一些提升，从而获得使用新武器的能力，当然有一些武器需要特定的人物才能够使用。玩家要在进入游戏一段时间后，才能购买到称手的弓箭，这其间你只能使用标枪，标枪是一种特色的武器，在测试版中它还是单手类武器，你可以在右手持标枪的同时，左手拿着盾牌抵挡敌人的攻击。
　　亚马逊女战士很显然是属于技巧性的角色，当亚马逊女战士将一些辅助技能施加在弓箭上时，将产生很大的威力，擅长使用这些技能将使你能在更快的时间内干掉企图围攻你的大量敌人。在测试版有限的能力中，大家普遍认为一弓多箭是比较优秀的能力，虽然你的“弹药”消耗比较快，但是一瞬间就让笨拙的敌人倒下。特别是当你将这个技能提升到第五级后，一次拉弓就可以散射出四到五支箭，再多的敌人都不会让你感到不知所措。另外我们还发现，使用具备快速发射能力的弓箭胜过威力强大的弩和标枪。
#1    野蛮人（Barbarian）
　　在《地狱火》中，通过一些方式可以调出隐藏的角色野蛮人，这个隐藏的角色能够比战士更快速地挥舞斧类武器，而魔法能力为零。很显然，这个角色奠定了《暗黑Ⅱ》中野蛮人的基础，强大的体能，快速的生命值恢复速度，熟练且快速地使用多种重型武器。野蛮人毫无疑问是Beta1测试版中最容易上手的一个人，哪怕你从来都没有玩过这个游戏，使用野蛮人猛冲猛打也能让你享受到相当的乐趣。当然，要操作好这个角色也不容易，当玩家获得一些提升技能后，战斗将变得复杂和更为有趣，武器熟练度，战斗技巧和战场呐喊是这个角色的三种能深入提高的技能。武器熟练度能让野蛮人轻松且有效地驾御多种武器，任何笨重的武器到了他的手中都会变得异常灵活。高超的战斗技巧配合鼠标左右两键控制的左右武器都可以使野蛮人的攻击更具威力，疯狂的重击和双重挥打都会给敌人造成非常大的伤害。战场呐喊是一个比较怪异的能力，各种呐喊声将对周围的生物造成不同的影响，但是在测试版中，能使用到的是嘲笑声，用来降低周围敌人的防御力，吓唬的声音可以惊吓并驱散一些弱小的生物，至于警告声确实没有太大的用处。
　　使用野蛮人可以让你熟悉左右键攻击的特殊方式，要熟练地操作可能要让你的鼠标报销一两个。（^15060202b^）
#1    圣殿游侠（Paladin）
　　圣殿游侠配有骑士的标准武器——剑、盾及护甲，并可使用所有武器，而且具备一些辅助性的魔法及一些初期就拥有的特别能力。《暗黑Ⅱ》的每一个角色都用三种技巧可以深造，圣殿游侠拥有的三种技巧分别是战斗能力、攻击扩展和守护扩展三种技巧，两种初期就拥有的战斗能力是忘我攻击和盾攻击。忘我攻击将消耗一定本体生命值而使自己的攻击力提升近一倍，这样已经超过了同等级野蛮人的攻击力。盾攻击比较有意思，如果攻击成功，玩家将使用自己的盾将敌人打昏在地。
　　圣殿游侠拥有的攻击扩展在初期比较单薄，仅仅在使用后能提升自己与附近盟友的单次打击伤害力。守护扩展则有能够降低火系攻击伤害的防火术和祈祷术，祈祷术明显提高了圣殿游侠的综合实力，当使用祈祷术的时候，将恢复自己的和附近盟友的生命值。由于是测试版本，所以我们并不知道这个角色的高级技能如何。在《暗黑Ⅱ》中使用了左右键同时具备攻击能力的特殊操作方法，所以战斗的技巧和能力的分配显得更加重要。对于圣殿游侠而言，左键是正常攻击，而右键是重击，如果你将升级的能力大量地分配到攻击扩展上，你在还没有超过10级的情况下便可以使用出右键重击的能力。简单地说，圣殿游侠在等级相对较低的时候就能够决定以后发展的方向，每一次选择都是重要的。鉴于这样的原因，我们的圣殿游侠只升了12级，是五个角色中等级最低的。
#1    死灵巫师（Necromancer）
　　谈到死灵巫师我就不知不觉联想到一代中的巫师能指挥一个小小的泥偶（Golem），非常软弱的召唤生物。《暗黑Ⅱ》的死灵巫师需要召唤和驾御大量的不死系生物作为自己攻击的主要手段。在测试的版本中，当死灵巫师达到15级左右，已经可以召唤三个骷髅兵（Skeletal warrior），三个亡灵巫师（Skeletal mage）和一个笨重的石偶（Stone golem）。用这样的阵势出现在关卡的Boss面前，辅以本身的攻击性法术，很快就能将貌似强大的怪物送上西天。这些召唤出的生物完全由电脑操作，他们包围在死灵巫师身旁，称职地完成使命，不顾一切地战斗。电脑AI对单一单位操作的能力非常强（回想一下《星际争霸》中的Ghost），所以对于15级的死灵巫师而言，已经破坏了角色正常的平衡，如果还能召唤出更强大或是具备魔法攻击与远程攻击的魔物，死灵巫师完全可以不使用任何技巧与强大的敌人硬拼。
　　不过召唤的魔物也不是完全没有坏处，他们将在杀死敌人的同时分享一部分经验值，这也是用死灵巫师通过第一个大关卡只有15级，但是亚马逊女战士却可以有19级的主要原因。召唤魔物需要消耗相当大的魔法值，所以死灵巫师需要将更多的资金用于购买魔法药剂。在测试版中，没有以往大家喜爱的复制物品的 Bug存在，所以钱是非常紧张的，游戏在安全区域给每一位玩家提供一个很小的私人空间，这个地方充当了包裹和银行的功能。想背负数千枚金币或者十几种武器进入战场是不可能的，当然你也不要指望能像一代一样能在地上捡到别人没有地方存放的武器和金币。
#1    女魔法师（Sorceress）
　　魔法一直是《暗黑破坏神》系列中重要的组成部分，操纵一个魔法型的人物是非常有趣的事，和以往一样，刚开始的时候，女魔法师非常的弱小，如果不和其他玩家控制的另类角色一起进入战场，不但是危险的，而且很难成长。低级的火弹（Firebolt）勉强能应付初级的敌人，而且魔法值的上限和恢复的速度无法承受你连续使用魔法战斗，这样的情况会持续相当长的一段时间。但当你强大后，拥有一些厉害的法术，如火球（Fireball）等，绝大部分的敌人将变得相当“脆弱”！在Beta1测试版的第一大关中，一个拥有九级火球的17级女魔法师能够在几个小时内轻松通过六个剧情，其他的角色无法与她强大的魔法抗衡。
　　女魔法师的三种能深入提高的技能都是很标准的攻击性魔法能力，火系、冰系、电系（或者称为光系），这三种技能都能够深入地发展。初期的能力有火弹、冰弹（coldbolt）和闪电弹（charged bolt）。在测试版中，几乎都是火系魔法的天下，而且大部分都是一代中已经出现的魔法，许多高深的法术都没有出现，而这些火系魔法中，最特别的是初始法术热情（Warmth），它可以迅速地恢复玩家30％左右的魔法值。冰系的魔法是新的内容，环状冰块是比较厉害的法术，而冻结术可以将敌人冰冻一段时间。总的说来，女魔法师在《暗黑Ⅱ》测试版中毫无特色，完全就是一代巫师的翻版，如果不是想看华丽的魔法效果，确实没有测试她的必要。
    编者按：截稿前从奥美公司得到的消息，《暗黑Ⅱ》的发行日期将提前到6月中旬。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
