三国志Ⅶ攻关指南

small 1
2000年 第13期 

　　游戏一开始，有7个剧本可供选择，另外，还有个隐藏剧本黄巾之乱。之后是选择扮演武将，本作里有三国武将520名登场，再加上可新登录武将100名共620位，玩家可选择任何一位来扮演。身份是本作新引入的个人属性，身份不同权力范围就有所不同。当你选择的第一个武将死亡，可将后事托付给部下或亲属继续攻关。当有势力统一全国时，通关成功。若你不幸崩殂而无继承人则会GAMEOVER。选好人物后，有一些系统设定选项，要注意的是在设置上级难度时，人物忠诚和亲密度都是隐藏的，而初级难度下，一些事件的完成条件就比较容易。
　　游戏以一月为一轮，每月你都有一定的行动力来发布各项指令，用不完可累计到下月，但最多只能累计到200点。君主、军师、太守的指令优先，如果开战，则直接进入战斗画面，打完后还能发布战略指令。本作有一重要变化，就是加入了“认知”的因素，必须自己或部下去侦察一次，才能看它国情报（在地图上点城市），过一段时间会失效还要再侦察。只有通过侦察才能认识其他武将，否则无法了解他的情况也就无法对其进行登用等工作。
#1    战略指令
　　包括人事、军事、外交、内政和谍报，与前几代大致相同。君主能执行所有战略指令；军师可提案所有指令经过君主批准后执行。当你当上军师后会发现右侧情报栏里有发言力一项，它的初始值根据你的能力、名声、亲密度来定，每次提案会消耗100点左右，提案成功或每过一段时间会增加一些；太守享有内政军事外交的自主权，但无人事权；一般身份则全要提案，且指令有限，提案的工作只能由自己执行。每人一轮只能亲自执行一条指令，自己实施指令消耗行动力50点，命令或提案别人干每人消耗10点。另外要注意的是，如果你所在城市与君主所在城市间道路被他国割断，即不处于连结状态，则不能提案。同样君主也不能下命令给孤立城市。
　　在这些指令中要注意的有：
　　人事指令中的移动：武将移到任一连结城市，要经过君主批准。移动武将可同时携带金钱、粮食和士兵，也相当于运输，但一般身份者无权调用。
　　放浪：在野武将的移动指令，消耗行动力50。
　　外交指令中的朝廷：向皇帝献金，提高贡献度，朝廷贡献度达到一定程度，会有使臣来提出一个要求（要钱要粮等等），君主答应后获得更高官位，可以任命更多的将军称号给部下，提高知名度。将军位越高打仗时的计略点数越高。
　　技术和特产是与装备相关的属性，这也是本作新引入的项目。武将拥有了特殊装备则可率领新兵种部队或增强能力，可以用内政中的生产指令制造装备给武将。其中要注意的是生产井栏、霹雳车、火炮、木兽需要武将具备发明特技，生产象只能在永安并且要有调教特技。能生产什么装备及条件可从势力情报的装备栏查知。
　　谍报：取得其他城市情报。在野、一般、军师身份只能亲自执行。拥有谍报特技的武将还可以同时取得指定城市周围城市的情报。（^13060301a^）
#1    个人指令
　　因为以个人视点进行游戏，因此搞好自身建设也很重要，个人指令大都是本作新引入的。
　　1.财产指令：就是个人理财了，在本游戏中财产的主要来源有俸禄、比武或赛诗会奖金、富人馈赠等。有钱可以进贡提高名声和功绩。宝物提高能力，施舍人民获取民心，馈赠他人提高亲密度，办起大事就容易多了。
　　买卖宝物：宝物现在可以通过购买获得，也能将手头不用的宝物出售换取资金。
　　寄赠：把部分财产捐给所在城市，可提高名声、功绩、军师的发言力，在野者不能使用。
　　引出：将城市资金转为自己财产，会降低民心掌握，只有君主能用。
　　2.交友：提高与其他武将的亲密度，对游戏进程很有益处。关系好的武将会告诉你各种有用信息，帮助你提高能力，协助你叛乱，直至继承你的遗志。
　　手纸：给其他武将写信以提高亲密度。
　　赠答：送钱（至少200）给其他武将。
　　访问：拜访其他武将。
　　以上三者都可增加与目标武将的亲密度，其不同在于书信消耗行动力少，且不会被拒绝，但亲密度上升少且最大只能到50；访问亲密度上升多，而且还会获取情报、引发一些特殊事件，如介绍不认识的武将、访问当地名胜、狩猎、暗杀、点评人物等等。赠答亲密度上升最多，但要费钱，亲密度上升多少还与该武将性格（是否贪财）有关。
　　3.自己：除以上所说的其余个人指令。
　　锻炼：强化自身能力。对话框中可选武力、智力、政治、魅力中的任一项，经验达到100，该项指数加1。另外，向武将学习某种能力只能选该项能力比你高者，如果亲密度不高会被拒绝。每项最大值都可达到100，特技只有在自己锻炼时才能领悟，拥有不同特征城市的可学会不同特技。只要你勤学苦练，用谁都能成为全才。
　　巡察：提高民心掌握。会引发一些特殊事件，献上宝物、义勇军加入等。
　　探访：搜索在野武将。可以在所有城市搜索，君主不能执行该指令，影响因素为魅力。
　　推举：推荐非本国武将加盟，是自己申请去登用，当然在野和君主不可实行。自身魅力高、亲密度高时易成功。成功后大大增加功绩。
　　下野：成为在野身份，士兵成为预备兵，也不会有人跟随。
　　独立：太守独立成为君主，有多少部下跟随要看自己的魅力，与部下亲密度和部下对君主的忠诚度。
　　寝返：太守投靠到其它势力，若与对方君主友好度低，还会被拒绝。
　　反乱：发动叛乱成为君主，在野、一般、军师身份可以使用。叛乱成功占据所在城市成为新势力，若在君主所在城市叛乱则取而代之成为该势力君主。城市里武将是否跟随要看自己的魅力，与对方亲密度和对方忠诚度。不跟随者加入镇压方，城市治安低而你民心掌握高时会得到民众支援。叛乱失败被擒则只有死路一条，侥幸逃脱会成为在野武将。
　　旗扬：在野武将在空白城市建立新势力成为君主，可招聘认识的在野武将，成功与否要看自己的魅力和与对方的亲密度。对所在城市民心掌握高时，钱粮初始值高。
　　仕官：申请加入控制所在城市的势力。
#1    任免命令
    君主的专有命令。
　　俸禄：提高属下武将俸禄，忠诚也相应上升。
　　军师：任命一名配下为军师。上任者忠诚上升，解任者下降。
　　太守：任命一名配下为一座城市太守。上任者自动移到相应城市，忠诚度上升，解任者忠诚度下降，但因移动造成的解任不影响忠诚度。
　　将军：授予配下将军位。上任升格者忠诚上升，战斗时计略点数增加，解任降格者则相反。
　　评定：指示各城市太守统治方针。包括委任（任意统治）、治政（国力增强）、技术（技术增强）、防备（守备力增强，防备敌势力）、军备（军事力增强，指定进攻目标）、待机（什么也不做）。
　　授予：赐给部下宝物，增加他的忠诚度和能力。
　　没收：收取部下宝物。
　　解雇：解雇部下。
#1    战争
　　战争是三国志系列的重头戏，在三国志六中的半即时战斗并不成功后，本作又从多个方面进行了重大改进。攻方选用出阵命令，选定出阵武将并攻入守方城市后，攻防双方分别进入作战画面，即军议阶段，根据所显示的战场地形图及两军信息选择行动方案。战斗胜利条件主要有敌君主被擒；守方坚持到所有回合结束；敌君主撤退、敌士气降为0、敌正规部队（即非援军部队）全部被消灭或撤退，后三种情况若是守方城内还有能出阵部队则要转入攻城战。
　　作战画面中攻方总大将可以选择作战路线，主要是攻取敌人的主要据点，打击敌人士气，超时时间期限完成效果会下降。包括正面突破（限定15回合完成，士气最大增减40）、迂回左或右（限定20回合完成，士气最大增减60）、包围（限定25回合完成，士气最大增减80）。参军可向总大将提案，决策权在总大将。一般身份只能了解情报不能参与决策。在设有参军的场合还可选用策略，可用策略种类由出阵全体武将的特技和战场状况决定，每项策略都要占用点数，可用总点数为总大将和参军计略点数之和，最多可带30个策略。战斗时策略由参军使用，不耗费行动力，没有范围限制，针对对方全部队的策略成功与否主要看双方总大将（无参军时）、参军的智力，对己方使用的策略一定成功。策略比武将个人使用的计略作用更大，一定要慎加选用。
　　防守方的作战方式有迎击，在地图上布置部队，严阵以待；奇袭，成功时攻方部队全混乱，失败时守方全混乱，而且攻方作战部署无效，双方部队在地图中央自动配置；笼城，选择守城，进入攻城战。防守方在选择策略的同时还可在战场上设置陷阱，有火、水、毒、石等类型。
    进入野战画面，形式是回合战棋式战斗，双方部队依兵种、士兵数、武将智力决定先后顺序轮流行动，主要指令有移动、计略、攻击、撤退等，参军在行动前可使用策略，总大将可以委任部队。只控制单一部队会收到总大将的指示，但并不强制执行。这次新引入了即时战略游戏一样的索敌范围，你只能看到本方视野内的敌人，其它地方都在阴影中，这种设定大大增加了战斗的突然性。另外，粮草供应引入了补给线的设计，攻方被守方袭取了粮库或攻下据点等于补给线切断，虽然不会马上崩溃，但士气会逐轮下降。士气是战争中的重要参数，守方初始为100，奇袭失败降为60。野战胜利转入攻城战时攻方士气加30，守方为70。
    在攻击指令中重点要说说一骑讨，一方提出单挑，对方若同意进入单挑画面，若不同意则降低其士气。操作仍为下指令的半自动式，分五回合，指令有护身、防御、普通攻击、强攻、大技，武力决胜，体力耗光者被俘。
    计略与上面提到的策略不同，与前几作一样，是武将个人使用，只针对在视野内的部分武将，成功与否主要看双方智力。能使什么样的计略取决于武将的特技。其中要重点说一下召唤，这是三国志七代新增的法术系统、消耗计略点100，召唤出事先降服的圣兽。圣兽的取得是在日常访问其他武将出游打猎遇到虎时，如果你击败它，而且有圣痕和调教两项特技，就有可能取得不同能力的圣兽、在战争中可以召唤它出来使用。其中黄龙会发出不会打到自己人的落雷；凤凰会治愈负伤兵加上火烧敌军；麒麟使兵士数目增加；大鹏使敌人部队状态异常。想得到圣兽，还可与木鹿大王搞好关系，因为他会调教特技，有可能教你这项技能。圣痕则要通过进入名声排名榜前10位，得到神的认同，会授予你圣痕。
　　退却：退出战场。野战时必须到战场边缘标定区域，才能退回相应城市。攻城战时退却是否成功要看智力和武力，若有宝马则必能成功。
　　占领：占据战场中的据点，耐久度降到0时占领成功。占领后对方士气下降我方士气上升。据点还能帮助伤兵恢复，据点耐久度情况如下：城（200）、关（160）、岩（120）、山（80）、洲（50）。
　　委任：部队行动委任／委任解除。
　　指示：指示委任中部队的行动目的地。
　　攻城战指令有总攻击：全军猛攻城上守军，攻击方式有5种，直接普通攻击敌部队会受到反击，骑兵、铁骑兵、象兵不能攻击城上部队；弓矢（弩兵用）；火矢（天气晴或多云时，武将有火矢特技的弩兵、井栏用）；火炮（有火炮的霹雳车部队用）；投石（霹雳车、井栏用）为间接攻击。
　　总门坏：全军猛攻城壁，攻击城壁降低城防度的指令，只能直接攻击、火炮、投石。
　　总待机：全军待机。
　　总退却：全军撤退。
　　个别：逐个部队行动，有攻击、门坏、计略等。与总行动的区别是总行动时只有寝反的部队不参加，个别行动时只能控制本部队人马，不受控的援军自由行动。自己只控制一个部队时可拒绝参加统一行动，从而个别行动。（^13060301b^）
#1    个人属性
　　身份：君主、军师、太守、一般、在野五种。
　　名声：武将的知名度，影响人才登用、计略、交友等。
　　俸禄：武将拿到的薪水，每年1、4、7、10月从城市金中支取，会影响财产的多寡。
　　功绩：干活就会增长功绩，一定的功绩会让君主晋升你的阶级。
　　阶级：功绩达到一定程度，就会提升阶级。阶级越高带兵越多，战功在500以下的为五品官，最大可带兵10000；战功500可升至四品官，最大可带兵12000；战功1500可升至三品官，最大可带兵14000；战功5000可升至二品官，最大可带兵17000；战功10000可升至一品官，最大可带兵20000。
　　官爵／将军：官爵由朝廷授予，将军的称号由君主授予。军阶越高，计略值越高。
　　亲密度：标志与玩家武将的关系好坏。
　　兵科：武将能带的兵种，有步兵，弩兵，骑兵，铁骑兵，藤甲兵，象兵，井栏，霹雳车共8种。
　　装备：武将拥有的部队装备，特定兵种须具备相应装备。
　　特技：武将的特殊技能，共32种。分成特技1、特技2两部分表示。特技1：个人特技，战斗时对应个人策略使用。特技2：高级技能，战斗时可做为部队计策。
　　另外比较重要的事件还有：1.皇帝即位，发生条件为君主拥有35座以上城市（拥有玉玺者只须拥有30座以上城市）2.武术大会，发生时间为奇数年7月，发生条件为军师提案。玩家是君主，可决定是否要开武术大会。单挑决胜，武力高的武将有利，优胜者名声、功绩、俸禄都会升高，并得到宝物。3.汉诗大会，发生时间为偶数年7月，发生条件为军师提案。玩家是君主可决定是否要开。智力高者有利，优胜者名声、功绩、俸禄都会升高，并得到宝物。
　　最后要说说开始画面中的宝物收集栏和名胜图鉴选项。宝物一共72种，除了我们熟悉的兵书宝马外，还有和氏璧等财宝以及四头圣兽，只要你控制的人物得到这项宝物，就在宝物收集栏中留下记录。在访问其他武将受邀出游时能看到名胜，每城市一个，有长城、石林等。这两项都收集齐后，就会出现隐藏剧本黄巾之乱。
　　《三国志Ⅶ》总体来说不难，很容易破关。在结束画面中你可看到自己今后的结局。若一味穷兵黩武的话，结局不会美好，自己被暗杀，国破家亡也有可能，因此还是要搞好内政和人际关系。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
