中国人自己的图形MUD——《笑傲江湖》全面报道

北京zip 工作室
2000年 第14期 

#1    安装和使用
　　先到笑傲江湖的主页（http：∥www.xajh.com，169的用户可以去http：∥www.xajh.com.cn）下载一个客户终端软件，有两种，一种是简易版，一种是完整版。完整版只比简易版多了每个场景的图片和MIDI音乐，对进行游戏毫无影响。简易版是1MB左右，完整版是10MB左右。（笔者建议下载简易版）然后安装后就OK了，双击笑傲江湖的图标，进入图形MUD的世界里。
　　进入游戏后先是一大堆的注意事项，不用去理会它，出现两个选项时，如果你是新手的话选第一项，要是注册过的老玩家可以选第二项。在选完第一项后注册你的新名字，需要输入身份证号码、性别、年龄和在游戏中的名称等。认真填写完毕后一个新侠客横空出世了，从此开始了他（她）传奇的一生。
#1    初出江湖
　　作为一名初出江湖的小“虾”，首先应当先“热热身”——熟悉一下地图，虽然有地图可随时查看，但还是要到各地方都转转。记得5号沙龙的一句“名言”说得好：不熟悉地图的玩家是要吃亏的！当初不知道这句话是什么意思，可现在想想的确是这个道理。然后就要去练自己的内力了，可以到“龙门客栈”和“蝴蝶谷”去吃包子和馄饨来增长。猜谜语吃包子给的内力是随机的，一般在1万到2万之间，另外还要看你的文化程度来确定给你附加的内力，比如说秀才有时给附加7200左右的内力等。这就是下文所要说的为什么要尽量多长学分。但有时也会出现许多人抢答的情况，这时候就要看谁出手快了，要是在别人回答出来后再答对只给点馒头渣——长1000内力，太亏了！一般猜谜语给三次机会，也就是说要是你三次答不上来就要损失1000的内力，第二次答对给花卷加6000内力，也许有玩家会问：“这么多的谜语猜不出来怎么办呀？呵呵，这可难不倒我们聪明的玩家，网友花无缺（http：∥emwa.topcool.net/）和天外飞仙的主页（http：∥www.tohome.net/soft/xajh.htm）都放有实时查询的功能！！！具体哪个好就要看您自己的口味了，因为他们的搜索引擎用的全都是同样的（笔者用的是花无缺的主页来查询的，认为做得合情合理，而且速度很快；天外飞仙的主页查询比花无缺的慢了一点，我想是主页制作的风格不同，天外飞仙在这方面要改进一下呀！：P）
　　其实查询的时候也是有诀窍的。首先，你要先熟悉一下操作方法，输入谜语前两个字即可，要是遇到不认识的或不常见的字就用下划线“_”代替，记住不要查到后再回去敲字，那样会慢得多，也不要用右键的“复制”和“粘贴”。那用什么最快？聪明的“虾虾”们一定都猜到了，用“CTRL＋C” 和 “CTRL＋V”（就是“复制”和“粘贴”的快捷键），这样往往会事半功倍。（^14060601a^）
　　吃馄饨答唐诗的方法和吃包子大同小异，一般连吃三碗暴涨内力18000，须要注意的是最好选好“五言”和“七言”，要是二者没有就选“词、曲”和“其它”。（要都没有你就吃我吧：P）还有一点须要特别注意，等到查出来时别急着复制，先大概看一遍，因为有几首诗存在着明显的错别字，吃馄饨不像吃包子那样和别人抢，所以有充分的时间来检查，但也有时间限制的！
　　唐诗同样在花无缺和天外飞仙的主页上可查询，以上是吃包子和馄饨的方法和经验。还有一点要特别说明一下，到“龙门客栈”和“蝴蝶谷”吃包子和馄饨后要隔一个小时后再回来才能再吃。在一个小时中不能回到这两个地方，否则要再过一个小时后才能回来吃！
#1    精忠报国
　　好了，看了上文，那些初出江湖的小“虾”们是不是有点入门了呢？可能这时有些人又说了：“哈，照这样下去一天就能吃40万左右，那我就无敌了！”呵呵，这样还是远远不够的，其实内力到了一定程度后就可以做一件最赚内力的事了——打浪人。
　　浪人出现的几率是随机的。原来的出现条件极为苟刻，要求你在的地方和四周都没人，所以以前许多有经验的老“虾”都是在夜里上线来找浪人打（夜里的在线人数少）。可现在浪人出现几率这套系统全变了，好像据巫师透露说是在线人数越多浪人出现几率就越多，但浪人出现地点要没人这个条件是不变的。
　　浪人的级别有五种，分别是：花、姑、娘、的、有，按顺序一级比一级厉害。“花”字浪人几乎在游戏中是不出现的，反正我没有遇见：P。在你内力20万以下时，会遇到“姑”字浪人，用2万打，一般能得到7万左右的内力；内力在10万到30万左右时，能遇到“娘”字浪人，一般用3万打，可得20万左右的内力；在内力为30万以上时，会遇到“的”字浪人，记住，内力不足40万别打“的”字浪人。一般用20万左右能将他打死，视侠客级别一般能得到40万左右。要是你的内力在90万以上，此时能得到100多万！靠你的运气，有时用25万打“的”字浪人也没打死，给我丢下了36万左右的内力跑了，所以说打“的”字浪人是最复杂，但也赚得最多。“有”字浪人用巫师的话说，这才是体现了“笑傲江湖——精忠报国”的真谛，内力在40 万以上就会遇见了，一般用50万到80万能打死，但最不幸的是：打“有”字浪人只亏不赚，如果你是一位“爱国爱民”的大侠的话，那就打吧，但你亏了几十万内力后可别来找我呀：（！！！打浪人最重要的一点是要“一击必杀”，要是你第一次打不死浪人，得到的内力就很少。要是你被浪人打倒，内力减一半左右，可一般内力到了50万以上，而且有足够的上限的话，那就常常要靠打“的”字浪人来赚内力了。如果你的内力在100万以上，那打“的”字浪人的时候为了保险用25万左右打，一般都能赚100多万！怎么样？是不是眼馋了，其实真正到了这时主要就是看你的上限内力了，换句话说就要看你的侠客等级。
#1    侠客等级
　　一般刚出道的小“虾”们总是认为要得到更多的内力，可却完全没有考虑到内力还会有个上限问题，所以最重要的还要看这位侠客的上限内力是多少，这一点那些老“虾”们一定是很有感悟的。一级侠客的上限内力是45万，1级侠客升2级所需要的经验是1，升3级是2，4级是4（每升1级经验乘以2），这样累计算下去，最后一级15级所需的经验是16384！！！所以说，想升到15级侠客需要1万多点经验，大家都知道PK一个一般的玩家通常只给一点经验，要照这样算下去升15级要PK一万多个玩家，不太可能吧！！！？要是这样，不用说内力不够，在江湖中得罪了这么多玩家您还想接着混下去吗？呵呵，不过你也别怕，现在江湖上仅有几名顶极高手是11 级，实力排行榜的前十名还有几位是9、10级的侠客。不过话说回来，一般能练到8级侠客已经不容易了，可以称之为高手。（我封的……：））所以现在江湖上的8级以下侠客居多，9级以上那真是屈指可数了。好了，现在你觉得什么最重要呢？略明白一点的玩家就会知道，不错，是经验最重要了！怎样才能获得经验呢？主要是靠PK玩家、汉奸和鬼子。通常大家都是用PK玩家来长经验的，这样大大增加了游戏的娱乐性。但是可千万别联系到现实生活中来呀：P ！PK玩家得到 的经验值主要还是看被PK的玩家的等级，计算起来比较复杂，这里就不多说了。汉奸和浪人一个性质的，同样是游戏里的NPC，但一般比浪人厉害多了，也比浪人狡猾多了，有时一个汉奸和你内力一样，你明明能够杀掉，可却被汉奸打败了，笔者有几个朋友就是这样，他们都是一百多万的内力，转眼间就变成了0了，哎，真是可惜呀！鬼子出现的几率很少，总体上和汉奸差不多。
#1    武器
　　还有非常重要的一点就是武器，一般来说武器级别越高，攻击力和防御力就越强。升级武器可以到“万刃堂”去用内力换，换高等级的武器要有相应的侠客等级。需要注意的是每次想换新的武器时手上的旧武器必须使用过九次以上。这种方法只能换到7级武器，8级武器是换不到的，那么，8级武器怎么拿呢？说起来简单：在你的总舵“观察地形”，如果完成了RPG 情节即得到8级武器。不过，常常是虽然RPG任务都完成了，但也进不去拿8级武器，因为你还要满足一定的条件和有足够的运气，笔者认为运气是十分重要的。笔者所在的天山派拿8级武器大概的条件是：内力10万以上、射字辈以上、3级侠客以上，而且还要在晚上10：00到12：00之间，以上条件笔者都满足了，可每次都说体力跟不上，可当时的内力是100多万呀！据巫师透露：最重要的还是要靠运气，要是一个人运气不好可能一辈子也拿不到8级武器！（天哪！我大概就是其中之一吧∶（）在玩家的一些小道消息中少林派和日月神教的8级武器好拿，可巫师们却说没那么回事，都是一样，但我在江湖中看到的确是少林派和日月神教的拿着8级武器的多呀！
　　因为笔者也没拿到8级武器，所以不敢妄加评论。最近又听巫师们说9级武器也将要出现了，听说比8级武器更难拿。那威力一定……（不会是一个拿着9级武器内力1万的小“虾”能PK一个内力100万的老“虾”吧！？？）
#1    声望与生命
　　何为“侠之大者”——精忠报国，为国为民，这正是《笑傲江湖》的真谛。但谁又敢说每个人都是“侠之大者”呢？在这个游戏里往往有一些“真小人”从中作梗，但这也为我们这些大“虾”们带来了增长声望的机会。一个人如果到了“恶贯满盈”的程度（声望－99），那么……嘿嘿……他的号将会被消掉，而“侠之大者”们最高声望为999，有人可能会说，你在开玩笑吗？PK一个“真小人”只长1点声望，那999……大家不信的话就去《笑傲江湖》网页中的华山论剑去看一看。当然，PK好人会相应地减声望。
　　一个人的文化程度决定了他（她）吃包子时给的附加内力，文化程度越高给的附加内力就越多。学分可以到积善堂答成语获得，最多9点，还可以“以文会友”互相问问题，虽然一次只有一点，但也不失为一种办法（还可以多交几个朋友）。但须要注意的是要连续地互相问，要是只一个人问就会出现 “以文会友要广交朋友”的提示。
　　在普通的游戏中，生命是最重要的，这个游戏也不例外，不过与传统意义的生命有些不同。在你被PK后，不但内力降为0，辈份降到“飞”，武器级别减1级，声望减半（声望为负的不变）学历和经验都降到此侠客级别的最初值，生命也按照你的侠客级别是多少就减多少。例如：你是5级侠客，被PK后，生命减5。每位侠客横空出世后生命、内力都为100，当生命降为0时，你的一切努力都白费了，状态就和一个刚横空出世的小“虾”一样，连侠客等级和学历也没了，只有重新再来！生命也是可以增加的，在百花谷获取，但每次只有1点。
#1    同门之谊
　　说了这么多，还有一点比较体谅玩家的设定，当你的师兄弟，师姐妹们被PK后，会有一段时间等人来搭救，这时将会有一个大的“！”出现在提示栏中，告诉你是哪位同门被害了。看到后马上“会会老友”，敲对方的号码，坐乐斗鸟飞去救人，找到他（她）们后，会在最上面多出一个选项“搭救对方”，别犹豫，点吧，不然会被别人抢了先，这 和吃包子是一个道理，“搭救对方”成功的话，会加1点经验，1点声望，只减5000内力，多值呀！不过，如果没有乐斗米就无法召唤乐斗鸟（乐斗米在孔雀山庄答地理题获得），那你只有自己走路去了，这是要按路程消耗内力的，不过也不会消耗多少；有时还会出现几个同门同时搭救的情况，记住要手快，不然就要被别人抢先了。
#1    关于PK
　　下面谈一下关于PK人的一些经验。如果一位侠客等级很高，那一般他（她）在江湖中得罪的人一定也不少。PK对方时查看对方资料是最好的选择。这样就可以得知他的声望、内力和武器级别，再下手就更有把握了。一般通过资料中的四个字的成语就能大概得知对方的内力，攻击时多用一些内力，就能把误差除去。要是对方拿着8级武器，那就更要多用些内力。但有时还会有个问题：到了“笑”字辈以后再出手有时就会出现打不着的情况，这就是巫师们说的：侠客在江湖中待久了，手脚也就不灵活了，所以我们以后就要少在江湖中乱逛。
　　一般来说一个高手要是盯上了一个人，就决不会轻易放过的。对方常常在还没敲完内力前就跑掉了，那你就要一直“会会老友”跟着他，直到PK掉为止。要PK掉一个高手很不容易，须要耗费大量内力，所以尽量要PK完就下线。因为那些高手常常有别的替身，而且功力都不弱，等你PK掉他们真身后，就用替身上线“会会老友”来找仇家，见了就砍，可你在PK他们真身时己经消耗了大量的内力，所以就会很轻易地被PK掉了。（其实我就是用这种方法报了好几回仇∶））
　　还有一种情况会经常遇见，就是在你已输入完PK他的内力后但却提示对方已躲进总舵里，打不着。这时用“以文会友”来给他出道题，用计骗他出来，便可将他杀掉。（够狠吧！？）但这招对一些老“虾”们一般没用，因为他们是不会希罕那1点的学分的。但年轻的小“虾”们却常常中计，可能他们的江湖经验太少了吧！
　　写了这么多，也该收笔了。这篇“速成攻略”可供那些初出江湖的小“虾”们参考，希望他们看完后会“功力大增”，（若还有什么不对之处也请各位老“虾”们多多指出）等出了名以后可不要忘记我呀！9289号八神庵，要是还有什么问题就给我写信联系吧，我的E－mail是：bashen@263.net

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
