五年战争——透过盗版看国产游戏

善良的大灰狼
2000年 第36期 

　　编者按：一篇眼光独到的文章，仿佛与国产游戏五年路并无关系，但殊不知国产游戏的五年，也正是盗版发展的“黄金”五年。在这里论盗版实则议国产，仔细咀嚼一下文章的含义吧!
　　国产游戏已经发展五年了，中国的游戏产业也存在了五年了，同样的正版与盗版的战斗也已经进行了这么多年，但我们直到今天进行的却仍然是这种讨论，这种近似于纸上谈兵的讨论，究竟有何意义？
　　某些人不断叫喊着彻底消灭盗版，但这现实吗？某些人不断要求政府和法律给予正版更多的支持，但他们自己首先努力了吗？还有些人认为没有了盗版，国产游戏就可以获得大发展，但这是真的吗？再有的人……论点颇多，请恕我不能一一例举。
　　在这里我并不想为盗版做任何辩护，因为它不值得辩护，也不应该为它辩护，我只想告诉那些仍然热衷于讨论的人们，战胜敌人，首先必须重视敌人，正视敌人。
#1    盗版的进化
　　最早的盗版是通过5英寸和3英寸的软盘相互拷贝而进行传播的，由于当时电脑极为罕见，并且懂的人也很少，所以虽是传播，但其间却甚少有金钱关系，大部分都是熟人朋友之间的相互拷贝。再接着是电脑公司在其售卖的组装电脑里免费为用户装载游戏，作为购买主机的附赠品。
　　后来，软件店应运而生了，虽然打着正版的招牌，但如果严格说起来，其中的东西可能大部分仍要算盗版一族，因为那些软件虽然有着华丽的外观，昂贵的价格，但大多是走私进口的原装港台产品。
　　再后来，完全意义上的游戏盗版光盘出现了，价格高达100元/片，并且还只卖给熟人，加之货少，经常出现拿着钱却买不到的情况。
　　继续下来，中国从事游戏产业的公司正式出现，正版与盗版的战争开始了……
#1    盗版存在的根源
　　盗版缘何而存在？盗版因为人们的需要而存在。可以说玩家的需要，游戏购买群的需要决定了盗版存在并且获得发展的基础和土壤，这也就是为什么在一次次的政府查缴打击之后，一回回的正版意识宣传之后，盗版依然在迅速泛滥的根本原因。但这个根源要怎样铲除掉？只是靠一次又一次政府协助之下的严厉打击吗？还是继续那毫无意义的万人签名支持正版活动？在市场经济蓬勃发展的今天，难道就只有这些方法可以选择吗？
　　现在是买方市场，是需要决定生产的时代，但作为这个时代本该获得丰厚回报的正版软件产业为何会变得如此失败？也许你要考虑版权的问题，要考虑国家法律的问题，不能够像盗版那样随心所欲，这是正版软件经营者不能自己选择的，可以理解，但那些自己可以选择的是否认真去做了？
　　当商品质量相同时，决定顾客购买的要素是价格；当商品价格相同时，决定顾客购买的要素是服务。正版价格斗不过盗版，时效落后于盗版，压盘质量也不见强过盗版，剩下的就只剩服务了，但现在服务也做成这个样，销售不好，怪谁？我看只有怪自己！
　　也许有的人看到这里会说：正版软件店的服务不是软件公司能够直接管理的，他们也没有办法。这是真的不能吗？还是不愿意？MBA里有一个经典案例：在国内一向战无不胜的三星电气刚进入美国市场时，无人理睬不说，连小小的百货商店也把它的货放在最偏僻的角落里，遭到如此对待，三星的经理们不是放弃退出，而是亲自上阵，带着手下到百货商店去帮助促销三星电气，这样通过增加商店的销售额赢得了店家的信任，从而使三星产品在美国站稳了脚跟。与其坐着报怨，不如真正站起身来干些实事，这样就算现在不成功，起码也比刚才距离成功又近了一步吧。
#1    国产游戏的第一大敌？
　　很多游戏人，特别是国产游戏人都把盗版称为第一大敌，经常把盗版的存在和正版国产游戏销售的不如意联系在一起。他们这样说，自然有着他们自己的理由，自己的解释，但实情就是如此吗？
　　国产游戏发展了五年，其间有的人早早地退出了，有的人挣扎一番后也退出了，有的人垮了，有的人赔了，这些都是盗版惹的祸吗？《血狮》中慢如蜗牛的坦克、《烈火少林》中弱智之极的格斗设计，《赤壁》中经常发生的莫名退出，《八一战鹰》中糟糕至极的“3D引擎”，《烈火文明》中的失败程序和故事编排，以及最近的《世纪战略》、《天涯孤旅》里面的种种不如意，再看看国产游戏广告中充斥的“颠峰之作”、“全新的世界”、“最具震撼力”等等浮夸和不负责任的字眼，他们的失败究竟是谁的错！
　　前面的这些游戏有多少玩家因为看了广告或听了某些宣传后购买了正版？我想很多，起码前面那六套我都买了正版；又有多少玩家购买了盗版？我想也很多，但最后可能大部分都换成其他游戏了。如果时空可以倒转，可以重新对这些游戏选择一次，那么我想我可能一套也不会买的，不管是正版还是盗版。
　　我曾经在看了一篇国产游戏介绍后，让某游戏摊老板进了这个游戏的盘给我留一张，但他在知道了这是个国产游戏之后给我的回答却是：国产游戏我这不进的，不好卖！就在不久前，我随机地问了一些玩家对国产游戏的印象，但得到的回答竟是：“不买！”“不感兴趣”“盗版可以考虑”……
　　我不知道那些认为盗版是国产游戏第一大敌的论点支持者，看到这有何感想？但我想究竟谁是国产游戏的第一大敌绝对不会是盗版吧！西屋实力够强了吧，但《命令与征服2》仍然用的是2D＋假3D模式；暴雪的功夫有够深了吧，但最新的《暗黑破坏神Ⅱ》仍然用的是640×480的低分辨率和表层的3D构造，再看看我们的某些国产游戏，恨不得把最新的技术全用上，巴不得游戏一来就支持最新型显卡的全部效果，但这实际吗？就像某些人所说一样：半瓶子醋，哐啷哐啷摇不停……
#1    彻底消灭盗版之后
　　有些人认为彻底消灭盗版之后就会出现世界大同，软件商大赚其钱，国产游戏大发展大丰收的美好局面，且不论盗版在目前，以及今后相当长一段时间内会不会被彻底消灭，我们仅就盗版彻底消失后，会出现一些什么样的情况现在来做一个小小的估测，看看那种“世界大同”的“美好局面”。
　　硬件商？大家都知道游戏是最吃硬件的，3D加速卡、超容量大硬盘、高频率CPU、大容量内存什么也不能少，也因此玩游戏的人电脑配置都不会太低，并且每过一段时间铁定又会去升级，因为配置要求，更高的游戏又出现了，当然这些都是基于便宜并且随处可买的盗版而产生的。如果便宜并且购买方便的盗版彻底消失了，而大部分玩家又买不起价高量少的正版游戏，那么也就没有了购买电脑的欲望（对主要玩游戏的人而言），就算要买，我想奔腾100也就差不多了，打打字，上上网足够用了。
　　游戏杂志？大家买游戏杂志是为了看攻略，读新游戏介绍，然后攻关和采购新游戏。盗版彻底没有了，攻略也就没有来源了，就算有谁铁了心买了正版来写，正版一个月才出几个游戏，这么多杂志全登吗？就算全登，由于大多数的玩家都买不起游戏，或者一个月只能买一个或两个游戏，这时有买本杂志就看一个攻略的必要吗？读者少了，游戏厂家也就不打广告了，加上销量小了，成本增加了，价格必然又要涨了，恶性循环，更没有读者看了，最后岂不是要关门了事？
　　国产游戏？没有盗版了，同一份钱只能在国外游戏和国产游戏中选择一个，玩家究竟会选谁？以前有盗版，还可以在看了广告后，一时热血沸腾，冲去支持一把正版国产游戏，反正盗版便宜，不愁买不起国外的好游戏。现在不行了，只能选一个，当然只能挑着好的选。再加上盗版没了，通过玩游戏学习国外经验的机会也就少了，思维开始迟钝，水平越来越差，恶性循环，更没有人买。没有人买，投资方看见无利可图，转行的转行，退出的退出，于是乎……
　　再后来，我不敢想下去了……
#1    正视威胁　努力发展
　　盗版是软件产业发展必经的一个过程，观察那些在今日正版销售已经非常成功，盗版市场份额已经被压得很小的国家，我们都可以发现曾经盗版横行的历史，因此在今日的中国出现盗版问题并不值得奇怪。中国的软件产业不过十多年的历史，游戏产业更是只有五年的历史，比那些已经发展十数年，甚至数十年的国家，我们的产业还处在适应发展的初期，虽然盗版的确损害了正版的利益，影响了正版的发展，但这并不应该成为全部问题的唯一借口！
　　既然你要在中国的土地上发展软件产业，发展游戏产业，赚钱、发展、扩大、再生产，那么你就必须适应这个市场，必须学会克服困难，必须学会在逆境中求生存。政府和法律的支持的确是必需的，但主要的仍要靠自己，如果自己都不努力，自己都没有真正拿出百分之百的干劲去克服困难，只是在那坐着抱怨，只是在那被动的等待别人的救助，会成功吗？
　　并且我们还要看到，随着因特网的逐渐普及，宽带网的不断架设，上网月租费的不断下调，ADSL等新上网选择的出现，直接从国外的网站下载最新的游戏已经是越来越方便的现实了，对于这种新兴的游戏传播方式也许才是不久之后，软件开发经营者们应该真正重视和对付的第一号问题吧……
　　正版和盗版的战争还会继续进行下去，我只想对正版说：重视你的敌人，正视盗版！特别是国产游戏，请踏实地做下去！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
