入门指南——《柏德之门2》技巧攻略

风暴小组 Jedi
2000年 第46期 

　　BioWare的最新力作《柏德之门2：阿门的阴影》是一款基于高级龙与地下域（AD＆D）系列的优秀角色扮演游戏，在战役背景上沿袭了前作中“被遗忘的国度”（Forgotten Realms）这一AD＆D中资料最丰富，设定最为完整的幻想世界。本文将对《柏德之门2》的游戏系统和相关规则、技巧分别进行介绍，希望能帮助不熟悉《柏德之门》系列的玩家迅速上手。
#1    职业属性篇
　　在开始游戏之前，你需要创建一个新的人物。《柏德之门2》提供了七个基本种族供选择：人类（Humans）、精灵（Elves）、矮人（Dwarves）、侏儒（Gnomes）、半精灵（Half－Elves）、半人类（Halflings）以及半兽人（Half－Orc），选择不同的种族将直接影响到角色的能力和所能选择的职业。人类是最易于上手的种族，角色可以在任何职业中成长，并且都能够达到最高的级别，但是也因此无法拥有其他种族附加属性的特权：比如同样属性的角色，半兽人可以得到额外的力量＋1，体质＋1，而魅力－2。半精灵是能力最优秀的种族，但是由于他们的特殊身世会受到周围人的歧视。在选择角色的时候不要一味追求强劲的种族，不妨先想清楚到底自己是否真的想成为侏儒或半精灵吧！
　　角色的职业 除了人类种族可以任意选择外，选择其他种族的玩家，则会在这方面受到种种的限制。战士系（Warriors）职业分为战士（Fighters），圣骑士（Paladins）和游侠（Rangers）。圣骑士仅限于人类角色，高级别的圣骑士可以超度不死生物，并能施展一部分牧师系的魔法，使用他们对付邪恶属性的敌人会收到最佳的效果，但如果加入邪恶阵营则会被剥夺所有特殊能力（不要做坏事哦）。牧师系（Priests）的职业包括牧师（Clerics）和德鲁伊（Druids），他们的神术来自上天的赐予，角色升到一个新的等级后就能够自动学会属于该等级的法术。这一职业的角色拥有一定的近战能力，他们的专长在于驾驭动物，利用植物、元素和治疗法术。法师系（Wizards）职业包括魔法师和专门法师，所谓的专门法师是指对一些特定派系的魔法特别擅长的法师，他们在学习自己的专长魔法时会多出15％的成功机会，但是在学习非专长时他们的成功机会会减少15％。法师系的角色需要将魔法卷轴记载入魔法书才能使用，能够容纳的魔法数量以及抄录魔法的成功率，是由魔法师的智力决定的，而且需要有一夜的休息时间来记住第二天要使用的魔法。角色在施展魔法时会有一段念咒的时间，时间长短与魔法级别相关，如果在这期间人物受到对方攻击则有可能使念咒失败。浪人系（Rogues）职业包括盗贼（Thief）和吟游诗人（Bards），盗贼拥有开锁（Open Locks），发现/解除陷阱（Find/Remove Traps）、偷窃（Pick Pockets）、潜行（Move Silently）、隐身（Hide in Shadows）等诸多特殊能力，是队伍中不可或缺的重要人物，地下城里的大量上锁宝箱和魔法陷阱都要靠他们来解决。此外，盗贼还拥有背刺（backstabbing）的绝招，使他们能神不知鬼不觉从敌人的背后发起攻击，从而造成相当大的伤害。
　　在《柏德之门2》中，许多非人类种族可以拥有复合职业（Multiclass），这意味着角色能够掌握更多的技巧，因为他们能够身兼多种职业的长处，但是他们的经验值因此要分配到两个以上的职业中，使人物升级缓慢。人类角色可以进行转职，这也可以使他们拥有多个职业的技巧，当然在这方面也会有所限制，只有当新职业的等级比原职业的等级高一级时，他们才能使用原来职业的技巧。（^46060301a^）
　　角色拥有六项基本属性值，它们决定了角色能力的强弱以及能选择的职业，这些数值一般限定在3～18之间，不过在游戏中某些特殊装备的帮助下可能使人物的属性突破这个限制。
　　力量（Strength）：决定了角色的攻击命中率和造成的伤害，负重的多少也受力量的限制，战士系优先考虑的重要属性。
　　灵活（Dexterity）：决定了角色的手眼协调能力、敏捷度，反应速度，准确性以及平衡性，较高的灵活性有助于法师、盗贼躲避敌人攻击。
　　体质（Constitution）：影响体力、健康程度、抵抗受伤和疾病的能力，关系到角色的生命值，所有职业都应重视的属性。
　　智慧（Intelligence）：决定了角色的记忆力、理解力和学习能力，直接影响法师能够学习和使用魔法，法师系最重要的属性。
　　学识（Wisdom）：不同于影响法师的智慧，学识包括角色的直觉、对周围环境的判断和感觉能力，牧师的首要属性。
　　魅力（Charisma）：角色的说服力和指挥能力，影响生物和NPC对你的态度，作为队伍领袖的角色需要重视的属性。
#1    冒险任务篇
　　在《柏德之门2》中，冒险与任务是永恒的主题，其间穿插着无数大大小小的主支线情节。在这个过程中你也会遇到十几位可能加入冒险行列的队友，其中的多数在加入的前后会带给你一个或几个必须完成的任务。如果你想尽量多的赚取经验值而队伍的人数已满，可以考虑先让一位实力较弱的队友离队，待完成任务再让他归队，这期间如果有更合适的人选便可以顺便把原来的菜鸟队员替换掉。游戏中的这些队员都拥有自己独特的个性，相互之间会因为观点和经历的差异而互相吸引或排斥。作为团队领袖的你，如果不能很好地处理队员之间的关系或有意偏袒的话，都有可能会使他们愤然离队甚至反目成仇，在面对强敌的时候失去援手结果可想而知。最好的解决办法是避免让两个互相排斥的人物同时留在队里，前提是你实在无法让他们和平共处。最典型的例子是同属精灵族的Jaheira和Aerie，两人之间喋喋不休的唇枪舌战已经成为队伍冒险过程中的一道风景。在游戏的后期遇到更强力的魔法师可以考虑换掉Aerie，而Jaheira则是与许多情节相关的重要人物。（^46060301b^）
　　在地下城探险的时候，除了从四周蜂拥而至的怪物外，地上和墙壁上的陷阱也是很难缠的对手，而且是无法躲避的，一旦触发就会百分百被命中。如果被死亡陷阱击中而没有成功豁免的话，角色就一命呜呼了（无法用魔法复活）。使用盗贼的Find Traps（快捷键F4）技能可以发现大多数的陷阱，如果级别较低无法解除陷阱（快捷键F5），可以让法师召唤几个生物代替你去踩地雷送死。如果遇到一时无法打开的门，多半屏幕上会有相应的提示需要特定的物品或钥匙之类。试试把这一层完全扫荡一遍，再返回来多半就Pass了。有时如果靠近墙壁还会发现一种紫红色的暗门，里面大多是一些隐藏的通道，需要仔细观察才能发现。当某个区域过于庞大时，多查看自动绘制的区域地图对探险很有帮助，因为地图上对于游戏中数百个大型区域都有很清楚的描述，你可以很方便地在上面记录走过的关键地点，诸如重要的建筑、出口等等。地图也会自动对一些重要出口做出标记。一些地区在玩家进入后地图上就会有全部完整的显示，例如Athkatla城，通过核对地图，你可以从中发现一些有兴趣拜访的地点，例如酒店、行会、商店和寺庙等等。在行进的过程中，选择合适的队形（Formations）至关重要，不同的队形有不同的优点，例如T形队伍在狭长的通道内发生战斗时可以给后排的施法队员提供较佳的防御能力，环形队伍在危急时刻可以给主角施加最好的保护，一字长蛇阵在城镇等安全地带可以使队伍顺畅通过。（^46060301c^）
　　游戏中的支线任务常常是环环相扣，在完成一个任务的过程中又会遭遇许多突发事件，或者与NPC交谈收集信息时接到额外的任务，这时就需要运用一点统筹的方法来处理：有具体时间限制或与队员/主线有关的任务优先处理（这类任务通常会影响到剧情的发展），手紧的时候也可以先考虑报酬丰厚的任务（比如在第二章需要20000gold来探听Imoen的消息时）。那些千头万绪庞大复杂的任务，可以留到时间充裕时再解决，一方面这些任务花费时间和精力过多，同时遭遇的敌人在游戏前期也难以应付。即使再心急火燎，也应该在前往一个新的区域之前翻看一下你的冒险日志，检查一下是否还有在离开前可以在本地顺便完成的任务，哪怕只是芝麻绿豆大小的事，提前处理掉一样可以提高你的效率和节约旅途奔波的时间（还有系统Load的漫长时间），尤其是在完成一个牵涉到很多地点的任务时，每次出发前都先标记出可以在该地点并行处理的任务，避免以后再跑许多冤枉路。至于游戏中的任务道具，一般来说在完成相关的任务后就会自动消失，即使你并不知道手里的物品和哪些任务相关最好也带在身上，当触发特定的情节后就会自动派上用场。
    游戏中的有些任务会涉及到阵营的问题，如何取舍会直接影响到人物的善恶和队伍的声望，游戏中的恶魔Irenicus也一直试图把主角向邪恶的方向引诱。比如主角得到变身为强大怪兽Slayer的特殊能力后，每使用一次都会增加人物的邪恶属性，如何取舍就要看玩家自己的选择了。我的建议是选择正义路线，这样大多数的NPC和队员都会对你抱有好感，更重要的是游侠和 圣骑士只能存在于善良的阵营，尽管也有相应的堕落游侠和堕落圣骑士，但是特殊能力就被完全剥夺了，选择邪恶路线的好处就是可以招揽邪恶阵营的队员入队和到处打家劫舍为所欲为，相应的，你的声望会降得很惨！
#1    剑＆魔法篇
　　在进入战斗之前，首先要了解的是《柏德之门2》涉及到的一些AD＆D名词：
　　防御等级：AC（Armor Class）是根据人物的装备 （如盔甲 ）、能力值、魔法物品等而计算出来的数字，决定人物被敌人攻击时是否会被击中，需要注意的是数字愈低AC愈佳，最差为 10，最佳为 －10。
　　零级命中率：THAC0 （ To Hit Armor Class to 0 ）即命中率，数字愈低攻击愈易命中，最差为 20。
　　豁免率检定：SV （Saving Throw）是对指人物对物理、魔法、特殊攻击的抵抗力，例如 SV Against Posion就是在中毒时角色对毒性伤害的豁免率检定。若 SV成功的话，可完全免受伤害或受伤减半，而有些攻击是无法SV的。
　　魔法抵抗力：MR（Magic Resistant）不同于 SV，因为 MR是对所有法术 （不论有没有 SV ）都有效的。某些生物具有MR，特殊的魔法物品也会令配带者具有MR。
　　在游戏中，不同的种族对所使用的武器也是有限制的，其伤害力取决于武器熟练度（Proficiency Slots），级别用星来表示，没有星表示你的角色不能够使用该类武器，一颗星表示学会，如果把某项技能升至两颗星，这表示你已经能够熟练使用该类武器，同时得到 ＋1 To Hit和 ＋2 Damage，攻击速度也会加快。更高的级别是Master、High Master和Grand Master的称谓，能力也会再加强。
　　当正式展开战斗时，最好先按下空格键使游戏暂停，你可以花点时间布置一下接下来的战术。例如你可以依次点选人物下达个别指令，或是让法师使用攻击魔法或施展祝福术、加速等等，有计划地攻击绝对比乱杀乱砍来得有效率。假如你只会逞匹夫之勇，那么是绝对无法生存下去的。擅长使用弓箭或是其他远程武器的人，可以移至两旁或是后方安全之处进行攻击，不过先确定他们有足够的弹药（长弓的箭、十字弓的短箭、弹弓的弹丸），能够施用远距离法术的法师也应该避免处于战场之中，将他们移至安全的地方，以法术攻击敌人，战士型的人物，可以直接冲上前去厮杀，假如你的队伍中有数个人同时攻击同一个敌人时，试着将他们部署成包围敌人的队形，可以避免队员挤成一团，妨碍攻击的进行。个人感觉《柏德之门2》里的各种攻击魔法并不如想象中的强劲，而且BOSS级的怪物大多对魔法拥有很高的豁免率甚至免疫，有些看起来很酷的高阶魔法对它们很难起作用，那些杀伤力强大的法术则常常是不分敌我地产生效果，即使到游戏后期使用频率最高的还是初级魔法Magic Missile，可以非常有效地打断敌人魔法师施法。在战斗中最常见的还是以肉搏配合一些辅助、召唤魔法，针对敌人的弱点施加不同派系的魔法攻击，各种以Protection 为前缀的魔法可以提高队员对该属性攻击的防御能力，其中Protection from Normal Weapons和Protection from Magical Energy可以为法师系队员在陷于近身混战时争取到宝贵的反击时间。
#1    常用战术篇
    亦步亦趋：常用于地下城中，全队保持T队形前进，盗贼使用隐身后在前面探测陷阱，一旦发现敌人立刻回撤，弓箭手坚守原地攻击，前排的战士阻挡住敌人，法师使用Magic Missile干扰敌人的巫师施法。
　　战士Rush：当你面对一群菜瓜怪物时，不妨把防御力低的法师，盗贼搁在一旁晾着（记住关掉队员的AI，不然他们会来添乱），然后对队伍中的游侠、战士、圣骑士使用武器加强术、祝福术，可能的话去掉盾牌装备双手武器一拥而上……世界清净了！（^46060301d^）
　　弓箭手游斗：有些皮厚的怪物用战士系的队员对付相当麻烦，即使围攻取胜自己的损失也会很大。这时可以让游侠装备上弓箭（弓箭手Archer属于游侠的子职业，提升该技能后攻击伤害力相当强劲，＋2以上或附加魔法伤害的箭头配合强力弓效果最佳）与怪物游斗，前提是你的速度比它要快，可以事先使用Oil of speed，只要注意不让怪物近身可以就轻松击败。
　　引蛇出洞：在面对多个强大怪物，硬拼胜算不大时，可以将怪物一个一个引出来消灭，通常用弓箭手对准其中一个放一箭它就会乖乖跟过来，然后用法师的Chromatic Orb或Flesh to Stone搞定它，其他队员乘人之危……
　　闭门打狗：听起来很不雅的战术，但实战中相当有效！尤其是在许多房间相连的地下城中时更是屡试不爽。先让所有队员待在一个房间内摆开架式，派一个敏捷度高的队员去吸引下一个房间的怪物，放一两个怪物进来后再关上门围攻！当然，《柏德之门2》里的怪物是不会自己开门的。
　　这个战术还有一个变通的方法：打开下一个房间的门后，先让魔法师丢几个Fireball进去或使用Cloud Kill这样大面积的伤害魔法，然后“砰”关门！这种损招有点不人道……
　　游戏里的Fireball是爆炸型的杀伤效果，混战时很容易伤到队友，考虑清楚再用！
　　李代桃僵：不可避免的，随着游戏的进行，队伍内的队员可能会在战斗中死亡，但是如果主角死亡整个游戏也随之结束。在某些时候，你所能采用的最佳策略是利用你的队友阻挡敌人的攻击，让自己有机会退出战斗之外。通常只要两三个较弱的人员，便可以有效地削弱一个强敌的力量。他们可能在战斗中会死亡，但是可以让敌人的弱点暴露出来，你便有机会击败敌人。
　　人海战术：用法师的魔法或道具召唤出一大堆生物配合战士系队员围攻敌人，不断用Magic Missile干扰敌人施法，面对敌人强大魔法师最有效的办法。
　　单挑：当你面对一个对所有魔法攻击，＋3以下物理攻击及附加伤害完全免疫的敌人，而你手中只有一把＋3以下的武器时，还有更好的办法吗？事实上，只要对一个战士系的队员使用大量暂时增加各项属性的药品，再用牧师狂灌各种辅助法术，配合最好的武器和装备，一个超强的角色就诞生了（比如3项基本属性超20……），游戏中的Iron Troll，Adamantite Golem等怪物都可以用此法配合游斗取胜。
　　降低难度：游戏中的战斗难度是可以随时调节的，每调低一级敌人的攻击伤害降低50％。核心AD＆D规则为标准水平。
　　战斗中最重要的是针对敌人的不同特点使用不同的战术，比如对付Troll和Mummy使用附加火属性和酸属性的攻击效果最好，而后期的Umber Hulks和Shadow Frind要用魔法来对付，面对最难缠的吸血鬼时则要小心它们的诱惑术、麻痹术和等级降低！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
