剑侠情缘贰——剧情攻略

张京京
2000年 第27期 

#1    第一章 大漠（沙州村）
　　话说独孤剑夫妇、张如梦夫妇在风波亭救出岳飞后，一晃二十年过去了。张如梦、南宫彩虹隐居漠外深处的一个绿洲中，不问世事，一心一意抚养独生爱子南宫飞云。南宫飞云自幼受父母教读诗书、教导武功，文韬武略都有了几分火候。转眼南宫飞云已经十六岁，张如梦夫妇也想让他去见见世面，就给了他一些盘缠以及天王令，让他去中原找他的姑父、姑母独孤剑、张琳心。
　　从大漠家中出来，南宫飞云来到沙州村，在村中遇到村长，被告之沙漠中狼群经常出没伤人。在沙漠石屋中有火狼，杀死火狼，回到村中，得到村长的奖励。在沙州村稍微休整了一下，南宫飞云开始他的中原之行，前往狂沙镇。
#1    第二章 狂沙镇（龙门客栈）
　　南宫飞云来到酒店，碰到一个书生，书生邀请他半夜去狂沙镇东北的铁门寨看热闹。一觉醒来，已经过了半夜。赶紧赶往铁门寨，结果铁门寨内一片狼藉，地上到处是死尸，进入大堂发现铁门寨寨主奄奄一息地躺在地上，临死前他让南宫飞云去后山的百花谷放“YAN”。南宫飞云认为铁门寨寨主是让他到百花谷放“烟”报警，于是就赶往百花谷。在百花谷的木屋中，南宫飞云发现一个少女（漂亮MM）被捆在那里，南宫飞云对她是一见钟情。将少女解救后，在百花谷内找了堆柴将火点燃后，就和那少女一同离开了铁门寨。回到狂沙镇在客栈中休息了一晚，第二天两人又一同出发了。路上经过龙门客栈时，南宫飞云在酒店中又碰上了在狂沙镇酒店里的那个神秘书生，寒暄片刻书生有事先走，两人约定在长安酒店再见。
#1    第三章 长安
　　二人到了长安后，先找了个客栈安顿下来，那个少女说自己一路下来比较累，先去休息了。南宫飞云正好乘此机会去找那个神秘书生，跑出去时碰见了小贩孙二毛，便想替那个女孩子买根玉钗讨她的欢心，谁知那个小贩竟然是个卖假货的奸商，一怒之下南宫飞云就想“扁”他，孙二毛为免受皮肉之苦，就将杨七爷家中藏有当年杨贵妃留下的夜明珠的秘密告诉了南宫飞云。
　　南宫飞云去找杨七爷，提及购买他手中的夜明珠一事，杨七爷要他去上官豹家取回杨家的祖传玉圭来换。为了博得美人芳心，就是上刀山下火海都值得，更别说是这一点点小事。说干就干，南宫飞云马上行动。路过衙门口时，听到两位看门的衙役说府尹黄书青去玉楼春了。脑筋一转，南宫飞云马上有个好主意。从衙门的外墙施展轻功进入长安府（按ALT键再选择落地点就可以了，以后的情节中此法也要多次用到），在大堂后的秘道中找到了长安府尹的官印。从原路返回后，南宫飞云直奔上官豹的府邸，见到上官豹后，南宫飞云谎称自己是黄书青的远房亲戚，由于玉楼春的春兰姑娘想要一睹玉圭的“风采”，所以黄书青派他来借用一下玉圭，并将官印暂时作为抵押留下。上官豹见此深信不疑，就将玉圭交给了南宫飞云带走。将玉圭交还给杨七爷，杨七爷将夜明珠作为报答送给了南宫飞云。回客栈，那个少女还在沉睡中，南宫飞云不想打搅她，就去酒店找那个神秘书生。两人把酒畅谈，原来那个神秘书生叫柴嵩。当南宫飞云再回客栈时，发现房中的少女已经不见了，问客栈掌柜，那个少女是被两个男子带走的。返回酒店找柴嵩，柴嵩建议两人分头去找。在街上询问路人时，一男子对风雪山庄庄主女儿的描述非常像那个女子，于是南宫飞云决定去风雪山庄走一遭。
　　到了风雪山庄后，南宫飞云直接闯了进去，结果被风雪山庄庄主赵升权用“风雪狂刀”击败关进了牢房。等南宫飞云醒来时，庄主女儿赵无双奉父命来“释放” 南宫飞云。这时正好柴嵩也赶来救南宫飞云，他和赵无双不打不相识，南宫飞云点悟赵升权练成了“心刀”，赵升权传授他“狂风刀法”。两人走时，赵无双建议两人去“翠烟门”看看，因为“翠烟门”中徒弟大多是女的。柴嵩由于有事先走一步，于是南宫飞云决定自己一个人去“翠烟门”。
#1    第四章 翠烟门（唐门）
　　从长安南门出去，经别离村往西便可以到达翠烟门。但翠烟门门主秋伊水不让南宫飞云进去寻找，而是要他去替她把一个木盒交给唐门的唐影。离开翠烟门去唐门，结果杀进去后却被唐门掌门唐离一把搞定。等将木盒交给唐影，南宫飞云才得知，原来唐影和翠烟门门主秋伊水相爱，唐门上下嫌翠烟门的名声不好因此极力反对此事，秋伊水于是将两人的定情信物还给唐影。眼看一对有情人就这样要被活活拆散，南宫飞云感到非常难过。于是南宫飞云以自己父母的爱情经历为例，终于说服了唐离，不再干涉唐影和秋伊水之间的事情。作为报答，唐影将“漫天花雨”传授给了南宫飞云。两人结伴赶回翠烟门，南宫飞云闯过翠烟门的花魁阵进入翠烟门内，结果找遍了整个翠烟门都没有那个少女的踪迹，只好带着满腔的失望去向唐影和秋伊水告别，秋伊水为了报答南宫飞云，将“花飞蝶舞剑”传授给了他。
　　在别离村，南宫飞云遇到赵无双，赵无双告诉他，柴嵩已经去了金国首都中都，而且他寻找的那个少女也极有可能去了中都。听到这个消息，南宫飞云二话没说马上掉转方向，直奔中都。（^27060301a^）
#1    第五章 汉阳
　　经别离村南边的渡口，南宫飞云来到了汉阳。刚到城中，就看到天王帮和楚天盟两大帮派干上了，听人说是天王帮杀了个金人的奸细，不料此人是楚天盟的人，因此两个帮派正在争吵呢。正当两派人吵得不可开交时，楚天盟的史忠良堂主赶来，强行将天王帮的人带走，并要天王帮帮主陈瑛自己过来要人。南宫飞云凭着自己手中的天王令，从史忠良手中将天王帮的人救了出来。通过他的帮助，南宫飞云去了天王帮。但帮主陈瑛不在，问丫鬟苹儿，她却不肯说帮主的去向，但从她口中南宫飞云得知自己的姑父、姑母已经在和金人的战役中牺牲。在天王帮里转了一圈，发现天王帮正在制作机器人。苹儿建议南宫飞云去闯一下天王帮的木人阵。踩着荷花池中几片荷叶过渡，南宫飞云凭借轻功到达池中央的平台，从平台的入口进入木人阵厮杀了一阵（木人阵中一些地方也要用轻功才能到达）。从木人阵出来，在自己房中找到苹儿，苹儿终于告诉南宫飞云帮主陈瑛去了中都，并将从那个金人奸细身上搜到的金人手令和一本“大力金刚掌”秘诀交给了他。南宫飞云回到汉阳，将金人手令交给了楚天盟的史忠良，随后就出发动身去中都。
#1    第六章 中都
　　从汉阳往东北走，经过金兵大营，在野外雪地和一老人攀谈，得知去中都的路。施展轻功飞跃悬崖，南宫飞云来到了金国的中都。路过龙音寺时发现里面非常热闹，进去一看原来是某家的小姐在寺内烧香祷告，再仔细一看，在祷告的人正是南宫飞云朝思暮想的那个失踪少女，她果然在中都。那个少女见过南宫飞云也大吃一惊。南宫飞云正想上前相认，被一旁的家人拦住了。那个少女也在家人的护送下出了龙音寺，等南宫飞云追出寺门，他们已经不见了踪影。这时柴嵩赶来，两人回到柴嵩在龙音寺后的密室。柴嵩告诉南宫飞云，他打听到那个女子被两个男子带走，便一路跟踪到此。那个女子可能有些来头，住在大都东北的一座大宅中。说完，柴嵩便有事先走了。南宫飞云在大都城内逛了一圈，顺便去酒店买了点酒也回去了。休息了一晚，第二天南宫飞云决定去东北大宅找那个少女。但到了门口，门口的家丁死活不让南宫飞云进去。正当南宫飞云准备悻悻而去的时候，那个少女的贴身丫鬟婕儿从宅中出来，让南宫飞云晚上从后面林中的小门进去见她小姐。等天黑后，南宫飞云往东北大宅去，但在宅子后面树林中却怎么也找不到婕儿所说的小门。沿着墙根一路走，终于在一处看到一个缺口，施展轻功跃入墙内，再“飞”过池塘。果然，在池塘边的亭子中，见到了自己朝思暮想的心上人。两人见面，南宫飞云激动得语无伦次。在交谈中，南宫飞云终于得知了自己心上人的名字燕若雪，两人聊着聊着，不觉已经天亮。就这样，两人秘密约会了四个晚上。第五天，柴嵩来见南宫飞云，南宫飞云和他谈起自己和燕若雪的事情，柴嵩决定帮他们的忙，将燕若雪带回临安。到了晚上，两人一起前往东边大宅，柴嵩负责先将燕若雪和丫鬟婕儿带走，南宫飞云则在后面断后。（^27060301b^）
#1    第七章 临安（一）
　　从大都经过汉阳，南宫飞云来到了临安。临安果然是个好地方，风景秀丽，但南宫飞云心中唯一挂念的还是燕若雪。入了城马上直奔柴嵩在临安东边的府邸，到了那里见了燕若雪和柴嵩。在柴嵩的建议下，南宫飞云和燕若雪两人一起西湖游玩一下。回来后，柴嵩告诉南宫飞云，他的姑父独孤剑还没死，此刻正在临安城南的凤池山庄中。听到这个消息，南宫飞云马上赶往凤池山庄，在山庄大厅中果然见到了自己的姑父独孤剑。独孤剑和凤池山庄庄主邵骑风、宋国将军赵节等在讨论召开中秋武林大会的事情，就让南宫飞云自己去山庄内休息。但南宫飞云哪待得住，从边门偷偷溜回柴嵩的临安东宅去看燕若雪。第二天，当南宫飞云从燕若雪那里回去时，边门的家丁说独孤剑正在找他，于是去山庄大厅见独孤剑。独孤剑告诉南宫飞云，当年他率领数千武林人士去攻打金国，结果霹雳堂的雷都向金国告密，被几十万军队包围，除了他逃出来外全军覆灭。因此，他希望南宫飞云能去把霹雳堂消灭了，既报了当年出卖中原武林人士的仇，又可以树立南宫飞云在中原武林中的形象。临走时，邵骑风以“暴雨梨花箭”相传。
　　但当南宫飞云赶到霹雳堂，却得知雷都早在三年前就已经死了，尽管南宫飞云对独孤剑灭霹雳堂全堂的决定有怀疑，但他还是按照独孤剑的意思做了。从霹雳堂回来，独孤剑等人对南宫飞云大加赞赏了一番，然后让他好好去休息。南宫飞云回到了柴嵩的宅子中，柴嵩终于将自己在狂沙镇出现的原因告诉了他。原来柴嵩的舅父是三宜老人，三宜老人本是宋人，但后来却去金国做了官。在一次出使宋朝时，用暗语提示金国要来攻宋，结果当时的副使耶律辟离回去后告密，金国皇帝将三宜老人活活烹死。他去狂沙镇就是因为跟踪耶律辟离跟到那里的。两人正谈着，唐影、秋伊水夫妇和赵无双来拜访，原来他们也是来参加明天的中秋武林大会的。几个老朋友好久不见面，当然少不了热闹地庆祝一番。
　　第二天一觉醒来，和燕若雪告别后，南宫飞云赶往凤池山庄参加中秋武林大会。在大会上，南宫飞云凭借着自己的实力，连挫唐离、赵升权以及邵骑风等十大高手，但最终还是败于独孤剑之手，独孤剑再次坐上了武林盟主的宝座。对于晚上的英雄晚宴，南宫飞云并不怎么在意，于是又偷偷溜回去陪燕若雪。到夜深后，南宫飞云准备赶回山庄去，结果在半路上却碰到了柴嵩和耶律辟离在城外大战，耶律辟离打不过柴嵩而逃走。而等南宫飞云、柴嵩赶到凤池山庄时，山庄里已经发生了天翻地覆的变化，大厅内所有参加英雄晚宴的人都已经中了毒。两人赶紧上前解救，但无奈敌人太多，混战中柴嵩、赵无双、唐影和秋伊水被人掳走，其他人则都没有幸免于难。南宫飞云在战斗中抓住了领队的小头目敖彪，从他的口中得知这次行动是金国的天忍教一手策划的，目的就是借这次中秋武林大会之际将宋朝的武林人士一网打尽。邵骑风是天忍教的护法左使，耶律辟离是天忍教的护法右使，凤池山庄则是天忍教在江南的据点。为了寻找柴嵩等四人，南宫飞云在凤池山庄中四处搜索，无意间在一密室外听到了邵骑风和赵节的谈话，原来这次行动是他们联合搞的。南宫飞云正准备闯进密室时，独孤剑突然出现并将他击晕。
#1    第八章 大牢、临安（二）
　　等苏醒过来时，南宫飞云发现自己已经在大牢中。在攀谈中，南宫飞云才知道关在自己隔壁牢房的才是自己真正的舅父独孤剑。原先在凤池山庄出现的那个独孤剑是别人假扮的。独孤剑自思自己可能已经无法脱逃，就将自己的毕生功力以及新创的“天魔解体大法”都传给了南宫飞云。这时，杨瑛闯入大牢将独孤剑救出，南宫飞云也凭她留下的龙泉剑破牢门而出。在杀出大牢的途中，见到柴嵩、赵无双、唐影和秋伊水。四人受尽折磨被关在大牢深处，南宫飞云正想去救，却被邵骑风派人抢先将四人杀死。“眼看朋辈成新鬼”，南宫飞云怒火中烧，一路杀将过去，将邵骑风送上了西天。（在此进程中，发光的柱子是“十全大补柱”，靠近并用鼠标点击它可以将自己的生命、体力以及内力全部补满）
　　杀出大牢后，南宫飞云重回临安，准备找赵节报仇。等到了临安，南宫飞云急忙跑去柴嵩的东宅看燕若雪，却只见已经人去楼空，燕若雪已经不在了。跑去花园睹物思人，脑中回想起和燕若雪在这里的快乐时光。经过亭子时，南宫飞云发现了燕若雪走时留下的两封信。第二天，南宫飞云决定去杀赵节替柴嵩、赵无双、唐影和秋伊水四人报仇。为避人耳目，南宫飞云在路上买了个面具戴上，然后一路杀进赵府。在赵府的地下室，经过一番苦斗，南宫飞云终于将赵节擒住。临死前赵节说出此次中秋武林大会一事乃宋、金共同策划（宋朝竟然帮着金人杀害自己的抗金人士，如此朝廷不败才怪！）。那个假独孤剑就是天忍教的教主——完颜宏烈所扮的。
#1    第九章 中都、天忍教
　　杀天忍教的教主完颜宏烈，怀着这样的目的，南宫飞云又一次回到了中都。但当他再次来到燕若雪的家中，也已经空无一人。跑去燕若雪常去祈祷的龙音寺询问她的消息，但住持了然大师说她已经好几个月没来了。由于不知道天忍教的具体位置所在，南宫飞云只好在城内四处打探，终于在城东处发现两个假扮天忍教教徒的混混，从他们那里得知天忍教在东城门外。
　　南宫飞云出东城门直奔天忍教，从地下室一层杀入第二层（在第一层时，要从一个小头目处得一金刚锤，交给看门的石匠才能进入第二层）；在第二层南宫飞云将天忍教右使耶律辟离杀死，终于一偿柴嵩未尽之愿；在第三层，南宫飞云终于见到了天忍教的教主完颜宏烈，经过一番恶战后，南宫飞云将完颜宏烈击成重伤。这时燕若雪突然出现在他面前，原来完颜宏烈竟然是她爹，她的真名也叫完颜若雪。她恳求南宫飞云不要杀她爹，矛盾、犹豫之间，完颜宏烈却拼着自己最后的一点真气，从背后向南宫飞云发出了最后一击。南宫飞云顿时感觉自己的身体轻飘飘的，没有一丝重量，他拉着若雪的手，两个人就像在天上飞，飞呀，飞呀，越飞越高，越飞越远……
#1    分支剧情
　　⑴长安：当南宫飞云用官印从上官豹手中得到玉圭，然后交给杨七爷换得夜明珠后，去上官豹家，正好遇见黄书青和上官豹为了官印和玉圭在争吵，南宫飞云乘机从中挑拨，狠狠地教训了他们一下，从而实现他的“一箭四雕”的计划。
　　⑵别离村：1在别离村东北的小树林中，有一群武林人士在那里相互追杀，去那里解救出一个小孩可以获得一把钥匙。2经过村中衙门时，里面正在审案，帮助村官判案能够获得200两白银。
　　⑶汉阳：去白鲟帮，孟庭威会和南宫飞云比试，可连续比试多次，纯粹是为了练级而提供的情节。
　　⑷中都：去欧阳桐家，遇到少林寺的玄慈大师，得知原来身为少林俗家弟子的欧阳桐大侠的真实面目竟然是个采花大盗，他从少林寺的藏经阁中偷了少林绝学“大力金刚掌”和“佛门狮子吼”两项秘笈。玄慈大师前来清理门户，不小心中了欧阳桐的暗算。南宫飞云受托去地下室完成玄慈大师的心愿。
    ⑸大牢、临安（二）：南宫飞云从大牢中杀出来后，从临安去中都途中经过汉阳时，顺路去天王帮探望姑父独孤剑，可以从天王帮帮主杨瑛那里获得龙泉剑。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
