双雄逐网

寒羽良
2000年 第7期 

　　第一人称射击游戏即FPS（First Person Shooting Game ）和即时战略游戏即RTS（Real－Time Strategy Game），都是在近几年迅速发展起来的游戏类型，和以往的RPG，SLG等游戏相比，这两种游戏拥有更大的发展空间，让我们回顾一下。FPS起源于id Software的《Wolfenstein 3D》，天才John Carmack给了广大玩家一个崭新的世界，在其后继者《DOOM》出来之后，FPS游戏的影响迅速在全世界蔓延开来，当今的几位顶尖FPS高手可以说都是从DOOM开始他们的FPS征程的。《半条命》，《虚幻锦标赛》，《DUKE》都是经典的FPS游戏，而《雷神之锤 Ⅲ》无疑是FPS的巅峰之作。
　　回想RTS，最早的鼻祖应该是Westwood公司的《沙丘Ⅱ》吧，她根据著名同名科幻小说改编。三个不同的种族在Frank Hurbert为大家描绘的星球Dune上相互争夺，英雄的主线虽然没有RPG中那样刻画生动，但全新的刻画手法更让人感动。在《沙丘Ⅱ》的世界里，一切都是即时的，PC 的AI成了一个全新的话题，这也是RTS类游戏的热点之一。RTS类游戏采用了一种用不同任务关卡串联起来的剧情。发展到今天，即时战略游戏已经成为市场占有量最大的类型之一，拥有比FPS更广泛的玩家群体，在所有的网吧中，RTS都是主角。即时战略的顶峰之作毫无疑问是Blizzard公司引以为自豪的《星际争霸》和后续的资料片《母巢之战》，它们取得了辉煌的成功，直到今天，《星际争霸》仍然是RTS中的高山，即使是《帝国Ⅱ》，《家园》等，也无法取代她的地位。而像Cavedog的《横扫千军》以及《地球 2150》，WESTWOOD的《C＆C》系列等（说实话，除了C＆C和RED ALEAT，那些资料片和期待良久的《沙丘2000》都是鸡肋，食之无味，弃之可惜）也都是非常出色的作品。
　　个人认为，两种游戏发展到今天，且都拥有大量的FANS，可以说，他们各有各的优势，要想分出谁比谁更好，是毫无意义的，也是不可能的。在这里，我们只是把两种游戏拉在一起，做一个小小的比较，找出他们的共同点，为以后的论点作个小小的铺垫。
#1　　硬件
　　我个人认为：从诞生的那天起，FPS就扮演了一个PC硬件催化剂的角色，正是不断出现的各种FPS游戏对硬件近乎噩梦的要求，才使如今的硬件市场如此火爆，各个厂商也不断地推出追随新潮RPS游戏的各种硬件。简单地介绍一下几种比较适合Q3A的平台：1.K6－2 450、Voodoo 2 12M、64M；2.赛扬 450、创新Permedia2 8M、64M；3.双赛扬 458、Voodoo 2 12M、64M，其中Permedia 2用的是显示分辨率512×384，双赛扬是在NT下运行的，其它的是WIN98第二版中安装了DirectX 7、并用Glsetup安装了最新的驱动程序。看到这些。不得不说FPS是富人的游戏。如今能够流畅地运行FPS游戏的机器，毫不夸张的代表着PC发展的潮流。由于FPS的出现，一个新兴的产业正在形成，SDFX，S3，MATROX，NVIDIA，AT1，3DLABS等等，而热门的3D音效也正成为PC硬件的动力，以前的PC硬件标准是，“MMX”，“INTEL INSIDE”……而现在为了更绚丽的画面，为了更真实的场景，更动人的声音，就需要更更更……强大的平台。如果你说我的机器配置是Q3A水准，呵呵，相信很多人都会羡慕死的。用FPS来衡量你的硬件配置的确是一种潮流，现在不是流行用FPS来进行PC的基准测试吗？这些测试才能很好地检验你在CPU和显卡上的投资是否划算。
　　一句话：FPS是PC硬件发展的源动力，而RTS在这方面则逊色得多。长期以来，P166 CPU，32M 内存，一个10多元钱的够灵巧的鼠标就是基本配置。所以RTS能在很一般的机器上流畅地运行。但《帝国Ⅱ》等游戏的画面是那么的精致，一想到在这么普通的机器上能够运行这么流畅的画面，就不得不佩服那些程序设计员。
　　再以《星际争霸》为例，它在P166 CPU，256色下运行就极为顺畅，可以说，这是RTS比FPS更普及的重要原因。但随着时间的推移，3D的即时战略游戏也登上舞台，从最开始3D渲染的《王国》到去年获得大奖的《家园》可以充满期待地说，RTS正迈上了又一个台阶，更真实与更庞大的战斗等着我们去参与。
　　的确，在这方面RTS落在了后面，虽然这与哪个游戏更好玩无关，但面对着Q3A那辉煌的画面，你不得不崇敬万分，虽然你现在没法玩，但我相信只要有了条件，是一定会去玩的。
#1　　游戏的操作与娱乐性
　　曾看到一个专门讨论FPS的专题，鼠标的灵敏和平滑程度的专题，在里面USB、PS2rate等等这些词频频出现，看来采样率也成了一个日益重要的技术问题。在FPS游戏中，采样率实在是太重要了，特别是对《QUAKE》这样的精确瞄准系统。前几天还在网站上看到一个报道，说是某公司推出了专为Q3A配置的高采样率鼠标，我相信它一定会受到广大玩家的热烈欢迎。同样的，在RTS里，我们也需要一个足够灵巧的鼠标和够爽的键盘，我一般用的是10多元钱的破烂鼠标和一个旧键盘，但用熟了，感觉还不错，鼠标的重要性非常大，在激烈的比赛里，你要能够一下选中一个小点，比如说一只跑动中ZERGLING，一大队部队里的一个TEMPLRE然后在让他发出一道闪电。对比一下，《QUAKE》中是鼠标的移动着对准一个目标，而《STARCRAFT》中是移动中选取一个单位，然后在对准某一目标。在《STARCRAFT》里一大群运动着部队中选取一个单位的难度并不比在《QUAKE》中使用RL GUN洞穿对手的身体简单多少，两个老手之间的差距也就在操作了。FPS中鼠标的要求很高，但为的是能够很平稳的移动，然后紧紧的盯在对手的身上，而《STARCRAFT》中要求更甚，你正指挥你一大群部队前进，突然发现对手的部队出现，于是忽你马上投入战斗，坦克展开，指挥医生冲上，然后给两队机枪兵打针，冲上，一个科技球冲上，辐射对方的魔法师，后退，一个科技球冲上，保护正受打击的陆战队员，后退。这是一个很平常的冲突，在《STARCRAFT》里天天都要面对这样的局面，也是对操作的最基本要求，但操作不好的选手往往两队陆战队员一打针就冲了上去，医生被远远的甩在后面，两个科技球也忘了，对方的魔法师一闪，陆战队员完蛋，然后别人的狂热者一拥而上，可怜的人儿。
　　而且在RTS的比赛里，不光要注意到很细微的地方，你必须也有宏观的指挥，进行复杂的综合操作，玩家的大脑从比赛开始的那一刻开始，就全神灌注，不停的转动，眼睛一刻不停的看着屏幕，打个比方，要比PII CPU还要高速的运转，要不停的判断对手的意图，要指挥自己的矿藏的采集，建筑的分布的建设，并用余光扫视着小地图，合理的组合自己的部队，控制矿区，控制一切，同时迅速正确地处理好几个地方的部署，在两个战场同时交锋的时候还不能停止家里的建设和资源的采集；如果你在旁边看的话，就会见到操作者的手在键盘和鼠标上飞速地移动和点击，他的眼睛则随时在浏览整个战场。捎一分神或许就会带来失败。而相对的RPS则不用这么紧张，一个老手很清晰的在头脑中反映出对手的思路，他知道对手要做什么，因为你可以看到他！！！。而黑暗复进的RTS游戏则不同，你完全得凭借自己的判断，你不可能完全凭自己的判断来和对手作战，因为如果对方是和你同极数的选手，他也时刻在针对着你进行战术变换，你得不停的侦察，不停的判断，我个人认为在游戏的复杂性和操作性上RTS的确要高出FPS一筹。
　　RTS中的战术更加的多变，不同的种族有不同的战术，比如在《帝国II》这个游戏中，13个种族，每个种族都有自己的特性，光熟悉每个种族的特性和组织各具特色的战术就是让人头疼的了，还别说在多人配合中如何进行比赛，如何掩护，如何支援，一点点差错就会让你输掉比赛，有人说在RTS里的建造顺序不是都一样的吗，比如说《STARCRAFT》中的6 ZERGLING RUSH不就是6个DRONE，然后POOL，然后OVERLOARD，然后出ZERGLING吗？简单极了，只要知道了顺序就可以很轻松的赢的比赛，但只能说他对这个游戏并不了解，的确这里有公式可以让你套用，但在实际的战斗中，时局瞬时万变，在比赛里，你不大可能用6 ZERGLING就战胜对手，你得考虑如何使用你的这只部队，如果失败了该如何应对，我想这才是RTS战术的魅力所在。我说：要打好一个RTS游戏，你就必须有高超的指挥技巧和丰富的战斗经验。而在RPS里，就没有这么复杂了，顶尖水平的选手可以很好的控制比赛，好象他们对什么都知道，他知道我要在什么地方去吃盔甲，他知道我什么时候要起跳，他甚至知道我要从传送门通过，FAINT，每次我都落入他们的圈套，看来，在FPS中，低手和高手之间的差距太大了，压根没有什么策略可言，打不赢就是打不赢，甚至连瞄准都不可能：（
#1　　网络和对战
　　这个对于每天在BATTLE。NET和服务器上战斗的朋友来说是最熟悉不过的了，两种类型的游戏最突出的特点就是网络对战性，每天都有许多朋友拉朋结伴在网吧里捉对撕杀，轰隆隆的战斗不绝与耳，在RTS中有MELEE，TEAM MELEE，FREE FOR ALL等许多模式，我个人认为TEAM MELEE是最有特色和最吸引人的类型，在这种游戏类型中你可以和你的同伴指挥同一只部队，开始时可以选取不同的种族，这种游戏模式最考究你和同伴的配合和默契，应该说是心有灵犀一点通啦，一个忙建设，一个忙部队的操作，各尽其职，同样的在FPS中也是这样在FPS里有DEATHMATCH和CTF等模式，我觉得在CTF中很考究团队配合，每个人都有自己的任务，每个人都要竭尽全力，或掩护，或突击，或抗旗，但由于现在的网络速度问题，在网上交流RTS特别困难，简直是折磨，经常用专线上去PING值还高的不得了，基本上是半天才挪个窝，不象RTS对速度的要求不太高，真是痛苦呀，我想这大概是FPS最大的缺点了吧。说了这么多，对两种游戏也更加的了解了，不得不承认在目前RTS还占据着主流，但随着时代的发展，说不定明年，大量优秀的FPS随着网路和诸位机器进一步发展一定会成为主流游戏，因为他具备上手简单，对战性强，画面优秀等特点，这么看来，我们现在还是在RTS中战斗吧，等到那一天，让我们再来在FPS中撕杀吧，当然，血腥的不要哟。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
