合金装备流程攻略

亚联游戏 DiabloⅡ
2000年 第42期 

#1    操作键位
　　X：按住后转换为第一人称视角。
　　CTRL：射击键，徒手时可做出擒拿动作，组合方向键可以将对手摔出。
　　SHIFT：蹲下，再按方向键可趴下，趴下后可匍匐前进。
　　空格：动作键，完成各种动作，比如上下梯子等，也可做出攻击动作。
　　A：打开物品栏，按住以后可以用方向键选择。
　　Q：切换是否将已选定的物品拿在手中。
　　S：打开武器栏，按住后用方向键选择。
　　W：切换是否将已选定的武器拿在手里。
　　方向键：控制主角运动，方向直接对应屏幕上的方向。本游戏一个特别设定是，如果主角已经贴住一个固定物体（例如墙壁），你再让他这个物体的方向移动，主角就可以贴在这个物体上，视角也会自动转向观察背后。此时配合方向键可以移动，配合X键可以观察。
　　TAB：开启/关闭无线电。
　　ESC：开启/关闭系统菜单。
#1    雷达（屏幕右上角）的三种状态
　　绿色：安全状态，可以观察周围地形和卫兵的视野。
　　黄色回避字样：暴露状态并进行倒数，玩家要尽快找地方躲避。倒数结束后就安全了。
　　红色危险字样：暴露状态并开始倒数，倒数结束后进入回避状态继续倒数。此时敌人已经知道玩家的确切位置，在解决掉面前的敌人以后尽快逃离此区域。
　　由于游戏视角设定的问题，用雷达来观察周围情况是最有效的。玩家要尽快养成看着雷达行动的习惯，而不是盯着屏幕控制主角。另外在某些区域，雷达会因为干扰而失去信号，这时候就只能靠自己的观察了。
#1    无线电菜单简介
　　在此菜单中，向上选PTT为呼叫，向下选MEMORY可以选择通话对象。利用无线电联系可以了解剧情，在碰到某些难题的时候也可以寻求有限的帮助。另外呼叫MEILING可以存盘（在系统菜单中也可以）。
#1    潜入
　　传奇战士SNAKE本来已经从特种部队中退伍了，但是这次又被强行召回，去解决发生在ALASKA的突发事件。在那里，恐怖分子控制了一个武器研究基地，并威胁政府接受他们的条件。SNAKE这次被派去了解情况并解救被恐怖分子绑架的两个大人物。SNAKE（下文中以“你”代替）利用单人潜艇潜入基地附近，潜水进入了基地。
　　通话完毕后，钻过左边的水管，躲到墙角处观察在此区域巡逻的士兵。伺机往上跑到电梯处，此时和总部通话，得到进入电梯的提示。回到上岸位置附近等候，过一阵，会有士兵乘电梯下来的动画，躲开士兵跑进电梯。
　　动画结束后，到达地面。通话结束之后，躲开探照灯，跑上停机坪拿到中央的电子干扰手雷（CHAFF.G）。然后跑到停机坪左边，在屋子门口，把电子干扰手雷扔进去，等雷达显示电波障害的时候跑进去拿到强光手雷（Stun Generade）。正门前有一部卡车，在车厢里拿到手枪（Socom Pistol）。
　　这里有两种方法进入坦克仓库：
　　方法一：在正门左边墙角处有一个通风口。贴着墙匍匐前进躲开上方的摄像机，进入通风口管道（^42060301a^1）。借助微弱的光往里面爬，直到看见一些老鼠，此时Mill会跟你联系。根据他的提示，跟着老鼠后面爬，就可以找到出口。出来后到达坦克仓库的一楼。
　　方法二：在正门右边有一部楼梯。上楼梯到二楼，躲开卫兵在二楼的中央位置找到通风口。进入通风口，Mill会在中途与你联系。在通风口里，听到下方两个卫兵的对话。继续往前爬，找到一个没有封住的出口，爬到出口上方，按动作键通过梯子离开通风道到达二楼。先在左边箱子后面拿到电子干扰手雷，然后往右走，躲开拐角处的摄像机。往下走，到了拐角处的一间屋子前面。打开门，向里面扔一个电子干扰手雷，然后进去拿到红外线望远镜。继续往下，沿着走廊转到左边的楼梯前。躲过楼梯口的摄像机下到一楼。
　　在一楼上方中央位置，找到电梯。对着开关按动作键，打开电梯门进入。对着电梯的按钮，利用上下方向键可以选择想要去的楼层。先选B1层，按动作键，电梯开动。
　　出了电梯，沿着右边的走廊往下走，在岔口处往右转找到梯子。爬梯子（对着梯子按动作键）进入通风道，沿着通风道一直往前爬到牢房上方。在牢房顶部的窗口处，利用第一人称视角往下看，就可以观察到牢房里的情况。到了第二个窗口，往下看，你就会自动进入牢房，一段剧情之后得到身份卡。这是非常有用的物品，把它拿在手里，可以打开很多电子门。游戏中的电子门总共分为7级（看门上的数字），身份卡级别越高能打开的门越多。贴着牢房门口观察外面发生的事情，过了一阵，有人打开了门。出门以后又是一段剧情，接着大量卫兵跑来这里，尽快杀死他们。地上有补血药品和弹药。小心敌人扔进来的手雷，要赶快躲开。杀死卫兵以后，又是一段剧情。搭电梯到B2层。要小心这里有一些会裂开的地板，掉下去就GAME OVER了。利用身份卡可以打开这里的一些门，在屋子里面可以拿到一些弹药和C4炸药。
　　在这一层，你会发现某些墙壁的颜色与周围的不同（像被水浸过了一样）。在左上角，右上角和左下角总共可以发现三处这样的地方。把C4炸弹摆在这种墙壁前面（用射击键），然后走到远处按动作键引爆，就能在墙上炸出个洞。先炸开上面的两处，从洞口进去可以拿到一些弹药。小心右边洞口里的地板也会裂开。再炸开左下角的墙壁（背靠着墙找出确切位置）。从这里离开仓库，走在过道右边再炸开一处墙壁，到了另外一处走廊，先走到尽头，炸开右边的墙壁，然后匍匐爬进去，在最里面拿到C4炸药。回到走廊炸开上边的一处墙壁，钻进去见到ArmsTech总裁。
#1    恶斗
　　剧情之后你将面对第一个BOSS——OSCLOT。他的武器是左轮手枪，射出的子弹打在墙上会反弹。你要保持移动，观察他血槽后面的弹药显示。等他没子弹的时候，跑出去开枪射他。在混战中，小心不要误伤ArmsTech总裁。
　　战斗结束之后，又是一段剧情，之后你的身份卡升到二级并且拿到一个备份磁盘。原路返回坦克仓库的第一层，然后再上二楼。打开楼梯口处摄像机左边的门口，在里面拿到一个纸箱。这是一个很有趣的东西，当你使用它的时候，你就会躲在纸箱下面，甚至可以移动。不过这种隐蔽方式没什么用，卫兵迟早都会发现你。躲开在走廊上巡逻的卫兵，走到对面的摄像机那里，打开右边的门进去，拿到地雷探测器（Claymore Detector）。
　　此时应该和此前在牢房里碰到的女孩子Meryl联络了，她的联络波段写在正版包装盒背面。你反复和Campbell通话，Meryl的波段最终将会出现在你的记录里（实际是140.15）。她会为你打开货物仓出口的大门。
　　货物仓出口的大门在一楼电梯右边，里面有红外线探测器，装备红外线望远镜就可以看到射线的位置。这里总共有五条上下移动的红外线，等它移动过头顶以后，你就向前移动到两条射线中间的位置。就这样一条一条躲避着向前挪到另外一端的门口，打开大门出去。
　　出来到了雪地里，往前走一点。有个神秘人通过无线电提示你此处为雷区，装备地雷探测器就可以在雷达上看到地雷的位置了。你可以匍匐爬到地雷上方把地雷排除，成为自己的武器。排雷之后，再往前走，一辆坦克从对面大门开出来（^42060301b^2）。剧情之后，赶紧跑到右边山壁处躲避坦克的主炮射击。由于坦克的主炮炮弹能自动识别目标并攻击，所以要先放一颗电子干扰手雷，然后迅速接近坦克。到了近处，会有机枪手钻出来扫射。绕着坦克跑，避开机枪的扫射和车身的碰撞，尽量把手雷往炮塔上扔。手雷如果不够的话，两边山壁前还有（用完可以再拿）。炸毁坦克以后进入对面的核研究所第一层。此时你的身份卡已经升到第三级。
　　从前方大门底下爬进去，你会被告知此处不能使用武器。这里两边都有上二楼的楼梯，右边的楼梯口有摄像机和卫兵，所以还是从左边的楼梯上去比较容易。利用中央的导弹车和箱子躲开在下面巡逻的卫兵，到达左边的楼梯口。等二楼的卫兵往右边走的时候，赶紧跑上去，然后打开电梯门进去。先到B1层，这里主要是拾取一些武器弹药。进入电梯对面的门口，在右边墙角可以拿到手雷，在中央区域里可以拿到手枪子弹。你可以爬到办公桌底下躲开巡逻的卫兵。在右边的第一间屋子里，可以拿到遥控火箭（Remote Controll Misslile）和火箭弹。回去乘电梯到B2层，进入电梯对面的门。再进一个门，发现走廊地板上有高压电流并充满毒气。通话完毕以后，用遥控火箭炮攻击，然后控制飞出的火箭弹（用方向键）先向下穿过走廊，然后往左过一个门口，再往上另外一端门口中间飞过去，然后往右进入配电室，炸毁靠在上边墙上的配电箱。然后赶紧往下冲，用身份卡打开走廊靠下的一个门口。匍匐进去躲开感应机枪，拿到防毒面具。离开屋子，装备防毒面具。穿过走廊先往左，这个地方有很多弹药拿，不过要小心头顶上的几部感应机枪。
　　从刚才那条走廊往右边走，匍匐躲过右边门口的感应机枪以后进去。这里你会听到一声惨叫，经过右边的门口，再进入上边的门，进入一个到处是血淋淋尸体的走廊。沿着走廊一直走，会有几段剧情，最后你会看到忍者进入了走廊尽头的办公室。
    进入办公室，剧情之后，就要与忍者战斗。和这个忍者的战斗总共分为四个阶段，在前三个阶段，忍者能够用刀或者拳脚挡开你的子弹，你只能和他斗拳脚。在第一阶段，忍者用刀与你打斗，你可以用电子干扰手雷干扰他，然后再冲上去打他几下。等电子干扰消失后，赶紧躲开。如此反复打斗中和忍者交手几个回合以后，战斗进入第二阶段。这时忍者只用拳脚和你比试，你要在办公室里比较宽敞的地方和他游斗，尽量在他没出招的时候攻击他。等忍者失血超过一半的时候，战斗进入第三阶段。此时忍者经常利用隐身服躲起来。他一般会躲在柜子旁边或者靠上边的通道里，走近就能看清楚。这部分战斗动作要快，在房间里跑动搜索他。找到以后马上攻击。最后等忍者没多少血的时候，战斗进入最后阶段。忍者四周被蓝色光圈包围着，此时你可以离他远点，用武器射他就可以了。
#1    救美
　　离开办公室原路返回乘电梯回到B1层。Meryl冒充卫兵在这里巡逻，你必须找出哪个是她。你可以躲在办公室桌子底下观察卫兵的行走姿态，Meryl走起来是一扭一扭的（记得牢房门口她走动的样子吗？）。或者是故意让卫兵发现你，如果那个是Meryl，她会往女厕所跑（在电梯右边）。这招太危险，还是不推荐使用。最偷懒的办法就是躲在女厕所门口，等着她上厕所。大约2～3分钟以后她就会来了。跟着她进入厕所，在最里面的厕位找到她。
　　剧情之后，离开女厕所，通过电梯左边的过道，打开尽头的门，再打开一扇门进入所长办公室。在办公室里转了几圈，Meryl的精神被控制并开始攻击你。你只能近身使用背投技把她打晕，控制她精神的Mantis就会现身。和Mantis的战斗分为三个阶段。在第一阶段，Mantis会控制办公室里的物品飞过来攻击你。由于他移动非常快，你只能用拳脚打他。躲开被他控制来攻击你的各种家具（趴在地上也可以躲开），冲上去打他。打中几次以后，战斗进入第二阶段，Mantis会两次控制Meryl攻击你甚至是让Meryl自杀来要挟你，依旧使用背投技将她打晕。然后Mantis开始使用气功波攻击。这时候最好在屋子中央移动，只要Mantis一出现，马上开枪打他。耐心点和他打斗，直到他快没血的时候，战斗进入第三阶段。此时Mantis又会控制周围的物品来攻击你，再打他就比较容易了。剧情之后，Mantis帮你把书架后的暗门打开。
　　进入暗门，打开另外一端的门，找到一条秘道。这里很黑，可以用红外线望远镜帮助观察。往前走到雪地上，从尽头的洞口爬过去。小心这里的狼狗，杀死它们不难，只是要注意不要被它们扑倒。往前走，到了地上积水的地方往右，然后再往下。在右边墙壁可以找到另外一个洞口，钻过去以后见到Meryl。在小狗旁边有个门口，开门进去，Meryl警告此处是个雷区。跟着她的脚印（^42060301c^3）通过雷区。Meryl突然遭到狙击手Wolf的攻击，根据提示你现在必须回去找只狙击枪。你要赶快离开这里，否则那个Wolf会不停地向Meryl射击。
　　原路返回坦克仓库B2层。这里的巡逻被加强了。出了电梯，贴着左上方仓房的墙壁，躲开仓房门口卫兵的视线。拿好身份卡，等他望向右边的时候，赶紧跑进这间仓房。此处有红外线网，从中间的空隙爬过去拿到狙击枪和一些子弹。在爬行中，小心不要碰到旁边的油桶。爬的时候，即便稍稍碰到红外线并不会引发警报。
　　离开这里，原路返回Meryl被狙击的地方。由于距离比较远，此处可装备红外线望远镜辅助观察。在墙角趴下，这里不是很容易被打中。用狙击枪和狙击手对决。如果你被打中，身体会剧烈移动，赶紧回到墙角躲起来，然后再慢慢爬到狙击位置。
　　战斗结束以后，向上走过通道。此时MeiLing会提醒你存盘，一定要存！走到刚才那个狙击手所在平台右边的门口，刚要开门，根据剧情，你被敌人抓住了。
#1    脱狱
　　剧情之后，你要接受电击刑罚。在受刑罚过程之中，你可以按TAB键选择放弃，这样Meryl将会死去，最后是你和博士逃出基地的结局。如果你想要抱得美人归的结局，就必须在电击的时候拼命按动作键给自己加血。如果血槽减到零，你就Game Over。每次电击都会有3次，时间一次比一次长。两种选择只会影响最后结局，以后的情节还是一样的。
　　电击结束后，你被带到牢房。在牢房里，你看到了真正的DARPA局长的尸体。等一会，你又被带去受电击。等再回到牢房，卫兵因为闹肚子离开，博士偷偷跑来看你。给了你一些食物和六级身份卡。你可以钻到床底下或者把趴下以后使用博士给你的番茄酱做出死亡的假相。当卫兵进来查看的时候，伺机打倒他逃走。如果失败，会再次被带去接受电击。这次回到牢房以后，忍者会帮你打开牢房门，赶紧跑出去打晕卫兵。在旁边的实验室里拿回全部装备，记住把定时炸弹（Time Bomb）扔掉（打开物品栏选中定时炸弹，按住的同时按动作键）。等炸弹爆炸以后，躲开右边的感应机枪，用身份卡打开门离开。
　　出了实验室，你现在是在坦克仓库的B1层。避开楼道里的感应机枪进入左边的电梯，回到一楼。然后再一路走到刚才你被捉的那个门口。途中经过秘道山洞的时候，你可以装备博士给你的手绢（Handkerchief），那些狼狗就会和你特别亲热。
　　到了那个门口，用身份卡开门进去。到了另外一扇门前，把武器拿在手里并装备好身份卡。开门以后，警铃大作，赶紧在地上拿到绳子（Rope），从下边的门口出去，跑上楼梯。一直往上跑到顶层（雷达显示电波障碍），沿着铁板往右转到对面，找到楼梯，爬楼梯到达房顶。
　　往房顶另外一端走，到了中央位置，会有一架武装直升机出现，它先炸毁了天线，然后转来攻击你。赶紧走到房顶右上角，装备绳子，你就会自动沿绳子往下坠。剧情动画之后，将由你手动控制下降动作。按动作键你就可以荡起来，然后配合方向键就可以移动。按开火键就可以在原地停住。在下降的过程中，注意躲开直升机的扫射，还要小心躲开蒸汽。
　　终于到达下面平台，在上方通道尽头有三个卫兵。在左边的栏杆处趴下来，用狙击枪把它们敲掉（也可以用遥控火箭弹）。每打死一个卫兵，剩下的会跑到旁边躲一会后回来，别以为他们会真的跑掉。杀光卫兵以后，沿着上边的通道往前跑，一直转到另外一端，进入尽头的屋子，途中要躲开直升机的扫射。在屋子里拿到导弹发射器（Stinger）和少量“毒刺”导弹。从下边的门口出来，往右走，沿着楼梯往下走，中途发现楼梯被炸毁了。和博士通话，他让你到电梯处等他。回到刚才出来的门口，往下走一点，到了电梯前面。和博士交谈之后，从电梯右边的楼梯往上走。小心某些转角处有感应机枪，总共有四处，用电子干扰手雷干扰后再继续前进。
　　跑到顶层，在周围拿到一些弹药（主要是拿毒刺导弹），从梯子爬上去。到了上边屋子，开门出去就会是屋顶平台。直升机又来了，现在你要用导弹发射器和它对决。装备导弹发射器会进入瞄准模式，要用准星套中直升机并等红色的锁定信号出现以后再发射（^42060301d^4）。发射以后，尽量控制准星跟着直升机移动，提高命中率。直升机的主要攻击是用机枪扫射，注意跑动躲开。偶尔它也会发射导弹，躲避并不很难。打掉直升机，博士会告诉你电梯修好了。
　　回到电梯，打开电梯门。过了一会儿，电梯就会上来。进入电梯后超载警报突然响了，操作电梯下一楼。途中博士再次和你通话，这才想到有卫兵穿了隐身服躲在电梯上。配合红外线望远镜就很容易消灭他们，注意边射击边移动。战斗结束，电梯也到了一楼。打开右下角的门，里面有感应机枪，要用电子干扰手雷。再打开左边的门，在拐角处和尽头的门口都有感应机枪，也需要用电子干扰手雷。最后打开另外一端的门口出去。
　　到了雪地里，刚往前走了几步，又遭到狙击。剧情通话之后，赶紧跑到右边的土坡后面躲起来。用望远镜观察，在对面建筑前的树林里找到狙击手。然后控制遥控火箭弹（最好用第一人称视角）攻击。如果炸不死她，你就趴到土坡左边靠下一点的位置，借助土坡的掩护，再次用狙击枪和她对决。剧情结束之后，先到左右两边的几间屋子里拿弹药，要小心左边屋子里的感应机枪。
　　从雪地左上方的门进入，向右转然后下楼梯，开门以后到了熔化炉上方通道。往左边走到墙边，贴着墙向上方移动，注意蹲下躲开吊车。到达另外一边，沿着楼梯向下到最下面。可以先进入下边的门口拿到一些弹药，不过要小心躲开蒸汽。然后往上进入楼梯旁的门，过一阵，会有一部载货电梯升上来。上电梯，用右边的控制板操纵它下降。电梯动了以后，会有一些卫兵追到电梯上来，杀死他们。等电梯停下来，用电子干扰手雷干扰右边门口的感应机枪。赶紧跑进去，上另外一部电梯，操纵它继续往下。到了最下边，打开对面的门出去。又要面对BOSS级敌人Raven，他的武器是一挺机枪。利用集装箱和他周旋，在他前进的路上埋地雷（自己要装备地雷探测器）或者安放C4炸药，再配合手雷就可以打死他。要注意某些箱子会因为震动而掉下来挡住路，而且别被它砸到。打死Raven，身份卡升到7级。
#1    毁　灭
　　进入对面的大门，这里被自动机枪严密封锁而且地板中央有陷阱。贴着墙向前走，扔一颗电子干扰手雷，赶紧绕到前方的门口，打开门进去。经过走廊，看到了Metal Gear。从它右边的梯子爬上去。到了上面一层，再从左边的另外一部梯子继续往上。在上面，从Metal Gear旁边的梯子爬到它顶上，再从另外一边的梯子下去到达对面过道。从左边绕到下方，这里有一个卫兵巡逻，注意躲开或者干掉他（因为雷达干扰，必须经常用第一人称视角观察）。上楼梯到了控制室，这里会有一段偷听剧情。接着你暴露了，手中的PAL卡也被击落。回到Metal Gear脚下，从右边的楼梯走到水里。PAL卡应该在左边的水沟里，来回多走几遍自然就拿到了。在水里你可能会拣到定时炸弹，要注意查看。还有就是要注意尽头处的感应机枪。
　　拿到PAL卡以后，回到控制室。用电子干扰手雷干扰那些摄像机，进入控制室。在控制室里有三部手提电脑，先走到最左边那一部，拿起PAL卡，你会自动操作它。操作完毕后，拿回PAL卡。回到刚才和Raven战斗的地方，。在雪地里站一会儿（大约1分钟左右），等PAL卡变成了蓝色（在物品栏里查看）再回到控制室，操作中间那部电脑。然后再回到熔化炉那里，进入上次拣到很多装备的蒸汽室，等PAL卡变成了红色，返回控制室（途中动作要快，否则卡又会变回黄色）。操作最右边的电脑，发现竟然是启动了Metal Gear。原来这一切都是Liquid的阴谋。此时控制室被关闭，而且有毒气放进来。带上防毒面具，和Otacon博士联系。不要退出通讯画面，反复与他联系几次，然后在门口转一会儿，他就会和你联络并为你打开门。出门往右跑，追上Liquid。
　　等剧情动画结束，你就和Metal Gear对决。它通常使用机枪扫射加导弹攻击，近身的时候，它会用激光攻击。在战斗的第一阶段，先用电子干扰手雷干扰它，然后用导弹发射器打Metal Gear左方的雷达。往它身下跑，躲开攻击，然后跑回来转身瞄准攻击，如此反复。等它的雷达被击毁，忍者出现帮你彻底击毁Metal Gear的左边部分。接下来，你需要用导弹发射器打Metal Gear的驾驶舱。依然用刚才的方法，而且当你躲到它底下时候，直接向上攻击驾驶舱也有效。炸毁Metal Gear以后有一大段剧情，然后就要和Liquid决斗。时间限定3分钟而且只能用拳脚。如果掉了下去，你会发现自己趴在边缘上，配合方向键就可以回来。
　　最后把Liquid打出平台，救出Meryl。和博士对话结束以后，回到地上，跟着她跑进旁边的门口（这里可以做最后一次存盘）。到了车库，Meryl触动了警报，你在门口徒手挡住卫兵。等她发动汽车以后，就可以上车用机枪爽快地扫射了（用第一人称视角特霜）。打爆大门旁边的油桶，Meryl开车离开这里。途中车两次被岗哨截停，杀死卫兵并打爆油桶以后就可以继续前进。接着Liquid又追了上来，向他猛烈扫射吧。最后两车相撞，一齐翻倒在出口处。
　　你和Meryl终于逃出生天，开始了新生活。可是未来真的像你们想象得那么美好吗？

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
