回家

星云游戏网 浪子豪
2000年 第29期 

　　小镇。细雨。从酒吧的窗户向外望去，天地一片茫茫的灰色。
　　我想回家。
#1    往　事
　　那天，阿D说每个人都有家。“每个人，”阿D加重语气：“每个正常的人都应该有个家，恬静、舒适，温暖得能够把人融化的家。”他偷偷看了我一眼，见我没什么反应，继续说道，“在家里你每天晚上都可以睡得很香。”
　　“在这里我也睡得很香。”我打断他。
　　“家里随时都有可口的食物。有小牛腰肉、煎猪排、手抓羊肉、炸鸡腿、烤黄鱼、土豆泥、煮玉米、甜面包……”阿D流着口水说了一长串的名词，然后咽着唾沫艰难地补充道：“更重要的是，它们都是熟的，热乎乎的直烫手。”
　　我觉得阿D的话有些夸张，可是没有反驳他。说实话，我也不知道一个家会是什么样子，也许“家里”真有这些让人听着就流口水的食物。
　　“家里还有女人。”阿D越说越有劲：“她美丽得好像天使，温柔得好像猫咪，她爱你，疼你，给你做可口的饭菜，为你生儿育女……”阿D最后扶着我的肩膀语重心长地说：“老大，您该回家了。”
　　我盯着阿D，很怀疑他说这些话的动机。凭经验，这小子这么费力气做一件事情，背后肯定有什么图谋。不过有了家就有这些蛮好的东西倒是挺不错的。
　　我想我应该有个家了。
　　可是怎样才能有个家呢？我全然不知，不知应该从何做起。想来想去，决定先回家乡看看，然后再做打算。
　　可我没有想到，我已经忘记回家的道路。只是凭着模糊的记忆，拣熟悉的路来走。走到这小镇就再也不认识路了。问别人也都不知道。我只记得我来自一个十分偏远的部落，大自然是部落的庇护神。我们族人的体格都十分强壮，精通各种战斗技能，是天生的勇者，无敌的战士。我们部落的人数不多，没有建立自己的国家，但是远近大小各国无不对我们敬畏有加。我们的部落也没有自己的名字，那些破坏大自然而且自称“文明人”的家伙管我们叫作——野蛮人！
　　很少有人敢来冒犯我们的部落，但有一天我们的一个村庄却遭到了一群魔兽的袭击。五十三人死去。有弱小的女人和小孩，也有英勇善战的斗士。经过仔细侦察，知道了祸害的根源就是一个叫作Diablo的魔神！
　　十名最勇敢、最强壮的战士被挑选出来，开始了复仇之旅。一年，两年，五年，十年……我们追踪魔鬼的脚印，搜寻死神的气味，一路厮杀，一路向东。
　　这是一条悲惨壮烈的道路。
　　那些妖魔鬼怪比我们预料的要厉害得多，它们的数量之多也超出我们的想象。虽然我们每个人都能以一当百，但终于有弟兄倒下了。一个、两个、三个、四个……我们故意淡漠着同伴的生死，只做应该去做的事情。
　　每一个死去的战士在咽气之前，旁边的人都要割下他的头颅，用特殊的药水炼制，然后镶嵌在一柄我们部落世代相传的战斧上面，那死去战士的精神和力量就会凝聚不散，伴随持有它的人一起作战。这把战斧叫做圣灵战斧，总是由最勇敢的战士持有，并伴随着他冲杀在战场的最前线。
　　有一天，我的亲哥哥拿着圣灵战斧了，我紧跟在他的身后——只有我们两个人了。
　　终于，哥哥也倒下了。我抱着他离开战场，他的身体已经支离破碎，他说不出话，只用眼神催促着我。我知道自己应该做什么，可我下不了手。从哥哥破裂的气管中传出哧哧的声音中，我清清楚楚听到两个字：“懦夫！”
　　我割下了哥哥的头颅。现在只有我一个人了，我什么都不管了，在旷野中不顾一切地放声大哭起来……
#1    挑　战
　　突然，我感到有人在我身边。我从回忆中清醒过来。窗外，不知道什么时候已经天晴了。
　　身边站着一位年轻的女子，她的美丽无与伦比，像太阳和月亮一般光彩照人。我无法遏止自己的惊讶——这么多年来我本来已经忘却惊讶的感觉。
　　更让我吓了一跳的是她的说话：“你哭了。”
　　我哭了？在大庭广众之下？！这真是一件太丢人的事情。
　　女子用一块喷香的手帕替我拭去眼泪和汗水，怜惜地说道：“可怜的人儿，吃了不少的苦吧？我可算找到你了。”
　　我一动也不敢动，怀疑这只是一场梦？
　　旁边有人说话：“是他吗？”
　　女子答道：“是他。”
　　问话的是一名游侠族的战士，他身后还有一名亚马逊战士、一名魔法师和一名男巫。
　　游侠族战士说道：“我看不像。”
　　亚玛逊战士看着桌子边的圣灵战斧说：“他的斧头都生锈了。”
　　我也低头看看，果然有些锈迹，可能是不用的时间太长了。
　　魔法师说道：“我们应该试一试他。”
　　女子说道：“怎么试？”
　　游侠族战士拔出长剑：“我向他挑战！”女子转向其他几人：“你们的意见？”
　　三人用行动回答了这个问题。亚玛逊战士挽起强弓，魔法师祭起法杖，亡灵巫师则召唤出了一个火精灵和一群骷髅士兵。
　　我淡淡地看了他们一眼，放了一粒花生在嘴里嚼着，回头继续喝酒。
　　这举动显然激怒了他们。他们的说话开始不干不净起来。我无动于衷，管他们说什么呢。那女子则含着微笑替我斟酒。
　　“懦夫！”我听见有人在骂我懦夫。我的胸口一闷，站起来抓过圣灵战斧，一言不发地向小镇外走去。
　　女子和那四人跟着我到了一处花岗石的岩壁下面。
　　我回身站定，一字一顿：“你、你、你、还有你，你们四个，一起上，不要只是说！”
　　他们也不客气，伸手就打。一时间剑矢齐集，火炽电闪，骷髅兵团团围上。
　　我不躲闪、不招架，只是垂下眼皮，任凭各种兵器和魔法打在我的身上。
　　这种感觉，好像又回到了那战斗的岁月。
　　哥哥死去的那天，我一边大哭狂呼“我不是懦夫！”一边割下他的头颅。就在哥哥头颅装上圣灵战斧的时候，战斧发出了奇异的光芒，光芒笼罩着我的全身，九名勇士的精神一刹那间与我合为一体，我的力量得到了上千倍的增强！
　　接下来的事情似乎变得简单了，我搜杀大地上的每一个妖魔，一直穷追到Diablo藏身的宫殿。
　　当我一脚踢开宫殿的大门，听见的是Diablo的狂笑，迎接我的是最猛烈、最狠毒的兵器和魔法。我就像现在这样，一动不动，任凭他们打我，可是却造成不了什么伤害。良久，包括Diablo在内的群魔打得有些累了。
　　我端详着Diablo那丑陋的外表，问他：“恐惧之神Diablo？”
　　他点点头，满眼恐惧。
　　我说：“结束了。”手起一斧，将他劈杀在地。
　　我睁开眼，游侠族战士等四人已经停止攻击，他们的眼中也满是恐惧。我开始运气，高举圣灵战斧过顶，全力劈出！
　　旁边的花岗岩壁一分为二。我很满意，圣灵战斧还是圣灵战斧。
　　女子迎上前来：“你就是打败Diablo的那个人。”
　　我说：“你来找我干什么？”
　　女子嫣然一笑：“来嫁给你。”
　　我忽然有些惶恐和不知所措：“我，我想回家。”
　　女子拉起我的手：“我知道你家在哪里。我送你回去。对了，忘记告诉你，我叫小纯。”
　　我终于回到家里。我自己的家。
#1    回　家
　　有时候我想起阿D。我想告诉他，有些事情不是他最初说的那样：首先，我现在的觉睡得不是太好，因为我现在是国王，部落里（现在应该是国家里）有太多的事情要我做；其次，我也没有吃上阿D说的美味食物。因为小纯是魔法国的公主，她实在不会做饭；第三，我不太明白小纯是否疼我，因为她经常会咬我一口，咬痛了再亲我一下。可是，不管怎么说，我很满意。
　　还有，那一天，阿D要我回家的动机也不是为我好。那天我就说他根本是嫌我住在他那里太久他烦了。谁知我话刚说完，阿D就急了：“我是烦你你又怎么样？再来打我呀！反正都已经给你打习惯了。”阿D越说越伤心：“你说你在这里睡得很香，可我呢？每天晚上做噩梦，梦见你提着斧头从我家门口杀进来。还有，你作为人算得上是很丑的了，在我这里却是最帅的男人，你给我造成了多大的压力你知道吗你？”最后阿D开始哭起来了：“我好歹也是世界知名的恐惧之神Diablo。你就留点面子给我行不行？反正有你在一天我就肯定老实一天的。住到别家去吧，求您了，老大！”
　　我只有走。
　　本来我已经杀死了Diablo，但他是恐惧之神，只要人们对这世界还心存恐惧，Diablo就会永远不死。我打不死他，可他也赢不了我。我在一天，他肯定老实一天——挨揍的滋味可不好受。
　　对了，关于家的描述，阿D有一样重要的东西没有说到，那就是“幸福”。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
