国产游戏新千年大检阅

牧童
2000年 第7期 

　　转眼间，1999年已经过去了，令人兴奋不已的新千年已经来临。又经历了一年风风雨雨的国产游戏，虽然仍然未有实质性的突破，但是《烈火文明》、《自由与荣耀》和《决战朝鲜》等少数几款游戏至少还给国内玩家们带来了一丝希望。在这千年之交的时候，大家也许都很关心，在新的一年里，又会有哪些国产游戏与大家见面。说实话，对于国产游戏的发展，小弟我一直万分关注。下面就是本人这些日子来“左搜右刮”的情报，还请大家笑纳。
#1    尚洋公司——瞬间工作室
　　游戏名称：《快活神仙》
    类型：益智
    上市时间：今年初
　　由瞬间工作室开发的《烈火文明》在去年年底成功上市。在经历了异常繁忙的一年后，今年不论是尚洋公司，还是其麾下的瞬间工作室，都要进入一个相对平静的调整时期。
　　目前，瞬间工作室正在开发一款叫《快活神仙》的小游戏。《快活神仙》是一款老少咸宜的具有教育意义而且轻松活泼的三维游戏。游戏运用轻松的Q版风格，题目涵盖历史、体育、时尚、文学、地理等方面，让人在娱乐的同时，能够拓展知识面，起到寓教于乐的目的。作为家长来讲，也能够接受这样的游戏。
　　瞬间工作室计划首先在今年年初推出这款游戏的单机版，然后稍后会推出这款游戏的网络版。与单机版相比，《快活神仙》网络版增加了一些人物，并增加了一些人物的贴图，但总体来说与单机版没有很大区别。尚洋公司还将在不久后建立一个类似于战网（BATTLE.NET）的SERVER——支持玩家进行网络游戏对战的服务器，采用比赛的形式，一个赛场可以允许2人上场参加比赛。
#1    目标软件公司——奥世工作室
　　游戏名称：《傲世三国》 
　　类型：经营策略＋即时战斗
　　上市时间：今年暑假 
　　最近一段时间，关于目标公司和这款《傲世三国》的新闻大家想必已经都看过了，能被EIDOS看中的游戏自然不会是平庸之作，下面就是关于《傲世三国》的一些资料。（^07060202a^）
　　游戏制胜手段包括经营策略、战争和贸易三个方面的内容。
　　经营战略方面包含内政外交、生产积累、军事准备、招募武将、发展科技和收集情报，它决定着玩家的综合实力。战斗是以即时战斗方式进行的，玩家可以根据不同兵种特点以及将领的特殊能力，利用丰富的战术、阵法和特种装备，达到克敌制胜的目的。借助于独立的商队和操纵物价，可以控制敌方获得重要资源的数量，致使其战斗力被削弱。游戏设计强调了人的因素，引入体力、士气和消耗等游戏要素，对战斗力和攻防策略会产生影响。玩家须以人为本，选择作战时机并且及时运送军粮，才能综合多种要素克敌制胜。出场的300多个武将分为多种类型，将随着升级而具有不同的技能和用途。对他们的任用会影响到内政、军事、科技等方面的发展速度，从而对游戏的策略产生影响。采用精致细腻的超大真彩色画面、真实比例的人物、建筑和游戏场景，所有的元素都是根据历史记载的情况由3D建模渲染而成的。在细节表现上具有高度的拟真性，各种人物形象和动作均有不同的特点。游戏中的武将、兵种设计、转职系统设计、百余种科技文化和祭祀活动均依据当时的社会状况设计，并与游戏的方方面面联系起来，既增加了游戏可玩性和娱乐性，又真实反映了三国时期的基本社会状况。游戏引入了转职系统设计。民夫可以训练成为军士，之后仍然可以转职为原来职业的民夫。武将升级之后既可以作为通常的武将带兵作战，也可以作为间谍或卧底武将使用。转职系统将给玩家提供灵活变通的空间和丰富游戏策略。鉴于游戏平台的要求，《傲世三国》拟支持四人通过局域网进行游戏。
#1    创意鹰翔公司
　　游戏名称：《独闯天涯》
　　类型：策略冒险
　　上市时间：今年3月
　　曾经出品过《生死之间》系列的创意鹰翔公司，目前正在开发一款策略冒险游戏《独闯天涯》，从以下简短的资料来看，这款游戏还是相当不错的。（^07060202b^）
　　这款游戏描写了未来世界人类遭受了污染，环境日益恶化，人性变得扭曲，人类越来越难以解决由于环境恶化带来的生存问题。其中既含有冒险游戏丰富的谜题、对玩家智力的挑战，而又特别突出了即时战斗的紧张感与策略性。游戏由六个大的剧情，六种基本的地理环境组合，衍生出数十个大小不同的关卡设计。一些设计突出了创意的新鲜感，围绕一个当今大家共同关心的主题“环境与人类的未来”展开，整体表现既追求拟真性，又在可玩性方面广泛创新，丰富细腻的场景刻画，各种人物甚至动物角色，在游戏中都活灵活现、性格各异。主题寓意深刻，游戏紧张刺激，而又不失睿智与幽默，视觉感受更加真实，有较高的欣赏性，操作简单明了易于上手。
#1    逆火公司
　　在跟逆火公司联系后，得知他们下一步的计划还没有展开，可能今年不会有新的作品出现。
#1    深智软件公司——八爪鱼工作室
　　在得知“八爪鱼”复出，刚刚推出了《杀气冲天》后，我兴奋地与该工作室主策划取得了联系，但是在谈及今年的计划时，这位仁兄不无忧虑的说“我们也不知道”……我也只能在这里默默的祝他们好运了！！！
#1    金洪恩公司——祖龙工作室
　　游戏名称：《自由与荣耀》资料片
　　类型：即时战略
　　上市时间：2月
　　《自由与荣耀》可以说是去年最出色的国产游戏之一，其突破性的3D画面受到了不少玩家的喜爱。在这里我要告诉大家一个好消息，金洪恩公司属下的祖龙工作室的开发人员目前正在加紧制作《自由与荣耀》的资料片。跟绝大多数即时战略游戏的资料片一样，在《自由与荣耀》的资料片中，设计者重新设计了一些新的任务关，加进了一些新的兵种和建筑物，并适当调整了一些兵种价格、火力性能对比的合理性，此外还改进了《自由与荣耀》的几个小Bug。这款游戏定于今年春节前后上市，喜欢即时战略游戏的玩家们不妨留意一下。
#1　　金山公司——西山居工作室
　　游戏名称：《剑侠情缘Ⅱ》
    游戏类型：角色扮演
    上市时间：4月
　　《剑侠情缘Ⅱ》是西山居工作室当前正在全力制作的2000年主打产品。
　　比起1997年出品的《剑侠情缘》来，《剑侠情缘Ⅱ》在各个方面已经有了长足的进步。事实上，早在1998年7月，西山居的程序员们就开始了对《剑侠情缘Ⅱ》游戏引擎的编写工作。
　　《剑侠情缘Ⅱ》的游戏画面采用640×480的分辨率，16位真彩色和45度角的俯视地图。在《剑侠情缘Ⅱ》的美术制作中，NPC的制作可谓是重中之重，游戏的开发人员在制作NPC方面投入了大量的人力物力，也获得了相应的效果，在《剑侠情缘Ⅱ》中预计总共会出场200余个形态动作各异的NPC，NPC每个动作的动画数平均在15帧上下，而复杂动作的动画数更高达25帧以上，保证了NPC动作的流畅平滑。
　　具有浓厚的民族文化色彩的剧情和音乐一直是西山居作品的传统，令人兴奋的是，这些都将在《剑侠情缘Ⅱ》中继续发扬和光大。音乐方面将进一步体现民族特色，采用二胡、笛子、三弦、古筝、琵琶、唢呐等民族乐器的音色，并挖掘中国戏曲的素材，融合现代音乐风格来制作游戏的音乐。音效全部采用高品质的原声采样，并根据游戏中的人物位置自动进行声场定位。届时将聘请专业歌手主唱游戏主题歌。
　　对于这款游戏，游戏的制作者希望能以其刺激的战斗、精美的画面、细腻的剧本和动听的音乐带给玩家一个全新的武侠世界。
#1　　金智塔公司——岁月工作室、梦境工作室
　　游戏名称：《幻想西游记》
　　开发：岁月工作室
　　类型：角色扮演
　　上市时间：2月
　　曾经开发过《江湖》以及《江湖后传》的岁月工作室想必大家都已经很熟悉了，他们目前正在开发的作品是类似于DIABLO的《幻想西游记》。（^07060202c^）
　　中国古典四大名著之一的《西游记》浪谑笑虐，怪诡恣肆，妙趣横生，比起另三部“奇书”确为独树一帜。历年来不断被搬上大小荧幕，自然成为电脑游戏的最佳题材，且由于其故事结构完整，目的性强，西天取经的志愿贯穿始终，很适合做成RPG的角色扮演类游戏。两年前北京前导推出了国内首款《西游记》系列之一的动作类游戏《齐天大圣》，两年后的今天，当《西游记》之风再度回流，金智塔的《幻想西游记》也将重出江湖了！
　　游戏取材于《西游记》，基本上忠于原著，在原著中选取有代表性的如红孩儿、火焰山、盘丝洞、白骨精、车迟国、真假猴王、小雷音等情节构成迷宫的主要内容，其中穿插如黄风怪、凤仙郡、通天河等分支任务情节，主线任务采取单线制，分支任务与主线任务没有必然的联系，不完成也不会影响主线任务的发展。整个游戏力求在忠于原著的基础上删枝去叶，化繁就简，不给玩家以拖沓冗长的感觉。整个游戏预计分十二大场景。
　　游戏名称：《三国志英雄无敌》
　　开发：梦境工作室
　　类型：回合战略
　　上市时间：待定
　　大概是看到了《魔法门之英雄无敌》系列的昌盛景象，梦境工作室也着手开发了一套“《英雄无敌》的中国版本”——《三国志英雄无敌》。
　　《三国志英雄无敌》从东汉末年兵伐董卓开始至赤壁之战孙刘大败曹军为结尾。游戏中使用了色彩鲜明的立体地图，山川河流宛若画中，城池建筑分门别类各不相同，加上众多来历不凡的宝物，个性特异的野外士兵，大大增加了在地图上行进的乐趣和难度，不再似以前的三国类战略游戏坐在城里指哪打哪。游戏依然使用回合制，生产建设都是有固定周期的，一切都是为了战争，全民皆兵，全民抗战，但并不意味着即时战略中的堆兵，在部队的调配和使用上会提供较为复杂的设定，力图做到各方面平衡。因为三国类游戏出得很多，所以这次力求做出新意，保证游戏的可玩性。在出新的同时，会注重一些细节上的刻划，像一些文字上的东西如其中的三国英雄小传以史实为主，评述语言也较为平实，而英雄所能佩带的种种宝物则非常奇特。
　　游戏共为七大关，共二十二场战役。
#1　　苦丁香软件——震源工作室
　　游戏名称：孙子兵法
　　类型：冒险解谜
　　上市时间：待定
　　该游戏是由震源工作室制作的一款3D动作冒险游戏，玩法上类似于《古墓丽影》，3D引擎的出色应用是该游戏的一大特色。“游戏广场”曾报道过该游戏，以后将继续为大家做更深入的报道。
#1    结束语：
　　在准备资料的这些难忘的日日夜夜里，我有幸结识了许多充满热情和活力的国产游戏制作人，他们大多数人跟我可以说是素不相识，但每当听我说完这篇约稿的事情后，他们都在很短的时间内准备好我所需的资料，并且通过各种方式送到了我手中，我真的很感动，为他们的热情，为他们这种执着于国产游戏的精神……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
