大话东游——游戏奥运会亲历记

_PFC_GreatWall
2000年 第42期 

　　我很荣幸地代表中国参加了在韩国举办的被誉为电脑游戏届第一届奥运会的WCGC（World Cyber Game Challenge）。在韩国的近十天时间里我亲身体会了那种浓郁的游戏气氛。（^42060201a^）
　　中国代表队16名队员及一位领队于2000年10月6日当地时间14时20分（北京时间13时20分）到达汉城国际机场。一位WCGC组委会委派的导游小姐举着WCGC的大牌子迎接我们。稍后，加拿大代表队也到达汉城。之后，我们一同坐上挂有WCGC巨大横幅的大巴赶赴汉城一家著名的酒店参加选手招待会。那位导游小姐中文讲得很不错，在车上她教了我们几句常用的韩国话。最有意思的是她对我们说，我们和韩国都是亚洲国家，希望我们亚洲能够赢得冠军，呵呵！当时加拿大队就坐在后排哦 ^_^
　　到达酒店约半小时后，其他国家的选手也陆续进入酒店。随着人数的增多，场面也越来越壮观。先于我们到达韩国的其它选手都穿着大赛组委会统一发送的紫红色比赛装，从远处看去，上百人的紫红色队伍真是非常漂亮。
　　招待会在酒店内的一个小礼堂内举行，舞台的两侧是两个巨大的三星公司的投影屏幕，观众席的位置布满了餐桌。随着一声巨大的声响，大屏幕上开始播放参赛的四个游戏的开场动画，招待会开始了。宴会结束后是韩国著名艺人的文艺表演，其中非常具有韩国特色的击鼓表演，引来了观众非常有节奏的阵阵掌声。
　　招待会结束了。所有参赛选手及随行人员一同驱车回到选手住所。这是一个四层楼的公寓式楼房，另外还有地下室。地下室里有一个会议室、小型超市、卫生间和一个计算机房。这个机房是供参加《帝国时代2》和《星际争霸》选手训练使用的.全部配备了19英寸的三星显示器，感觉非常爽。地上一楼包括服务台，餐厅和部分选手住房及另一个供FIFA2000和Quake3选手训练用的机房。其余三层楼就全部是选手及工作人员住房了。我们参加《帝国时代2》的四名选手住在三楼。由于这是一个韩国式的公寓，房间里没床，显得很宽敞。房间的摆设很齐全，甚至还有厨房设备。嘿嘿，居然可以烧水做饭，的确很方便。
　　10月7日，也就是比赛的第二天，所有参赛选手来到比赛场地EVERLAND游乐园参观比赛场地及设施。这个游乐园可算是游玩的好去处。但我想更多的人还是更关心比赛的场地。我们首先来到一个内有近百台计算机的游乐大厅。大厅的中央整齐地排放着四台电脑，据说每隔几个小时，这里便会有小型的比赛，并通过一侧墙壁上的巨大屏幕进行直播。大屏幕的两侧是楼梯可以通向二楼，二楼的面积很小，只是环绕墙壁放满了电脑，供游客们联机游戏。游乐园内共有两个餐厅，它们在以后的几天里将为所有参赛选手提供午餐及晚餐。
　　午餐过后我们来到比赛场地。这是一个中型礼堂，礼堂前厅的墙壁周围放置了多台电脑。电脑的屏幕上都有一个游戏菜单，上面有很多游戏可供选择，并且列出了各个游戏当天的最高分数。这些电脑是供进出的游客一展自己的游戏身手的。想一想国内的情况，然后看到这里的情况，真是天壤之别。礼堂里面大致有五六百个座椅，舞台上摆放着十几张大桌子，上面放着这次比赛用的32台计算机。在一些有关人士发言及文艺表演之后，所有参赛选手被允许上台20分钟试用机器。所有机器的配置均是PIII800、256M内存和19英寸三星钻石珑纯平面显示器，操作系统是英文Windows98。
　　晚餐后回到选手公寓，稍事整理之后来到地下一层的机房开始了正式训练。天！这里已经人满为患，20多台机器显然不能满足如此多选手的使用。于是我们聚到观众最多的一台电脑前，观看韩国《帝国时代2》预选赛冠军的操作。真是不看不知道，一看吓一跳。因为他们完全是不加思索地在控制着自己的经济发展和军队，而且思路非常清晰。我在网上和很多韩国高手交手过，但只有在看过他们的操作之后，才开始真正感受到韩国选手所带给我们的强大压力。临睡前我们拿到了领队送来的抽签结果。结果还算不错，我们四人每组中除有一个很强或较强的选手外，其他选手似乎要弱一些。这使得我们对进入前十六强充满了信心。
　　第二天，10月8日，WCGC的战事终于开始了。今天的比赛是《星际争霸》和Quake3，《帝国时代2》比赛10月9日开始，因而我们当天的大部分时间都是在训练机房内度过的。晚上听到了这两个游戏的比赛结果：比较不幸，参加比赛的队友被淘汰掉近半数的人。在为他们表示惋惜之余，我们也暗暗为自己鼓劲，希望明天能够顺利打入第二轮。（^42060201b^）
　　10月9日，帝国大战开始了。比赛定于下午1点开始。午餐过后选手们陆续进入比赛礼堂，大赛给每个选手20分钟，用以调换鼠标、键盘或适应机器。不过此时台上竟然开始了劲歌劲舞表演，直到裁判叫我建立主机并核对游戏设置时，仍然有四位妙龄女郎在舞台上跳着劲舞，而且音响开得很大。我想，看来这是最后一个节目了，但过了两三分钟后，我的对手问我为什么还不开始时，我才意识到原来比赛竟然要在这种环境下开始。还好带上耳机进入游戏后，我还是忘掉了身旁的一切。
　　每天的比赛，大会都将随机抽取几场进行电视实况转播，而电视台请来的大都是对所解说的游戏有很深造诣的游戏高手。台下不时会传来观看大屏幕转播的场下观众为比赛选手的精彩表演而发出的阵阵掌声，那种气氛是我从来没有感受过的。晚上8点左右，第一轮结果出来了。我想，10月9日应该是一个值得纪念的日子，因为我们四名中国参加《帝国时代2》的选手全部进入前十六名。
　　很遗憾我和另外两名队友在10月11日的比赛中没能再前进一步而被淘汰，但是我们仍然有一位队友打进了前六名。这也是所有中国参赛选手的最好成绩了。虽然他只差一点便能走上领奖台，我们仍然为他感到骄傲和自豪。
　　由于比赛的安排是每个选手每隔一天才有比赛，所以组委会每天都会有两三条旅游线路供选手们选择出去游玩或购物。10月12日和13日大家一起去了汉城的东大门市场、青年街以及电子市场等地购买纪念品和其它东西。在几个大商场里走了一圈，感觉韩国的购物环境和北京相比还有一定的差距。不过我注意到有不少柜台的店员通过电脑在观看《星际争霸》电视转播，其中还不乏女观众，看来以前听说的韩国是《星际争霸》在世界上的第一大市场所言不虚。（^42060201c^）
　　10月14日和15日是四个游戏比赛的决赛日。《帝国时代2》的决赛不算精彩，台湾同胞在只需要赢一场就能得冠军的情况下很快败下阵来，我感觉他并没有正常地发挥水平。15日，随着本次大赛最后一个项目FIFA2000冠军的产生，WCGC的全部赛事终告结束。大赛委员会邀请来的著名人士为每个游戏的前三名选手分别挂上金、银、铜牌，为前四名颁发了奖金支票。当我们看到大屏幕上飘动着冠军选手国家的国旗，听到会场内奏响他们的国歌时，心里不由产生了莫名的失落感，我们多么希望能够有自己的队员站到领奖台上，让我们再一次感受刚刚结束的奥运会上《义勇军进行曲》所带给我们的震撼！
　　颁奖仪式结束了，所有选手来到EVERLAND游乐园内参加组委会为大家举办的晚会。在气氛热烈的晚会上，韩国的夜晚是如此的美丽而让人难忘。
　　游戏结束了，难道这一切就仅仅是游戏吗？
　　最后感谢亚联游戏网（http://www.cgol.net）的大力协助。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
