巧用“游侠”改游戏

天缘
2000年 第31期 

　　暑期是游戏的旺季，又有不少游戏上市，许多游戏很不错，就是有点难，一些甚至难得使人发怒……“哪里有压迫，哪里就有反抗！”对我们游戏狂们来说，这句话的解释就成了“哪里有游戏，哪里就有修改！”国外的修改工具和游戏制作修改器不少，可是E文就像是只拦路虎。国产的有老牌的《游戏克星》、FPE，可是对于初学者而言有一定难度。于是以制作优秀的编辑软件WPS的金山公司推出的《金山游侠》游戏修改工具，成为了我们游戏修改族的又一利器！有了它，不再有“我玩游戏还是游戏玩我”的困惑。
　　《金山游侠Ⅱ》除继承了前作的优点外，性能有了不少增强。你在正式购买前，可以先到http://youxia.kingsoft.net/处下载一个试用版本，但功能有所限制，而且限制弹出次数为200次。
　　软件安装好后，点击“KnightII.exe”文件即可看到如下主界面。（^31060401a^1）哇，好Cool，而且在“系统设置”里有多种风格选择。好看的界面令人喜爱，但是，真正重要的还是看看游侠的身手！废话少说，先看看它都有哪些必杀技？
#1    一、DirectX下智能弹出
　　《金山游侠Ⅱ》能针对不同类型的游戏直接弹出，大大提高修改速度。
#1    二、查找速度极快
　　《金山游侠Ⅱ》能精确定位游戏程序在内存中所占的地址空间，减小了搜索范围，使搜索过程变得更为简捷有效。
#1    三、能修改的游戏类型广泛
　　《金山游侠Ⅱ》可以修改MS－DOS游戏及Windows16/32各类游戏。
#1    四、强劲的低阶搜索功能
　　对于在游戏中只表现状态条而没有确定数值的数据，就得借用低阶搜索功能。比如格斗游戏中人物的生命值等。
#1    五、完善的截图功能
　　《金山游侠Ⅱ》能截取任何模式下游戏的图片，其颜色精度与游戏本身相差无几。
#1    六、简单易用，在线精灵会随时对你的操作进行提示
　　《金山游侠Ⅱ》中的智能系统会适时分析玩家当前的操作步骤，“在线精灵”将会给予适当的提示。再菜的鸟，只要会看中文就可以跟着一步步学习使用。
#1    七、内置《金山词霸》电玩版
　　《金山游侠Ⅱ》在程序中内嵌了《金山词霸》的电玩版，解决了国内玩家英语基础不好造成的困难。
#1    八、游戏赏析
　　《金山游侠Ⅱ》还为用户提供了一套经典游戏的赏析。同时，对于所介绍的每一个游戏，都备有详细的攻略、秘技。
#1    九、多套界面方案
　　考虑到用户喜好的多样性，《金山游侠Ⅱ》特别为用户准备了多套界面方案。
　　说了这么多，是不是头有点大了？没关系，让我们来改改试试吧！
　　就拿最热门的《星际争霸》开刀，让我们试试用游侠来修改金钱。
　　首先，开启《金山游侠Ⅱ》，然后运行《星际争霸》。进入游戏，初时的金钱是50。按下小键盘的“＊”键（《金山游侠》的默认热键，有的时候需要按两次；或者用“按下鼠标左键不放，按下右键”的方式） 弹出这样一个界面（^31060401b^2）
　　我们在“查找”一栏输入数字“50”，选择“10进制”。然后回车，开始第一次搜索，这次，游侠找到1781个地址，因为太多，就显示前30个。
　　我们把钱花掉，现在，我们的钱是0了，依照上面的方法，我们在查找栏输入0，在第一次的基础上进行搜索，这一次，地址数据大大减少，只剩下3个了（^31060401c^3）。
　　再接着来，我们采点钱，现在，钱成了8，继续前面的作法，地址仍然剩下3个。
　　继续下去，发现地址的数目没有改变，那么就从这三个地址中选择吧。为什么会是三个而不是一个呢？因为有的游戏比较复杂，金钱的实际数据和显示在屏幕上的是分开的，遇到这样的情形，可以先一个个单独改改看，如果不行，再都改改看。本人信奉的是——“改机自古谁无死！”三个数据一起改！！在第一个地址数据上双击，出现以下界面（^31060401d^4）。
　　“名称”一栏有不少现成的名字可以选择，列如“生命”，“金钱”，也可以自己取个合适的名字。“数值输入”处输入我们想要的数字，就“9999”好了。数值类型分为单字节，双字节和四字节，一般说来，数值的类型是根据该数值的最大值来确定的（单字节的数值小于256，双字节小于35768，更大的就是四节了）。《星际》中的金钱显然不会小于256啊，因此，我们在这里就选择“双字节”（可能系统会提示说修改的数值溢出，那就改小点好了），在“方式”中，有“手工修改”，“热键锁定”和“自动修改”三种，打起仗来怎么还记得改啊!用“自动锁定”好了，接着点“确定”，另外两个数据也用同样的方式锁定。点击“回到游戏”，哈，数字已经变成9999了哦！有的游戏当时数据并不会改变，别泄气，一旦数据变化，就立即可以看到是修改成功了！
　　31期向大家介绍了修改金钱等比较明显的数据的方法，那么，很多数据是没有具体数值的怎么办？别怕，还有一招更为厉害的超级必杀：“模糊搜索”啊！
    我们还是先讲一个例子吧——修改《魔法门英雄无敌》中的英雄的行动力。
　　启动游侠然后进入游戏，用热键呼唤出游侠。在一个新的搜索里按下一个画有太极图的按钮进入模糊搜索模式，再按开始搜索按钮进行低级搜索初始化。回到游戏，让英雄走一步是行动力降低，弹出游侠按开始搜索选减小，再回到游戏，重复上述过程，直到还剩一个结果为止。但有时最后总是找到三到四个结果，这时你可以尝试修改其中的几个，看看到底是哪一个。英雄的行动力满的时候是2000左右，可以根据现在的行动力估计一下。这样的修改对一些格斗游戏和《古墓丽影》都可以的。
    有数值的和没有数值的问题几乎都解决了，只要我们每次进入游戏都这样点出游侠，多次查找，改变，查找，改变，就可以玩转游戏了！！且慢，如果我们每次都要这样重复改，到最后玩一个小时游戏有半个小时是对着《游侠》，是不是太累了点？不用这么惨了，看到那个磁盘的标志（工具栏中）了么？有了它，你就可以方便地把辛苦找到的地址保存下来，下次运行的时候，只要点击打开所保存的记录，就可以列出原来找到的地址，尽情修改了！
    关于《金山游侠2》的补充
    1.游侠中有一个智能向导的功能，但是和有的游戏有所冲突，如果会用了，最好关闭该功能。
    2.如果你正在打一个英文游戏。怎么办呢，只要用热键激活，就会有一个小字典弹出来，你就可以方便地查找你要查找的单词。
    3.如果你觉得还不过瘾，还可以在游戏下直接弹出游戏的攻略，这样就可以方便地查找攻略，顺利通关了。
    4.在DirectX游戏下，只要轻轻的按下截图热键，或按住鼠标的右键，再轻轻地点一下鼠标左键，就会把游戏的画面截下来并且保存起来（保存在设定的目录下）。在窗口模式下你可以方便地截取屏幕、窗口、区域，你要做的仅仅是按一下热键，够方便的吧。
    具体的使用方法：先打开《金山游侠》，单击“抓图精灵”，单击“抓图设置”，出现一个对话框，显示“抓 图热键”和存盘路径“c\: temp”。
    现以缺省热键“Ctrl＋F11”，缺省存盘路径“c\: temp”为例。单击“窗口模式”，按下“Ctrl＋F11”，程序开始截图。这时截下的图像存放在缺省的“c：\emp”目录下，图像名称为0.bmp。
    几点经验
    1.“改机自古谁无死”，过分的修改容易导致游戏死机，所以别太贪心，能存档的切记存档之后再修改。
    2.“条条大路通罗马”，修改一定要不择手段，用尽心机，列如小弟我玩《大航海Ⅱ》的时候，曾经想过将粮食和水锁死，结果屡次失败。最后直接将疲劳度锁定，在海上转悠了几年没有登陆。同样道理，改《仙剑奇侠传》的等级可以直接将经验值锁在很高的位置，几仗就搞定。
　　3.“我为什么找不到地址？”，将十进制、八进制、十六进制和浮点进制都试试，如果再不行，就试试低阶搜索。
    4.搜索的时候，数据很多，一定多试几次，直到数据少到不能再减为止。
    5.最好在外界干扰最少的情形下修改。如改金钱，就可以在开始的时候不增加钱，慢慢降低原有金钱来进行搜索分析，这样可以减少数据干扰。
　　6.使用了模拟器的游戏修改比较困难，可以利用模拟器自己的修改工具或者金手指等工具来修改。
　　7.修改工具各有所长，最好几种配合使用，可以提高命中率。其实常用的修改工具的使用方法都是很相似的，我们介绍了《游侠》的使用方法，相信各位很快也能掌握其他游戏修改工具了。
    8.不是所有游戏都可以很简单用修改工具改的，有的游戏显示的数字经过换算，用我们上面讲的方法是直接改不出的。比如有的游戏的金钱在显示时，是在存储数值的基础上乘以100，那样在查找修改时就要将所看到的数字除以100来找。所以要是实在改不了，就放弃吧，别跟自己过不去，还是去网络上转转，找个修改器什么的好了。http://game.yesky.com这里的修改器就很多呢。
　　改海无边，回头亦难。汝谓游戏难乎？非也，改也！书非借不能读也；游戏非改，不能玩也……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
