恐龙危机大型图文攻略

文/肥皂 图片编辑/游戏广场
2000年 第39期 

　　传闻死于三年前的疯狂科学家卡克博士最近又露出了行踪。此君以做疯狂出格的科学研究闻名于世，一直受到世界各国的关注和争议。三年前传出消息说博士意外死亡。而这次上级传来可靠报告，博士藏在某个海岛的秘密基地里继续做着不为人知的疯狂研究，实在让人不安。特殊小队得令出发，到海岛进行调查。
　　游戏一开始是一段充满悬念的CG（注：过场动画）：特殊小队乘夜色空降海岛。全体降落后清点人数发现一人失踪。队长果断地下令放弃失踪队员，其余队员立即进入海岛研究所调查。那么失踪的队员到哪儿去了呢？
#1    研究设施1F
　　研究所就层层铁丝网圈在其中，戒备森严，但除了远处几声凄厉的海鸥嘶鸣，就剩下脚下压抑人心的波涛拍岸的呜咽声了，四下一片死寂。这里就是游戏的第一个场景：研究设施1F。
#1    系统默认键位
　　Z  游戏菜单  A  游戏暂停
    D  180度转身 X  瞄准
    C或空格键调查
    V＋方向键 跑
    X＋C或空格键 射击
#1    人物介绍
　　Regina（蕾吉娜）：女，芳龄23，身高175cm，游戏主角。特工中的精英，擅于使用和改造各种武器。。
　　Gail（盖尔）：男，年龄38，身高182cm，队长。稳重寡言，是个身经百战的老手。他像一块坚冰一样。
　　Rick（李克）：男，年龄25，身高173cm，队友。为人仗义，风趣幽默的黑人青年，电脑高手，负责通讯和破解密码。
　　DR·kirk（卡克博士）：男，年龄34，身高176cm。本游戏的线索人物，研究所的博士研究员。在传闻他死后三年，出现在一座小岛基地里进行一项秘密实验。
　　大家在“设施后院”碰头分工，发现这里有部分电源失灵，需要接通，李克先离开去寻找电源控制室；盖尔在原地搜索，在设施后院东北角发现一些子弹壳和血迹，蹲下研究；蕾吉娜推开旁边的木箱，可以拿到回复剂。接着推门进入旁边的“资材库”，在屋角的铁架上拿到“1F后备电源室”的钥匙和一瓶回复剂。找到队长，简单地向他汇报了情况。就在这时，手腕上通讯器嘟嘟作响，发出绿光，原来是李克呼叫，他说已经找到了1F控制室，但是电源已经坏了，无法修复，只能派人去“1F后备电源室”开启备用电源。1F后备电源室在地图西南角，和盖尔一道，穿过“后院前”，接着来到狭长的“后备电源连接通路”，在这里会发现一具只有半截的血淋淋的尸体。搜索尸体后会得到麻醉素材。接着向左走，来到1F后备电源室，盖尔在门口把守，蕾吉娜入负责内开启电源。把四个颜色不同的保险棒排列正确后，电源就接通了。这时听到一阵枪声，跑出去一看，盖尔不见了！一路找下来，发现刚才的半截尸体也不见了，只留下一道长长的被拖曳的血迹……旁边的铁丝网也破了一个大口子，探身下望，深不见底。蕾吉娜绝望地呼唤了几声队长的名字，只有空谷回音。这座看似平静的小岛看来不那么简单，不管刚才发生了什么事，蕾吉娜能预感到，危险来临了。（^39060301a^）
　　果然，一只迅猛龙踩着木箱从高处扑过来。干掉它（其实逃跑也未尝不可，一来节约子弹，二来可以锻炼身手），回到 “设施后院”推开“研修室前走廊”的门口，一直走到尽头，会看到一道红色的激光屏障拦住了去路。观察一番后，发现头顶天花板的通风口似乎可以利用，顺着绳索爬上去，到“控制室前走廊”落下，前方是“1F控制室”。推门进去，看到战友李克正在忙碌着，与他交谈后折身出门（出来之前搜索一下房子，可以得到一个弹夹）。出门后顺着“控制室前走廊”向北来到“管理室”。仔细搜查一下屋子，拿到霰弹枪。别忘了拿一旁的文件柜上的DDK入力磁碟H和左边抽屉有的一枚入口之键以及万夹之内的一些文件。略有收获后继续搜索里屋，发现一具研究员的尸体，搜索他可以得到电子键2、麻醉素材等好东西。离开管理室之前别忘了打开门旁的电脑，它会一一教你刚得到的这些道具怎么使用。
　　回到通风口的激光屏障前，这个屏障刚刚被李克排除了故障，可以关闭了。果然红色的开关已经转成绿色，按下之后屏障消失。来到管理室旁边的“储物柜室”，得到DDK暗号磁碟H，并从放在桌上的警备员日报得到了管理室的密码（0426）。返回管理室，绕过尸体，来到安置在最里的保险柜，输入刚得到的密码，保险柜开启。“管理室”实际上还是个存盘点，在离开管理室之前系统提示存盘。刚一开门，一只迅猛龙早已恭候多时，小心！
#1    研究设施2F
　　走完“管理室前走廊”，前面豁然开朗，这里就是“大堂入口”。大堂的楼梯后面可以找到麻醉素材，稍作逗留之后来到二楼（2F）。搜查“入口大堂”得到止血剂，推开箱子得到麻醉弹。往西来到“2F大堂”，地上有SLUG弹。走出平台来到西北角的“通信天线室”，从散落的文件中找到一个密码（7687）和其他提示。退出后向右来到一个宽敞的“酒吧”，拾取麻醉弹。在酒吧的东南角发现一个保险柜，输入刚才得到的密码，得到手枪强化插件。接着来到“通讯天线室”旁边的“所长室”，所长室大门设有电子锁，用DDK入力磁碟H配合DDK暗号磁碟H，再利用“消去法”算出密码（HEAD）。至此，所长室的大门才得以打开。进入后搜查一番，得到SG弹，柜子上有DDK入力磁碟N，并从一名受了重伤奄奄一息的研究员手中得到电子键1，同时发现墙上挂有勋章式样的饰物，在此处插入电子键盘1（左）2（右）并输入密码（705037），成功后得到密码卡L。正要进一步搜查，突然听得一声巨吼，wow！一只巨大凶猛的霸王龙撞碎了窗户探进半个脑袋来，那名可怜的研究员顿时成了它的点心。吃掉研究员后，蕾吉娜成了它的下一个目标。情况十分危急。对付它的招数是：趁其张嘴的时候开枪，（最好换成霰弹枪），它吃了几颗枪子儿后只好忍痛离去。（^39060301c^）
　　危险过去后，回到一楼“大堂入口”，到楼梯后面看看有什么门道，李克告诉你部分地区电源已经恢复，而且似乎看到有人进了“研修室”。希望你去查看一下。听罢原路折回，顺着“管理室前走廊”，来到“储物柜室”旁边的“洗手间”，从这里的通风口爬上去，
　　来到“研修室前走廊”，调查一具尸体后得到一枚插头，之后进入“研修室”，在第一排桌子上发现B1后备电源室钥匙。这里会遭遇一只迅猛龙，及时赶到的盖尔会英雄救美。两人交换情报后分头行动。回到“设施后院”，用B1后备电源室钥匙打开设施后院旁边的铁闸，得到麻醉素材，再前行发现一个通风口，从梯子攀沿而下，来到后备电源室，从墙上取下赤色光线棒，走到尽头插上，再把赤蓝青白四个光线管顺序调整一下，接通电源。完成这一切后接到李克的呼叫，立刻回到“1F控制室”。推门看到盖尔和李克都在，两人正为是先捉拿卡克博士还是先营救岛上幸存的研究员争执不下，都因无法说服对方而各自行动去了，故事到这里第一次产生了分支情节：（^39060301b^）
　　1.盖尔的主张：先捉博士。
　　2.李克的主张：先救研究员。
#1    研究设施屋外
    出于人道主义，选2。反正博士迟早都是要抓的。
　　回到设施后院，加紧脚步追随李克。来到另一张地图：研究设施屋外。顺着“大型升降机通道” 来到“大型升降机”，在这里会遇到一只比较难缠的翼龙。且战且退来到“大型升降机控制室”，推门进去发现李克和奄奄一息的研究员汤姆（这就是要救的人），汤姆将DDK暗号磁碟L交出，之后在附近桌子上找到DDK入力磁碟L。接下来要去打开气式电源。从另一侧门出来，绕过几只盘旋的翼龙来到“动力室连接通道”，进入后从铁梯爬下在地上拾得一张B1卡，接着来到“升降机控制室”，照着图示将控制台顶部3根不同颜色管道接通后屋外的电力系统恢复。原路返回，路上又遭遇几只翼龙，这次绝对不能被抓到，因为前面有个GAME OVER的陷阱。
　　回到“大型升降机”的控制台，摆弄一番后回到“升降机动力室”招呼李克，李克背起汤姆，三人一起来到大型升降机处利用升降机进入下一张地图：研究设施B1。
#1    研究设施B1
    首先来到“B1搬出室”。却发现一些集装箱挡住了去路。发扬咱们的仓库番精神，利用顶上的大铁钩来移动这些集装箱，爬上铁梯，推移过道上的铁架得到止血剂，来到操作台，拿出汤姆给的B1卡插入，启动后根据屏幕中的卡片提示操作（上2－下1－左1－抓取－右2－放下－START；上2－抓取－START），一切OK。李克背着汤姆先到西南角的“医务室”，这时却发生了意外，李克他们在医务室与恐龙遭遇了，汤姆奋力护在了李克身前……（^39060301d^）
　　听到动静后加紧脚步前去搭救，赶到医务室时还是晚了一步，汤姆因伤势过重死亡。李克心情悲伤，独自回到“IF控制室”，蕾吉娜则继续在医务室内搜索：一张ID卡（军人）、一些回复剂，增殖素材和文件、急救箱等等。离开医务室，向左通过控制室前走廊，来到“1F控制室”前的通风口，顺着通风口到达“作战会议室”。进去后搜查得到DDK暗号磁碟E、指纹采取装置以及一些弹药道具。折回“大堂入口”，出大门到“入口前广场”，广场右侧有具尸体，利用指纹采取装置套取该人的指纹，从尸体旁边的文件抄下密码（57036），折回大堂。破解掉楼梯底下的房间密码（NEWCOMER），搜查一番后进入旁边的“办公室”，在电脑前插入ID卡，指纹采样以及输入密码（57036），成功复制了一张该岛的合法ID卡。
　　回到“升降机大堂”乘电梯到达B1，破解DDK－L的密码（LABORATORY）后来到“B1大堂”。径直来到“资料室”，搜索一番，沿着“研究区域连接走廊”来到“研究会议室”，得到DDK入力磁碟E，以及在桌上电脑终端得知密码（7248），返出，向右一直走到尽头，在“电脑室”输入密码（7248）。
    返回“研究会议室”来到“毒气实验室”，营救中毒的研究员。利用控制台，按步骤（青，青，绿，红）将毒气稀释。无奈为时已晚，研究员因中毒过深，交出编号为3695的B1晶片锁匙后死亡。调查后又在他身上得到一枚小型之键（用来开启医务室的急救箱）。这时候要提防迅猛龙偷袭。
　　回到“资料室”，在墙上一端大屏幕电脑前插入刚才得到的B1晶片锁匙，并输入密码（3695），这里有一道类似搭积木的简单谜题。完成后，资料室中的一个资料夹发出绿光，走过去找到这个资料夹，再次插入B1晶片锁匙，得到密码卡－R。
　　回到“电脑室”，找到镶在墙上的巨大电脑屏幕，屏幕两端均有一个插卡口。盖尔赶到，两人一道利用R、L两张卡合力开锁。屏幕落下，出现一道暗门。再解开一次DDK－E码，密码是（ENERGY）。
　　这就来到了“模拟实验室”，发现一个神秘空间，又瞬间消失了。调查中不小心触动警报装置，警铃大作，所有出口均被封锁。必须自救，在对面椅子上的红色工具箱得到电钻，利用电钻撬开旁边的铁柜，按图示将三块电路重新合并，警报解除。
    没能喘上一口气，李克的呼叫传到：通道里出现大量恐龙，这里故事展开第二次分支：
　　1.盖尔的主张：单独突围
　　2.李克的主张：一起突围
　　笔者选2。再次进入“模拟实验室”，建议玩家准备好纸和笔，到电脑前做个记忆游戏。猜对三次后，左边墙角上连接“B1搬出室”紧急出口打开。（如果累计猜错两次，只能按队长的主张，强行突围）。刚出来，正好碰到博士，迫于武力，博士交出了通讯室的ID卡，并说出通讯室位置——“1F控制室”。
　　回到研究设施1F。以最快速度赶回“1F控制室”。从房间的另一道门乘电梯来到研究设施2F的“通信室”，推开箱子得到天线启动键以及一些弹药。出门沿着“通信区域连接通道”来到尽头的“通信天线讯室”，插入天线启动键启动雷达天线。
　　一出门，霸王龙出现。门锁失灵，退无可退。贴门站好，在它张嘴咬过来的时候开枪射击。周旋几个回合后，李克通知故障排除，赶紧从“通信室”逃命！进入后呼叫总部，呼叫完毕还要赶到研究设施1F的“入口前广场”。
　　从“入口前广场”来到研究设施屋外的“直升机场连接通道”，顺着通道一直跑到尽头，进入“格纳库”。这里要推几个箱子 （1.最左边的箱子往前推；2.右边的箱子往左推；3.将最右边的往前推；4.最右边旁边的箱子往左推）。推出一个通道后，从另一侧门来到“直升机场”。李克押着博士等待直升机来迎接，却遭袭击，直升机坠毁，博士趁乱逃走。和出现的恐龙打了一段游击战后，李克成功打开门锁并鸣枪示意从最左边的一道门逃离。两人乘升降机来到B2（设施联络地下通道）。
#1    研究设施B2、B3
　　左方还有另一部破损的升降机，需要李克稍加修理。可以趁机到旁边的资料室搜罗一番。注意地上有搬出用道具卡。两人乘升降机来到“B3搬出室”。这里电路不畅，原来其中一个启动用电池（白）坏了，可到“B3后备电源室”找到备用电池，李克自会修复电源。两人接着来到“B3控制室”，取得B3吊臂卡1、2及麻醉素材等等。（^39060301e^）
　　到“一般兵器库”，这里会演出一段小插曲：刚要搜索一具研究员尸体，恐龙来袭，还有铁箱从高空落下，这里记住狂按方向键可躲过横祸。（^39060301f^）
　　从铁闸到搬运通道，小心恐龙。干掉它后找到B3吊臂卡3和搬出区域之键。回到“一般兵器库”，上攀来到尽头的操纵室，将三枚B3吊臂卡，操纵吊臂搬动箱子，弄出个通道来。（上3－抓起－左2－放下－start；右2－抓起－左2－放下－start；上3－下1－右2－抓起－左2－放下－start；上3－右2－抓起－start）顺着通道到尸体处拿DDK入力磁碟W。
    得手后从搬出室来到“休息所”，在一具女尸处得到一枚插头，并记录下室内中央的绿色显示屏研究设施B3地图。最后回到研究设施B2。
　　“实验区域连接通道”的尽头是“通过许可室”。里屋的电脑可解除警报。搜索女尸，得到B2晶片锁匙1以及DDK入力磁碟S和插头。出门后经上方的通风口来到“实验室前通道”，干掉一只迅猛龙后得到密码卡Lv.C。接着进入“稳定器设计室”，从桌上取得DDK暗号磁碟W，左转到达“研究员休息室”。盖尔也在，大家交换了一下任务盖尔先走了。仍利用通风口返回研究设施B3的“休息所”。途中会接到李克的呼叫，告知通道的激光屏障电力恢复，可以通过。解开左侧DDK－W的密码（WATERWAY），进入“入岛者管理室”，在一具尸体处得到小型通讯器、插头、B2晶片锁匙2（密码0392）。李克正好赶到，稍加修理后那部小型通讯器接收到一些工作人员的讯号，李克呼叫蕾吉娜到“大型升降机处”接他们。到达“B3搬出室”时，霸王龙也尾随而至，前来的工作人员纷纷遇难……
　　电力也被那畜生弄断，首要任务是恢复电源。先取下搬出室的启动用电池（白）来到“B3后备电源室”，按红－蓝－青－白的顺序插放好，扳下开关，电力恢复。接着返回“大型升降机”，调查方才遇难的工作人员尸体，得到入港用密码卡，DDK入力磁碟D和插头。
　　回到“入岛者管理室”把密码卡交给李克，打开“港连接通道”，无法前进，拿到DDK暗号磁碟S后折回研究设施B2。
　　穿过“通过许可室”，来到“零件库”，在墙上电脑显示屏两侧刷卡处分别插入B2晶片锁匙1和2并输入密码（0392），再玩一个更复杂的积木游戏方可通过。解开左边的DDK－S的密码（STABILIZER），门开了。
　　继续前行，看到岔路口先别理会继续向前，在“实验室前通道”会遭遇一只紫色迅猛龙，干掉它，关闭激光屏障，通道尽头是“稳定器实验室”。进入后在桌子上得到DDK暗号磁碟D和插头。折回到刚才转弯处进入“零件库”，解开DDK－D的大门（密码：DOCTORKIRK），进入后在绿灯处刷B2晶片锁匙2，大门开启，继续前行，在下一盏绿灯处刷B2晶片锁匙1，至此“连接通道”的机关全部解除。按下绿色装置右侧通路连通，先不要理会，继续前行，来到“第3能源控制室”，顺铁梯走下调查一番得到密码卡Lv.B、插头以及强化素材。
　　到“第3能源配电室”，发现一名奄奄一息的女研究员，调查周围的文件得到一个重要的密码（31415），到电脑处玩一个拼图游戏，成功后电源接驳成功，全部电脑开启连通，出门查阅电脑时听到配电室内传来一声枪响，赶紧入内看个究竟，发现刚才的女研究员已经中弹身亡，调查她可得到记事簿上的一组血书的数字（1281），从墙上遗留的血迹套取指纹后，继续调查。突然看到一个身影夺门而逃，沿着“私人房间通道”一直跟踪到“卡古博士私人房间”，和闻讯赶来队长盖尔生擒了博士。博士说出了真相，原来他做的是令时空扭曲的实验，利用时空之门将6500万年前的恐龙弄到现代来。在队长的武力强迫下，博士说只要弄坏空间发生机就可以让一切恢复正常，并交出了 密码卡Lv.A。与此同时，李克赶到，说不用破坏，有更安全的办法来制止这项实验。故事到这里第三次发生分歧：
    1.盖尔的主张：直接前往研究设施B3的Lv.A将机器破坏。
　　2.李克的主张：前往研究设施B2的格纳库安全解除机关。
　　安全第一，选2。接过李克交给的设计光盘，前往“稳定器实验室”。（走之前一定要先去博士的房间套取他的指纹）。在一只保险柜前输入密码（1281）后，得到SPAS12霰弹枪强化配件。插入密码卡Lv.A，将设计光盘插入电脑，得到保护零件2－B；紧接着经由“零件库”再次回到A区域，将设计光盘插入电脑，输入密码（367204），成功后会得到核心部件A和B。再到“稳定器设计室”，在最里的电脑终端插入设计光盘并输入密码（0204）可得到保护零件1－A和B；在另一部电脑插入设计光盘并输入密码（0367）后得到保护零件2－A。集齐六个部件后来到实验室的电脑前，玩一个眼明手快的小游戏后便可拼出稳定器和发动器。回到“通行许可室”，在女尸附近的电脑前使用ID卡并输入密码（31415），一切OK后就成功复制了所长的ID卡。赶回“B2控制室”，启动电脑终端电源，然后来到经过开关接通的桥那端的“第3能源B2部”。在最尽头的电脑终端开启机械臂将发动器置入，并启动旁边的电脑，接着来到有两扇门的桥的一端往右走到尽头。乘升降梯到达B3，一直走到尽头的“第3能源B3部”，置入稳定器，启动电脑。届时整个设施发生剧烈震荡，研究所爆炸进入倒计时！
    立即回到控制室将动力扳到极限，盖尔因震荡负伤。博士脱逃。尽快奔回“卡古博士私人房间”将负伤的队长救回“入岛者管理室”。与此同时，李克成功将神秘空间恢复正常。整个小岛即将爆炸，而博士尚未抓获，队长坚持捉拿博士，而李克则主张在基地爆炸之前逃离。此时故事又展开分支：
　　1.盖尔的主张：不惜生命代价，捉拿博士
　　2.李克的主张：放弃任务，逃生
　　不同的选择会直接导致游戏产生不同的结局。结局有三，分述如下：
#1    第一种结局：
　　赞成队长盖尔的主张。到“特殊兵器库”捉博士。建议先返回“零件库”的A区域附近的实验室，干掉一只紫色迅猛龙之后准备好纸和笔，再做一个记忆卡片的游戏，正确输入四次之后旁边一道暗门打开，走进去，经过“港口搬运通道”来到“特殊兵器库”，盖尔已经制服博士，得到一张重要的磁盘。先护送盖尔押送博士经过“直升机场搬运通道”到达“地下停机场”上直升机，然后折回将运货车开回那头接李克。事情似乎太顺利了一点……两人刚上车，那只霸王龙跟着也杀到了，免不了一场恶战。将它粉碎后游戏结束。任务圆满完成。
#1    第二种结局：
　　赞成队长盖尔的主张。直接来到“特别兵器库”，找到盖尔，他将磁碟交出之后因伤势过重牺牲。经“港口搬运通道”来到“气垫船库”与李克汇合，刚要上船，霸王龙杀到，两人配合干掉这怪物。出海脱险。任务完成，痛失队长。美中不足。
#1    第三种结局：
　　赞成李克的主张，逃！只好把盖尔打昏，架着他三人来到“气垫船库”，紧急关头发现气垫船有能源故障。到“港口搬运通道”找能源回来给李克。遭遇霸王龙，与之缠斗一番后赶紧上船，船后成群的霸王龙紧咬不放，这时候空间突然发生扭曲，李克加大油门冲出大海。同时发生空间爆炸将身后一切一切完全消灭干净……
　　任务失败。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
