愿上苍保佑吃饱了饭的人们——《模拟人生》全攻略

网事随风
2000年 第9期 

#1　　一、人物属性
　　游戏中人物的性格由五项基本要素构成：整洁、外向、活泼、顽皮、和蔼。这五项要素的点值一旦被确定后，将直接影响到将来人物在游戏中的行为举止，并不可更改。然而这五项要素并非具有对等的影响力，其中较为重要的三项依次是：外向、和蔼和活泼（注意排名有先后），这三项点值较高的人物将很容易与人相处；而整洁度则显得不那么重要了，因为在游戏开始不久之后，清洁工作都交给女佣干了。
#1　　二、购买家具
　　我猜想大多数玩家都喜欢自己在空地上搭建房子吧，不过在盖房子前我建议大家最好先购买好一些必要的家居用品，否则可能到最后你连买床的钱都没有了。
　　1.厨房单元：家用厨房案板（150×2）、标准瓦斯炉（400）、食品处理器（220）、厨房水槽（500）、冰箱（600）、火警探测器（50）、垃圾桶（30），全部费用为2100元。食品处理器可以缩短做饭花费的时间，与其在案板上辛苦地切菜，还不如多花70元买个轻松快捷。此外，还有一个好处是可以节约出一块地板来。微波炉虽然也可以缩短做饭的时间，但做出来的菜味道实在是不怎么样，导致饥饿度下降较快。与瓦斯炉相比，微波炉的优势在于它不会发生火灾；火警探测器的作用是当瓦斯炉着火时消防队员能够及时赶到事故现场，正确摆放位置是在瓦斯炉的上方。（^09060301a^）
　　2.卫生间单元：袖珍淋浴器（650）、坐便器（300）、洗手池（400）、药橱（125），总共费用1475元。药橱除了可以刷牙外，常常照照镜子还可增加你的魅力。
　　3.卧室单元：“现代”仿古床（3000）、松谷台桌（40）、闹钟（30），总共费用3070元。买床千万不要吝啬，因为一张高质量的床可以使你快速恢复精力，而且非常舒适。最起码你也要选购一张拿破仑橇式床（1000），这样你就不会把大量时间浪费在睡觉上了。如果你找到工作了，记住给闹钟上发条，只需上一次就够了。
　　4.餐厅单元：虽然游戏中的人物可以站着吃饭，但我想谁都不愿意这么难受。折叠桌（95）、万能椅（80×2），总共费用255元。桌子除了可以当餐桌使用外，还可以搁置一些东西，例如报纸、花瓶或者电脑等等。
　　5.客厅单元：最简朴的客厅，一张沙发（220）和一台彩电（500），主要的功效是用来增加娱乐，当然你有时也可以在沙发上小睡一下，因此沙发不要买太差的。总共费用720元。
　　6.书房单元：松木书柜（250）和爽身躺椅（250），总共费用500元。
　　此外你还需要一部无绳电话（75），否则你无法跟外面联系，大约三盏落地灯（50×3），要不然天黑后你什么也看不见，以及一个窃贼示警器（250），否则，嘿嘿……这三项费用总共为475元。
　　以上选购方案主要是从资金角度出发，相信等到工作升职后，大家都把家具换成更新更好的了。最后让我们来合计一下，购买以上物品总花费8595元，剩下的钱足够你搭造和装修一层90平方米大小的房子了。总而言之，购买物品的原则是优先购买必需品。
#1　　三、搭建住宅
　　原则一：游戏中的人物不太喜欢重复的东西，因此多来一些拐角有益于改善你的心情。
　　原则二：你喜欢充足的光线，因此多设置一些窗户有益无害；每个房间里至少得有一盏灯。
#1　　四、状态和情绪
　　游戏中人物的状态由八项因素组成，在对这八项因素进行综合评定后，游戏会给出人物当前的情绪等级。因此调整人物的状态成了游戏中最重要的事情。
　　1.饥饿度：俗话说，人是铁，饭是钢，人不吃饭，铁不成钢，吃饭是头等大事。在上面我已经给大家介绍了厨房中所必需的几样炊具，但在煎牛排之前，我强烈建议大家先到书柜去拿本书，学习一下厨艺，否则使用瓦斯炉将成为一件非常危险的事情（有兴趣的朋友可以先试一下是什么效果），建议大家至少将厨艺提升到一级后再下厨，至于烤肉架则需要二级厨艺。当然，你还可以选择吃点心或者使用微波炉，效果就是填不饱肚子。此外，你还可以使用电话叫比萨外卖，不过很贵的哟。吃完的餐盘、剩下的食物以及比萨饼在8个小时后就会发霉，糖果则在24小时后变坏，因此你有两种选择，要么在招来苍蝇之前把它们清洗掉，要么把它们吃下去。有一种东西永远不会变坏，那就是糕饼。
　　2.舒适度：一张上好的卧床或者沙发可以快速提高你的舒适度（同时也可快速提高精力度），因此在购买这两样东西不要太小气了。舒适度往往是和其它一些因素同时获得的，例如，睡觉将同时改善舒适和精力状态，坐在沙发上看电视将同时改善舒适和娱乐状态，而泡在澡盆里将同时改善舒适和卫生状态，因此大可不必专门去改善舒适状态。
　　3.卫生度和如厕度：从外面回到家里的人记住勤洗手。如果早上时间来不及的话，可以选择刷牙。不要让你憋得受不了再去上厕所，呵呵，样子很难看的哟。
　　4.精力度：在床上睡上一大觉或者在沙发上小睡一会，是改善精力状态的两个主要手段，喝点咖啡可以让你暂时松弛一下。当精力状态下降到最低点时，你会就地躺到地板上甚至站着睡着，这是极不可取的！夜晚就寝后，你会一直睡到第二天早上6点，尽管在半夜时分你的精力可能已经恢复到最佳状态。如果你提前发出了动作指令，例如睡下后你接着下了一道淋浴的命令，那么当你的精力恢复到最满时就会自己起床继续下面的动作，而不理会现在是什么时间，大家在游戏时请把握好节奏。如果当精力还没有恢复完全的时候被弄醒，你会暴跳如雷，心情极差，而且动作拖拉。在同一个房间里发生的某些事件会惊醒睡梦中的成人（小孩不会），例如婴儿的啼叫声、电视声、音乐声、电话铃、有人死去，或者有人在玩电脑和撞球、弹钢琴、健身以及鬼魂的哭叫。通常来说，不活泼也就是较为懒惰的人起床的动作会慢一些，相反，活泼的人则动作敏捷。
　　5.娱乐度:改善娱乐状态的方法多种多样，例如读报纸（对活泼的人效果不大）、看电视、听音乐、玩游戏等等，如果娱乐度得不到满足，你是不会安心坐下来看书的。
　　6.房间度:相对其它因素而言，房间度的影响力是最小的，但你仍然要注意房间的装饰、家具的档次，记住及时铺床，清洗餐盘，收拾废旧的报纸，倒掉装满的垃圾，刷洗卫生间，给花浇水，以及给鱼喂食和清洗鱼缸，不过这些事情我基本上交给女佣做了，雇请女佣的花费是每小时10元，每天大概需要20元～30元，你会发现花这点小钱是一件非常划算的事情。
#1　　五、交际
　　游戏中的交际包括两个方面：状态栏里的交际度和人际关系值（友谊度），由于这也是生活中一件很重要的事情，因此我把它单独列出来介绍。（^09060301b^）
　　你的首要目标就是多与你的邻居们接触，争取跟每个人之间的友谊度保持在50点以上，这对你以后的升职大有帮助。因为只有当双方的友谊度超过50点时，游戏才会认为双方已经成为朋友，这里人际关系栏里可以对方照片下方出现一个笑脸。
　　人们相互之间的看法是不尽相同的，当你对某人的友谊度为50点时，也许他对你的友谊度只有48点。
　　交际状态和情绪是相互影响的，如果你的交际太少了，你的心情肯定好不到哪儿去；反过来，如果你的情绪太差（由于其它状态因素的影响），你与他人的交往也得不到很好的收效。
　　友谊度每天会损耗2点。与人谈话时，聆听者如果对这个话题感兴趣，交际状态值将增加5点，友谊度将增加3点；如果对话题不感兴趣，交际状态值将增加3点，友谊度则会下降3点。
　　打电话找朋友来，然后与之交谈，是增进友谊的主要方法。当你邀请一位不太熟的邻居时，他（她）或许会找些借口不来，可以试着再打一两次，通常情况下，他（她）们都会答应的；没人会在早上1～6点答应你的邀请，晚上7:30后的邀请也会遭到拒绝，这同时还将导致友谊度下降。客人最晚会在你家待到凌晨1点，如果客人感到不满也会自动离去。
　　人物之间进行交谈时，头上会冒出对话框，里面的图案表示正在进行交谈的话题。整个游戏中包含有12个话题，但每个人物对不同话题的兴趣分高、中、低三档，这是由他们的性格所决定的，因此同样是不可更改的。当你发现其中一个人的对话框里出现“×”，那就表示此人对这个话题不感兴趣，这时应该马上中止这场谈话。有一种方法可以避免这种尴尬的场面出现，那就是一群人一起会谈。这种情况一般出现在大家一起用餐或者看电视时，游戏自动转换到大家最感兴趣的话题（借此你也可以留心一下人物对哪个话题最感兴趣）。说话的那个人将得到8点交际状态值，并和其它聆听的每个人之间各增加1点友谊度，这是游戏中最安全可靠的交际手段。此外，当人们在一起下棋或者玩桌球时也会进行一些交谈。
　　和他人进行交往时注意不要急功近利，如果你们之间的友谊度不高时，请尽量选择谈话，这是安全可行的。如果此时你选择恭维、取悦或者开玩笑，不仅不会增加你们之间的友谊，反而会招来对方的羞辱。当双方的友谊度上升到一定点数时，可以尝试着选择开玩笑，如果对方表示接受的话，可以继续更多的选择。在友谊度较高时，跳舞、拥抱和开玩笑可快速加深两人之间的友谊。（^09060301c^）
　　请记住招待客人可不能全是为了增加自己的交际状态值，这样自私的主人是不讨人喜欢的。因此在谈话之外，尽量留点时间给客人吃饭、上厕所，或者喝杯咖啡、打打桌球，甚至在沙发小躺一下，如果客人需要的话。
　　请别忘了与客人道别，这一点非常重要。
#1　　六、爱情与婚姻
　　当一个男人和一个女人之间的友谊度上升到70点时，人物交际选项里会增加拥抱、亲吻、调情以及送礼物，他们就快要坠入爱河了。在经过一阵激动人心的热吻之后，你可以选择向对方求婚，如果没有其它因素的影响，婚礼进行曲就会在这时响起！啊，愿主祝福你们！友谊是多方位的，一个人一生中可以拥有无数个朋友，然而当友谊发展成为爱情时，道路变成了单行线。事实上，无论是在实际生活中还是在游戏中，你都有可能同时爱上两个人、被两个人同时爱上，或者你和另外一个人爱上了同一个人，原本一件很幸福的事情突然间让人感到焦躁不安，因此当游戏中如果出现这种三角恋情时，请注意你的行为！各种亲昵的举动都会招致第三方的不满（现在知道为什么开头动画里有人打起来了吧），因此请二位移步到一个单独的房间里，也就说要避开第三方，否则，否则会发生什么我也不知道，嘻嘻。
#1　　七、孩子
　　坐在温暖的壁炉前，小两口促膝谈心，一起憧憬着美好的未来，想要个孩子吗？当然好了！可在游戏中怎样才能添个小BABY呢？听好了，只需让双方连续不断地亲吻（注意在这之前将双方的状态调整到最佳），之后就会跳一个对话框询问你们是否想要个孩子，回答肯定后小BABY就呱呱坠地啦。
　　下面你们将要花三天（游戏中的时间）来将婴儿养大！这也可能是你一生当中最忙乎的三天！婴儿刚一出生就饿得不行了，因此这时要马上给婴儿喂食，然后唱两首歌（逗弄几乎不起作用），吃饱后的小婴儿就会安然入睡了。此后每隔6个小时，婴儿就会哭醒，喂一次食，唱两首歌，记住这个次序，否则你白忙了半天小BABY还是会哭个不停。如果婴儿持续哭叫长达1个小时（游戏中的时间），就会有保育员来将你的孩子抢走！到时候可不要告诉我你欲哭无泪哟。如前所说，照顾婴儿是件非常辛苦的事情，因此我强烈建议这三天双方都留在家里，即使因此而丢掉工作也再所不辞。
    最累的三天终于熬过去了，小BABY也长大了。当然了，小孩不用去工作，他们需要的是学习。开始时小孩的学习评分为B级，只有通过学习才能提升学分等级，可以选择看书或者学电脑。从F级到D－级需要学习20分钟，D－到D需要30分钟，D到D＋需要40分钟，依此类推。小孩学习的自觉性为零，因此你得常常督促。你可以选择送小孩去上学，也可以选择进行家教，但如果你的小孩在学校过得很快乐的话，建议最好选择上学。如果你的小孩每天都能带着好心情去学校，并且保持学分等级在A＋，他（她）会得到许多奖励，每次奖励为100元。
　　小孩和大人一样，都须要保持一个良好的状态。如果小孩有个好心情，每天清晨校车停在屋外时，他（她）会自己跑去上学；否则，小孩会赖在家里不去，每错过校车一次等级就会往下降一些。当等级分下降到D级或者更低时，你会受到军校的警告。当等级分降到F级达到三天时，小孩就会被军校强行带走，这一走可就是真正的永别了。而且你每学期还得向军校付1000元的学费！
#1    八、工作
　　游戏提供了十种传统职业，每种职业又分为十个等级。
　　寻找工作有两个途径：一是利用报纸，每份报纸将提供一个就业机会，如果觉得不满意，你只能等着看第二天的报纸了。另一个是利用电脑，电脑每天将提供三份工作任你选择。处于游戏初期的你，资金是相当紧张的，现在我为大家介绍一个省钱的办法：留下足够的钱，购买一台电脑、一张电脑桌和一把椅子，无论你是否找到满意的工作，在使用完后在当天将这三样东西卖掉，你将获得全额退款。
    情绪是干好工作的关键，高昂的情绪有利于升职，低落的情绪则导致降级。
　　除开情绪外，特殊的技能值和家庭朋友数目也是影响升职的重要因素，游戏对此都有详细的说明，这里就不多说了。读书，可提高厨艺和技工能力值；镜子，可提高魅力值；健身器，可提高体能值；画架和钢琴，可提高创造力；下棋，可提高逻辑能力值。技能值的提升需要花费大量的时间，获得第一级技能值需要1个小时，第二级需要2个小时，依此类推。（^09060301d^）
　　为了能使自己每天都保持一份好心情去上班，应该养成早睡早起的好习惯，通常来说在上班前两小时起床比较好，这样你就有充分的时间来解决一些最基本的身体需求：早餐、冲凉和如厕。
　　班车会提前一个小时在门外等你，但并非意味着你必须马上出门，在1小时内赶上车就行了。如果连续两天误了班车，也就是连续旷工两天，你将被解雇，根据这个规则，你大可不必每天都去上班（特别是当你的情绪不太好的时候），不过旷工的当天是没有收入的。（夜间工作旷工一次即被解雇，据称这是游戏中的BUG）被解雇后，你的就业经验将荡然无存，一切都得从零开始，所幸的是这并不会对你的下一份工作造成负面影响。
#1　　九、贬值与增值
　　除开艺术品外的其它物品都会贬值。刚购买的商品在24小时内是不会贬值的；在购买后的24小时至48小时内，物品将贬值到其成本价，具体百分比根据物品的等级而定；在48小时后，物品每天将以成本价的10％往下贬值，直至游戏默认的最低价值。出售损坏的物品只能得到当前价值的一半。
　　当切换到建筑模式时，你可以利用“撤消”按钮回到先前的状态，并不会有任何经济上的损失，但如果你使用“删除”键，你只能获得折旧后的价钱；如果你从建筑模式切换到其它模式，然后再切换回建筑模式，你将失去“撤消”按钮。
　　包括油画和雕塑在内的艺术品，每天会不确定地增值或者贬值，通常情况下，更趋向于增值。因此有条件的话，收藏艺术品是发财的一条好门路。
#1　　十、火灾、窃贼和意外
　　火灾由三样物品引起：瓦斯炉、烤肉架和壁炉，前两项是因为厨艺太差所致。壁炉中迸发的火星会烧着附近一些易燃品（包括人），而且火势还有向外蔓延的危险。发生火灾后请马上呼叫消防队。
　　窃贼会在家中无人或睡着时闯入家中，他们将偷走家中最值钱的物品，因此最少得在大门上装一个窃贼示警器，有条件的话建议每个房间都装上一个。
    家中的一些器具会不定期地出现故障，最常见的是水槽和淋浴器漏水，出现此类情况时，你有两种选择，要么自己动手修（技工值太低的话还是不要试了），要么呼叫维修工。
#1　　十一、账单
　　每隔三天你都会在屋外的信箱内收到一份账单，红色的信箱会提示你有账单来了，你需要在十天内付清账款，未付的账单三天后会变成黄色，六天后则变成橙色，九天后变成红色。
　　实际上，账单是一份税单，SIMS镇将对你所拥有的一切付税物品征收税款，这些付税物品包括：你购买的所有物品、建筑原材料（圆柱除外）、门、窗、楼梯、油画、雕塑、树木、灌木，甚至还包括已经枯死的花草，你应缴的税款是所有付税物品折旧后价格总数的4％。但有小孩的家庭可以得到减税的优惠，每拥有一个小孩将可减税10％。
　　如果你无法在十天内及时缴付税款，就会有收税官过来没收你家中最值钱的物品，如果觉得有必要，他还会没收更多的物品。
#1　　十二、死亡
　　1.被电死  如果你让一个技工能力值为零的人去修理一个损坏的电视机，那么他被电死的可能性为百分之百，如果他具有1点技工值，危险性将下降到25％，2点则为10％，3～10点为1％。换灯泡也有被电死的可能，可能性大概为1％，并且跟技工能力值无关。因此，损坏的电器最好是叫修理工来处理。
　　2.被烧死  当有人身上着火时，其它人可以用灭火器来救他（她）。
　　3.被饿死  只有当游戏中的人物饥饿度降到零时，他才会被饿死。然而在这之前，他们会大声呼救，并在头上显示出“我需要食物”的字样，而且他们自己会去找吃的。出现这种情况，往往是因为既没有冰箱，也没有钱去叫比萨饼，或者是卡在某个地方。
　　4.被淹死  这种死亡的方式只有富人才有资格体会到，而且很可能是由某段不成功的恋爱所引起的（情杀？自暴自弃？）。死因很简单，因为泳池边的扶梯被某个心怀恶意的家伙拿走了（实际上是你控制的），而此时正有人在池中游泳。
　　5.幽灵  当家中有人去世后，他们将变成骨灰盒（放在屋内）或者坟墓（在屋外的院子里）。每到晚上11点，每个幽灵将从骨灰盒或者墓地中出来遛达，出现的概率为1／8。他们会在房间里晃来晃去，并不时发出几声哀嚎，睡在同一房间里的成人被惊醒（小孩不会），然而他什么也看不见，幽灵会滑到他的背后然后突然现形，这个可怜的家伙会被吓得哇哇乱叫，满屋子到处乱跑。其实摆脱幽灵的方法很简单，只要将搁置骨灰盒的家具变卖，或者在墓地上搭设建筑物就行了。
#1　　十三、其它
　　1.当你把鼠标指向一个被选定的人时，他行走的速度会加快，指向未选定的人时，行走的速度则会减慢。应用：当你跟你的情敌都打算跟心上人谈心时，将鼠标套住你的情敌（未选中人物）或者指向自己（选中人物），可以让你捷足先登哟。
　　2.游戏中允许玩家控制多个家庭，但你不能同时控制两个家庭，你需要在两个家庭间来回切换，这其中的规则是：当你离开一个家庭转到另一个家庭时，一切都不会改变。举个例子，你控制的家庭1正在吃晚饭，这时你存盘后切换到家庭2，玩一段时间后，当你切换回家庭1时，你发现他们还在继续吃晚饭。但有一项是例外，这就是人际关系，人际关系此时会发生变化，玩家可以利用这项规则来推进双方之间的友谊度，当你在控制家庭1时，你可以邀请家庭2来家里作客，而当转到控制家庭2时，也别忘了邀请家庭1，这样双方的友谊度会得到飞速发展。如果你只打算好好管理一个家庭的话，你可以切换到开始菜单，然后创建一个人物迁入你邻近的房子，给他买一些维持生活的必需品，最重要的是要装个电话，然后跟他建立起良好的关系，并要求他搬过来住，他的全部财产就归你啦，这可是快速致富的绝佳方法。你也可以在附近迁入一个大家庭，这样你就有机会拥有一大群朋友。
　　3.同现实生活一样，游戏中的人物也会慢慢养成习惯。例如，依次命令他们做饭、吃饭、洗盘子，反复进行这种训练，久而久之，你会发现他们自己会按照这个步骤行动。
　　4.冲浪澡盆是件非常有价值的家具，虽然贵了点（6500），但是它不仅可以改善卫生和舒适状态，更是一件吸引客人的好东西，应及早购买。
　　5.两个人一起生活比一个人要轻松得多。每栋住宅最多可以入住8个人。
　　6.游戏中的人物对高贵的东西特别感兴趣，因此你可以采用铺设不同等级地砖的方法来引导人物行走的路线。
　　7.画画还可以创造财富，每当你完成一幅画时，你可以把它卖掉，价格跟你的创造能力值的高低成正比。
　　8.虽然游戏没有日期的变化，但是我们仍然可以推算自己在SIMS镇生活了多长时间，在正常速度下，游戏中的两天相当于现实中的1个小时。
　　9.与其它游戏不同的是，《模拟人生》没有爆机的可能，因为生活本来就没有终点。
    最后，恭祝大家生活愉快、早生贵子、财源滚滚！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
