我们能共同拥有明天吗？——X-Box初现江湖

网事随风
2000年 第11期 

    我们知道事情早晚都要发生的。就在本月9日（北美当地时间），比尔盖茨在加州圣荷塞召开的游戏发展会议（GDC）上正式公布了X－Box。而此时SONY最新一代家用游戏PS2才刚刚发售一周。作为世界上最强大的软件公司，在电脑游戏尤其是在网络游戏上取得巨大成功后，微软开始进军家用游戏机市场！面对诱人的游戏机市场，盖茨笑呵呵地说：我来了！（^11060201a^）
　　在此之前，关于X－Box的传言可谓是铺天盖地。就在去年下半年，《华尔街日报》首次披露了微软正在开发一种代号为“X－Box”的新型游戏机，并声称其样机已在伦敦秘密展出，然而当时微软对此事极力否认，并公开宣布此消息纯属谣言。尽管如此，各大IT业传媒关于微软正在秘密研发X－Box的报道不绝与耳，而且事情越传越多，越说越细，以至于我们后来听说X－Box的中央处理器将采用AMD的Athlon，图形芯片则可能是3Dfx Voodoo 4或者nVidia GeForce 256，4GB的硬盘，甚至有消息称X－Box将在2000年秋季发售，看来纸是包不住火的。果然，在今年2月25日，微软为其新产品申请了“xbox.com”的域名，不过那时其网页还是一片空白。与此同时，Ubi Soft宣布它即将上市的游戏《Pamela Anderson Lee》将运行在X－Box上，事实证明，X－Box确实存在，这一切只等盖茨本人亲自宣布了。
　　现在就让我们来看一看微软关于X－Box规格的官方资料吧!（见附^11060201c^）
　　当盖茨宣布将采用Intel的芯片时，与会者都大吃一惊，因为在AMD推出外频达700MHz的Athlon后，许多行家都认为采用这款AMD的最新产品要比Intel来得划算，它不仅价格便宜，而且700MHz的Athlon至少比Intel的任何一款CPU快出25％。
　　出于对游戏机寿命的考虑，微软决定和nVidia一起联合开发一种新型图形芯片。此次用来演示的X－Box原型机采用的是NV－15图形芯片，其中有一段演示画面给人留下了极其深刻的印象，数百只蝴蝶从碧波荡漾的湖水上飞过，可以清楚地看到每只蝴蝶留下的阴影和在水面上的倒影。实际上，当X－Box最后摆上货架时，其成品将采用的是NV－25，据称，NV－15的性能只有NV－25的百分之十，NV－25将领先NV－15两代，领先目前最好PC图形芯片三代，这意味着X－Box将比最新的游戏机快三倍，其图形芯片的核心频率将达到300MHz，每秒可运算三亿个多边形！
　　微软提供了一个8GB大小的硬盘（呵呵，这比许多PC上的硬盘还要大一些），这在游戏机上还是第一次，意义重大不言而喻。除了安装一个以Win 2000内核和DX 8组成的操作系统外，对于玩家来说，最大的好处是可以随时进行存盘，还可以从网站上下载试玩版以及其它一些资源。
　　游戏开发者们没有什么值得担心的，早已熟悉的Win 32和DX系统可以使他们在PC和X－Box之间共享工作成果，大约在今年四月份，开发者们就可以获得DX 8的首个测试版，届时他们就可以开始为X－Box设计游戏了。然而，游戏光碟是不能互换的，如果想在PC和X－Box上玩同一个游戏，你就得掏两份钱。X－Box如同先前的所有家用游戏机一样，无须引导，无须安装，不过Sony公司的社长久多良木却表示：“X－Box并不是一台家用游戏机，而是一台类似电脑的东西，所以不会跟PS2有太大冲突”，这实在是让人感到奇怪呀。
　　在当天的会议上，盖茨还播放了一段几家游戏开发出版商对X－Box大肆吹捧的录像，显然，它们都是微软开发X－Box的重要合作者：Acclaim，Sierra，Infogrames，Konami，Midway，Activision，Take 2，Hasbro。另外在这段录像中还提及其它几家公司：Eidos，EA，UbiSoft，Bungie，卡普空，Hudson，THQ，Fox，Titus和Lionhead。
　　微软计划在2001年秋季向全球（包括中国）正式推出X－Box，为了确保万无一失，微软将投入大量的资金用以促进X－Box的销售，“这将比发行Win 95时还要多”，尽管尚未公布销售价格，但行家们都认为微软将会采取低价策略，谁也不会怀疑微软是否具有这个能力，甚至现在就有人乐观的预测价格在249美元－349美元之间。
 　 微软的X－Box说来就来了，看了以上的报道，你有什么想法呢?游戏广场的小编们可是十分关心这件事，在办公室里议论纷纷，各抒己见。
　　疾风之龙：IT界的变化确是无常，前几期我们在新闻中刚提到过有关X－Box的消息，那时微软并没有正式公布这个消息，连www.xbox.com主页上还没有任何东西。但几乎是一夜之间，一个让电玩界为之动容的事情发生了：微软公布了将在明年秋天发布X－Box的消息。
　　很有意思的是，这次微软发布消息是在索尼的PS2发售期间，不管微软是否有意选择了这个时间发布消息，我想这对索尼、世嘉都游戏机平台制作商来说都不啻是晴天霹雳。从微软公布的X－Box的配置我们可以看出，即便现在游戏机中最为强大的PS2的性能也只有X－Box的四分之一。更为重要的是，以微软的实力和号召力，X－Box不但会得到多数电脑游戏制作商的支持，一些知名的游戏机制作商，像卡普空、南梦宫等也表示将支持X－Box。虽然索尼的社长久多良木声称X－Box更像一台电脑，不会跟PS2有多大的冲突，但我想在这位社长的心中，因PS2顺利发行而获得的喜悦感多少被微软的消息冲淡了吧！
　　索尼在PS得到巨大的成功后，显然已不满足于传统的游戏机市场。在提供了DVD播放、上网功能后，PS2看上去更像一台多功能的数字家电，而不再是传统意义上的游戏机。从长远看，索尼的发展方向是对的，但是，微软早有争夺数字家电市场霸主的雄心，绝不会将未来的娱乐市场拱手相让。和索尼相比，微软的X－Box无论是在软件商和硬件商方面都能得到更多的支持。看看X－Box的配置和硬件制造商，我们可以发现，Intel、nVidia这些厂商都是知名的电脑硬件制造商，以他们的研制实力，比之日本厂商毫不逊色，甚至更高。只是以前因为开发的产品并不是单一的为游戏做优化，让PS2在3D性能上有超越电脑之说，这次和微软联手无疑是对索尼还以颜色的好机会。传统的电视游戏制作商考虑到自身的利益，也不会拒绝为X－Box开发游戏，加上原有的电脑游戏制作商，X－Box能为玩家提供更多的选择，这一切，恐怕都是索尼所要面临的挑战。
　　对于普通的玩家来说，X－Box的出现将是一件好事，竞争将会带来机器性能的提升，而价格会下降，提供给大家更多的选择机会。日本的游戏制作商在小疾心目中一向有点小家子气，在游戏本地化方面做得相当不够，电脑游戏和硬件制作商则相对开放得多，如果X－Box能在本地化方面秉承这种传统，对我来说，X－Box将是不错的选择。（^11060201b^）
　　阿凯：当潘多拉打开魔盒时把罪恶、灾难和痛苦散播到了人间，而盖茨向世人宣布他的X－Box的时候，不知道又为这世界带来了什么呢？
　　尽管索尼公司矢口否认X－Box是一款真正意义上的家用游戏机，但勿庸置疑的是微软设计它的初衷就是为了和索尼、任天堂和世嘉这样的老牌厂商在价值至少一百五十亿美元的游戏机市场上较一日之短长。从硬件配备上来看X－Box有能力做到这一点，因为拿现在任何一款游戏（PC或者游戏机上的）都能毫不费力地运行出最流畅的效果；从软件支持上来看，包括EA、Sierra、Activision、Eidos等等在内的著名厂商名单能列出长长一串，自然不用担心没有游戏可玩的尴尬；从时机选择上微软垄断案已经有了法律依据，面临四分五裂的危险，而与此同时游戏业界正满怀信心地迎接另一个高峰期的到来——传统电脑、游戏机游戏制作水平日趋成熟，网络游戏方兴未艾——这个时候微软大胆涉足游戏机市场显示出其独到的眼光和非凡的魄力。
　　于是我们能预料一个游戏与传统电脑彻底决裂的未来：
　　电脑的应用全部转向商业应用和科学研究上，整合电脑将在办公网络中大行其道，而高端电脑将大量用于图形制作和技术处理，另外计算机辅助教学、网络通信也是其用武之地。
　　而游戏机市场将会有一番激烈的争夺：从电脑中分离出来的X－Box凭借着其优异的性能、微软的强大实力以及众多传统电脑游戏制作厂家的支持，与PS2、海豚和DC展开殊死较量。而无论玩家做出何种选择，都肯定能够更加充分地享受游戏所带来的乐趣，这不仅仅是因为游戏机价格便宜（相对传统电脑而言）、性能卓越，其制作规范的统一和操作的简易性都可以让令人挠头的兼容性和纷杂的设置成为历史。
　　平心而论，发布X－Box是微软妄图垄断另一市场的开端，因为盖茨希望的是能将目前的电脑游戏市场统一到他确立的规范上。不过我们要承认，设计X－Box的构想是好的。游戏发展到今天不应该只是电脑的附属，因为这是一门艺术、一种文化，从硬件上就进行根本独立的方式令我欣喜。也许一个崭新的游戏时代即将来临，摆脱了电脑上的诸多桎梏，我们可以全身心地投入到游戏当中，仔细品味游戏本身的深厚内涵，游戏——就是属于游戏机的！
　　盖茨的魔盒已经打开，散播向这个世界的是幻想和希望。
　　皮皮：微软的新一代游戏主机X－Box的发售，很明显的是表明了比尔·盖茨想向TV游戏这一块肥肉下口的野心。自从微软成功的推出了《帝国时代》系列和微软模拟飞行游戏，而且得到了市场的好评和回报之后，比尔·盖茨就有心向游戏界发展，像微软这种巨头，仅仅只推出几种游戏来赚赚小钱是绝对不会满足的。比尔·盖茨的想法是借鉴索尼的PS游戏机成功的经验，利用自己的软件优势以及和Intel的良好伙伴关系，在TV游戏业方面来进行发展。
　　表面上的X－Box的数据是远远超过了PS2，甚至比现有的很多PC机的性能都高出不少。而按照微软自己发布的消息，他们的X－Box主机“将于其他公司生产的次世代机取同一价格定位”。这样说来，X－Box的价格有很大的可能是采取和PS2发售的时候一样的或者接近的价位，这样在价格上X－Box就不会失去任何竞争机会，再加上远超PS2的性能，是不是我们都应该等待X－Box的推出，而不用再去关注其他的游戏机了呢？仔细想想，好像事实并不应该是这样。
　　微软的X－Box不是一部很简单的游戏机，它的操作系统采用了微软的Win2000和DX 8，硬件的核心部分是Intel的奔腾Ⅲ 600MHz的芯片，两大部分都是现在世界上在软硬件占统治地位的厂商的产品，这意味着什么呢？微软这一次并不仅仅想在TV游戏方面来抢一杯羹吃吃就算了，它的目的是在目前还没有一个标准的TV游戏业来制定一个标准，就像微软在PC机上的操作系统。X－Box所采用的一切，将要成为以后游戏机制造时的参照物。也许是微软已经预料或者感觉到自己在软件，特别是在操作系统方面的垄断将要被法律强行打破之时，想到要早点找好退路吧！不过要真是这样，微软的本事也真是太大了，居然能这样以退为进，可怕（笑）。
　　但是，就算微软打的是这个主意，X－Box想要达到微软的目的，也是十分困难的事，甚至是不可能的。TV游戏业主要集中在日本，为什么在十几年的时间里都没有一个统一的标准，主要就是商业上激烈的竞争。没有任何一个硬件厂商愿意把自己的领地拱手让给别人，世嘉是这样，任天堂是这样，索尼也同样是这样，虽然他们心里都清楚，统一标准将为玩家带来更多的方便和节省更多的金钱。游戏业的发展也让游戏成为日本经济的重要支柱，往往一个大作的销售额就可以达到一个小国一年的财政收入。如此的肥肉会轻易让比尔·盖茨吃到吗？也许日本政府也不会在这个方面坐视不管的吧！而在商业竞争上日本厂商一致对外的精神也是大家有目共睹的，所以X－Box想建立新标准的目的真可以说是前途未卜。
　　虽然我渴望早日统一标准，但是我反对垄断。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
