我自仗剑斩群魔——《银色幻想》全攻略

陈瀚
2000年 第7期 

#1    第一章　沃丹特
　　我叫戴维，和我的妻子詹尼芙、祖父一起和平地生活。祖父每天都催命似的要我和他练剑，今天也不例外。我在他的催促下走回房间，从箱子里取出了剑和盾，信心百倍地找祖父挑战，并学到了几招新剑法。这个时候，领主的手下富奇到了！他看见詹尼芙，不由分说就拉她走。我和祖父杀了几个卫兵，并一直追到了港口，还是迟了，詹尼芙已经被押走了！失望之余我和祖父想到了一个人——公爵。他是反抗军的首领，率领叛军驻守在庇护所。公爵却摆臭架子，直到我骂他懦夫才出现。在叛军营地可学到必杀技——死亡之网。公爵说要看妇女们被抓的目的地，这只有去格诺的大图书馆才行。我从火堆上拿了火把，就向格诺进发了。
#1    第二章　格诺
　　通向格诺的路要经过庇护所内的一个大山洞，不过里面发出一阵阵类似于老虎的吼叫声。我只得点了火把进洞，却发现是一个小子拿着一个萨克斯在装老虎叫！出了洞，图书馆到了。刚到门边，两个红色的小鬼就把门关上了。撞开木门，杀尽小鬼，救出了一个教授，他告诉我们要去观测台的话，必须去找那个疯狂博士泰勒纳斯，说完就抱头鼠窜而去。
　　我和祖父杀进图书馆，发现一个黄颜色的小鬼总是逃得特别快，于是我跟踪而去，它竟然会说人话！我们跟着到了宝库，它抓起一个瓶子，说：“这是我的，不能给你！”说完就跑了。我对这个小骗子的行为表示愤怒，所以就追上去，想杀了它。见势不妙，它喝下瓶中的药水，变成了一个巨大的怪物！不但会喷口水，还会大门五郎的地雷震。但是很快被我解决了。然后，我们在图书馆里救出了威托教授，他告诉了我关于泰勒纳斯的事。终于，我们找到了那个疯狂博士，但是他说要开望远镜必须帮他杀死魔王。我答应了他。
　　博士用了魔法将我送到一楼，邪恶的富奇出现了，他竟然杀死了祖父！我悲痛欲绝，不过还是义无反顾地冲进了魔窟，魔王很快就死在了我的剑下，我也终于升段了。从观测台上发现，装着妇女的船正驶向雨城。于是，在公爵的指挥下，我们决意去雨城劫法场。
#1    第三章　雨城
　　我和赛云编在一组。一路杀进城去，一个悲伤的老太太希望我们可以帮助她找到三十年前被白银士兵抓走的儿子，并给了我一个玩具熊作为凭证。当我们冲到码头后，发现船并没有到。原来，船早在我们到雨城之前就来过了。我们失望地回到营地，却发现一个紫红的小鬼来找我们，说是布祖奇博士要他来的，请我、公爵、赛云三人去神使寺庙。当我们赶到时，神使刚好从睡梦中醒来，他回答了我们的四个问题，并告诉我们要想打败白银，必须得到八个魔法球。由于他想睡觉，于是只告诉我第一个魔法球的所在——雨城。神使还给了我一个魔法号角，用它可以打开欧西斯之塔的门。我和赛云赶到雨城，吹开了魔法门。找到了在此隐居了数千年的欧西斯。他将火魔球送给我，还给了我几个礼物，最重要的是那把钢钥匙。我们告别了欧西斯，便回到了营地。（^07060303a^）
#1    第四章　戴维的家
　　我看见一群绿色的魔鬼占领了我的家！杀尽了妖魔，发现在山脚下有几具白银士兵的尸体。维维安恳求加入我的队伍，我答应了她。记得在和赛云上山来的路上发现两个敌兵匆忙向另一方向奔跑，我们就拐过去看看，发现雨城的市长和他的几个保镖在商量着什么，我杀死了保镖，市长却溜了，留下了一把城门钥匙，顺路前行，一个大陨石坑映入了眼帘，坑中有一件盔甲。当我正想仔细观察时，四个火妖突然出现。杀了火妖，再往前走，一只巨型火妖拦了路。不过它也很不幸地被我消灭了。杀死火妖，发现前面的路被火封住了，只得回头。回去的路上，顺便到卢本的家逛了一趟（就在去维维安家的岔路上），卢本家附近有一个石头圈，这就是传说中的治疗伤口的精灵环了，发现了这样一个好东东，从此以后我就不怕敌人了！（^07060303b^）
#1    第五章　寒冬
　　从神使寺庙出发，就来到了女巫格拉丝的领地，我们三人一路过关斩将，这一关的路很多，见路就往高走，终于，在路的尽头，一扇铁门出现在我们的面前。没办法，只有到刚才没去的洞找找了。我们三人直至尽头，又是一扇门！我刚想用万能钥匙开门，发现冰柱上升，刚才的来路被断绝了！杀死守门巨怪后，我们冲进去，拿到了梦寐以求的第二颗魔法球——冰魔法。我们刚想回头，一个叫做斯台普的人冲进来，告诉我威托教授等一干人在格诺的图书馆里等我，于是我们就再次向格诺进发了。
#1    第六章　线索
　　一进图书馆，发现威托教授早已等在墙角下了，他叫我找一根绳子，但我的确没办法帮他。这时，我看见威尔丁教授在台阶上和人谈话，威尔丁教授告诉我一个消息，在一个叫尖塔的教堂之中，一个手稿记载了一个关于治疗魔法球的消息。不幸的是，这个教堂所在的城市已经沉没于大海之中了。看到我失望的样子，威尔丁教授告诉我另一个消息：一个叫做赛德斯的亡灵巫师制造出了可以在海里行驶的机器，他住在雨城的贫民区。威尔丁教授还告诉我一个咒语，只要我在正确的地方念出，赛德斯就会现身。
#1    第七章　寻找赛德斯
　　一进雨城大门，在第一个街口右转再右转，到达了锁着的城门。这时，雨城市长留下的钥匙派上了用场。顺路而下，发现了分岔口，这次我选择从下走，我来到了一个酒馆。
　　酒馆中什么人都有，一进门就有一个老头向我兜售祖传的火杖，开价100金币。这时，一个大胖子与我们发生了争执，不过，最后还是不打不相识，胖子作了自我介绍，他叫佳格，希望加入我的队伍，答应了他。在酒馆中还有一个海盗向我兜售受诅咒的金币，我看它可能有收藏价值，就买下了它。其实酒馆中最重要的情报是一个开价30金币的老头艾伯特提供的打开大门机关的方法：敲三下钟，停一秒，再敲两下，停一秒，敲最后一下。在雨城的富人区里有一扇铁栅栏门，门口的房檐下吊着一只铜钟，就是它了！用鼠标点它，开始敲吧！注意：敲钟这可是有点难度的花活，诸位细心一点吧。
　　我进了城门——又是岔路！选择了离我最近的路，发现一个可怜人，受了伤，正在痛苦地呻吟。上去救他，不料他变成了大妖怪！！！我们三人一拥而上杀掉了妖怪。
　　冲进小屋，里面住的就是艾伯特。他见到我杀了妖怪，对我千恩万谢，不过我没时间听他口罗嗦，赶紧向小屋旁边的门洞跑去。
　　门里又是一大群人，我杀出一条血路，奔到了码头。码头上有一个长着骷髅脸的船夫说可以告诉我赛德斯的事，报酬是一个受诅咒的金币！（他怎么知道我有这个东西……）
　　我把金币给了船夫，船夫就让我们上了他那条引以为自豪的……门板。“船”很快到了一个废弃的古堡前。我大声念出咒语，赛德斯乖乖地现了身，并把他的潜水艇送给了我。
#1    第八章　寻宝
　　我们一行登上了潜水艇，不过在公爵队伍中之中出了个可耻的叛徒——吉格，一个长得像猴子一样的东西。白银让他坐上了潜水钟，准备与我进行一场寻宝大赛。
　　我们坐在潜水艇之中探险，到达了尖塔的教堂之中。在最终的房间里，吉格正在恭候我的光临。他急于杀死我们而向白银邀功，不料螳螂捕蝉，黄雀在后，吉格被白银派来的飞龙杀了，不过我宁愿与吉格作战，因为这个飞龙实在是非常强大，我费了九牛二虎之力才将它搞定，得到了治疗魔法球。在左面的房间里，我找到了火焰项链，这样就可以通过火之树的火焰山了。
#1    第九章　修道院
　　我们三人又回到了火之树的关卡处，刚把火之项链投入，却发现火苗渐渐熄灭，面前现出一条大道。一个小鬼跑来说布祖奇博士希望我们去一下神使寺庙，有要事相商。谁知到了寺庙，发现布祖奇博士是向我推销他研制的新药！这个老头，浪费我这么多时间，但是博士的好意不好拒绝，于是我购买几个药品就离开了寺庙。
　　从火之树的门出去，到处是妖魔鬼怪，幸好我有治疗魔法球。杀到一座修道院前，一个僧侣迎面走来，在与我们的谈话之中，充满了对白银的憎恨，因为白银在修道院的水源里下了毒，使其他的僧侣都成了疯子。而他——凯特，为了报仇，加入了我们的队伍。此人法力值很高，是个施法的最佳人选。
　　顺着修道院的山路，我们在一个岩洞里发现了一位正在冥想的神秘僧侣，他是这个修道院里唯一没有喝疯人水的人。我好意劝他离开，可他却执意不从，反而要我找一个关于生命的问题来供他冥想。看在他说要给我报答的分上，我答应了他。
　　从修道院出来，正在苦恼向哪里去寻找这生命的问题，忽然发现在通向修道院的路旁还有一条岔路。我们兴奋极了，认为里面有生命的问题。谁知，里面是一个大妖怪！！看来又是一场苦战了。杀死妖怪，一个宝箱显现出来，里面有一把红色的钥匙——开启格拉丝宫殿的钥匙！
#1    第十章　格拉丝的宫殿
　　取得了红色钥匙，我们即刻前往格拉丝的宫殿。推开大门，一群武士向我们包抄过来。我们一路杀去，终于，在王座室里，与一只冰龙见了面。这冰龙估计是了解到了我杀前几个老怪的做法——一人上前砍，两人管加血。所以，一见面就将凯特和赛云冻成了冰人，只留我一个人与它单挑。我一直想找机会来证明我个人的实力，所以这冰龙就遂了我的心愿。不过伙伴们就惨了，两个冰人成了我的挡箭牌，冰龙发出的冰块多数被他俩挡住了——除了天上掉冰渣子（这玩意可不好，打到头上可不是闹着玩的，需小心应付才成）。我先用火魔球，法力用完了就改火杖，轮流攻击，冰龙终于倒在了我的剑下。擦了擦剑上的血迹，我踏过冰龙的尸体，走向大厅后面的门，这个门通向塔楼，在塔楼上，我找到了第四个魔球——地魔球和一把兵营钥匙。（^07060303c^）
#1    第十一章　卢本的家
　　出了格拉丝的宫殿，望着手里的魔球，我觉得好像还有什么事没办。对了，是那个僧侣让我找的生命问题！但是，谁可以解决这个问题呢？哦，我想起来了，是威托教授！我立刻回到了格诺，从威托教授手中得到了一个生命的卷轴，又回到了修道院。
　　我将卷轴给了那个神秘僧侣，他十分高兴，作为回报，给了我一瓶天堂之药，喝下它，我回到了过去，被传送到卢本的的画廊，并惊讶地发现，白银与他的子女正向画廊走来。我刚想躲避，却更加惊讶地发现，我成隐身人了。我尾随白银进了画廊，亲眼见到他杀死了卢本，卢本死了，留下了一把钥匙——这就是进入卢本家的钥匙。
　　进了卢本的家，发现这里一点儿都不像一个画家的居所，到处是机器和巨大的齿轮，更像达芬奇或爱迪生的家。屋里有一个叫切尔罗的年轻人，他是卢本的学生，在听说卢本被白银所杀之后，他也加入了我的队伍。此人虽体力很少，但是法力却比凯根还高，所以我让他留在了队伍之中。
　　卢本家徒四壁，唯一有价值的是——闪电魔法球——能在这里找到魔法球，真是不可思议！
#1    第十二章　劫狱
　　从卢本的家出来，想起许久没和公爵叙旧，便回到了叛军营地。一进营地，我大吃一惊，公爵不但不在，连很多兄弟都不知去向，幸好还有几个人在，向他们一打听，才知道出了大事，公爵他们不幸落入白银的手中，还死了很多人!没办法，只有去救他出来了。我被告知去雨城的酒馆找一个叫米尔度的酒保，向他说出密码，他会告诉我进入监狱的方法。
　　我回到雨城的酒馆之中，向米尔度对上了密码，他把我带进了他的酒窖。他告诉我说从正面攻打监狱等于自杀，但同时又说去监狱有第二条路——从兵营绕过去，但不幸的是，雨城贫民区发了大水，路被阻隔了，我只有去打开闸门放水才能顺利通过。
　　下水道里真不是人呆的地方——腥臊恶臭，蚊蝇扑面。我们进入了一个酒桶里发现里面别有洞天，唯一美中不足的是出去的门关着，门上挂着个钟，这难不倒我，我用魔法轰击铜钟，木门伴随着吱吱呀呀的声音打开了，望着里面深不可测的的道路，我们一头扎了进去。
　　下水道里全是老鼠、蜘蛛，使我不禁想起了生化危机。在路上我找到了一个活门扳手，并在一个锅炉前使用了它，闸门打开了，污水倾泻而下——路障解除了！
　　在锅炉房的对面，有一个洞，里面的怪物守护着一个魔法球——酸魔法。
　　我回到了遇见骷髅脸船夫的地方，冲进兵营的深处，坎恩——白银手下的强大的武士，等在那里。但是他太弱了，连个老怪也算不上。
　　在兵营的最深处有一扇门，格拉丝宫殿得来的钥匙就有用了——等等，还有一条路通向顶楼，一个顽皮的小鬼与我们玩了一会猫捉老鼠的游戏就走了，留下了一枚隐身戒指。
　　杀进兵营大门，我们遇见了一个叫杰莱弥亚的老人，他见到我，就送我一份见面礼——一把金钥匙。他把它扔下来了，只是……这老头的眼神不太好，钥匙落在了底层的平台上，一只鳄鱼怪就将它取走了。我没时间责备这位好心的老人，赶紧向下方追踪而去。关押老人的地方是一座吊桥，开关在桥的另一边，我用魔法击中开关，放下了吊桥，一起走了过去。鳄鱼怪见势不妙，孤注一掷地向我们扑来，但很快战斗就结束了。
　　我们走进鳄鱼怪藏身的门，发现这里就是监狱，铁门里关押着我们的笨蛋领袖——公爵。他告诉我们，要想救他，必须去找典狱官，只有他身上带着钥匙。
　　记得在格诺的大图书馆的正门大厅里有一扇门吗？快去吧。在门里的宝箱之中有两个卷轴，一个是暴风雨，另一个是召唤石人，使用时一个石头人将被召唤出来，帮助我们杀敌。
　　我们又回到了监狱，发现了一个巨大的圆环，底下岩浆泛滥。旁边还有一个抽水马桶。就在我冲马桶的一刹那，隆隆的巨响充斥了我的耳朵。圆环的中央陷下去了，一群蝙蝠飞了出来。在我的闪电攻击下，蝙蝠统统都被我烤熟了，我顺利地进入了圆环。
　　圆环里面的世界很大，但是只有一个BOSS，你们知道他是谁？富奇！我化悲痛为力量，将富奇杀死在剑下。
　　富奇死后留下了他的双刃剑，还有一把半月钥匙。我拣起了战利品就离开了战场。
　　在战场的旁边有一个小门，从里面可以得到那把宝贵的牢房钥匙。从牢门钥匙旁边的门进去，一个叫莫斯的囚犯向我述说了他对母亲的想念，我一下就想起了雨城的老太太，我掏出了玩具熊，莫斯见到玩具熊，怀着对母亲的思念冲出了牢房。
　　救出了公爵，公爵带我到了格拉丝宫殿的王座室里。路上，公爵告诉我，格拉丝有一个水晶球，可以看到我们的行踪。（^07060303d^）
　　格拉丝早就预料到这一天的到来，出乎我意料的是，格拉丝并不想和我们为敌——白银杀死了她的母亲，格拉丝对白银的恨意不在我们之下。她告诉我们，如果去死亡之门的话，就可以知道叛徒的名字，说完她就走了。我还想问什么，忽然，布祖奇博士的宠物跑来叫我去神使寺庙，说布祖奇博士有要事相商，这个博士，但愿这次他可以告诉我一些有用的东西，而不是再次向我推销他的宝贝！
#1    第十三章　死亡之门
　　果然不出所料，布祖奇博士还是向我们推销他的药瓶，我没有理他，径直跑到沃丹特去预定了一条去死亡之门的船。
　　在这里的敌人全都是骷髅和幽灵！我们在一个全是竹桥的地方遇见了约翰的灵魂，他告诉了我叛徒的名字，竟然是威廉！我向他保证将为他报仇，于是他满意地离开了。
　　在一个精灵门前我遇见了一个叫葛尼脱斯的幽灵，正在被两个敌兵痛殴，我救下了他，作为回报，他给了我一把石钥匙。从得到石钥匙的地方往回走，在一个精灵门前，一个教授拦住了我。他告诉我在庇护所的外围有一个魔法球，不幸的是，它是隐藏起来的，好在他给我一个启示卷轴，可以使隐藏的宝物显现。
　　石钥匙是在尖塔的气压舱之中。我赶紧回到尖塔，打开宝箱，得到了变身成狼的魔导器。它可以使我变成狼人，攻击力成倍提高！
　　我又回到了庇护所，在叛军营地的的后面，有一处后花园。里面有一个美丽的水池。我们到达水池之后，启示卷轴发挥了作用，一个新的门显露出来。
　　这里有的是美丽的风景，但还有恼人的敌人。所幸，我得到了时间魔法球，还有一把绿色的锈钥匙。在这里还可以找到一个强劲的老怪，打死他后，可以得到一把骨钥匙。
　　拿到了锈钥匙，我们立刻赶回了下水道，打开了铁栏门。在里面，我取得了最终必杀技——世界末日。接着，我们又来到枯骨庭院，用骨钥匙打开了精灵门。
　　门里面有很多厉害的敌人，还有一个女妖。她会隐身，还有各种威力无比的招式，很难对付，不过，邪不压正，我击败了她。这时，女妖身后的门开了，我们三人互相鼓励之后就走了进去。
　　在这扇门里，我们取得了最后一个魔法球——光明魔法。
#1    第十四章　麦塔仑
　　拿着八个魔法球，我们回到了叛军营地。公爵正准备集合人马杀上麦塔仑，以拯救整个红柳桉大陆。只是，麦塔仑与世隔绝，不可能从陆地过去，而因为守卫海岸的海蛇的关系，乘船去纯属痴人说梦。正在我们一筹莫展的时候，格拉丝来到了叛军营地。她愿意帮助我们杀死白银，为她的母亲报仇。她可以传送一小部分叛军去麦塔仑，但是白银的法力十分强大，所以格拉丝倾其所能也只能送三个人去。格拉丝告诉我，白银强大的法力之源来自于流淌在麦塔仑地底的血河的水。倘若血河干涸哪怕一点，白银也会变得十分虚弱。临走时，她把她的佩刀给了我，希望能对我有所帮助。
　　麦塔仑里全是白银的贴身侍卫，威猛异常，我们且战且“吃”（补血），在路上得到了数个火棱锥。每当我们遇见一个火柱时，就扔一个火棱锥进去，当我们扔最后一个火棱锥的时候，闸门大开了！水从门里倾泻而出，路面显现出来。
　　我们往回走的路上，发现原先在瓶子里的武士不见了！当我们从传送门出去的时候，那个武士走了出来，并向我们发起猛烈进攻。幸好我早有警惕，这个武士很快就躺下不动了。大家注意，这个老怪极为凶悍，而且，除了用物理攻击之外，魔法之中只可用光明魔法。其他的魔法不但不能伤他分毫，反而给他加血。
　　可恶的武士终于死了，我们踩过他的尸体继续前行。很快，一扇小门出现在我们面前。我用富奇留下的钥匙打开门，发声喊，就冲了进去。里面只有一个宝箱，重要的道具就在这里——花岗岩钥匙，用以打开旁边的门。
　　一个叫奥博瑞斯的神甫住在这里，他告诉我一个重大的消息，白银并不想举行婚礼，他要杀死所有的妇女，作为给黑暗之神天启的祭品！从中，他可以获取更强的黑暗力量，必须阻止他！
　　奥博瑞斯告诉了我关于地下血河的事，我明白他的意思，就是要我们使白银的力量消失，拐弯抹角干什么？但直觉告诉我，白银不会束手就擒，地下血河的所在地，就是我与白银最终决战的战场！
　　继续向前，穿过甬道，来到一个大厅里。四面全是墙壁，唯一一扇门是关着的。我很快就在墙上找到了机关，一打开，又是敌人！杀完敌人，我又触动了另一面墙上的机关，两个药瓶出现在眼前。我正要去拿，中间地板上的井里升起一盏激光灯，发出激光打开了石门。（^07060303e^）
#1    第十五章　恶魔的覆灭
　　白银果然就在大厅里等着我的到来。我惊讶地发现詹尼芙就在白银的面前。白银得意地调侃我几句，就施法使詹尼芙消失了。“她们死了！接着，该轮到你了！”白银阴恻恻地笑着，召唤出一个机器人，与我们大战起来。俗话说的好，擒贼先擒王，我们不断地向白银发动进攻。不过这个老狐狸，每次我的魔法到达他身上的同时，他就消失了，就是不费丁点体力。正当我们无计可施的时候，我注意到了天花板上的“灯”，它不断放出火花，我突然醒悟，立刻使用魔法向“灯”打去。白银的体力减少了！但是，当他的体力减少到零的时候，又自动加满。与此同时，灯的颜色也变了。于是我立刻换用其他的魔法。我将火、冰、治疗、闪电、地、酸、时间、光八种魔法依次演练一遍，白银终于被击败了，法力尽失。但他也算是条硬汉，宁死不屈。本英雄动了爱才之念，正要留下他的性命，让他自生自灭，却不料一个武士打扮的人闯将进来，二话不说就砍下了白银的头。白银一死，詹尼芙等一干人又回到了我身边。我刚想和詹尼芙述说离别思念之情，这个“电灯泡”武士就冲过来做了自我介绍，他叫纳米西斯，一直和我并肩杀敌——奇怪，我从前怎么没见过他？这时，一个地动山摇的声音响起——－“必须有人为白银的死负责！”“是天启！”纳米西斯惊恐地说。“怎么办？”我问。“我们两人合体，这是唯一的办法！”于是，我和纳米西斯进行了合体。“詹尼芙，我要去消灭天启。这里太危险，你先回去，等我回来！”我正要去打天启，却发现我的两个朋友都逃走了！还有，在凯根旁边那个穿背心的人是谁啊……
　　天启住在黑暗的地下世界里，四周全是岩浆和火焰。这个魔头极难对付，而且最要命的是，我在这里还不能吃药！经过一番恶战，天启的体力终于成了零。可还飞到空中向我发射火球。我见势不妙，用盾挡格，却没想到把火球弹回，天启就这样被自己炸死了，世界又恢复了和平。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
