战网命令大集合

笨笨火狐
2000年 第35期 

　　很多星际迷和暗黑迷都在战网上日夜厮杀，可是很多人都对战网命令知之甚少。搞不好你只知道一个／msg命令是用来发送消息的吧？如果你想更好地使用战网，想能够随时了解战网上的状况，那就请坐好，然后仔细往下看……
#1    一、基础知识
　　在战网上所有的命令都是一个符号“／”加上命令字符组成的，例如／help、／msg。这个符号一定要在你输入的这一句的第一个字符处。如果你空了一格再输入／help，战网就不会把它当作命令来执行，而会当作你说的话来输出。战网命令在任何可以对话的状况下都能使用。也就是说，除了在聊天频道里选择所使用的种族的时候，你能在下面的对话输入框中输入战网命令并执行以外，在正在对战的时候，你也可以敲回车进入到对话状态并输入战网命令。
#1    二、常用命令
　　下面这些命令是普通玩家经常会用到的，学会了可是用处多多哦。当你真正掌握这些命令以后，人们可就要改称你为大虾啦。:）
　　／help
　　此命令用来得到当前所有可用命令的列表，与／help命令等效的命令还有／help all。如果想得到某个可用命令的详细介绍，则可以使用／help [命令名]，例如用／help set命令就能得到set命令的使用方法。
　　／msg（等效命令有／m，／w和／whisper）
　　此命令用来向指定的用户发送消息，用法为／msg [用户名] [消息内容]。例如用／msg hotfox Hello!将会给用户hotfox发送一条消息，内容为Hello!。为简便起见，多用／w命令代替／msg命令使用。
　　／stats
　　此命令用来查询指定玩家的战绩。用法是／stats [用户名]。附带说一下，战网表示战绩的方法是用“－”符号相连的三个数字，例如24－5－2，这表示24胜，5负，2次断线。
　　／assess
　　此命令用于估算当你与指定的玩家进行积分赛以后，你的积分的变动情况。用法为／assess [用户名]。或者也可以使用／assess [游戏类型] [用户名1] [用户名2]来估算两个用户在对战指定的游戏以后分数变化情况，其中游戏类型可以是sexp（表示BroodWar《母巢之战》）或者StarCraft（表示《星际争霸》）。不过使用该命令的前提条件是用来估算的两个玩家必须都有积分（Rating）。
　　／who
　　此命令主要用来得到当前服务器上玩家的状况。
    ／who local命令可以返回当前服务器上的所有玩家列表；／who games不但可以得到玩家列表，而且在用户名后面都会注明该用户使用的游戏类型，例如[SEXP]表示该玩家用的BroodWar，[STAR]则表示他用的StarCraft；而／who [频道名称]可以得知该频道中目前有哪些玩家在线；／who [游戏名称]则可以知道在所指定的游戏中都有哪些玩家。
　　／whereis（等效命令有／whois）
　　这个命令用来查询某个玩家当前所处的位置（在哪个聊天室里面或者在哪个游戏里面）。用法很简单：／whereis [用户名]。
　　／watch
　　这个命令用于跟踪你所指定的用户，当他（他们）进入战网或者退出站网的时候，战网会自动发消息给你。同时当你进入战网的时候，战网也会自动告诉你watch列表中有哪些用户当前正在战网上。这条命令的用法是：／watch [用户名]。而使用不加参数的／watch命令将会列出你的watch列表。
　　／unwatch
    这个命令作用是用来从你的watch列表中去掉指定用户的。用法是／unwatch [用户名]／away这个命令用来设置外出留言，用法是／away [外出信息]。例如／away for lunch，那么当任何人用／msg命令给你发送消息时，战网会自动回复他：xxx（你的用户名） is away for lunch。取消外出状态的方法是使用不带参数的／away命令。
　　／dnd
    该命令用来设置自己成为“请勿打扰”（Do Not Disturb）状态，用法是／dnd [请勿打扰信息]。例如／dnd Call him after 1:00p，那么当别人用／msg命令给你发送消息时，战网会自动回复他：xxx（你的用户名） is currently in DND mode.Call him after 1:00p。取消DND状态的方法是使用不带参数的／dnd命令。
    ／ignore（等效命令有／squelsh）
　　该命令用来设定自己的讨厌者名单。用法为／ignore [用户名]。例如／ignore hotfox，这样hotfox就被加入到你的讨厌者名单中，他不论发送公开消息或用／msg发送私人消息，你都不会收到。同时你也不能发送消息给他。再使用一次／ignore hotfox将会把hotfox从你的讨厌者名单中去掉。而使用不带参数的／ignore命令则能用来查看自己的讨厌者名单。
    ／status
　　直接使用该命令即可得到当前战网服务器上的玩家数目，频道数目和游戏数目。
　　／time
　　直接使用该命令就可得到当前服务器时间。
　　／allops
    直接用此命令得到当前正在战网上的管理员列表。
　　／commune
　　此命令用来向所有正在战网上的管理员发出求助信息。用法是／commune [求助信息]。
#1    三、战队命令
　　所有跟组队相关的命令都是／team命令的子项。想拉上几个志同道合的人成立一个战队的话，你就需要仔细看看下面这些命令了。当你真正掌握这些命令以后，人们可就要改称你为队长啦。:）
　　／team list命令
　　这条命令用来列出当前战网上注册的战队列表。
　　／team info命令
　　这条命令用来得到指定的战队或者战队成员的信息。用法为／team info [战队名]或者／team info [战队成员名]。如果直接使用／team info将会返回你自己所在战队的信息。
　　／team create命令
　　这条命令用来创建（注册）一个战队。用法为：／team create [战队简称] [战队名]。其中战队简称似乎没有任何用处，战队名就是所创建的战队名称。
　　／team leader命令（战队队长才能使用）
　　这条命令用来指定你的队伍中的某一个成员成为本队队长，同时自己丧失队长的权限。当使用／team create命令创建一个战队的时候，创建者自动成为队长。
　　／team add命令（战队队长才能使用）
　　这条命令用来邀请别人加入你的战队。使用方法是／team add [用户名]。只有对方收到邀请才能够使用／team join命令加入你的战队。
　　／team join命令
　　当收到某个战队队长的邀请（／team add命令）以后，你就可以使用／team join [战队名]加入到那个战队中去。加入以后你就成为该队队员。
　　／team del命令（战队队长才能使用）
　　从你的队伍中去掉某个队员或者取消以前发出的邀请。用法是／team del [用户名]。
　　／team seturl命令（战队队长才能使用）
　　设置你的战队的主页地址。用法为：／team seturl [主页地址]。这个信息将会在／team info命令中显示出来。
　　／team setemail命令（战队队长才能使用）
　　设置你的战队的电子邮件地址。用法为：／team setemail [电子邮件地址]。这个信息也将会在／team info命令中显示出来。
　　／team setdesc命令（战队队长才能使用）
　　设置战队的描述信息。用法为：／team setdesc [描述信息]。这个信息也是／team info命令中显示出的战队信息中的一项。
　　／teamgame命令
　　当你在某一个游戏的选择种族的时候，你可以使用／teamgame命令。这时这个游戏就成为了TeamLadder－Game（战队积分赛），也就是不同战队之间进行积分赛。这时所有加入这个游戏的人必须都是某个战队的成员才行。
#1    四、管理员命令
　　如果你有幸成为某个战网的管理员，你就要学学下面的几个命令了。当你真正掌握这些命令以后，人们可就要改称你为网管啦:）。
　　／admin
　　使用／admin [远程管理密码]这个命令以后，你会发现你的用户名前面的图标变了，成了一个大喇叭，这时你就可以使用管理员的命令了。再使用一次／admin [远程管理密码]你就又恢复成普通用户身份。这个管理员密码就是在设置FSGS战网服务器时设定的密码。
　　／kick
　　这个命令我不说恐怕你也知道，就是踢人啦。只要你用kick [用户名]，这个指定的用户就“嗖”的一声从服务器上消失了。
　　／ban
　　这个命令就更厉害了，除了将指定的用户踢出服务器以外，还会禁止该用户再次进入服务器。使用方法是／ban [用户名]。
　　／announce
　　这个命令用来进行战网广播。用法是／announce [广播消息]。利用这个命令可以同时对战网上的所有人发送信息。
　　／setmotd
　　这个命令用来设置MOTD（Message of The Day）信息，也就是当每一个用户刚一进入战网服务器就能看到的那个青色的信息。用法是／setmotd [MOTD信息]。
　　好了，大部分战网命令你都会了，再杀上战网，让人刮目相看吧！
　　祝你好运!

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
