拥抱五环——《悉尼奥运2000》操作指引

朱征键
2000年 第38期 

　　2000年9月15日，一个全球注目的日子里，新千年第一届奥运会在澳洲大陆的美丽都市——悉尼举行。各国参赛队将勇往直前，摘金夺银，再展运动风采。
　　为此EIDOS推出了一款新的模拟类游戏《悉尼奥运2000》（Sydney 2000 Olympic Games）。在游戏中选手可以参加奥运会比赛项目中100米、110米栏、标枪、链球、三级跳远、跳高、打飞碟、游泳、跳水、举重、自行车、皮划艇12项。你需要不断地训练你的选手使他们通过每个项目的考核。之后你就可以参加奥运比赛，冲击金牌了。
　　在游戏菜单里有Arcade、Olympic、Head to head、Coaching、Credits、Options、Quit七项。Arcade是指循环赛，这是让你选一个国家队后参加游戏里的12个项目的比赛，最后把所有比赛的成绩加起来，以评分总和来确定玩家的名次。Head to head是单个选手的比赛。Coaching是玩家自己的竞技场中一个人独自训练（其实是个自我检测的地方）。
    游戏操作比较简单，只有5个键：左右箭头键为力量键，两键快速连续地点击可产生速度或力量，你的按键速度越快选手的速度也就越快；上下箭头键是花样键，能控制动作花样；回车键是控制跳跃和角度。
　　游戏的重头都在Olympic菜单下。Olympic里有12个参赛项目让玩家选择去训练。每个项目都有Open Trials（入行测验）、Invitation Event（邀请赛）、The Championship（世锦赛）、Olympic Class（奥运级）4个级别的考核。任何一个级别都要进行单项训练、进入竞技场训练、闯过资格认证赛才能通过。当你通过所有项目的奥运会级别，那就能去参加奥运会了（选择Go To Olympic Games）。没有训练到奥运会级别，玩家可千万不要急急忙忙地带着你的国家队奔赴悉尼呦!
    游戏关键就在于每个项目的各个单项训练，只要通过每个单项训练，你的选手就可以轻松通过竞技场训练和资格认证赛。也就是说你的选手可以通过4个级别的考核，顺利参加奥运会并勇夺金牌。
　　单项训练中力量条显示力量键按动速度快慢；动作通过信号灯表示完成一个标准动作；规定的时间表示你必须在这段时间内完成规定数量的动作；跑步训练中还有变速灯，当灯亮时表示要变速了，此时要按一下回车键。
    （^38060301a^）100Metres Sprint（100米）：这项比赛是12项中比较容易的操作的一项。玩家只需在听到发令枪响后迅速按力量键。下面有一条力量条表明你的速度，力量条也就越接近红色，你的选手也会跑得越快！
    （^38060301b^）110Metres Hurdles （110米栏）：这个项目与100米比赛很相似，起跑与跑动都是一样的，区别只是在跑动中遇到栏架时，你需要按一下Enter键跳过就可以了。不过按Enter键要稍微算一点提前量，否则你选手会踢倒栏架，这会使你的速度会大幅下降。
  （^38060301c^）Javelin （标枪）：先用力量键跑动加速，跑了一定距离后会出现一个角度选项，按住回车键角度会变化，松开后就会按此时的角度投掷。角度一般在45度左右最佳。
  （^38060301d^）Hammer （链球）：开始先用力量键加旋转速度，方向滚动条有蓝、绿、红三色，应在滑块到达绿色区时按下回车键，在滑块离开绿色区时松开回车。此时方向和角度最适宜！
  （^38060301e^）Triple Jump（三级跳远）：同样先用力量键跑动加速，在起跳线处起跳（要算提前量），然后按住回车调整第一次角度，放掉回车确认，第二第三次角度自动会升高，按回车确定角度就行了。
  （^38060301f^）High Jump （跳高）：用力量键跑动加速，尽量快。在快到横栏处按下回车直到越过横栏放开就可以了。这也是比较容易的一个项目！
  （^38060301g^）Skeet Shooting（打飞碟）： 这是一个看上去十分简单操作，做起来却十分困难的项目。操作只是上下左右瞄准后，按回车开枪。但由于惯性比较大，打中就比较难了。因此要多练这个项目才能的金牌。
  （^38060301h^）100Metres Freestyle Swimming（100米自由泳）：这个项目其实也没什么技巧，和跑步一样，只需按力量键加速。不过，让你的手保持尽两分钟的高频率点击我想这也不是一件容易的事吧！
  （^38060301i^）10Metres Platform Diving（10跳台）：这个项目就没有那么累了。不过用的键就比较复杂了。由于可选的动作很多，只能介绍基本的按键用途：回车键用来确定起跳高度；一般的动作只需按向下箭头；转体动作需要上下箭头轮翻按；落水前的打开压水花要同时按下左右箭头才可以。落水时尽量保持身体垂直。
  （^38060301j^）Super Heavyweight Weight Lifting（举重）：又是一个体力活项目。先按力量键，当力量槽滑块到达第一个标线时，按回车过线，在按力量键使滑块到达第二标线再按回车过线，此时你要使滑块保持在第二标线以上并坚持到右下角的三盏灯都亮时你就可以停下了。这个项目要求以极高的频率点击（小心手断掉！）。
    （^38060301k^）Olympic Sprint Cycling（自行车）：这个项目要用力量键加速度，用回车键换掉领骑的人。这个速度比较难控制，千万不要使其陷入匀速运动。
  （^38060301l^）Kayak KI Slalom（皮划艇）：皮划艇与打飞碟有点像不大容易操作。上箭头是前进，下箭头是后退，左右箭头控制方向。赛道里要过的门有两种：一种是普通的门上面只有数字，直接穿过就行了；另一种是数字上还有一条斜杠，这种门要从旁边绕过后再反回来。（^38060301m^）
#1    单项训练的方法与技巧
　　Treadmill（跑步机）：快速按动力量键使力量条保持在较高的绿色水平。当下面的变速灯亮起时，按下回车键。动作灯和时间灯都会自动加上去的。
　　Bench Press（仰躺举重）：快速按动力量键使力量条进入绿色区。当杠铃到达最高点按下回车键，当杠铃到最低点时放开。
　　Standing Press（站立举重）：操作同仰躺举重。
　　Sit Ups（仰卧起坐）: 操作类似仰躺举重。
　　Leg Press（蹬腿）: 操作类似仰躺举重。
　　Press Ups（俯卧撑）: 操作类似仰躺举重。
　　Polo Climb（爬竿）: 操作类似仰躺举重。只不过要触摸到标志才按下回车键到最下面放开。
　　Starting Pistol （起跑练习）：当起跑图标出现时，按左箭头起跑就行了（比较容易）。
　　Skipping（跳绳）：跳绳有三种指示：左脚跳，右脚跳，双脚跳。左右脚跳分别使用左右箭头。双脚跳则用回车键。
　　Light Wall（亮灯反应）: 在你的面前有左中右三根灯柱，每个灯柱又有上中下三个。因此，用左右箭头分别点左右灯，中间灯柱用上箭头控制。同时通过点击次数控制点灯。点一次是最上面的一排，点两次是中间一排，点三次是最下面一排。
　　Hurdles Hops（跳栏）：快速按动力量键使力量条保持在较高的绿色水平。当力量条越过滑块并且选手处于下蹲起跳时按下Enter键跳过栏架。
　　Dips（双臂屈伸）：快速点击力量键就可以了。
　　Squats（蹲举）：操作同双臂屈伸。
　　Test Strength（力量测试）：操作同双臂屈伸。
　　Height Depth Jump（跳跃）: 先用力量键把力量槽加满然后等选手自己从高台上跳下，然后在每个栏架前按回车键，注意要使选手的着地时间尽量的短。
　　Duck Shoot（打鸭子）: 用上下左右键控制方向，用回车键发射子弹。
　　Arc Interception（弧线拦截）: 用上下键拦截弧形光柱（可要计算惯性呦！）。
　　Medicine Ball Twist（搬球）: 有上下两排球筐。上排的球只需用左右键就可搬动，下排的球要用回车加左右键才可搬运。
　　Standing Stretch（伸展运动）: 这个训练里有两种箭头图标，一种红色，一种白色。白色箭头只须用左右箭头控制，红色箭头要用回车键加左右箭头才能控制。
　　基本训练不是很难却很关键，你一定要通过刻苦训练才能通过。当你通过所有的训练后你就可以带领你的参赛选手冲击悉尼奥运会了。在比赛中如果你能赢得冠军的话还会升国旗、奏国歌。比赛中还要尽量地破WR（世界纪录）、OR（奥运会纪录）。同时还要勇争金牌榜第一哟！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
