新派Quake第一高手访谈录

Quake3新闻网 王平
2000年 第40期 

　　自从斯瑞什（Thresh）离开Quake界后，Quake界一直处于纷争的时代。直到现在法塔利提（Fatality）的出现，让我们看到了又一位Quake界的天皇巨星。下面是法塔利提的主要战绩：
　　2000年1月 XSI瑞典邀请赛冠军
　　2000年4月 RazerCPL大赛冠军
　　2000年6月 AsiaCPL大赛亚军
　　这一系列成绩的取得说明法塔利提已经成为Quake3时代最伟大的选手，那么这样一个伟大的选手是如何产生的呢？请看如下的访谈实录吧!
　　记者（后称记）：能不能谈一下你自己的一些情况？比如你的背景和爱好？
　　法塔利提（后称法）：好吧，我生活在密苏里州的一个背风的地方。夏天的时候，那里的天气非常好，我用大量的时间来进行体育运动。
　　（王平：通过不同的体育运动感受了不同的竞技项目，这对于他在比赛中把握机会非常有帮助。而体育运动也赋予了他良好的体能，因为Quake也是需要体能的一项运动。）
　　记：你为什么要起法塔利提这个名字？
　　法：我起这个名字是从我十分喜欢的街机游戏Mortal Kombat里来的。Mortal Kombat是第一个深深吸引我的游戏，从那以后我就以法塔利提作为我的绰号了，我也曾经在BBS上用过这个名字。
　　（王平；法塔利提这个名字在比赛时拼作Fatality，注意其中的字母i变成1。但大家习惯上称他为法塔利提，而我们中国的玩家更是给他的名字简化成了Fat。）
　　记：你是怎么进入FPS（第一人称射击）游戏的？
　　法：那是因为我有一些佛罗里达来的邻居。他们给我展示了一个他们喜欢的PC游戏，那就是Wolfenstein 3d。我回到家立刻就把它装到了我的电脑中，不过我的机器就是太慢。那年的晚些时候，父亲给我带回一台崭新的Gateway 2000奔腾90的电脑，对我来说，那简直就是一颗炸弹。我和我的邻居都装上了这个游戏，然后通过联网来玩Doom2。最后冬天来临了，我也终于得到了我的电脑—奔腾166，64兆内存，17英寸显示器和其他配置。我在我的机器上装上了Doom2，于是我就可以和我的邻居不断地玩这个游戏，就这样我度过了我最愉快的童年时光。那也是为什么我被FPS游戏深深吸引的原因。
　　（王平：法塔利提和其他3D游戏爱好者一样，都是从Wolfenstein 3d和Doom起家的。另外他所用的Gateway也是将在10月份举行的Frag4大赛中所采用的品牌。）
　　记：能告诉我们你玩Quake已经多长时间了？还有你在Quake方面的历史？
　　法：好的，我开始玩Quake是它进行beta版测试的时候，我习惯用点对点拨号连接到Internet上，这样我可以在线玩Quake而且速度还很快。我的第一次比赛是非常激烈的，因为对手中有一个人Quake玩得相当的好。我的第一个战队是CJ（守灵人战队），我的朋友chad和我在读高中的时候组建了这支战队，那时我们整天以击败对手来获得乐趣。
　　（王平：法塔利提之所以能有高超的水平，是和他很早就接触到Quake而分不开的。而Quake3就有着和Quake1相似的地方。）
　　我们通过电话来联系，我必须要支付每个月500美元的电话费。不久以后，我开始被父母禁止玩游戏，我不得不又开始进行体育运动了。所以，那时战队基本没有什么活动。当Pole和我又重新在一起玩的时候，他让我加入了SIK战队，这个战队在我加入后不久就解散了。
　　然后我们又组建了一个新的战队叫＇hate，当然它也没有持续太长的时间。当然我也尝试着加入DR战队，但是我晚间的网球比赛结束了我的尝试。从那以后我基本放弃了组队战斗，只是在我的T1专线上不断地练习。直到有一天我以350的ping值击败了一个有着40ping值的名叫Goober的人。然后我们聊了起来，我告诉他ping值影响发挥，但ping值的影响并不总是绝对的。这也成为他作为d7－twistdkiller的结束，但那时DeathRow战队还没有建立。
　　他开始劝说我加入DeathRow战队。而当我准备加入DeathRow战队时，我父母切断了我的专线并禁止我玩游戏，这也毁灭了我成为一名优秀的Quake1选手的梦想。5月，cable modem进入了我父亲所居住的地方，从此我就可以在低ping值下玩游戏，并且在Quakecon99时开始玩Quake3，而那时我就决定成为Quake比赛的第一名。那是我的目标，我也实现了，那是我一生中最美妙的时刻。
　　（王平：这是决定法塔利提成为一位真正的Quake选手最关键的原因：法塔利提立下志向，并通过努力获得了成功。）
　　记：能告诉我们你对今天的职业游戏比赛的看法么？它会被取消么？
　　法：我不认为它会被取消。我认为在未来的几年后，它会更加壮大，甚至能插足体育比赛。比赛规模也会越来越大，而赞助者也会越来越多。在比赛举行的地方会吸引人们的注意力，项目也会有世界各地的支持者，特别是那些本土作战的Quake选手或那些最受欢迎的选手。我不能想象这一切的发生，因为那太令人激动了，而且那时的竞争将非常激烈。
　　（王平：游戏运动体育化是全世界游戏迷为之努力奋斗的目标，而Quake类游戏又是其中的代表。）
　　记：你最喜欢的Quake3中的武器是什么？
　　法：我喜欢所有的武器，我喜欢在合适的位置使用最适合的武器。
　　（王平：我们经常可以看到法塔利提用grenade launcher（掷弹筒）将对手炸个粉碎，而这种武器又是我们许多人不在意的。）
　　记：能说一下你在比赛中最重要的一点是什么？
　　法：我想我知道去每一个地方是干什么。我感觉我有非常好的瞄准、策略以及时机的选择，把这些结合起来我就很难失败了。
　　（王平：这就是法塔利提成功的诀窍，听起来很容易，但做起来又是很难的。）
　　记：能谈一下你的弱点么？
　　法：我有时过于好斗，那会消耗我的精力，而我又很难发现这些。可是当我经历了更多的比赛后，我确信我发现了这个，并加以改正，而只有这样才能使我不断地取得胜利。
　　（王平：人无完人。在Quake里会防守的一方基本上都是处于主动地位。）
　　记：能谈一下你对Quake3的看法么？你认为它的哪些方面是需要改进的？
　　法：游戏就是游戏，我一天比一天更喜欢游戏，而且知道怎样才能把它玩得更好。当你玩任何游戏时，你不得不学会如何玩好它，而且是需要用不同的方式来玩不同的游戏。我就是这样对待Quake3的，我还计划去研究它直到新的游戏到来。我认为Quake3中唯一需要改进的就它的武器。Quake3中的武器落到地上一段时间后就会消失。我认为如果落下来或者你在那个地点把一个人杀死后，武器应该被保留下来直到有人去拾取它。
　　（王平：看来法塔利提更喜欢Quake2中的武器。）
　　记：你最喜欢和最不喜欢的地图分别是什么？能说说理由吗？
　　法：我最喜欢Q3tourney4这幅地图，我在这幅地图上进行了大量的练习。它相当有意思，而且对于优秀选手可以得到高分。而Q3dm13是我最不喜欢的，因为有太多的盔甲和加血，并且不断重生，谁控制了这些就可以赢得整个比赛。
　　（王平：Q3tourney4是一幅很有想象力的地图，对于高水平的选手往往可以打出极具观赏性的比赛。其实Q3dm13也是一幅非常精彩的地图，这幅地图主要考验对手比赛策略的运用。）
　　记：你有女朋友么？如果有，她会介意你每天长时间的玩游戏么？
　　法：有的，她还在读高中的最后一学年。她花费了大量的时间在学校或工作上，平时我们就是通过电话来联系的。她知道游戏是我的工作，当我玩的时候，她不得不去理解我，因为那是我的工作。
　　（王平：以游戏为生，即使当年的斯瑞什也没有达到这个地步。当然，法塔利提还有一个支持他理解他的女朋友。）
　　记：你认为Quake3中的组队玩法将会取消么？你认为来将会发生什么？如果取消，你又如何看待你在组队中的位置呢？你会更多地参加一对一的比赛或者去玩更多的组队死亡模式吗？
　　法：可以肯定的是，组队玩法正在一天比一天的壮大。我仍然参加一对一的竞争，而同时我也进行组队玩法的练习。我现在为CK战队效力，我们在一起配合得相当好。我和CK战队在一起进行了大量的组队练习，但是一对一的比赛会让我获得更多的奖金。
　　（王平：组队玩法是一个趋势，看看id Soft为Quake3制作的任务包就知道了。）
　　关于法塔利提的采访结束了，我们不久又会在10月份举行的Frag4大赛上看到他的身影。而我们也祝愿法塔利提能一如既往地取得更好的成绩。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
