新绝代双骄贰主线攻略小鱼儿篇

游侠创意工作室 toziman 须须
2000年 第33期 

    刚开始小鱼儿与张菁被轩辕三光关在山洞，要求他们“完事”后才准出来。骗了轩辕三光，小鱼儿与张菁出洞，这时黑蜘蛛出现，告诉小鱼儿花无缺在四海，于是几人来到四海。
　　在四海与黑蜘蛛分手后，可四处走走，在有二人下棋处与他们谈话可以获得100点精元点。在尽头的房内可得到回风刀法，屋外得幻阳剑。去码头可捡到金刚甲。装备好后出四海前往春月楼。本来这只是游戏线路必经之路，现在没有情节，但在广场与猛男谈狮虎说话可偷得金钟罩，右方捡到迷踪步法。又经海晏来到藏海村，这里有点麻烦，必须跟每人说话后，才可以进入恶人谷（里面有环山大刀可捡）。进入恶人谷，三个无用的“痞子”会出来迎接鱼老大，告诉老大花无缺来过，万神医也在找小鱼儿。来到恶人谷客栈，这时众恶人会来说话，闲聊一会儿，众人散去等小鱼儿来。与刀客巴蜀东说话后，经一剧情可得紫微伏龙刀。跟轩辕三光说话，他会告诉你离开时去找他。下一个目的地是屠娇娇家，由于是去看魏晶灵，难怪张菁有些醋意了。在恶人谷广场左上方是屠娇娇家，一段剧情过后，得知魏晶灵在塞外老驼家里。从左上方进去，经过万神医家，来到左下方恶人谷水车站塞外老驼家，骗过魏晶灵后，出来顺路去万神医家。万神医告诉小鱼儿自己又配出一种新药（这药以后用处可大了，但现在找不到了，乱翻也没用的），暗示燕南天有救，好心情，干什么都好说。在广场左下方的僻巷与杜杀交手，（要认真打，输了可就GAMEOVER），不小心将他打败。去客栈找轩辕三光，这时大家会再来托付小鱼儿另外两个任务。（^33060301a^）
　　出谷到藏海村，打走两个拿刀的，得到一些信息。然后，去桃花帐篷打探消息，得知一些关于昆仑派的事。到春月楼童蕊会追来，告诉小鱼儿万春流与燕南天不见了，恶人谷的人都出谷寻找。更不幸的是他自己与苦面儿、藏地龙分别在海晏和藏海村被追杀走散了，于是小鱼儿决定“顺便”去救两位。在海晏客栈上层第二间房找到苦面儿，打发走他之后去藏海村，在广场里与上方中间一位商人说话，得知藏地龙被昆仑派抓去，于是再去桃花那儿打探上昆仑山的路。上昆仑山与掌门“温和”地谈判救出藏地龙（这时可去塞外老驼家，替他办一件很容易的事，当然是因为他礼物不错啦）。回到春月楼，在客栈遇到黑蜘蛛等慕容世家一行。小鱼儿又从中插嘴，耍嘴皮却耍走了小辣椒。没有女人在身边的确不好受啊！拖着轩辕三光去广场与中间的那位小孩谈话，即可出现万春流藏身处，就是最下方（记住这地方）。与万春流谈话后得知燕南天已快恢复了，在树林想见小鱼儿，但还是先去宜昌吧！
　　一进宜昌，赌瘾上来了的轩辕三光也离开了（之后可在春月楼广场找到他）。独自一人去玉楼东，发现了江别鹤，易容成小二后去偷听他与一神秘人物的谈话。江别鹤走后决定进去看个究竟，谁知却被神秘人打昏。醒来却见到了花无缺，原来神秘人是黑蜘蛛曾提及的铜先生。铜先生要求花无缺动手杀小鱼儿。但花无缺以已订下了三月后决战为由，拒绝了铜先生，铜先生也同意了他们的三月约定，最后再次将小鱼儿打昏带到了离宫。当小鱼儿醒来后，发现身边有两位怎么也不肯说话的宫女。小鱼儿逗笑其中一位后，铜先生出现，并杀掉了刚才那个笑的宫女，又将小鱼儿打倒，但又奇怪地留下一本《明玉功详解》助小鱼儿一臂之力。待铜先生走后，另一个宫女忍无可忍，告诉小鱼儿铜先生的真实身份，又说自己是刚才那被杀宫女的姐姐降雪，最后决定带小鱼儿从密室逃走。进入秘道走到一个有三个宝箱的地方。真巧却碰见江玉郎又在害人劫财。谈判破裂后江玉郎会叫来一批打手，这哪是小鱼儿对手呀。不料让江玉郎溜掉，降雪用笛声招来了花无缺。当谈及燕南天时，小鱼儿会希望花无缺不要告诉燕南天见过自己，花无缺同意。但这里有个BUG，出口明明就在眼前，但看不见，所以要先从上方箭头处进去再出来才能出洞。接下来要打听欧阳兄弟的下落了。先回宜昌，在门口会看见一个卖艺的人，向他打听欧阳兄弟，却说只听说过四海有一对罗家兄弟。于是再回四海，在街道上与一位卖花的小女孩交谈后，得知罗家兄弟已搬走。当时他们曾请施大伯帮助，所以来到城东的民宅内，向一位老妪打听到罗家兄弟去了安庆。来到安庆，在前街的右上方可遇见施大伯，与他谈完后，得知罗家兄弟就是要找的欧阳兄弟。于是决定去告诉十大恶人。往下走，在半路被屠娇娇拦住，跟她谈话，知道欧阳兄弟很可能在后街最上方的地灵庄。来到地灵庄门口，发现门是关着的，小鱼儿要寻找另一个入口。就在右边可进入地灵庄，接着就发生了一长段剧情，欧阳兄弟将杜老大一行骗到了天外天。当小鱼儿得知这是个骗局后，决定去找杜老大他们，但又不知天外天的路径，所以先得去阎王门问路。在阎王门山洞里，问到了天外天的路（此时这里前方的路虽然不通，但以后通过后会到一有许多宝物的地方，那里会找到厉害武功密笈：阎王帖、修罗刀法、阎王魔功）。随后来到天外天，但路被封住，要打开机关。四外找（在最右方可看见一陷阱增加经验），发现机关在右方最下部，进洞后会遇见魏无牙。他先会派一些人来打你，最后他将会自己动手。由于他招数怪异，所以小鱼儿自觉不敌，于是诈败中毒昏死过去。却巧被苏樱救回，关在一山洞。苏樱常来看小鱼儿，并说自己喜欢他。经过一段情节后，小鱼儿被放出来，此时又会遇见花无缺，接下来是本游戏最关键的地方了。故事将会发生分支，但无论怎样分支，最后大结局都是先去安庆，在门口一宫女会告诉你决战地点改在安庆外的玄武宫（小鱼儿的等级必须在70级以上才行，不然宫女会时暗示你先去练等级）。去了玄武宫后与每人说话后方可决战。（之前，若阻止燕南天与邀月打斗可得一定经验值）。以下为不同结局出现的条件。（^33060301b^）
　　一、与苏樱有关：选择带苏樱一起冒险。然后必须到白虎居的藏宝地，杀死白山君夫妇，在得到回风刀法秘笈的宝箱下方一点找到一金钗，并送给苏樱。1.带苏樱去春月楼万春流藏身处，向他询问新药的事。此后照上所述情节会向大结局进行。在小鱼儿的客房会出现万春流，与他交谈后去决战，被打败后诈死。邀月会揭开秘密，小鱼儿又活过来，兄弟相认，且会有苏樱陪伴一生。2.去天外天，遇见邀月、怜星、花无缺，进洞后被魏无牙关在洞内，小鱼儿施计杀死魏无牙。在洞内一个地方的房间分为上面两间下方三间，先去下方中间房间，找到一老鼠，再去上方左面想出逃路办法，见邀月后会问你情况如何。（若选与邀月决斗，杀死她后，此结局只是兄弟相认，无任何女伴）选发现老鼠，于是发现地下河逃出了天外天。再照1所述进行，但在去玄武宫的花无缺房前会发生毒酒事件。A.不进去。一会儿待花无缺喝下毒酒死后，苏樱会出来，此时邀月、怜星出现，得知花无缺死讯，便说出了秘密。然后，苏樱会走到两人跟前，拉爆身上的炸药，与两魔女同归于尽，炸伤小鱼儿。此后，小鱼儿心念着苏樱度过一生。B.进去。小鱼儿会阻止花无缺喝下毒酒，与苏樱发生一段争吵后，气走苏樱。然后，到决战场去安慰苏樱。此后，照着1后半部分进行，同样的剧情，同样的结局。
　　二、与张菁有关：不选择让苏樱加入冒险，去慕容山庄找张菁。每一关口均走左边即第一 、三、五石室（右方为黑蜘蛛准备的），最后带张菁出来，去春月楼的万春流藏身处，询问新药的事。最后依旧是小鱼儿又活过来，兄弟相认，张菁陪伴小鱼儿度过一生。
　　三、与苏樱、张菁均无关：1.无论是选或不选让苏樱加入冒险，都“直接”去春月楼万春流的藏身处，询问新药的事。此后照大结局进行，附加与万春流谈话，决战时战败诈死，等赚出邀月秘密后，小鱼儿又活过来，只有兄弟相认。2.无论先做了什么，不去找万春流，照大结局进行。A.小鱼儿打死花无缺，小鱼儿与燕南天后半生追杀邀月。B.花无缺杀死小鱼儿，花无缺自杀而亡。
    四、与铁心兰有关： 建议从花无缺的第一时期开始玩，然后尽量搞破坏，最后分支时换小鱼儿出场。先找出上无名岛的方法后找铁心兰加入，然后有讨好她的机会尽量讨好她。最后决斗时站着被打死即可。注意：直接玩小鱼儿路线达成难度会更高。（^33060301c^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
