星际争霸实战技巧

寒羽良
2000年 第6期 

#1　　基本知识
　　两军交锋，对参战兵种的作战特性一定要熟悉，包括攻击距离、攻击强度、攻击类型、攻击频率、移动速度、防御能力和生命值等。最好能对“m个A vs n个B，最后A或B剩余s个” 之类的一般性结论有个大体认识。此外，兵种所需矿、气和制造时间等也应熟知，因为这影响着该兵种后援力量的规模。尤其要指出的是不少初级玩家只知道一些表面的数值，而不知兵种的尺寸分为大、中和小，攻击类型分为普通、爆炸和冲击，攻击范围也不一，神族还有层特别的护甲，这些都影响到兵种的具体战斗能力。
　　在不考虑魔法的情况下，怎样才能做到以少胜多或减少损失呢？从兵种的作战特性已很难找到解答，这要先分析一下实战中的具体操作。
　　作战指令无非包括：某地、某物、鼠标点地、鼠标点物、H（原地不动）、S（停止）、P（巡逻）和M（移动）……无论是多高的高手，他的具体某个参战兵（不考虑魔法和状态转换等）都受这些指令中的一条控制着，掌握这些指令的特点和弱点后，就可加以利用使战斗尽量有利于己了。
#1　　星际交锋十三式
#1　　1.分敌
　　在受到多家对手围攻或兵力明显不足时，比如在2V2中，自己的一家正进行着升级，而这时就只能靠你自己，面对两家兵力的冲击，如果能分去对手的一部分部队是上佳的策略，可考虑用少量兵力（包括农民）将对方部分兵力引开。如果对手没注意指挥，仅用A（攻击）命令其部队往前冲，一般可以成功。这里要求的是高速的微操作，先将用来引敌的部队，快速地使用“Shift”定义走向，然后指挥主力部队后退，如果看到对方的兵力被引走，就可以衡量一下对方现在主力部队的力量，然后应该快速地进行攻击，因为对手此时就算是没有看到自己的部队，而是在指挥家里，他也会很快地在小地图上发现自己的部队没有朝着预定的目标进发，于是他就会回来进行操作，而在这段时间里，你就必须狠狠的打击他们已经分散的力量，然后快速地朝自己的防御阵里退缩。逐渐消耗他们的有生力量是坚持到你的盟友出来帮助你的前提。
#1　　2.牵制
　　当对方的部队暂时性地超过你的防御力量，但兵营里正训练着能够帮你转危为安的部队，或你的Lurker正在孵化中，你就要牵制着他，带着他绕圈子，直到你的救星从天而降，这里可以使用的是R－H－R（就是Run－Hit－Run边跑边打）。
#1　　3.布阵
　　在星际里，要始终注意布阵。布阵的阵型很多，如口袋阵（以多击少）、埋伏阵（出奇制胜）、长蛇阵（快斩农民）、梅花阵（对付那些攻击效果为范围性的兵种）等，这里不再详细分类。总之要不断调整阵型，调整火力密度和火力范围，构成局部火力优势的同时尽量避免敌军攻击，或必要时“贴近”敌人及“切入”狭窄路口。举个例子，你必须很小心地避免自己的部队被对手拦截或进入对手的阵式中。奉劝你不要盲目使用“A”键，因为你的部队是一条长蛇状进发，很易被人逐个歼灭，使你的后续部队无效化，一个优秀的选手应该时时指挥着自己的部队。我曾看过Grrrr（战网上知名的星际高手）的一场比赛录像，他的部队都是以停顿－运动－停顿的方式前进，每次前进的距离不远，但可以看出他的部队处于极佳的控制之下。当你的医生和陆战队员一起前进的时候，一定要注意让自己的医生走在最前面，时时控制自己的陆战队员们。使用“H”键来让队员们适当的停住，因为在战斗的时候打了兴奋剂的队员速度很快，一下就把医生甩下了。
#1　　4.诱敌
　　两军对阵构成相持之势时，可用一两个兵将敌军引至己方阵前，如果对手不下H指令又不注意指挥，一般可以得手。除了诱兵，诱甲虫放炮、坦克误伤和圣堂放闪电等也属诱敌，可灵活加以运用。这里有一个很浅显的例子：虫族在自己基地里，最怕的就是对手的运输机里放着两个金甲虫，他们会把你冲上去的部队打得一佛出世，二佛升天。呵呵，所以你要控制好自己的部队，要克制，先上一只Zergling，“当”，Over了，再上一只，又死了，再来一只……呵呵，然后你的部队就冲吧，保证损失比你一起上要小得多，这相当于把对手的金甲虫无效化，因为它已经没有炮弹了。这里，克制力是很重要的哟，千万别对自己抱太大的信心，因为在战斗中你是很冲动的，你一声大叫，你狠，老子用XX海淹死你!这时，你已经上当了，对手用很少的部队狠狠地打击了你的主力。
    还有一种是这样运用，看到对手的基地里的农民忙忙碌碌的，于是很想杀掉几个，以拖住他的发展，但一想到他的坦克部队在那里……把你的运输机升级速度，然后放上一个狂热者和一个魔法师，让你的运输机横着穿过对方的基地，在要到达对方农民群的时候，使用快速降落法降落下那个狂热者，然后是魔法师，是的，那个狂热者下去之后瞬间就灰飞烟灭了，但你马上指挥自己随之降下来的魔法师放电吧，在坦克再次发炮前你可以放上两次闪电，杀掉7、8个农民是没有问题的。
#1　　5.暗杀
　　举个例子，当对方的坦克群正在那狠狠轰你的基地，为了挽回局面，你可以使用你的空降部队——一只金甲虫、一个狂热者和你的运输机，当运输机同样快速地飞过他们的头部的时候，依次快速降落狂热者和金甲虫，你放心，你的金甲虫一定会帮你完成这个任务的……ummmm前提是他的周围没有大量的陆战队员。还有一个经验就是当你的潜地者正蜷缩在地下，而对手的一群陆战队员这时正慢慢地踱过来，将你的潜地者和你的一个领主编为一队，按住“S”键，等到他们完全进入了射程，按一个“A”……“啊”……瞬间血流满地。
#1　　6.掩护
　　对战场上的关键兵种，如魔法师、科学船等，要注意掩护。当然，组织突袭队消灭对方这些兵种时也要注意掩护突袭队。你一定要好好的保护你的科技球，因为它很脆弱，但它又是你的最强力兵种，所以要防止它被对方的两只自杀飞机打掉，当你有两只科技球，又想辐射对方防空群中的魔法师们，先用一个加了保护的飞机横向着冲过去，然后用一个加了保护的科技球冲上去给它们来个辐射，包你满意。
#1　　7.救伤
　　对那些阵前受伤的士兵，如不能及时医疗（或充电）又不便撤离战场，要注意将他们移至不容易受攻击的地方，尽量延长其作战时间。就在这里和大家介绍防御阵，当你的部队正和对手交锋，你将你的部队全部框上，看到哪个血下降得特别快，马上点击他，让他后退，然后再按一个“A”又让他冲上去。当你的远程部队被对方攻击的时候，将血少的放到后面，这些都是很常规的保护己方兵力的举措。
#1　　8.合击
　　合击就是圈住几个兵共同攻击敌方某个兵，很常用且有时非用不可（如打航母）。除了要按目标的生命值和己方攻击效果来决定合击兵力，也要按敌我部队的站位情况来确定合击目标（尤其是贴身攻击型兵种）。对生命长，攻击性强的兵种间交战，有必要注意处理好合击的“最后一击”，尽量不浪费火力。这需要敏锐的观察和计算。比如说一个很简单的例子：当两个升级了一级攻击的狂热者面对着一只没有升级防御的Zergling时，是一击致命，这时就应该尽量要求他们同时攻击一个目标，不要一个打一个，或三个打一个都是不太恰当的，当然在大兵团作战中，你是不可能这么仔细地指挥的，但这只是举个例子。还有一点Protoss的能量盾的算法和盔甲不太一样，有一点要注意的，就是假如能量盾很少，不足抵消 所有的伤害时，能量盾的级数和盔甲的级数是同时发挥作用的，例如一个三级盾和三级 甲的航母，只有1点能量盾，被25点杀伤力的大和舰击中，它的能量盾全无，舰体受伤等于 25－3（盾的级别）－1（盾的点数）－7（舰体盔甲）=14这一炮只对舰体造成14点伤害，几乎忘了说，第一能量盾是不算兵种类型和杀伤属性的，任何武器打在能量盾上都相当于普通攻击，而盔甲则不一样。其次减盔甲级别的运算是在计算伤害属性前进行的，就是说先减盔甲级别，然后再按兵种类型和杀伤属性对伤害程度打折。
#1　　9.回击
　　这里的回击不是指受攻击时的自动回击，它有两种形式，一是在撤退过程中积聚更优势的兵力反攻；一是常说的“回马枪”，在回跑的过程中突然停下，对敌攻击完后又继续跑动，这在对付贴身攻击型敌军时非常有效。将对手的后续追击部队无效化，等于让他们来冲口袋阵。
#1　　10.陷敌
　　在敌军合击己方某兵时，可将该兵回撤，如果对手不取消合击指令，在该兵牺牲前敌方合击兵对己方其他兵不会作任何回击，如掉入陷阱一样，这一招如果用成功的话，效果惊人。这个嘛好像不大可能哟，呵呵，但经常遇到有人在点单位时点错，先按个“A”，然后把鼠标定在了自己的单位上……cool
#1　　11.分攻
　　可以将兵力分为数队，分别从不同的方向攻击对方，使其不能保持良好的阵形，在乱中取胜。它主要用于破坏对手的地毯式推进。这个对付人族特别有效，人族的后部一般是远程部队——坦克，如果你的阴谋得逞，呵呵，对方的攻势瞬间将灰飞烟灭。对付神族的魔法师也可以这样哟。
#1　　12.混战
　　可有意将敌我部队混在一起，使对手不能准确地下合击指令或施放魔法，而自己此时保持良好的状态，注意用鼠标右键点击攻击目标时红圈与绿圈的区别，合击敌军。这主要用于空战中对方使用大和炮或妄想使用魔法师发电。
#1　　13.捕机
　　战场上有很多“只赚不赔”的攻击机会，如敌军行军不用A、错误地A中了远离战场的某单位（完全有可能是对手自己的单位）及暂时不具备攻击能力（如甲虫未上好弹或埋伏者未潜入）等，对这种机会应凭经验注意捕捉。
　　上述招式对不同兵种和不同场合当然存在不同的应用条件和很细致的控兵技巧，这里不细谈。熟练运用这些招式，完全可做到诸如5刺蛇杀12狂热者（可用回击、陷敌或捕机这些招式）之类反常规的作战结果。对于同样兵力间的交战，在一方能熟练控兵而另一方未控兵（任何一个高手都不可能指挥得面面俱到）的情况下，结果也可能会是超乎想象的。不过，若控兵不熟，往往还不如不控。实际上在一般情况下，只要注意观察和调整部队的阵形，用A自由攻击，就不会吃很大的亏。控兵还有一项很重要的内容就是对魔法的熟练使用。不过对一般地图和一般玩家而言，中前期的“硬仗”基本上就已决定胜负。魔法的作用不是决定性的，即使运用魔法，上述招式还是一样适用。
　　当然，控兵之余，更别忘了生产发展和战略部署等，否则一次次的局部小胜最终却换来全局失败。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
