春秋英雄传指引攻略

青雪
2000年 第16期 

#1    宁小白
    秦晋死牢：宁小白的开始位置在西北角，一出牢房即往北方走，来到地图中央遇到魏双禽，并许诺帮他救出朋友游幻北（限时3分钟）。两人一路拼杀，向东方前行，来到一个岔路口，转而前往正北方，一看正是游幻北的牢房。救出游幻北后杀往东北角的监狱大门，途中遇到蒙田，可以帮助蒙田救出三个重犯（副任务，蒙田行进较慢，必须放慢脚步让他见到三个重犯才算救出）或直接离开。无论救援与否，最后都会在出口处与蒙田交战。（此关宁小白要把灵符多多用在为众人疗伤上，尤其是与蒙田一役，尽量让魏双禽与其战斗）
　　死灵荒原：一行三人由右方向北行走，途中会遇到聚贤庄主与阴阳先生，购买道具招募随从，并接到村民的委托破坏腥水井。师雨故居在荒原东北角，虽未见到师雨，却见到了美丽的采兰姑娘，击败恶鬼后可来到荒原西南角的腥水井，将周围恶鬼打败即可过关。
　　舞阳城：由起点往北到村庄报信，因村民出言不逊游幻北愤而离开，宁小白说服村民后继续北上可找到游幻北。在东北角可以见到宁小白青梅竹马的好友小宛并加入队伍（也可以在舞阳城内找到她），然后共同来到舞阳城南门与赵将军对话，攻下舞阳城。进入城内，发现四头领朱亥并不是囚禁在水井内，而白起也率军开始屠杀逃难村民。宁小白一行急忙赶往舞阳城南门，保护村民从水井方向撤往舞阳城西南方的桃花林。另外，在此关开始点如果向右走，会遇到一个渔翁交给宁小白副任务——找回阴之指环（限时15分钟），指环在西南方香炉阵处，找到指环后交给渔翁可得到“我净符”。（^16060301a^）
　　铁旗关：从起点穿越铁旗关，抵达西北角的潼陵古矿即完成任务。途中从开始点北上穿过乱石镇可来到一处平台，见到一头猛兽，打败它后得到一块刻着“宁”字的铜牌。追踪怪兽转过山道，可见到老人文二，略揭宁小白身世之谜。在铁旗关西北方，是妖族白虎牙的部落，狼穿甲正为其族内弟子灵狐被抓到铁旗关内而欲发动攻势，帮助他救回灵狐后，狼穿甲会助你平安穿过妖族部落，抵达潼陵古矿。
　　潼陵古矿：探听消息后，前行至古矿东北方杀死食尸兽，并与采兰相遇。一行人来到古矿中心，见到白起、文二还有朱亥。此关中白起的防御力、攻击力都相当高，可用石化术将敌人石化以避免英雄们受到过大伤害。打败白起后，通过传送点到达出口即过关。
　　秦燕边境：从起点往东发现受伤的魏双禽，肃清他身边的敌人后燕国太子丹出现。太子丹劝说魏双禽投效未果，留下警告后离开。（此后荆轲现身）其后，秦国军队赶至。打败所有敌人后，众人决定到沼泽小岛上的“袍歌”分舵暂时躲避。但是未料到分舵已被白起占领，还好游幻北当机立断，施用法术将大家转移脱离险境。从转移处向北，可以找到施法受伤的游幻北，然后一同前往东南方的隐密村庄避难疗伤。在村庄里，采兰动手术从魏双禽的背部取出一物，正是龙之心，名叫“兽吻”。
　　易水萧萧：宁小白、采兰、小宛三人一起，先到西南柏舟谷的妖族的聚居之所采到“兰葛”，又去东南桑岛仙家圣地得到 “杜衡香”，最后前往北面鸡鸣崖“氓山帮”的山寨附近采撷“燕燕”。三种药物聚齐后，大家沿着易水，抵达位于东北方的黑风镇。
　　风雨祭天台：祭天台是按照河图洛书建造，周围的地形也是以奇门遁甲排列，在东西南北四个方向各有一道法门锁，须得先破了这四把锁，才可进入。在祭天台镇守的人就是老匹夫白起。杀死白起后，众人从东南方撤退。（限时3分钟）
　　烟梦往事：走上祭天台，大家都陷入师雨的“梦魇障”，众人各自分散。通过祭天台西边的传送点，宁小白杀死两个白无常，救下被鬼族攻击的一个陌生人（实为采兰）后，采兰现身。而后，宁小白重回祭天台，再次通过祭天台东边的传送点进入自己的梦境，帮助文六文七兄弟和少年（过去的自己）逃脱官兵的追捕，追回了自己的记忆。
　　长梦漫漫：依据剧情提示依次破坏西南角、西北角、东北角的祭天台后，走上中央的祭天台，与幻惑中的师雨作战。此关难度相当高，建议在村庄准备好足够的物资，并提高随从的攻击力。战斗时可让随从围攻师雨，宁小白游走四周对大家进行治疗。
#1    易怀沙
　　鸩之渴：易怀沙带着弟弟灵豆，前往蓝鸟羽部落请求援助，途中救下妖族少女。但可惜蓝鸟羽部落族长知道其复仇对象是人类与仙族后，断然拒绝借兵。
　　盗王之王：吴王爱剑，易怀沙欲偷其名剑送到楚国，嫁祸给楚王，遂听从大巫建议前去寻找盗王之王——盗跖。向东北方前进即可见到一抢匪团伙，打败其头目后才承认他就是盗跖。听完易怀沙此行的目的，盗跖答应帮易怀沙盗剑，但索价5000金。
　　霜刃之魂：易怀沙来到吴国境内，目标就是剑池三百多把名剑之最的“湛卢”。不过，欲进入剑池需要魔牌令，所以易怀沙先西行找伍子胥，再去剑池的西南方由盗跖破解机关，最后回到剑池击败守护“湛卢”的霜刃之魂，得到名剑“湛卢”。把魔牌令归还伍子胥后，易怀沙往东南通过传送点到达楚国（此后盗跖退出队伍），再将“湛卢”交给西南角的伍子胥之友风胡子。
　　反噬：白虎牙部落被人类突袭，情况危急，易怀沙由西北方迅速赶往救援。途中，接受白虎牙指引全歼敌人后，才发现原来此次突袭是盗跖发动的，杀死盗跖并击退子恪手下碧瞳后众人从密道口撤离。
　　勇者无敌：在妖族长老会上，易怀沙提出攻打仙家蓬莱夺回龙之心。他击败拦路的二郎神，攻入西北方的蓬莱仙岛，打败守家的金光圣母，却发现原来龙之心不在仙家蓬莱，遂从原路返回蓝鸟羽部落。
　　妖之狂：为了夺回龙之心，易怀沙转而向仙家三大圣地——方丈出兵。从四个方向攻破四象阵后，易怀沙进入四象阵中心打败方丈，得到龙之心“椒图”，但这并非本族的“睚恣”。
　　哭泣杀神：妖族内有变！易怀沙急忙赶回蓝鸟羽救援，途中救下弩凰。在位于东北方的长老会击败众长老后，协议的结果是以长老们的生命兑换长老会决定权，事后又在附近救出了蓝鸟羽族长。
　　困兽：去往蓝鸟羽的路上，尸横遍野。途中，易怀沙遇到了子恪与碧瞳，他们要挟要以三颗龙之心交换全族人的性命，易怀沙不得不答应……为了除去两处恶泉，易怀沙必须打败西北东北的两个白无常。（限时15分钟）
　　悲兽：火鸦前来报信，说大巫危险，易怀沙迅速赶往南方的蓝鸟羽圣殿，途中却遭到族人拦阻，缘由是大巫指证易怀沙串通人类攻击妖族。易怀沙无法相信，遂从由西方小径前去与大巫当面对质。见到大巫后，大巫正要处死易怀沙，关键时刻宁小白带着火鸦赶到，揭露了大巫的真正目的。大巫见事不妙，落荒而逃。这时又有外患，碧瞳来攻。易怀沙利用瞬间传递往来于部落的三处入口，支援狼穿甲、弩凰和养由基打退敌人的进攻。两分钟结束后，碧瞳杀来，打败她即可过关。
　　白发孤心：大巫在灰狼耳集结兵力。易怀沙说，“无论是他和整个妖族之间，或者他和我之间，这件事都该有个了断。”易怀沙去养父墓地祭奠之后，沿路前行，两次与大巫交战后终于成功战胜大巫。值得注意的是，大巫在生命垂危之际会杀自己的同伴补血，所以格外难缠。
#1    晴楚儿
　　大地之眼：一开始，晴楚儿就是孤身一人，但是会三种魔法。此关开始时一定要小心谨慎，步步为营。因为晴楚儿实在是太纤弱了，就是说生命值很低，所以要小心地走，能够看到敌人后就站住，站在远处对敌人一个个地进行魔法攻击。这样，当把开始时的敌人（红色的飞鸟也是敌人）都消灭光了，晴楚儿也厉害了一点点。再往南走，会遇到商一飞，自此之后，直到山脚下商一飞都会保护晴楚儿前行。商一飞的武功和晴楚儿比起来，那真是好多了，所以晴楚儿四周游走，为队伍疗伤，商一飞全力攻击才是上策。一直南下，穿过村庄，站在奇怪的标志上，晴楚儿就会找到“地眼叔叔”。此关在村庄内会另有两个分支任务，一个是和村庄角落的渔翁交谈后获得，一个是在村庄内和村民交谈后兑换灵符，所以，一开始疗伤的“干元火枣”可要留着兑换呦。
　　藏书楼：南下在村庄打探消息后，晴楚儿前往藏书楼。谁知，就在要进入藏书楼之际，一股结界的力量将她传送到东北角。向南找到一个被囚禁的“孤独叔叔”后前往东南角打开法力石，结界解除。此时，再去解救“孤独叔叔”的话会得到“幌金紫电索”，然后再去藏书楼即可取得《日书》。
    狱锁怨深深：虽然得到了记载着龙之心的古籍和女娲炼石地的古地图，却看不懂上面的古文字，看来只有去狱中救出风大师请他帮忙了。在牢狱的南方，晴楚儿发现了风大师，走近一看却发现是冒牌的。打败冒牌的风大师后继续深入牢狱找寻，可在牢狱最深处东南角找到第二个风大师，并保护他脱离牢狱。途中会遭遇盟友妖族狼穿甲和敌军首领纪开。
　　丹风之岚：风大师的体力太弱，已经没有精力翻译古书，他推荐晴楚儿去丹风谷找他的儿子石桥歌帮忙。来到丹风谷的东南角即可找到“莽撞小弟”石桥歌，中途会遇到易怀沙，被晴楚儿戏称“偷窥狂大哥”。
　　危险的心：带着石桥歌沿西南方而行，见到风大师后却发现他是费无姬所扮。这时，易怀沙追来，费无姬逃跑，晴楚儿他们为了避开纪开的追杀也向西南角关隘撤退。途中，商一飞再次出现，加入队伍帮众人击退了纪开。数次的救命之恩，让晴楚儿对商一飞的感觉越来越奇妙……
　　千古帝王墓：古籍被翻译出来，埋藏龙之心的女娲炼石地就在楚国的一个山谷内。一行人沿路北上，石桥歌误触机关，导致地眼和石桥歌都被传送到了未知的地方。晴楚儿与商一飞再往前走，来到兵马俑阵。打败复活的兵马俑后，西行可以找到失散的地眼和石桥歌。
    暗之影：穿过帝王墓，根据翻译后《日书》的记载，这个与世隔绝的地方，就是当初女娲采五色石补天之处。分别找到由仙族、鬼族、妖族、人族、神族分别守护的五颗五色石，才能够进入女娲炼石地，获得龙之心。但是，谁都没有想到，商一飞居然在最后关头叛变……莫非他有难言之隐？
　　浮生茫茫：《日书》上记载，另外一颗龙之心在龙门峡，众人匆匆出发。前进到西北方再次遭遇商一飞，得知阻止洪水的办法——10分钟内解除封印放出妖族三勇士。其后，众人在东北角找到出口，赶往不周山。
　　弥留劫：一行人向东北方前进，途中见到子恪、商一飞及费无姬，三人登上不周山，留纪开防守。打败纪开登上不周山上阻止子恪。商一飞当场杀死费无姬，谜团解开。
　　堕之星辰：五斗星神命令晴楚儿杀死地眼、石桥歌和商一飞，晴楚儿拒绝了指令，于是她来到中央地带，打败五斗星神唤出的另一个晴楚儿，再打败五斗星神，走进浑沌塔。
#1    最后的仲裁
    奇门八卦阵的八道门户有八个子恪，其中七个是幻影分身，只有一个子恪的实体。在时间限制内找出并击败他。（一旦时间为零，幻影与真身将重新分布）。一开始晴楚儿、易怀沙、宁小白和子恪一同出现在中心，以后每次限时五分钟，传送到周围八个场地去找出并打败子恪的真身。找到后，子恪回到场地中心并变为堕之星辰，这是最后的大决战了。此处，易怀沙与宁小白战死都不会影响战局，只有晴楚儿绝对不能死掉。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
