暗黑破坏神Ⅱ人物技能——魔法师、男巫、亚马逊篇

木十三
2000年 第29期 

#1    魔法师
#1    Cold － Based（冰系技能）
    Icebolt （冰箭）
    这是在女巫学习的第一个冰系魔法。放出一个冰球伤害敌人并减慢他们的速度。
    Frozen Armor （寒冰护甲） 要求人物级别：1
    给女巫加上一层寒冰的保护并能冰冻住击中你的敌人。
    Frost Nova （霜之星） 要求人物级别：6
    环状魔法，杀伤敌人并减慢他们的速度。
    Ice Blast （寒冰爆裂） 要求人物级别：6
    施放魔法冰球杀伤并冻结敌人。（^29061005a^）
    Shiver Armor （寒冰冲击波） 要求人物级别：12
    寒冰护甲的高级技能，杀伤并冻住击中你的敌人。
    Glacial Spike （冰之长钉） 要求人物级别：18
    将敌人冷冻在冰块中，并能波及旁边的敌人。类似于《暗黑破坏神》中的石化魔法。
    Blizzard （暴风雪） 要求人物级别：24
    召唤冰锥从天而降打击敌人，对敌人具有一定的致盲功能。（^29061005b^）
    Chilling Armor（冰凌之甲） 要求人物级别：24
    增加防御级别并能在敌人击中你时发射一支冰箭攻击敌人。
    Frozen Orb（冷冻冰球） 要求人物级别：30
    施放出能射出无数冰箭的大冰球，大面积杀伤敌人。
    Cold Mastery（冰系掌握） 要求人物级别：30
    被动系：提升魔法师冰魔法的杀伤力，并减低敌人对冰魔法的防御力。
#1    Lightning－Based（闪电系技能）
    Charged Bolt（闪电弹） 要求人物级别：1
    施放数个闪电弹以不规则路径去伤害敌人。
    Static Field（静力场） 要求人物级别：6
    创造一个电场对一定范围内的怪物进行闪电打击，每次伤害敌人三分之一的生命值。类似Diablo中低级别的基督启示魔法。
    Telekinesis（心灵念力术） 要求人物级别：6
    使用心灵的力量远距离拿取物品和想要打开的房门或箱子。
    Nova（雷星术） 要求人物级别：12
    发出一个环状闪电伤害周围的敌人。
    Lightning（闪电） 要求人物级别：12
    发射出一道强力闪电束伤害敌人。
    Chain Lightning（连环闪电） 要求人物级别：18
    发出一道可以连续穿透数个敌人的闪电。
    Teleport（心灵传送术） 要求人物级别：18
    施展这个魔法可以使魔法师瞬间到达视野所及的任何地方。被怪物围攻时特别有效。（^29061005c^）
    Thunder Storm（雷爆术） 要求人物级别：24
    这个魔法和冰爆术、火爆术非常相像，以从天落下的闪电打击敌人。
    Energy Shield（能量盾） 要求人物级别：24
    召唤一个魔法盾牌，用消耗魔力值来代替所受到的生命伤害。（^29061005d^）
    Lightning Mastery（闪电掌握） 要求人物级别：24
    被动系：减少施放电系魔法所用的魔法值。
#1    Fire－Based（火系技能）
    Firebolt（小火球） 要求人物级别：1
    发出一个魔法火球。
    Warmth（热情） 要求人物级别：1
    被动系：增加魔法值恢复的速度。
    Inferno（地狱火）要求人物级别：6
    使用这个魔法就像用一个火焰喷射器，当鼠标键被按下后从双手或魔杖中喷射出灼热的火焰。
    Blaze（火焰道标） 要求人物级别：12
    这个魔法使女巫走过的地方变成火海。
    Fireball（大火球） 要求人物级别：12
    发出一个可爆炸的火球杀伤目标及附近的怪物。
    Firewall（火墙术） 要求人物级别：18
    发出一道道燃烧的火墙阻挡或焚烧敌人。
    Enchant （施魔） 要求人物级别：18
    在武器中加入魔法，可以对敌人进行火系伤害。形成的火不一定在女巫的前面，可能会环绕着她。
    Meteor（流星） 要求人物级别：24
    燃烧着的火球从天而降，焚烧大片范围内的敌人。
    Hydra（守护神） 要求人物级别：30
    召唤出一个三头火龙，利用火球攻击敌人。（^29061005e^）
    Fire Mastery（火系掌握） 要求人物级别：30
    被动系：增加全体火系魔法的杀伤力。
#1    男巫
#1    Summoning（召唤技能）
    Skeleton mastery （召唤骷髅）要求人物级别：1
    提升骷髅和被复活的生物的生命力和攻击力。 
    Raise skeleton （复活骷髅）  要求人物级别：1
    将已经死亡的怪物的骨骼召唤出来，成为骷髅兵，从而为巫师而战。该魔法只是男巫初期使用的技能，而且骷髅兵实在是太脆弱了。
    Clay Golem（土之巨人） 要求人物级别：6
    召唤由泥土制成的傀儡。
    Golem Mastery（傀儡掌握） 要求人物级别：12
    提升傀儡的生命力和行动速度。
    Reanimates skeletal mage（召唤骷髅法师）要求人物级别：12
    将死尸变成骷髅魔法师，它会随机使用不同的元素魔法，等级越高可以变换越多个。 
    Blood Golem （血之巨人） 要求人物级别：18 
    用巫师的鲜血制成的傀儡，可以说是巫师身体的延展，它会和你平分它偷取的或者受攻击失去的生命点数，使用它要慎之又慎哦。
    Summoned resistance（召唤抗性）要求人物级别：24
    提升你所召唤的生物的三防等级。这是想成召唤大师的玩家必须要修炼的技能。
    Iron Golem （钢铁巨人） 要求人物级别：24
    用兵器或者盔甲才能召唤出身体如钢铁般坚硬的傀儡。傀儡的各种属性与转换用的金属物品有关。
    Fire Golem （火之巨人） 要求人物级别：24
    最高级的傀儡，在攻击时会对敌全体附加火系伤害。（^29061005f^）
    Revive（复活） 要求人物级别：24
    这是巫师最具威力的召唤魔法，除了BOSS的尸体以外都可以复活并成为自己的战士。
#1    Poison＆Bone（毒系与骨系技能）
    Teech （牙齿术） 要求人物级别：1
    这是一种朝前发出的散开的魔法。当级别比较高时，它的数量也越多。
    Bone Armor （骨之护甲）要求人物级别：1
    在巫师的身旁产生一个骨环，将会提高巫师的防御能力，降低所受到的伤害。
    Poison Dagger（毒之匕首）要求人物级别：6
    使用染毒的匕首伤害敌人。
    Corpse Explosion （尸体爆炸术） 要求人物级别：6
    使敌人的尸体变成炸弹。等级越高，爆炸的半径越大，一般的怪物是经不住一下的。（^29061005g^）
    Bone Wall（骨墙术）要求人物级别：12
    阻隔敌人的近身攻击还是比较有用，但比用傀儡作肉盾还是差了太多。
    Poison Explosion （毒气爆炸术） 要求人物级别：18
    使敌人的尸体变成毒气炸弹，并使毒气在该区域内暂时飘荡。
    Bone Spear（骨之长矛） 要求人物级别：18
    巫师的主要远程攻击魔法，附带魔法伤害，最好是等敌人排好阵势时，来个“穿糖葫芦”。
    Bone Prison（骸骨监狱） 要求人物级别：24
    比骨墙更高级的技能，可以将敌人死死困住。
    Poison Nova（毒之雷星）要求人物级别：30
    射出环状的毒液。
    Bone spirit （骨之灵魂）要求人物级别：30
    释放出一个灵魂，自动去吸取大量敌人的生命与魔法值。 
#1    Curses（诅咒系技能）
    Amplify Damage （加大伤害） 要求人物级别：1
    削弱敌人的各项能力，以降低其防御力。
    Dim Vision（视力模糊）要求人物级别：6
    能有效地降低敌人的可视范围，从而可以更安全地打击敌人或更顺利地逃跑，这在阴暗的墓穴和地牢中会很有用。
    Weaken（弱化） 要求人物级别：6
    降低敌人的强壮度，使其攻击力下降。
    Iron maiden（钢铁处女） 要求人物级别：6
    反弹敌人的攻击。
    Terror（恐怖）要求人物级别：12
    可以避免被怪物包围。（但是对于拥有尸体爆破术的巫师反倒是希望敌人成群）
    Confuse（混乱）要求人物级别：18
    使一个怪物混乱，并疯狂攻击随机目标。（^29061005h^）
    Life tap（生命源泉） 要求人物级别：18
    诅咒一个区域内的敌人，使巫师攻击时能吸取它们的生命。
    Attract（吸引） 要求人物级别：24
    使一个怪物成为附近所有生物的攻击目标。
    Decrepify（衰老） 要求人物级别：24
    使敌人衰老，降低敌人的各种属性。（^29061005i^）
    Lower resist（降低抵抗力） 要求人物级别：30
    降低敌人的各项抵抗力，比如毒害、魔法抵抗力。 
#1    亚马逊
#1    Javelin＆Spear（标枪技能）
    Jab（猛刺）要求人物级别：1
    使用标枪或枪矛类武器时可以连续的快速猛刺。
    Power Strike（能量穿透）要求人物级别：6
    增加亚马逊战士的枪矛直刺时的伤害力，并在其中加入了少量的闪电伤害。
    Poison Javelin（毒之枪）要求人物级别：6
    在标枪中加入了毒害的作用，当投掷出去的时候可以制造出一片绿色的毒云，使怪物中毒。
    Impale（穿刺）要求人物级别：12
    增加杀伤力但是会降低武器的耐用度。
    Lightning Bolt（闪电） 要求人物级别：12
    标枪掷出后成为闪电束，附带闪电伤害。
    Charged Strike （冲刺打击）要求人物级别：18
    为标枪和矛增加闪电弹的伤害。
    Plague Javelin （瘟疫之枪）要求人物级别：18
    是一个毒之枪的升级技能，在使用标枪投掷并命中目标后扩散出一定范围的毒云。
    Fend（保护） 要求人物级别：24
    攻击近身的怪物。
    Lightning Strike （闪电打击）要求人物级别：30
    标枪攻击时增加了最大限量的群体闪电伤害。
    Lightning fury（电闪雷鸣）要求人物级别：30
    威力最为强大的标枪技，投掷出的标枪在刺中目标后释放出更强的闪电攻击全体怪物。
#1    Passive＆Magic（被动与魔法技能）
    Inner Sight （心灵视觉）要求人物级别：1
    使站在亚马逊战士身旁的怪物发亮便于攻击。可降低敌人防御力。
    Critical Shot（致命一击） 要求人物级别：1
    在你进攻的时候有机会得到双倍打击力。开始为16％，以后每增加一级，几率增加0％－9％。（^29061005j^）
    Dodge（躲避）要求人物级别：6
    被动系：降低亚马逊战士受伤害的几率。
    Slow Missiles （缓慢攻击）要求人物级别：12
    降低对手的行动和攻击速度，增加亚马逊战士的命中率，或者及时规避怪物攻击。
    Avoid （消除） 要求人物级别：12
    被动系：使亚马逊战士在攻击或原地站立时躲开箭矢类武器的伤害。
    Penetrate（渗透） 要求人物级别：18
    增加攻击力。
    Decoy（诱骗）要求人物级别：24
    可以创造一个与亚马逊战士一样的镜像，以吸引敌人的攻击，亚马逊战士可以在旁边进行攻击。
    Evade（规避） 要求人物级别：24
    使亚马逊战士在跑动和行走时能够成功地避过飞行物体的攻击（例如：箭支、标枪等）或混战的误伤，这项技能的等级越高，规避的成功率越高。
    Valkyrie（瓦尔基里）要求人物级别：30
    召唤奥丁神的婢女瓦尔基里与你并肩作战，她可是个不折不扣的女勇士哦。（^29061005k^）
    Pierce （刺穿）要求人物级别：30
    亚马逊战士的箭矢、标枪在攻击时可以刺穿一个对手的身体从而伤害下一个对手，同时造成比渗透更大的伤害力。 
#1    Bow＆Crossbow（弓与弩箭技能）
    Magic Arrow（魔法箭）要求人物级别：1
    发射出一束箭状魔力束，给对手造成伤害，这种技能不会消耗箭支。
    Fire Arrow（火之箭）要求人物级别：1
    在攻击时增加了火焰的伤害，对手所受到的伤害为火系伤害加上物理伤害。
    Cold Arrow（冷之箭）要求人物级别：6
    冰箭将使目标在短时间内移动速度减慢并降低他们的战斗力。
    Multishot Arrow（多重打击）要求人物级别：6
    这是一个非常有用的技能，它允许亚马逊战士在同一时间射出更多的箭支，射出的箭支呈扇面攻击。（^29061005l^）
    Exploding Arrow （爆破箭）
    要求人物级别：12
    这是一个火之箭的升级技能，在箭射中目标后会发生爆炸，并给附近的怪物造成一定的伤害。
    Ice Arrow（冰之箭）要求人物级别：18
    这是一个冷之箭的升级技能，这个技能能够将目标冷冻起来并降低他们的战斗力，很像《暗黑破坏神》中的石化魔法。
    Guided Arrow（向导之箭）要求人物级别：18
    魔法箭会自动跟踪敌人，大有不死不休的架式。
    Strafing（惩罚之箭）要求人物级别：24
    这是一个多重打击的升级技能，这种技能使亚马逊战士可以在同一时间内射出更多的箭命中不同的敌人。
    Immolating Arrow （火墙箭） 要求人物级别：24
    这是亚马逊战士火系射箭技能中的最高技能，附带了大量灼热火焰的箭，会给目标以很大的火焰伤害。
    Freezing Arrow （冷冻箭） 要求人物级别：30
    这是亚马逊战士寒冰系射箭技能中的最高技能，附带大量寒冷魔法的箭，它将暂时冷冻对手并给目标造成极大的冷冻伤害。（^29061005m^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
