最终幻想Ⅷ简明指引

无名
2000年 第7期 

#1    开　端
　　史克尔（Squell）从昏迷中醒来，接着教官吉斯迪丝（Quistis）来到保健室，跟随教官来到教室，调查自己桌上的电脑，就会得到两只G.F（召唤兽），分别是“盖克瓦特尔”和“希瓦”，装备在自己身上。接着史克尔来到学生食堂，看到风神、雷神以及席法尔（Seifer）。当他们都去追另一个学生后，就可以去学校大门了。
　　来到大门与吉斯迪丝会合，出校园向往左走来到“炎之洞窟”。到最深处打败“伊夫里特”后，它将会成为你的召唤兽。回到校园，返回寝室换上制服，再到一楼大厅，史克尔将与赛鲁（Zell）以及席法尔一同参加最后的测试。
　　搭车来海边的城市，进入运输艇。登陆后，一路杀到喷泉，在猎犬的帮助下向山顶前进。这时候赛尔菲（Selphie）会加入。对顶楼的BOSS使用Draw指令，可得到召唤兽“塞琳”。打倒它后，要在30分钟内回到登陆点，离开电波塔时会遭一只机械兽追杀，每次将它打败后就赶紧按“Z＋C”逃跑。
　　回到临海城市市区探望赛鲁的母亲，休息片刻后返回学校，在走廊上与席法尔谈话。回到大厅时听到广播，前往二楼教室前走廊集合。乘电梯到校长办公室拿到SEED认证书后来到教室外接受班上同学祝福。去寝室换上SEED的军礼服去参加毕业舞会。回寝室换好便服就可以到训练中心。在训练中心里闲逛一圈之后发现一名女子被怪兽纠缠，帮女子打倒怪兽。
　　第二天起床后，史克尔接到了他成为SEED后的第一项任务：前往廷帕。校长告知这次是史克尔、赛鲁以及塞尔菲三人前往廷帕市支援当地的地下反政府组织。然后和校长谈话，他会给史克尔一个道具，在地图画面中使用就会进入与召唤兽“迪亚波罗斯”的战斗，战斗胜利后“迪亚波罗斯”就会跟随史克尔。到临海的巴拉姆市花3000元买车票搭列车前往廷帕。
#1    梦　境
　　（此时剧情转入拉古那篇）属于加尔巴迪亚国的士兵拉古那（Laguna）、基罗斯（Kiros）以及维多（Ward）越过森林之后乘坐一辆军车来到街上的酒馆中喝酒。酒馆的歌女在演奏结束后主动与拉古那交谈，并邀请拉古那到她的房中，深谈了一宿。
　　（剧情转回史克尔篇）史克尔三人清醒后，到廷帕市搭上列车。在列车上史克尔发现地下反政府组织的首领竟是舞会中与他跳舞的莉诺娅（Rinoa），在密室中经过一番讨论，大家决定趁现任独裁大统领的列车到达廷帕市的途中将大统领绑架。回到廷帕市一番打听，得知酒馆内有秘密通道，打倒酒馆前的士兵后，拿酒给酒鬼喝就可以发现密道了。来到电视墙前发现席法尔与吉斯迪丝正前去会场，席法尔还挟持了大统领，史克尔等人立刻赶往会场……最后席法尔被魔女依迪亚（Edea）带走。离开此地，在前往车站的路上可由路人手中取得车票，下车后走进车站边森林。
　　（此时剧情转入拉古那篇）拉古那、基罗斯以及维多来到矿场，顺着路向前走可见到炸药，点燃它。一直前进并打倒增援士兵即可跳崖逃脱。
#1    刺　杀
　　（剧情转回史克尔篇）三人穿过森林来到加尔巴帝亚，此刻听到广播要史克尔等人前往二楼的接待室，进入接待室后吉斯迪丝也跟着进来了，与所有同伴交谈后到外面闲逛一阵后返回接待室，来到大门口与众人会合。与莉诺亚交谈，校长会出现并要主角等人前往首都打倒依迪亚，同时新伙伴神枪手艾文尼（Irvine）加入，花3000元搭列车便可前往依迪亚所在的城市。（^07060302a^）
　　得到大统领委任依迪亚为大使的消息后，坐巴士到大统领官邸，却遭到守卫阻挡，只有到东北海边的“名王之墓”，将掉在地上的武器上的号码抄回来给他，才能见到大佐。在名王之墓中可以得到召唤兽“布拉萨兹”。见到大佐后跟着大佐四处逛逛，返回大统领官邸后便开始行动。吉斯迪丝因为担心莉诺亚的安危就带着赛鲁及塞尔菲跑回官邸，结果反被困在房中，而莉诺亚潜入依迪亚住处时被抓住了。
　　接着依迪亚在就任大使的仪式中杀了大统领。这时困在房中的吉斯蒂丝等三人要设法逃出，调查放杯子的架子，将杯子放在窗边的雕像手上，进入下水道，可到达凯旋门。史克尔与艾文尼也潜入依迪亚处，打倒两只由雕像变成的怪兽后救出莉诺亚。对怪兽使用Draw指令，可得到召唤兽“卡班克尔”。吉斯迪丝三人进入凯旋门的三楼拉下墙上的机关。可是艾文尼的攻击却被依迪亚的魔法给挡住了！史克尔见状冲上前想除掉依迪亚，不过先要将席法尔打倒才能与魔女一战。
#1    危　机
　　（此时剧情转入拉古那篇）拉古那来到一个小村休养，一天小女孩前来告知酒馆中出现一位奇装异服的人，前往一看发现竟是许久不见的好友基罗斯。离开酒馆到村口巡逻，结束后到酒馆二楼后回家休息。
　　（剧情转回史克尔篇）史克尔等人被关押了起来，只是艾文尼不知身在何处，不久连莉诺娅也被带走了！赛鲁、吉斯迪丝、赛尔菲为了逃狱而将狱警骗进牢房，打倒狱警之后到楼上将两名士兵击倒即可以将武器夺回。脱出牢房后一路往上走，一直往上来到最上层救出史克尔。让赛鲁留在第十三层，其余人则前往第一层，到第一层没多久就听到上方传来枪声，大伙担心赛鲁出事连忙赶回。当赛鲁遭典狱长抓住时史克尔出现，接着莉诺娅与艾文尼两人也由楼上下来，这时大伙分为两组，一组由史克尔带领往上前进，而另一组则由艾文尼带领往下走。史克尔来到最顶层，将敌人打倒后由通道逃出去，进入对面的建筑物中便可与艾文尼等人会合，并分乘两辆车逃出收容所。
　　为了阻止依迪亚使用飞弹摧毁学校，一行人再分为两组，史克尔搭乘火车返回学较报告，另一组前往飞弹基地阻止飞弹的发射。到达飞弹基地，进入室内，到左边的门前调查读卡机后发现需要ID卡，利用先前在车上捡到的ID卡进入。前进到第二记录点下方处打听消息，再回第二记录点右边的仓库找整备兵，接着前往变电室，来到变电室得知目前是换哨时间，在守卫离开后就可进入变电室，先破坏控制系统。因为电源被破坏，到仓库后整备兵会要求帮忙。将下次飞弹攻击目标时电脑的误差值设为最大，接着传送更改过的资料。进入控制室，此时身份会被揭穿，战斗后启动左边的中止飞弹发射装置，再进入控管室内部启动自爆装置，并尽快逃离此地。
#1    学　院
　　史克尔在大厅见到风神与雷神后，到一楼其它地方打怪物。接着来到大厅便可看见塞尔菲进入电梯中，跟着来到二楼最深处即可由她口中得知校园长现在在三楼的办公室内，来到三楼见到校园长可拿到一把可通往最下层的钥匙，用钥匙乘电梯进入最下层。但电力突然中断，打开紧急出口，下到底部的通道，打开最里面的地板可继续往下前进，合力打开活门后就可以沿着梯子走到下面，接着由史克尔爬上梯子。中途梯子会掉到另一个控制室中，启动右边的控制台再爬上刚才的梯子回到同伴身边，这时可以打开下方蓝色的匣门并顺着楼梯往下爬，接着扳动一旁的开关开启大门，启动里面的装置。
　　次日，乘电梯到地下室见到经纪人罗古，交谈后进入战斗。怪兽身上的灯会有蓝、黄、红的变化，变成红色时会遭魔法攻击，只要直接攻击就可让它变回蓝色，破坏其顶部外壳后用Draw指令可得到召唤兽“利维亚桑”。战斗完毕后到医务室找校医，并见到校长，接着返回大厅发现不明舰艇靠近，由二楼教室走廊底的门出去，会发现白色SEED学员。到图书馆找一位女子，在船员离开后主角开始回忆起自己的童年。（^07060302b^）
　　次日起床后，见到赛鲁一同出宿舍。由二楼教室走廊的门出去，接受委托赶往驿站，并救出人质。任务完成后发现前往飞弹基地的同伴回来了。到驿站右上的工作室中与老人交谈后返回学校，先到校庭与同伴交谈，再回校长室向校长报告，此时校长决定向依迪亚宣战，而任命史克尔为学员长。同伴们听说史克尔被任命为学员长决定办一个音乐会，再就是分配各人的乐器。晚上与莉诺娅去听音乐会，在演奏中与莉诺娅到音乐会场右边，和她谈话后回寝室休息。第二天，主角史克尔来到三楼驾驶学校飞往巴拉姆。
　　此时巴拉姆已遭占领而无法自由进出，不过经过与守卫的多次交谈后他还是让大伙通过了，并打听到指挥官住巴拉姆的旅馆之中。先往港口与身边有只猎犬的士兵交谈，回到火车站边的道具店交谈再返回港口找一位情报贩子（躲在军车后），选择30000元的情报。回到赛鲁家中的房间与人交谈至小孩跑出去，出房时与赛鲁母亲交谈，再前往火车站仍未发现指挥官，只有返回港口请猎犬帮忙，一路跟着它到列车旁，居然看到雷神逃走。返回旅馆见到雷神，打倒他后进入旅馆见到风神，对风神使用Draw指令可得到召唤兽“潘迪摩尼乌姆”。
　　完成了巴拉姆的任务后前往东北的托拉比亚学校废墟，翻墙进去后先与同伴交谈，往右到电脑室，再往左前去篮球场，接着前往石像右边的墓地，发现塞尔菲正在祈祷。回篮球场与同伴会合。
#1    谜底
　　完成剧情后，前往位于大陆西南方的孤儿院，并在这里回忆起自己的童年。完成剧情后，返回校庭，发现另一架飞空艇学校开进来了。前往一楼在校庭见到赛鲁，并将戒指借给赛鲁。此时席法尔带领大军入侵学园，赛鲁一组人也向着校庭左方前进，途中赛鲁将史克尔的戒指交给莉诺亚，但莉诺亚却因飞空艇的冲撞而滑落到艇外，在上面的同伴无法救她，只好向史克尔求援。到大门向史克尔告知发生危险，史克尔下令分为三组，一组到教室退敌，一组往大门，他则去救莉诺亚。来到教室解决空中部队后先与教室右下方的老师交谈，前往三楼见校医，决定展开反击，于是史克尔开始攻入敌方阵地。往二楼教室走廊的门走，与蹲在地下的人交谈便遭遇敌人，利用紧急逃生门打败敌人，即可救出莉诺亚。
　　两人一起攻入敌阵地之中，在一楼可以看到三扇电子门，这些门要拿到各自的钥匙才能打开。在二楼除了可见到雷神及风神，还可在宿舍内拿到1号钥匙，回到一楼进入1号门来到溜冰场，经右上的门出去后到教室可跟学生拿到2号钥匙，离开教室往南走打开2号门，接着到三楼打开2号门前往楼上，然后就跳到一楼的中庭，打败地狱三头犬可得到召唤兽“盖尔维洛斯”。往下走到教室可以取得3号的钥匙，利用这把钥匙可打开通往依迪亚房间的电梯，到达她的房间后席法尔再度出现，打倒席法尔。离开房间前往旁边的大讲堂，再次将席法尔击倒，就会与依迪亚展开对战，此时用Draw指令可得到召唤兽“亚力山大”。战斗后莉诺娅倒了下去……
　　来到医务室探望莉诺娅后，听见吉斯迪丝广播要史克尔前往孤儿院，到孤儿院见到校长和依迪亚后，得知在前段时间中依迪亚被未来世界的“阿鲁迪米雅”魔女所控制。要使女主角清醒的话就必须找到“阿鲁迪米雅”。（^07060302c^）
#1    决战
　　此时剧情转入拉古那篇  拍戏时拉古那扮演骑士打倒恶龙，可是基罗斯搞来一只真的火龙差点害死拉古那，阻止火龙继续前进后，逃到山下时基罗斯跟过来后可取得武器打倒火龙。
　　（剧情转回史克尔篇）  史克尔前往孤儿院询问依迪亚有关白色种子船的下落，得知白色种子船在孤儿院上方的放射状海湾内。前往白色种子船上交谈后，返回医务室。来到车站搭列车前往寻找对魔女有相当研究的欧坦恩博士，下列车到达龙骨之山。走到一半与骷髅龙战斗，打倒后往右走调查天空，上方会出现一道门，爬上去，搭电梯来到充满高科技的幻梦都市……
　　（此时剧情转入拉古那篇）  拉古那成为囚犯，不但不准说话，甚至连三餐都没的吃，因此拉古那打死了一名士兵再将其它士兵解决后逃出研究所。
　　（剧情转回史克尔篇）  从欧坦恩博士的助手口中得知，莉诺娅被欧坦恩博士给带到这来了，再进去里面找到欧坦恩博士，但是他却逃之夭夭并坚持不说出莉诺娅的下落，跟着他到外面逼他说出，得知现在莉诺娅就在博士的研究所，在研究所二楼打开一楼的门锁，进入一楼的门即可救出莉诺娅。见到欧坦恩博士后，他答应让大家见莉诺娅，可是要将莉诺娅交给他观察，之后便离开这座都市向东北的发射基地前进，到达发射基地后史克尔带着莉诺娅及一位同伴乘发射器前往外太空，而其它的人因为有不明物体入侵而回首都的魔法研究所。（^07060302d^）
　　在所内与欧坦恩博士谈过后得知作战计划，离开研究所后进入右边的管线通道中，往上面的通道走，登上楼梯往左前进，这里必须在15分种内完成。将大使的介绍信交给来人后，立刻将莉诺娅送往医务室，史克尔主角等人被带到控制室，入下方的电梯上楼即可见到莉诺娅，带着莉诺娅来到控制室知道月球发生变化，要到医务室的时候却发现有新状况，于是史克尔便叫另一位同伴留在控制室，自己则前往医疗室。发现莉诺娅不在医疗室内，回到控制室时见到莉诺娅解除了阿鲁迪米雅的封印装置。当史克尔要阻止莉诺娅时，一股力量将他弹出。
　　到楼上出口会见到莉诺娅由左侧出口出去，换上太空衣追过去。但是无功而返，回到控制室后得知月球的怪兽已开始入侵地球。众人搭逃生艇脱出，但又不能让莉诺娅飘流在太空里，史克尔只得冲出去找寻莉诺娅，救回女主角返回太空船展开与八个怪兽的战斗，攻击顺序：红两只，紫两只，绿两只，黄两只，只有两只两只的攻击，才能消灭怪兽。
　　全部解决后带莉诺娅返回地球，莉诺娅被接走，史克尔与同伴会合搭电梯到控制室，并驾驶飞空艇前往魔女研究所救出莉诺娅，并将她带往孤儿院。这时有人通知大总领官邸有变，前往官邸的大总领办公室见到欧坦恩博士匆匆离去，接着往左前进，在控制室见到大统领以及基罗斯与维多，至于穿便服的男子就是大统领拉古那。决定进入最终决战后，直接用飞空艇去撞上方的基地就可进入了（驾驶飞空艇寻找一座飘浮在空中的建筑）。一进去先与雷神、风神展开第一回合战斗，之后再与雷神、风神对决，打倒怪兽后往里面就可见到席法尔，他居然挟持了莉诺娅……
　　顺着路往前走，与挟持莉诺娅的怪兽战斗，注意不要攻击到莉诺娅。战胜后会掉进异次元空间，见到阿鲁迪米雅并战斗，在完成后前往魔女城堡。这就是最后关卡了哦！进入后因遭到封印而丧失所有能力，必须打倒一只魔兽回复一项能力……最终战胜阿鲁迪米雅，她会三次变身，之后再就是精彩的结局动画了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
