武侠新体验——六款最新中文角色扮演游戏总评

梁怿炜
2000年 第35期 

　　暑假期间，多款中文角色扮演游戏先后推出，包括《霹雳奇侠传》、《笑傲江湖》、《剑侠情缘2》、《敦煌》、《新绝代双骄贰》、《日劫》等。这几款游戏都有一定的水准，也各有各的卖点，所以相信喜欢角色扮演游戏的玩家最近一定够忙的。
　　对于这种发展状况，我是拍手支持的，因为我认为中国PCGame业发展的最大出路就是RPG（角色扮演游戏）。不过，尽管这几款RPG都可圈可点，但我还是觉得缺乏真正的突破，这里我来谈谈一些个人体会。
#1    煮酒论英雄
　　1.笑傲江湖
　　《笑傲江湖》有脍炙人口的金庸武侠原著为架构，一般来说金庸武侠系列的游戏都会吸引不少玩家。而游戏最大的成功之处便是其非常成熟的3D引擎。游戏的场景绘制得相当宏伟，战斗画面也处理得十分有气势，剧情基本上忠实于原著，但游戏给人的新鲜感不足，所以我将其归为新瓶装旧酒一类。（^35060203b^）
　　2.剑侠情缘贰
　　《剑侠情缘贰》可以说是非常好的一款内地PCGame续作。这款游戏值得一提的地方是其动作化的过程，这是角色扮演游戏的全球发展趋势。但让人感到可惜的是，这款游戏并没有深入地体会武侠文化的内涵，也没有将武侠文化真正地融合到动作的概念中，所以显得有些苍白。尤其当玩家面对蜂拥而来的敌人而疲于奔命时，不得不感叹敌人的弱智和自己的无能。
　　3.霹雳奇侠传
　　《霹雳奇侠传》的文化背景来自台湾著名的布袋木偶武侠系列剧，这种文化有着一定的地域性。而更要命的是玩家对大宇的要求绝非一个下三流的主角那么简单，虽然游戏的某些图像制作得还算精美，但更多的环节给人没有用心制作的感觉，也许一般购买了名著版权后，都会多少忽略制作品质的加强。我个人认为这款游戏并不成功。
　　4.新绝代双骄贰
　　《新绝代双骄贰》在很多玩家眼中都是一款好游戏，图像、效果、剧情、音乐都有不错的品质，整体表现上它的确是这么多款游戏中最好的，而且很多方面的改进也是首创，显得十分体贴玩家。游戏的双主角剧情铺垫十分自然，众多的角色也热闹，但制作者太多的借鉴了战棋游戏的一些精华，并没有在角色刻画上有所突破。游戏缺少的是一种震撼，一种来自角色内心的震撼。
　　5.敦煌
　　《敦煌》的表现可能代表了中国PCGame业的一种普遍现象，有着不错的引擎，有着相当高的志向，也有着不错的文化堆积，但缺乏适当的策划，同时在引擎的动力设计上还显得比较落后，这往往令人感到惋惜。我安装这款游戏花了一个小时，很认真地玩了一个小时，然后只能选择将它删除。（^35060203a^）
　　6.日劫
　　《日劫》纯粹是Diablo 2的翻版，包括角色的类型、游戏的冒险方式、操作界面等几乎完全和Diablo 2一致。和其它中文同类作品相比，早一点的《春秋英雄传》和这款《日劫》总算模仿得让人可以玩下去，游戏也增加了一些中文角色扮演游戏的因素，但因为过分模仿而丧失了自我的特色。
#1    动作之灵魂
　　在如此众多的角色游戏中，《剑侠情缘贰》的即时战斗方式无疑让不少玩家喜欢。对于很多玩家来说，红白机的《魂斗罗》可以至今百玩不厌，原因就在于这类游戏够劲够酷。自从Diablo成功之后，我们于是知道角色扮演游戏原来可以做成这样，而进入21世纪时，我忽然一下子看到如此众多的动作角色扮演游戏，其中有粗劣得让人不敢恭维的《武士魂》，也有品质不错的如《春秋英雄传》、《日劫》、《剑侠情缘贰》、《敦煌》等等，其中《剑侠情缘贰》是最好的。
　　将动作融入到角色扮演游戏中去是一种发展趋势，因为动作是最真实的虚拟表现形式，即使是网络游戏，也普遍采用这种动作的概念。《剑侠情缘贰》也在努力追求一种新的武侠游戏概念，但显然游戏的动作缺少一种灵魂。
　　我欣赏Diablo 2在动作处理上的完美，通过魔法、技能、武器等因素的合理运用和组合，成功地将欧美中世纪文化的精华体现出来，让玩家可以真实地体验到动作游戏的乐趣，沉浸在魔法技能的修炼乐趣中，所以我称之为欧美角色扮演游戏文化的新里程碑。而对于《剑侠情缘贰》来说，一款以武侠为中心的作品，动作部分除了有个动作的外表之外，几乎一无所有，至于中国武侠文化中关于武功的灵魂，它根本连皮毛都没有触及。
　　其实至今所有的武侠游戏，在动作演绎上我们所能做的就是给个名字，然后加点效果而已。在动作的机械效果上，SEGA的《VR Fighter》系列无疑是至今最为完美的，但在古龙、金庸、梁羽生等笔下所追求的武侠动作的境界，却是中国PCGame业至今不可及的。要知道在金梁笔下，真正的高手哪怕是用最粗浅的武功如少林长拳、起手式，都能将对手轻易击败。
　　《剑侠情缘贰》只是走出了动作化的第一步，这一步若干年前就有人走过了，《剑侠情缘贰》没有走出更多的新东西。和早一些的《春秋英雄传》相比，《日劫》有一定的进步，但《日劫》的最大问题是模仿Diablo 2的细节太多了，所以我时常将它和Diablo 2相比，结果反而不能更多的投入到游戏中去。相对来说，《春秋英雄传》显然更有特色。
　　至于《敦煌》，它的起点更高，尽管有着不错的画面，但整体效果的不平衡使这款游戏成为类似《烈火文明》的失败范例，这款游戏也是这六款游戏中唯一一款让我觉得没有可玩性的游戏。
#1    三、难变的思维
　　十年前，角色游戏等于迷宫、战斗加剧情，十年后，我们从这几款游戏中看到的还是那点古老的东西，所以我每次玩这类游戏，都得强打起精神，让我的大脑、手脚不断重复一些无聊的过程，而在DiabloⅡ中，我会变着法子找乐的。
　　其实中文角色游戏应该多一些变化，这种变化不一定是跟随着欧美角色游戏的变化而变，而是应该变出点适合中国武侠文化的新鲜套路来。有些游戏也在求变，比如《新绝代双骄贰》的迷宫采用了冒险游戏的场景模式，战斗中加入了《超时空英雄传说贰》中的情侣技，《笑傲江湖》也有组合技；《霹雳奇侠传》选择丑角作主角，近年来大宇的《阿猫阿狗》、《轩辕剑叁》中的主角都有点神秘气息；《笑傲江湖》大玩3D技术。但你只要看看战斗部分，几乎还是千篇一律地一左一右轮流出招，吃药贴符，心情马上就会烦起来。
　　总觉得我们的游戏似乎太安于形式上的变化，如美工的进步等，却没有考虑如何在策划上下功夫，如果说三年后西山居的美工由4人变成30人，那么不知道制作《剑侠情缘贰》时策划的人数是否也翻了几番，如果没有，那么我们也许也只能继续在所谓的悲剧剧情面前哭笑不得。
#1    四、悲剧之情结
　　中国PCGame业自从诞生了《仙剑奇侠传》，就有了悲剧情结，仿佛没有悲剧的角色扮演游戏就无法吸引玩家，所以我特别佩服金庸写《鹿鼎记》，古龙写《绝代双骄》，可以让人笑破肚皮来读武侠。而悲剧情结让我今天特别讨厌最终让女主角丧命的处理方式，因为这种处理方式已变成流水线上的一道机械工序。
　　而上述的所有游戏几乎都有悲剧情结，其中最让人觉得牵强的便是《剑侠情缘贰》的结局，如东施效颦，为了悲伤而悲伤；至于《新绝代双骄贰》，我倒不在乎游戏在剧情上的某些改变，但硬要在情感上大玩三角，让玩家人为地欺负这个或那个女孩，最终完成特别的姻缘结局，这就是为了结局而结局。用个曾经时髦的词语便是对原著角色个性和情感的强奸，再加上一点花无缺和怜星的母子姐弟恋，那就更变态了，要知道花无缺绝对不会成为杨过的。
　　我觉得，一款游戏的结局是其过程所酝酿的，《仙剑奇侠传》的悲就在于它从头到尾都是一场悲剧，如果一味生造悲剧，那么玩家除了气闷之外，是绝对不会流泪的。
　　《霹雳奇侠传》的结局倒出人意料，而且游戏的剧情也是一波三折，不过对于不熟悉《霹雳》系列剧的玩家来说，很多剧情所隐藏的内涵是玩家无法体会的；《笑傲江湖》是金庸名著，如果弄个任盈盈之死来迎合潮流，我相信肯定会被人扔蕃茄的。至于《敦煌》，立意在一块神奇土地上的传说，倒也飘渺和哀伤；而《日劫》过于模仿DiabloⅡ，反而掩盖了它动人的剧情。
#1    五、游戏细节谈
　　现在的中文游戏特别能吃硬盘，《敦煌》、《笑傲江湖》和《新绝代双骄贰》的安装都以G为单位，我新买的20G硬盘已给这几款游戏撑饱了。对于同时安装进硬盘的Diablo Ⅱ、《幕府将军》来说，虽然它们的体积也各有1.5G，但我会将它们保留很长一段时间，并经常玩一下。而对于这几款中文角色扮演游戏来说，我几乎不想保留它们，也不想再玩它们，这是否也是个难题——如何提升中文角色游戏的可玩性，《新绝代双骄贰》在这上面下了一点功夫，但我个人觉得这不是我要的。
　　画面上我比较欣赏《笑傲江湖》的画风和气势，《敦煌》显得有些华而不实，《新绝代双骄贰》的画面让我感觉有些怪，《日劫》的画面只能算一般，《霹雳奇侠传》的画风则在文化的两头摇摆，显得参差不齐，《剑侠情缘贰》似乎最差，这么多年来西山居是有进步，但美工画出的人物头像还是成为游戏的明显败笔之一。
　　游戏的操控方面，《新绝代双骄贰》无疑是最体贴人的，在RPG中加入AVG冒险游戏地图模式，使得原先的某些弊病被克服。《剑侠情缘贰》的音乐禀承西山居一贯的水准，相当有民族味道，而且配乐等方面也比以前更成熟，是这么多款游戏中最完美的，不过中国角色扮演游戏的音乐是否也可以尝试一下风格上的改变，别老是跟着《仙剑奇侠传》走民族音乐的老路，玩点其他的行不行？
　　在游戏容量方面，《敦煌》、《笑傲江湖》、《新绝代双骄贰》都是4CD的大容量，虽然不算过分夸张，不过还是让人怀疑是否真的有这必要。由此我觉得《剑侠情缘贰》的定价也是最让人满意的。
　　游戏的执行流畅度方面《敦煌》最差，虽然说有大量的3D技术成分，但我新装了一台钻龙650/256M内存/Voodoo 3/SB Live!/7200转20G硬盘居然玩得如此吃力，而一些玩家的显示屏幕居然会被分成颠倒的左右两截，这就让我感到有些气馁了。
　　让人感到满意的是，这几款游戏（尤其是内地的产品），基本上没有出现什么严重的Bug（错误），反倒是《新绝代双骄贰》由于剧情过于复杂，所以会出现一些盲区，虽然不影响游戏的最终完成，但也少了一些选择。
#1    六、额外的话题
　　自从《剑侠情缘》推出之后，我就一直策划着一种没有固定结局，也没有固定过程的角色扮演游戏，因为我知道也许还有很多玩家会满足于迷宫、战斗和悲剧，但也有很多玩家喜欢和我一样漂流。
　　中国游戏中的角色和欧美角色游戏有一点是很不同的，欧美角色游戏没有太多的情感方面的东西，而中国游戏则总想多谈谈情感，比如友情、爱情、亲情，几乎每款游戏都将这些情感塞进去，像《新绝代双骄贰》、《剑侠情缘贰》等，剧中的角色就有太多的情感冲突，多个三角恋夹杂着爱怜妒恨，让人怀疑是日本剧的情节，不过最终这些游戏却没有成功刻画出任何情感上的东西，原因便是游戏将爱恨的情感全写在文字里了。
　　我总觉得现在的游戏应该变，而变的一个内容就是应该除了大段的对话和薄弱的剧情外，应该真正考虑到加入角色的概念，也就是说让玩家少兜些迷宫，多了解一些游戏中的具体角色。这些角色的刻画也不是走走过场，或者说两句不痛不痒的话就收场，而是真正的将这些角色的个性一点一点展示出来。同时在游戏中有个真正的自己，什么是自己——在《新绝代双骄贰》中原本是没有你自己的，而游戏却硬要让你主宰什么，但当我想主宰命运的时候，才发现自己根本没有完整的自我。（^35060203c^）
　　不过，不管怎么说，有这么多中文游戏可玩毕竟是件让人开心的事情，我喜欢玩角色扮演游戏，中国人都喜欢玩武侠游戏。当尚洋宣布退出的时候，我是有点担心的，但当我看到《剑侠情缘贰》的时候，却又感到一种欣慰，也许在这个时候，坚持是最可贵的。
　　记得和以前和西山居的裘新一起散步时，他告诉我要做一款动作角色扮演游戏，当时我们都提到了《侠影记》，今天他的愿望已经实现，希望每个中国游戏业的制作者的梦想都能实现。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
