深秋的那一片落叶——E3.China游记及心绪杂想

蜡笔小生
2000年 第47期 

    前言：E3，世界电子娱乐行业一年一度之盛典，每年都吸引着无数电子娱乐行业的厂商和媒体，令无数游戏玩家神往。每逢E3之时，想必国内游戏厂商与玩家皆如小生一般唏嘘不已：“为何不在中国举行？”然而，国内的的确确有了自己的E3，我们又看到了什么呢？
    知道E3.China是7、8月份的事。当时，檬檬拿着E3.China组委会的一份合作协议找到小生，问是否答应帮忙做广告。小生了解了后，毫不犹豫地点了点头，迎着檬檬诧异的目光说了一句话：“对于有益于中国游戏产业的事情，我们无条件支持。”小生很清楚，在这个困难时期，中国游戏产业需要支持、中国玩家需要支持、我们同样需要支持……指望别人拯救游戏产业，我们不如自救。
#1   ■  2000年11月9日
    透过机窗，地面早已繁星点点，“漫长的等待啊，快到了。”随着一阵颠簸，飞机安全着陆，走下飞机，长长吁一口气，让人期待了三个多月的地方，空气似乎都清新许多。几个箭步来到机场大门，金智塔负责接机的同志还没到，摸摸口袋，几本厚厚的杂志还在，找个地方看看书，耐心等等吧，展会明天才开始呢，不能太激动。但听说国外和我国台湾地区的厂商不会来了，国内的某些厂商也临阵退缩，不会是真的吧！齐齐高喊支持“国产游戏”时，那是多么团结啊……
    “你是小生么？”
    “是的。”抬起头，看见两个身着黑衣的陌生人。
    “那么，请跟我们走一趟。”矮个子掏出证件亮了亮，高个拿出一副冰凉的手铐铐在我手上。
    （注意：以上情节纯属虚构）
    跟着二人上了车，心里直嘀咕，一代新人换旧人，游戏这行的人员流动真是相当频繁，一年时间，来的人都不认识了。那车还是那车，还有点熟悉的感觉。
    “这次来了多少厂商？”终于憋不住了，还是把心里最担忧的问题提了出来。
    “不知道，明天就知道了。”
    晕死……搞什么飞机嘛，这都不知道，看来作为协办单位的人都不太重视，前景不容乐观。
    接下来是——沉默——
    “上次来不是走的这路啊……”莫非上了贼船。
    “公司已经换地方了。”
    “哦……”引入外资果然不一样了耶。
    ……
    “到了，20楼。”
    电梯直奔20楼，金智塔的周总已在门口等待。握了握手，感觉比以前有力。四处探头探脑一番，没想到反被人像看猩猩般看来看去，讨了个没趣。感觉有了韩国投资，派头大了不少，转过头说句好听的：“周总，来一次一大变，希望下次再来还能如此。”加油吧，还没什么成绩呢，别学网站烧钱就好。（^47060201a^）
    来到总经理办公室，顺手拿过一张宣传单，定睛一看再用力掐掐自己人中穴，确信现在不是大生产大跃进时代，可近期就推出那么多游戏，光网络游戏就4个，令人难以置信。冲人家的热情招待，谨祝一路走好。
    “吃饭了么？”
    分特，一下飞机就被接来，哪有时间吃饭。照中国人的问答习俗应该是回答“吃了”吧，小生可不能欺骗自己的肚子，干脆没吭声。
    吃海鲜不是小生擅长，倒是周总和他老友的对话让小生有点兴趣（备注：金智塔的周总是做出版出身）。不知是酒精过量还是羡慕金智塔现状，两人对投入游戏产业表示着莫大兴趣。听着听着，不大对劲，把形势看得太乐观吧！嗯，这混水不大好踩。要进来，摸清情况再说。没有贬义，一句忠告而已。
    折腾半天才来到宾馆，累坏了，早点睡吧。
    别做梦，梦境和现实差别太大……
#1   ■  2000年11月10日
    众里寻她千百度，那人却在灯火阑珊处……
    飞速——起身、穿衣、打的，激动之情滥于言表。
    深圳高交会馆前，远远看见气球、飞艇……一派节日气氛。oh，E3.China，我来了。
    走近会馆，“办公设备展”、“英国教育展”，嗯，我们的E3在哪里？走进大门，不对，出来看偏门，几个小字“中国E3展”，相形见绌。
    怎么说这边也有两个展厅吧！F1，还不对，心已经凉了半截。径直走向F2，看到了“中国E3展”的大红条幅。迎面一古代民宅，民宅墙上一大屏幕，放着某武侠RPG的动画，感觉很棒，有点国外E3展台的味道。走近细细端详——原来是《新神雕侠侣》，才知道是第三波展台。展台不错，游戏也不错。
    旁边是金智塔的展台，公司在深圳，所以工作人员最多，也算一最。几台机器一字儿排开，演示金智塔即将上市的游戏。最感兴趣的当然是《古龙群侠传》，初看看，有型！找了个机会和《古龙群侠传》的策划人员聊了聊，提了几点意见，不知道是否正确，也不知道最终能否接受。走着瞧吧！金智塔手里好本子不少，当初《江湖》是一个，现在《古龙群侠传》是一个，《江湖》给废了，《古龙群侠传》可别辱没古龙先生一世英名。
    前边两个展台人头攒动，不知何方神圣降临，待小生打探一番。
    左看，某某游戏杂志，似乎不太有名耶，至少偶没听说过。翻翻杂志，内容没跳出框框，突然发现人人拎一精美纸袋眉开眼笑离开，顿悟，搞派送啊。免了吧！慢，混一个得了，不作媚俗之人却少不了俗事，等会儿装装垃圾也好。
    再右看，够气派的展台，可惜是做游戏周边的。跳舞毯在国内狠狠火了一把，类似的东西就跟进了，这是个玩沙锤的游戏。同样是跟着节奏和游戏里的箭头起舞。此时参展单位的两个“漂亮”的“职业女玩家”正做表演，难怪人气够旺。（^47060201b^）
    任何展会都得靠小礼品和美女吸引观众么？是参展单位俗气还是观众素质低下？抑或是小生没事儿找事儿？搞不懂了。
    路漫漫其修远兮，吾将上下而求索……
    绕场一周，再也没有发现纯粹的国内游戏厂商，卖游戏外设的厂商倒是不少，要说还有和游戏挂钩的就只有“金智塔的游戏擂台赛”。有点不明白，什么企业网和什么金卡是如何混进咱们E3的？咱们《电脑报》的展位空着，不是小生偷懒，是邮寄的东西没到。
    罢罢罢，时针已指向12点，吃饭去先。
    盒饭，20块钱一盒，让小生至今心疼。一边吃，一边想，新天地哪去了？奥美哪去了？智冠、华育碧……都死哪去了？深圳盒饭是贵了一点，厂商就全都吃不起了?如果展会在北京或者上海，参展厂商会不会多一点？
    下午，以半小时绕场一周的速度在展馆里转悠了好几圈。熟人不少，不少未参展的游戏公司都来人了，估计是持观望态度。某人大呼上当。切～要是人人都持同样观望态度，大家来看空馆得了。
    注意了一下观众，人气一般。
    忙里偷闲到会场外坐下喝杯可乐，收到金智塔一张请贴，邀请晚上赴宴。翘着二郎腿四处张望，见一佩戴组委会牌子的男子，急忙自报家门，想听听组委会对展会的看法。吴先生（事后得知）说起展会情绪相当激动，此处省略激烈言辞若干……问到关键性问题“E3.China是否还有第二届”时，吴先生斩钉截铁答之是，令小生敬佩万分（注：《一声叹息》为本次组委会工作人员心声）。（^47060201c^）
    是日晚，赴宴金智塔。席间点兵，来者胜众，可谓“往来无白丁”。幸遇中国电子协会副会长王先生，赶紧披挂上阵，小生采访，龙哥与另一同事笔录，以数十尖锐问题攻其不备，王会长不愧是老江湖，将险情一一化解，更提到“中国电子娱乐协会”即将成立……此番访谈令小生感觉收获颇丰，却因此错失吃饭良机，返回席间桌上早已所剩无几……
    有人传：“空腹睡觉，有利减肥”。
    zZZZZZ
#1   ■  2000年11月11日
    老板不在，今天睡到10点起床。
    到会场接近午时，吃过饭接到报社驻深圳办事处同事电话，称光盘杂志（包括《游戏世界》《上网》《新硬件》）已经邮到，下午运抵会场。很幸运，今天周六，咱们玩家的一大群体——学生放假。
    磨蹭到两点多，光盘杂志终于送到了。和龙哥急忙拉开场子，开始吆喝。刚把《游戏世界》摆上桌面就有玩家围过来准备解囊相向，小生连忙解释乃是免费赠送，心中却是满足。本打算是作为推广品赠送，一想，岂不是太便宜别人？灵机一动，找来纸笔，要求每人写一段E3.China参观印象方才赠送。如此一来也能省不少工作。
    没想到小生如此刁难，前来留言的人仍然十分踊跃，免费的是最好的看来不假。咱们的《游戏世界》送给真正的玩家也值得，可也有不懂游戏的大妈大娘奋不顾身冲上前来，让小生为难了一番。更有甚者，在留言中写道：“今天走错了会场……”，令小生呕血不止。（玩家感受请见《众说纷纭话E3》）
    晚上去金智塔会见周武先生，巧遇法国一大游戏制作公司驻中国代表，言谈中得知，他在法国公司本部的内部资料中看到E3.China的消息，前来深圳一探究竟。E3.China令国外公司如此关注是小生没有想到的。
#1   ■  2000年11月12日
    一天无所事事，在会场里像无头苍蝇乱逛。
    中午和几个游戏公司的朋友吃饭，顺便聊聊E3.China。提及“电子娱乐协会”，一朋友愤愤不平，据说人选已经内定，有失公允。此话确有道理，要想领导群众，得靠群众选举才行。如此说来，“电子娱乐协会”能不能起到预期作用是个大大问题。
#1   ■  2000年11月13日
    所有的人都在收拾行李，会场里的参展商也不例外。
#1   ■  2000年11月14日
    刚才天空阳光灿烂，突然变得灰蒙蒙起来，重庆到了。不知道是受E3影响还是天气影响，心情也是同样变化。
    努力抬起头来试图找到蓝天白云时，猛然想到一句诗词：“待到山花烂漫时，她在丛中笑”……送给游戏，送给E3.China，送给所有为中国游戏产业努力着的人们……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
