清香白莲——《霹雳奇侠传》指引攻略

Walker
2000年 第35期 

#1    激战九重天
    好戏开锣，本剧的主角——秦假仙向大家介绍故事的前情，正当他决定去翠竹林看望多年的老战友史贤人之女史青青时，门外闯进来一位自称乾坤歧路人的杂货商，这位杂货商自作主张地住进了秦假仙的万宝洞，不过冲着他背上袋子里的宝物……暂时借给他住吧。搜刮完洞内的宝物后起身前往翠竹林。洞口附近有一只白蝴蝶，抓住它能得到秘籍《银蝶飞舞》。没走多远遇上白水江的剑狼，击败他得到《水藏剑法》。
　　来到万宝洞东北的翠竹林，小屋门口有一把柴刀，用它劈开旁边的竹子得到秘籍《纯阳真体》。门口的紫霹雳告知独眼龙已经从地狱窗把金太极营救回来，但是金太极至今仍在昏迷中。进入小屋，同史青青及独眼龙对话后得知：金太极是因为太久不曾见到阳光，突然暴露在阳光下导致气血浮动所以七窍流血昏迷不醒。这时突然有人来访，出门一看原来是五海主宰以及他们的主子白骨灵车之主到访。白骨灵车之主要求察看独眼龙的左眼中是否藏着霹雳眼，作为交换条件是告知救治金太极的方法。考虑再三后独眼龙同意和恨海主宰暗流君到屋内单独察看，结果是并“没有”霹雳眼。交易毕竟是交易，白骨灵车之主告知：只有九重天通天柱之上的血肉根才能治好金太极。然而九重天是霹雳门的重地，难以闯入，众人商量之后决定前往三圣会找万教武尊寻求帮助。（^35060301a^）
　　秦假仙前往三圣会，但是武尊因为要先铲除心腹大患——黑色十字会而无法出手相助，无奈之下只好先回翠竹林再说。在三圣会门口碰见矮侠恨天高，他在秦假仙的怂恿下决定去挑战白骨灵车之主…… 回到翠竹林，在路口碰见恨天高，原来他没有打败白骨灵车之主反而被灵车主人追杀。他告诉秦假仙，自己在百孔峡道避难后丢下一把小天星就跑了。同独眼龙对话后得知紫霹雳不见了！秦假仙与独眼龙二人认为他一定是私自上了九重天！于是共同赶往九重天。消灭人头桥上的骷髅后继续向前走，没多远就在石台上发现了紫霹雳的尸体……真是悲惨哪，被人大卸八块……悲愤之中的独眼龙失去理智杀上九重天。杀红了眼的独眼龙一路杀到通天柱下，沿途留下了无数的尸体，最后英雄相惜的半天鹰喝退众死士，他要单独挑战独眼龙。这场战斗只要能够挺住半天鹰的四次攻击就能够获胜，多多补血吧。接下半天鹰的四招之后，半天鹰飞上通天柱取下血肉根送给独眼龙。下通天柱在天桥碰到奉命前来追杀的一屠勇，值此危机时一个绿衣剑客赶到，秦假仙在他的帮助下击退一屠勇。没走多远黑白郎君南宫恨出现，他送秦假仙和独眼龙回翠竹林。
　　翠竹林内，服下血肉根的金太极果然醒过来了，然而紫霹雳的噩耗却又是一个更大的打击，正当众人伤心之际白骨灵车之主再次出现，他告知有办法能够让紫霹雳复活，但是要求金太极以后帮他做一件事。答应后得到复活紫霹雳的方法：让紫霹雳复活需要五样东西：百年不死之脑——只有蜕变大法的创始人蟒中龙与万变魔女有；丝毫能察之眼——九重天九眼如来半天鹰的第九只眼；通灵知性之心——黑色十字会之主的心；操纵生死之手——三大剑术高手玉菩心花风云、冷剑白狐、剑藏玄其中一人的手；顷刻万里之足——矮侠恨天高的足（躲在百孔峡道）。
　　但是找齐五样东西后还要找到创造玄子神功的人，这些必须在七七四十九天内完成，否则紫霹雳回天无术。
#1    勇夺三奇宝
　　一路杀上九重天，半天鹰无法阻挡众人之势狼狈逃往通天柱，然而却被早已等待的杀手冷剑白狐狙杀。冷剑白狐取下半天鹰的丝毫能察之眼赠与金太极，并劝金太极重新为霹雳门效力，但是改邪归正的金太极不愿意，只答应以后将为霹雳门做一件事以报答赠眼之恩。
　　接着前往北边的百孔峡道找矮侠恨天高，沿途路过盘丝洞，里面黑白郎君与蜕变妖郎正打得不可开交，但洞口被金蜘蛛丝封住了无法进入，取下洞口的金蜘蛛后赶往百孔峡道。百孔峡道内恨天高仗着熟悉地形四处躲藏，秦假仙等人根本抓不到。众人决定由秦假仙想办法封住洞口，金太极与独眼龙追赶恨天高。在任一洞口上使用金蜘蛛，此后唯一的通道就会出现。进入通道后众人把恨天高逼入死角，击败恨天高得到他的顷刻万里之足，然后众人提议回翠竹林等待消息。
　　回到翠竹林，万教武尊带来一个消息，史青青被黑色十字会绑架，但是三圣会已经追查到黑色十字会老巢的位置。于是秦假仙等人前往黑色十字会的老巢。在黑色十字会的老巢里消灭沿途的敌人一直走到最深处，消灭两只拦路“狗”以后继续向前挑战黑色十字会之主。金太极击落他的面具，发现黑色十字会之主竟是心海主宰静流君！！趁着三人吃惊之际静流君从后门逃跑了，于是众人决定前往奇幻海追查。赶到奇幻海，静流君却否认他是黑色十字会之主，同时告知其实那黑色十字会之主是他的胞弟，为了解释他请出前来避难的黑色十字会之主。正当静流君要大义灭亲之时，仇海主宰突然发招把黑色十字会之主击毙，静流君将通灵知性之心送给秦假仙等人。此时白骨灵车之主提到应当将紫霹雳的尸首存放到百棺机密门防止腐坏，否则就算找齐了五宝也没用，开门的秘密可去询问三圣会的闻世先生。
　　三人匆匆来到三圣会，武尊再次带来一个坏消息：进攻黑色二坛的人在地牢中发现一具女尸……金太极悲愤交加之下先行告辞前往百棺机密门等候。之后从闻世先生口中得到开启关百棺机密门大门的口诀：百棺百棺、机密机密、百棺机密、 闭门开门、开门闭门、百棺开门。
　　在百棺机密门，点击大门按照口诀一字无差地输入口令把门打开，进入之后将紫霹雳的尸体放入旁边的空棺材。在搜索时发现已去世许久的擎天子尸体，虽然脉搏已经停止然而却未化为白骨，秦假仙提到擎天子曾经使用玄子神功打败过黑白郎君，可能与玄子神功的创造者有关。于是三人决定：秦假仙去叫白骨灵车之主来解开这个谜，而独眼龙及金太极则将棺材拖出百棺机密门。从奇幻海叫来白骨灵车之主，他要秦假仙打开擎天子尸体的口，打开后突然从中射出一道金光直击白骨灵车之主，吓得白骨灵车之主飞快逃跑。再次检查擎天子尸体的口内得到一片金叶子，使用叶子后叶子上浮现出一些字迹：九死一生洞，九死难一生。谁若有命出，堪称天下王。秦假仙等人认为这一定是要他们去某个地方找某个人，于是众人起身前往绝人谷中的九死一生洞。
#1    恩怨两茫茫
　　九死一生洞前，秦假仙冒死孤身探洞。十个洞口之中之有一个是生洞，多多存盘吧。
　　走出九死一生洞来到翠环山下，上山同素还真交谈后得知擎天子原来是素还真的徒弟，而素还真则是创造玄子神功之人……之后素还真要众人前往望云楼告知望云楼主欧阳琳千万要照着白骨灵车之主的意思去做。
　　来到望云楼，在楼前遇上拥有操纵生死之手的第二个人——玉菩心花风云，独眼龙与他约好第二天在葬龙岗决斗。见到楼主传达了素还真的话之后欧阳琳请众人先到客房休息。半夜秦假仙起来，从欧阳琳口中得知一段伤心往事……次日欧阳琳告知众人：拥有百年不死之脑的万变魔女与蟒中龙目前正在“阴司曹”内修炼，但是只有吸雷针才能克制他们的蜕变大法。从欧阳琳手中得到吸雷针后秦假仙等三人兵分两路：独眼龙去葬龙岗赴花风云生死之约；秦假仙与金太极去阴司曹取得百年不死之脑。
　　在阴司曹霹雳神龙接天道的墓前找到万变魔女与蟒中龙（战斗时先使用吸雷针），取得百年不死之脑后别忘了从尸体上取回吸雷针，以后还有大用），接着秦假仙与金太极赶往葬龙岗为独眼龙助拳，同时葬龙岗上，独眼龙败在花风云手下，并被取走霹雳眼……
　　赶到葬龙岗后独眼龙已经不在了，留下向来不离身的豹眼镶金刀，正当金太极与秦假仙猜测之时武尊带来了一个消息：史青青并没有死，她和独眼龙二人正隐居在东篱山下的茅屋内。金太极不相信这个消息，于是跟随武尊前去核实。然而事情的发展却……愤怒无比的金太极一怒之下与独眼龙割袍绝义。看望独眼龙后望云楼主欧阳琳前来请求史青青邀请剑藏玄去杀掉玉菩心花风云，唉……虽然知道这是一个阴谋但是还是得去。秦假仙与史青青二人前往茅山会见剑藏玄，没想到剑藏玄居然答应了……这时素还真的弟子前来要秦假仙去奇幻海，告知白骨灵车之主一天后在通天柱揭穿白骨灵车之主的身份。通知完以后回到翠环山回复素还真，之后前往客房休息。次日素还真已经在门口等着了，二人一起前往通天柱。沿途白骨灵车之主派出五海主宰以及小五海前来阻拦，利用素还真的玄子神功摆平他们后赶往九重天通天柱。
　　通天柱下遇见金太极，正当秦假仙劝说金太极时白骨灵车之主出现了，他要金太极杀掉在通天柱顶同他说话的人，接着武尊也来了，他同样要金太极去杀一个人——白骨灵车之主。上到通天柱顶，素还真揭露了白骨灵车之主的真实身份，原来他就是多年前被击败的外域四大魔头之一单锋剑尊宇文天。宇文天狼狈地逃下通天柱，然而却遇上在下面等着杀他的金太极，结果金太极双臂被断。此时通天柱上素还真道出了多年前的一段恩怨……
#1    计破霹雳门
　　再次来到望云楼，同欧阳琳说明白骨灵车之主正是当年的单锋剑尊宇文天（此时检查二楼最右边的灯笼可以无限地取得赎魂灯）。从望云楼出来，只见楼前的广场上剑藏玄与花风云正在对峙，秦假仙急急忙忙拉住花风云，告知他们二人本是父子的真相。尾随花风云来到望云楼后山，此时冷剑白狐出现拦下花风云，二人一招之间分生死。白狐砍下花风云的操纵生死之手后就离开了。埋葬花风云后秦假仙决定前往翠环山。此时大地图左边会出现一座山，进去后能碰见李逍遥得到《飞龙探云手》秘籍，调查山壁上的字取得芙蓉刀。
　　刚出望云楼就听到盘丝洞传来爆炸声，秦假仙匆匆赶去只见黑白郎君气息奄奄，蜕变妖郎倒毙身亡，秦假仙遂抱起重伤的黑白郎君来到翠环山，素还真答应救助黑白郎君南宫恨。此时翠环山已被四大势力重重包围，但是他们却彼此牵制不敢杀上来。于是素还真召集四门派首领上五莲台，建议以投票的方式决定包括秦假仙在内六人的生死，并约定在万教公开亭投票。
    前往公开亭的路可不好走，沿途有阴尸人以及杀手埋伏，打跑他们后还会被那个跳下人头桥的一屠勇拦截并被逼服下毒药……来到公开亭，开始生死投票，无论投谁都可以，反正素还真和秦假仙死不了，最后死的是代替宇文天的漩流君。服下素还真给的解药后前往百棺机密门取回紫霹雳的尸体，在离开公开亭的路上遇到重伤倒地的琴愁云，原来剑秋风背叛了望云楼投靠宇文天。埋葬琴愁云得到一千两银子和七星剑。离开公开亭时望云楼发生爆炸，只见宇文天还活着，身边站着叛徒剑秋风……来到百棺机密门，将紫霹雳的尸体取出后，赶上冷箭白狐跟金太极送来操纵生死之手。三人一起回到翠环山。在山门口遇上小五海前来夺取紫霹雳的尸体，杀死他们后将紫霹雳及五宝交给素还真。接着素还真叫秦假仙跟在冷剑白狐后面，看他的右眼是否是传说中的霹雳眼，同时顺便保护他。
    跟随冷剑白狐来到东篱山附近的青木林，在入口处秦假仙苦劝白狐，不听，只好跟随他闯入埋伏重重的青木林。途中打倒三圣会三圣公——文帝、法王以及武尊得到万教圣剑和九五至尊剑法，继续往前消灭霹雳门的埋伏后遭遇四海主宰和宇文天。正当战到危急时刻“叛徒”剑秋风突然从背后暗算宇文天，原来剑秋风的背叛是欧阳琳的计谋……
#1    刀剑两迷离	
    走出青木林来到了史青青居住的小屋，冷剑白狐已然失去踪影。屋中史青青留下了一封信，从信中得知史青青已经在绝情岭断情庵出家。进入断情庵找到史青青，谈话间外头传来女人的哭声，于是到外头查看，原来是谈无欲的小妹谈笑眉以及受命保护她的少爷刀怒斩……从史青青那儿拿到金叶后前往翠环山。在翠环山把金叶交给素还真之后得知独眼龙是他的妹妹素柔云所救，并请来素柔云……
    素柔云走后素还真交给秦假仙两张请帖，一张是给他的，另一张麻烦他带给圣刀岩的帝王刀漩流光。在圣刀岩从漩流光口中得知独眼龙父母之死以及霹雳眼和八珠联的内幕。下圣刀岩之后，谈无欲派人邀请秦假仙到无欲天一谈。在无欲天，与谈无欲交谈时，素还真的僮子传来消息：素还真向谈无欲挑战，并请十大名人之一秦假仙到公开亭一观。（^35060301b^）
　　来到公开亭，发现风云录及文武贯榜上的天下第一刀及剑并不相同，素还真与谈无欲决定让天下第一刀、剑在狂沙坪的一决高下。在离开公开亭中途遇上一屠勇，击败他之后少爷刀怒斩出现杀掉一屠勇……
　　仙棋岩的棋赛素还真棋高一着反败为胜，输者谈无欲答应退隐江湖，但想先看完风云录与文武贯的赌局。三人前往狂沙坪观看两大刀王拼死相搏。三十招交手后少爷刀怒斩击败帝王刀漩流光，然而事实上是帝王刀存心相让……紧接着是剑藏玄与宇文天之战，没想到两招之内宇文天不敌被击败，原来是假冒的宇文天！真的宇文天随后出现，才知这是宇文天的诡计，而且此前还设计击伤剑藏玄。为了公平起见众人投票决定将比赛延期到六天之后。出来后遇上少爷刀怒斩，素还真点破帝王刀是故意输给他的……此时谈无欲以及另一位少爷刀出现了……
　　受素还真之托回到翠环山，解决了山道口上的拦路狗之后来到品茗亭，此时一线生被魔火教的教徒围攻，要挟交出紫霹雳。击退女暴君之后到客房休息。次日狂沙坪两个少爷刀展开决战，正在双方打得不可开交的时刻，突然间又出现一位帝王刀，怒斩在错愕之间被男少爷刀所杀……离开狂沙坪遇上冷剑白狐与霹雳公，然而霹雳公身穿金蝉宝甲刀枪不入，最后冷剑白狐被一掌击飞。秦假仙匆匆赶去救助冷剑白狐，半途遇上八珠联的花虎，击败他以后继续向前。此时重伤的冷剑白狐被八珠联的赤猿拦下，秦假仙和冷剑白狐二人共同击退他以后，发现原来他是心海主宰……回到翠环山之后，素还真叫秦假仙去玉清池边采火龙果来医治冷剑白狐。给冷剑白狐服下火龙果之后，同素还真交谈得知当年杀害冷剑白狐与独眼龙的父亲接天道的真凶，是执法大总管流星手寒童，而他就是现任霹雳门门主风火雷电霹雳公，但他身穿金蝉宝甲刀枪不入，只有位于天雪尖之上的金桑叶汁才能克制……
    秦假仙、独眼龙以及冷剑白狐三人来到天雪尖，击败守护的白猿之后顺利取得金桑叶。返回翠环山，素还真把桑叶汁涂到冷剑白狐的剑上，并告知需要连续攻击霹雳公的心脏部位六次才能把他的金蝉宝甲熔化，进而置他于死地。三人来到阴司曹，在接天道之墓前把两颗霹雳眼放入墓碑上的洞中，然后把吸雷针放到墓顶打开了前往霹雳门的秘道。进入里面的迷宫，将各宝箱中的八卦碎片一一正确放入地上的八卦图中，打开往内部的门。冷剑白狐需用冷剑刺心连续攻击霹雳公六次之后方能击破金蝉宝甲。击败霹雳公后得到金狮面具，原来他也是八珠联的成员之一。
#1    名人榜风云
    离开霹雳门，素还真邀请秦假仙前往翠环山，翠环山上素还真将刀锁赠与秦假仙，然后邀他前去狂沙坪观战，赶去狂沙坪的路上遇到魔火教主，将其击败得到紫金双臂。这时一个乞丐来向他索要双臂，秦假仙给了他一个手臂但要他做他三个月的仆人……狂沙坪上，帝王刀与少爷刀被半路杀出的少爷刀金少爷所杀，由于少爷刀金少爷还是少爷刀，素还真只得服输吞下了沙人畏的毒丹，同时谈无欲也宣布退隐。此时绝迹江湖很久的藏镜人出现，限他们二人15天内重写名人榜，否则将取两人的性命……
　　回到翠环山，服下毒丹的素还真道出他与谈无欲之间的争斗只是一个计谋，是要联手逼出欧阳尚智。素还真传授了秦假仙一套八卦迷踪步用来保命，同时要他小心身边那一位小乞丐，并要他去找谈无欲来识破小乞丐的真面目。谈无欲识破这位乞丐乃是唐门三公子唐飞虹……回到翠环山，半帖神医提到去找居住在万年不熄千灯石下的照世明灯慈郎，或许他有化解素还真身上剧毒的办法。在山门口秦假仙遭暗器偷袭，使用八卦迷踪步闪躲几回合后就可离开。
　　在千灯石的茅屋前遇上了一位神秘老人，原来他是冷剑白狐的义父。他要冷剑白狐不可再见谈笑眉……找到照世明灯之后，被告知解铃还需系铃人。秦假仙不明其意，于是返回翠环山找素还真解答。素还真认为需要去找沙人畏才能得到解毒的方法。来到沙人畏的老巢——血林，击败路口的守护怪物后他会带秦假仙去见沙人畏。见到沙人畏之后他说出获得解药的方法，一个是喝毒酒，另一个是找五毒，喝毒酒是上选，外面得到的五毒可以去跟歧路人换金蚕王。得到解药之后拿去给素还真服下。
    万教公开亭前，新的武林名人榜的公布再次引起了轩然大波……为了揭开事实的真相，秦假仙前往黄山。一进入黄山就见到独眼龙和冷剑白狐在山道上等候，然而前来接应的居然是女暴君。女暴君告诉众人她就是八珠联之一的蓝鹰，现在她想退出八珠联，所以前来帮助众人。之后她把蓝鹰面具交给众人，并且告知花虎在黄山，而紫龙天则不知去向，如要找到他只需要将八珠联其余七位的令珠放在会议桌上……上山途中遇上阴尸人，击败后知道他就是八珠联的绿蟒，同时得到绿蟒面具。击败花虎后拿到花虎面具……八珠联的会议室，由左至右分别是猿、鹰、蟒、龙、狮、虎、牛、象，将七张面具分别使用可得到七颗宝珠，再分别放置到相应的台子上叫来紫龙天……打败他之后揭开紫龙天的面具发现并不是谈无欲，然而他身上有一纸条，里面写着“我有事不能来，你戴上我的龙头面具代表我 素还真字”……
#1    浊泥污白莲
    秦假仙下山后传来消息欧阳世家要揭穿素还真以及谈无欲的阴谋，于是秦假仙来到万教公开亭，这里有很多好事的人在那等待，但是素还真并没有现身，这事越来愈可疑，于是众人前往翠环山捉拿素还真……
　　素还真一路逃往玉波池，正当走投无路时，黑白郎君南宫恨从玉波池中飞出解救了素还真。秦假仙沿路来到玉波池，发现池边有一枚金叶，上面写着绿峰连环洞。于是来到连环洞，在里面找到了素还真以及黑白郎君。在洞口遇见一线生，他告诉秦假仙沙人畏给的解药是假的，所以素还真其实并未解毒。气愤无比的秦假仙再次前往血林找沙人畏，没想到沙人畏十分爽快地交出了真解药。返回绿峰连环洞把解药交给素还真后，得知服解药前还得先要去找照世明灯拔出镇住伤势的银针。来到千灯石，意外中发现原来紫龙天一共有三位，其中之一是唐门的唐飞虹……带照世明灯一同去找素还真，服下解药后素还真同意在公开亭出面。秦假先在照世明灯家交谈后，再回去找素还真，素还真说在退隐前有要事要办先行离开……感觉不妙的秦假仙与黑白郎君追到门口时发现洞口堵住了，原来是素还真怕黑白郎君与万教为敌，已经先行去公开亭并把洞口封住。这块石门本身并没有攻击能力，但是能把所受到的攻击全数反弹，如果你没有用掉先前得到的大天星的话三下就把它解决了。
　　公开亭前素还真未想到唐飞虹、谈无欲，甚至自己的亲妹妹素柔云都现身指认自己是凶手，深受刺激变得疯疯癫癫……随后赶到的黑白郎君血战万教众人，抢出身受重伤的素还真。在翠环山客房，素还真伤重身亡。山道口遇上照世明灯、冷剑白狐以及白寿，交谈中白寿想要杀死唐飞虹，并提到要破唐飞虹的黑邪书只有血狼喉的九孔神石……冷剑白狐要秦假仙代他前往探望母亲。
　　断情庵中，与史青青交谈得知谈笑眉已经离开了，留下一封信以及两幅画。在交给秦假仙代为转交给冷剑白狐之时，突然冲出一位陌生女子抢走其中一幅画，秦假仙调查剩下那一幅画，发觉画中的大佛图案就是佛堂的那个大佛。进入佛堂后发疯的金少爷不分青红皂白对秦假仙下手，击败他以后检查佛像得到“欧阳世家之家谱上卷”，这时，方才夺走图画的女子去而复返，欲杀掉秦假仙……
　　将史青青埋葬之后在离开中途遇见金少爷从山洞中逃出，进入山洞见到风雨残生被金少爷玷污。一出山洞就遇上前来追杀秦假仙的唐飞虹，他放出了黑邪书中的恶灵……秦假仙被黑邪书的邪灵一路追杀来到了血狼喉（可用素还真所教的招式八卦迷踪步来逃跑），唐飞虹追赶过来了，却被九孔神石吸走。击败唐飞虹之后，照世明灯会与月中天之主出现，月中天之主怀疑照世明灯是欧阳上智或者刀狂剑痴叶小钗两人中之一，照世明灯否认。
　　山洞外剑藏玄正与金少爷交锋，可惜剑藏玄剑术稍逊被杀身亡，此后得知白寿利用毒品控制金少爷让金少爷做他的杀手…… 秦假仙觉得欧阳世家的家谱带在身上老是被人追杀实在是太那个了，于是决定将欧阳世家的家谱上半卷张贴在公开亭之上……
#1    真相天下白
　　公开亭上，追杀照世明灯的金少爷被一神秘人击退，跟着垂头丧气的金少爷来到阎王谷，得到“持刀不用刀秘笈”。好奇的秦假仙捡起地上的皇冠戴到头上突然间遭到雷击……醒来后发现皇冠无法摘下，于是决定去千灯石找照世明灯想办法。照世明灯告诉秦假仙谈笑眉被关在阴风骷髅堡中，于是秦假仙来到阴风骷髅堡解救谈笑眉。
　　阴风骷髅堡内有很多傀儡机关人，打倒后只要一离开又会恢复，只有打倒中间的主机关人，才能把它们彻底消灭。来到阴风骷髅堡大厅，只见言先生、欧阳尚智等欧阳世家的人不合在吵架，击败言先生之后，谈无欲出来阻止秦假仙杀他，要他先放出其妹谈笑眉……秦假仙接过钥匙前往地室去，却发现沙人畏正在下毒，解决掉他后谈笑眉已经毒发身亡……
　　狂沙坪，一场惊心动魄的战斗正在进行着，天空中乌云密布，路上的秦假仙突然被落雷击昏……醒来之时遇上欧阳尚智要金少爷去杀掉静流君，结果却被受照世明灯委托的少爷所杀，此时照世明灯告知素还真没有死……
　　回到翠环山，发现一线生四肢被断，击退阴尸人之后天上落下一片金叶子，上面写着——百棺机密门。带着一线生来到百棺机密门，原来素还真真的没有死，而且史青青也没有死，已经成为素还真的弟子。交给素还真第二张地图后，素还真觉得那张图上的东西好像在青霞派见过。进入青霞派，发现青霞派已经被黑白郎君血洗，在里面找到了瓷瓶，回百棺机密门找素还真。将瓷瓶打破得到下卷的欧阳世家名单，至此素还真决定到万教公开亭揭露欧阳尚智。
　　此后的剧情出现了戏剧化的发展，素还真输得一败涂地，与众人一起尊奉欧阳尚智为武林至尊。欧阳尚智让素还真和谈无欲以及秦假仙一起去杀照世明灯，在千灯石打败照世明灯后有人来报欧阳尚智被炸身亡…… 哦，通关后千万不要马上关机，还有几段搞笑的剧情^ ^。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
