游戏广场排行榜（2）


2000年 第12期 

　　公布上期“排行榜”之后，我们收到了很多朋友寄来的很规范的选票。在这里皮皮要感谢一位读者朋友在电话里的提醒。他建议我们“游戏广场”在以后的“排行榜”栏目里印出选票。这个问题我们原来因为版面原因忽略了。这次登出选票来之后确实给不少读者朋友带来了方便，希望广大的读者能给我们多提意见和建议，因为我们的目的只有一个，就是为玩家服务。
#1    新游戏快报
　　小生又是一个星期六没有回家，原因很简单，因为光荣公司的《三国志Ⅶ》发售了。在七代里，光荣公司不仅在画面上进行了改进，更多的则是改进了游戏系统，自己能扮演武将了！这个类似于《太阁立志传》系列游戏的系统大家都应该很熟悉了，但第一次用到了《三国志》里还是很有一点新鲜感的。不过这一次光荣公司把自己压箱底的本事都拿了出来，皮皮担心《三国志Ⅷ》还能否引起我们的兴趣……
　　《风色幻想SP封神之刻》是另外一个让小编着迷上瘾的游戏，其实说来也好笑，并不是这个游戏有很多过人之处，不论画面、系统还是音效，《风色幻想SP封神之刻》都只能称得上中上水平，更多的原因是很长一段时间没有出过什么好玩的战棋游戏，所以也只能用这个游戏来解解馋了……
　　特别提醒：现在市场上出现了两款《最终幻想Ⅷ》的游戏，包装得都还不错，一种卖98元，一种卖68元，不菲的价格和还过得去的包装，很容易让玩家误认为它是正版游戏，一些读者也打电话来问过，但告诉大家，这两款《最终幻想Ⅷ》都不是正版，请大家在购买时注意。下面是国内近期将要发售的一些游戏^12060401c^表。
#1    本月“游戏广场”推荐游戏——《三国志Ⅶ》
　　虽然很多地方都是老套，只要是玩过《三国志》系列前几代的玩家都会感觉得出来，但还是不失为一个比较好玩的游戏。加入了《太阁立志传》的人物扮演模式是这一代最大的改进，也是最吸引人的地方。想一想扮演刘备、曹操这些曾经叱吒风云的英雄是什么感受？不过皮皮还是喜欢扮演赵云一些^ ^而且和《太阁立志传》最大的不同也是皮皮最欣赏的地方，就是可以随便反叛和下野！因为在游戏控制面板上就有这两个指令，呵呵，只要不被别人抓住杀掉，你就可以随心所欲地辅佐任何一个君主。
#1    小编乱弹
　　疾风之龙　NOX实际上并不是和《暗黑破坏神》走的同一路数，本质上NOX更像是一个传统单线程的角色扮演游戏，因为难度不高，特别适合普通的玩家，简易的魔法补充也是游戏中的一大亮色。不过游戏的对战模式我却不喜欢，魔法师过于强大，使对战的平衡性受到了破坏。
　　《魔法门Ⅷ》是绝对精典的RPG游戏。在八代里面，玩家可以扮演黑暗系的人物了，虽然还是采用《魔法门Ⅵ》的引擎，不过玩这种游戏重在剧情，老的引擎倒不影响游戏性。比较麻烦的是，因为3DO不再和法国的Ubi Soft签约，不知道国内的玩家还能不能见到育碧汉化后的这个游戏了。（^12060401a^）
　　小疾可是从一代就开始玩《三国志》这个系列游戏的铁杆三国迷了哟，而《三国志Ⅶ》在原有的基础上又加入了很多新的特性，不过小疾还没有一一玩出来，所以这里不多讲了，有机会再给大家说吧。
　　阿凯　在NOX里，WESTWOOD依旧没有摆脱画面华丽、内涵苍白的痼疾，贫乏的道具和魔法、困难的升级过程使人感觉乏味，幸好有新颖的对战模式，为整个游戏增添一抹亮色。（^12060401b^）
　　《三国志Ⅶ》新增的属下扮演模式多少有“太阁”的味道，明丽的画面让人流连，可是锻炼能力能达到的程度实在是不合理，你能想象孔明武力比赵云高吗？
　　英雄美女们再一次完成了拯救世界的使命，本来以为在《风色幻想SP封神之刻》里这样就是完美的结局，但是最后那个外传实在是@＃＄％＆＊，一百层我是没正经打完的，皮皮那儿秘技有的是，嘿嘿……
　　叶离欢　可能是心理作用，我对国外的A·RPG总是不感冒，也许把那些华丽的魔法名字改成“独孤九剑、焰火刀”什么的就能提起我的兴趣吧。不过NOX依然是一个很有特色的游戏，“大菠萝2”看到后不知会不会又要延期了。网络联线模式的单一是这个游戏的一大败笔。
　　3D的作用是使画面更美化更拟真，而《风色幻想SP封神之刻》没有做到这一点，不尽如人意的伪3D造型大大影响了游戏的操作性和可玩性。
　　《三国志》系列能出到七代，自有它的过人之处，真是想不好也难。语言的障碍并没有影响我对此系列的狂热，经过六代的低弥阶段，三国志终于又重振往日雄风，相信众多三国迷一定又会乐此不疲的。
　　阿东　《风色幻想SP封神之刻》咋一看还以为是日本人做的游戏。画风很漂亮，假3D的技术运用得“游刃有余”，内容嘛，实在有些不尽如人意了。
　　《三国志Ⅶ》这个也许是名牌（KOEI）效应的缘故，游戏依然保持了大牌（公司）的风范。情节内容嘛，呵呵！太熟悉不过了，玩起来很容易上手，除了该死的日文提示，是一款不可多得游戏。成为运筹帏幄，决胜千里的将军，完成一统天下的伟业，何尝不是你我男儿孩时的梦想呢？
　　皮皮　虽然一直都对《三国志》系列不是很感冒，但还是想试试《三国志Ⅶ》，因为，终于可以扮演我最喜爱的武将—赵云了！
　　NOX和《暗黑破坏神》同在一个时代是它的悲哀，就象西木头和暴雪在一起一样。
　　在没有战棋游戏的日子里，《风色幻想SP封神之刻》也只有凑合玩了。
#1    读者评语
　　广东梁开荣：课堂上，老师问了一个问题：“基因突变的原因是什么？”我毫不犹豫地回答道：“一定是染上了G病毒。”——评《生化危机2》
　　湖北刘群合：山水画美丽，可是游戏却毫无创意。——评《轩辕剑叁》
　　山东贺明强：我自仗剑闯江湖，清风一缕伴我行。才子佳人俱称羡，马到成功把名留。——评《新绝代双骄》
　　安徽江浩：在买到第二个“大菠萝”之前，还是凑合着啃啃第一个吧！——评《暗黑破坏神》
　　也不知道为什么喜欢上它，难道因为我属耗子？——评《神偷》
　　江西肖兴华：未来是一场永不结束的梦　——评《模拟人生》
　　厦门FINKLE：玩了这个游戏，我真想大声说：“老妈，你辛苦了！”——评《模拟人生》
　　山东赵婧怡：此游戏唯一的缺点就是——贝克汉姆太丑了！！——评FIFA99
　　江苏林枫：市长这活儿真不是人干的。　　——评《模拟城市3000》
　　沈阳何洋洋：不知道是在看好莱坞巨片还是在打游戏……　——评《最终幻想Ⅷ》
　　四川游玉东：为了它，不怕楼下捅地板^  ^　——评《热舞2000》
　　浙江李沈：大宇出品=绝对精品！（皮皮是否又要……我也打！）——评《轩辕剑叁》
    天津卢大洋：不知道完成老师的任务可以得到多少功勋值呢……　——评《太阁立志传3》
　　河南杨振振：向“恐龙”奉献的最好的“贡品”。——评《虚拟人生》
　　四川许强：屏幕上的一小步，却是“人生”中的一大步。——评《虚拟人生》
　　江苏佳莉：是不是很讨厌某个家伙？我有一个好主意，和他一起玩《大富翁4》吧！——评《大富翁4》

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
