演绎全新的龙与地下城——《亡魂》攻略

剑锋
2000年 第1期 

#1    斩魔道之一：城郊森林
　　由于任务的目标——邪教据点在大陆东部的古代遗迹地区，而现在通往那里的唯一方法就是进入连通东西两地的地脉深洞（The Caves），但目前那里正由兽人族把守，要得到他们的信任，你必须找到他们遗失多年的宝物——罗格斯的护身符（The Amulet of Rogoss）。所以，开始的时候你必须在城镇里收集情报，图书馆是一个好地方，在那里你可以得到不少有用的消息；另外，在武术道场琼（ Jong） 会收你为徒，并传授你第一种战技。来到酒吧，你会遇到一个喝醉了的胖海员格斯（Gus），和他交谈后发现这家伙知道罗格斯的护身符的所在，但他现在相当苦恼，因为他被一个女人欺骗了感情，最坏的是连他用全部财产购买的一枚戒指也被人家带走了，如果你能够把戒指拿回来的话，他愿意协助你找到你想要的东西；显然，一宗交易就这样达成了。进一步收集相关的资料，再补充一下物资后，你大步迈出了天堂镇……
　　离城后的第一个考验是郊外的树林，这里有不少不怀好意的怪物在等着你，小蜘蛛十分容易对付，但必须小心那些大的，因为他们的攻击会使你中毒，多准备几瓶解毒用的药水就肯定不会吃亏了。由于以后会遭遇连串的激战，所以现在未雨绸缪，多打些怪物加点经验总是有好处的（修炼到LV5左右为宜）。
　　两个注意的地方：
　　1.镇外东南方向不远处的海岸有脾气古怪的隐士奥利胡（ Olihoot） 的木房（有条大死鱼的那个地方），老人家的话虽然难懂，但很值得推敲；另外，房子附近的宝箱里有一些好东西，你可以进一步强化自己的魔法能力。
　　2.镇的正东方有一个墓园，如果你在天堂镇的民居（离城堡最近那栋房子）找到玫瑰的话，那么把它放在其中一个墓碑上，就可以得到一件相当有用的道具。不过，里面有个骷髅怪看守，再加上几只红蜘蛛，以现在的能力应付要比较费力，小心为上……
#1    斩魔道之二：侏儒之村
　　从现在掌握的情报看来，格斯所说的那个名叫哈文（ Harowen） 的负心女人正躲藏在城郊一座以魔法封印起来的古塔里；要进入那里，你必须找到能够破解这个魔法的太阳之匙（Sun Key）。但事情看来没有想象中顺利，那把钥匙的持有人琼森两天前去了森林，到现在还没有回来，相信已经被森林中的侏儒族劫持，而你则要在那些矮个子把他做成晚饭之前把他救出来。根据图书馆管理员杰特（ Geralt） 的提示，你大约掌握了侏儒之村的位置，应该就在森林深处偏东北的地区，那么仔细搜索那里就应该会有收获……沿途会遇上不少的战斗，其中侏儒的速度比较快，但实力很弱；但如果和那些声如洪钟的“大青蛙（Hopper）”碰面就要特别小心，因为这东西的攻击力很高，最好以魔法攻击或防御它的进攻后再发动攻势。找了一段时间，侏儒之村终于近在眼前了，显然那个被绑在木桩上的可怜虫就是琼森，看他的样子就差还没有被人家洒上调味的食料了。摆平旁边的小家伙是件相当轻松的事，救下琼森之后，你也得到了那把太阳之匙；当然，趁火打劫把侏儒们平时藏起来的好东西（除了重要的魔法道具以外，还能找到一整套不错的皮质防具）统统“借"走是非常必要的。
#1    斩魔道之三：封印之塔
　　回镇上整理一下装备并购买一些更厉害的武器，也别忘了去找琼学习新的战技（每升两至三级左右就可以来找琼学习），不少更凶恶的敌人在等着你呐，可不要让他们失望哦。一切就绪后，再次向森林进发，而这次你的目的地将是那座封印之塔……用不了多长时间，你就来到了东北方的古塔所在地（可以按照镇外路牌的提示找到），使用刚到手的太阳之匙，塔的大门就顺利打开了，在里面，果然可以找到哈文，她向你开了个不大不小的“玩笑”，只要你往她身后的传送点一踏，就“实实在在"地被送到塔的顶层，而在这里等待你大驾的竟然是一条穷凶极恶的龙。这条龙不同于你以往的对手，它的实力相当强横，不但满身蛮劲，而且还会吐出炽热的火球（光听中招后的惨叫声就知道一定痛死了），对付它你必须使出浑身解数，一点也不能放松，多准备回复的药品和使用灵活的移动战术。
    在躲避它的远距离攻击后，再乘机发动进攻是一个不错的方法。一场相当激烈的攻防战后，终于成功地摆平了这个强大的对手，在陶醉于胜利的喜悦之余，不要忘记把房间周围大小宝箱里的战利品全部清空，里面除了有不少好东西外，还有格斯要的那枚戒指。另外，在塔内还有一个传送装置（光柱），通过它你可以返回城堡。
#1    斩魔道之四：边区小岛
　　格斯就住在镇上防具店左边的房子里，把戒指交给他后，他很爽快地答应带你去那个藏有罗格斯的护身符的小岛。磨蹭了一会之后，“船”终于在这个名为阿卡拉（ Arakna） 的岛屿上登陆了。整个岛屿呈环形结构，顺着唯一的道路向左方推进，一路上干掉不少的蜘蛛，可以到达尽头的传送装置（注意：路两旁的角落位置有很多宝箱）。被传送到岛屿的中心地带后，在这里会碰上几个很难缠的忍者，他们的速度高，攻击和连携能力也很强，最好用魔法封住其招数。刚解决掉这几个不要命的家伙，真正的敌人 —— 蜘蛛女王就出现在眼前了，这难看的怪物会使用远距离的魔法箭攻击，而且还会不断召唤出小蜘蛛，但其能力并不太强，所以干掉它也只是时间上的问题。战斗结束后，可以找到那个藏有罗格斯的护身符的宝箱；那么，也到该找格斯回镇的时候了，这里的气氛实在不怎么样……（^01060302a^）
#1    斩魔道之五：兽人之村
　　整理装备后向镇东方出发，在尽头处应该不难找到兽人之村，沿途遭遇的敌人比较凶残，有忍者、剑士和魔法师的组合、龙、兽人等等。小心应付为上，但也不失为一个提升经验的好机会……把从小岛上找回来的好东西交给村门口的守卫，他惊讶得简直快要晕倒过去，并马上为你引见兽人族的长老。如果世界上有比猪叫还难听的声音，那一定是长老的训话，但为了进入通往东方的洞穴，你还是耐着性子听了下去。长老的意思大概是他们兽人族只会尊敬具有真正力量的强者，因为只有强者才有佩带罗格斯的护身符的资格。要得到他们的认同，你必须按照兽人的惯例和大家伙巴子（Baez）来场一对一的公平较量，但条件是不能使用任何武器（这下赚了，好像没说不准用魔法什么的）。在村中央的竞技场，一场有史以来最高水平的比试正式展开。由于不能使用武器，再加上巴子的强大实力，不习惯徒手格斗的玩家可能会吃亏。你可运用手头上的魔法元素，以 Star ＋ Moon 组合出能够大大加强徒手攻击能力的魔法 Shadow Fist（这个 Skill 9 的魔法暂时没有卷轴记载，先使未来钱吧）来扭转局势。在你那并不属于凡人所能拥有的强大力量下，巴子重重地倒在了地上。你的胜利显然换来了兽人部落的敬重，长老批准了你进入洞穴的要求，还把他们的镇村之宝 ——碎魂魔刃（Soul Cleaver）相赠，并答应全力支持你的行动。从长老手中接过碎魂魔刃后，你头也不回（慢！其实回头是有好处的，因为村里还有几个宝箱忘记打开）地进入了那个由兽人严密把守的地脉深洞……
#1    斩魔道之六：地脉深洞
　　进入洞内，这里的气氛显得异常诡异，还没来得及看清楚周围的环境，竟然发现先前住在海边的老人奥利胡已经前面恭候多时了。奥利胡不但为你提供了一些与你前生有关的情况，还赠你一个魔法元素（Sun），这下子你的魔法能力又可以再上一个台阶了。这个地洞比想象中大得多，如果不小心碰上岩层中不断喷出的热流还会受伤，不过，由于洞里藏有不少宝物，所以，最好还是仔细搜索一下。沿前方的路线继续深入，穿过一片墓地，再通过前面的回廊可以到达通往第二层洞穴的入口。第二层的洞内有分支，在里面解决掉两条龙后得到不错的防具和武器各一。另外，这里还有一个传送点，可以借此回城添加补给。第三层南方的一个分支洞口中，你可以找到一瓶孢子，在左上方一个像容器的装置中使用它，会生长出一条通往地面的蘑菇通道，在那里有一套防御力出众的蓝色盔甲在等待着你成为它的主人。返回洞内，认真搜索一定能找到通往第四层的通道。阴暗的第四层是一个偌大的迷宫，小心那些三两个一组躲在角落里伏击你的忍者，他们的轮番攻击会对你造成致命的打击。寻找迷宫的出口要花上一定的时间，方法大概是先往西方走，出口在中部偏西的地带……第五层地洞的四个方向共有四个机关，把它们全部拉下就会打开所有的铁闸进入里门，据沿途收集的情报来看，里面有一只庞大的蚁怪。这个怪物的皮特硬，接下来的是一场非常艰苦的消耗战，所以，在此之前你必须补充好物资和药品；使用隐身术（Sky＋Soul）接近对手，再以 Might 加强机动性，你就可以放心冲上去一阵乱砍了……
#1    斩魔道之七：古国遗迹
　　好不容易撂倒了大家伙，拿它身上的钥匙打开左方的铁门，你已经可以看到来自洞外的阳光。在前面一个祭坛模样的建筑内，公主会以心灵感应与你沟通，一段动画交代剧情之后，萨多可（Sardok） 出现在你的眼前（老东西不是讲通往东方的路只有一条吗？），他要求你马上进入邪教的神殿，而其位置就在洞外古代遗迹的地下。利用附近的传送点返回镇里补充装备，记住顺道去拜访一下奥利胡，因为他曾叫你通过洞穴后去找他，而对话中 奥利胡似乎知道很多关于你前生的事……由于时间紧迫，你必须尽快进入古国遗迹——那个以前曾经是繁华盛世的国度。遗迹内的敌人主要以死灵和僵尸组成，但也有不少喷火的机关；在遗迹中不断搜寻，你不难找到四种材料（树根、骨头、鬼爪和蓝花）和四个空瓶，把它们各自混合起来，再加上两个已经混合起来的药瓶，就可以打开进入地底神殿的通道；不过，当然也别忘了把其他的好东西收集起来。
#1    斩魔道之八：地底邪教
　　刚进入神殿，你就觉得浑身不自在，原来是邪神亚佳罗（Yhagoro） 的两个部下萨巴（Saba）和佳格（Jhaga） 在商量对付你的办法……在大堂后你遇上了神殿骑士的阻挠，他们不但懂得战技，而且还会使用攻击和回复魔法，小心应付。一直往东方走，利用传送点的转换可以得到二层神殿的钥匙和打开上方由魔法师看守的铁闸门（那里的宝箱有魔法元素）。通过铁闸，你进入二层的大堂，在上方的神殿门前使用钥匙，就能够进入里面。一番战斗后来到里厅，就能够打开一层大堂下方的铁闸机关和得到大堂中部房间的钥匙。回到大堂中部的房间，里面有一套超强的黑龙装甲和一把能打开地底三层的钥匙。再返回二层的神殿就可以利用钥匙打开刚才路上上了锁的铁闸门……地底三层的构造相当庞大，你可以四处收集宝物和与一些 NPC 人物对话。继续深入后你将和萨巴几次碰面，但都被他逃脱了。在某个房间里你遇到前生部下的鬼魂，他不但称你为国王，而且还给了你一件能够驱除魔咒的道具。再次和萨巴碰面的时候，他会把你传送到奴隶的集中营，那里你找到了女侏儒茜格（Shegra），如果你满足了她要求（A Kiss）的话，她会送你一柄有毒的武器，你可以用它把那个可恶的萨巴无声无息地干掉。在 萨巴软软地瘫倒后，在他的身后出现了通往神殿最深层的道路；沿途会不断遇到强敌车轮式的疯狂阻击，但真正的考验是与祭师佳格的激战。击倒这个强大的敌人后，你找到了以前属于自己的遗迹，并且恢复了前生的记忆……在很久以前的过去，作为国王的你，曾经愚昧地杀害了心爱的王后，并使自己的国家步入灭亡，但今生的你，绝不能再重蹈覆辙，因为你最爱的王后已经转生成为现在的公主 —— 领主的女儿安迪娅（Andria）。当你清醒过来的时候，奥利胡已把你送到她的身边，正当她准备告诉你一切的时候，萨多客出现并杀害了奥利胡……其后，在城堡中这个狼心狗肺的家伙竟然连领主也杀了，若不是碍于召唤魔法的强大法力，你一定会拿他祭刀。不过，萨多客也实现了他的承诺，就是把你传送到亚佳罗所在的领域——魔域空间……
#1    斩魔道之九：魔域空间
　　处身于最终决战的舞台——魔域空间，这个如修罗炼狱般的领域到处都布满杀机，连身经百战的你也难免产生恐惧，害怕稍有不慎就会堕入脚下那诡异的无底空洞……但是，现在最大的敌人是时间，你已经没有时间顾及自己的恐惧，因为你感觉到公主就在附近，而她现在最需要的是你无比的勇气与毅力。在传送点附近的一个宝箱内有萨多客传来的卷轴，内容大概是他已经做了能够做的事情，剩下的就要靠你自己了。另外，这个魔域由几层迷宫组成，每个迷宫中都可找到一块彩色晶石，它们是打通前往亚佳罗所在地的钥匙。按照大胡子的提示，你迅速动身寻找那些彩色晶石，沿途将会遭遇冒险以来最凶残的敌人。这里的敌人由巨石怪、高等法师、龙甚至恶魔等组成，实力几乎全是BOSS级的。不过，现在的你已经恢复了以前的记忆，高超的战技加上强横（接近无耻）的魔法，足以使你在战斗中所向披靡……（^01060302b^）
　　几个要注意的地方：
　　1.魔域空间的每层均有一个由骷髅头装置环绕着的宝箱（仔细搜索每个角落就不难找到），里面放的就是和那层颜色对应的晶石。把晶石放在同层一个类似魔法阵的地方，就会打开一道通往亚佳罗所在之处的魔法门。
　　2.在迷宫中你可以找到三个重要的部件，包括剑柄、剑托和剑身，把它们组合起来，你就可以得到游戏中最强的武器——破坏力高达 200 的魔剑。
　　3.有翼的恶魔是相当可怕的敌人，它们的魔法会对你造成比较大的伤害，以隐身法悄悄接近，突然发动致命一击是个解决问题的不错选择。
　　4.每层都有一个返回天堂镇的传送点，在装备不足的情况下，最好马上回去补充。
　　踏遍蜿蜒曲折的迷宫，终于打通了前往魔域最深处的通道，出现在面前的正是一切罪恶和痛苦的根源、那个你恨不得杀之而后快的大魔头 —— 亚佳罗，所有今生前世的怨恨都将在此作一了断。而魔头的身后，美丽的 安迪娅公主正安详地躺在祭坛上静候你胜利的佳音；此刻你已不再有丝毫的犹豫，握紧手中那把曾经尝遍无数恶魔鲜血的宝刃，以无与伦比的速度向亚佳罗刺去…… 
　　后话：笔者一向不大喜欢透露游戏的结局，因觉得这样子会失去游戏的趣味；至于胜利的喜悦与故事耐人寻味的尾声，就留待各位玩家细细品尝吧。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
