焦点时空

枫茗轩·村雨
2000年 第13期 

#1    据说
　　“Marty在Activision的工作经历和对id游戏具有的丰富经验有助于他成为这个行业一颗冉冉升起的新星”——id Software的CEO Todd Hollenshead这样褒奖他们刚刚聘用的市场及商业发展部主管Marty Stratton。
　　人才流动从来没有像今天这样频繁过，信息时代的爆炸式发展使各公司的人才之争空前惨烈，于是我们耳朵里便整天充斥着跳槽、创业之类的字眼，其利弊且不去管，id Software的一举一动总会成为媒体和玩家注目的焦点。不过，看起来这次人事变动倒比较正常，原来在这个职位上的Anna Kang现已辞职出去建立自己的公司，因此id只好从Activision把Stratton挖过来。Hollenshead对他寄予厚望，认为“（Stratton的）背景和专长能确保他很快融入我们的团队中来。”有趣的是，离职的Kang正是id创始人之一，首席程序师John Carmack的新婚妻子。
　　“军方对于陆军地面部队训练课程教材的选择的确眼光深远，他们很明智地应用了民用市场的尖端技术来确保部队始终保持最高的训练水平，我们对《三角洲特种部队Ⅱ》成为陆军训练课程的一部分深感荣幸。”——得知美国陆军正式采用《三角洲特种部队Ⅱ》作为其地面部队训练课程教材之一时，NovaLogic简直有点受宠若惊。
　　直到今天，国内仍有相当一部分人认为游戏是难登大雅之堂的雕虫小技。而在发达国家，游戏不但进入到主流娱乐行列，而且还对社会的各个层面均产生了不小冲击。它独有的交互性及与相关不相关产业之间的渗透性，使之得以出现在我们目光所及的各个角落，包括对普通百姓来说非常神秘的军事领域。其实《三角洲特种部队Ⅱ》还算不上游戏作为军队作训练课程的“先行者”，我记得早在Doom时代就有“光荣入选”者，如用FPS类游戏辅助训练地面作战技能，在拟真环境中使用飞行模拟游戏培训飞行员等。可以想见，随着技术的进一步发展和人们思想观念的转变，许多传统行业内都会出现游戏的身影，这大概就是我们全体玩家共同企盼的日子吧。
　　另外，据Well Rounded Entertainment报导，Activision终止了与Verant有关《星舰迷航》在线游戏的合作计划，其中原因不详。就在不久前的一次电话会议中，Activision的CEO Robert Kotick还透露过他的公司正准备与《无尽的使命》的设计者共同开发基于《星舰迷航》背景的网络RPG，现在却突然来了个“急刹车”，让人摸不着头脑。
　　Activision的代表证实了上面的消息，但公司官方对是否如Verant宣称的那样，在这部网络游戏的开发理念上发生过某种分歧不予置评。不过，忠实的《星舰迷航》迷大可不必担心，Activision承诺不会放弃，并已经开始寻找新合作伙伴，通过其他途径继续研发《星舰迷航》的新世界。
#1    计划
　　“从1月22日起我们就基本没动过游戏的程序代码，只是在静待GT和Infogrames发行它”——在Infogrames并购GT Interactive后，原来预定由GT代理的游戏Imperium Galactica Ⅱ被迫延期发售，制作公司Digital Reality多少有些无奈。
　　以前某部游戏一延期，矛头往往都指向了制作公司，可随着市场竞争的日趋激烈，“跳票”的原因也呈现出越来越复杂化的趋势，发行商的影响渐渐成为关键因素之一，产生变故使游戏跳票甚至被取消开发计划的事例比比皆是。运气好的制作公司可以找到新发行商，但价格难免大打折扣，运气差的就只能打掉牙齿往肚子里咽了。光是延期还不算什么，前不久曾开发过《战地2100》的Pumpkin Studios宣布倒闭，导火索就是Eidos单方面中止了Pumpkin正在制作的一部PS平台游戏的发行计划。
　　幸运的是，对于Digital Reality来讲事情还不算太糟，估计Imperium Galactica Ⅱ可以在4月16日如期发行，玩家终于又能见到一部不错的即时战略游戏了。
　　“《守护者之剑Ⅱ》是台北TG2公司成立以来的第一个作品，而随后新的开发小组：RD2、纯量小组，将在今年陆续推出新类型的游戏，不仅延续以往TGL唯美的画工与风格，还会加入3D的部分”——日商TGL在台湾省成立子公司后的第一部游戏《守护者之剑Ⅱ》于3月29日上市，公司总经理陈维琴对前景充满信心。
　　各游戏媒体似乎总热衷于跟风欧美，而对国内游戏圈热情不足。虽然两相比较在制作水平、人员、投入等诸方面的确存在着不小差距，但是我们至少应该本着鼓励的态度对坚持奋斗的国内厂商给予足够关注。《守护者之剑》应该算得上近几年来国产游戏中少有的精品——可惜它还不是100％国产，而这次的二代，才是真正意义上的国产游戏。
　　经历了3月沸沸扬扬的PS2、X－BOX风波之后，电视游戏界在步入4月份渐渐平静下来，而对于电脑游戏来说，总体是稳中回升的势头。再过一个多月就要开幕的E3大展，使厂商们无暇他顾，各自闭门摩拳擦掌，暗暗较劲，欲在这新千年的首次游戏盛会上一鸣惊人。春末夏初之时，尽管寒意尚未完全褪去，但在远方吹来的风中已经能够嗅到一丝火热的气息。
    日本电脑游戏商除光荣公司外，在国内知名度最高的大概就要算TGL了。从《古大陆物语》开始，到《神奇传说》、《少女魔法师》，再到最近的《守护者之剑》、《战国美少女》等，以其清新风趣亮丽的风格赢得了各个年龄层次的大批支持者，其中一直负责本土化工作的台北分公司功不可没。台北TGL准备在实力强大后向网络进军，隐隐显出欲与国产游戏两巨头大宇和智冠分庭抗礼之野心。且不管他们的愿望能否顺利实现，但这种“国内出人员，国外出资金技术”优势互补型的联姻值得我们许多仍在黑暗中摸索的游戏开发者借鉴。
　　4月预定发售的游戏不是很多，除了上面提到的，还包括《幕府将军：全面战争》等，微软的《星际骑兵》（Starlancer）也到了Beta测试阶段，如果你能把自己的意见反馈回去盖茨先生会很高兴的；值得关注的是，两部当今最受欢迎的网络游戏的资料片《网络创世纪：文艺复兴》（Ultima Online: Renaissance）和《永恒的使命：库纳克的遗迹》（Everquest: Ruins of Kunark）也碰到了一起，不知是巧合还是有意为之，真应了“不是冤家不聚头”那句古话。
#1    窗外
　　由于策略失误和市场竞争的激烈，曾几何时玩家心目中的“梦幻显卡”Voodoo系列渐渐风光不在，因此，3dfx准备在4月正式推出从去年“跳票”至今的最新型号显卡以挽回颓势。这些显卡核心都使用公司专门研发的VSA－100绘图芯片，支持3dfx引以自傲的T－Buffer电影效果和真正硬件反混淆等特性。
　　据最新PC Data全美游戏销售排行榜，曾一度占据首位，被媒体和玩家大加赞扬的《模拟人生》悄悄退回到老二的位置，而且很可能要呆上一段时间。这倒不是因为游戏不好，只怪它生不逢时，谁让人世间有无数做梦都想成为百万富翁的贪婪家伙呢？迪斯尼的《谁想成为百万富翁》正是在这些“帮凶”的策应下，突然“发飙”，以不可阻挡之势夺回头名宝座的；《过山车大亨》仍然常盛不衰，探花的位置说明并非只有“华丽加血腥”才能在市场上立足；《泰伯利亚之日：烈火风暴》作为资料片，在原作评价不高的情况下冲上第四，也算玩家对它的肯定；而曾在榜上雷打不动的《星际争霸》则终于退出了前十名的位置。
#1    想法
　　“《万神殿》是魔法、使命、财富和战斗的象征——就像一个文明的发展过程”——曾推出Imperialism系列的Frog City Software最近宣布了他们第三部游戏《万神殿》（Pantheon）的开发计划。
　　Frog City的《帝国主义》算得上一部较有新意的策略游戏，而由《帝国时代Ⅱ》、《法老》等带来的“复古题材热”，恐怕也是《万神殿》诞生的主要诱因。
　　游戏故事背景设定在古希腊，玩家扮演一位神话中的天神，目标是指引信徒们创建一个属于自己的文明。这似乎多少有些《上帝也疯狂》或《黑与白》的影子，但Frog City对它信心百倍。总裁Rachel  Bernstein说：“其实我们当初计划在制作完Imperialism后马上开发这部游戏，但SSI却要求首先完成Imperialism 2。我们为Imperialism系列感到非常自豪，但同样渴望制作一部高回报，并能吸引更多玩家的游戏。”
　　《万神殿》大约还需一年才能推出，欲知详情请访问其官方网站。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
