狩魔猎人Ⅲ：血咒疑云——快速通关宝典

周汇博
2000年 第26期 

#1    第一天
#1　　第一天   上午10：00 
　　从梳妆台拿出遮蔽胶带和挂物钩（此物最迟可在第二天2：00拿出）。（加布里的房间） 
　　进入餐厅会见莫斯里侦探（Mosely）。（旅馆餐厅） 
　　在接待桌上检查并阅读旅馆登记簿。（旅馆大厅）
    根据詹姆士王子的卡片打电话。（旅馆电话亭） 
　　和玛德琳·伯希（Madeline·Buthane）交谈。（紧邻着旅馆外面） 
　　在书店橱窗里检查圣杯书。（旅馆外面） 
　　和基拉德女士（Girard）交谈。（博物馆大厅） 
　　和霍华德小姐（Howard）、埃斯泰勒（Estelle）小姐交谈。（博物馆陈列室） 
#1　　第一天   中午12：00 
　　和阿比（Abbe）、巴切利（Buchelli）交谈。（教堂） 
　　敲莫斯里的门并进入与莫斯里交谈。（旅馆二楼） 
#1　　第一天   下午2：00 
　　和摩托自行车租借办事员交谈。（摩托自行车租借处） 
　　在失物招领处拿到红帽子。（博物馆大厅） 
　　拿到喷射器瓶子（墓地）；抚弄小猫。（教堂后面） 
　　用遮蔽胶带将棚屋门上的小孔堵住。（教堂后面） 
　　从桌上的碗里拿到糖果。（旅馆大厅──你最早可以在第一天上午10：00拿到） 
　　与莫斯里谈论他的护照。（莫斯里的房间） 
　　在描述街上的场景时把糖果放在油画下的桌子上。（旅馆二楼） 
　　摁下33号房间的蜂音器。（旅馆走廊） 
　　在莫斯里吃你放在桌上的糖果时从他皮夹里拿出护照。（旅馆二楼） 
　　拿起金色的大衣。（莫斯里的房间） 
　　当琼（Jean）离开时，拿起桌上的标记笔。（旅馆大厅──你最早可以在第一天上午10：00拿到） 
　　在护照上用标记笔写字并把黑色纤维放在糖浆里做成小胡子。（收藏物） 
　　使用在金色大衣上的帽子和小胡子。（收藏物） 
　　伪装成加布里的样子。（摩托自行车租借处） 
　　跟着威尔克（Wilke）的摩托车和伯希的运货车。（山谷公路和停车场） 
　　拜访古萨（Couiza）火车站和出租车司机交谈并检查火车到站和离开公告板。（山谷公路和停车场） 
#1　　第一天   下午4：00 
　　拜访布兰奇福特（Blanchefort）。（山谷公路） 
　　用双筒望远镜监视伯希和莫斯里。（布兰奇福特顶层） 
　　拜访若克尼古（Roque·Negre）（山谷公路）；和威尔克交谈。（若克尼古） 
　　拜访拉瑞（Larry）家。（山谷公路） 
　　敲拉瑞·切斯特的门并进入与其交谈。（拉瑞的房子）  
#1　　第一天   下午6：00 
　　跟着詹姆士王子的仆人去墓地并藏在墓碑后面。（墓地） 
　　跟着载有詹姆士王子的两个仆人的小汽车。（山谷公路和停车场） 
　　拜访布兰奇福特（山谷公路）；走向拉瑞的房子。（布兰奇福特） 
　　藏在第二棵树后面，离拉瑞的车道最近。（拉瑞的房子） 
　　和格蕾西以及莫斯里交谈，握手，无论合适或不合适。（加布里的房间）（^26060301a^）
#1    第二天
#1　　第二天   上午7：00 
　　用手提式电脑找吸血鬼（悉尼）；拿起靠着房门的书。（旅馆二楼） 
　　和玛德琳·伯希交谈（旅馆餐厅）；和阿比交谈。（在马格达拉旅行中） 
　　听霍华德小姐（Howard）在埃斯泰勒（Estelle）的对话并和所有人交谈，最后是莫斯里。（布兰奇福特）
#1    第二天   上午10：00 
　　进入霍华德小姐的房子，当女佣在里面时，从没有锁的门进入或是从加布里的窗户外进入。（旅馆二楼） 
　　搜寻霍华德的床找到硬纸夹和里面的两张羊皮纸并拿起H型管。（霍华德小姐的卧室）  
　　进入玛德琳的房间，当女佣在里面时从没有锁的门进入或是从加布里的窗户外进入。（旅馆二楼） 
　　打开梳妆台拿起地图。（玛德琳的卧室）  
　　在阿比的办公室窗户上使用H型管后爬进阿比的办公室。（墓地） 
　　打开阿比的办公桌抽屉拿到杂志。（阿比的办公室） 
　　在两张羊皮纸上和地图上处理ADD资料。（悉尼） 
　　把两张羊皮纸归还到霍华德小姐的硬纸夹里。（霍华德小姐的卧室） 
　　把地图归还到玛德琳的梳妆台上。（玛德琳小姐的卧室） 
#1　　第二天   中午12：00 
　　爬上后墙（在西德塞瑞斯公寓后面）；打开皮箱。（西德塞瑞斯的阁楼） 
　　和在运转机器的老妇人交谈。（西德塞瑞斯的酒屋——你能在打开皮箱后藏在蒙特罗（Montreaux）后面，或是进入在公寓后面的地下室） 
　　和莫斯里交谈。（西德塞瑞斯的庭院） 
#1　　第二天   下午2：00 
　　拜访丹佛阿姆查（The Armchair of the Devil）。（山谷公路） 
　　检查有锯齿状膝盖的血泊。（丹佛阿姆查） 
　　拜访拉瑞家并和他交谈。（山谷公路） 
　　使用在窗户小孔上的钩子来看闹钟。（拉瑞的房子） 
　　和格蕾斯以及莫斯里交谈。（加布里的房间） 
　　和琼谈论叫醒服务。（旅馆大厅） 
　　用手提电脑制作《纽约时报》记者身份证件。（悉尼） 
　　以一个记者的身份敲公寓的门并进入和蒙特罗交谈。（西德塞瑞斯）
#1　　第二天下午5：00  
　　拿起马尼拉信封粘在博物馆前门。（博物馆） 
　　拿起桌上介绍英国教堂的小册子。（教堂——你能在先前的第一天时区里做这件事） 
　　解决Le Serpent Rouge关于宝瓶座、双鱼座、白羊座、金牛座的和双子座和巨蟹座的问题。（悉尼） （^26060301b^）
#1    第三天
#1　　第三天   凌晨2：00 
　　拜访拉瑞·切斯特的家。（山谷公路） 
　　在拉瑞的房子后用铁锹把手稿挖出来。（拉瑞的房子） 
　　回到旅馆。（旅馆） 
#1　　第三天   上午7：00  
　　使用莫斯里的房门钥匙进入莫斯里的房间。（旅馆二楼） 
　　搜查莫斯里的壁橱、床和衣服堆并找到坐标器。（莫斯里的房间） 
　　在博物馆大厅拿出钱包购买3张明信片。（一张波新Poussin和两张突尼尔Tenier）（博物馆） 
　　拜访勒米塔格（L＇Ermitage）。（山谷公路） 
　　从洞穴里拿到便条。（勒米塔格） 
　　把坐标器放在格蕾西身上确定图中心的位置并在做记号的地方用铁锹挖。（勒米塔格） 
　　解决Le Serpent Rouge关于狮子座、室女座和天秤座的问题。（悉尼） 
#1    第三天   上午10：00 
　　拜访洛米莫（L’Homme Mort）。（山谷公路） 
　　检查脚印和威尔克的身体。（洛米莫）  
　　拜访拉瑞·辛克莱（Larry Sinclair）的家。（山谷公路） 
　　敲拉瑞的门并进入与其交谈。（拉瑞的房子） 
　　和格蕾西交谈。（加布里的房间） 
#1　　第三天   中午12：00 
　　解决Le Serpent Rouge关于天蝎座的问题。（悉尼） 
　　拜访the NE Arm of Hexagram。（山谷公路） 
　　从营地栅栏处拿到便条。（The NE Arm of Hexagram） 
　　拜访the SE Arm of Hexagram。（山谷公路） 
　　把坐标器放在格蕾西身上。The SE Arm of Hexagram） 
　　用坐标器在地上确定The Hexagram的地点并在那个地点用铁锹挖。（The SE Arm of Hexagram） 
　　在洞穴墙上拿到便条。（The SE Arm of Hexagram） 
　　拜访布兰奇福特（Blanchefort）。（山谷公路） 
　　走向喀多山（Cardou）（布兰奇福特）；拿到粘在树上的便条。（喀多山） 
　　用双筒望远镜把橙色大石头的画面放大。（布兰奇福特顶部） 
　　检查橙色大石头。（山谷公路） 
　　用铁锹把手稿挖出来。（橙色大石头——你可以在加布里的下一时区时做这件事） 
　　和詹姆士王子交谈。（旅馆大厅） 
　　解决Le Serpent Rouge关于天蝎座和射手座的问题。（悉尼）  
#1　　第三天   下午3：00 
　　在打开切割现场时做回答。（旅馆餐厅） 
　　拜访维尔·伯西尼（Villa Bethania）的家。（旅馆后面）  
　　和詹姆士王子交谈。（维尔·伯西尼家里） 
　　拜访西德塞瑞斯（C. de Serras）公寓。（山谷公路） 
　　爬前门（西德塞瑞斯）；打开车库门和车库内的电灯开关，并检查天花板上的电灯。（西德塞瑞斯车库） 
#1    第三天   下午6：00 
　　从旅馆跟着埃米里奥Emilio Baza一直到墓地。（旅馆） 当埃米里奥和麦斯米Mesmi说话时藏在墓碑后面。（墓地） 
　　敲埃米里奥的门并与其交谈。（旅馆二楼）  
#1　　第三天   晚上9：00 
　　解决寺庙棋盘的问题。（寺庙） 
　　跳进旋转的圆圈迅速抓起钟摆落到平台上。（寺庙圆形房间） 
　　把无限大符号、蛋和水果放入天平。（寺庙圆形房间） 
　　拿到皮手套。（寺庙hexagram房间）   
　　从火堆里捡起石头，放在恶魔雕像的手里。（寺庙hexagram房间） 
　　站在平台上找到让加布里看起来苍老的镜子并把刻度盘移向它，按下阴阳键。（寺庙hexagram房间） 
　　到达看不见的桥，跳到光辉的窗格里穿过它。（寺庙遮蔽物房间） 
　　爬上雕刻精美的石管，使用恶魔脸上的护身符和喉咙上的短剑。（寺庙中之至圣所） （^26060301c^）

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
