独闯天涯攻关技巧

沙湖
2000年 第22期 

#1　　上湖村
　　上湖村：在村子的西北角有一具寻路人的尸体，打开旁边的箱子会得到一瓶急救药。把急救药交给铁树，他就会告诉你出村的方法。在铁树引开士兵以后，到村子的西面取得迷幻药，然后去见长老。在长老旁的火堆使用迷幻药，等长老昏倒后就可以取得令牌，将令牌交给守卫村口的士兵，就可以离开上湖村了。不要当着士兵的面去取箱子中的迷幻药；在使用迷幻药以后站开，因为迷幻药有攻击范围；一定要在长老醒来之前离开村子。
　　蜘蛛洞：小蜘蛛可以通过普通攻击来消灭，但是千万不要和大蜘蛛正面交锋。不过这些家伙好像对蜘蛛草比较感兴趣，只要看到蜘蛛草就会离你而去，合理地利用蜘蛛草是这一关的关键。
　　猎人和狼：猎人可以通过易拉罐来吸引，当他一个人过来时，你就可以……；草丛中可以隐藏；当你消灭了那两个猎人时会得到他们的装备；可以用猎人的装备来消灭狼，但千万不要和蓝狼接触；狼对肉比较感兴趣，特别是人肉。
　　可怕的怪鸟：因为大鸟的移动速度很慢，所以你可以打一枪就跑，当你离开它的视线范围时就不会再追击你了。如此反复，只要你有耐心，完全可以把大鸟杀光。
　　病人的嘱托：藤蔓到达了一片伐木场，发现这里有一个病人。出于好心，藤蔓把身上的急救药给了他。为了表示对藤蔓的感谢，病人告诉了藤曼一些有用的消息。在藤蔓临走前，高祥（也就是病人）拜托藤蔓给他妻子捎点东西。（^22060301a^）
　　红柳村：有两种过关方法：直接从东北角的出口离开；隐藏在卡车内离开。
　　伐木工可以用猎人装备来对付，而机枪手用伐木工来对付最好不过，同时要注意到在本关开始地点有一个视角死角，在这里袭击敌人最好不过了；机枪手和伐木工都对易拉罐感兴趣；本关的汽油桶和水井都可以用于藏匿；每个房间中都有很多道具，需要细心寻找，在两所房子中有伐木工，最好在进入前变身。
#1　　花园城 
　　花园城：到花园城东边的李双家（就是挂着许多衣服，旁边有一个女人转来转去的房子），把病人带回来的果子交给她，藤蔓就会得到一件洗好的衣服，把衣服交给下面屋子（李双家正北方，有一个大胖子在门口的房子）的大厨子。大厨子就会带你去见村长，和村长的对话结束后，就能够出村了。
　　养猪场：到达地图左上角的出口。在本关有一个分支剧情：当你得到养猪人写给大厨子的信后，可以返回花园城将这封信交给大厨子，以后会有分支出现。大狗对骨头感兴趣；开地图东南角小房子的钥匙就在它旁边围墙里的猪槽中；在猪槽中有很多有用的道具可以获得；草堆和水井都可以作为隐蔽的地方。
　　两座桥：恰到好处地掌握两辆车的相遇点是本场景的关键。当然，如果你想把人杀光过关也可以，但要充分地利用地形和道具才有可能做到。
　　水厂工地：这里有两个入口，在同劳工对话完毕后，藤蔓可以进入正门发展分支剧情或直接进入水厂，开始下一场景的冒险。如果前面完成了大厨子和养猪人的分支的话，在这里进入正门会找到黑子。
　　分支剧情1：水厂工地一车间:干掉伐木工后，会得到小门的钥匙。战斗中使用道具进行加血相当重要，要活用快捷键F4；要仔细地把水厂分布图记清楚，它就在房间内的黑板上（在整个水厂的每一个场景中都有）。
　　分支剧情2：孤独的伐木工:藤蔓进入了这间奇怪的小屋，这里有一个与众不同的伐木工，他不像其他的伐木工那样一见到你就疯狂地攻击。藤蔓尝试着和他搭话，后来才发现原来他就是大厨子和养猪人的好朋友——黑子，藤蔓把大厨子给的草药交给了黑子。同时，黑子为了表示感谢，送给藤蔓一套沙漠匪帮的道具。 
　　水厂食堂：这里是一个废弃的食堂，藤蔓必须通过这里来寻找青青，本场景只有一个伐木工属于攻击型敌人，拿起你的斧头和他对砍吧！
　　娱乐室：寻找青青的必经之地。通过楼梯到达下一层。
　　水厂地下通道：通道是一个Z字形的建筑结构，这里的敌人虽然数量较多，但都是分散的，藤蔓可以利用各个击破的战术。通道的出口在东北角。玩具汽车作为一种新的道具，可以吸引除大狗外的其他敌人，要善加利用。
　　加工车间：出口在场景的正北方，合理地使用玩具汽车是过本场景的关键。此外，本场景内有许多的隐藏道具。
　　水厂电塔：藤蔓终于找到了青青，可是青青好像也和其他的人一样，对任何的陌生人都不信任。直到藤蔓拿出了村长所给的信物，青青才相信了藤蔓。通过和青青的交谈，藤蔓知道了一些有关热气球的消息。然后青青告诉了藤蔓一些关于两族争斗的点点滴滴，为了消除两族间的误会，也为了自己继续去寻找蔷薇，藤蔓帮助青青炸掉了水厂的电塔。雷管和炸药要配合使用，具体的使用方法是先把炸药放在地面上，然后用雷管引爆（用雷管点击炸药）；要注意炸药的攻击范围和爆炸属性（炸药有3—5秒引爆时间，在点燃后可以将炸药拿起，那么下次就可以直接使用了），在引爆后一定要离得远一些。
　　话别：藤蔓和青青一起回到了花园城，在这里藤蔓到了英雄般的欢迎。可是藤蔓更惦记着蔷薇的安危。于是在和村长、青青一一话别后，他又一次踏上了征途。
#1　　恐怖城
　　恐怖城郊外：藤蔓告别了村长和青青，坐着缆车来到了恐怖城。恐怖城里到处都是人类的难民，他们得了一种怪病，听说只有城外西北方向的科学家可以治愈他们，但是一群可恶的大老鼠挡住了那里的去路。藤蔓为了帮助他们，自告奋勇去寻找科学家。和恐怖城内的难民头目对话以后，就可以得到出门的钥匙，从正西方向的房子入口进入下一场景。
　　去米仓的小屋：在小屋内有成群结队的老鼠跑来跑去，它们一看到藤蔓，就疯狂地发起了进攻，灭鼠行动结束后从西北角的出口离开。（^22060301b^）
　　米仓：米仓是寻找科学家的必经之路，伴随着阵阵腐臭的味道，一群群的老鼠向藤蔓发起了进攻。
　　实验室所在地：杀光所有的老鼠之后，藤蔓进入西北角的实验室，科学家同意去恐怖城看病，但需要你去给他找医药箱。和科学家的对话结束后，你会得到一把开门钥匙。从实验室出来，用钥匙打开东面房间的大门，进入苏镇的家，医药箱就在房间西边的储物柜中。在实验室里有两个隐藏的大蜘蛛标本一定要拿到，大蜘蛛的攻击力和生命值都相当的高！拿到了医药箱后，藤蔓从原路返回恐怖城，把医药箱交给科学家，他会告诉你一些关于恐怖城的故事，并且给了藤蔓一把通往恐怖城的钥匙。通过和难民头目的对话可以了解到一些寻路人的故事。到去米仓的小屋，用钥匙打开通往恐怖城的地道，藤蔓又开始了他新的冒险。
　　又见蜘蛛洞：藤蔓进入了通往恐怖城的地下通道，原来这里又是一个蜘蛛洞，可怕的大蜘蛛在这里横行无忌。本关的场景和前面的蜘蛛洞基本一样，出口在地图的西北角。你可以在这一关使用大蜘蛛的标本，就会清楚地知道大蜘蛛的威力了。熟练地使用蜘蛛草是过关的关键，要记住和大蜘蛛硬拼不是上选之策，最好是绕开它们或把它们的注意力从你身上移开。
　　荒凉恐怖城：从场景的西北角可以离开，另外从场景中间的三个犯人处可以得到一些有用的消息。恐怖战士的攻击性酸雾是面积杀伤武器，而且不分敌我，所以用近距离攻击武器较好（大蜘蛛是上佳之选）。
　　接待厅：藤蔓来到了恐怖城原来欢迎各地游客的接待厅，几个恐怖战士四处地张望，一看到藤蔓就冲了过来，看来又有一场恶战了。从东北边的楼梯口下去即可过关。
　　地下通道：先到达通道的酒馆内，去服务员那里买一瓶酒，然后去酒馆的北面去找一个酒鬼，用酒可以和他换到通道小门的钥匙。小门在通道场景的东北方向，打开小门离开通道。
　　巨大的矿坑：作为本游戏中最大的场景，本关的迷宫确实有些让人头疼。仔细查看矿坑内留言板上的地图是过关的关键，出口在场景的南部，就是有两只大狗和几个恐怖战士来回转悠的地方。对付恐怖战士一定要充分地利用油筒的躲藏功能，最好的方法是吸引一两个恐怖战士，然后迅速进入油筒中，当恐怖战士刚刚接近油筒的同时迅速变身进攻，此时恐怖战士有一秒到三秒的等待时间。
    小矿坑：从东北角的小门离开。（这一场景的门旁边有一个识别器，应该是插钥匙卡的，可我在这一关和前几关都没有得到，而通过这个门也不需要任何的钥匙道具，可能是没有做完的部分吧？？）
　　恐怖头目：和恐怖头目对话完毕以后，一定要和苏镇对话，会得到一盒磁带，它是专门克制实验室内的植物的法宝；用钥匙打开东北角的小门就可以离开了。
　　危险的植物：从西北方向的楼梯口离开。毒气的喷发有一定的规律。老鼠的攻击力提高了，要注意。把苏镇所给的磁带放入录音机里面，所有的植物就会进入睡眠状态。其实在本场景最好对付的就是植物了，它视野短，又不会移动，如果你想把它们全部杀死，那么只需要使用雇佣兵（就是那个拿着机枪，看起来傻乎乎的家伙）道具，然后在植物的攻击范围以外射击……
　　植物实验室：杀死植物，取得植物幼苗后离开实验室。这个植物和前一场景的植物不同，其攻击力和攻击范围要大得多，硬拼基本上没有胜算，不过只要在它的攻击范围以外使用能量弹（将能量弹放在地面上，它会自动寻找攻击范围以内的敌人并予以打击）就可以轻松地将其打败。实验室里有两个隐藏的白狼标本一定要取得，这可是比蜘蛛的攻击力更要高的道具。藤蔓按原路返回了恐怖头目的所在地，把得到的植物幼苗交给了恐怖头目。为了表示感谢，恐怖头目派人把藤蔓送出恐怖城。
　　离开恐怖城：藤蔓坐着地铁离开了恐怖城，去继续寻找蔷薇。
#1　　贪婪城
　　贪婪城：先到达贪婪城西北角的小气鬼家（门口有一个大气球的房子），从小气鬼处获得推荐信。然后去东南角的警察局，把推荐信交给警察局长，得到出城的通行证，把通行证交给西北角把守出口（有两个警察来回转悠的地方）的警察就可以离开了。在警察局内有一个要被处死的变异人，如果你救了他，会得到一件好东西。
　　沙漠废墟：这里布满了穷凶极恶的沙漠匪帮和弓箭手，到处都有的大狗也跑到这里来凑热闹，可怕的怪鸟在沙漠中走来走去。有一个被匪帮抓住的警察，他会给你一些帮助。从西北角离开沙漠废墟。熟练地使用各种吸引道具在这关是相当重要的，小汽车的作用不可忽视，玩具坦克也会给你一些帮助（把坦克放在地面上，它会自动地寻找并攻击敌人，注意不要离得太近，否则会自伤）。充分地利用各种隐藏地点，一定要注意，不能同时让三个人发现你！！
　　匪帮据点：从西南角取得海绵根植物，然后从原路返回贪婪城。过关技巧：弓箭手头目（就是那个蓝色的弓箭手）不太好打，在和他战斗时最好是一对一。在本关会取到一些坦克（从打死的敌人身上也会得到），记住要好好利用。藤蔓带着海绵根植物回到了小气鬼的家中，帮助小气鬼修好了净水器。小气鬼告诉藤蔓有关蔷薇的下落和末日教的点点滴滴，同时给藤蔓讲述了一些关于他的悲惨故事。藤蔓很同情小气鬼，可是又无能为力。临走时，小气鬼给了藤蔓一块金子。藤蔓把这块金子交给了港口的水手，踏上了前往堕落城的旅途。（^22060301c^）
#1　　堕落城
　　离船登岸：藤蔓刚刚登岸，就碰到了苏镇。原来这里还离末日城很远，幸亏苏镇的朋友璇儿有一架飞机，于是藤蔓和苏镇约好去璇儿那里见面，一起去末日城。
　　劳动营：藤蔓来到了一座废弃的城市，这里已经被沙漠匪帮占领并把它改造成了一座劳动营。到处都是走来走去的沙漠匪徒，藤蔓必须通过这个危险地带去找璇儿。充分利用玩具坦克和白狼标本的威力是过关的关键。要善于利用汽车隐藏，路边的地图标示了堕落城的地理分布，要仔细地看一下。
　　时代广场：离开了劳动营，藤蔓来到了一个广场，这里原来是繁华的时代广场，可是现在只剩下了破败和凋落，除了一些沙漠匪帮在转来转去以外再也看不到一个人，解决掉这些人类的垃圾以后，藤蔓又向着下一个地方进发了。
　　大桥：通过大桥，从东北角离开。注意机枪手的攻击范围是一大片，可以利用机枪手来攻击敌人；西北角的汽车里有汽油。藤蔓终于到达了小机场，在这里认识了苏镇的朋友璇儿、托马斯。璇儿听说了藤蔓的故事，表示愿意帮助藤蔓。藤蔓把找到的汽油交给了璇儿，可是小飞机只能坐三个人，于是苏镇留了下来，小飞机载着藤蔓离开了堕落城。
#1    末日城
　　末日城的小屋：藤蔓一行到达了末日城，璇儿回去接苏镇过来。托马斯让藤蔓先在小屋中等消息就出去了。总觉得托马斯这个人不太对劲，可为什么又说不上来。无意间藤蔓知道了原来托马斯就是末日教教主，而蔷薇落到了末日教的手上。于是藤蔓决定孤身一人去找蔷薇。杀死大蜘蛛后从后面的箱子拿到钥匙，打开地道小门离开。
　　古墓通道：在西北方向打开墓门的机关并离开。其实滚石的滚动是有规律的，很容易通过。在去墓门的路上会有一个十字路口，应该走西面。
　　古墓主大厅：五道机关分别开启五个取宝石的地方，只有把宝石凑齐，大门才会开启。从古墓主大厅中央的木乃伊身上取得红宝石；第二层右边的门可进入一号大厅，从一号大厅的东北角可以取得绿宝石；第三层右边的门可进入二号大厅，从二号大厅的东北角可以取得蓝宝石；第二层左边的门进入四号大厅，从四号大厅的西北角可以取得紫宝石；第三层左边的门进入五号大厅，从五号大厅的西北角可以取得黄宝石。当取得这五颗宝石之后，把它们全部放在大厅中央偏北的宝石柱上，三号大门就会打开，从三号门离开古墓。特别注意除红宝石以外，其他四颗宝石的拿取先后顺序为：绿—蓝—紫—黄，搞错了顺序游戏就会结束。
　　古墓上的废墟：藤蔓终于爬出了古墓，这里原来是一片沙漠的废墟，无恶不作的沙漠匪帮在这里又露面了……
　　末日城一角：末日战士的攻击力比较高，一定要和他单兵作战，充分利用玩具坦克和隐藏地点是过关的关键；在帐篷里有一套机枪手头目的衣服（在末日战士身上也有），它的攻击力和攻击范围都很大（打大兵一般就两枪），在下面几个场景它也是主要的武器。
　　沙漠通道：和璇儿的对话结束后，从场景的东北角离开。一定要注意机枪手道具会自伤，使用它一定要和敌人拉开一段距离。
　　飞船基地：从守门的大兵手里抢到钥匙卡（其实这里好几个敌人身上都有），然后从大门进入发射中心（钥匙卡使用后可以从识别机中取出）。合理地针对敌人的兵种来使用末日战士和机枪手头目的道具，通过这里应该不是很困难；此外，本关获得的玩具坦克最好留下来……
　　发射中心：从西北角的机枪手头目身上取得钥匙卡（当然，如果你上关有剩余的钥匙卡，也可以直接使用），然后打开门离开。机器螃蟹的攻击力和生命值都不是很高，但是不受任何的东西吸引，这一点要注意；上关如果有剩余的玩具坦克，那就全部用来对付机枪手头目吧。
　　最后的教主：这里应该是发射中心最后的控制室了。藤蔓找遍了整个发射中心，还是没有找到蔷薇……突然，藤蔓发现了托马斯，这个卑鄙的家伙正想溜走，被藤蔓抓了个正着。这时，从发射中心的外面传来了蔷薇的声音，原来璇儿和苏镇先来一步，已经救出了蔷薇。蔷薇，我终于找到你了……（真遗憾，没有亲自解救我的爱人）抓住末日教主后从东北角的门离开。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
