电脑游戏常见缩略词集锦

星云游戏网 村雨
2000年 第34期 

　　平常我们在看各电脑报刊上介绍电脑游戏的文章中，总能看到RPG、AVG之类的英文缩写，有些读者经常弄不清，它们到底是什么意思呢？下面，我们便向大家介绍一些这类文章中经常出现的英文缩写的原文及中文解释。
#1　　游戏分类名词
　　ACT=Action Game：动作游戏。玩家控制游戏人物用各种武器消灭敌人进行通关的游戏，几乎没有什么故事情节。如早期的《十字军之义无反顾》、《雷曼》、《波斯王子》；最近的《弥赛亚》、《M.D.K2》、《重金属：F.A.K.K.2》等等。电脑上的动作游戏大多脱胎于早期的街机游戏和动作游戏如《魂斗罗》、《超级马里奥》等。设计的核心思想面向大多数玩家，以纯粹的娱乐为主要目的，不强调剧情。
　　AVG= Adventure Game ：冒险游戏。AVG可分为动作类和解谜类两种。动作类AVG包含一些格斗或射击成分如《生化危机》系列、《古墓丽影》系列等；解谜类AVG则纯粹依靠解谜拉动剧情的发展，如《凯兰蒂亚传奇》系列、《猴岛小英雄》系列等。
　　ETC=etc. Game：其他类游戏。指无法归结到已知种类中的游戏，常见于种类丰富的电视游戏，如音乐游戏、某些游戏的周边设定集（如《心跳回忆》屏保壁纸集）等。
　　FGT= Fighting Game：格斗游戏。由玩家操纵各种角色与电脑或另一玩家所操纵的角色进行格斗的游戏。一般按照画面的技术分为2D和3D两种。2D格斗游戏有如《街霸》、《侍魂》、《拳皇》系列等；3D格斗游戏则包括《铁拳》、《刀魂》、《斗神传》等。此类游戏过程刺激火爆而使它具备独特的魅力，
　　FPS=First Personal Shooting Game：第一人称视角射击游戏。本来属于动作游戏的一个分支，但从《狼穴》和DOOM开始，FPS就以令人难以置信的速度向前飞速发展着，常烘越来越真实，画面越来越血腥，感觉越来越刺激。而且，从1995年开始，它成了每年作品最多的游戏类型。如DOOM2、QUAKE系列、《虚幻》、《原罪》、《半死不活》……不胜枚举。它已经成为了游戏界人丁最旺，往往也是技术水平最高的一个大家族。
　　PZL= Puzzle Game：益智类游戏。Puzzle的原意是拼图游戏，引申为各类有趣的益智游戏，总的来说属于休闲产品，比较少见。如《潘多拉的盒子》、《俄罗斯方块》等。
　　RCG= Racing Game：赛车游戏。在电脑上模拟各类赛车运动的游戏，没有什么剧情，但非常讲究图像音效技术，往往是同期电脑游戏技术的领先者。惊险刺激，真实感强，深受车迷喜爱。代表作有《极品飞车》、《山脊赛车》、《摩托英豪》等。
　　RPG= Role－playing Game：角色扮演游戏。由玩家扮演游戏中的一个或数个角色，有完整故事情节的游戏。有些玩家往往对它与冒险类游戏分不太清楚，其实很简单，RPG游戏更强调的是剧情发展，而AVG则更强调解谜的过程。一般来说，RPG可分为日式和美式两种，主要区别在于文化背景和战斗方式。日式RPG多采用回合制或半即时制战斗。如《最终幻想》系列、《英雄传说》系列等。大多国产中文RPG也可归为日式RPG之列，如《仙剑奇侠传》、《剑侠情缘》等。美式RPG如《暗黑破坏神》、《大地传说》系列等。也有人根据战斗进行方式将RPG分为普通回合RPG、策略RPG（S.RPG，或者我们常说的战棋类游戏，如《神奇传说》）、动作RPG（A.RPG，战斗方式为即时动作，如《暗黑破坏神》就是典型的A.RPG）等。还有一种分法是为了区别纸上RPG，将电脑RPG称为CRPG（Computer RPG），但现在称CRPG一般是指标准的美式RPG，如《柏德之门》等。
　　RTS=Real－Time Strategy Game：即时战略游戏。本来属于策略游戏SLG的一个分支，但由于它在世界上迅速风靡，使之慢慢发展成了一个单独的类型，知名度甚至超过了SLG，有点像现在国际足联和国际奥委会的关系。代表作有《命令与征服》系列、《帝国时代》系列、《星际争霸》等等。后来，在此基础上又衍生出了所谓“即时战术游戏”，多以控制一个小队完成任务的方式，突出战术的作用，以《盟军敢死队》为代表，其他还包括《隐藏与威胁》等。
　　SLG= Strategy Game：策略游戏。可分为回合制和即时制两种，回合制策略游戏如《三国志》系列、《幽浮》系列等；即时制策略游戏如《命令与征服》系列、《帝国时代》系列、《星际争霸》等。后来有很多媒体将模拟经营（即SIM类游戏，如《模拟人生》、《模拟城市》、《过山车大亨》、《主题公园》）和养成类游戏（如《世界足球经理》等）也归到了SLG下。
　　SPT= Sports Game：体育类游戏。在电脑上模拟各类竞技体育运动的游戏，花样繁多，模拟度高，广受欢迎，如FIFA系列、NBA Live系列、《实况足球》系列等。体育类游戏的大家要数EA Sports，几乎所有可以模拟的体育运动都能在EA Sports的作品中见到。
　　STG= Simulation Game：飞行模拟游戏。由玩家控制各种飞行物（主要是飞机）完成任务或过关的游戏。此类游戏分为两种，一叫科幻飞行模拟游戏（Science－Simulation Game），以天马行空的幻想和奇诡绚丽的画面取胜，如《自由空间》、《星球大战》系列等；另一种叫真实飞行模拟游戏（Real－ Simulation Game），以现实世界为基础，以真实性取胜，追求身临其境的感受。如《傲气雄鹰》系列、《微软飞行模拟》系列等等。另外，还有一些游戏也可归为STG，比如模拟潜艇的《猎杀潜航》，模拟坦克的《钢铁雄师》等。
　　TAB=Table Game：桌面游戏。顾名思义，是从以前的桌面游戏脱胎到电脑上的游戏，如各类强手棋（即掷骰子决定移动格数的游戏），像《大富翁》系列、《求婚365日》系列等；棋牌类游戏也属于TAB，如《手谈》、《红心大战》等等。
#1　　网络游戏专用名词
　　MMORPG=Massively Multiplayer Online Role－Playing Game，大型在线角色扮演游戏。俗称图形MUD，由文字MUD衍生而来，由于早期的文字MUD过于抽象，要求玩家有良好的理解能力和沟通能力，因而限制了它的发展。后来，随着电脑技术和网络技术突飞猛进地发展，使得文字MUD图形化成为可能，终于，在1997年，Origin公司推出了风靡至今的Ultima Online（网络创世纪，简称UO），举起了MMORPG的大旗。此后该类型的游戏便迅速发展，成为全世界最风靡游戏类型的趋势。（这类游戏介绍详见32期65、67版《未来，你别无选择》一文）
　　MUD= Multiple User Dimension：多人世界（俗称泥巴）。一种网络文字游戏，它没有华丽的画面和惊险的剧情，但MUD为参与的玩家营造了一个轻松自由，相互充分交流的环境，所以在很多其它高科技网络游戏的冲击下，依然能够风靡世界。MUD可分为中英文两种，中文MUD较有名的如《笑傲江湖》、《书剑恩仇录》、《西游记》、《天龙八部》等。
    NPC= Non－Player Character：非玩家角色。仅用于角色扮演游戏，指那些不由玩家操纵，而是游戏中预先设定好的人物，一般用于为玩家提供过关必需的信息及各种帮助等等。如《暗黑破坏神》、《网络创世纪》、《魔法门》中各个由电脑控制的人物。
　　PK= Player Killer：玩家杀手。网络游戏的专用名词，指以各种目的（如抢夺装备，或干脆就是满足杀戮的欲望）在游戏中专门攻击其他玩家的人。这种行为在很多游戏中是不允许的（如天堂），在另外一些游戏中则是被限制的（如《万王之王》必须打开PK执照才可以PK、UO中PK者用红色标示）。不过，这些人往往游戏及电脑水平很高，或手中有很厉害的修改程序，大家玩网络游戏时一定要小心提防。
#1　　其他名词
　　VR= Virtual Reality：虚拟现实。用高科技的手段，通过电脑营造一个模拟现实的环境。目前，这种技术广泛应用于各类三维游戏。有些游戏甚至用VR来命名以标榜自己，如《VR战士》系列、《VR特警》等。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
