电脑游戏宜疏不宜堵

苗子
2000年 第24期 

    编者按：这段时间以来，一些传媒对电子游戏影响学生学习，甚至让一部分青少年走上了犯罪的道路，游戏机室管理混乱等现象作了大量报道。有的媒体甚至将电子游戏和电脑游戏定义为“电子海洛因”。事实上，作为一川电子高科技附带产业，电脑游戏和电子游戏在很多国家受到普遍重视，游戏产品和周边产品的生产也是税收的重要来源。政府严格管理下的游戏机室，也是只们进行娱乐活动一个重要场所。
    中国的游戏市场，现在确实存在一些问题，但是，只要对游戏机室进行严格管理，考虑对游戏产品进行分级管理，完全可以让游戏产业在中国健康发展。
    为此，我们组织了这组文章，希望通过对电脑游戏和电子游戏更多理性客观的分析，有助于社会对在中国还算新生事物的电子互动娱乐有更深入的认识，也有助于我们的家长老师对自己的孩子学生有更多思想上的了解。
    在国外，电脑游戏早已是超过电影的第一大娱乐产业，而在中国，今天还遭到这样的指责，可笑而可怜。很多中国人有传统的观点，玩是小孩子才干的事，因此在他们看来电脑游戏就是给孩子玩的，卡通片就是给孩子看的，所以今天的电脑游戏因为被孩子迷恋而遭打击。今天中国绝大多数的卡通片都是适合12岁以下儿童的幼稚玩意。事实上包括我在内的成年人当中有众多的电脑游戏爱好者（这甚至应该包括成千上万的只会玩纸牌挖雷的成年人），但对能写出《电脑游戏是瞄准孩子的电子海洛因》这样标题的记者来说，他心目中的观点显然就是“只有孩子才玩游戏”。正如他所说那样电脑游戏对于我等已经成年的人来说又是什么呢？凭什么我泡酒吧就高雅了，我玩游戏就堕落成吸“毒”了？ 
　　其他地方的情况我不了解，或许真如文章所说，反正北京不是这样。我也去游戏厅和网吧，所见绝大多数是像我这样20多岁的年轻人。我知道有规定禁止未成年人光顾这样的场所，或许应该怪当地的文化局管理不力吧。电脑游戏其实是非常廉价高尚的娱乐消费，作为年轻人我们也常去酒吧、歌厅和去做一些运动，这些休闲方式的开销要比去玩电脑游戏多得多。 
　　因此，我希望社会知道还有很多成年人也玩游戏，而且中国电脑游戏的代理销售制作业也都形成了一定规模，不要动不动就谈把电脑游戏禁掉。我们总不能因为孩子看电视影响学习就不让所有人看电视吧。
　　玩物丧志究竟是应该怪“物”还是怨人。毒品往往也是药品，问题是谁用，怎么用。在生活中充满了各种使我们感兴趣的事，不仅是电脑游戏，孩子迷恋一切和考试无关的东西都会影响学业。那么应该怎么办？全部禁止？像一只猩猩一样把自己不懂的东西干脆砸烂？
　　为什么不动动脑子想想应该如何去管理经营者，让他们合法地经营，既繁荣文化市场又增加税收。想想如何让孩子劳逸结合，在不影响学业的情况下去做他们喜欢做的事。想想如何为孩子挑选一些对他们身心有益的游戏软件。哦！对了，估计要做到这点，对大多数自以为孩子才玩游戏的家长来说实在勉为其难。
　　这又要说到另一个话题了，那就是许多人抨击暴力色情游戏害了孩子。由于那些自以为关心孩子而又不懂游戏的人只看到了暴力色情内容的游戏而天真地认为所有的游戏都是这样。其实游戏和文学、影视等艺术一样，有各种内容的表现，其中确有不适合孩子的内容。而作为家长和整个社会，他们有义务为孩子过滤这些不良内容，比如很多家长知道应该给孩子选择什么样的书籍。不幸的是，由于我们众多家长和整个社会对游戏的无知和偏见，他们根本就不知道应该给孩子去玩什么样的游戏。他们既然不去选择，那孩子去玩了不健康的游戏又能怪谁呢？
　　无论是孩子还是成年人都要去“玩”的，娱乐是紧张社会生活的润滑剂。问题是对于缺乏自制力和辨别力的孩子来说，我们应该教他们怎么去玩，玩什么，玩到什么程度为合适。写这样的文章，如此简单地让电脑游戏当不利于教育的替罪羊，究竟是为了肯定方向正确的刻苦学习呢，还是给那些望子成龙的家长一个心理安慰呢？
　　网友　wzmiaosq
　　可笑，为什么我们总是把人的错误推到死物上呢？
　　从纯逻辑的角度来看，游戏绝对比现在被大家所接受的电视、书等等强得多，如果说玩游戏不能开发大脑智力的话，看电视就只能使人变笨了。电视所有的功能游戏机都可以做到，如果说有一些色情，暴力游戏对青少年影响不好的话，电视也是一样。现在游戏的问题，是社会的问题，是管理者的问题，是家长的问题，甚至也许是游戏制造商的问题，但决不是游戏本身的问题。
　　网友　huahua_hehe
　　学学大禹治水。任天堂也不是兴了一段时间就不兴了，游戏永远有，以后会更好。咱们国家应把它当成一种产业，日本人美国人爱玩游戏也没成呆子呀，玩游戏与变坏没有什么必然的联系。
　　网友　sag11
　　游戏没有错！任何事物都有着两面性！那些只以片面的思维看待问题，就认为游戏有错的人真是无可救药。在今天这个不断发展的科技社会中，还有那么多目光短浅的人，我真是无话可说！
　　网友　guowuyong
　　且说公害与电子游戏机
　　首先我说说我自己，我是一个游戏迷，从小就打游戏，现在也经常玩。但现在我已经大学毕业，有一份正常工作，工作表现也比较好。在游戏中，我可以找到现实中没有的东西，也激励了我的成长。
　　再说说游戏界的现状
　　日本是游戏业界的老大，娱乐圈的巨头，从SONY的PS和PS2的热卖可以看到历史发展的趋势。美国是游戏界的另一支主力军，从Blizzard到电子艺界，充满着想象力的作品让人震撼，互动娱乐已经成为一个巨大的市场。
　　美国、日本没有打击电子游戏，中国香港、台湾地区也没有打击电子游戏，而我们居然有人写文章说， 这是公害。在其他地区不是公害，到了大陆是公害，这是哪门子的逻辑。
　　网友　新雷神
　　我上高三时，全班40多个男生，30多个玩游戏、玩街机。毕业时，全部男生升上高等学府，我就是其中玩得最凶、考得最好的人，全校第一。如果说游戏是电子海洛因，怎么我们都没中毒呢？
　　成年人面对新事物，首先感到的是恐惧，而不是去想怎么利用它。想象电视刚出来的时候，小孩子该不该看电视还引起一番争论，现在回头再提这个论调，肯定以为是神经病。其实，电子游戏与篮球、足球有什么不同呢，都是玩吧？玩物丧志，究竟是管物还是管人呢？如果游戏厅都合法经营，小孩子怎么会不顾学业呢？在欧美日韩都把游戏作为新兴产业大力扶持的时候，我们的家长、我们的舆论还在讨论“电子海洛因”，可悲呀可悲！
　　中国的电子游戏产业，我为你哭泣！
　　网友　kj1974
　　孩子玩游戏宜疏不宜堵
　　中小学生沉迷于各种游戏是让老师、家长头疼不已的问题。孩子们到底为什么这样喜欢游戏机呢？
　　一所市重点中学的几个初一男生，很认真地对记者说：“在游戏机里，我能找到自己。玩《使命的召唤》，由我指挥盟军六名特种兵，深入纳粹敌后，完成一系列特危险任务，真感觉自己像将军，挺自豪的。”同时他们也有抱怨：“一提玩游戏，老师和家长如临大敌，像是大逆不道，我的游戏光盘全被我妈没收了。”
　　江苏省教委周德藩副主任分析说，现在游戏不健康在于：有黄色内容，有赌博内容。还有玩游戏要有控制力。如果游戏机里的软件是专门为孩子们设计，而且按不同年龄、甚至按年级分类，对他们的学习起到的将是辅助作用，家长和教师没有什么可担心的。在加强对游戏厅管理的同时，中国教育软件的大力开发，是解决这一问题的根本所在。
　　爱玩是孩子的天性，电子、电脑游戏是这个时代孩子们最喜爱的娱乐方式。既然游戏机如此吸引我们的孩子，为什么关心下一代成长的社会各界不认真思考一下，寓教于乐，变堵为疏呢？

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
