神偷2：金属时代简明攻略


2000年 第47期 

#1    第一关
    沿着右侧的墙壁来到台阶前，进入房间，取下墙上的钥匙。打开左侧的一扇房门，然后来到大厅，打开左侧第二扇房门，注意射灭火炬。
　　爬到塔楼边，进入右侧的走廊，熄灭火炬，击昏守卫。搜索房间后穿过正对着塔楼的那扇紧闭的房门，房间内有些物品装备，台子下有个按纽可开夹层。
　　打开房门，悄悄击昏大厅内的守卫并将他拖至隐蔽处。沿着大厅来到一个光线明亮的物品储藏区域，击昏那里的一个守卫。在这里使用闪光炸弹加铁锤效果奇佳。物品储藏区有扇门通往厨房，厨房内有一个厨子，若他发现了你也要将他击昏并拖入地下酒窖。
　　放下被击昏的厨工后，仔细搜寻酒窖。随后返回厨房，沿着餐桌角上的一条小走廊前进，绕过走廊尽头一个打盹的仆人。进入房间，找到一些财物，伺机返回厨房，打开一间小储藏室的房门并进入，熄灭火炬，打开对面的房门。
　　击昏守卫，将他拖入房间。随后沿着走廊尽情搜索房间。尽头有扇门，它通向另一条走廊，朝右拐，至大厅尽头，发现一扇紧闭的房门。这就是JENIVERE被关的房间。你不用去开门，而是用事先准备好的小鸟通知Basso前来即可，此关结束。（^47060301a^）
#1    第二关
　　进入游戏后你先会获得一把钥匙，用它可以打开码头上很多关闭的门。先爬过一堆箱子，随后跳上箱子，沿着楼梯爬到一条走道上。在这条走道上，发现另一把扶梯，沿着扶梯来到房顶。从房顶上天窗中跳到房间横梁上，沿着墙壁爬下来，进入一间办公室搜索。搜索后离开。
　　仔细检查邮箱中的信件知道仓库的具体位置。现在进入控制室，拿走控制面板上的钥匙。
　　按动仓库门口的开关，进入房间。仓库内有两个仓储间，Bamrich的仓储间号码是7732，Gilver仓储间的号码是7933。从办公室走出后，来到一座大楼梯旁，击昏守卫。沿着楼梯而下，打开一扇巨大的双重房门，注意门外的许多守卫。
　　出门后朝左走，看见任何控制室，立刻进入，在控制面板上输入Bamrich的号码（7732），随后继续沿着仓库前进。来到一处很大的集装箱堆场，Bamrich 的办公室就在转过左侧拐角再左侧的第一扇门内。注意解决守卫。进入Bamrich的办公室，带走办公桌上的航运单。穿过广场，前往Gilver的仓库。
　　进入一间控制室按下7933的密码打开 Gilver的仓库房门。将物品栏中的那张航运单贴到Gilver办公室旁一个很大的集装箱上，覆盖掉原先的那张，然后可以离开。
　　打开地图，查看B建筑物的位置并前往，最简单的路线是直接穿过Gilver仓库旁的广场。借阴影的掩护摸到建筑物的右侧。击昏守卫，在其中一名守卫腰带上搜寻到一把钥匙。随后进入建筑物B，上二楼搜索物品。
　　前往Davidson的货船，击昏守卫，走上楼梯，移开望远镜并转动轮盘，掠夺完后返回甲板。
　　甲板附近有一些蜘蛛机器人，注意用火箭消灭。搜集财宝，然后返回建筑物A。这里余下的所有库房都有大量财物，可自行收集。注意6013库房内有一些蜘蛛机器人。搜完后用弓箭射击升降机上方控制按钮，启动升降机，可上楼继续搜索。
　　最后来到位于Bamrich库房和0266库房中间的一间控制室。启动控制面板得到宝石。返回你游戏出现的地方，爬出去后本关结束。
#1    第三关
　　进入附近的木门，柜子底下有一个瓶子，返回原处。进入铁门，里面有一间工具间。打开水箱阀门，跳进去沿着管道前游，潜入排水管。之后，来到尽头，选择左边的通道。
　　消灭洞中的蜘蛛机器人，沿着走廊来到木桥处，可下水搜索。沿着走廊一直走，注意守卫。经过会议室，进入正前方的一扇门。
　　爬到一堵矮墙前，按动两个按钮，关闭警报系统和打开正门。躲藏在阴影中穿过左侧的一扇门，注意熄灭火炬，沿着走廊朝左转进入大厅，再右拐，大厅尽头右侧第一扇门内就是Lt.Hagen的办公室。进入并拿起桌上的手帕，快速穿过大厅打开 Mosley办公室，得到问讯室房门的钥匙。
　　回到大厅尽头，再朝右转进入问讯室。
　　偷取问讯室外守卫身上的钥匙。上楼后右侧第一扇门内就是资料室，使用Mosley办公室里偷来的钥匙打开房门，阅读资料获得一个密码。返回问讯室，进入第三层储物室，在控制按钮上输入所得密码，进入房间后带走一个大箱子并故意丢下 Hagen的手帕。返回Hagen的办公室，将大箱子放在他办公室内。然后离开，本关结束。
#1    第四关
　　跳下房间，走向北面关了的房门。千万不要打开其余的房门，因为门外都站立着一名守卫。用鼠标右击左侧远端的柜子，发现一个隐蔽的场所，能够在里面找到打开Shalebridge之门的钥匙。
　　返回窗台，重又跳回去，走下楼梯来到西侧墙壁上的一扇门前。之后沿着先前的来路返回，一直来到一条只有一把火炬的走廊。立刻用水箭熄灭火炬，在走廊尽头处有一间储藏室。熄灭火炬后，透过百叶窗朝外观察守卫们行走的规律，并抓住机会跳上百叶窗，从窗口匍匐着爬出去。
　　之后以极快的速度朝西北方向移动，一直跑到Shalebridge之门前，使用刚才获得的钥匙打开大门，朝右飞奔，本关结束。
#1    第五关
　　进入后就会遭到亡灵们的攻击，用闪光炸弹消灭它们。在进入刑讯室之前。先朝里面投掷两颗闪光炸弹，里面的幽灵会被彻底消灭。
　　在搜索整个陵墓时要使用指南针和记住途径的一些地形物标记，才不会迷路。耐心搜索财宝。
　　在神坛上得到钥匙并到达墓地左边听取Sheriff的会议，听大约十分钟。另外从这里往右边的两个建筑入口中有一个可通往地底。
　　偷到了保险柜的钥匙后，在陵墓北面的工作间里复制这把钥匙，最北面的一间房间内有复制钥匙必不可少的石蜡。
　　先仔细阅读贴在墙壁上的使用说明，随后拿起柜台上的一把工具刀，选择保险柜钥匙并使用石蜡制作钥匙模型。随后使用工具刀剔出钥匙的石腊模型。现在你已经有了钥匙的模型，随后返回你先前偷取保险柜钥匙的地方，并物归原主。
　　得到足够的财物后回到前门，本关结束。
#1    第六关
　　沿着隧道进入标识牌后另一条隧道，并走到开口处，在路上放地雷摧毁机器人。进入锅炉房，在锅炉的东面，有一个控制面板，点击选择最上面的两个按钮和最底下的两个按钮。
　　进入到资料储藏室。关于保险柜的资料在西面墙壁斜坡上的桌面上，阅读之后你的第一任务目标已经完成了。随后离开房间，朝西走，下了楼梯后穿过一道拱门直到铺着地毯的走道，朝南进入一间屋顶挂有四盏灯的房间。（^47060301b^）
#1    第七关
　　击昏南面的守卫得到一把钥匙，路上注意躲避巡逻的守卫和监视器的探测头，来到娱乐室，在一个守卫身上得到开启阳台大厅房门的钥匙。
　　接着来到一座有监视器的池子，选择监视器死角跳入池中，潜泳到池底，捡起银色钥匙后，上岸之后朝北一直走到大厅尽头。从这里通向另一个大厅。进入西面的武器库，注意在走廊西侧的阴暗处，有一个监视器和一个炮塔，你需紧贴墙壁进入。当探测头转向另一边的时候，立刻进入武器库并关上房门。库房内应有尽有，内有一个探测头，用火箭将它击毁。
#1    第八关
　　当任务开始时，你会发现Mosely正朝右走，跟着他，这个狡猾的家伙会在走过东面那个拐角时回头张望。注意使用隐身药剂来使自己变得“透明”。
　　Mosely转过拐角后，就会朝南走。注意躲入阴影之中。跟随Mosely来到市场。在此处使用隐身药剂。
　　当Mosely经过那条挂着灯笼的走廊时，会扔下一封信。耐心等待 Mosely转过拐角时，小心进入走廊并捡起信件阅读，阅读之后记住放回原处。随后沿着走廊来到一扇门前，小心打开房门，等待很长一段时间后，会有一名巡逻的守卫经过。等守卫转过身时，夺取他身上的钥匙，并返回走廊里躲藏起来。过了一段时间，会有一个异教徒出来捡这封信，你所要做的是紧跟这个异教徒直到他转过一个拐角。
#1    第九关
　　躲开那些来回不停巡逻的机械牧师，快速来到北面的一座桥梁处，穿过桥梁，将一名巡逻的守卫击昏，耐心地等待在阴影中，击倒另一个经过的守卫后再离开。
　　直沿着朝北的小径，来到Gathering宫殿。宫殿外有两名守卫巡逻着，其中一名守卫是一个女十字弓手，她只会沿着宫殿一侧来回走动，而另一名戴着面具的守卫则沿着宫殿四周不停地巡逻。这个面具守卫是无法被击倒的，但可以偷取他身上的一颗红宝石。
　　进入Gathering宫殿后，需要爬到大厅中央的一座石像上，将红宝石依次放入石像眼中并用鼠标右击它，两颗红宝石全被放置好之后，立刻跳入石像的嘴中，之后你就会被传送到一个全新的神奇世界。
#1    第十关
　　离开餐厅后，进入南侧的大厅。击昏守卫并从他身上搜到一把开启Karras住所房门的钥匙。
　　使用钥匙，进入 Karras房门，拾起Karras办公桌下的另一把钥匙。打开保险柜。在保险柜中寻觅到一个建筑大师的卷轴，仔细阅读该卷轴。注意用地雷对付里面的金色机械人。
　　前往位于这一层楼西北角的卧室，打开房门进入。先击昏呆呆站立在壁炉前的贵族，并在这个人被壁炉火烧着之前，把他拖开，然后上楼。
　　绕过一个正在弹奏竖琴的机器仆人，后打开一个话筒，你会听见全部的六句话语。
    偷听Vilnia和守卫之间的对话，听完后攻击Vilnia，拿走Vilnia的钥匙并乘坐升降机来到五楼。
　　到了五楼之后，回到刚才的办公室。使用 Vilnia的钥匙打开办公室房门，进入后快速跑到办公桌旁，按动靠近墙壁的那个按钮，警报声会响起，但挂在墙壁上的油画会移开，油画后藏着所有关于机械人的绝密资料——神秘的Cetus计划。
#1    第十一关
　　从南面登上CetusAmicus，穿过船的主甲板，弯腰进入船舱。
　　随后乘守卫转向北面的时候，立刻跳下去，进入西面的船长室，里面有一本航海日志，阅读一下。
　　船长室内有很多值钱东西，注意搜索。离开后沿着走廊朝北走来到一个有根柱子的舱房，先再来到扶梯前。沿着扶梯下到底层船舱，
　　依次穿过1、2、3、4、5号货舱，每个货舱内都有一些有用的物品。当你来到了最南面的一个货舱后，你可以打开舱盖，游出船舱，即可完成任务。
#1    第十二关
　　抵达五号地区后，使用你先前从庙宇内守卫身上获得的钥匙打开房门。
　　在大厅右侧有几间房间，有时间可以进去搜索到一些值钱的物品。之后，朝东经过一个火炬来到一扇铁门前，击昏守卫后拿走箱子里的物品。
　　来到大厅尽头，做好使用气箭的准备。察看自己从庙宇中带出来的卷轴，上面揭示了Cavador 在五号地区的行进路线。耐心地等待一会儿后，看见Cavador和一个守卫走了出来，当他们朝你走来时，立刻射出一支气箭和使用铁锤将他们击昏。最后冲入Cavador的房间后，先投掷一个闪光炸弹，随后用铁锤击昏最后一个守卫，就可以完成任务了。
#1    第十三关
　　这一关只要大家能找到秘道便可。留意一些细小的四方型按钮。开启秘道之后，进入天井，向北走，到了露台后，去舞厅偷听守卫说话，偷听完毕后拿走在工具箱内的布谷鸟，然后到图书馆。图书馆里有四本书是可以移动的，看完后开启秘门，进入秘门爬上第二层的图书馆，到M部门发现mechanis交予Gervaisius的信件。再回到图书馆的第一层，将布谷鸟放在钟上，打开另一度暗门，由此离开，便能过关。
#1    第十四关
　　沿着你来时的路返回到第三层楼面。搜索物品。
　　寻找并来到主要的安全控制室。关闭所有的摄像头，返回刚才报警的房间。
　　解除了这间展览室中的警报系统，朝警报室的北侧和南侧间的横梁射出一支藤箭，可以通往每一个展览室，注意先解除要去的房间的警报。
　　进入到位于三楼东西角的一个最大的展览室，在房间里拿到培养器后，返回底楼从正门离开。
#1    第十五关
　　先来到C区后，乘坐升降机到上面一层厂房。爬上北面的扶梯，并扔下一个螺栓。从机器顶部出口生产出了一块铁片。再乘坐升降机返回底楼，并进入A区。
　　你需要前往A区东南角的一座不停转动的机器前，随后朝其北面的槽口投入一块铁锭，并爬上机器朝洞口投掷入刚才的那块铁片。随后走到机器南面，按下按钮得到另一块铁制物品。
　　随后来到D区的东面，走到一座融炉前，爬上东侧的扶梯，并朝融炉里投掷那块铁制物品，随后来到房间北面的水池处，朝天花板上射出一支藤箭，随后爬上藤条，沿着边缘来到东侧的一条小过道上。墙壁上挂着一把钥匙，带走它。
　　钥匙用来打开东面的那扇门，随后朝南走打开另一扇门。沿着走廊可以来到一座升降机前，在你眼前有两个控制按钮，你要选择最北面的那个按钮，随后启动机器。随后乘坐升降机下到底下，并朝升降机横梁射出一支藤箭然后沿原路返回。
　　可以来到房间东面的密封机器前，将铁制物品投掷到其北面的进料槽，回到D区。可用喷泉疗伤，再到E区底楼，放下3号物品，按下开关来获得信号指示。随后捡起它，来到机器的北面，按动墙壁上的开关，得到打开一条通往 E区西面的秘密通道。朝北前进，并注意察看地图，去一台蒸汽机处拉动扳手开门进入，便可通关。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
