让电脑不再拒绝“幻想”——《最终幻想Ⅷ》问题

Chocobo
2000年 第7期 

　　《最终幻想Ⅷ》的PC版于今年1月25日发售，想必许多朋友都已经开始玩了。但可惜的是，到现在为止玩家所反映的问题居然比《最终幻想Ⅶ》还多。在这里，笔者将大家在《最终幻想Ⅷ》里所遇到的问题和解决方法归纳了一下，相信对大家会有用的。虽然其中有些方法并不是绝对有效，但不妨一试。（^07060401a^）
#1　　1.基本系统配备说明
　　需要注意的是最好用Win95/98，不建议使用WinNT/2000，也不建议CPU超频，否则容易造成不稳定。其他各种配置是越高越好。
　　《最终幻想Ⅷ》对显卡芯片要求挺高，显卡用4M的会非常吃力。i740也可以用硬加速，但效果会差一点。而我们通常用的显卡中SIS系列的铁定不支持，只能用软加速，如果用硬加速……画面太惨了。而Voodoo 1/Rush在官方站说不支持，但有许多人跑得正欢，只是效果稍微差点罢了。其他被点名不支持的显卡是Mystique、Rage Ⅱ C、Savage 3D，但比较冷门，用的人不多。不过不管什么显卡，用软加速都可以玩。
　　最后提醒：如果大家觉得显示有什么的问题的话，请先更新你的显卡驱动到最新，驱动程序请使用公版驱动，必要时刷新显卡BIOS！
#1　　2.游戏安装问题
　　游戏安装不上？应该是盘有问题。而据笔者了解有的正版用户也会有这种情况，但这毕竟是少数。如果希望安装后问题少一些，建议自定义完全安装，将Optional Game Data选上，只是硬盘太费了……
#1　　3.不能进入CONFIG，说是MIDI设备找不到
　　装上盘中DXSetup目录下自带的应该就可以了。
#1　　4.Display里显示的是“主显示驱动程序”，是否正常？
　　有些可以用更新驱动程序搞定，但更多的还是老样子。其实这是非常普遍的现象，只要游戏中贴图正常，那就不用介意这个问题。
#1　　5.游戏时选择New Game后居然提示插入第一张盘
　　首先要检查是否插错盘了，《最终幻想Ⅷ》的DISC1是安装盘，如果你插了这张请换第二张。
　　如果不是这个原因，那应该是有两个光驱或有虚拟光驱程序。对于后一种情况一般都是卸载虚拟光驱程序，但后来发现这根本不需要，可以用修改注册表来解决——改变HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Square Soft，Inc\FINAL FANTASY VⅢ\1.00下的DataDrive值就可以了，具体视放游戏盘的光驱而定。经过测试这是有效的，而对于前一种情况也请试试这个方法。
#1　　6.DISK4是CD盘，不能用。
　　嗨!朋友，这个问题嘛，大家也知道是什么样的盘出的毛病，解决的惟一方法，便是立刻去购买一套正版游戏。
#1　　7.《最终幻想Ⅷ》的BUG——卡片丢失
　　很多人都遇到过一级卡片丢失的情况，Bite bug，Red bat，Gayla 这三种卡片会在提出记录后消失。笔者也遇到过这种情况，解决办法是：等待补丁。
#1　　8.游戏会不定时间地点跳出或当机
　　主要的原因是显卡过热，特别是Voodoo2显卡。有这个问题的朋友可以在游戏时打开机箱摸摸显卡芯片，如果非常烫的话去配风扇和散热片吧。也有可能是由于超频引起的，降频后再试试。还有，如果有时候狂按键盘……呵呵，也会跳出，所以如果硬盘在狂读时最好小心些，等一句话完了之后再按键最保险。
#1　　9.游戏动画过不去
　　动画文件有问题！如果用工具解开PAK文件就会发现《最终幻想Ⅷ》的动画有两种格式：640×480和320×240。你如果选择低分辨率过不去则试着使用后一种。具体分辨率调节在Movie Resolution，只有选择Direct3D Hardware Acceleration再用Full Screen全屏方式后才能选择高分辨率（High）。
　　在游戏中另一个比较集中的问题出现在电波塔打那只机器蜘蛛后SQUALL被追逐的那段动画。虽然可以用躲进咖啡馆或击败它的方法来避开动画，但前者会降低SeeD评价，后者又太困难。自己看着办吧：）
#1　　10.游戏定点跳出或当机
　　笔者也是受害者之一，打完假总统之后、第二段梦境中与士兵交手后就会立刻跳出。试过用硬加速也不行（笔者是用软加速的），看来这是不可避免的问题。各张盘都有人反映会在某处会跳出，也有人从头到尾没出过问题的。呵呵，此问题暂时无法解决，要别人存档或是找朋友带一下吧。估计应该会有补丁。
#1　　11.游戏在选New Game后就会当机
　　似乎有这个问题的人还不少，笔者刚看到一个玩家的解决方案——移去硬盘中的《最终幻想Ⅷ》，重新安装时不要选择“Optional Game Data”就可以了。大家不妨一试。而其原因还可能是声卡方面的，下面会详述。
#1　　12.游戏无音乐只有音效
　　奇怪的问题，但是很普遍，笔者曾经在玩《最终幻想Ⅶ》的时候遇到过这种情况，但只要在CONFIG里设置就可以了。而现在《最终幻想Ⅷ》的CONFIG里没有音乐测试，这是个很大的问题。如果调用了各种播放设备都没用，那么不妨试试一个朋友的方法：将《最终幻想Ⅷ》安装到其默认的C盘位置。还有一个解决方法是换回DirectX6.1，而使用DirectX7.0就会出现上面的问题。
#1　　13.游戏画面一顿一顿不流畅
　　有可能是有什么常驻内存的程序，试着解除后再运行。也有人装PowerStrip后《最终幻想Ⅷ》画面切换时会造成相冲突，去掉PowerStrip就正常了。
#1　　14.用SEAGATE ATA66硬盘画面转换时声音会停顿。
　　解决这个问题的方法是：下载ftp://ftp.seagate.com/techsuppt/seagate_utils/uata66－d.exe，使用并转换到ATA33。
#1　　15.画面切换时会有的音乐延迟
　　最普遍的解决方法是在控制面板里，选系统——设备管理器，再选硬盘设备，在属性中勾起DMA选项。如果DMA选项不可选，说明你的硬盘不支持（默哀……）。
#1　　16.游戏显示会有横纹
　　如果用老显卡会有这种问题也就认了吧，而一些支持32BIT贴图的显卡居然也会在8－bit Paletted Texture测试中失败！请先升级显卡驱动到最新，如果还有问题则可以试着调整显卡自带的工具程序中的一些选项。比如将G400 Tweak中的Palettized Textures选项关闭。其他显卡还没具体解决例子，恐怕要等补丁或高手们自己试试了。
#1　　17.游戏控制不了，键盘无效
　　看看是否接着手柄，在CONFIG里设置。如果要禁用手柄请到控制面板里的游戏控制器选项中设置。如果要用手柄的话需要10键才够，否则就要用键盘来控制一部分。另外，退出游戏用的“Alt＋F4”是不可设定在手柄上的，只能用键盘。
#1　　18.声卡问题
　　现在看来《最终幻想Ⅷ》出问题很多都是出在声卡上，特别是Yamaha 724芯片，而SB16/SB16PRO也可能会出问题。如果进不去游戏，试着在控制面板——系统——设备管理器里将声卡禁用后再进游戏试试，如果成功了，则说明是声卡问题。
　　其他方法还有：在CONFIG设置中换用MICROSOFT SYNTHESIZER来播放音乐。
    声卡的问题主要是由于Yamaha 724或744与Direcxt 7.0有相容问题（目前最新版驱动程序并不支持Direcxt 7.0），Yamaha会于近日推出相容与Direcxt 7.0的驱动程序（一般相信可以相容于《最终幻想Ⅷ》）。
#1　　19.《最终幻想Ⅷ》盘中自带的Yamaha S－yxgdm安装不了
　　这是Yamaha Software Synthesizer S－YXG50/70/100的升级程序，如果不安装也没关系。
　　一些小问题大家可以参考盘中自带Readme文件，还可以到http://www.game.cpcw.com下的“最终幻想世界专区”中留言。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
