诺克斯全攻略巫师篇

Walker
2000年 第11期 

#1　　巫师霍华斯
　　这关是给大家的上手关，十分简单。一开始船长告诉你他认识一个伟大的巫师叫霍华斯，如果你要成为一名巫师的话最好去找他，他就住在北边。对话完毕后得到任务：寻找首席巫师霍华斯。
　　沿着道路向北进发，沿途可以得到一本魔法书、一瓶魔法水还有一瓶补血剂。使用魔法书可以学会魔法箭。消灭几个小猴子后来到一栋木屋前，正当你想进屋时四周冒出一群小猴子把你团团围住。在这危急时刻霍华斯从屋子里走出来施展强大的闪电魔法替你解了围。在和霍华斯的交谈中得知他正在寻找失踪的学徒。来到屋子的后院再次和霍华斯对话，学得新魔法并且得到任务：寻找霍华斯徒弟的去向。
　　出院门向北走，从道路尽头的升降机下去来到一个山洞中。在左边的牢房可以看到一个受伤的人倒在地上，但是牢房打不开，钥匙在地图北边一个被火包围的石台上，通过边上的木牌可以知道用那些装满水的桶来灭火。把一个桶推到火边，然后把它打碎，流出来的水会把火浇灭。拿到钥匙后打开牢房和那个人说话，原来他就是霍华斯的徒弟。可惜他伤得太重，没说几句话就死去了，捡起他留下来的东西后回到霍华斯那儿任务就完成了。在你准备好之后就站到屋子西边房间的石台上进入下一关。
#1　　加拉瓦城堡
　　在幻想之城外，霍华斯要你到城中他的办公室去找他。得到新的任务：到幻想之塔与霍华斯会合。
　　在城中可以接到两个分支任务。一个是在城中的酒吧里酒吧老板那儿得到的“送罗格斯帮去审判”；再一个就是在城东的警察局和沃登对话后得到的“送摩根·莱特芬格斯去审判”的任务。前一个任务比较简单，只要你在城中多转转就可以完成了。后面的那个有些难度，在警察局对面的街道有一条小巷，走到尽头后会发现一口升降井，从井口下去消灭里面所有的人。要小心他们的弓箭。扫荡干净后那个匪徒会请求你饶命，并同意跟你去自首。
　　来到城北霍华斯的办公室（就是那个最大的城堡），从门口的接待员那儿得知霍华斯在城堡东边的办公室内等你。在东边的一间实验室里和里面的人对话后会发生一件搞笑的事。在办公室里和霍华斯对话之后得到任务：把护身符和书送还给霍华斯。
　　回到刚才经过的走廊，在南边有一个关着的栅栏，和里面的警卫对话后警卫替你打开栅栏。从栅栏里的升降井来到放置赦免之书的房间里，这时引发一段剧情：邪恶巫师来抢夺赦免之书。在书被抢走后守护书的人请求你去夺回那本书。得到任务：夺回被偷走的赦免之书。
　　从邪恶巫师来的方向追去，来到一间屋子里，在屋子的东边可以发现一本放在石板上的魔法书。当你捡起它时会被四周升起来的铁栅栏围住，至于怎么出去，你试试刚得到的魔法。下到地下二层，你会遇到邪恶巫师，但是他只召出两只蜘蛛来阻拦你自己跑了。消灭蜘蛛后继续追过去，途中会遇到一个简单的机关，通过后来到一间两边是高速伸缩的钢刺的屋子。屋子西边的门被机关锁着，而开关分别在钢刺的两边，这时你一定会问难道要从钢刺上走过去么？哈哈，其实不用的，在NOX中魔法不仅仅是用来恢复和攻击的，还可以用来开关机关。选定你的火球魔法，然后对准两个开关各来上一发吧。
　　终于在通道尽头追上了邪恶巫师，正当他反身要杀你时却突然陷到地下去了。从他掉下去的洞口下去，捡起地上的赦免之书，然后通过北边的通道回到放置赦免之收的房间，在和档案管理员对话后得到两个任务物品。（^11060301a^）
#1　　危险的使命
　　一开始从霍华斯那儿得到任务：找回斯塔瓦斯制作的心灵传送项链。
　　从东边的门出去，通过升降机来到布瑞内斯的作坊，当你走下升降机时控制它的机关冒出一阵火花——坏了。布瑞内斯对你说他需要时间来修理升降机，东西在一个危险的地方。没办法，再危险也得走啊。
　　通过边上的门进入一个山洞，这儿不仅有蜘蛛等怪物还增加了武艺高强的战士（当然是相对你现在的等级来说的），不要和他们正面交锋，慢慢一个个引出来，然后再用百发百中的魔法箭来和他们游斗，注意利用天然的魔法水晶来补充魔法的消耗。这是一个对付强敌的手段，以后如果没有特别说明那些强敌都可以用这个方法来对付。穿过南方的洞口进入新的山洞，推开一块巨石，穿过一间战士的休息室，从西南的一条通道走出山洞来到森林中。
　　进入森林中的小屋，从屋里的升降机下到井底。当你拾起地上的东西后，从井上下来一个战士，他一看见你就冲着井上大喊：“嗨！找到了！他在这儿！”消灭他之后回到小屋中，你发现你被包围了！赶快冲出小屋，从屋后的一口升降井下到地下。（当然你也可以先利用那个方法消灭上面的战士和弓箭手后再下去，毕竟有经验可赚啊。）
　　下到井底，在一间屋子里找到一把钥匙，打开通道尽头的门，这关的BOSS就在里面。把他引出来，利用门外的水晶慢耗他。解决他以后再进入屋子里消灭剩下的战士，在箱子里取得任务物品，接着推开东边的巨石，通过地下通道回到布瑞内斯的作坊。这时升降机已经修好了，现在可以回去交差了。（顺便说一下，在你回去时经过的山洞里有好东西。）
#1　　勇敢之地
　　飞船降落在一个古墓的所在地，登陆后船长告诉你这次的任务：在勇敢坟墓里寻找赫库巴。
　　在古墓的入口有一个商人，可以买到些东西。在这关你增加了了炼制魔法地雷的能力，你可以使用三种不同的魔法配在一起炼制出魔法地雷。
    进入古墓之中后，一直向地图西边走。（途中有许多好东西藏在墙的后面，仔细敲打那些看起来不一样的土墙。）走的时候注意地上的大方砖，小心不要踩到了，实在走不过去就用跳的吧，不然……最后来到一个巨大的拱门前，走进去。
　　穿过一道铁门后将见到那个在片头动画中把你弄来这个世界的赫库巴还有第二关抢书的邪恶巫师（这家伙怎么没死？我还以为当时的骨头是他的呢）。看到你之后赫库巴感到有点意外，然而却又十分高兴，说完对你的“欢迎”辞后就命令邪恶巫师召唤僵尸来攻击你，但是邪恶巫师召唤的僵尸却开始攻击赫库巴。赫库巴气得大骂邪恶巫师傻瓜，放出火球击倒僵尸之后就走了。邪恶巫师开始攻击你，他的魔法很厉害，千万要躲开他放的火球，中了一个一半血就没了！击倒邪恶巫师之后他化作一阵烟逃跑了。
　　从井口跳下去，来到一个僵尸和骷髅的世界，要小心这些僵尸，如果你没有把它烧成灰，过一会之后它还会复活。先往右上走，绕过所有的石板，来到一个放着两把钥匙的铁门前。你只能拿到一把绿色的钥匙，还有一把红色的要从左上方绕过去才能拿到。拿到红钥匙后打开那道铁门。继续往右上走，走到一间四角有魔法柱的屋子。这时，北边石壁被打破从里面冲出来一个战士。撩倒他之后从西边的铁门进去。
　　来到一间四周是魔法柱，西边有三口石棺的地方。古墓唯一的出口就在屋子的北端。随便动任一石棺。会出来一个魔法师和你交手。打倒他后出古墓，进入下一关。
#1　　食人怪袭击布林村
　　终于回到地面上了，船长告诉你一个不幸的消息：大师霍华斯被食人怪物捉走了，你必须赶快去把他救回来。
　　沿着路向北走来到到布斯村。在东北的路口附近有一间着火的房子，在里面可以接到一个分支任务“解救青蛙”。任务很简单，和第一关灭火的方法一样。灭火后跟青蛙交谈即完成任务。
　　现在从东北的路口出村，沿着路一直向北走。消灭沿途的食人怪来到他们的村庄前，但是村庄的大门被锁住了，没办法从外面打开。搜索附近，在西边找到一个下到地下的路口。
　　来到地下，先向东走，走到东南角后改向上走，来到一个机关前。拉下机关可以把前面的石墙打开。从打开的路口进去就到达食人怪村庄的地下入口了。
　　地下入口的大门被机关锁着，到左右两边的屋子里把机关打开。穿过一道细长的走廊，来到一间四周有魔法柱的屋子里。从食人怪上来的井口下去，消灭它们后打开地下的开关。
　　在村子里的最大一间屋子里会碰到食人怪头领，消灭它后可以在屋子右边的房间里找到霍华斯。现在从村子的大门沿着原路返回，途中要注意保护霍华斯，不要让他死了。
#1　　恐怖之城
　　在道莫城外船长告诉你这次的任务：进入道莫城偷取神杖。
　　顺着水道往南走来到一扇铁门前，杀死两个警卫后，从其中的一个身上得到一把钥匙。向北走，在路的尽头有一间小木屋，捡起屋里地上的另一把钥匙。现在打开铁门一直走到路的尽头，在这儿又有一扇铁门，但是需要金色钥匙才能打开。在铁门的北边有一条小路，从这儿进去，避过警卫后顺着路转向东走，没多远就来到一个布满机关和岩浆的地方。拿到你需要的东西后，从北边通道尽头的门进入城市的下水道。
　　穿过巨大的铁蒺藜，通过升降井来到新的一层。穿过铁门后往下的路上有一块魔法水晶可以补充魔法的消耗，然后继续向西，打开升降井的机关。
　　下到井底后向西走，这儿有两个警卫在通道中的屋子里，趁着铁蒺藜移动的空隙赶快通过。在通道的尽头有向上走的升降机。通过升降机可以到达道莫城中武器店的后门。小心翼翼地避开警卫，在十字路口转向上走，经过两边布满魔法水晶的大街来到王宫门前。
　　进入王宫，通过这儿的桥来到一个大厅里，在左边的屋子里拿到钥匙后打开北边的大门进入餐厅。从餐厅的窗子里可以看到对面上楼的楼梯口两边各有一个警卫在把守，从右方的门出去，紧贴着墙走不要惊动他们悄悄地上楼。
    上到二楼，穿过西边的门来到BOSS的所在地。现在绕着屋子跑吧，别忘了先打开宝座前的机关，放出关在两边铁笼里的巫师来帮助你。
#1　　诺克斯之心
　　我们回到了幻想城，在城外船长告诉你霍华斯正在城中办公室等你，得到任务从幻想之塔中取得诺克斯之心。
　　通过霍华斯办公室的传送台来到城堡的顶层，霍华斯正在等着你，当你拿到诺克斯之心后正要离开时赫库伯突然出现了。她杀死霍华斯之后得意地告诉你传送台将会把你传送到地狱……
　　消灭火海地狱里的Boss以后通过屋子中间的传送台来到一个放满炸药桶的山洞，用火球魔法引爆炸药把洞口炸开，从炸开的的路口出去就可以进入下一关。
#1　　神秘动物
　　回到地面上后马上就接到了新的任务：“从艾德崴那里得到进入神庙的许要可”。
　　先在北边的屋子里会见首席魔法师艾德崴，他要你去找牧师，得到任务：“和神庙的牧师交谈”。进入石柱那儿西边的门，穿过山洞后来到一个宏伟的古代神殿前。进入后牧师走了过来，在同他交谈后得到任务：“从神庙深处解救神秘动物”。
　　从楼梯进入神殿内部，来到一间关着两只多眼怪物的屋子里，消灭他们后推动北边通道的巨石，然后从通道尽头的井口跳下去。
　　下面的机关真是多如牛毛，小心地穿过去之后推动西面地上的开关，穿过山洞来到神庙的另一个部分。从北边的路口经过山洞进入一间放着十多口箱子的屋子里，从其中的一口中拿到银钥匙之后用钥匙打开屋子东边的门。
　　通过山洞进入神庙地下的第三个部分，解决掉石头巨人。在北边的水池里可以看到那只可怜的动物，释放它之后回到船长那儿报告去吧。
#1　　阴暗沼泽之旅
　　飞船降落在一片巨大的沼泽地之中，船长告诉你这次的两个任务：“在沼泽地寻找艾德崴的魔法师弟莫德崴”和“在沼泽地寻找食人怪”。
　　通过沼泽后穿过道路尽头的铁门同莫德崴会面，并从他那儿得到三件装备。任务一完成。
　　进入食人怪的村庄里，消灭村里的食人怪后，放出被关在牢笼里的阿典。从村子出来向西走又回到了刚才跳下去的洞口附近，西边的小路通向一个坟场，里面有不错的装备和魔法书，千万不可错过。穿过坟场，最西边的小路的尽头有一间小石屋，进入小屋中打破北面的墙壁进入墓室中。搜刮完墓室中的每一个角落后从大门回到墓地中，同时阿典也跟了过来，现在回到刚才下到地底的陷口处再转向北走。过桥后有一间商店，里面的东西不错，采购完后沿着商店西面的小路走到一块空地，在消灭亡灵魔法师后，推开巨石到达另一个食人怪的村庄前。阿典停了下来，他十分感谢你救他出来并送了他这么远。完成任务二同时得到任务三：“寻找死亡之地的入口”。
　　进入食人怪的村子里，从一间屋子里的升降机下到地下的山洞中，解决里面的几道小机关后终于到达山洞的出口。走出山洞进入一个冰天雪地的世界，向北没走多远就听到一阵呼救声，寻声赶去只见一个人正被三头野狼围攻。解决那三只野狼后扶起那个可怜的人，原来他就是你正在寻找的科恩，在服下你给他的补血药剂后科恩成为你的伙伴。
　　继续沿着冰原走，来到一块开阔的地方，突然身后的道路被一道魔法墙挡住了，从山壁后面走出来三个长得一模一样的邪恶巫师。料理完邪恶巫师后魔法墙消失了。走完最后的一段路来到死亡之地的外面。
#1　　死亡之地
　　你唯一的任务就是取得Orb。
　　一进门那三块方石需要分别打开南北两边通道内的机关才能移开，要打开北边通道内的那扇小门只需把一块盾牌放到尖刺中间的方石板上就能行了。接着的传送通道只需要多试几次就能够通过，要点是如果传送到有箱子的房间，就从同一个通道再次进入，如果没有箱子就走另一边的传送通道。要打开通向二楼的两扇大门需要两把钥匙，分别在打死机器人的大厅的南北两侧的密道里，打开密道的开关就在大门的两侧。二楼的机关没什么好说的，找到红蓝两个开关分别放到相同颜色的基座上就行了。拿到Orb之后消灭完那些怪物后，从赫库伯逃跑的传送通道追过去。
#1    赫库伯的最后领地
　　把最后一关留给大家自己探索吧。追上魔女赫库伯，解决掉她就能够看到通关画面了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
