飞驰的阿波罗战车——网络游戏的发展

杰迪
2000年 第45期 

　　Online Game，翻译过来就叫“在线游戏”——十几年前，当国外的高校学生利用校园网络交流他们在阿塔利、苹果、PC机上的游戏的战绩时，他们可能没有想到有朝一日可以与相隔万里的对手直接比试。七年前，当第一个支持联网对战的射击游戏Doom诞生的时候，人们也许不会料到这种将不同玩家汇聚到一起进行游戏的方式，会如此着迷，更加不会想到竟然会出现可以依靠这类游戏，确切来说是依靠这种联网对战功能来开创获取金钱的职业。
　　电脑游戏行业的发展虽然已经有二十年时间，但是只有当互联网出现后，电脑游戏行业才真正兴起并得到蓬勃发展。它发展速度之快，来势之迅猛，也许只有本世纪初美国西部的采金热才能与其比拟。目前，游戏行业已经成为与影视、音乐等并驾齐驱的全球最重要的一个娱乐产业，电子娱乐行业每年的销售额早已经赶上好莱坞，其中互联网所起到的推动作用是极其重要的。各种硬件设备的发展促使更多更好的游戏产生，而互联网则加快了信息交流的速度，为全球包括游戏在内的资讯行业的飞速进步提供了契机。同时，互联网还为原来固定、呆板的单机版游戏注入了生命力——这就是Online的精髓。通过网络这条“线”的牵引，将分布世界各地的玩家联系起来，用相互间的游戏进行娱乐和竞赛。
　　其实，Online Game也可以解释为“网络游戏”，然而这种译法给我的感觉是不够形象——中国人有一句俗语“千里姻缘一线牵”，我们所说的虽非姻缘，但网络同样也是一根线将各地玩家连接到一起。
#1    萌　　芽
　　限于手头的资料，笔者无法考证最早的在线游戏是哪部作品，而它又是何时诞生的。游戏是人们创造计算机这种高科技产物时附带产生的东西，至于在线游戏，也应该是人们研究远程通信，开发计算机间远程交换数据的附属产物。
　　于是我将最初的在线游戏归结到BBS上的那些游戏，特别是BBS的MUD游戏。当Internet没有普及的时候，利用电话拨号登录BBS是当时一般人都可以接触到的连线方式。国外的BBS站在90年代初曾经风靡一时，传入国内则稍晚了几年。1995年左右，国内的传统媒体纷纷介绍BBS建站方法以及各种工具的使用，随之而来的是国内许多个人搭建的BBS站，如雨后春笋般出现。人们在BBS站上浏览信息、讨论问题、下载软件，并且进行一些简单的在线游戏。
　　BBS的MUD和其他的小游戏形成了最早的在线游戏——只要BBS站拥有多条线路，那么就允许多个玩家同时拨号进入BBS，进行游戏。尽管当时的游戏相当简单，不过仍然吸引了不少痴迷的玩家。
　　BBS红火的日子并没有持续多久，Internet的到来迅速将其打入了冷宫。现在，也许有很多人都会将BBS理解成互联网站上的讨论区，其实这个词曾经代表着一种联网方式，一种个人架设服务器和终端设备的方式。
　　随后，BBS上的MUD和其他一些游戏开始转移到Internet上，出现了《笑傲江湖》、《东方故事》之类的在线MUD游戏。国内的MUD游戏一般改编自武侠小说，其内容基本是行走江湖、结交朋友、修炼武功之类。另外，部分简单的电脑游戏也开始搬上网络的大舞台，如棋牌游戏、解谜游戏，以及一些用Java程序写成的小游戏等。（^45060201a^）
#1    成　　长
　　这一时期的标志是那些PC游戏开始增加联网模式，比如最早的Doom Ⅱ开创了射击游戏联网对战的先河。相信许多老玩家仍然会对那个曾经风靡全球的《毁灭者》记忆犹新吧！笔者也是如此，不过，我对Doom Ⅱ的印象倒不是它创造性的联网模式和激烈的作战情景，而是天旋地转的头晕感觉 ^ ^ 呵呵，说笑而已。
　　Doom的出现为传统的电脑游戏注入了新鲜血液，人们发现添加了联网功能的作品更具有可玩性和生命力。我在这里强调“传统”和“复杂”，是想突出那些角色扮演、动作冒险、即时战略之类的大型游戏。随后，各个主要游戏厂商都推出类似的作品，其中较有影响力的有Westwood公司的《命令与征服》、Blizzard公司《魔兽争霸2》、EA公司的FIFA系列等。这些游戏的涌现也使得当时在网吧里联机对战成为了一种潮流。
　　这些游戏都具备了局域网IPX联机的功能，可以自建网络，支持2～8人的对战。
#1    现　　状
　　在线游戏发展到现在，已经不再是单机版游戏的附加功能，它已经成为游戏中不可或缺的一部分。人们甚至设计专门的在线游戏以满足越来越多的“与人对战”、“与人竞赛”的需求。
　　1.纯粹的在线游戏
　　我们谈到在线游戏时，首先想到的应该就是《网络创世纪》（Ultima Online）。UO的出现可以说是一个里程碑，它不同于原来那些简单的文字MUD、棋牌在线游戏，也不同于传统的角色扮演之类电脑游戏，它是一个纯粹的在线版的电脑游戏。
　　这类游戏是从文字MUD演化而来，其声光效果和内容题材都类似于传统的单机游戏，不过需要在线上运行，通过网络交换游戏的各种数据。UO就是其中的典型代表，它虚构的一个极为庞大的世界，让玩家在其中“生活”。
　　我们也可以称这类游戏为MMORPG，即“大型多人在线角色扮演游戏”。类似的作品还有Sony公司的《永恒的任务》（Everquest）、微软的《阿斯龙的召唤》（Asheron＇s Call）以及国内的《万王之王》、《石器时代》、《网络三国》、《人在江湖》。
　　2.虚拟IPX协议的在线游戏平台
　　凯利（Kali）的出现源于当时不太完善的网络状况。因为当时互联网刚刚发展起来，互联网通讯的标准协议TCP/IP仍然没有被游戏厂商广泛接受，而且，游戏厂商也没有将通过互联网进行的联网游戏模式视为重要部分，所以很多游戏都只设置了局域网联机模式。局域网联机功能一般都采用IPX协议，因此凯利设计了一套软件，可以虚拟这种局域网通讯协议。只要你下载了凯利的软件，登录Internet后，然后启动它，它就会“欺骗”那些支持IPX联网功能的游戏，使这些游戏以为在局域网内联机。凯利的优势在于这套系统的兼容性强，而且它在世界各个国家和地区设立了许多服务器，能够给不同地区的玩家提供较为理想的联机速度，这在以前被戏称为“World Wide Wait”的互联网上还是有相当的市场的。
　　凯利诞生于90年代初，它在在线游戏站点里属于“开山祖师”的辈分，发展至今天已经遍及全球，注册用户达25万，支持200多种电脑游戏。另外，凯利也是最早采取有偿服务的在线游戏网站，只要一次性交纳一定的费用（中国凯利的注册费用是180元），你就成为其终身会员。
　　采用虚拟IPX协议方式的在线游戏平台还有mpAsia等。凯利在1997、1998年步入辉煌时期，可惜好景不长，随着TCP/IP方式的联网功能成为业界标准，随着各种专用的在线游戏平台的兴起，凯利的发展已经不复当年之勇。
#1    专有的在线游戏平台
　　所谓的“专有”，也就是独此一家的意思。互联网的普及，人们对于在线上进行游戏的需求逐渐增加，各大游戏开发厂商不希望自己开发的游戏仅仅为他人做嫁衣，所以开始为自己的产品开发专有的在线游戏平台。
　　记得Westwood公司在1996年推出《红色警报》（Red Alert）的时候，就在游戏光盘中附带了一个Westwood Chat的软件，给玩家提供了通过互联网玩这个游戏的功能。其时，Internet刚刚进入中国，能够上网的朋友还是少数，不过笔者当时在Westwood服务器上也碰到了不少中国的玩家。
　　专有在线游戏平台中名声最响亮的莫过于Blizzard的战网（Battle.net）。战网模式一直为人们津津乐道，我们可以用下面这条简单的算式来表述它：优秀的游戏＋免费的服务＋简单而且易于使用的服务器=战网模式
　　战网的成功是由上述三个因素一起作用的结果：假如Blizzard没有开发出大受欢迎的ARPG游戏Diablo；假如战网是需要收费的服务器；假如登录战网服务器非常困难而且操作烦琐，那么……
　　其他的游戏开发商们借鉴了战网的经验，于是我们又看到了许许多多类似的专有在线游戏平台，比如说Bungie开发的bungie.net，Novalogic专门为其《三角洲部队》（Delta Force）、《钢铁雄师》（Armor Fist）以及其他战争模拟游戏开发的NovaWorld等等。
　　这种专有在线游戏平台的特点是专门为某个公司的产品而设计，适用于这个公司新推出的游戏。一般来说，专有在线平台都集成到游戏中，我们可以从许多作品中看到它们的烙印。而且，为了保证专有性，许多游戏都只支持本公司的平台，不提供其他的互联网联机方式，例如最近推出的《吸血鬼：避世救赎》就只支持Won.net。
　　目前的专有在线游戏服务器基本是免费的，你只要购买了正版游戏，就可以在这些平台上享受联网对战的乐趣。
#1    标准的在线游戏平台
　　模拟IPX协议的在线游戏平台有其固有的缺陷，而且，游戏厂商越来越重视其游戏的专有性，于是我们就无法在模拟IPX协议方式的在线游戏平台上玩到最新的游戏。但是，过强的专有性又会导致游戏平台切换过于复杂，当你想玩另一个不同公司的游戏时，就不得不从一个平台跳到另一个，不得不去适应不同在线平台的特点。那么，有没有统一的而且技术先进的在线平台，让我们可以尝试到大多数游戏呢？答案当然是：有！
　　目前发展得比较成熟的平台有Mplayer和Zone。其中后者是由微软投资建设的，MSN Gaming Zone已经在在线游戏市场上占据了相当重要的地位。现在Zone上支持的游戏已经有150多种，包括极为热门的《阿斯龙的召唤》和《帝国时代》系列。Zone大部分游戏都是免费的，只需要下载很小的软件即可以使用这个平台。比较难得的是，Zone还有不少棋牌等小游戏，照顾到层次不高的玩家。
　　Zone并不是标准化在线游戏平台中的老大。请各位玩家先留意一下自己硬盘上的游戏目录或者游戏本身的多人模式选项，除了MSN Gaming Zone的标志外，是不是还应该看到另外一个醒目的Logo？没错，它就是Mplayer。
　　Mplayer设计了一套基于标准互联网TCP/IP通讯的在线游戏平台，并且得到了许多游戏厂商的承认，成为业界的标准。与Mplayer紧密合作的游戏厂商有Eidos、Interplay、SSI这些鼎鼎大名的公司，所以目前市面已有和即将推出的具有联网功能的游戏大多支持Mplayer。我们可以在Mplayer支持的游戏列表上看到如下熟悉的名字：Quake 3、《盟军敢死队》，还有最新的《柏德之门2》等。（^46060201a^）
　　Mplayer支持的游戏与Zone不相上下，根据第三方的评估数据，其注册用户也比Zone多。Mplayer和Zone是当前业界最流行的两个标准在线游戏平台，双方都希望自己的用户群能够更加壮大，并且最终成为游戏业界垄断的标准。Mplayer的优势在于历史比较悠久，不同的游戏厂商都接纳它作为标准，而Zone上的热门游戏基本都是微软自己的作品。值得一提的是，前者还具有其他特色，比如语音聊天技术——只要你拥有一个麦克风，就可以在Mplayer的聊天室甚至游戏中与他人直接对话。语音聊天是个相当有趣的功能，关于这点笔者还会在下面谈到。
　　标准在线游戏平台上的服务大多是免费，也有少部分游戏需要收费。类似的平台还有TEN、GameStorm.com、Heat.net、Battletop.com等等。标准化平台将是未来的发展方向之一，在线游戏服务商都希望自己的平台能够获得广泛接受，像Sierra的Won.net除了为自己的产品量身定做外，也开放给其他的游戏开发商。
#1    国内的在线游戏平台
　　谈了那么多，还是回到我们身边，看看国内目前都有哪些值得我们注意的在线游戏和平台。目前国内在线游戏的热点集中在MMORPG上，特别是港台地区今年推出了许多部叫好又叫座的在线游戏，例如在港台非常受欢迎的《石器时代》。今年底到明年初这段时间，仍然会有多部大型多人在线游戏推出。
　　当然，国内的在线游戏市场也不会让MMORPG一枝独秀，标准化的在线游戏平台也将登陆中国。最近，已经在香港、台湾两个地区建立服务器的17play也准备在内地开设17play.com.cn。17play采用了Mplayer的技术，因此Mplayer上的游戏可以轻松移植过来，所以尽管目前17play上支持的游戏不太多，但相信以后游戏种类会和Mplayer一样丰富的。上面曾提到Mplayer的语音聊天功能，这项功能在17play大受欢迎——你可以在17play上的卡拉OK房间里高歌一曲，说不定还能赢得不少知音。另外，国内的金智塔公司也在开发一套系统，只不过具体细节未曾透露。
　　越来越多的人认识到：在线游戏和竞赛游戏将是未来游戏产业发展的方向，而这两种游戏又是密切结合的。在线的竞赛游戏开始显示它愈来愈强大生命力，可以确信的是——在线游戏和在线游戏平台的未来将会更好！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
