驰骋天地之间——《暗黑破坏神Ⅱ》完全攻略

龙追日
2000年 第29期 

#1    第一幕
    Blizzard一贯设计关卡或者任务的方法，游戏的第一幕基本上都是为了让玩家摸索操作方法和累计一定的经验值。对于早已熟悉《暗黑破坏神》的玩家而言，根本就是小菜一碟。为了不让大家使用不同角色时在第一幕浪费太多时间，Blizzard设计了在第一幕可以直接完成第六个任务从而跳到第二幕的过关要求。这个小小的体谅玩家的设计展示了Blizzard在制作上的严谨以及对测试反馈信息的重视，游戏的表现无疑证实全世界玩家三年多的等待没有白费。
#1　　任务一：邪恶的巢穴（DEN OF EVIL）
　　任务来源：营地的Warriv和Akara。
　　任务事件：寻找邪恶的巢穴，并消灭巢穴中所有怪物，回到营地和Akara对话，任务完成。
　　完成地点：位于血之沼泽（THE BLOOD MOOR）的邪恶的巢穴。
　　完成报酬：Akara赠送的1点技能值。
　　任务背景：无。
　　注意事项：必须消灭巢穴中的所有敌人，当巢穴中出现缕缕阳光，任务才算完成！
#1　　任务二：修女墓地（SISTER’S BURIAL GROUNDS）
　　任务来源：营地的Akara。
　　任务事件：消灭血乌鸦（Blood Raven），干掉她后，回到营地，和Kashya对话，则任务完成！
　　完成地点：位于冷冻平原（COLD PLAINS）附近的墓地。
　　完成报酬：允许玩家雇佣NPC佣兵，Kashya会赠送一名NPC佣兵。
　　任务背景：血乌鸦前生是一个在与Diablo战斗中牺牲的优秀游侠领袖，Diablo把她变成邪恶的怪物。
　　注意事项：对于这个任务，建议快速完成第一个任务而没有修改的玩家都不要直接去碰，因为她的机动性实在是太高，而且射出的箭中又夹杂着一些火箭和冰箭。同时，墓地中就有大量影响机动的僵尸和墓碑，一个不小心，就会被干掉。建议大家先在周围几个平原进行必要的练级活动，等有了10级以上再去和她打。墓地中有两个地下迷宫，其中蕴藏着大量的经验值和一些初级的魔法装备，无论如何，玩家不要错过进入搜索一番。（下转第68版）
#1    任务三：营救CAIN行动（THE SEARCH FOR CAIN）
　　任务来源：营地的Kashya。
　　任务事件：营救贤者Deckard CAIN，营救成功后，回营地对话，任务完成。
　　完成地点：穿越需要神秘卷轴指导打开巨石阵的红色时空门，进入Tristram营救Cain。
　　完成报酬：Cain免费帮你鉴定物品。
　　任务背景：贤者Deckard Cain是惟一能提供你Diablo信息的人，他被关在一个结界中（大家仔细看看这个结界，是不是很眼熟？原来就是《暗黑破坏神》里面的那个村庄啊，只不过是被火烧以后的模样。）
　　注意事项：这个任务的确比较复杂，但是很有意思，贤者Deckard Cain被关在一个与外界隔绝的结界（TRISTRAM）中，这个结界的通道只能通过位于巨石平原（STONY FIELD）的巨石阵才可以打开，而这个久已没有使用的巨石阵需要按照远古卷轴的提示才能启动。远古卷轴在黑暗森林（DARK WOOD）的Inifuss树下，通向黑暗森林的秘道（UNDERGROUND PASSAGE）正是在巨石平原。面对这个复杂的剧情，其实需要注意的地方并不多，只要你有足够的力量对付黑暗森林中心和结界附近的强力敌人，剩下的就是在路上奔波。
#1    任务四：被遗忘的地下城（THE FORGOTTEN TOWER）。
　　任务来源：巨石平原的远古卷轴（The Moldy Tome）。
　　任务事件：消灭地下宫殿最底层的魔女，干掉她后，任务完成！
　　完成地点：位于黑沼泽（BLACK MARSH）附近地下城的第六层。
　　完成报酬：地下城的大量宝物。
　　任务背景：无。
　　注意事项：被遗忘的地下城一共深达六层，但是每一层都不是很大，整个地下城到处都游荡着较为强大的魔法生物，它们一个个倒下，为你带来大量的血瓶和魔法瓶，以及值钱的武器装备。底层的魔女感觉是血乌鸦的翻版，要注意她会一个火墙魔法，被烧到就很难看了，还是游斗吧！
#1　　任务五：交易工具（TOOLS OF THE TRADE）
　　任务来源：营地的女铁匠Charsi。
　　任务事件：带回传说中的锻造神器（Horadric Malus），当女铁匠Charsi使用神器帮你改造完一个装备后，任务完成。
　　完成地点：黑沼泽附近TAMOE高地（TAMOE HIGHLAND）的巨大营房（THE BARRACKS）。
　　完成报酬：女铁匠Charsi使用魔法铁锤免费帮你改造一件白色装备。
　　任务背景：《暗黑破坏神》系列最吸引人的，是罕见的高级装备，二代中，这个概念被大大加以强化，绿色套装：金黄色的经典装备，传说中的暗黄色黄金装备争奇斗艳。
　　注意事项：守护他的铁匠（Smith）实在太厉害了，加上一堆会复活的亡灵巫师，自己想不倒下真难。要想轻松解决他，就应该打开门，一个个引出来打。把东西交给女铁匠后，千万不要贪图完成任务，随便扔一个武器给她改造，建议到第四幕的时候得到价值超过100000的装备再去找她。当她把装备给你的时候，千万不要高兴得晕倒！
　　PS：曾经有一件超级兵器放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，《暗黑破坏神Ⅱ》中最痛苦的事莫过于此！如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对女铁匠说五个字：还是盔甲吧！如果非要在这个盔甲的防御力上加一个限制，我希望是……一万点！！！（一位网友的话）
#1　　任务六：堕落的修女（SISTERS TO THE SLANGHTER）
　　任务来源：营地的贤者Cain
　　任务事件：消灭第一幕邪恶的源头——堕落修女Andarial，消灭她之后，回到营地，和一系列头顶有“惊叹号”的NPC对话，任务完成。
　　完成地点：位于最终地下城（CATACOMBS）的第四层。
　　完成报酬：可以被允许前往第二幕（ACT Ⅱ）。
　　任务背景：这个任务可以直接去完成，只要走到地下城的第四层，就自动出现了，方便更快过关！
　　注意事项：首先需要到巨大营房（THE BARRACKS），寻找进入监狱迷宫（JAIL）的入口，然后穿过内部回廊（INNER CLOISTER）迷宫，最后到达地下城。堕落修女的毒属性攻击会让你很伤脑筋，尽量找一些防毒高的装备再去解决她。Warriv会为你指明去第二幕的路，同时贤者Cain也将和你同行，继续为你鉴定物品和提供有用的情报。（^29061002a^）
#1    第二幕
　　游戏的第二幕和第三幕都有一个属于自己的主线任务，其它五个任务都是主线任务的分支剧情。第二幕的主线任务是组合远古神杖（HORADRIC STAFF），打开通往TAL RASHA墓室（TAL RASHA＇s CHAMBER）的通道，消灭藏匿其中听命于Diablo的帮凶。
#1　　任务一：召唤魔之窝（RADAMENT＇S LAIR）
　　任务来源：港口的Jerhyn和Atma。
　　任务事件：找寻并搜索召唤魔之窝，消灭Radament，干掉它后，找Atma谈话，任务完成。
　　完成地点：LUT GHOLEIN SEWSERS内的RADAMENT＇S LAIR
　　完成报酬：得到一本技能之书（Book of Skill）
　　任务背景：Atma的丈夫和孩子全部被城内地下水道中的召唤魔Radament杀害了。
　　注意事项：城里共有两个入口可以进入地下水道，一个在码头南面、另一个则在酒吧西面一点，打开那里地面上的活板门（TRAP DOOR）便能进入。位于第三层的Radament具有毒属性攻击和召唤骷髅兵的能力，防毒依旧是关键。
#1    任务二：伏魔神杖（HORADRIC STAFF）
　　任务来源：召唤魔之窝的伏魔手扎（Horadric Scroll）
　　任务事件：收集三件物品，组合伏魔神杖，物品收集完后，放入伏魔宝盒组合神杖，任务完成。
　　完成地点：1.在干燥之山（DRY HILL）场景中的地下死穴（DEAD LEVEL）三层中可以找到伏魔宝盒（Horadric Cube）2.在遥远的绿洲（FAR OASIS）场景中的沙虫之窝（MAGGOT LAIR）中可以找到伏魔卷轴（Horadric Shaft）3.在失落之城（LOST CITY）的魔蛇之庙（CLAW VIPER TEMPLE）的第二层摧毁毒蛇祭坛（SERPENT ALTAR）后获得正义之帽（Headpiece）。
　　完成报酬：永不消失的伏魔宝盒，可以用来组合装备。
　　任务背景：伏魔神杖是进入本幕最后的场景TAL RASHA墓室（TAL RASHA＇s CHAMBER）的重要道具。
　　注意事项：在沙虫之窝中作战请尽量提高防毒和防寒属性，这个任务也可以穿插在其它任务中完成。（^29061002b^）
#1    任务三：污浊之日（TAINTED SUN）
　　任务来源：遥远绿洲（FAR OASIS），港口的Drognon。
　　任务事件：摧毁毒蛇祭坛，让大地重返光芒，摧毁神坛后，与港口的Daognon对话，任务完成。完成地点：魔蛇之庙。
　　完成报酬：无。
　　任务背景：这是第二个任务的分支任务之一，一举两得！
　　注意事项：此外，在失落之城中有一处古代通道（ANCIENT TUNNEL），里面可以找到不少好装备。
#1　　任务四：神秘避难所（ARCANE SANCTUARY）
　　任务来源：港口的Drognon和Jerhyn。
　　任务事件：寻找召唤师Horazon，阅读他的日记（Horazon＇s Journal），阅读后任务完成。
　　完成地点：穿越皇宫下的内宫二层（HAREM）和地下室三层（PALACE CELLAR），进入神秘避难所。
　　完成报酬：无。
　　任务背景：召唤师Horazon无法控制自己的魔力，结果召唤出的怪物毁掉了他的灵魂和皇宫。
    注意事项：虽然这个任务只是阅读Horazon日记，不过还是请先干掉Horazon，他的攻击力明显高于防御力数倍。
#1　　任务五：召唤者（THE SUMMONER）
　　任务来源：神秘避难所。
　　任务事件：消灭邪恶的召唤师Horazon，事情做完后，与港口的Cain对话，任务完成。完成地点：神秘避难所。
　　完成报酬：无。
　　任务背景：很显然这是一个完成任务四的环节。
　　注意事项：Horazon是一个典型的火系魔法师，懂得运用最强杀伤力的火墙魔法，如何通过狭长的台阶混到他的身边给他几下，是成败的关键。（^29061002c^）
#1　　任务六：七大古墓（THE SEVEN TOMBS）
　　任务来源：港口的Jerhyn，完成任务一后和他对话就可以获得这个任务。
　　任务事件：进入墓室，消灭守关怪物Durial，和大天使Tyrael以及港口众人对话，任务完成。
　　完成地点：祭司峡谷（CANYON OF THE MAGI），七座TAL RASHA墓室中的真墓室。
　　完成报酬：Durial身上会随机出现一件黄金装备，可以被允许前往第三幕（ACT III）。
　　任务背景：干掉Durial后，大天使Tyrael和国王会带来消息，引导剧情发展。
　　注意事项：任务栏会出现提示，里面有一个图标，说明这个标志的墓室就是真的TAL RASHA＇S TOMB。Durial使用的冰系魔法虽然可怕，但是比不上突然进入场景时停顿的恐怖，机器慢的玩家很容易莫名其妙就挂掉，建议进入后遇到停顿不断加血。另外的六个墓地虽然都是假的，但都藏着一到两个优秀的装备，建议不要错过。
#1    第三幕
　　第三幕的情节和任务主要围绕Diablo和Baal的长兄Mephisto展开，复活的Mephisto正在积蓄暗黑的力量，而你必须在其展开进一步行动之前将Mephisto干掉。整个第三幕都是使用强力毒性和冷冻攻击的怪物，防毒和防寒属性是相当重要的。
#1　　任务一：金鸟（THE GOLDEN BIRD）
　　任务来源：KURAST码头的船长Mashif，贤者Cain。
　　任务事件：搜寻翡翠雕像（A Jade Figurine），找到后询问Cain得到提示信息，最后将他交给船长Mashif。然后将船长赠予的金鸟交给炼金术士Alkor，任务完成！
　　完成地点：蜘蛛森林（SPIDER FROEST）。
　　完成报酬：这位炼金术士Alkor利用翡翠雕像制作出可以加20点生命上限的生命之药（POTION OF LIFE）。
　　任务背景：在完成任务的过程中，询问Cain的时候将得到第三任务。
　　注意事项：这个任务实际上并没有太大意义，与整个剧情没有联系，可以跳过不做。
#1　　任务二：信仰之刃（BLADE OF THE OLD RELIGION）
　　任务来源：KURAST码头的铁匠Hratli。
　　任务事件：寻找上古神器（Gidbinn），将他交给铁匠Hratli，任务完成。
　　完成地点：剥皮丛林（FLAYER JUNGLE）。
　　完成报酬：铁匠将上古神器制作成的戒指（Death Whorl ring）送给你！
　　任务背景：铁匠视上古神器为保护码头的重要物品，将它的神力灌注在戒指中，守护着你。
　　注意事项：第三幕的地图很大，而且室外场景都是顺着河流穿行，要寻找到完成任务的场景需要花相当多的时间。（^29061002d^）
#1　　任务三：卡哈利姆的遗嘱（Khalim＇s Will）
　　任务来源：KURAST码头的贤者Cain。
　　任务事件：搜集四件物品，从贤者Cain处得到信息，然后使用伏魔宝盒组合出可以破坏封印之球（Compelling Orb）的武器——卡哈利姆的遗嘱，组合成功后，破坏封印之球，任务完成。
　　完成地点：1.在蜘蛛森林（SPIDER FROEST）场景的蜘蛛洞穴（SPIDER CAVERN）找到卡哈利姆的眼睛（KHALIM＇S EYE）。2.在剥皮丛林（FLAYER JUNGLE）场景的剥皮地牢（FLAYER DUNGEN）第三层中寻找到卡哈利姆的大脑（Khalim＇s Brain）。3.在Kurast市集（KURAST BAZAAR）场景中的地下水道（SEWER LEVEL）二层中寻找到卡哈利姆的心脏（Khalim＇s Heart）。4.在TRAVINCAL场景中干掉一个有着魔法属性的堕落魔法师（Council）后得到卡哈利姆之杖（Khalim＇s Fiali）。5.组合出卡哈利姆的遗嘱后去TRAVINCAL场景中搜索前往堕落寺庙（THE BLACKENED TEMPLE），并破坏其中的封印之球。
　　完成报酬：无。
　　任务背景：当搜集完卡哈利姆的眼睛、大脑和心脏后，去和商人Ormus对话，可以得到任务六。
　　注意事项：在破坏封印之球的途中会出现大量强大的敌人，其中包括很强的几个魔法师，要充分利用地形个个击破才有机会到达目的地。（^29061002e^）
#1　　任务四：LAM ESEN的陪葬（LAM ESEN＇S TOMB）
　　任务来源：KURAST码头的术士Alkor。
　　任务事件：寻找陪葬Lam Esen的一本书，将它交给术士Alkor，任务完成。
　　完成地点：在KURAST集市（KURAST BAZAAR）场景中的废墟神庙（RUINED TEMPLE）。
　　完成报酬：Alkor赠送的1点技能值。
　　任务背景：这个任务实际上可以在完成第三个任务的同时完成。
　　注意事项：无。
#1　　任务五：堕落寺庙一（THE BLACKENED TEMPLE）
　　任务来源：堕落寺庙入口处。
　　任务事件：消灭几名堕落的魔法长老（Council），全部消灭后，任务完成。
　　完成地点：位于TRAVINCAL场景的堕落寺庙。
　　完成报酬：几件随机出现的黄金色装备。
　　任务背景：这个任务实际上可以在完成第三个任务的同时完成。
　　注意事项：这几个魔法长老并不在一起，但是相隔较近，打游击的时候不要反把他们集中到一起来了。
#1　　任务六：堕落寺庙二（THE BLACKENED TEMPLE）
　　任务来源：KURAST码头的商人Ormus。
　　任务事件：消灭Mephisto，任务完成。
　　完成地点：Mephisto的巢穴（MEPHISTO’S DURANCE）第二层。
　　完成报酬：Mephisto身上会随机出现一件黄金装备，可以被允许前往第四幕（ACT Ⅳ）
　　任务背景：Mephisto，Diablo的兄弟，在还没有积蓄足够的力量时被消灭掉，离消灭Diablo又进了一步。
　　注意事项：和Mephisto战斗时，防火指数一定要高，Mephisto和他身边的喽口罗都是使用最高级的火系魔法，包括杀伤力最强的火墙魔法（Firewall）和威力巨大的流星魔法（Meteor）。
#1    第四幕
　　最终章，完全是考验玩家操纵的角色强度，三个任务分别须要干掉三个很强的BOSS，大量附带魔法属性的怪物构筑了坚强的防线等待玩家的到来。既然已经穿越重重阻碍到达这里，就不再会退缩半步……
#1　　任务一：堕落天使（THE FALLEN ANGEL）
　　任务来源：混战要塞（THE PANDEMONIUM FORTRESS）的大天使Tyrael。
　　任务事件：消灭堕落天使Izual，然后和他的灵魂以及大天使Tyrael对话，任务完成。
　　完成地点：穿越边界草原（OUTER STEPPES）后，在绝望平原（PLAIN OF DESPAIR）遭遇堕落天使Izual。（^29061002f^）
　　完成报酬：Tyrael赠送的2点技能值。
　　任务背景：当堕落天使Izual被打倒后，他的灵魂告诉你，所有的人都被他愚弄了。事实上是他将灵魂之石的秘密告诉了Diablo，让Dablo知道如何获得重生！整个故事好似一个玩笑……
　　注意事项：在本关，使用用高杀伤力魔法的怪物非常大，如果没有较高的魔法防御能力，将很难完成任务。
#1　　任务二：炼狱锻造台（HELL＇S FORGE）
　　任务来源：混战要塞的贤者Cain。
　　任务事件：带着第三幕最终任务得到的Mephisto的灵魂石带到锻造台（Hellfroge）销毁。途中需要消灭一个酷似一代屠夫的怪物（Hephasto The Armorer），并从它尸体周围搜索出锻造之锤（Hellfroge Hammer）。将灵魂石放到锻造台并使用锻造之锤将他摧毁，任务完成。
　　完成地点：穿越绝望平原后到达诅咒之城（CITY OF DAMNED），然后再进入火焰之河（RIVER OF FLAME）。在这里将遭遇拥有锻造之锤的怪物，同时也可以在附近发现锻造台。
　　完成报酬：Mephisto的灵魂石破碎后将变成很多可以用来装备武器的宝石。
　　任务背景：彻底干掉Diablo的兄弟后，我们离Diablo越来越近！
　　注意事项：守护这里的怪物生命力非常高，需要攻击很久才能将其打倒，一定要注意自己的生命值并首先干掉会远程攻击的怪物。（^29061002g^）
#1　　任务三：邪恶终结（Terror＇s End）
　　任务来源：探索完火焰之河后，混战要塞的大天使Tyrael交给你这个任务。
　　任务事件：开启五个封印后，消灭最终魔头Diablo，任务完成。
　　完成地点：穿越火焰之河，进入混沌避难所（CHAOS SANCTUARY），开启封印后，Diablo将出现在这里。
　　完成报酬：Diablo身上会随机出现多件黄金装备。
　　任务背景：消灭正常（Normal）难度的Diablo后，玩家才可以进入更难的噩梦（Nightmare）难度，消灭噩梦难度的Diablo后，玩家才可以进入地狱（Hell）难度。
　　注意事项：守护封印的小头目都比较强，且带有较好的武器，建议都不要放过。Diablo的一种直线电系魔法攻击力非常强，等他发射后要注意躲闪。任务完成后，系统会倒计时70秒，不要惊慌，这是给你捡取战利品的时间。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
