DOS入门短平快

李肖峰
1997-01-01

　　在这具有特殊意义的一九九七年，又有多少人加入了学习电脑的热潮。然而，用电脑就需要学ＤＯＳ，而ＤＯＳ命令多达百余条，学起来实在令人头痛。不过，既然学骑自行车我们可以先学骑着走，然后再学比较难一点的上、下车，那么学ＤＯＳ也可以先学最常用、最主要的命令以及简单的系统建立或修复处理，以能应付一般电脑操作为目的，套句体育用语叫ＤＯＳ入门“短（学习时间短）、平（学习方法简单）、快（入门快）”。
　　学电脑为什么要学ＤＯＳ？最常用的ＤＯＳ命令有多少？如何使用？系统配置是怎么回事？这些就要从ＤＯＳ基本概念来谈起……
#1　　一、ＤＯＳ是电脑应用基础
#2　　１．ＤＯＳ的功能和简历
　　ＤＯＳ是英语磁盘操作系统（Ｄｉｓｋ　Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ）的缩写。ＤＯＳ的任务不但要对电脑的磁盘（软、硬盘）的工作状态进行管理，而且还要对显示器、打印机等外部设备进行管理。
　　电脑并不仅使用ＤＯＳ，还可以使用ＯＳ／２、ＵＮＩＸ等操作系统。ＤＯＳ只是电脑磁盘操作系统中的一种，当然也是应用最广的一种。ＤＯＳ以美国Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ（微软）公司的ＭＳ－ＤＯＳ为主，与其兼容的还有ＩＢＭ公司的ＰＣ－ＤＯＳ，美国Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ公司的ＤＲ－ＤＯＳ。
　　ＤＯＳ是Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司１９８１年为美国ＩＢＭ公司的第一台１６位ＣＰＵ的个人电脑（ＩＢＭ　ＰＣ）机专门设计的，当时叫ＰＣ－ＤＯＳ　ｖ１．０。以后ＩＢＭ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司分别对其进行不断更新，ＩＢＭ的产品叫ＰＣ－ＤＯＳ，Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的叫ＭＳ－ＤＯＳ，但两家的ＤＯＳ始终是相互兼容的。现在ＩＢＭ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ实际上都已经推出了ＤＯＳ　ｖ７．０，只是Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ并不单独发行ＤＯＳ　ｖ７．０，而是把它集成到Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之中了，所以目前使用的ＭＳ－ＤＯＳ最高商业版本就是ＤＯＳ　ｖ６．２２。
#2　　２．ＤＯＳ的中国兄弟
　　中国人用电脑没有汉字怎么行？从电脑移居中国开始，无论你是美国的、日本的、荷兰的还是其他哪个国家的电脑，统统要接受中文改造，接纳用于ＤＯＳ环境的ＣＣＤＯＳ、ＵＣＤＯＳ、ＳＰＤＯＳ和用于Ｗｉｎｄｏｗｓ环境的中文之星、四通利方等等中文平台。当然这些中文ＤＯＳ仍然都必须在西文ＤＯＳ和Ｗｉｎｄｏｗｓ的支持下工作。
#2　　３．ＤＯＳ即将消亡吗？
　　今天的电脑，硬件发展到了６８６（高能奔腾），软件——操作系统也开始从字符型单调的ＤＯＳ界面转向Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的图形界面，然而，无论是Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ还是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５却仍然建筑在ＤＯＳ这个古老而坚定的操作系统之上，就象我们为盖高楼大厦而打下的地桩。例如，安装Ｗｉｎｄｏｗｓ必须从ＤＯＳ中进行，而Ｗｉｎｄｏｗｓ对外设的操作多数还靠ＤＯＳ后台进行；Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５虽然在一定程度上摆脱了对ＤＯＳ的依赖，但仍然不能完全脱离ＤＯＳ，所以一旦ＤＯＳ发难，不管是Ｗｉｎｄｏｗｓ还是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５也只能面临崩溃。因此从近期电脑的应用来看，在今后五年甚至更长时间内，要学电脑就必须要学ＤＯＳ，这是一个不争的事实。
#1　　二、ＤＯＳ的文件和目录
　　一旦接触ＤＯＳ，首先就要接触文件和目录。
#2　　１．文件名和组成规则
　　在电脑世界中，成千上万的各式各样的信息、数据要保存在磁盘、磁带或光盘等存储设备中，我们要想方便的区分和查找它们就必须要给它们分别做上标记，这就是现在的文件名。就象我们人一样，如果地球上亿万个人没有名字，那怎么去区分和查找，这种后果是可想而知的。
　　ＤＯＳ规定文件名为８·３制。即文件名由主名和扩展名组成。其中主名为１～８个字符，扩展名为１～３个字符。这是操作系统设计者根据英语的特点和电脑内存资源等条件而制定的，文件主名和扩展名除了几个特定的字符外都可以用。例如：我们熟知的ＣＯＭＭＡＮＤ．ＣＯＭ文件，其中“·”号前“ＣＯＭＭＡＮＤ”是主名，“·”后“ＣＯＭ”是扩展名。在ＤＯＳ文件名中，用户可以根据自己的习惯和需要任意取个主名，但对扩展名就不能那么随便了，在ＤＯＳ中系统明确保留了部分专用扩展名供不同类别的文件使用，其它各专业软件也保留有自己的专用扩展名，见表。
#2　　ＤＯＳ常用扩展名
#3　　扩展名　　文件类型
#3　　ＢＡＴ　　批处理文件
#3　　ＥＸＥ　　可执行文件
#3　　ＣＯＭ　　可执行文件
#3　　ＳＹＳ　　系统文件
#3　　ＴＸＴ　　文本文件
#3　　ＨＬＰ　　帮助文件
#3　　ＢＡＫ　　备份文件
#3　　ＤＲＶ　　设备驱动文件
　　如文书处理软件ＷＰＳ中的扩展名是“ＷＰＳ”，ＷＯＲＤ中的扩展名是“ＤＯＣ”；数据库Ｆｏｘｐｒｏ使用“ＰＲＧ”、“ＤＢＦ”等等……８·３制文件名在大多数ＤＯＳ型操作系统和Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中都适用，只是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中还支持更长的文件名，即除扩展名仍然为３位外，“·”号前的名字可长达２５５位字符。
#2　　２．文件的属性
　　ＤＯＳ规定文件有四种属性：Ａｒｃｈｉｖｅ（档案）、Ｒｅａｄ－Ｏｎｌｙ（只读）、Ｈｉｄｄｅｎ（隐含）、Ｓｙｓｔｅｍ（系统）。其中系统和隐含型文件通常在我们列文件名时看不见，而且也不能被（还有只读型）ＤＯＳ命令中的删除命令删除，隐含文件一般也不能被ＤＯＳ下的复制命令所拷贝。
#2　　３．文件的目录和子目录
　　ＤＯＳ文件的目录和书籍的目录相似，在一个目录下可能有很多文件，ＤＯＳ中就叫Ｔｒｅｅ（目录树），只是这棵树是树根朝上，树枝朝下。在一个磁盘上可以建多级目录，设立目录和子目录的作用就象中药店用一个大抽屉里面再设许多小抽屉放中药材一样，目的是让磁盘根目录下不至于太杂、太乱，每一级子目录中都可以安排文件（见图２－１）。目录取名的规则与文件名相同。用ＤＯＳ的列表命令“ＤＩＲ”查看磁盘文件时，在子目录名后都有一个“＜ＤＩＲ＞”，如下所示。
　　Ｖｏｌｕｍｅ　ｉｎ　ｄｒｉｖｅ　Ａ　ｉｓ　ＸＤＯＳ－１
　　Ｖｏｌｕｍｅ　ｓｅｒｉａｌ　Ｎｕｍｂｅｒ　ｉｓ　０８０４－１７Ｆ１
　　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａ：＼ 
　　ＣＯＭＭＡＮＤ　ＣＯＭ　５４，６４５　   ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　ＡＡＡ　　　　　　　　＜ＤＩＲ＞　　　   ０２－０２－９７　４：３９ａ
　　ＣＯＵＮＴＲＹ　　ＴＸＴ　１５，９２０　 ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　ＲＥＡＤＭＥ　　　ＴＸＴ　６０，６４６　 ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　ＮＥＴＷＯＲＫＳ　ＴＸＴ　１７，４６５　 ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　ＤＲＶＳＰＡＣＥ　ＴＸＴ　４１，５１２　 ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　ＣＨＫＤＳＫ　　　ＴＸＴ　１２，２４１　 ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　ＭＳＤ　　　　　　ＴＸＴ　１６５，８６４ ０５－３１－９４　６：２２ａ
　　　　　　　　　　　７　ｆｉｌｅ（ｓ）　　３６８，２９３　ｂｙｔｅｓ
５４０，１６０　ｂｙｔｅｓ　ｆｒｅｅ

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
