gif89a动画制作软件

黄向东
1997-01-01

　　目前在国际互联网络上非常流行ｇｉｆ８９ａ动画，能够在网页上放置自己的ｇｉｆ动画也许是很多网友梦寐以求的事，下面介绍一个优秀的ｇｉｆ８９ａ动画制作软件，该软件操作简单，只要准备好图片素材，看完本文后，制作ｇｉｆ动画只是举手之劳。
　　ＧＩＦ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　Ｓｅｔ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ（以下简称Ｇｉｆｃｏｎ）是Ａｌｃｈｅｍｙ　Ｍｉｎｄｗｏｒｋｓ公司的ｇｉｆ８９ａ动画制作软件，分为ＧＩＦ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　１．０ｇ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ（１６位）和ＧＩＦ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　Ｓｅｔ　１．０ｋ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／ＮＴ（３２位）两个版本。下载文件名分别是ｇｉｆｃｏｎ．ｅｘｅ（６００ＫＢ）、ｇｉｆｃｏｎ３２．ｅｘｅ（７８２ＫＢ），操作环境：１６位版本在Ｗｉｎｄｏｗｓ＆Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下运行，内存有４ＭＢ以上即可；３２位版本在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／ＮＴ下运行，内存１６ＭＢ以上（ＮＴ１６ＭＢ以上）。
　　Ｇｉｆｃｏｎ依照ｇｉｆ８９ａ动画格式，可把许多连续的ｇｉｆ８９ａ图，配合ｂｌｏｃｋ（命令叙述区块）结合生成一个ｇｉｆ８９ａ动画文件。
　　Ｇｉｆｃｏｎ有以下功能：
　　１．做透明图
　　２．编辑ｂｌｏｃｋ（命令叙述区块）
　　３．增加文字动画（Ｎｅｔｓｃａｐｅ不支持）
　　４．制作交错图（Ｎｅｔｓｃａｐｅ不支持）
　　５．可制作ｌｏｏｐ（多次重复动画）
　　６．可外挂不支持ｇｉｆ８９ａ动画的ｗｗｗ－ｂｒｏｗｓｅｒ
　　看了以上简述之后，赶快抓ｇｉｆｃｏｎ．ｅｘｅ、ｇｉｆｃｏｎ３２．ｅｘｅ！（可从滴水小筑下载：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｇｅｏｃｉｔｉｅｓ．ｃｏｍ／ａｔｈｅｎｓ／ａｃｒｏｐｏｌｉｓ／４００９／４００９．ｈｔｍｌ）或用ａｒｃｈｉｅ去搜寻ｇｉｆｃｏｎ．ｅｘｅ、ｇｉｆｃｏｎ３２．ｅｘｅ所在的ｆｔｐ站，再去抓取也可。电脑报配套光盘第一辑上已有该软件的１．０４ｐ版。
　　抓到Ｇｉｆｃｏｎ，立即安装执行它，你会发现这是个非常简单、容易的界面，只有几个菜单项：
　　选单部分
　　Ｆｉｌｅ
　　Ｎｅｗ：打开新文件。
　　Ｏｐｅｎ：打开旧文件（单一，动画ｇｉｆ都可）。
　　Ｓａｖｅ：储存文件。
　　Ｓａｖｅ　Ａｓ：另存新文件。
　　Ｅｘｐｏｒｅ：最后输出画面，若你打开了一个ｇｉｆ８９ａ动画，执行Ｅｘｐｏｒｅ后，会储存此动画最后画面的ｇｉｆ文件。
　　Ｃｌｏｓｅ：关闭。
　　Ｓｅｔｕｐ：参数设定，包括：
　　Ｄｉｓｐｌａｙ　Ｉｎｔｅｒｌａｃｅｄ：设定是否使用影像交错显现功能。
　　Ｄｒａｗ　Ｆｒａｍｅ　Ｇｕｉｄｅｓ：当查看影像时，设定是否显现紫色虚框线。
　　Ｕｓｅ　Ｉｍａｇｅ　Ｏｆｆｓｅｔｓ：设定使影像在紫色虚框左上方，当在查看影像时，若无设定，则在正中央。
　　Ｄｉｔｈｅｒ　Ｖｉｅｗ　Ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ：此项目是给屏幕显示少于２５６色而设定，使你的ｇｉｆ８９ａ动画更接近设定值。
　　Ｔｒｕｅ　Ｔｒａｎｓｐａｒｅｎｃｙ：不设此项可使少于２５６色的屏幕显示增强透明效果。若你的Ｇｉｆｃｏｎ显示透明很费时，或屏幕显示少于２５６色，勿设此项，反之超过２５６色，必设定之。
　　Ｄｉｔｈｅｒ　ｃｏｎｔｒａｓｔ及Ｄｉｔｈｅｒ　ｂｒｉｇｈｔｎｅｓｓ：此两设定弥补了彩色影像储存成单色ｇｉｆ８９ａ动画，只显现两色之憾。
　　Ｍａｘｉｍｕｍ　ｂｌｏｃｋｓ：设定最大ｂｌｏｃｋ数接受值，ｇｉｆ８９ａ是由ｂｌｏｃｋ支配效果，值越大，效果越好。
　　Ｉｎｔｅｒｌａｃｅ　Ｄｅｌａｙ：设定影像交错频率，设定值越大，交错图显现越慢。
　　Ｅｄｉｔ　ｖｉｅｗ　ｍｏｄｅ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ：设定查看影像时的背景，有白、浅灰、深灰、黑的背景色可选择。
　　最底下一行空白是要你汇钱注册后输入订购者姓名。
　　Ｅｘｉｔ：离开。
　　Ｅｄｉｔ
　　Ｃｕｔ：消除。
　　Ｃｏｐｙ：复制。
　　Ｐａｓｔｅ：贴取。
　　Ｂｌｏｃｋ
　　Ｉｎｓｅｒｔ：插入ｂｌｏｃｋ会出现一对话框，要求你插入ｂｌｏｃｋ，分别是：
　　Ｉｍａｇｅ：影像命令叙述区块。
　　Ｃｏｎｔｒｏｌ：控制命令叙述区块。
　　Ｃｏｍｍｅｎｔ：注解命令叙述区块。
　　Ｐｌａｉｎ　Ｔｅｘｔ：文字命令叙述区块。
　　Ｌｏｏｐ：循环命令叙述区块。
　　Ｃａｎｃｅｌ：放弃离开。
　　Ｅｄｉｔ：编辑命令叙述区块，编辑视你目前光标所在的ｂｌｏｃｋ。
　　Ｄｅｌｅｔｅ：删除ｂｌｏｃｋ。
　　Ｍｅｒｇｅ：使已完成的动画（ｇｉｆ８９ａ）再并入影像（ｇｉｆ），当要ｍｅｒｇｅ时，会出现一选单，询问你是否使用区域色盘、区域灰阶色盘、整体色盘或单独使用等。
　　Ｖｉｅｗ：浏览ｇｉｆ８９ａ动画，可按鼠标右键，或ＥＳＣ键强迫停止。
　　Ｈｅｌｐ：Ｇｉｆｃｏｎ说明文件。
　　Ｔｏｏｌｂａｒ部分
　　Ｖｉｅｗ、Ｉｎｓｅｒｔ、Ｅｄｉｔ、Ｄｅｌｅｔｅ、Ｍｅｒｇｅ、Ａｂｏｕｔ、Ｅｘｉｔ等，前面都已说明了。
　　ｂｌｏｃｋ简介
　　Ｈｅａｄｅｒ：表头区块，Ｇｉｆｃｏｎ每打开一个ｇｉｆ文件，就会帮你写好，鼠标连续点两下，出现一对话框，可设定ｓｃｒｅｅｎ　ｗｉｄｔｈ、ｓｃｒｅｅｎ　ｄｅｐｔｈ，这些值尽量大一些，８０像素以上，可使ｇｉｆ８９ａ动画活动空间大一些（当使用Ｎｅｔｓｃａｐｅ浏览时），设定ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ（背景色），整体色盘及ｓｏｒｔｅｄ色盘。
　　Ｌｏｏｐ：设定动画连续重复次数。
　　Ｃｏｎｔｒｏｌ：控制区块，此对话框设定背景颜色，可选色或由点滴管在影像上探色。
　　Ｄｅｌａｙ：影像迟缓频率，设定值越大越慢，若设定ｗａｉｔ　ｆｏｒ　ｕｓｅｒ　ｉｎｐｕｔ，则按任何键可继续下个影像。Ｎｅｔｓｃａｐｅ不支持。
　　Ｒｅｍｏｖｅ　ｂｙ项有以下四项
　　Ｎｏｔｈｉｎｇ：显现过的影像都会残留。
　　Ｌｅａｖｅ　ａｓ　ｉｓ：离开。
　　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ：移除背景（前影像显示后），Ｎｅｔｓｃａｐｅ支持。
　　Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｉｍａｇｅ：移除以前影像，即显示后影像消失，留着背景（当查看时）。
　　Ｉｍａｇｅ：影像区块，（ｉｍａｇｅ　ｌｅｆｔ、ｉｍａｇｅ　ｔｏｐ）是指在紫虚框（左上方为（０、０））的位置，是否设定Ｉｎｔｅｒｌａｃｅ（交错、但Ｎｅｔｓｃａｐｅ不支持）。
　　Ｌｏｃａｌ　ｐａｌｅｔｔｅ：区域色盘，Ｇｉｆｃｏｎ环境下，第一张影像的色盘为整体色盘，以后的影像都使用它。
　　Ｃｏｍｍｅｎｔ：注解区块，以文字叙述，说明版权、作者宣告等，但不影响动画架构，也不会显现。
　　Ｐｌａｉｎ　Ｔｅｘｔ：把文字加入动画，这个功能Ｎｅｔｓｃａｐｅ也不支持，可设定文字区大小、方位、前背景颜色。
#3　　制作流程
　　１．做好图片。２．用Ｇｉｆｃｏｎ，一个一个用ｂｌｏｃｋ整合。３．存文件ｏｋ。
　　举个例子：
　　首先，我们先做好六个连续图：１．ｇｉｆ、２．ｇｉｆ、３．ｇｉｆ、４．ｇｉｆ、５．ｇｉｆ、６．ｇｉｆ。
　　执行Ｇｉｆｃｏｎ，然后选Ｆｉｌｅ→Ｏｐｅｎ　１．ｇｉｆ，可以连续点两个各ｂｌｏｃｋ设定。如此例：
　　①ｈｅａｄｅｒ中，ｗｉｄｔｈ设８０、ｄｅｐｔｈ设８２，ｇｌｏｂａｌ及ｓｏｒｔｅｄ　ｐａｌｅｔｔｅ都选定。
　　②ｃｏｎｔｒｏｌ中，我们设定ｔｒａｎｓｐａｒｅｎｔ　ｃｏｌｏｙｒ（透明色）为白色（因为此图背景为白，可由点滴管探色），Ｄｅｌａｙ（迟缓频率）设为９，Ｒｅｍｏｖｅ　ｂｙ设ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ。
　　③Ｉｍａｇｅ中ｉｍａｇｅ　ｌｅｆｔ及ｔｏｐ设（０，０）其余五个也是同样值，则动画是在同一地方显示，因为本例这六个图用相同色，所只要整体色盘即可，所以Ｌｏａｄ　ｐａｌｅｔｔｅ不设。（设也没关系，只是要记住最好用２５６色色盘）。
　　使用Ｉｎｓｅｒｔ会出现一对话框，插入ｃｏｎｔｒｏｌ、ｉｍａｇｅ（选２．ｇｉｆ）。
　　重复上述动作做到６．ｇｉｆ，存文件，就大功告成了。
　　若想做连续重复，则可插入ｌｏｏｐ，Ｇｉｆｃｏｎ内定循环１０００次。若想注解（如作者、版权所有），可插入ｃｏｍｍｅｎｔ。但Ｐｌａｉｎ　Ｔｅｘｔ（文字动画）Ｎｅｔｓｃａｐｅ是不支持的。
#3　　注意事项
　　１．每个动画的第一个影像必须为ｇｉｆ文件（ｇｉｆ８７ａ也可以），之后的影像可以是其它格式，Ｇｉｆｃｏｎ会自动转换成ｇｉｆ８９ａ格式。３２ｂｉｔ版本的ｇｉｆｃｏｎ３２．ｅｘｅ则无此限制。
　　２．当做好动画测试时，发现图片很丑陋，那就是色盘用错了，最好是在选取影像时设所属的区域色盘（Ｕｓｅ　ａ　ｌｏｃａｌ　ｐａｌｅｔｔｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｉｍａｇｅ）或使用所属的２５６色色盘。
　　３．动画做好时，在Ｇｉｆｃｏｎ浏览时迟缓频率与在Ｎｅｔｓｃａｐｅ浏览时不同，请自行在ｃｏｎｔｒｏｌ项里，调整Ｄｅｌａｙ值。
　　４．显示动画时，发现前几张图仍在，请在Ｃｏｎｔｒｏｌ项改Ｒｅｍｏｖｅ　ｂｙ为Ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ。
　　５．显示动画时，若在Ｎｅｔｓｃａｐｅ出现错误时，可能你设的场太小，请在Ｈｅａｄｅｒ　ｇｉｆ８９ａ　Ｓｃｒｅｅｎ的ｂｌｏｃｋ选项修改ｓｃｒｅｅｎ　ｗｉｄｔｈ及ｓｃｒｅｅｎ　ｄｅｐｔｈ值大一点。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
