UCDOS 6.0应用心得

曹国钧
1997-01-01

　　ＵＣＤＯＳ　６．０是希望公司在９６年８月推出的升级产品，　经过几个月的使用，对其有了较深了解，现将使用心得介绍一二。
#2　　一、ＵＣＤＯＳ　６．０新增或改进的功能
#3　　１．设备无关性的内核设计
　　不同类型的外部设备都由一个独立的驱动程序进行驱动，这些驱动程序都是针对专门的外部设备编写的，因此可以充分发挥外部设备的优秀性能。在ＵＣＤＯＳ　６．０中提出了内存共享概念，使得系统各主要模块可以装入同一地址空间，使汉字系统在仅有较少ＵＭＢ空间时也可实现零内存占用。
#3　　２．完备的中文输入体系
　　智能拼音增加了单字调频功能，提高了汉字输入响应速度，智能拼音和万能输入法都可将输入法码表加载到扩充内存（ＸＭＳ）中。
#3　　３．强大的打印功能
　　与字库格式无关的字库还原核心程序，使得ＵＣＤＯＳ　６．０可以支持各种点阵字库、矢量字库和曲线字库，其它厂家提供的打印字库仅需编写一简单的字库驱动程序即可在ＵＣＤＯＳ　６．０下正常使用。
　　提供Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＴｒｕｅＴｙｐｅ字库的驱动程序ＷｉｎＦｎｔ，使得ＴｒｕｅＴｙｐｅ字库可以直接在ＵＣＤＯＳ下使用。
　　新增１２、４０、４８点阵的宋体字库。
　　可以使用特殊打印命令直接打印ＰＣＸ格式的图象文件，在激光打印机上打印时，图象位置可以任意指定。
#3　　４．集成工作环境
　　提供类似于Ｗｉｎｄｏｗｓ程序管理器的系统集成工作环境ＵＣＳＨＥＬＬ，在该环境下既可以进行文字处理，也可以运行各种应用软件，使系统使用更为简易。
#3　　５．系统设置程序
　　利用系统设置程序，用户可以方便地配置扩充内存管理器、系统运行参数、显示驱动程序、打印驱动程序等。
#3　　６．通讯支持
　　这是ＵＣＤＯＳ　６．０为了适应当今网络与通讯发展的趋势而完全新增加的功能。
　　提供命令行方式的文件传输、传真收发程序，这些程序均可在任何应用程序内方便调用，使用户的应用程序也具有通讯功能。
#3　　７．病毒防护
　　提供系统内存病毒检查程序ＣｈｋＶｉｒ．ｃｏｍ，该程序利用全新的检测方式，可在１－２秒内检查系统内存，并可正确地判断出微机是否已被病毒感染。缺点是该程序还不能清除掉被检查出来的病毒。
#3　　８．造字程序
　　支持ＰＣＸ图象自动轮廓化。
#3　　９．中文表格制作软件
　　提供ＵＣＴＡＢ的自由制表３．０版本，用户可十分方便地制作中文表格。
#3　　１０．双向英汉字典
　　提供一个包含十多万单字、词组、同义词、反义词的双向英汉字典。英汉字典常驻内存（约占３．５Ｋ内存），可在任何应用环境（包括图形方式）下激活使用，自动显示屏幕光标位置英文单词的中文解释，并支持鼠标的屏幕取词。英汉字典也可以在Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下运行，支持多种屏幕取词方式，并率先创造了鼠标右键取词方法，使字典使用更方便。
#3　　１１．名片管理器
　　提供了功能完善的名片管理器，并支持多个名片夹，提供名片数据打印，并具有自动拔号、文件传送和传真发送等功能。
#3　　１２．大字打印程序
　　提供了专用的大字打印程序，操作简单，最大可以打印２０平方米（１８０ｄｐｉ时）的汉字或英文。
#3　　１３．全文检索
　　根据预知文件内容可从大量文件名中迅速查知相关文件名。也可自动显示目录中所有文本文件前若干行的内容，以确定需要的文件名。
#3　　１４．其它实用工具
　　提供Ｆｏｘｐｒｏ　２．５ｂ的中文驱动程序；
　　提供ＤＯＳ提示信息的汉化程序，使初级用户更易学习使用ＤＯＳ；
　　提供打印机断针免修程序；
　　提供ＵＣ－ＣＣＥＤ．ＥＸＥ，可以使ＣＣＥＤ　５．０以上版本支持ＵＣＤＯＳ的各种打印字库，但在运行ＣＣＥＤ前必须先运行ＵＣＤＯＳ的字库读取程序。
#2　　二、使用ＵＣＤＯＳ　６．０时需注意的问题
#3　　１．ＵＣＤＯＳ　６．０在Ｗｉｎｄｏｗｓ启动时，应注意以下几点：
　　（１）因Ｗｉｎｄｏｗｓ环境已经占用了机器的全部ＵＭＢ空间，因此，ＵＣＤＯＳ系统模块只能加载在常规内存中。在Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下运行ＵＣＤＯＳ时，加载的系统模块不要太多，否则会出现一些莫名其妙的问题，如突然死机、屏幕变化等。
　　（２）在Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下，ＵＣＤＯＳ所带的ＷＰＳ　２．２文字处理系统可以运行，只是在启动时要等待十几秒钟的时间，若在启动时一直按住ＥＳＣ键或其他键时，可以缩短这样的启动时间。
　　另外，在ＷＰＳ　２．２文字处理系统的编辑状态下，调用计算器（ＣＴＲＬ＋ＫＡ或ＣＴＲＬ＋ＩＮＳ）功能时，会出现短时间的停滞状态，ＷＰＳ并没有死机，要等一会儿。在关闭计算器功能时，也有同样的现象。
#3　　２．加载联想词组需先设置
　　ＵＣＤＯＳ　６．０提供了联想汉字输入法。当按Ｃｔｒｌ＋Ｆ６想激活联想汉字输入法时，却在提示行上提示：“联想文件没有加载”。怎么回事？许多用户看到此信息后，只能是摇摇头而不知所措。要在ＵＣＤＯＳ中使用联想汉字输入法，首先必须配置。
　　ＵＣＤＯＳ　６．０系统配置程序为Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ。执行Ｓｅｔｕｐ程序后，选择“设置汉字输入参数”，再在“控制变量设置”框内，将“允许装入连续词组”选项前面打一个“×”号，然后保存设置后退出Ｓｅｔｕｐ程序。
　　重新启动ＵＣＤＯＳ系统后，再按Ｃｔｒｌ＋Ｆ６，则出现“允许使用联想”或“禁止使用联想”提示信息，这说明了联想文件ＵＣＤＯＳ．ＬＸ加载成功。
　　在ＵＣＤＯＳ　５．０以前版本中，无法在ＵＣＤＯＳ．ＬＸ文件中增加新的联想词组。ＵＣＤＯＳ　６．０解决了这个问题，它提供了ＬＸＭＡＫ．ＥＸＥ程序可将ＵＣＤＯＳ．ＬＸ反编译为联想词组文件，在此联想词组文件中增加新的联想词组，然后再由ＬＸＭＡＫ．ＥＸＥ程序将修改后的联想词组文件编译为ＵＣＤＯＳ．ＬＸ。重新启动ＵＣＤＯＳ　６．０后，就可使用新的联想词组了。
#2　　三、几条应急措施
　　１．按Ｃｔｒｌ＋Ｆ７运行象ＨＤ－ＣＯＰＹ１．７、２．０等西文软件后，再按Ｃｔｒｌ＋Ｆ７时已经返回到中文状态下，我的解决方法是重新启动ＵＣＤＯＳ　６．０；
　　２．有时运行某些软件后，再退出ＵＣＤＯＳ　６．０时，屏幕一片混乱，光标也看不见了。我的解决方法就是输入Ｑｕｉｔ后，再启动ＵＣＤＯＳ　６．０；
　　３．在ＣＣＤＥ５．０ｘ下快速输入汉字时，出现整个系统崩溃，我的解决方法是重新启动计算机！
　　４．在纯ＭＳ　ＤＯＳ　７．０环境下运行ＵＣＤＯＳ　６．０，再退出ＵＣＤＯＳ　６．０后，进入Ｗｉｎｄｏｗｓ９５图形界面时，老是出现“一个驻留ＭＳ　ＤＯＳ程序ｒｄ１６会影响系统性能”的对话框。按“确定”按钮后，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５系统采用的是１６位ＭＳ　ＤＯＳ文件系统，此时降低了系统运行效率。我的解决方法是重新启动计算机。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
