Win 95时代的新潮工具包

李玉
1997-01-01

　　在ＤＯＳ操作系统占统治地位的时代，许多读者都积累了一批小工具，让自己使用电脑时更舒适、更方便。随着硬件的不断升级，操作系统也到了Ｗｉｎ９５旗帜满天飞的境地。你有没有发觉，面对让你眼花缭乱的众多工具软件，你反而不知用什么好了。如何在这种“富有”与“失落”间找平衡？不如将编辑的推荐照单全收，将你的工具包也升级。
　　先说一点题外话。
　　强烈建议你采用中文Ｗｉｎｄｏｗｓ９５　ＯＳＲ２版本，也就是通常所说的Ｗｉｎ９７。这是微软于９６年底推出的最新版。不仅修改了原来ＰＷｉｎ９５的不少错误，更增加许多新特性，如集成了ＩＥ　３．０１中文版的全版，ＯＰＥＮ　ＧＬ，Ａｃｔｉｖｅ　Ｍｏｉｖｅ（可以直接放ＶＣＤ、支持多种影像格式）、更多更好的硬件驱动程序，并内建Ｄｉｒｅｃｔ　Ｘ２版本，系统稳定性更好。ＰＷｉｎ９５　ＯＳＲ２还有一个重要特征就是支持ＦＡＴ　３２，即使你用４ＧＢ的硬盘也象用４ＫＢ一样，绝对不浪费空间。
　　如果你想同时使用旧版本的ＭＳ－ＤＯＳ　６．２，则只好使用ＦＡＴ１６了。很多人反映ＰＷｉｎ９７无法按旧方法同时安装ＭＳ－ＤＯＳ　６．２ｘ，没有关系，《电脑报配套光盘第三辑》上会有两个补丁程序，用一下就好了。
　　讲了一堆Ｗｉｎ９５本身的问题，还是言归正传，看看我们的推荐。
　　首先要推荐的是ＷＩＮＤＯＷＳ　ＣＯＭＭＡＮＤＥＲ３２　３．０３　ＦＯＲ　ＷＩＮ９５（简称ＷＣ），这是一个非常方便的文件管理工具，特别适合从ＤＯＳ转移到Ｗｉｎ９５的人使用，尤其是用惯了ＤＯＳ的Ｎｏｒｔｏｎ　Ｃｏｍｍａｎｄｅｒ的人（在《电脑报配套光盘第一辑》上有ＷＣ　３．ｘ的中文界面）。在Ｗｉｎ９５下也有Ｎｏｒｔｏｎ　Ｃｏｍｍａｎｄｅｒ　ｆｏｒ　Ｗｉｎ９５，但太庞大，而且不及ＷＣ效率高，这里暂不推荐。用ＷＣ来拷贝、查看、移动文件，是非常方便的。一目了然的目录结构、快捷切换各目录和盘符……
　　第二个要推荐的是ＷＩＮＺＩＰ　６．３正式版，是最好用的Ｗｉｎ９５压缩文件管理器。支持长文件名、友善化操作，支持Ｗｉｎｄｏｗｓ自解包文件。你可以把你的程序打成一个Ｗｉｎｄｏｗｓ自解包文件，可以借助外部的ＡＲＪ和ＬＨＡ，操作．ＡＲＪ和．ＬＺＨ文件，还内建支持．Ｔａｒ、．ｔｇｚ等ＵＮＩＸ文件以及ＵＵｅｎｃｏｄｅｄ、ＸＸｅｎｃｏｄｅｄ。
　　无论是使用一般的压缩文件还是上网传送，均非常有用。在Ｗｉｎ９５下其实有很多的压缩程序管理器，如ＰＫｚｉｐ３２、ＷｉｎＲＡＲ等，比不上ＷｉｎＺｉｐ方便好用。另外值得一提的是ＺｉｐＦｌｏｄｅｒ和ＺｉｐＭａｇｉｃ，可以考虑为第二、第三号选择。
　　第三个要推荐的工具软件是ＵＬＦＲＡ－ＥＤＩＴ　４．４０Ｃ版本，这个软件是一个非常好用的编辑器，拥有Ｏｆｆｉｃｅ　９７界面，可以编辑无限大、无限长的文件，支持十六进制编辑，也就是说你可以用它象ＤＯＳ下的ＰＣＴｏｏｌｓ一样来改文件，编辑功能比ＰＣＴｏｏｌｓ更强，而且支持ＦＡＴ　３２长文件名，让你修改游戏或游戏进度不再有遗憾。
　　其它有类似功能的有ＴＥＸＴＰＡＤ、ＨＥＸ　ＷｏｒｋＳｈｏｐ、Ｈｅｄｉｔ等，不是只有一部分功能，就是因为过于庞大而不方便。
　　第四个软件是最新的ＭＰ３音乐播放软件ＷＩＮＡＭＰ１．５１，仅２３０ＫＢ大小，不但完全免费，而且支持软件八段均衡，可以调节高低音，声音音质特棒，不需要你注册。笔者最喜欢它的地方之一，是它有一个非常好看的电平指示器，让你感觉就像有一台ＭＰ３音响，利用滚动条迅速移动到你要的歌曲位置，直接调整音量大小、左右声道均衡等，而且有一个增加目录的功能，可以把一个目录下的全部歌曲输进来，不必麻烦地一个一个去送上。ＷｉｎＡＭＰ完全可以取代Ｗｉｎｐｌａｙ３。
　　第五个要推荐的软件是ＡＣＤＳＥＥ　２．１　ＦＯＲ　ＷＩＮ９５。这个软件的作用就是看图片，不过速度特快，比ＤＯＳ下的ＳＥＡ和ＱＰＥＧ快得多，支持幻灯，２．ｘ版开始，加了一个很有用的浏览功能，你可以用小图片方式同时看几十幅图，非常好用。它在Ｗｉｎ９５下的竞争对手只有一个Ｃｏｍｕｐｉｃ　ｓｈｏｗ１．６１　ｆｏｒ　Ｗｉｎ９５。它是推出ＳＥＡ　１．３的ＰＨＯＴＯＰＩＣ公司出品的。我个人认为不及Ａｃｄｓｅｅ好用，不过Ｃｏｍｕｐｉｃ支持图像格式转换，比Ａｃｄｓｅｅ强。
　　说到图形部分就不能不提出ＨｙｐｅｒＳｎａｐＤＸ　３．０５和ＰａｉｎｔＳｈｏｐ　ＰＲＯ　４．１２　ｆｏｒ　Ｗｉｎ９５。前者是一个抓图的软件，最重要的是支持ＤｉｒｅｃｔＸ的游戏抓图。
　　Ｐａｉｎｔ　Ｓｈｏｐ　ＰＲＯ则是一个小巧的绘图软件，功能之强可看作ＡｏｄｂｅＰｈｏｔｏ　Ｓｈｏｐ的超小版本，支持ｐｌｕｇＩｎ，支持非常多的图形文件格式，但只有４ＭＢ大小，平日如只是简单的编辑处理一下图片，装Ｐｈｏｔｏ　Ｓｈｏｐ又嫌大，它是一个极不错的选择。使用ＤｉｒｅｃｔＸ的开发人员，要特别注意ＰＳＰ支持ＰＢＭ格式。
　　接下来要推荐的是两个绝对令你心动的软件。
　　很多人原来在ＤＯＳ下都有开虚拟盘作临时交换区的习惯，把临时文件放在虚盘上不仅减小硬盘磨损，而且速度可以大大提高，可惜常用的虚拟盘软件在Ｗｉｎ９５上都用不了，或用了反而会使系统变慢，ＶＲＡＭＤＩＲ　１．０９Ｔ是完全的Ｗｉｎ９５　３２位软件，可以让你把指定存放临时文件的目录改为虚拟盘，比如在将Ｃ：＼ｐｗｉｎ９５＼ＴＥＭＰ指定为虚盘后，实际上放在该目录的文件是放在内存的虚盘上的。你如果有３２ＭＢ以上内存，不妨试试。
　　还有一个就是ＶＩＲＴＵＡＬ　ＣＤＲＯＭ　１．０　ＦＯＲ　ＷＩＮ９５，这是最强的光驱仿真程序，比ＤＯＳ下的ＣＤＥＭＵ、ＦａｋｅＣＤ、ＣＤＸ强太多了，而且是独一无二支持Ｗｉｎ９５的。如果你只是想玩一下游戏不想买光盘，用它在硬盘上作一个镜象即可，当然你的硬盘要够大才行。
　　要说的工具还有好多好多，可惜版面有限，给你介绍几个来自微软本身的超优秀工具：
　　①ＤＩＲＥＣＴ　Ｘ　５．０运行库，玩游戏的人都不会陌生。很多人说用了它之后，Ｗｉｎ９５的游戏质量和放电影的质量改进不少，其实原因很简单。Ｄｉｒｅｃｔ　ｘ　５．０中带有大量硬件的最新Ｗｉｎ９５驱动程序，更有像支持ＭＭＸ优化的３ＤＦＸ驱动，最新的ＭＧＡ系列卡的驱动。
　　②微软的ＡＣＴＩＶＥ　ＭＯＶＩＥ　１．０。这个软件已经集成在Ｗｉｎ９５　ＯＳＲ２版中了。很多人认为它只用来放ＶＣＤ。其实它除了支持ＭＰＥＧ文件、ＶＣＤ文件以外，还支持ＡＶＩ，ＭＯＶ（苹果Ｑｕｉｃｋ　Ｔｉｍｅ）等一系列视频文件的播放，效果虽比不上专业软件，但非常稳定，不象Ｘｉｎｇ　ＭＰＥＧ在很多新的显卡上死机、出毛病。在明年的Ａｃｔｉｖｅ　Ｍｏｖｉｅ　２．０中，更支持ＤＶＤ的软解压。用ＰＷｉｎ９５　ＯＳＲ２版的用户有福先享用了。虽然Ａｃｔｉｖｅ　Ｍｏｖｉｅ的好处极多，你也应该注意它的一个缺点，就是支持的文件格式比较起来少了一点，有些版本的ＭＰＥＧ和ＡＶＩ文件放不了，这时你改用Ｘｉｎｇ之类的反而效果会好一点。
　　③微软的ＰＯＷＥＲ　ＴＯＹ。这套软件中笔者认为最好用的就是Ｄｅｓｋ　Ｍｅｎｕ，不管你开多少窗口，你都可以通过点取底部状态行上的Ｄｅｓｋ　Ｍｅｎｕ图标使用桌面上的程序和文件，不必费劲地一个个缩小窗口。
　　以上的好工具会让你更顺手地使用Ｗｉｎ９５。关于Ｗｉｎ９５下的常用工具还有很多，只要你留意我们的配套光盘就会找到它们。
　　区区几个软件，会不会单调了点？请相信，好东西就是贵在少而精。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
