WINDOWS 95中文件的快速管理方法

于建原
1997-01-01

　　所谓文件管理，是指对各种文件进行拷贝、改名、更改属性、删除、移动等操作。更为广义的文件管理，应包括对目录的建立、删除、更名和移动等。
　　在ＭＳ－ＤＯＳ　６．ｘｘ以下的版本中，对目录的管理与对文件的管理属于两个不同类型的管理范畴。但是，在Ｗｉｎｄｏｗｓ系统中，包括原来的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ，对目录的管理，除了建立目录以外，其它的有关操作，与对文件的管理基本相同。因此，这里讨论广义的文件管理。
　　对于Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５来说，与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ不同的是，目录的概念发生了变化，原来的“根目录”的概念在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中直接以驱动器称谓，而所有的子目录均以“文件夹”作为基本称谓。更为重要的是，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５这个操作系统是ＩＢＭ　ＰＣ＋ＭＳ－ＤＯＳ用户使用到的第一个支持长文件名的操作系统。因此，当在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中使用原来的ＤＯＳ程序以及Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ程序时，需要注意是否对长文件名支持的问题。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中，还有一个“快捷键（Ｓｈｏｒｔｃｕｔ）”的概念，快捷键提供了在不同的（文件夹或程序）窗口访问同一个对象的途径，快捷键是通过与其它的对象之间建立一种特定的连接方式实现快速访问的，在文件管理的范畴中，可以将任何一个快捷键看成一个文件进行管理。
　　熟悉一个计算机操作系统对文件的管理，虽然是对一个操作系统的入门级的要求，但是，也是用户需要具备掌握一个操作系统的最重要的技能。
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中，对文件的管理，可以在桌面（Ｄｅｓｋｔｏｐ）直接进行，也可以用“资源探索器”进行，还可以使用原来的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的“文件管理器”。本文将对Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中前面两种文件管理的主要操作方法进行介绍，并对“文件管理器”的使用作一点说明，以期与Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的初学者共同提高对这一优秀的操作系统的操作技能。
　　除了读者已经熟悉的一些操作术语外，本文为了以后的行文简炼，还将使用下列一些术语：
　　拖动：表示按住鼠标左键不放，移动鼠标指针，使一个操作对象移动到操作目的处；
　　右拖：表示按住鼠标右键不放，移动鼠标指针，使一个操作对象移动到操作目的处；
　　非连击：表示击两次鼠标键，但是两次击的时间间隔比双击时的时间间隔要明显长些，“长”多少，要取决于用户对鼠标双击速度的设定，双击的速度设定较快，则非连击的速度可以较快。只要系统不将两次点击鼠标作为连击处理即可。开始时，非连击的操作不妨人为放长些，熟练后，可以加快；
　　单选：表示一次选定一个操作对象（文件或文件夹）；
　　多选：表示一次选择两个及以上的操作对象（文件或文件夹），在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中，通过鼠标从一个文件对象开始，向另一个方向拖动，可以实现一次选择多个要操作的文件，即多选。
　　纯拖方式：表示拖动鼠标时，不需再按任何键。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５也支持用键盘方式管理文件，可用方向键与Ｔａｂ配合使用，用Ａｌｔ激活菜单的方式进行，这种方法操作非常笨拙，使用不多，本文不介绍，所以，本文题目取为“文件的快速管理方法”。

#1　　一、在桌面对文件实行管理
　　进入Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，用户所看到的界面，就是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的桌面（Ｄｅｓｋｔｏｐ）。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的桌面，即可实行对文件的管理，这是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５相当出色的一个功能，与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ只能通过“文件管理器”对文件实行管理相比，给用户带来了更多的方便性。但是，这也是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的新用户最不熟悉的文件管理方法。不过，笔者相信，无论任何人，只要稍加学习，就会非常喜欢Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５提供的这种文件管理方法。
#2　　１．文件的拷贝与移动
　　方法１：　　右击方式
　　要拷贝一个文件，在桌面双击打开“我的电脑”，双击要进入的驱动器，然后双击要拷贝的文件，然后将鼠标指针放在要拷贝的文件图标上右击，出现快速菜单，在快速菜单上的“复制”选项上点击，然后，再打开目的文件夹，在目的文件夹中的任何空白处右击，出现快速菜单，在“粘贴”选项上点击，文件被复制到目的文件夹。如果需要复制的不是一个而是多个文件，可以先单选一个要复制的文件，然后按住Ｃｔｒｌ键或Ｓｈｉｆｔ键的时候，再用鼠标点击选择其它要复制的文件，Ｃｔｒｌ键可以实现不相邻文件的多选，而Ｓｈｉｆｔ键实现相邻文件的多选。然后，在选中的任何一个文件图标上右击，出现快速菜单后，选“复制”，进入目的文件夹，在空白处右击，出现快速菜单后，选“粘贴”，实现一批文件一次复制。单选或多选文件后，如果是要移动文件而不是复制文件的话，可在快速菜单出现时，选“剪切”选项而不是“复制”选项，在到达目录文件夹后，选“粘贴”，即实现文件的移动。
　　方法２：　　拖动方式
　　在桌面，同时将要复制的源文件的文件夹与目标文件夹打开，用鼠标拖动文件夹窗口，保证两个文件夹窗口在桌面可见并将其调整到方便操作的位置，在源文件所在的文件夹中单选或多选要复制的文件，然后拖动鼠标，将这些文件拖拉到目的文件夹松开鼠标，文件就被复制了。但这种拖动复制文件，要区别下列几种情况：
#3　　①文本文件（包括所有的非执行文件）的拖动：
　　方法１：　　拖动　
　　如果源文件夹与目标文件夹处于异驱（不是在同一个驱动器上，下同），纯拖动时，是复制文件；拖动时，按住Ｃｔｒｌ键，则为移动文件。如果源文件与目标文件处于同驱（在同一个驱动器，下同），纯拖动时，文件被移动；拖动时，按住Ｃｔｒｌ键，文件被复制。无论是同驱还是异驱拖动，辨别文件将是被复制还是移动的基本方法是，看在鼠标指针（箭头）旁是否有一个＋号，有，则表示文件将被复制；否则，将是被移动。在没有松开鼠标时，可以通过按Ｃｔｒｌ键来改变。
　　方法２：　　右拖
　　右拖不分同驱异驱，将源文件所在的文件夹与目标文件夹同时打开并在桌面可见，单选与多选文件后，右拖到达目标文件后，松开鼠标，出现一个对话框，列有四个选项，分别为：“移动到当前位置”、“复制到当前位置”，“在当前位置创建快捷键”和“取消”。移动鼠标，使指针指向需要的选项，点击后完成。选择“取消”，则什么也不作。可以说，这是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５对文件复制和移动的最快捷的一种操作方法。
#3　　②可执行文件的拖动：
　　不分同驱异驱，单选或多选文件后，源文件所在文件夹与目录文件夹同时打开在桌面可见，纯拖动到达目标文件夹，将创建快捷方式，这时，鼠标指针旁有一个符号为创建快捷键符号；拖动时，按住Ｓｈｉｆｔ键，将移动可执行文件；拖动时，按住Ｃｔｒｌ，鼠标指针旁出现＋，为复制文件。
　　用上述方法拖动方式，只要是移动文件，对于有只读属性的文件，松开鼠标时，将还有一个对话框，提示用户这是只读文件，是否真的要移动。选择“是”，实现移动。一个文件，无论是文本抑或是执行文件，被移动后，原来的快捷键方式将不会再有作用，需重新创健，对没有的快捷键需要将其删除。
　　对于文件夹，可如文件一样单选或多选，同驱的文件夹，纯拖动时，是移动；拖动时按住Ｃｔｒｌ键，为复制；对于异驱文件夹，纯拖动时，是复制，拖动时按住Ｓｈｉｆｔ键，为移动。
　　如果在对软盘进行文件拷贝，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５将软盘作为一个主要的可移动存储介质，还给了用户一个特殊的拷贝与移动文件的方法，即在快速菜单上有一个“发送”选项，利用该选项，可以在任何打开的文件夹窗口向软盘拷贝或移动文件。另外，利用快速菜单上的“公文包”选项，可以由软盘向硬盘直接拷贝文件。但那属于“公文包”的使用方法，本文限于篇幅，不再叙述。
#2　　２．文件的删除
　　方法１：
　　打开要删除的文件所在的文件夹，单选或多选文件后，按Ｄｅｌ键，出现“是否要将Ｘ项放入回收站”的对话框，点击“是（Ｙ）”则实现删除，点击“否（Ｎ）”则取消删除操作。
　　方法２：
　　选择文件后，在文件的图标上右击，出现快速菜单，点击“删除”选项，出现上述删除对话框，点击“是（Ｙ）”，实现删除。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５删除文件时，将其全部放入“回收站”，如果发生误删除时，可以通过回收站进行删除恢复。“回收站”本身将耗用一定的磁盘空间（默认的是使用逻辑驱动器总容量的１０％，你可以另外设定其大小），因此，用户应该定期清理“回收站”。
#2　　３．文件的更名
　　方法１：
　　对文件更名，只能以单选文件的方式进行。首先选中文件，用非连击方式击文件图标下方的文件名，这时，文件名出现被围的框，框中出现闪动的光标，这时就可以开始输入新的文件名，按回车键，改名完毕。改名中间，如果按Ｅｓｃ，将强行中止，原文件名不变。改名时，当输入第一个字符时，原文件名消失，如果对原文件名仅需要改动部分字符，可以先按一下左或右方向键，再对原文件名进行改动。
　　方法２：
　　用鼠标右击文件图标，出现快速菜单，选“重命名”选项，点击此选项，文件名上也出现被围的框，同时出现闪动的光标，可以输入新的文件名。输入的操作同上。
　　如果改名的是有只读属性的文件，将出现一个警告对话框，表明是只读文件，是否确实要更名，同意后会进行更改。如果是与某个应用程序关联的非执行文件，在扩展名被修改时，也会出现一个对话框，警告用户，如果扩展名被更改，将不能用原来的应用程序打开此文件，同意就进行更改。
　　对可执行文件更名后，如果原来为其创建有快捷键的话，则原来创建的快捷键失效，需要重新进行创建并需将旧的快捷键删除。
#2　　４．文件属性的修改
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中，文件属性的设置采用鼠标右击文件图标的方法，在出现的快速菜单上，选择“属性”选项，出现属性设置框，在相应的复选框中，用鼠标进行点取后，文件的属性被设定或者被取消。不过，要能在桌面看到隐藏文件，必须在桌面的操作框或文件夹框中“查看”菜单中，选“选项”后，再选中“查看”，将“显示所有的文件”的复选框选取后才行。
#2　　５．创建文件夹
　　创建文件夹，相当于在ＤＯＳ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ系统中建立目录。如果是在同一个驱动器创建，打开该驱动器后，在任意空白处右击鼠标，出现快速菜单，将鼠标指针移向“新建”选项，出现二级菜单，在“文件夹”上点击后，文件夹被创立，并给出一个默认名称为“新建文件夹Ｘ”，用对文件改名的方法，可将其改为需要的名称。也可以通过“Ｆｉｌｅ”菜单上的“新建”选项进行，出现的菜单与用右击方式一样。
　　如果在一个文件夹中创建文件夹，需要打开该文件夹后，用上述同样的方法进行。
　　对文件夹的复制、移动、更改属性等，与对文件的操作一样。

#1　　二、使用资源探索器
　　资源探索器是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５新设的对文件进行管理的一个工具。使用它进行文件管理的快速方式有两种：
　　方法１：
　　只打开一个资源探索器窗口　　单选与多选文件的方式与在桌面一样，对于文件的复制，也要分可执行文件与非可执行文件，用右键方式实行对文件的管理与在桌面一样，即在文件的图标上右击，出现快速菜单，源文件用“复制”选项，在目标处用“粘贴”选项，实现文件的移动。对于文件的删除，也是先单选或多选文件后，用Ｄｅｌ键删除。对文件的更名，也用非连击的方式进行。右键操作方式，是最适应在一个资源探索器窗口进行操作的，因为这时，源文件与目标文件夹可以不在同一屏幕可见，操作中，可以通过移动窗口旁边的滚动条找到所需的操作作置。
　　方法２：
　　同时打开两个资源探索器窗口，这适应用左键方式操作。首先布置一个窗口的排列方式，将其中之一安排成源文件所在的窗口，另一个安排成是目标文件夹所在的窗口，这与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的“文件管理器”使用很相象。
　　当对可执行文件复制移动时，将其拖动到目标文件夹所在的窗口，不分同驱异驱，纯拖动时，将是创建快捷键方式，拖动时，按住Ｓｈｉｆｔ键，是移动可执行文件；按住Ｃｔｒｌ键，是复制可执行文件。
　　对于非执行文件，异驱操作，纯拖动时，是复制；拖动时，同时按住Ｓｈｉｆｔ键，为移动；对于同驱操作，纯拖动，是移动，拖动时，按住Ｃｔｒｌ键，是复制。

#1　　三、对使用ＷＩＮＤＯＷＳ　３．Ｘ的“文件管理器”的一点说明
　　通过运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５目录下的“Ｗｉｎｆｉｌｅ．ｅｘｅ”，可以在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中使用Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的文件管理器。操作“文件管理器”，对绝大多数从Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ过来的用户，应该都不陌生。因为“文件管理器”是一个１６位的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ程序，在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中，属于“兼容性”使用。所以，“文件管理器”在与Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５系统的兼容上，存在的主要问题是不能识别和使用长文件名，也不能显示长文件名。任何长文件名进入“文件管理器”后，将自动以原来的ＤＯＳ＋Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的“８．３”文件名格式显示。用户稍不注意，就有数据丢失的问题发生。比如我曾有两个文件，一个是“１９９６年工作总结－工作量统计计算．ＸＬＳ”，另一个是“１９９６年工作总结－发表论文情况统计．ＸＬＳ”。这两个文件原来我是在不同的目录下编制的，如果它们是放在同一个目录下，进入“文件管理器”后，前者会显示为“１９９６年～１．ＸＬＳ”，后者会显示为“１９９６年～２．ＸＬＳ”。但在不同目录下时，前者显示为“１９９６年～１．ＸＬＳ”，后者也显示为“１９９６年～１．ＸＬＳ”。这将导致根本无法区分两个文件是否是同一个文件。更为严重的是，当我将这两个文件移动到一个文件夹时，先移动的那个就被后移动的那个“无情”地覆盖掉了！这就是电脑用户惧怕的数据丢失的实例，也正是笔者经历过的“痛苦教训”。所以，虽然你可能是一个“文件管理器”操作高手，但在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中，最好避免使用它，既然Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５提供了长文件名的功能，实在看不出有什么理由抱残守缺，再受“８．３”文件名种种不方便的限制，而不充分享受Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５提供的长文件名功能所能得到的种种好处！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
