Word 97新增功能先知道

于建原
1997-01-01

　　翘首以望的简体中文版Ｏｆｆｉｃｅ　９７来了，相信许多电脑爱好者首先会对其中的Ｗｏｒｄ　９７感兴趣，本文就Ｗｏｒｄ　９７的部分新增功能作简要介绍，以飨读者。
#2　　一、自动完成任务方面的新增功能
#3　　●键入时的自动功能。
　　Ｗｏｒｄ　９７能够将网络路径（如＼＼Ｒｅｐｏｒｔｓ＼Ｍａｙ＼Ｗｅｅｋ１．ｄｏｃ）和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ路径（如ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ／）转换成超级链接。当你单击一个Ｉｎｔｅｒｎｅｔ超级链接时，Ｗｏｒｄ　９７将启动用户系统中的Ｗｅｂ浏览器，并自动引导到Ｗｅｂ页；而单击一个网络链接时，Ｗｏｒｄ　９７将自动启动并打开目标主机及指定的文件所需的程序。
#3　　●记忆式键入。
　　当你正在键入一个单词或短语时，Ｗｏｒｄ　９７将会自动提示尚未键入的部分，按ＥＮＴＥＲ键接受提示，Ｗｏｒｄ　９７就会用完整的词代替键入未完的词。Ｗｏｒｄ　９７还会自动对当前日期、一周七天的名称、月份名称、你的名字和所在公司的名称、自动图文集词条、自动编写摘要等内容进行键入提示。
#3　　●自动摘要功能。
　　Ｗｏｒｄ　９７的自动编写摘要功能可以自动为用户总结一篇文档的要点，即先对文档进行用词的统计分析和语言分析，选出最重要的一些句子，基于这些分析为用户提供一份自定义摘要。使用此功能，可以突出显示一篇联机文档中的要点，然后以不同的细致程度浏览文档；也可以自动地编写一份独立的、长度可以控制的摘要。
#3　　●自动样式创建和预览。
　　在Ｗｏｒｄ　９７中，当用户使用新的文本格式时，会自动创建一种样式；当用户改变了样式的使用方式时，会自动重新定义该样式；用户还可以迅速地预览格式工具栏上的“样式”列表框中的各种样式。
#3　　●信函向导。
　　使用户现在可以更快捷地写一封信，也可以用于在原有的信函模板中进行修改或添加内容。此外，Ｗｏｒｄ　９７会记住用户曾寄信给谁并将所有相关的信息，如联系人名字、地址、职位等内容存放在一个记忆表中。如果你要寄信给列入表中的人，只需从表中选定人名，Ｗｏｒｄ　９７就能很快为用户自动填好其余的内容。
#2　　二、新增表格、边框以及底纹工具
　　Ｗｏｒｄ　９７在这方面所增加的功能，将使用户对文档的格式化处理更容易、并得到更为富有变化的页面效果：
#3　　●表格工具。
　　绘制表格工具可用于创建和自定义表格。使用此工具与用笔制表十分相似，用户将更易于掌握。操作时，用户只需单击并拖动工具就可绘制表的边框和单元格分隔线，可以绘制任意高度和宽度的单个单元格。
　　利用擦除工具，用户可以更方便地清除任何单元格、行、列边框、产生与原来要采用合并两个单元格相同的效果。以前版本的Ｗｏｒｄ只能对同一行中的单元格进行合并，在Ｗｏｒｄ　９７中，用户可以对任何相邻的单元格无论是垂直相邻还是水平相邻，都可以进行合并。
　　使用方便的对齐工具栏按钮可以使单元格的内容顶端、垂直居中或底端对齐。如果文本是垂直排列的，这些按钮会自动调整成使单元格的内容左对齐、垂直居中或右对齐。同时，表格内部行高度也可重调。
#3　　●边框和底纹工具。
　　Ｗｏｒｄ　９７提供了１５０多种边框样式用于改变文档的外观。包括三维样式和几种常用于出版物、含有在专业性文档中特别流行的多种线条边框的样式。这些边框不反对每一页面有用，且可用于单个词或字母加框。
#3　　●文字底纹。用于突出文档中的某些部分，引起阅读者的注意。象对段落加底纹一样，Ｗｏｒｄ　９７可以为一段中选定的文字加不同颜色或灰度级的底纹。
#2　　三、新增的绘图工具
　　Ｗｏｒｄ　９７在这方面的改进可以说是更大，提供了一套全新的绘图和图形功能。
#3　　●Ｏｆｆｉｃｅ　Ａｒｔ。
　　代替了Ｗｏｒｄ的绘图工具栏，是一个功能强大的高级绘图工具栏，可由所有的Ｏｆｆｉｃｅ程序共享。可以用１００种可调整形状的自选图形，可用多种过渡色、纹理、透明、以及图形等４种效果填充；用偏右下方侧阴影、三维效果等来方便地装饰文字和图形。
　　Ｏｆｆｉｃｅ　Ａｒｔ的图片对象提供了用户修饰文本时经常需要的各种图片的操作。例如，可以便利地拖动图片放在文档中任何位置，包括放在一行文字中；可以修改叠放次序并使用“置于文字下方”创造图形背景或水印效果。
#3　　●用文本框代替了图文框。
　　文本框可支持Ｏｆｆｉｃｅ　Ａｒｔ提供的全套功能，例如三维效果、填充、背景、旋转、大小改变以及裁剪。而且，还对新的文本框提供了链接文本框功能。这项功能使用户可以将处于文档中不同位置的文本框链接起来。这对使用Ｗｏｒｄ来编制期刊类的印刷出版物用户极为有用！使用此项功能，用户可将一段文字（如期刊中的一篇稿子）在一页未排完时，放在后面的页内继续。将两个文本框链接起来后，第一个文本框装不下的文字将自动出现在第二个文本框的顶部。而且这种文本框的链接是可以有任意数目和按任意顺序进行链接。此项功能是过去只有“印前排版系统”才有的，现在在个人字处理软件中竟可使用了！
#3　　●文字环绕不规则对象。
　　Ｗｏｒｄ　９７可以实现将文字直接环绕在任意形状和大小的对象周围，即可以将文字环绕在形状不规则的对象边缘。在Ｗｏｒｄ　７．０及以前的版本中，文字只能在图形对象周围做矩形环绕，因此有时使插入到文本中的图形在版面上看上去很生硬。
#2　　四、与他人协作工作的新增功能
　　Ｗｏｒｄ　９７提供了专门针对小组协作工作方式的新功能，以便提高小组工作效率。
#3　　●文档共享。
　　允许多个用户同时处理同一个文档。Ｗｏｒｄ跟踪每个用户所作的修订，并在每个用户都保存之后将所有修订集中起来。如果不止一个人同时在对文档中同一个区域进行操作，Ｗｏｒｄ将能辨别出有冲突的修订，并询问用户是否接受前面的用户所作的修订。
#3　　●版本维护。
　　即维护对文档做的处理历史的记录。利用此功能，用户可以准确地了解到谁在什么时候对文档作了什么操作。用户也可以键入关于每个版本所作的修订的描述性文字。所有关于版本的信息都存在文档中，所以不必用户自己维护并跟踪文档的多个备份。此外，可以让用户在每次退出Ｗｏｒｄ时，能自动保存一个版本，以便用户了解在每个版本中谁作了什么修订（这在处理共享文档时是很有用的）。
#3　　●合并文档。
　　Ｗｏｒｄ　９７能方便地将出自不同的审阅者的修订和批注集中起来。多个审阅者可以对同一个文档的不同版本作修改，然后用户可以将其他审阅者做的修订合并到原来的版本中来。当用户带走一个文档后，返回时Ｗｏｒｄ能自动将所作修订合并到原来的文档中。如果原来的文档设置成共享文档，Ｗｏｒｄ除了跟踪对内容的修订之外，还跟踪、合并格式上的修订。
#3　　●批注和屏幕提示。
　　不用单独开一个窗口，即可联机审阅别人加的批注。批注是在何处插入将是一目了然（有批注处的文字底纹为浅黄色，这是现在在Ｅｘｃｅｌ　７．０中有的功能）。将鼠标指向这种文字时，有批注的文字上方将显示一条包含批注内容以及审阅者的名字的屏幕提示。现在用户可以在原文中直接阅读每个批注了。
#3　　●“审阅”工具栏。
　　通过一个工具栏可快捷地使用所有的常用审阅工具。例如跟踪和审阅修订、插入和审阅批注、突出显示文字、保存版本以及通过电子邮件消息发送文档。
　　另外，用户在使用Ｗｏｒｄ　７．０碰到的与以前Ｗｏｒｄ版本文档兼容的问题，在Ｗｏｒｄ　９７中得到较好的解决。即Ｗｏｒｄ　９７提供了一个文本转换服务器，可以将Ｗｏｒｄ　９７的文档转换成Ｗｏｒｄ　６．０和７．０的格式文档。
　　Ｏｆｆｉｃｅ　９７还为用户提供多达３０种新的ＴＴＦ字型，主要是一些特殊图形字符与西文字母，比如像动物、食品、建筑等字型，这样用户在使用Ｗｏｒｄ　９７时，可以在文档中插入一个“汉堡包”或“大厦”！
　　不过，还有一点需要提醒读者的是，要使用这样令人刮目相看的Ｗｏｒｄ，如果对你的硬盘容量的考验还挺得过去的话，那么对内存的考验绝对是“严峻”的，８ＭＢ内存肯定“玩不转”，１６ＭＢ内存可能是最起码的要求了！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
