中文之星2.5印象

曹国钧
1997-01-01

　　中文之星２．５（Ｃｓｔａｒ　２．５　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ＆９５）是一个Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的外壳汉化产品，它与１９９５年底推出的２．０＋版相比，功能上有了许多改进与完善，并且增加双内码的功能，满足了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户浏览繁体字主页的需要，在国内外都引起了巨大的反响。
　　作为软件爱好者，见到如此好产品，岂能错过，立即把中文之星２．５请回家，安装、试用，正如你见到的那样，它给我留下了一个好印象。
#2　　一、中文之星２．５的安装（本文以ＷＩＮＤＯＷＳ　９５为操作系统）
#3　　１．中文之星２．５的最低运行配置
　　由于Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版至少需要６ＭＢ内存，因此，中文之星２．５最好在西文Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中运行。下面就是运行中文之星２．５的最低配置要求：
　　ＰＣ　３８６ＤＸ以上微机；
　　至少４ＭＢ以上内存；
　　ＶＧＡ档次的显示器；
　　西文Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统；
　　１２０ＭＢ硬盘驱动器；
　　５．２５英寸或３．５英寸高密软盘驱动器一个。
#3　　２．中文之星２．５的理想运行配置
　　运行中文之星２．５的标准配置应为４８６ＤＸ／６６微机、８ＭＢ内存、２００ＭＢ硬盘，因此，运行中文之星２．５的最佳配置应为：
　　４８６ＤＸ／６６以上微机，最好是Ｐｅｎｔｉｕｍ　７５以上微机；
　　ＶＧＡ、ＳＶＧＡ、ＴＶＧＡ等高分辨率的显示器；
　　８ＭＢ以上内存，最好为１６ＭＢ；
　　２００ＭＢ以上硬盘；
　　最好配置一个Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　ＭＯＵＳＥ兼容的鼠标器等指点设备。
　　若需要在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版下运行中文之星２．５，上述的配置也是适合的，只是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版所在系统盘应有１００ＭＢ的自由空间可用（用于动态虚拟内存）。
#3　　３．中文之星２．５的安装
　　（１）中文之星２．５安装的Ｗｉｎｄｏｗｓ系统的选择
　　中文之星２．５具有很好的兼容性，保证它可以安装在各种Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５版本中正确运行。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下装载中文之星２．５运行中文应用软件的系统构成如图所示：
　　就是说，无论底层的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５是西文还是中文的，只要装载了中文之星２．５，就可以运行各种Ｗｉｎｄｏｗｓ应用软件。
　　（２）中文之星２．５的一般安装
　　中文之星２．５标准版分装在１１张１．４４ＭＢ软盘中（双内码版１７张软盘），其它版本的中文之星的系统（如海外版等）安装步骤与之相似。
　　下面就是中文之星２．５标准版的安装的具体步骤：
　　．动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５系统，并将所有其它打开的Ｗｉｎｄｏｗｓ应用程序关闭。
　　．中文之星２．５的第一张安装盘（１＃）放在微机的软盘驱动器Ａ：或Ｂ：中。从“开始”菜单中选择“运行”菜单项，然后输入“Ａ：＼ｓｅｔｕｐ”命令即可。
#2　　二、中文之星２．５的新特点
#3　　１．可靠性的增强
　　为了解决死机的问题，新天地下了很大的功夫，中文之星２．５在可靠性方面得到了加强，其保护功能也比较完善，即使中文之星不能动作了，也不会使Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５死机。
#3　　２．众多的汉字输入法
　　中文之星２．５为了满足各种不同用户的要求，提供下面１４种汉字输入法：
　　新全拼输入法　　　国标／区位
　　新双拼输入法　　　五笔桥
　　五笔画输入法　　　普及郑码输入法
　　五笔形输入法　　　繁体五笔输入法
　　标准郑码输入法　　简易输入法
　　简体五笔输入法　　仓颉输入法
　　表形码输入法　　　英中输入法
　　另外，中文之星２．５的“通用码表编译器”可以外挂用户自定义的汉字输入方法。
#3　　３．迷人的链形菜单管理器
　　就象Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５提供了任务条用于管理开始菜单、多任务、输入法等一样，中文之星２．５提供了迷人的链形菜单管理器，将用户常用的任务、工具均在小小菜单管理器中体现出来。而且其位置、大小可由用户控制。在其中可以增加任务菜单、输入法、工具按钮等。
#3　　４．非常有用的实用程序
　　中文之星２．５提供了许多实用工具，如轻松表格、天工补字、词库管理程序、文本转换器等。
#3　　５．优美的Ｃｔｙｐｅ字体
　　中文之星２．５配备了宋体、仿宋体、楷体、黑体、宋体繁体等基本字体，并且支持Ｃｔｙｐｅ字体，汉字的美观程度有了明显的提高。从中国文化的角度出发，中文之星２．５加进了符合中国人审美情趣的生成美术字的功能——逻辑汉字，籍以产生空心、立体及变形等多种效果。
#3　　６．动态汉化功能
　　针对我国需要大量西文Ｗｉｎｄｏｗｓ应用软件的实际情况中文之星２．５推出了动态汉化软件界面的功能，一些常用西文软件通过中文之星的动态汉化，把界面中的信息转换为中文。这种功能对于不太懂英文的用户十分有用，因此，该功能缓解了用户面临的应用软件汉化的压力。
#3　　７．对汉字整字编辑的支持
　　中文之星２．５采用对光标位置的消息函数进行智能判断的方法禁止光标落在汉字中央，因此，可在许多具体标准编程接口的西文字处理软件中实现对汉字的整字编辑，这些西文软件有记事本Ｎｏｔｅｐａｄ、书写器ＷｏｒｄＰａｄ、Ｏｆｆｉｃｅ　４．２、ＰｈｏｔｏＳｈｏｐ　３．０５、ＩｎｔｅｒＭａｉｌ等。
#3　　８．自定义词组功能
　　　中文之星２．５对于五笔字型汉字输入法提供了自定义词组功能，其激活热键为Ｃｔｒｌ＋＋，自定义好的词组放在ｃｓｗｂｘ．ｄａｔ文件中。也可以通过编写该文本文件的方法来增加或删除五笔字型词组
#3　　９．扩展字体
　　中文之星２．５除了提供五种基本字体外，还提供了二十多种扩充字体，如魏碑、细圆、准圆、综艺等。若在中文Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中运行中文之星２．５，则中文之星还能共享中文Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的扩充ＴｒｕｅＴｙｐｅ字体（如支持大字符集的长城ＴＴＦ字体等）。
#3　　１０．Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上浏览繁体字主页
　　大陆以外的一些华人公司和媒体在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上建有中文繁体字主页，使用中文之星的双内码功能，转换到ＢＩＧ５的状态，即可正常浏览，否则面对乱字符，犹如读天书。
#2　　三、中文之星２．５中的程序模块
　　我在使用中文之星２．５时发现：中文之星２．５的程序模块比中文之星２．０＋减少了三个：新笔文书处理系统ＮＰＳ、英汉字典与中文ＤＯＳ窗口ＷｉｎＣＭＤ，但是增加了一个词库管理程序。其实，中文之星２．５减少的这三个模块在使用或应用方面都有或多或少的问题，我想在以后的升级版本中将逐步增加这些模块。
　　另外，双内码版本主要用于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户的繁体主页的浏览上，其他一些不重要的程序模块，如动态键盘编辑器、汉字逻辑字体编辑器等都作了删除，这样，整个系统显得比较简便。
#2　　四、制作最小化中文之星２．５
　　为了便于经常外出携带备份盘以及节省硬盘空间，我作了一些简化工作：
#3　　１．在安装中文之星２．５的目录中保留以下文件，其余文件都删除。
　　ＵＳＥＲ．ＩＮＦ、ＬＳ１６ＳＹＳ．ＦＮＴ、ＣＨＩＮＥＳＥ．ＤＬＬ、ＣＳＴＡＲ．ＥＸＥ、ＮＯＴＨＩＮＧ１．ＤＬＬ、ＮＯＴＨＩＮＧ２．ＤＬＬ、ＭＵＳＣＲＯＬＬ．ＤＬＬ、ＩＭＦＭＡＮ．ＤＬＬ、ＣＯＮＶＥＲＴ．ＤＬＬ、ＣＳＴＡＲＭＳＧ．ＥＸＥ、ＣＳＲＨＥＤ．ＤＬＬ、ＣＳＴＡＲＥＤ．ＤＬＬ、ＮＥＷＰＹ．ＢＳＬ、ＮＥＷＰＹ．ＩＭＦ、ＬＳ１６．ＦＮＴ、ＬＳ１６Ｈ．ＦＮＴ、ＦＴ１６ＳＹＳ．ＦＮＴ、ＤＹＮＡＫＢ．ＴＢＬ、ＣＺＬＩＢ．ＤＡＴ、ＺＰＬＩＢ．ＤＡＴ、ＤＹＮＡＴＲＡＮ．ＤＬＬ、ＤＹＮＡＴＲＡＮ．ＤＡＴ、ＤＹＮＡＥＤＩＴ．ＥＸＥ、ＣＳＭＢ．ＩＭＦ、ＣＳＴＡＲ．ＢＭＰ、　　　　ＣＳＧＢ．ＩＭＦ、ＣＳＷＢＸ．ＩＭＦ、ＣＳＴＡＲ．ＨＬＰ。
#3　　２．修改Ｗｉｎｄｏｗｓ目录下的ｃｈｉｎｅｓｅ．ｉｎｉ文件
　　ｃｈｉｎｅｓｅ．ｉｎｉ文件中保留如下小节与选项，其余删除：
　　［ＣＳｔａｒ　２．０　Ｓｙｓｔｅｍ］
　　Ｃａｃｈｅ　Ｓｉｚｅ＝７６８
　　ＩＭＦ　Ｓｔａｔｅ＝０
　　ＩＭＦ　Ｎａｍｅ＝新双拼
　　ＳＢＳｗｉｔｃｈ＝１
　　ＬｏｇＦｏｎｔ＝１
　　ＭＡＩＮ－ＰＡＴＨ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５
　　ＳｈｏｗＡｔＳｔａｒｔ＝１
　　ＤｙｎａＴｒａｎ＝０
　　［Ｆｏｎｔ　Ｆｉｌｅｓ］
　　ＬＳ１６ＳＹＳ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＬＳ１６ＳＹＳ．ＦＮＴ
　　ＦＴ１６ＳＹＳ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＦＴ１６ＳＹＳ．ＦＮＴ
　　ＬＳ１６＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＬＳ１６．ＦＮＴ
　　ＬＳ１６Ｈ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＬＳ１６Ｈ．ＦＮＴ
　　［ＩＭＦ　ＦＩＬＥ］
　　ＮＥＷＰＹ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＮＥＷＰＹ．ＩＭＦ
　　ＣＳＧＢ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＣＳＧＢ．ＩＭＦ
　　ＣＳＷＢＸ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ＣＳＷＢＸ．ＩＭＦ
　　［ＩＭＦ　Ｐａｒａｍｅｔｅｒ］
　　Ｐｏｓ－Ｘ＝３２３
　　Ｐｏｓ－Ｙ＝４００
　　ＮＥＷＢＬ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ｎｅｗｐｙ．ｂｓ１
　　ＮＥＷＵＬ＝ｄ：＼ｃｓｔａｒ２５＼ｕｓｅｒ．ｉｎｆ
#3　　３．使用ＡＲＪ、ＲＡＲ将以上内容压缩到一张１．４４ＭＢ软盘中即可。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
