了解Win 95中文版引导配置文件MSDOS.SYS

郭军
1997-01-01

　　在Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司出品的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５以前的ＰＣ版单机操作系统中，ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ一直是个系统文件，居于十分重要的地位。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统中，ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ文件变成了一个与ＷＩＮ．ＩＮＩ类似的、可由用户编辑的配置文件，但仍然是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动计算机必不可少的文件之一，其作用主要是通过改变某些设置值，确定Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５启动时的系统配置，以确保Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５与某些应用程序取得更好的兼容性。
　　在前一段时间，虽然有众多媒体对ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ作了重点介绍，但均有遗漏，容易给读者造成误解。在此，笔者将竭尽所能，向读者尽量全面、准确地介绍ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ文件中的各项配置。
　　ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ文件由３部分组成，一是［ｐａｔｈ］小节，二是［Ｏｐｔｉｏｎｓ］小节，三是必不可少的“无用字符”。
#2　　一、关于［ＰＡＴＨ］小节的内容
　　该小节主要保存了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版系统文件的目录信息，共有４个选项。
#3　　１．ＷｉｎＤｉｒ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５目录）
　　该项指定了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版系统文件以及子目录所在的目录。如ＷｉｎＤｉｒ＝Ｄ：＼ＷＩＮ９５，意为Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版系统文件以及子目录位于Ｄ盘的ＷＩＮ９５子目录下，但与引导有关的文件仍存放在Ｃ盘根目录下，如ＩＯ．ＳＹＳ、ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ等。
#3　　２．ＷｉｎＢｏｏｔＤｉｒ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５启动目录）
　　该项指定了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动程序（即ＷＩＮ．ＣＯＭ文件）所在的目录。
#3　　３．ＨｏｓｔＷｉｎＢｏｏｔＤｒｖ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５启动宿主驱动器）
　　该项指定了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动程序（即ＷＩＮＣＯＭ文件）所在的宿主盘符。如ＨｏｓｔＷｉｎＢｏｏｔＤｒｖ＝Ｄ，意为ＷＩＮＣＯＭ文件所在的宿主盘符为Ｄ；如果Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版安装在Ｄ盘ＷＩＮ９５子目录下，且Ｄ盘为压缩盘，其宿主盘盘符为Ｊ，则ＨｏｓｔＷｉｎＢｏｏｔＤｒｖ＝Ｊ。
#3　　４．ＵｎｉｎｓｔａｌｌＤｉｒ（反向安装目录）
　　该项指定了用户在升级方式安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版，并在安装时选择保留原系统选项后，系统保留的用于原系统恢复的数据文件的所在目录。
#2　　二、关于［ＯＰＴＩＮＯＮＳ］小节的内容
　　该小节为Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版的启动配置了１６个选项。
#3　　１．ＢｏｏｔＭｕｌｔｉ（多重引导）
　　当其为１时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版将在启动菜单最后增加一行，即“Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ＭＳ　ＤＯＳ　Ｖｅｒｓｉｏｎ”，意为“原来的ＤＯＳ版本”。在启动菜单中选择该项后，计算机将进入到安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版之前的ＤＯＳ中。当该值为０时，“Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ＭＳ　ＤＯＳ　ｖｅｒｓｉｏｎ”一行将在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动菜单上消失。需要引起注意的是，该项必须在ＢｏｏｔＭｅｎｕ项之前出现，否则即使其值为１，启动菜单中也不会出现“Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ＭＳ　ＤＯＳ　ｖｅｒｓｉｏｎ”。
#3　　２．ＢｏｏｔＭｅｎｕ（引导菜单）
　　当其值为１时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动时将出现启动菜单，即“Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５　Ｓｔａｒｔｕｐ　Ｍｅｎｕ”，此时可省却按“Ｆ８”键之苦。当该值为０时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动时将不出现启动菜单，而是直接进入Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版的图形界面。此时若要使用启动菜单，在启动系统时屏幕出现“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”提示信息后的２秒钟内按下“Ｆ８”键即可。缺省值为０。
#3　　３．ＢｏｏｔＭｅｎｕＤｅｆａｕｌｔ（引导菜单缺省值）
　　其值为Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动菜单各选项的序号。如该值为１，则开机时我们会看到启动菜单上有一高亮条在第一个选项“Ｎｏｒｍａｌ”上闪动；若该值为２，则高亮条在第二个选项“Ｌｏｇｇｅｄ（＼ＢＯＯＴＬＯＧ．ＴＸＴ）”上闪动，以此类推。该项在ＢｏｏｔＭｅｎｕ＝１时方可起作用，并类似于ＭＳ－ＤＯＳ　６．Ｘ　ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ文件中的ＭｅｎｕＤｅｆａｕｌｔ命令。无缺省值。
#3　　４．ＢｏｏｔＭｅｎｕＤｅｌａｙ（引导菜单延迟的时间）
　　该项后面的数字为时间长度，单位为秒。该项最好在ＢｏｏｔＭｅｎｕＤｅｆａｕｌｔ后使用，二者配合可确定启动菜单中高亮条的停留时间。该项类似于ＭＳ－ＤＯＳ　６．Ｘ　ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ文件中的Ｍｅｎｕｔｉｍｅ命令。无缺省值。
#3　　５．ＢｏｏｔＧＵＩ（引导图形界面）
　　当其值为１时，不论ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ和ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＢＡＴ文件是如何设置的，系统都将在装入ＭＳ－ＤＯＳ　７．０后自启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版，进入图形界面。当该值为０时，系统装入ＭＳ－ＤＯＳ　７０后不启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版图形界面，而是进入字符界面，并执行ＣＯＮＦＩＧＳＹＳ和ＡＵＴＯＥＸＥＣＢＡＴ文件，最后用户将得到一个ＤＯＳ提示符。此项为想在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版的ＭＳ－ＤＯＳ　７０中，给ＣＯＮＦＩＧＳＹＳ和ＡＵＴＯＥＸＥＣＢＡＴ设置“多重配置”功能，并使用诸如Ｗｉｎｄｏｗｓ　３２中文版、ＳＰＤＯＳ等１６位操作系统的用户提供了可能。缺省值为１。
#3　　６．ＢｏｏｔＷｉｎ（引导Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动）
　　当其值为１时，系统启动装入ＭＳ－ＤＯＳ　７．０后，若ＢｏｏｔＧＵＩ＝１，则启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版并进入图形界面；若ＢｏｏｔＧＵＩ＝０，则在装入ＭＳ－ＤＯＳ　７．０系统文件后，将ＣＯＮＦＩＧ．Ｗ４０和ＡＵＴＯＥＸＥＣ．Ｗ４０两个文件的扩展名分别改为ＳＹＳ和ＢＡＴ并执行之，不进入图形界面。当该值为０时，系统将用安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版前的旧版本ＤＯＳ引导计算机，将ＣＯＮＦＩＧ．ＤＯＳ和ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＤＯＳ两个文件的扩展名分别改为ＳＹＳ和ＢＡＴ并执行之。该项比ＢｏｏｔＧＵＩ项具有优先权，只要该项为０，无论ＢｏｏｔＧＵＩ如何设置，系统都将用安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版以前的旧版本ＤＯＳ引导计算机，就像你的计算机从来没有装过Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版一样，与在启动菜单中选择“Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ＭＳ　ＤＯＳ　ｖｅｒｓｉｏｎ”项和在系统时屏幕出现“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”提示信息后的２秒钟内按“Ｆ４”键等价。缺省值为１。
#3　　７．ＢｏｏｔＤｅｌａｙ（引导延迟时间）
　　该项后面的数字为时间长度，单位为秒，用来调整启动系统时屏幕出现“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”提示信息后的时间。如ＢｏｏｔＤｅｌａｙ＝１０，系统启动时屏幕显示“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”提示信息的时间为１０秒钟。当该值为０时，则系统启动时屏幕不显示“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”提示信息，直接进入ＢｏｏｔＧＵＩ和ＢｏｏｔＷｉｎ等项确定启动配置。缺省值为２秒。
#3　　８．ＢｏｏｋＫｅｙｓ（引导时使用功能键）
　　当值为１时，启动系统屏幕出现“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”提示信息后，在ＢｏｏｔＤｅｌａｙ设置的时间范围内，用户可以通过按Ｆ４（引导旧版本ＤＯＳ）、Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ５（安装模式启动并进入字符界面，给用户一个ＤＯＳ提示符）、Ｆ８（显示启动菜单）和Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ８（单步执行系统启动配置）等功能键改变Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版的启动方式。当该值为０时，则不能使用功能键改变Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版的启动方式，其效果与ＢｏｏｔＤｅｌａｙ＝０一样。
#3　　９．ＢｏｏｔＷａｒｍ（引导警告）
　　当值为１时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版在启动时如果出现错误，将给出警告。当该值为０时，系统启动时如果出现错误将不再给出警告。缺省值为１。
#3　　１０．ＢｏｏｔＦａｉｌＳａｆｅ（安全引导）
　　当其值为１时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动菜单上将有“Ｓａｆｅ　Ｍｏｄｅ”和“Ｓａｆｅ　Ｍｏｄｅ　Ｃｏｍｍａｎｄ　Ｐｒｏｍｐｔ　Ｏｎｌｙ”选项，意为“安全模式”。该项为０时，启动菜单上将没有Ｓａｆｅ　Ｍｏｄｅ”和“Ｓａｆｅ　Ｍｏｄｅ　Ｃｏｍｍａｎｄ　Ｐｒｏｍｐｔ　Ｏｎｌｙ”选项。缺省值为１。
#3　　１１．ＢｏｏｔＴｏｐ（引导程序位置）
　　当其值为１时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动时将强制性地将驱动程序加载在高端内存或上位内存。该值为０时，则强制性地将驱动程序加载在常规内存的底端。缺省值为１。
　　１２ＮｅｔＷｏｒｋ（网络）
　　当值为１时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动菜单中将有网络启动项。当该值为０时，则Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版启动菜单没有网络启动项。该项的缺省值将视安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版时计算机是否装有网卡或ＭＯＤＥＭ而定，有则为１，无则为０。
#3　　１３．Ｌｏｇｏ（徽标）
　　当值为１时，系统启动时将显示Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版的标志。该值为０时，系统启动则不显示这个标志。缺省值为１。
#3　　１４．ＤｒｖＳｐａｃｅ（ＤｒｉｖｅＳｐａｃｅ方式压缩）
　　当值为１时，则在系统启动时加载ＤｒｖｉｅＳｐａｃｅ方式的磁盘压缩驱动程序。该值为０时，则不加载该驱动程序。缺省值为０。
#3　　１５．ＤｂｌＳｐａｃｅ（ＤｏｕｂｌｅＳｐａｃｅ方式压缩）
　　当值为１时，则在系统启动时加载ＤｏｕｂｌｅＳｐａｃｅ方式的磁盘压缩驱动程序。当该值为０时，则不加载该驱动程序，缺省值为０。
#3　　１６．ＤｏｕｂｌｅＢｕｆｆｅｒ（双重缓冲区）
　　当安装完Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中文版后，该值为１时，你的计算机中有一个硬盘或其它设备需要“双缓冲”，通常不要改变这一设置。这一设置与ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ文件中加载“ＤＥＶＩＣＥ＝Ｄ：＼ＷＩＮ９５＼ＤＢＬＢＵＦＦ．ＳＹＳ”等同。若该值为０，则为取消“双缓冲”。缺省值为０。
#2　　三、关于必不可少的“无用字符”
　　在使用ＡＴＴＲＩＢ命令将ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ文件的只读、隐含和系统属性去掉后，就可以用ＥＤＩＴ等字处理软件将ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ文件打开了。这时，我们会发现其中除了笔者向大家介绍的上述选项外，还有一段英文和数量相当多的“Ｘ”，在这些用英文和“Ｘ”组成的每一行前都带有“；”。这段没有任何意义但又不可或缺的字符是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５特意设置的，目的是保证ＭＳＤＯＳ．ＳＹＳ的长度大于１，２０４个字节，以保持与其它应用程序的兼容性，故笔者称其为必不可少的“无用字符”。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
