创造梦幻世界的新武器
Photoshop 4.0
袁欣
1997-01-01

　　Ａｄｏｂｅ公司的Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ自８０年代诞生以来，尽管受到Ｐａｉｎｔｅｒ、ＰｈｏｔｏＳｔｙｌｅｒ、ＣｏｒｅｌＤｒａｗ等优秀软件的挑战，但它一直以其强大的图像处理功能和广阔的艺术创意空间，以及可提供高品质的分色和灵活的输出等优点傲视群雄，一直在２Ｄ图像处理和印刷领域处于领先的地位。Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　３．０在电脑艺术家和广告设计者的心中，占有非常崇高的位置。１９９７年，Ａｄｏｂｅ公司又推出了Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　４．０，为人们创造梦幻般的世界提供了又一新的锐器！
　　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　４．０在以下方面有许多创新和改进：
#3　　１．在用户界面上有很大的改善。
　　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　４．０的工具箱、对话框、调色板中的按钮和图标都是三维立体的。一些调色板中的图标已经转换成了按钮，只要轻轻一点鼠标，便可完成原先比较繁琐的操作过程。
　　每当鼠标移至工具箱或者调色板上时，会自动显示该项目的简要说明，方便新手使用。
#3　　２．新增加了自动记录（Ａｃｔｉｏｎ）功能。
　　自动记录是非常重要的功能，它可将用户一系列的图像处理命令序列记录下来，然后将它用于同一图像的其它选择区域，有些像ＤＯＳ中的“批处理”。这样就避免了在复杂的图像处理和图像打印时经常出现的许多重复操作，大大提高了工作效率。
#3　　３．新提供了参考线与网格功能，可作精确的编辑。
　　参考线可以确保在一个图像中精确地排列物体，在一个由多层复合而成的图像中精确移动物体；而网格对于产生对称图像和图形元素非常有用。
#3　　４．新增加了鹰眼导航（Ｎａｖｉｇａｔｏｒ）工具视窗，用于快速缩放和观察整体效果。
　　鹰眼导航是通过对一个小的预视窗口（图像为草图）的调整，来控制整个图像的。鹰眼导航窗上有一个滑块，可方便地调整图像的缩放比例。对于放大的图像，一般较难移动，但在鹰眼导航窗中，只要在图像草图框中移动自己想观察的区域即可。
#3　　５．新提供了自由转换（Ｆｒｅｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍ）指令，可一步完成多种处理效果。
　　在一个选择区域中，可将图像的缩放、旋转、变形、透视结合在一起，只需一次便可完成全部的转换处理工作。因为图像只进行了一次转换，不会降低图像精度，而且还使得处理复杂的图像工作变得非常简单。
#3　　６．新增加了４８种（共有９０种）特殊滤镜（Ｆｉｌｔｅｒ）效果，让你领略无以伦比的特技效果世界。
　　（１）艺术（Ａｒｔｉｓｔｉｃ）效果滤镜（该组效果滤镜限于ＲＧＢ颜色模式和Ｍｕｌｔｉｃｈａｎｎｅｌ颜色模式）
　　彩笔、剪贴、干燥笔、薄膜纹理、壁画效果、霓虹效果、涂抹效果、颜色分割、塑包效果、海报效果、纹理浮雕、条纹涂抹、海棉效果、纹理覆盖、水彩效果。
　　（２）晕开（Ｂｌｕｒ）模糊滤镜（该组滤镜用于光滑边缘过于清晰或对比过于强烈的区域，产生晕开模糊效果。另外，也可制作柔和阴影。）
　　轻微模糊、严重模糊、高斯模糊、动态模糊、辐射模糊、精确模糊。
　　（３）笔触（Ｂｒｕｓｈ　Ｓｔｒｏｋｅｓ）效果滤镜（该组滤镜用于处理图像的边缘或纹理，以产生奇特的效果）
　　强化边界、笔划倾斜、网线阴影、黑色阴影、墨水轮廓、溅射效果、斜纹飞溅、色值描绘。
　　（４）扭曲（Ｄｉｓｔｏｒｔ）变形滤镜（该组滤镜有助于激发创意灵感，生成不同凡响的惊世之作）
　　光芒效果、位移效果、玻璃滤镜、波纹效果、挤压效果、转换坐标、涟漪效果、弯曲效果、球化效果、风轮效果、波动效果、折射效果。
　　（５）随机噪波（Ｎｏｉｓｅ）滤镜（该组滤镜可混合干扰，制作着色像素图案的纹理）
　　色彩干扰、除斑效果、融入效果、平均干扰。
　　（６）块化（Ｐｉｘｅｌａｔｅ）处理滤镜（该组滤镜主要用于将图像分块或将图像平面化）
　　半色调、结晶效果、手绘效果、散焦效果、凹版效果、马赛克效果、点画效果。
　　（７）灯光（Ｒｅｎｄｅｒ）效果滤镜（该组滤镜主要用于产生照明效果，如模拟阳光、夜景等）
　　云彩效果、差异云彩、眩光效果、灯光效果、纹理填充。
　　（８）锐化（Ｓｈａｒｐｅｎ）效果滤镜（该组滤镜用于提高图像的清晰度，可减少图像修改后产生的模糊）
　　轻微锐化、锐化边界、强烈锐化、边缘锐化。
　　（９）草图（Ｓｋｅｔｃｈ）效果滤镜（该组滤镜用于产生各种怪诞的风格）
　　浮雕效果、粉笔与炭精效果、炭精画效果、铬印染效果、蜡笔画效果、素描效果、网板图案、笔记本图案、图片拷贝、石膏粘贴、网眼效果、图章滤镜、分裂边界、吸水纸。
　　（１０）艺术风格（Ｓｔｇｌｉｚｅ）滤镜（该组滤镜用于产生印象派及其它风格画派效果）
　　扩散效果、浮雕效果、三维背景、描边滤镜、发光边界、曝光效果、瓷砖效果、描绘轮廓、风吹效果。
　　（１１）纹理（Ｔｅｘｔｕｒｅ）效果滤镜（该组滤镜用于各颜色间过渡变形效果）
　　裂纹效果、颗粒纹理、马赛克效果、拼贴效果、彩色玻璃、纹理构成。
　　（１２）视频（Ｖｉｄｅｏ）效果滤镜（这是一组控制视频工具的滤镜）
　　ＤＥＡ数据加密算法、ＮＴＳＣ色域。
　　（１３）自定义滤镜
　　用户可创建自己的滤镜。
#3　　７．新增加了调整层（Ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ　ｌａｙｅｒｓ）功能，大大方便了图像的修改校正。
　　将图像处理（包括层次、曲线、色彩平衡、亮度、对比度、色调、饱和度等）作为一个特殊的层放在层控制器上。调整层可以有许多个，你可以对层次、色彩、亮度等分别进行调整。而这种调整不会对图像做出不可恢复的改变，相当于加入了图像处理的“多步反悔”。用户可大胆地对图像进行调整，而图像质量不会有丝毫降低。
#3　　８．新改进了梯度着色功能，可自定义多色的线性式和辐射式梯度着色。
　　使用了新的梯度编辑对话框，用户可以创造自己的梯度特性，并存储以备将来再次使用。用户还可以定义起始处和结束处颜色来定义梯度。每个梯度特性中，包含一个透明遮罩，以控制在不同点处的梯度特性。
#3　　９．新增加了著作权保护功能，可在图像上嵌入数字的电子水印标记（Ｄｉｇｉｍａｒｃ）。
　　电子水印标记是以滤镜的方式出现的，用户可在自己创作的作品上，加上电子水印，以注明该艺术作品的著作权，以及对其使用权限加以限制的权利。这一工作也可以加入到Ａｃｔｉｏｎ中，使其自动进行。
#3　　１０．新增加多种Ｗｅｂ使用的图像文件格式以及因特网主页功能。
　　为了适应因特网飞速发展的需要，Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　４．０支持所有的Ｗｅｂ图像格式，如ＧＩＦ、ＰＨＧ、ＪＰＥＧ、ＰＤＦ等，并增加了因特网主页功能，注册的用户可通过因特网得到Ａｄｏｂｅ公司的网上技术支持。
#3　　１１．新增加了图像缓存功能，用于快速重显高分辨率的图像。
　　运用图像的高速缓存技术，在对高分辨率图像进行合成、调色时，程序以一种较低分辨率的图像来更新屏幕上加工处理的图像画面。当然，这并没有改变图像的实际分辨率，只是提高了重显更新的速度，最终得到的效果还是高分辨的图像。但用户可以很快地对图像进行加工处理，不需等待太多的时间。
#3　　１２．新增加双字节文字处理功能，大大方便了中国用户。
　　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　３．０不能直接输入双字节汉字，给搞广告设计、印刷出版的中国用户带来很多不便。现在Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　４．０可以直接输入双字节汉字，使你的工作如虎添翼！
　　由于篇幅所限，Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ　４．０就为你介绍到此，希望对各位从事电脑图像艺术工作的朋友有所帮助。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
