初学者如何选用汉字输入法

小雪
1997-01-01

　　随着电脑的普及，越来越多的人投入到这个奇妙的世界中。但是，与外国人相比，我们中国人入门时需要付出更多的精力。这是因为，我们必须多学一样不容易掌握而又十分重要的技能——汉字输入。众所周知，与世界上大多数国家使用的拼音文字不同，我国使用的是表现力更强，文化内涵更为丰富的象形文字——汉字。因此，当我们进入电脑时代时，一道难题摆在了面前：怎样才能用区区百键的键盘，输入数目相当于它几百倍的汉字呢？不过，这个问题难不倒聪明的中国人民，于是乎，大家齐上阵，穷尽各种排列组合的方法，短短数年，竟有不知多少种输入法如雨后春笋般冒了出来，令人眼花缭乱，始料未及。这时，我们遇到了一道更大的难题：在这个万“码”奔腾的时代，究竟哪匹“码”才是自己适合的“脚力”呢？尤其对于初学者，面对这个问题时就更加不知所措。
　　汉字输入法按输入设备的不同可分为三大类：键盘输入、手写输入、语音输入。而目前应用最广泛的还是键盘输入法，所以，下面就以键盘输入为主，简要介绍一下各种输入法。
#2　　一、键盘输入法：根据编码原理的不同亦可分为三类：音码、形码、对应码。此三法各有优劣。
　　音码是用汉语拼音作为输入依据，如大家熟悉的全拼、双拼、智能ＡＢＣ等。它的优点是简单易学，只要会汉语拼音，几乎不需要专门训练就可以掌握。缺点是速度稍慢，对于不认识的字无法输入。
　　形码是以汉字的字形作为输入依据，如应用最广泛的五笔字型输入法以及表形码、阴阳码等。它的优点是输入速度快，见字识码，对不认识的字也能输入。缺点是比较难以掌握，一般需专门训练，无法输入不会写的字，而且在对汉字的拆分过程中往往破坏了汉字的结构，对于规范使用汉字有不良影响。
　　对应码是以各种编码表为依据，用“对号入座”的方法输入汉字，如区位码、内码、电报码等。优点是完全不需要训练，只需一张码表就能输入字库内的所有汉字及符号，且没有重码。缺点是输入速度极慢，且难于记忆，一般用户很少采用。目前，该法主要用于输入某些特殊符号及生僻字，是一种辅助输入法。
　　另外，还有一些输入法集中了音形两种码的特点，如自然码就是以音为主，音形并存的输入法。
　　我们判断一种输入法优劣的依据，无非是从两方面：第一是否好学；第二是否好用（主要指输入速度）。但遗憾的是，尽管许多输入法的广告上都宣称自己“既好学又好用”，可毕竟鱼与熊掌难以兼得，一般来说，容易掌握的难免输入速度较慢，而输入速度快的往往需要下一番功夫学习。为了有一个直观的印象，笔者把目前最流行的几种输入法放在一起进行比较，并且对其中几种作简单的介绍：
　　好用→五笔—郑码—表码—自然—双拼—全拼（包括各种智能拼音）—区位、内码等←好学
　　（说明：这里只列出笔者在ＷＩＮ９５中安装的输入法，但其中繁体注音、繁体仓颉等大陆用户很少使用的输入法并未列在内。由于本人水平所限，而且每个人的看法不尽相同，所以可能不是十分准确，但应该可以大致反映出它们的易学易用程度）。
#3　　主要输入法介绍：
　　五笔字型：由王永民发明，是目前使用最广泛以及公认输入速度最快的键盘输入法之一。大部分电脑入门教材都把它作为一个重要内容加以介绍，深受广大用户，尤其是专业录入人员的喜爱。
　　自然码：由周志农发明，简单易学，速度也较快，在非专业打字人员——如作家、记者、学生中十分流行，最近又推出了Ｖ６．０Ａ版，挟双内码、多方案、多词库、网络安装、ＤＯＳ／ＷＩＮＤＯＷＳ共享等几个法宝，来势汹汹，意欲五笔一争高下。
　　智能ＡＢＣ：由朱崇君发明，是一种智能拼音输入法，非常适合初学者使用。
　　认知码：易学好记，尤其适用于中小学生，被国家教委推荐在中小学计算机教学中使用。
　　另外，还有许多如钱码、郑码、阴阳码等各有千秋，就不一一介绍了。
　　说了这么久，可能有人会问：究竟哪种输入法适合我呢？不要着急，这主要看你所做工作而定，以下是笔者的一些建议：
　　１．对于需大量录入文字的工作，如打字员，最好采用形码。因为打字工作多是按稿输入，录入量大，形码的速度快且见字即识码的特点正好适合此类工作。就目前来说，五笔字型仍是首选。也可根据自己的特点和爱好选用一些其它的方法，如郑码、表形码等。
　　２．对于有一定文字录入量，而且是创作性的工作，如作家、记者、科技工作者等，最好使用音码或音形码。因为音码的编码方式符合我们平时的语言习惯，不会因为考虑拆字而打乱创作思路；而且方便易学，无需专门训练，否则，光是背什么“王旁齐头戋五一”就够你受的了。在此类输入法中，笔者推荐自然码。从上表中大家可能注意到，形码一般输入速度较音码快，而音码却较形码更易掌握，而自然码是一种比较“中庸”的输入法：比形码好学，比其它音码好用。这对于那些希望有较快的输入速度，而又不想花大气力去学习的人无疑是很具诱惑力的。另外可供选择的还有阴阳码、钱码等。
　　３．对于平时文字录入量不大的工作，如普通公务员、在校学生等，可以使用各种拼音输入法。最好使用功能较强大（包括整句输入，自学习等）的智能拼音输入法，如智能ＡＢＣ、天汇ＡＢＣ等。而笔者在此极力推荐微软公司的微软拼音输入法。它强大　的自学习、用户自造词、整句模糊输入、符号软键盘等功能，一定能使你在工作中得心应手。只可惜它是捆绑于Ｏｆｆｉｃｅ９７中文版上的，想用的朋友恐怕只能去买一套Ｏｆｆｉｃｅ９７了。
　　以上这些，只是笔者个人的一点看法，仅供参考，决无褒谁贬谁之意。事实上，每种输入法都有自己独特的构思，只有名气大小的不同，而不能简单地比较谁优谁劣。尺有所短，寸有所长，每个人都应该根据自己的实际情况，扬长避短，选择自己喜爱的输入方法。
#2　　二、手写输入法。包括两种，一是使用专门的输入设备，如摩托罗拉智慧笔、汉王笔等；二是软件形式，用鼠标书写，如手易、笔圣等。
　　尽管键盘输入法多如牛毛，但许多人还是很不习惯。确实，对于中国人来说，翻来覆去敲那几个键，怎么也比不上大笔一挥，龙飞凤舞的感觉爽快。于是，人们发明了各种“电子笔”，手写输入法也就应运而生。从开始的只能一笔一划的按笔顺规范书写到现在的可识别连笔字、异体字、不按笔顺写的字等，发展得十分迅速，越来越受到广泛的应用。限制它普及的唯一障碍是价格几千余元的标价会让许多人三思而行。于是人们又想到了充分利用已有设备：用鼠标输入。于是又发明了一些手写软件，不过，我个人的感觉还是不太好掌握（可能是我手太笨了？），不过，这对于囊中羞涩又想尝试一下手写乐趣的朋友，或许是一种非常不错的选择。
#2　　三、语音输入。“君子动口不动手”一直是我们梦寐以求的境界。试想手捧一杯香茗，舒服地倚在沙发上口述一番，电脑就把文章记录下来，就象配备了一名“好秘书”一样，那该是多么惬意的事啊。不要以为这是天方夜谭，它不过是语音输入法为我们带来的美好前景。由于计算机技术，尤其是多媒体技术的飞速发展，把以前认为近乎于科学幻想的语音识别系统变成了现实。许多公司都推出了语音输入法软件，最近，“蓝色巨人”ＩＢＭ公司在北京展示了新开发的汉语语音输入软件——Ｖｉａ　Ｖｏｉｃｅ，其输入速度可达１５０字／秒，且平均识别率为９５％，还具备自我学习，识别自由句式等功能。但同时要求的配置也叫人咋舌：Ｐ１６６　ＭＭＸ以上，内存３２ＭＢ以上，硬盘空间６０Ｍ以上。不过，虽然语音输入法还不很成熟，对计算机的配置要求较高，价格也不菲，但它的发展潜力十分巨大。我们有理由认为，它成为大众化的输入法将只是时间的问题。
　　从目前来看，键盘输入法仍然最为普及，但手写输入法和语音输入法有着更为广阔的前景。也许在不久的将来，我们都能把冷冰冰的键盘扔在一边，或运笔如飞，或念念有词，而可爱的方块字就象变魔术的一个接一个地蹦到屏幕上，希望这一天离我们并不太远。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
