学习Visual BASIC for Windows动态数据交换

侯丰胜
1997-01-01

#2　　一、动态数据交换（ＤＤＥ）简介
　　动态数据交换（ＤＤＥ）是Ｗｉｎｄｏｗｓ提供的一种重要功能，它是应用程序之间相互进行通信时较为常用的数据交换技术。动态数据交换总是在客户应用程序与服务器应用程序之间发生。ＤＤＥ服务器是一个存取对其他应用程序有用的数据，或执行客户应用程序所要求命令的程序，ＤＤＥ客户则是一个从服务器获得数据或其他服务的程序。一个应用程序可以既是客户应用程序，又是服务器应用程序。
#2　　二、在设计状态下建立ＤＤＥ对话管道的方法
　　用ＶＢ设计应用软件时，在设计状态下就可以建立与其他应用程序的ＤＤＥ对话管道。
#3　　（一）ＶＢ应用程序作为客户应用程序
　　ＶＢ应用程序若需要由某一（些）应用程序提供数据时，则ＶＢ应用程序就是客户应用程序，而提供数据的应用程序就是服务器应用程序。建立这种ＤＤＥ对话管道前，服务器应用程序必须是在执行状态下，而ＶＢ应用程序则是在设计状态下。建立ＤＤＥ对话管道的一般方法如下：
　　１．在服务器应用程序上选出要传递的数据的范围。
　　２．在服务器应用程序菜单“Ｅｄｉｔ”项下选“Ｃｏｐｙ”命令。
　　３．回到ＶＢ应用程序上，准备好要接受数据的对象（文本框、标签或图像框）。
　　４．在ＶＢ应用程序菜单“Ｅｄｉｔ”项下选“Ｐａｓｔｅ　Ｌｉｎｋ”命令。
　　例１．将Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｏｒｄ　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ建立的一段文字（数据）传递到ＶＢ的文本框上，方法如下：
　　１．在Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｏｒｄ　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ下打开或者建立一个包含所要传递的那段文字的文件。
　　２．在Ｗｏｒｄ上选择出要传递数据的范围，并在菜单“Ｅｄｉｔ”项下单击“Ｃｏｐｙ”命令。
　　３．回到ＶＢ窗体上建立一个文本框（Ｔｅｘｔ１，清除文本内容，并设置Ｍｕｌｔｉｌｉｎｅ属性为Ｔｒｕｅ）。
　　４．在ＶＢ菜单“Ｅｄｉｔ”项下单击“Ｐａｓｔｅ　Ｌｉｎｋ”命令，则Ｗｏｒｄ上的那段文字立刻传递到文本框Ｔｅｘｔ１上。
#3　　（二）ＶＢ应用程序作为服务器应用程序
　　ＶＢ应用程序也可以给其他应用程序提供数据，此时，ＶＢ应用程序是服务器应用程序，而请求ＶＢ应用程序提供数据的应用程序是客户应用程序。建立ＤＤＥ对话管道的一般方法如下：
　　１．在ＶＢ应用程序上准备好要提供的数据。
　　２．在ＶＢ菜单“Ｅｄｉｔ”项下选“Ｃｏｐｙ”。
　　３．在客户应用程序上选好要接受数据的位置。
　　４．在客户应用程序菜单“Ｅｄｉｔ”项下选“Ｐａｓｔｅ　Ｌｉｎｋ”命令。
　　例２．将ＶＢ文本框上的一段文字传递到Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｏｒｄ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ，方法步骤如下：
　　１．在ＶＢ窗体的文本框（ｔｅｘｔ１）打开或者建立一个包含所要传递的那段文字的文件（设Ｍｕｔｉｌｉｎｅ为Ｔｒｕｅ）。
　　２．选择好要传递的那段文字，并在ＶＢ菜单“Ｅｄｉｔ”项下单击“Ｃｏｐｙ”命令。
　　３．跳到Ｗｏｒｄ上，选好接受传递过来的那段文字的位置。
　　４．在Ｗｏｒｄ菜单“Ｅｄｉｔ”项下单击“Ｐａｓｔｅ　Ｌｉｎｋ”命令。
　　５．在出现的对话框上选择是否要建立自动更新的链接（Ａｕｔｏ　Ｕｐｄａｔｅ），选择完后，单击“ＯＫ”确认，则ＶＢ文本框上选择的那段文字就传递到Ｗｏｒｄ的画面上。
#2　　三、在执行状态下建立ＤＤＥ对话管道的方法
#2　　（一）ＶＢ应用程序作为客户应用程序
　　当ＶＢ应用程序作为客户应用程序时，要在程序执行时进行对话，则“ＬｉｎｋＴｏｐｉｃ”、“Ｌｉｎｋｉｔｅｒ”、“ＬｉｎｋＭｏｄｅ”这三个属性必须自动加入程序中才能启动ＤＤＥ对话。“ＬｉｎｋＴｏｐｉｃ属性指的是担任服务器应用程序的名称，以及在它下面所建立的文件名。格式为：
　　　　　　　　服务器应用程序名称｜标题
　　例如Ｅｘｃｅｌ｜Ｃ：＼Ｅｘｃｅｌ＼Ｔｒｙ１．ｘｌｓ
　　“Ｌｉｎｋｉｔｅｒ”属性指的是在服务器应用程序的“ＬｉｎｋＴｏｐｉｃ”属性下指定要传递给ＶＢ控件的某些项目，这些项目名称因服务器应用程序而异。在Ｅｘｃｅｌ上用的是“Ｒ１Ｃ１”“Ｒ１Ｃ２”等。
　　“Ｌｉｎｋｉｔｅｒ”属性用来决定ＤＤＥ对话的方式并初始化链接。
　　当ＶＢ应用程序作为客户应用程序时，对其控件来说，“ＬｉｎｋＭｏｄｅ”属性分为三种：
　　（１）“０－－Ｎｏｎｅ”（缺省）：没有ＤＤＥ交互作用；
　　（２）“１－－Ｈｏｔ”（热式）：当与其对应的服务器应用程序的数据变动时，ＶＢ应用程序中相应对象上的数据也会变动；
　　（３）“２－－Ｃｏｌｄ”（冷式）：ＶＢ应用程序中相应对象上的数据只有当被请求时才更新。
　　例３．编写一程序，在Ｅｘｃｅｌ和ＶＢ应用程序之间建立ＤＤＥ对话管道。要求：ＶＢ从应用程序从Ｅｘｃｅｌ建立的６个单元（“Ｒ１Ｃ１～Ｒ１Ｃ６”）上获取数据到Ｔｅｘｔ１文本框上。程序如下：
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ－Ｃｌｉｃｋ（）
　　Ｆｏｒ　ｉ＝１　ｔｏ　６
　　ｉｆ　ｉ＝１　ｔｈｅｎ
　　ｔｅｘｔ１．ｌｉｎｋｍｏｄｅ＝０　＇　清除原有的ＤＤＥ链接
　　ｔｅｘｔ１．ｌｉｎｋｔｏｐｉｃ＝“ｅｘｃｅｌ｜ｓｈｅｅｔｌ”
　　ｔｅｘｔ１．ｌｉｎｋｉｔｅｍ＝＂Ｒ１Ｃ１”　＇将ｔｅｘｅｌ上的第一个单元的数据传递到ｔｅｘｔ１文本框上
　　ｔｅｘｔ１．ｌｉｎｋｍｏｄｅ＝１　＇建立ＤＤＥ链接
　　Ｅｌｓｅ
　　ｔｅｘｔ１．ｌｉｎｋｉｔｅｍ＝＂Ｒ１＂＋＂Ｃ＂＋Ｌｔｒｉｍ＄（ｉ））　将Ｅｘｃｅｌ上的第ｉ个单元的数据传递到ｔｅｘｔ文本框上
　　Ｅｎｄ　ｉｆ
　　Ｎｅｘｔ　ｉ
　　Ｅｎｄ　ｓｕｂ
#3　　（二）ＶＢ应用程序作为服务器应用程序
　　ＶＢ应用程序作为服务器应用程序时用到两个属性：“ＬｉｎｋＴｏｐｉｃ”和“Ｌｉｎｋｍｏｄｅ”。
　　“ＬｉｎｋＴｏｐｉｃ”属性表示：如果服务器应用程序某一个窗体要对客户应用程序作出反应，则该窗体或该窗体中的某一（些）对象就是客户应用程序所请求数据的项目。例如：如果在ＶＢ应用程序上设计了一个叫“Ｈｏｕｃｏｕｎｔ”的应用程序，这个应用程序中有一个窗体的“ＬｉｎｋＴｏｐｉｃ”属性被设为“ａｃｃｏｕｎｔ”，那么客户应用程序就可用“Ｈｏｕｃｏｕｎｔ｜ａｃｃｏｕｎｔ”来与该窗体建立ＤＤＥ对话管道。如果在该窗体上有一个对象“ｉｎｔｅｒｅｓｔ”，那么客户应用程序就可用“Ｈｏｕｃｏｕｎｔ｜ａｃｃｏｕｎｔ！ｉｎｔｅｒｅｓｔ”来取得此对象上的数据。
　　“ＬｉｎｋＭｏｄｅ”属性有两种选择：“０－－Ｎｏｎｅ”和“１－－ｓｅｒｖｅｒ”。如果设置为“１－－ｓｅｒｖｅｒ”，则窗体上的对象就可以提供数据给已建立ＤＤＥ对话管道的客户应用程序。如果设为“０－－Ｎｏｎｅ”则客户应用程序就无法从此窗体取得数据，其缺省值为１。
　　例４，假设在ＶＢ应用程序Ｈｏｕｌ中，某一窗体“ａｃｃｏｕｎｔ”上有一个文本框“ｓｔｕｄｙ”存有Ｅｘｃｅｌ所需的数据，编写一个程序来启动ＤＤＥ对话管道，使得Ｅｘｃｅｌ能从ＶＢ应用程序的“ａｃｃｏｕｎｔ”窗体上获得数据。
　　程序如下：
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ－Ｃｌｉｃｋ（）
　　Ｌｉｎｋｔｏｐｉｃ＝＂ａｃｃｏｕｎｔ＂
　　Ｅｎｄ　ｓｕｂ
　　Ｌｉｎｋｍｏｄｅ＝１
　　在Ｅｘｃｅｌ上的某一存储单元只要键入“＝Ｈｏｕｌ｜ａｃｃｏｕｎｔ！ｓｔｕｄｙ”命令字符串，即可将ＶＢ应用程序窗体上的数据传递到此存储单元上。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
