学用Office 97的“超级链接”功能

于建原
1997-01-01

　　Ｏｆｆｉｃｅ　９７中新增的功能中，“超级链接”是一项很重要的功能。使用“超级链接”，可以使Ｏｆｆｉｃｅ　９７各应用程序产生的文档在文档内部或文档之间以及与其它文档、多媒体应用、图形、应用程序和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ之间建立交互使用关系，使用户能灵活变化地用Ｏｆｆｉｃｅ　９７组织出综合复杂，的文档，并大大提高用户的操作效率。
#2　　一、有关概念与基本使用方法
　　首先，“超级链接”与“对象的嵌入与链接（ＯＬＥ）”是不同的概念：前者可在Ｏｆｆｉｃｅ　各文档中，将不同类型的文件和程序，按一定要求组织融合成为一个整体，而“ＯＬＥ”所实现的仅仅是在一个文档中调用其它程序产生的文件，还可以在该文件中调用与之链接的程序来编辑它们，但不可能组织出文档与文档、文档与应用程序之间交互式的组合应用。
　　启动“超级链接”，有两种方法。一是通过快捷工具按钮。打开任何一个Ｏｆｆｉｃｅ的应用程序，都可在快捷工具栏上看到名为“插入超级链接”的工具按钮（如果某个应用程序的工具栏上没有，可用Ｏｆｆｉｃｅ提供的“自定义工具”栏的方法，将其拖出来放在常用工具栏上）；二是使用菜单选项，在各应用程序“插入”菜单的底部，可以找到前面标有“超级链接（Ｉ）”选项。在某些场合，在鼠标右击弹出的快捷菜单上，也会出现“超级链接”选项。比如在Ｗｏｒｄ中，对一段已有“超级链接”属性的字符串、文本框或图形对象，在鼠标右击所弹出的快捷菜单上，就可以看到“超级链接”的选项。
　　在另一些场合，仅仅在输入字符串或插入图形对象时，程序就将自动赋予它们“超级链接”属性。比如在Ｗｏｒｄ中，如果键入的是一个网络地址的字符串，这个字符串将被自动设置“超级链接”属性。鼠标单击，将自动接通网络打开相应网址的主页；在ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　中，如果选中了“　按钮”图形，也将自动启动编辑“超级链接”的操作窗口，让用户对欲链接的内容进行编辑设定；在Ｅｘｃｅｌ中，如果数据段指向的是已在本系统登记、属于同一工作组的远程对象，输入该工作组成员的名称时，也将被自动赋予“超级链接”属性。
　　不同的Ｏｆｆｉｃｅ应程序中，编辑“超级链接”的具体内容有差异（在本文后面的应用举例中，将会讲到），但首先需要掌握基本使用方法。因为这在Ｏｆｆｉｃｅ的各应用程序中都是相同的。
　　选定一个需要使用“超级链接”的对象，（可以一个字符串，一段文本文字，文本框、数据项、图形对象或表格等）后，单击“插入超级链接”的工具按钮（为节约篇幅，其它的调用方法不再赘述），就会弹出如图１的“插入超级链接”的窗口。此窗口是用来编辑链接内容和各种设定的。此窗口中，主要的设置栏有两个，上面那个“链接到文件或ＵＲＬ（Ｌ）”，用来设定链接的外部文件名和路径（文件夹）。可链接的外部文件不仅包括本地硬盘上的现有文件，也包括ＣＤ－ＲＯＭ上中存放的文件以及本系统可以访问的其他系统或网络上的文件。
　　ＵＲＬ的意思就是链接网络文件。此设置栏旁有一个下拉按钮，按下后，出现可供链接内容的列表。如果欲链接的文件或程序没在此列表中，可用旁边的“浏览”按钮进行文件查找，找到后，用鼠标单击即可调入。下面的那个设置栏是“文件中有名称的位置（非必选项）（Ｎ）”，用来设定链接当前编辑（打开）的文件内有标记名称的那部分内容。所谓“有标记名称”，在Ｏｆｆｉｃｅ各应用程序中的规定有差别。比如在Ｗｏｒｄ中，指插入有“书签”的地方；在ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　中，可以是任何一个对象或文本；而在Ｅｘｃｅｌ中，可以是数据标记、有名称的单元格或插入的对象。此设置栏旁的“浏览（ｗ）”按钮，与上面设置框的下拉按钮（作用与用法相同。
　　在图１窗口的下面，有一个重要的复选项——“为超级链接使用相对路径”（默认选用）。此复选项的意义是：当链接的是外部文件时，选用此复选项，系统仅记忆文件名称，而不管其存放的路径。如果被链接的外部文件以后存放位置发生了改变，在启用“超级链接”调用该文件时，系统就对硬盘、ＣＤ－ＲＯＭ、网络和连入到本系统可访问的其它系统进行查找，直到找到该文件。所以，使用此选项，被链接的外部文件是允许任意移动和改变位置的，只要它还存在而没有被删除或改名就可以被调用。但是，因为查找需要耗费额外的时间，导致执行或响应的速度减慢。如果清除此复选项，则表示只使用绝对路径，被链接的外部文件仅能重新编辑，但存放位置不能改变，否则以后使用时，在启用“超级链接”时，会因找不到文件而出错。是否使用此选项，视文档的基本用途来决定。比如，你编制的是“多媒体”使用文稿，那么，最好清除此复选框，以便别人用你的文稿时，能获得满意的程序响应速度。
　　好了，“超级链接”的使用速成现在完成，现在你已经基本掌握使用“超级链接”的方法，可以打开你熟悉的任何一个Ｏｆｆｉｃｅ程序亲手试试。
　　下面举几个常用的应用实例。
#3　　例１．编辑“帮助”格式的Ｗｏｒｄ文件
　　在该文件中，要求先列出所有帮助内容的标题。用户只要用鼠标单击某个标题，光标即会转到相应的具体内容处。我们以标题“常见故障或问题”为例说明。具体做法是：在输入完文档所有内容后，将光标调到该标题对应的具体内容的开始处，插入“书签”，取名为ＴＰ，按“Ｃｔｒｌ＋Ｓ”保存文件后，回到标题处，选定“常见故障或问题”字符串，点击“插入超级链接”按钮，在其设置窗口中的“文件中有名称的位置（非必选项）”项，填入书签标记“ＴＰ”。如果有多个标记，可以使用“浏览”按钮，在弹出的列表中一一选定。按“确定”按钮，返回到当前编辑文档窗口。
　　这样，“常见故障或问题”这段字符串被链接到有标记ＴＰ的位置处。“常见故障或问题”的颜色随即变为蓝色并带有下划线（若对此颜色不满意，可像编辑普通文字那样，对字体颜色进行修改，下划线也可用普通的编辑方法进行修改，这段字符串还可设定为动画效果，具有醒目的提示作用）。现在，当鼠标指针指向此处时，将变为一个手掌形，用鼠标在此字符串跨度范围内任何一处点击，光标就跳到标有ＴＰ书签标记（书签标记是可以隐藏的）的那部分文字处。
　　同样，在“常见故障或问题”的具体内容的结束处可以设置一个按钮“返回”，创建和标题的“超级链接”，使用户只需点击按钮，即会返回标题处。
　　如果对任何已具有“超级链接”属性的字符串或对象要重新修改链接内容或其它设定，可将鼠标指针放在有此属性的字符串或对象处右击，在弹出的快捷菜单上，会看到普通快捷菜单上所没有的子菜单选项“超级链接”。选择此项菜单，会出现图２的连级菜单。在此菜单上，选用“编辑超级链接（Ｈ）”选项，可再进行链接内容的修改。如果需要将超级链接属性删除，只需通过图２进入到“超级链接”设置窗口，在此窗口的左下方会出现一个“取消链接”按钮，按动此按钮，可将具有“超级链接”属性的文字或对象的链接属性去掉，而文本文字或对象本身不会被删除。
#3　　例２．用ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ编写多媒体文稿
　　在ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ中创建一个按钮来链接一个ＡＶＩ格式的录像剪辑文件为例。首先，在当前编辑的幻灯片上，用鼠标右击工具栏，在弹出的快捷菜单上点击“绘图工具”，打开绘图工具栏。单击“自选图形”→“动作按钮”，选中一个合适的按钮图形，用鼠标在ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ编辑版面上拖出一个大小合适的按钮。动作完成后，程序自动弹出图３的“动作设置”窗口。在此窗口中，首先是“单击鼠标”的设置项。因为要链接外部一个ＡＶＩ文件，所以，将“超级链接到（Ｈ）”的选项勾选，这时，下面几个设置选项被激活，可进行设置。单击“超级链接到（Ｈ）”的下拉按钮，在出现的选择框中，选择要链接的文件（图像、影像、程序、字处理文档、电子表格、数据库文件或另外的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ文件等等均可）。如果在打开的选择框中，欲选用的ＡＶＩ文件不在列表中，单击最下面的“其他文件”，弹出文件选择框，找到存放文件所在的驱动器和目录（文件夹），将欲链接的文件选定。如果要链接的文件存放在本地硬盘，可复选“超级链接使用相对路径（Ｕ）”选项；如果是ＣＤ盘上或网络上的文件，也可不复选此选项。
　　设置好“超级链接”后，在放映这张幻灯片时，将鼠标在此按钮点击，被链接的影像文件就会自动放映。放映完后，返回到调用它的幻灯片上来。也可设置返回到其他的地方（幻灯片）。
　　在ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ中如果要重新对链接内容进行设定或改动，可使用和例１相同的方法。
#3　　例３．记录或调用常用的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络地址
　　如果你熟悉任何一个Ｏｆｆｉｃｅ程序，那么，你可以利用“超级链接”功能，将你最常用的网络地址汇总在一个能由某个Ｏｆｆｉｃｅ应用程序产生的文件中。比如，用Ｅｘｃｅｌ来编辑一个工作表文件，将你最常用的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络地址汇总到此工作表中。假定在这样的表中的某个单元格，记录有著名的台湾“音乐时代杂志”的网络地址：“ｈｔｔｐ：∥ａｌｌｍｕｓｉｃ．ｄｊ．ｎｅｔ．ｔｗ”。当在单元格中输入完此网络地址后，点击“插入超级链接”按钮，在设置窗口中，点击“链接到文件或ＵＲＬ（Ｌ）”旁的下拉框，点选“ｈｔｔｐ：∥”项，此单元格就被链接该Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络地址上。使用时，只需用鼠标单击此单元格，就可代替一系列上网拨号，输入地址等的操作。
　　你利用这样一个记录网络地址的工作表，可以一边使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络，一边随手记录必要的上网信息，如上网的日期和时间，下载的软件名称、下载耗用的时间、联通速率等，以便于以后查阅。当然，你也可使用Ｗｏｒｄ文档做记录常用的网络地址的工作。在编辑这样的Ｗｏｒｄ文档时，一当键入完一个完整的网络地址名的字符串时，Ｗｏｒｄ将自动为这串字符串赋予“超级链接“属性。如果这串字符串原意是不要有“超级链接”属性的，也可以用撤消“超级链接”属性方法还原为普通的文字。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
