常用常新的工具软件

简晶
1997-01-01

　　对电脑用户而言，善于利用手头上的一些工具软件，可以提高自己的工作效率，对此，我深有体会。我常用的这些工具软件，大部分都是常见的，分别是：
#2　　１．磁盘文件类
#3　　●ＰＣＴＯＯＬＳ　５．０
　　ＰＣＴＯＯＬＳ　５．０由于其短小实用（仅一个．ＥＸＥ文件），比起更高版本的６．０－９．０版本来，更受本人的喜爱。
　　当需要修改二进制文件的内容时，可以使用Ｆｉｎｄ功能找到需要修改的连续特征字节，记下扇区号，然后用Ｅｄｉｔ功能进入该扇区就可以进行修改。
　　ＰＣＴＯＯＬＳ　５．０还可以用来进行恢复被删除的文件（Ｕｎｄｅｌｅｔｅ功能）、格式化（ｉＮｉｔｉａｌｉｚｅ）和拷贝（Ｃｏｐｙ）磁盘。由于ＰＣＴＯＯＬＳ　５．０已是比较老的产品，所以其中另外的很多功能（例如字处理、系统信息、文件拷贝比较等）已经不再实用。
　　ＰＣＴＯＯＬＳ　５．０的弱点是不支持网络与ＣＤＲＯＭ。
　　由于ＰＣＴＯＯＬＳ全部是英文界面，本人在６、７年前无直接写屏汉字系统时，就对它做了一个汉化版本，名称叫ＣＰ５０ＥＸＥ，由于都是汉字界面，较受周围朋友的欢迎。
#3　　●ＣＭＰ
　　ＣＭＰ是一个文件比较程序，它由ＰＣ　Ｍａｇａｚｉｎｅ提供。它不仅可以比较二进制文件，也可以比较文本文件。ＣＭＰ与ＤＯＳ提供的ＣＯＭＰ和ＦＣ相比要好的多，因为ＣＭＰ可以对长度不同的文件进行比较，然后把两个文件不同的部分以反白的方式显示在屏幕上，使结果一目了然。
　　如果有两份修改过的源程序，使用ＣＭＰ可以立刻知道哪个程序是最新的，修改过什么地方。
#3　　●ＵＮＤＩＳＫ
　　ＵＮＤＩＳＫ是冯志宏先生写的一个可以解开目前所有映象（ＩＭＧ）文件的程序。现在ＣＤＲＯＭ很流行，大部分软件以各种ＩＭＧ的映象存放在其中（例如ＨＤＣＯＰＹ制作的ＩＭＧ就很流行），我们要使用这些软件时，首先要用制作ＩＭＧ的程序把ＩＭＧ恢复到软盘上，再从软盘上来安装软件。这个过程很累人，而且有可能不知道ＩＭＧ的制作程序是哪一个。
　　ＵＮＤＩＳＫ把这些问题全部都解决了，它可以自动识别制作ＩＭＧ的源格式，并直接把ＩＭＧ文件解开到指定的磁盘和目录，然后就能直接使用或安装这些软件了。
#3　　●ＣＨＫＤＳＫ
　　ＣＨＫＤＳＫ的作用，主要是检测磁盘的状态，修复磁盘上的交叉链簇，找回磁盘上丢失扇区的数据。若要更可靠地检测并修复磁盘的错误，最好采用ＳＣＡＮＤＩＳＫ应用程序。
　　当硬盘扇区遭到破坏丢失后，可以使用ＣＨＫＤＳＫ／Ｆ命令将丢失的扇区形成一些后缀名为．ＣＨＫ的文件，这些文件存放在磁盘的根目录下，用户可据实际情况恢复部分数据。
#3　　●ＮＤＤ
　　比ＣＨＫＤＳＫ更好的磁盘整理恢复工具是Ｎｏｒｔｏｎ提供的ＮＤＤ磁盘医生。ＮＤＤ可以更加全面地自动诊断磁盘的情况，可以修复一些ＣＨＫＤＳＫ无法恢复的磁盘错误（例如交叉链出现）。
　　经常使用这些磁盘诊断工具，可以使我们硬盘上的数据更加安全。
#3　　●ＳＰＥＥＤＩＳＫ
　　磁盘的读取速度跟文件的存放情况有一定关系，如果一个文件是连续存放的，那么读取速度就比较快；如果文件存放在很多不连续的簇链中，ＤＯＳ就会花一些时间来分块读取该文件。
　　当我们的硬盘使用了较长时间后，来回删除拷贝过很多程序，造成磁盘空间使用的杂乱，这就很容易造成磁盘扇区的丢失或者交叉链簇的出现，破坏我们的数据。此时我们可以使用Ｎｏｒｔｏｎ提供的ＳＰＥＥＤＩＳＫ来顺序整理一下磁盘上文件的排放情况。
　　ＳＰＥＥＤＩＳＫ可以把磁盘上所有的文件和目录按照制定的排序方法重新排放一次，把不连续的文件连续存放，把废弃的磁盘微小空间累积成可使用空间，这样经过一次整理后，磁盘内容将变得干净整齐，甚至可能多出一些可用空间来。
　　使用ＳＰＥＥＤＩＳＫ前，请先使用ＣＨＫＤＳＫ或者ＮＤＤ对磁盘进行诊断，因为ＳＰＥＥＤＩＳＫ不能整理有错误的磁盘。
　　ＳＰＥＥＤＩＳＫ的安全性是１００％的，本人有一次正在整理过程中突然机器掉电，十分着急，担心磁盘数据损坏，但是来电后发现不仅数据没有丢失，ＳＰＥＥＤＩＳＫ还可接着整理过的尾部继续下去，节省了时间。
#3　　●ＮＣ
　　ＮＣ　４．０／５．０可能是很多计算机用户喜爱的磁盘文件管理工具。其实ＮＣ提供了一个比ＤＯＳ环境更直观方便的菜单型磁盘文件管理环境，可以方便地进行文件的排序、拷贝、移动和启动操作，方便的目录操作，甚至可以通过并口线或者串口线直接连通另一台微机的硬盘进行文件数据的传输。
　　在ＮＣ中提供了不少的实用工具，诸如文件编辑器、文本浏览器、通讯软件ＴＥＲＭ９０／９５、各种数据库、图象文件的浏览工具、硬盘中各种临时文件（＊．ＢＡＫ，＊．ＳＷＰ等）的一次性删除工具等，在实际的工作中，善用ＮＣ可解决我们不少的问题。
#2　　２．内存管理类
#3　　●ＭＥＭ
　　在ＤＯＳ下最受人关心的问题莫过于内存占用。ＤＯＳ　６．０之后提供的ＭＥＭ程序可以很详细地为我们提供内存的使用情况。但是请大家注意一点，为了使内存信息清晰，使用ＭＥＭ时应加上参数／Ｃ／Ｐ，这两个参数将让ＭＥＭ列出一份内存使用清单，让我们一目了然。
#3　　●ＭＩ
　　ＭＩ是ＰＣＴＯＯＬＳ　７．０以上版本提供的一个检查内存信息的小程序，它比起ＤＯＳ提供的ＭＥＭ而言，出现得更早一些，而且它有一些ＭＥＭ没有的功能，比如／Ｖ参数可以查看驻留程序截获了哪一些中断向量、／Ｈ参数可以查看ＸＭＳ句柄的使用情况等。
#3　　●ＲＩ
　　ＲＩ是雷军先生写的一个内存清除工具。它执行以后驻留内存，然后随时可以通过可自定义的热键（默认同时按下左ＣＴＲＬ和右ＣＴＲＬ）来清除当前的环境或正在执行中的程序，回到驻留ＲＩ时的ＤＯＳ提示符状态下。
　　ＲＩ初期的作用主要在于解决有些汉字系统启动后无法退出的情况，碰到这种情况一般只能重新启动机器，次数频繁就很恼人；而如果在启动汉字系统之前驻留ＲＩ，当您要退出汉字系统时只要同时按下两个ＣＴＲＬ键就行了，而且此时汉字系统所占用的所有资源，如常规内存、扩展内存等都会被自动释放，很方便操作者。
　　ＲＩ后期的作用可以解决一些程序的调试死机、或者玩一些游戏时，可以按下热键很快返回ＤＯＳ提示符。这总比频繁地启动机器好得多。
#2　　３．通讯类
#3　　●ＵＣＣＯＭ
　　ＵＣＣＯＭ是ＵＣＤＯＳ　６．０中新提供的一个图形界面通讯软件，在工作中，使用ＵＣＣＯＭ给本人与其他开发人员和朋友的联系带来了很大的方便。从实用性来讲，它有以下几个主要特点：
　　（１）有Ｚｍｏｄｅｌ的文件追传功能。由于目前国内的电话线路较慢，文件传输过程中容易断线，文件发送一半后断线，下次只好从头再来，还不敢保证断不断。发送１Ｍ的文件说不定一个下午搞不定。有了文件追传功能后，这个问题彻底解决：这次断了，下次从断的地方接着传，无论断线几次，前面的已传过去的部份不会白费。
　　（２）载波功能。用过文件传送的人可能清楚，为了给对方传送一个文件，首先要将电话打过去，双方通话商量好协议后放下电话，再用程序通过Ｍｏｄｅｍ再次拨通对方，把文件传过去；传完以后，为了验证传输是否正确或谈点其他事情，又要第三次拨通对方电话。这个过程很可能双方冲突：都在拨对方的电话，结果谁也拨不通。
　　ＵＣＣＯＭ的加载波、应载波功能就解决了这个问题。只需第一次电话拨通后，当双方通话完毕，可用加载波／应载波直接进入文件传送功能，传完文件后，又可用去载波重新进入通话状态。
　　（３）直接将文本文件发送到对方的传真机上。我正在写的这篇文章写好后，不必存软盘送去，也不必打印出来，只需在ＵＣＣＯＭ中拨通《电脑报》社传真机，点一下按钮“发传真”，选择本文件就ＯＫ了。
#2　　４．编辑器类
#3　　●ＡＳＥ
　　ＡＳＥ是本人６年前作为学习汇编语言入门而开始搞的一个小巧的中文编辑器，当然它仅仅是个编辑器，兼容ＷＳ、ＷＰＳ、Ｔｕｒｂｏ编辑器的操作键位，由于它很小巧，编辑功能全（没有说很强啊），所以平时编辑一个简单文本文件，例如书信、批处理、汇编程序等都显得很顺手，受到一些朋友的喜爱。
　　ＡＳＥ最初的版本整个程序只有１．５Ｋ，现在已经有１３Ｋ了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
