常见文本、声音、图形、图像文件格式

沈杰
1997-01-01

　　随着应用软件系统的增多，各种文件格式也日渐增多，不少文件格式随着系统的推广而广泛流行，下面分别将一些常见文件格式按位图文件、矢量文件、元文件、文本文件、图示文件、声音文件、动画文件分类进行介绍。
#1　　位图文件格式
　　位图是一组点（像素）组成的图像。它们由图像程序生成或在扫描图像时创建。
　　Ａｄｏｂｅ　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ（．ＰＳＤ）：Ａｄｏｂｅ　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ的位图文件格式，为Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ和ＭＳ　Ｗｉｎｄｏｗｓ平台所支持，最大的图像像素是３００００×３００００，支持ＲＬＥ压缩，广泛用于商业艺术。
　　ＣＡＬＳ光栅（．ＣＡＬ）：美国国防部开发的位图文件格式，得到所有平台的支持。ＣＡＬＳ仅支持单色图像，对图像大小无限制。支持“ＣＣＩＴＴ　４组”压缩格式，大多用于美国政府的文档处理应用程序，还用作技术图像、计算机辅助设计和计算机辅助制造以及图像处理应用程序的数据信息交换。
　　光标（．ＣＵＲ、．ＤＬＬ、．ＥＸＥ）：资源文件格式，用于创建Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５界面的光标。支持１位和４位颜色。
　　ＧＥＭ光栅（．ＩＭＧ）：Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ开发的“图形环境管理器”的本地位图文件格式。为ＧＥＭ、ＭＳ－ＤＯＳ／Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ａｔａｒｉ　ＳＴ平台所支持。支持１６３８４种颜色。最大的图像像素为６４０００×６４０００，支持ＲＬＥ压缩。主要用于Ａｔａｒｉ　ＳＴ平台，也经常用于ＰＣ桌面印刷环境。
　　图形交换格式（．ＧＩＦ）：ＣｏｍｐｕＳｅｒｖｅ公司所创建的位图文件格式。为ＭＳ－ＤＯＳ／Ｗｉｎｄｏｗｓ、Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ、ＵＮＩＸ、Ａｍｉｇａ和其它平台所支持。支持２５６色，最大图像像素是６４０００×６４０００，支持ＬＺＷ压缩，主要用作交换格式，许多应用程序都支持这种格式，可在一个单独的文件中保存多个位图图像。
　　图标（．ＩＣＯ、．ＤＬＬ、．ＥＸＥ）：用于为Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５界面创建图标的资源文件格式。支持１位和４位颜色。
　　结合照片专家小组，ＪＰＥＧ（．ＪＰＧ）：也就是ＪＦＩＦ（ＪＰＥＧ的文件交换格式）。Ｃ－Ｃｕｂｅ　Ｍｉｃｒｏｓｙｓｔｅｍｓ开发的位图文件格式，用于包含用ＪＰＥＧ压缩的数据文件保存和交换格式，为所有平台所支持，支持２４位颜色，最大图像像素是６４０００×６４０００，支持ＪＰＥＧ压缩。
　　Ｋｏｄａｋ　Ｐｈｏｔｏ　ＣＤ（．ＰＣＤ）：Ｅａｓｔｍａｎ　Ｋｏｄａｋ所开发的位图文件格式。为所有的平台所支持，ＰＣＤ支持２４位颜色，最大的图像像素是２０４８×３０７２，用于在ＣＤ－ＲＯＭ上保存照片。
　　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ绘画（．ＭＡＣ）：Ａｐｐｌｅ公司所开发的位图文件格式。为Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ平台所支持，仅支持单色原图，最大图像像素是５７６×７２０。支持ＲＬＥ压缩，主要用于在Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ图形应用程序中保存黑白图形和剪贴画片。
　　ＯＳ／２位图（．ＢＭＰ）：Ｍｉｒｏｓｏｆｔ公司和ＩＢＭ开发的位图文件格式。它为基于Ｉｎｔｅｌ机器运行的ＯＳ／２、ＭＳ－ＤＯＳ、Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ所支持。有许多应用程序包括ＯＳ／２和非ＰＣ应用程序都支持这种格式。支持１位、４位、８位和２４位颜色。支持ＲＬＥ压缩。最大的图像像素为６４０００×６４０００。用于保存位图信息。
　　画笔（．ＰＣＸ）：用于Ｗｉｎｄｏｗｓ的ＰＣ画笔和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ画笔的本地位图文件格式。为ＭＳ－ＤＯＳ／Ｗｉｎｄｏｗｓ、ＵＮＩＸ和其他平台以及许多其它应用程序所支持。支持２４位颜色，最大图像像素是６４０００×６４０００。支持ＲＬＥ压缩。广泛用于基于Ｗｉｎｄｏｗｓ的应用程序的保存和交换格式。
　　ＰｉｃｔｕｒｅＰｕｂｌｉｓｈｅｒ　４．０（．ＰＰ４）：ＭｉｃｒｏＧｒａｆｘ开发的位图文件格式。为ＰＣ平台和Ｐｉｃｔｕｒｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒ所支持。支持１位、４位、８位、２４位和３２位颜色。支持ＬＺＷ压缩。图像大小不受限制，用于位图信息的保存。Ｃｏｒｅｌ应用程序只能使用该格式。
　　Ｓｃｉｔｅｘ（．ＣＴ）：位图文件格式。为ＰＣ平台以及大多数应用程序所支持。支持灰度级和ＣＭＹＫ（３２位）颜色，不支持压缩，主要用于颜色分色。
　　标签图像文件格式（．ＴＩＦ）：Ａｌｄｕｓ开发的位图文件格式。为ＭＳ－ＤＯＳ／Ｗｉｎｄｏｗｓ、Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ、ＵＮＩＸ和其它平台以及大多数的绘画、图像和桌面印刷应用程序所支持。支持２４位颜色。支持ＲＬＥ、ＬＺＷ、“ＣＣＩＴＴ　３组和４组”及ＪＰＥＧ压缩。是广泛使用的在平台和应用程序间保存和交换图形信息的格式。
　　Ｔａｒｇａ（．ＴＧＡ）：Ｔａｒｇａ图像文件，是Ｔｒｕｅｖｉｓｉｏｎ公司开发的位图文件格式。为ＭＳ－ＤＯＳ、Ｗｉｎｄｏｗｓ、ＵＮＩＸ、Ａｔａｒｉ、Ａｍｉｇａ和其它平台及许多应用程序支持。支持３２位颜色，图像大小不受限制，支持ＲＬＥ压缩，广泛用于绘画、图形和图像应用程序和静态视频编辑。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ位图（．ＢＭＰ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ位图，由Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司开发。它为基于Ｉｎｔｅｌ机器的Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ平台及许多应用程序支持。支持１位、４位、８位、１６位、２４位和３２位颜色。图像大小无限制。支持ＲＬＥ压缩，广泛用于交换和保存位图信息。
#1　　图示文件格式
　　图示文件格式用于商业图形应用程序中的信息保存。
　　Ｈａｒｖａｒｄ图形２．０（．ＳＨＷ）：Ｓｏｆｔｗａｒｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ开发的图示文件格式。为ＭＳ－ＤＯＳ平台所支持。在Ｈａｒｖａｒｄ图形和其它应用程序中使用，用于保存商业图形信息。该格式为ＳＯｆｔｗａｒｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ专有。
　　Ｈａｒｖａｒｄ图形３．０（．ＳＨ３）：除了使用ＰＣ平台以外，其与都与．ＳＨＷ格式相同。
　　Ｌｏｔｕｓ　Ｆｒｅｅｌａｎｃｅ（．ＦＬＷ）：由Ｌｏｔｕｓ公司开发的图示文件格式，为ＰＣ平台所支持。在Ｌｏｔｕｓ　ＦｒｅｅＬａｎｃｅ应用程序中使用。
　　ＭＳ　ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　２．０，３．０（．ＰＰＴ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司开发的图示文件格式。为ＰＣ平台所支持。在应用程序ＭＳ　ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ中使用。
#1　　矢量文件格式
　　矢量图像是按照绘图中所定义的各种线条及方向来保存图像的代数方程。它们也可以包括位图信息，一般用在插图程序如ＣｏｒｅｌＤＲＡＷ，或在位图跟踪应用程序如Ｃｏｒｅｌ　ＯＣＲ－ＴＲＡＣＥ中创建。矢量格式不受一定颜色深度的限制。
　　Ａｄｏｂｅ　Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｏｒ（．ＡＩ）：Ａｄｏｂｅ　Ｓｙｓｔｅｍｓ开发的矢量文件格式，为Ｗｉｎｄｏｗｓ平台和大量基于Ｗｉｎｄｏｗｓ的插图应用程序支持。
　　ＡｕｔｏＣＡＤ（．ＤＸＦ）：ＡｕｔｏＣＡＤ，一个计算机辅助设计应用程序的本地矢量文件格式。被ＭＳ－ＤＯＳ平台所支持，支持２５６色，可以保存三维对象，不能被压缩。这种格式也同时被许多其它计算机辅助设计程序和某些绘图程序，包括ＣｏｒｅｌＤＲＡＷ所支持。
　　Ｅｎｃａｐｓｕｌａｔｅｄ　ＰｏｓｔＳｃｒｉｐｔ（．ＥＰＳ）：Ａｄｏｂｅ　Ｓｙｓｔｅｍｓ所开发的矢量文件格式，被ＭＳ－ＤＯＳ、Ｗｉｎｄｏｗｓ、Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ、ＵＮＩＸ等平台和许多应用程序支持。一般用于插图文件和桌面印刷应用程序以及作为位图和矢量数据的交换。
　　Ｈｅｗｌｅｔｔ　Ｐａｃｋａｒｄ　Ｇｒａｐｈｉｃｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ（．ＨＧＬ）：惠普公司开发的矢量文件格式。被ＰＣ和Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ平台以及所使用的插图应用程序支持。广泛用作一种页面描述语言。
　　ＩＢＭ　ＰＩＦ（．ＰＩＦ）：ＩＢＭ开发的矢量文件格式，被ＰＣ平台和ＩＢＭ应用程序所支持，应用不广。
　　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｄｔｅｄ　ＰｏｓｔＳｃｒｉｐｔ（．ＰＳ）：Ａｄｏｂｅ　Ｓｙｓｔｅｍｓ开发的矢量文件格式。被ＰＣ、Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ和ＵＮＩＸ平台及所有的图形应用程序所支持。通常用作一种页面描述语言，在专业印刷工业领域应用非常广泛。
　　ＭＡＣ　ＱｕｉｃｋＤｒａｗ（．ＰＣＴ）：Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ图像和ＱｕｉｃｋＤｒａｗ图像。Ａｐｐｌｅ（苹果）计算机公司所开发的矢量文件格式，并且是ＱｕｉｃｋＤｒａｗ的本地格式。被Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ平台所支持，支持２４位颜色和ＰａｃｋＢｉｔｓ和ＪＰＥＧ压缩，广泛应用于使用图形的Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ应用程序。
　　ＭｉｃｒｏＧｒａｆｘ　Ｄｒａｗ（．ＤＲＷ）：ＭｉｃｏＧｒａｆｘ开发的矢量文件格式。被Ｗｉｎｄｏｗｓ平台和ＭｉｃｒｏＧｒａｆｘ绘图插图应用程序所支持。
#1　　元文件文件格式
　　元文件是一种有利于应用程序间信息交换的矢量文件格式。
　　计算机图形元文件（．ＣＧＭ）：这种格式是由国际标准化组织和美国国家标准化局所开发的，得到所有平台的支持。ＣＧＭ格式的图像颜色数和大小不受限，支持ＲＬＥ和“ＣＣＩＴＴ　３组和４组”压缩。用于在平台间交换矢量和位图信息，支持非常复杂图像的交换。
　　ＮＡＰＬＡＳ图形元文件（．ＮＡＰ）：矢量文件格式。被ＰＣ和ＵＮＩＸ平台及通讯应用程序所支持。主要用于计算机间的图形图像通讯。
　　ＯＳ／２　ＰＭ元文件（．ＭＥＴ）：图形管理器元文件，Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司和ＩＢＭ开发的矢量文件格式，被ＯＳ／２平台所支持。颜色不受限制，支持ＲＬＥ压缩，用于保存和在基于ＯＳ／２的应用程序间图形信息的交换。
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ元文件（．ＷＭＦ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ元文件。Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司开发的矢量文件格式，被Ｗｉｎｄｏｗｓ平台和若干基于Ｗｉｎｄｏｗｓ的图形应用程序所支持。支持２４位颜色，广泛用于保存和基于Ｗｉｎｄｗｏｓ的应用程序间的矢量和位图数据交换。
　　ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ图形（．ＷＰＧ）：ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ公司开发的矢量文件格式。被ＭＳ－ＤＯＳ、Ｗｉｎｄｏｗｓ、Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ和ＵＮＩＸ平台和ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ等其它字处理应用程序所支持。支持２５６色和ＲＬＥ压缩，用于保存文档和图像数据。
#1　　文本文件格式
　　ＡｍｉＰｒｏ　Ｗｉｎｄｏｗｓ版：Ｌｏｔｕｓ公司开发的文本文件格式，为ＰＣ平台及字处理应用程序ＡｍｉＰｒｏ所支持。
　　ＡＳＣＩＩ（．ＴＸＴ）：即ＡＮＳＩ，美国国家标准局开发的文本文件格式，被所有的平台和所有应用程序支持。标准文本格式，使用非常广泛。
　　ＭＳ　Ｗｏｒｄ　ＤＯＳ版、Ｗｉｎｄｏｗｓ版（．ＤＯＣ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ开发的文本文件格式，使用ＰＣ平台，被ＭＳ　Ｗｏｒｄ和其它字处理应用程序所支持。
　　ＭＳ　Ｗｒｉｔｅ（．ＷＲＩ）：Ｗｉｎｄｏｗｓ中写字板程序下文本文件的格式。
　　Ｒｉｃｈ　Ｔｅｘｔ　Ｆｏｒｍａｔ（．ＲＴＦ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司创建的文本文件格式，被ＭＳ－ＤＯＳ平台和大多字处理应用程序所支持。支持２５６色，不支持压缩，主要用于平台和字处理应用程序间格式化文本数据的交换。
　　ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ　ＤＯＳ版、Ｗｉｎｄｏｗｓ版（．ＷＰ）：ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ公司开发的文本文件格式，被ＰＣ平台所支持，在ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ和其它字处理应用程序中都可以使用。
　　ＷｏｒｄＳｔａｒ　ＤＯＳ版、Ｗｉｎｄｏｗｓ版（．ＷＳＤ）：ＷｏｒｄＳｔａｒ开发的文本文件格式，使用Ｗｉｎｄｏｗｓ平台，在ＷｏｒｄＳｔａｒ字处理软件中使用。
　　ＷＰＳ文件（．ＷＰＳ）：中国香港金山公司开发的文本文件格式，在ＷＰＳ文字处理系统中使用，被ＰＣ平台所支持，在中国及东南亚一带广泛流行。
#1　　声音文件格式
　　声音文件格式是用于保存数字音频信息的。
　　ＡＩＦＦ（．ＡＩＦ）：Ａｐｐｌｅ计算机公司开发的声音文件格式，被Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ平台和应用程序所支持，支持ＡＣＥ２、ＡＣＥ８、ＭＡＣ３和ＭＡＣ６压缩。
　　Ａｍｉｇａ声音（．ＳＶＸ）：Ｃｏｍｍｏｄｏｒｅ所开发的声音文件格式，被Ａｍｉｇａ平台和应用程序所支持，不支持压缩。
　　ＭＡＣ声音（．ＳＮＤ）：Ａｐｐｌｅ计算机公司开发的声音文件格式，被Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ平台和多种Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ应用程序所支持，支持某些压缩，用作保存音频信息的系统资源格式。
　　ＭＩＤＩ（．ＭＩＤ）：国际ＭＩＤＩ协会开发的声音文件格式，被Ｗｉｎｄｏｗｓ平台和许多应用程序所支持，用于为乐器创建数字声音。
　　声霸（．ＶＯＣ）：Ｃｒｅａｔｉｖｅ　Ｌａｂｓ公司开发的声音文件格式，被Ｗｉｎｄｏｗｓ和ＤＯＳ平台所支持，支持４／３／２，１６－４）、ＣＣＩＴＴ　ａ－律和ＣＣＩＴＴ　ｕ－律压缩，用于保存音频信息。
　　ＷＡＶＥ（．ＷＡＶ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司开发的声音文件格式，被Ｗｉｎｄｏｗｓ平台和应用程序所支持。支持ＭＳＡＤＰＣＭ、ＣＣＩＴＴ　ａ－律、ＣＣＩＴＴ　ｕ－律和其它压缩。用作Ｗｉｎｄｏｗｓ平台上保存音频信息的资源格式。
#1　　动画文件格式
　　动画文件格式用于保存包含动画框架中的图形信息。
　　Ａｕｔｏｄｅｓｋ　　ＦＬＩＣ（．ＦＬＣ）：即．ＦＬＩ或Ｆｌｉｅ，Ａｕｔｏｄｅｓｋ　Ａｎｉｍａｔｏｒ和ＡｎｉｍａｔｏｒＰｒｏ的本地动画文件格式。被Ｉｎｔｅｌ平台所支持，支持２５６色，最大的图像像素是６４０００×６４０００，支持ＲＬＥ和Ｄｅｌｔａ压缩。广泛用于动画图形中的动画序列、计算机辅助设计和计算机游戏应用程序。不大适合制作真实世界图像动画。
　　ＭａｃＰＩＣＴＳ（．ＰＣＳ，．ＰＩＣ）：Ｍａｃｒｏｍｅｄｉａ开发的动画文件格式，为Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ应用程序使用，支持２５６色，支持ＰａｃｋＢｉｔｓ和ＪＰＥＧ压缩，用于保存动画数据，Ｑｕｉｃｋ　Ｔｉｍｅ的前身。
　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ资源互换文件格式，ＴＩＦＦ（．ＡＶＩ）：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司开发的动画文件格式，被Ｗｉｎｄｏｗｓ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ平台和Ｗｉｎｄｏｗｓ、ＯＳ／２多媒体应用程序所支持，支持２５６色和ＲＬＥ压缩，用于在多媒体应用程序中保存音频、视频和图形信息。
　　ＭＰＥＧ（．ＭＰＥＧ）：国际标准化组织的运动图像专家小组开发的动画文件格式。被所有平台和Ｘｉｎｇ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ　ＭＰＥＧ播放器及其它应用程序所支持，支持ＤＣＴ压缩，最大图像像素是４０９５×４０９５×３０帧每秒。用于编码音频、视频、文本和图形数据。
　　Ｑｕｉｃｋ　Ｔｉｍｅ（ＱＴＭ）：Ａｐｐｌｅ计算机公司开发的动画文件格式。被Ａｐｐｌｅ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ平台所支持，支持２５位颜色，最大图像像素是６４０００×６４０００，支持ＲＬＥ、ＪＰＥＧ和其它压缩技术，用于保存音频和运动视频信息。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
