简易动画制作软件PolyView Ver 2.80

黄向东
1997-01-01

　　网友们在互联网上浏览（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）时，定看过不少的动画图像，说不定也想自己动手制作动画来摆放在个人网页上，令原来呆板的网页更富有动感。而在制作动画的程序中，通常先要完成其中的许多个图像。扫描仪（Ｓｃａｎｎｅｒ）及数码相机（Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｃａｍｅｒａ）的日益普及，是制作及获得图像的一个快捷方法。下面介绍的软件除了可以浏览图像，还能将图像文件串连成动画文件（Ａｎｉｍａｔｅｄ　Ｇｉｆ）。亦可用这个软件设置成幻灯机功能播放及观赏图片。
#2　　一、功能简介
　　ＰｏｌｙＶｉｅｗ　Ｖｅｒ２．８０是个共享软件，没有使用时间限制，注册版本会多些功能，例如可将图像转换成较多不同格式，在图像文件内储存文字等等。支持的图像文件格式包括：ＢＭＰ、ＧＩＦ、ＪＰＥＧ、ＰＣＸ、Ｐｈｏｔｏ－ＣＤ、ＰＮＧ、ＴＡＲＧＡ及ＴＩＦＦ等。可通过支持ＴＷＡＩＮ系统的扫描仪及数码相机来直接读取图像。提供简单的图像编辑功能，例如更改颜色，点数大小，旋转图像等。另外值得特别指出的是，这个软件的功能菜单内的选项是会随着不同的工作而改变的。而且，按下鼠标右键亦可打开一个有很多选项的快捷菜单，非常方便整理及编辑等工作。读者如有兴趣用这个软件的话，不妨一试。
#2　　二、动画制作
　　由于ＰｏｌｙＶｉｅｗ不是绘图软件，必须先利用其他绘图软件，如Ｗｉｎｄｏｗｓ提供的画笔、Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ等来制作合适的图像，或由扫描仪、数码相机来读取你需要制作的图像。在ＰｏｌｙＶｉｅｗ的功能菜单选择［Ｆｉｌｅ－Ｃｒｅａｔｅ　Ａｎｉｍａｔｅｄ　ＧＩＦｓ］，便可进入制作及浏览动画的窗口。在左上方的工具条下有一［Ａｄｄ　Ｆｉｌｅｓ］按键，按下这个键之后便可选择文件夹Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ／Ｆｏｌｄｅｒ及图像文件。同Ｗｉｎｄｏｗｓ下选择文件的方法一样，当鼠标指着想要的文件同时按键盘的［Ｃｔｒｌ］键便可选取该文件，必须选取至少两个图像文件才可按［Ｃｏｎｔｉｎｕｅ］键继续下一步。在窗口内选取文件后，拖曳鼠标便可更改排列次序。文件依照播放次序排列好后，先按［Ｂｕｉｌｄ］再按［Ｖｉｅｗ］可以试播自制的动画，预览效果满意后，在［Ｏｕｔｐｕｔ　ＧＩＦ］一栏内键入储存的文件名，制作动画便告完成。
　　想打开已有动画时，按下［Ｕｎｐａｃｋ　Ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ＧＩＦ］键，便会将用户所选取的动画文件分拆出内含的每个图像。但由于在拆分图像时会立即在动画文件所在的目录内储存每一幅图像，在原来的文件名后加００１、００２……等加以识别，故要注意在工作后删除不再需要的文件，以免浪费硬盘空间。假如目录内已含有同名文件时，选择［Ｒｅｐｌａｃｅ　Ｄｕｒｉｎｇ　Ｕｎｐａｃｋ］栏，便会自动用新的文件取代旧的。可用这个功能来查看动画文件的详细资料，包括由多少幅图片组成等，亦可选择打开其中任何一幅图片观赏及编辑，再另存为新文件。例如我们由互联网下载的动画文件，可以用这个功能分析及改作他用，或是学习制作及参考别人设计的特色等等。
　　ＰｏｌｙＶｉｅｗ制作的动画文件格式属Ａｎｉｍａｔｅｄ　ＧＩＦ格式，也就是属于ＧＩＦ８９ａ规格的ＧＩＦ文件。一个动画文件最少要由两个图像组合而成。制作及预览动画窗口内右方的［Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　Ｉｍａｇｅ］和［Ｇｌｏｂａｌ　Ｉｔｅｍｓ］是有关动画文件的一般设置，例如［Ｄｅｌａｙ　Ｔｉｍｅ］是指每一幅图片的显示时间，［Ｄｉｓｐｏｓａｌ　Ｍｅｔｈｏｄ］是指示网页浏览器（Ｗｅｂ　Ｂｒｏｗｓｅｒ］在显示完一幅图像后，而未显示下一幅图像之前所要做的工作。当［Ｌｏｏｐ］一项的数值是［０］便设定动画不停地重复播放等。
#2　　三、浏览图像（Ｂｒｏｗｓｅ　Ｉｍａｇｅｓ）
　　除了制作动画外，ＰｏｌｙＶｉｅｗ本身就是一个浏览及整理图像的软件。如要打开一个图像，可按功能菜单上的［Ｆｉｌｅ－Ｏｐｅｎ］或同时按下键盘上的［Ｃｔｒｌ－Ｏ］键。如想逐一浏览某个目录内的所有图像，则可按功能菜单上的［Ｂｒｏｗｓｅ－Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ］。只要将［Ｂｒｏｗｓｉｎｇ］窗口放至最大，便会将面积较大的右边窗口用来显示图像。在左边的窗口内按键盘的上、下箭头逐个选择文件，或直接用鼠标选取想浏览的图像。允许同时打开多个浏览窗口浏览不同目录。在［Ｆｉｌｅ］功能菜单内或按鼠标右键可找到更名（Ｒｅｎａｍｅ）等文件整理方面的选项。
#2　　四、预览图像（Ｅｘｐｌｏｒｅ－Ｔｈｕｍｂｎａｉｌ　Ｄｉｓｐｌａｙ）
　　按功能菜单上的［Ｂｒｏｗｓｅ－Ｅｘｐｌｏｒｅ］进入预览窗口。只要在左边的窗口内所选择的文件夹里有图像文件，便会在右边的窗口为每个文件显示一个小方块（Ｔｈｕｍｂｎａｉｌ）。这时不会即时便在小方块内显示图像，因为要花些时间载入文件。相反，可按功能菜单的［Ｔｈｕｍｂｎａｉｌｓ－Ｃｒｅａｔｅ　Ａｌｌ］或［Ｔｈｕｍｂｎａｉｌｓ－Ｃｒｅａｔｅ　Ｓｅｌｅｃｔｅｄ］来显示这些已选取的图像。选择图像的方法是在图像名称方块上按下鼠标左键同时按键盘的［Ｃｔｒｌ］键。要选取所有图像亦可按功能菜单上的［Ｅｄｉｔ－Ｓｅｌｅｃｔ　Ａｌｌ］。显示图像的更快方法是在选取文件后按鼠标右键呼出快捷菜单。
　　和其他预览图像软件相似，ＰｏｌｙＶｉｅｗ会在软件本身所在的文件夹内，建立数据库（ｐｏｌｙｖｉｅｗ．ｐｖｘ）及图像数据（ｐｏｌｙｖｉｅｗ．ｐｖｄ）文件。后者是这些小方格的图像资料，颇占硬盘空间。可在预览窗口内更改文件夹来预览其他文件，如之后再返回以前预览过的文件夹，便会从这两个目录内读取资料，即时再将图像显示到小方格内。甚至在关闭软件后再打开，一样可借这项记忆功能来立即显示曾预览的图像。由于软件有这种功能，在预览文件后最好清理这两个文件夹内的资料，好处是可以减少硬盘占用空间。
　　在功能菜单上选择［Ｔｈｕｍｂｎａｉｌｓ－Ｍａｉｎｔａｉｎ　Ｄａｔａｂａｓｅ］便会显示现在使用中的数据库及图像数据文件的内容，例如曾预览的图像数目、文件大小等。可在这里清除不再存在的文件，及删去未使用的空间来减少硬盘占用。
　　另外，还允许建立新的数据库＊．ｐｖｘ及图像数据文件＊．ｐｖｄ，配合不同硬件，如光驱动器、磁性光盘及其它抽取式磁盘来使用。如此便不会令预设的ｐｏｌｙｖｉｅｗ．＊文件越来越大。
#2　　五、播放图像（Ｓｌｉｄｅ　Ｓｈｏｗ）
　　ＰｏｌｙＶｉｅｗ还提供如幻灯机方式的图像播放程序。按功能菜单的［Ｂｒｏｗｓｅ－Ｓｌｉｄｅ　Ｓｈｏｗ］进入设置选择及修改文件的窗口。在左上方的文件显示方块内最少要选取两个文件才可按［Ａｄｄ］键。在左下方［Ｆｉｌｅ　Ｎａｍｅｓ］方格内选取Ｈｉｇｈｌｉｇｈｔ文件后，可在右下角设置这个文件的旋转角度（Ｒｏｔａｔｉｏｎ）及显示时间（Ｄｉｓｐｌａｙ　Ｔｉｍｅ）。另外一些有关图像播放的设置则可在［Ｏｐｔｉｏｎｓ－Ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ］内的［Ｂｒｏｗｓｉｎｇ］页里找到。
　　虽然现在不少绘图软体如ＣｏｒｅｌＤＲＡＷ７都附带制作动画文件的功能，亦有一些专门制作动画文件的软件，但ＰｏｌｙＶｉｅｗ在制作动画方面的设计颇为简易，一般电脑用户都很容易掌握制作的步骤。并且支持同时打开不同功能窗口，例如开一个制作动画的窗口，同时打开另一个预览图像的窗口等。在浏览图像及整理文件方面，亦为使用者提供了不少方便。美中不足的是ＰｏｌｙＶｉｅｗ只能在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／ＮＴ４．０下运行。
　　有兴趣的读者可以到以下网址下载ＰｏｌｙＶｉｅｗ软件：ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｏｌｙｂｙｔｅｓ．ｃｏｍ／

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
