跟我学用VB编程

杜国梁
1997-01-01

#3　　Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ属于第四代编程语言，它提供了一个易学易用的应用程序集成开发环境，在这个环境中，用户可设计界面，编写代码，调试程序，最后可把应用程序编译成可执行文件，脱离Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ环境而能在Ｗｉｎｄｏｗｓ中独立运行。
　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ目前最高版本为４·０，但广为流行的是３·０版。本讲座主要针对３·０版（但程序可在４·０版上运行），向读者介绍一些使用ＶＢ编写基本应用程序的知识与技巧。而有关本软件的具体使用方法则不再介绍，读者可参考有关书籍。
　　本讲座分五讲：１·ＶＢ应用程序界面设计；２·有关文件操作的程序设计；３·图形编程初步；４·一个实用的ＶＢ应用程序；５·进一步学习ＶＢ编程的建议。
#1　　第一讲　　ＶＢ应用程序界面设计　
　　应用程序的界面是应用程序的外观，用户提供应用程序首先就与界面打交道，界面的好坏直接影响了它的推广与应用。下面向读者介绍一种受欢迎的界面元素——对象拖放操作的设计方法，读者可从中举一反三。
#2　　本讲涉及的概念：
#3　　控件：即控制部件，这是和用户交互的标准部件，命令按钮、文本框、列表框、滚动条、菜单等都属此类。
#3　　事件：就是系统可以感知的用户操作信息。
#2　　对象的拖放操作的设计
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中都可用鼠标拖动对象执行某种功能。例如，可将一个应用程序从一个程序组中拖到另一个程序组中，在文件管理器中，可将文件从一个位置拖动到另一个程序组中，在文件管理器中，可将文件从一个位置拖到另一个位置，从而实现文件的复制与移动。这种界面比使用命令行更易于使用。因此如果用户的应用程序有这样的界面无疑会更加吸引人。现以一个查看图形文件的应用程序为例，来说明拖对象操作的一般设计方法。在本例中，从文件列表中将图形文件拖到图片框中，从而在图片框中显示该图形，这样就可以快速查看图形文件了。
　　Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ为控件提供了被拖动的潜在功能。一个控件能否被鼠标拖动，取决于控件的ＤｒａｇＭｏｄｅ属性值的设置。当将该属性设为１时，则该控件可被鼠标拖动，同时该控件不再接收Ｃｌｉｃｋ和ＭｏｕｓｅＤｏｗｎ事件，这称为自动拖动。而为０时，要拖动控件，必须使用该控件的Ｄｒａｇ方法，即在程序代码中必须有如下语句：对象名．Ｄｒａｇ，这称为手工拖动。不管是自动拖动还是使用Ｄｒａｇ方法进行手工拖动，只有当编写了用Ｍｏｖｅ方法使控件重新定位的代码时，控件才能产生实际的移动。否则，尽管控件可被拖动，但当释放鼠标按钮时，控件就又回到原处，与未拖动无异。
　　一个对象被拖动然后放下时，在松开鼠标时鼠标指针所指的对象上（不是被拖动的对象）会接收到ＤｒａｇＤｒｏｐ事件，而拖动过程中，被拖动对象经过的对象都会接收到ＤｒａｇＯｖｅｒ事件。这样就可以在这两个事件过程中编写代码，实现一定的功能。
　　在对象被拖动时，对象的外形变为一个灰线的轮廓。可以利用ＤｒａｇＩｃｏｎ（有ＤｒａｇＭｏｄｅ属性的对象，就有ＤｒａｇＩｃｏｎ属性）改变对象被拖动时的形象。这一属性既可在设计阶段利用属性窗口，给该属性指定一个图标文件名（·ＩＣＯ文件），也可在运行时利用ＬｏａｄＰｉｃｔｒｕｅ（）函数来装入图标文件。
#2　　示例：以拖动方式显示图形文件的图框
　　在本例中利用鼠标的拖放操作实现图形文件中的图形的显示。用户从文件列表中拖动一个图形文件并在图片框中将其放下，于是在图片框中显示该图形文件的图形。由于文件列表框中的文件名不能被拖动，在本例中使用一个标签控件代替被拖动的文件，被拖动的实际上是标签控件而不是文件。本例使用的是手工拖动。
　　设计好的窗口如附图所示。窗体的左上是驱动器列表框、目录列表框和文件列表框，右面是一个图片框，用来显示图形，一个命令按钮用于退出运行，右上角还有一个标签控件，用做为被拖动的文件的替身。此外还有一些标签，用来显示控件名称，如“驱动器：”、“目录：”等窗体上的文字说明。
　　本例的程序代码如下：
　　窗口上的命令按钮用于退出，所以只需一句代码。
　　Ｓｕｂ　Ｃｏｍｍａｎｄ１－Ｃｌｉｃｋ（）
　　Ｅｎｄ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　与文件有关的控件，文件列表框、目录列表框和驱动器列表框需要联合动作，其中的代码已程式化。
　　Ｓｕｂ　Ｄｉｒ１－Ｃｈａｎｇｅ（）　　　｀在目录列表框Ｄｉｒ１中的任何变化都反映在Ｆｉｌｅ１中
　　Ｆｉｌｅ１．Ｐａｔｈ＝ｄｉｒ１．Ｐａｔｈ
　　ｌｂｌＤｉｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ＝“目录：”
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　Ｄｒｉｖｅ１－Ｃｈａｎｇｅ（）　　　｀驱动器列表框，与目录表框协同工作
　　ｄｉｒ１．Ｐａｔｈ＝Ｄｒｉｖｅ１．ｄｒｉｖｅ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　在以下的所有Ｄｒａｇ　Ｏｖｅｒ事件过程中，被拖动的文件经过一个控件时，光标改变形状，给出一个被拖动的图景。
　　Ｓｕｂ　Ｄｉｒ１－ＤｒａｇＯｖｅｒ（Ｓｏｕｒｃｅ　Ａｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ，Ｘ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｙ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｓｔａｔｅ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）
　　ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝０　Ｔｈｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝１２　　　｀被拖动的控件正处于本控件之上
　　ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝１　Ｔｈｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝０　　　｀离开本控件
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　Ｄｒｉｖｅ１－ＤｒａｇＯｖｅｒ（Ｓｏｕｒｃｅ　Ａｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ，Ｘ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｙ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｓｔａｔｅ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）
　　ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝０　Ｔｈｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝１２　　　｀被拖动的控件正处于本控件之上
　　ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝１　Ｔｈｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝０　　　｀离开本控件
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　在以下的Ｆｉｌｅ１－ＤｒａｇＯｖｅｒ过程中，若被拖动的是图标文件，则显示图标作为ｌｂｌＤｒａｇ标签的ＤｒａｇＩｃｏｎ属性，以便看出被拖动的是一个什么图标。在利用ｆｉｌｅ１．Ｐａｔｈ定位文件时，要注意，与后面的文件名接合时，应该插入一个反斜杠。
　　这里要说明的是，被拖动的实际上并不是一个文件名，只有控件可被拖动，控件内部的元素是不能单独被拖动的。这里使用了一个标签作为文件名的替身。如果按下鼠标时，选择的是一个图标文件，则将该图标设置为标签ｌｂｌＤｒａｇ的ＤｒａｇＩｃｏｎ属性。下面的过程中，Ｒｉｇｈｔ＄（）函数找出Ｆｉｌｅ１．Ｎａｍｅ属性中的最后四个字符是否为“．ｉｃｏ”，若是，则是图标文件，于是将此图标设置为标签ｌｂｌＤｒａｇ的ＤｒａｇＩｃｏｎ的属性。
　　Ｓｕｂ　Ｆｉｌｅ１－ＤｒａｇＯｖｅｒ　（Ｓｏｕｒｃｅ　Ａｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ，Ｘ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｙ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｓｔａｔｅ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）
　　Ｏｎ　Ｅｒｒｏｒ　Ｒｅｓｕｍｅ　Ｎｅｘｔ
　　ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝０　Ａｎｄ　Ｒｉｇｈｔ＄（Ｆｉｌｅ１．ＦｉｌｅＮａｍｅ，４）＝＂．ｉｃｏ＂　Ｔｈｅｎ
　　ｌｂｌＤｒａｇ．ＤｒａｇＩｃｏｎ＝ＬｏａｄＰｉｃｔｕｒｅ（Ｆｉｌｅ１．Ｐａｔｈ＋＂＼＂＋Ｆｉｌｅ１．ＦｉｌｅＮａｍｅ）
　　ｉｆ　Ｅｒｒ　Ｔｈｅｎ　ＭｓｇＢｏｘ＂不能装入此图标＂
　　Ｅｌｓｅｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝１　Ｔｈｅｎ
　　ｌｂｌＤｒａｇ．ＤｒａｇＩｃｏｎ＝ＬｏａｄＰｉｃｔｕｒｅ（）　　　｀使用ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝１２时的图标
　　Ｅｎｄ　ｉｆ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　当鼠标按下选择文件时，引发Ｆｉｌｅ１－ＭｏｕｓｅＤｏｗｎ事件过程。利用此事件过程启动签ｌｂｌＤｒａｇ的手工拖动，同时利用Ｍｏｖｅ方法，移动此标签的矩形框，作为被选择文件的替身，就好象是文件被拖动一样，实际被拖动的却是一个标签控件。
　　Ｓｕｂ　Ｆｉｌｅ－ＭｏｕｓｅＤｏｗｎ（Ｂｕｔｔｏｎ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，Ｓｈｉｆｔ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，Ｘ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｙ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ）
　　Ｄｉｍ　ＤＹ　　　｀声明变量
　　ＤＹ＝ＴｅｘｔＨｅｉｇｈｔ（＂Ａ＂）　　　｀利用ＴｅｘｔＨｅｉｇｈｔ方法得到文本行的高度
　　ｌｂｌＤｒａｇ．ＭｏｖｅＦｉｌｅ１．Ｌｅｆｔ，Ｆｉｌｅ１．Ｔｏｐ＋Ｙ－ＤＹ／２，Ｆｉｌｅ１．Ｗｉｄｔｈ，ＤＹ
　　ｌｂｌＤｒａｇ．Ｄｒａｇ　　　｀使标签ｌｂｌＤｒａｇ可被拖动（启动手工拖动）
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ－ＤｒａｇＯｖｅｒ（Ｓｏｕｒｃｅ　Ａｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ，Ｘ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｙ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｓｔａｔｅ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝０　Ｔｈｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ，ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝１２
　　｀Ｓｔａｔｅ＝０表示被拖动对象在本控件上，改变鼠标形状。１２代表
　　ｉｆ　Ｓｔａｔｅ＝１　Ｔｈｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝０
　　｀Ｓｔａｔｅ＝１表示被拖动控件已离开了本控件，鼠标恢复原来的缺少开头（缺少形状）
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ－Ｌｏａｄ（）
　　Ｐｉｃｔｕｒｅ１．ＡｕｔｏＳｉｚｅ＝－１　　　｀使图片框随着其中的图形改变大小
　　ｌｂｌＤｒａｇ．Ｖｉｓｉｂｌｅ＝０　　　｀使ｌｂｌＤｒａｇ标签可见
　　Ｆｉｌｅ１．Ｐａｔｔｅｒｎ＝＂＊．ｂｍｐ；＊．ＩＣＯ；＊．ＷＭＦ＂
　　＇设置文件列表框中显示的文件类型为图形文件
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　当被拖动对象（标签ｌｂｌＤｒａｇ）在图片框上被释放时，引发Ｐｉｃｔｕｒｅ１－ＤｒａｇＤｒｏｐ过程，将所选图形装入图片框，这就好象是图形文件被拖动到图片框一样。
　　Ｓｕｂ　Ｐｉｃｔｕｒｅ１－ＤｒａｇＤｒｏｐ（Ｓｏｕｒｃｅ　Ａｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ，Ｘ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ，Ｙ　Ａｓ　Ｓｉｎｇｌｅ）
　　Ｏｎ　Ｅｒｒｏｒ　Ｒｅｓｕｍｅ　Ｎｅｘｔ
　　Ｐｉｃｔｕｒｅ１．Ｐｉｃｔｕｒｅ＝ＬｏａｄＰｉｃｒｕｒｅ（Ｆｉｌｅ１．Ｐａｔｈ＋＂＼：＋Ｆｉｌｅ１．ＦｉｌｅＮａｍｅ）
　　ｉｆ　Ｅｒｒ　Ｔｈｅｎ　ＭｓｇＢｏｘ“不能装入指定的图形。”
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　这里有一个练习，试编制一个通用过程，在装入一个窗体时能使该窗体居中。有兴趣的读者不妨试试．
#1　　第二讲　　ＶＢ中的文件操作
　　输入／输出是任何程序设计语言都要处理的问题，ＶＢ也不例外。ＶＢ不仅从先辈处继承了执行操作系统处理文件的语句和函数，还增加了创建新文件和打开已有文件进行读写的语句和函数。下面，我们就从用Ｌｉｎｅ　Ｉｎｐｕｔ　＃和Ｐｒｉｎｔ　＃语句编写读写顺序文件的示例来领会ＶＢ对文件的操作。
　　窗体上有一个文本框在上部，三个命令按钮在下部。文本框的ＭｕｌｔｉＬｉｎｅ属性设置为Ｔｒｕｅ，ＳｃｒｏｌｌＢａｒ属性设置为３（水平与竖直滚动条都有）。命令按钮的Ｎａｍｅ属性分别为Ｃｏｍｍａｎｄ１、Ｃｏｍｍａｎｄ２和Ｃｏｍｍａｎｄ３。Ｃｏｍｍａｎｄ１用于打开文件，利用Ｌｉｎｅ　Ｉｎｐｕｔ　＃语句来读文本文件。读取的内容放入文本框中，这样用户还可修改它。如果文本框中的内容被修改过，则Ｔｅｘｔ１＿Ｃｈａｎｇｅ（）　过程即被调用。在这个事件过程里，可以将一个窗体级的变量（用做文件内容被修改的标记）由Ｆａｌｓｅ置为Ｔｒｕｅ，只有当此变量为Ｔｒｕｅ时，才向文件中写入数据。另外若没有找到指定的文件时，也不能向文件中写入数据，这由窗体级的变量ＦｉｌｅＦｏｕｎｄ来标记。
　　当用户单击Ｃｏｍｍａｎｄ１按钮时，首先弹出一个输入框，要求输入一个文本文件名（带全路径），输入确认后，则可在文本框中显示出所选文件的内容。读文件使用了Ｌｉｎｅ　Ｉｎｐｕｔ语句。用Ｄｏ．．．Ｌｏｏｐ循环每次读入一行，以ＥＯＦ函数来检查文件是否结束从而控制循环的执行。程序如下：
　　Ｓｕｂ　Ｃｏｍｍａｎｄ１＿Ｃｌｉｃｋ　（）
　　Ｄｉｍ　Ｄｒｉｖｅ，　Ｍｓｇ，　ＮＬ，　ＴｅｘｔＬｉｎｅ　　｀声明变量，下面用到的ｆｉｌｅｎａｍｅ是窗体级变量
　　ＮＬ　＝　Ｃｈｒ（１３）　＆　Ｃｈｒ（１０）　　｀定义回车换行符
　　Ｍｓｇ　＝　＂你想查看哪个文件？请给出全路径来。＂
　　ｆｉｌｅｎａｍｅ　＝　ＵＣａｓｅ（ＩｎｐｕｔＢｏｘ（Ｍｓｇ））　　　｀获得用户输入并转换为大写　　
　　Ｉｆ　Ｄｉｒ（ｆｉｌｅｎａｍｅ）　＜＞　＂＂　Ｔｈｅｎ　　｀用Ｄｉｒ函数检测文件是否存在
　　ＦｉｌｅＦｏｕｎｄ　＝　Ｔｒｕｅ　　
　　Ｏｐｅｎ　ｆｉｌｅｎａｍｅ　Ｆｏｒ　Ｉｎｐｕｔ　Ａｓ　＃１　｀文件若存在则打开它
　　Ｄｏ　Ｗｈｉｌｅ　Ｎｏｔ　ＥＯＦ（１）
　　Ｌｉｎｅ　Ｉｎｐｕｔ　＃１，　ＴｅｘｔＬｉｎｅ　　　｀读入一行，下面Ｔｅｘｔ１是文本框
　　ｔｅｘｔ１．Ｔｅｘｔ　＝　ｔｅｘｔ１．Ｔｅｘｔ　＆　ＴｅｘｔＬｉｎｅ　＆　ＮＬ　　｀读取的内容放入文本框的Ｔｅｘｔ属性中
　　Ｌｏｏｐ
　　ＲＥＭ　　　ｔｅｘｔ１．Ｔｅｘｔ　＝　Ｉｎｐｕｔ（ＬＯＦ（１），　１）　　
　　Ｃｌｏｓｅ　＃１　　　｀关闭文件　　
　　Ｅｌｓｅ　　　｀指定文件不存在　　
　　Ｍｓｇ　＝　＂文件不存在。＂　　
　　ＭｓｇＢｏｘ　Ｍｓｇ　　　｀显示信息　　
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　在这个程序段中，请注意ＲＥＭ开头的一行，用这行可代表Ｄｏ．．．Ｌｏｏｐ循环的功能，用一条Ｉｎｐｕｔ函数调用就可将整个指定的文件读入文本框中，而且比用循环快得多。当然如果使用了这行，应将原循环中的各条语句注释掉。
　　下面是其余的代码：
　　Ｄｉｍ　ＴｅｘｔＣｈａｎｇｅｄ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　ＦｉｌｅＦｏｕｎｄ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ　｀放在窗体的Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ部分
　　Ｄｉｍ　ｆｉｌｅｎａｍｅ　Ａｓ　Ｓｔｒｉｎｇ　　｀窗体级变量用于保存文件名
　　Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ（）　　
　　ＴｅｘｔＣｈａｎｇｅｄ　＝　Ｆａｌｓｅ　　　｀变量初始化处理　　
　　ＦｉｌｅＦｏｕｎｄ　＝　Ｆａｌｓｅ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｔｅｘｔ１＿Ｃｈａｎｇｅ（）　　
　　ＴｅｘｔＣｈａｎｇｅｄ　＝　Ｔｒｕｅ　　　｀当文件内容被修改，自动调用这一过程
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｃｏｍｍａｎｄ２＿Ｃｌｉｃｋ（）　　　｀当用户单击“保存文件”按钮时调用　　
　　Ｉｆ　Ｎｏｔ　（ＦｉｌｅＦｏｕｎｄ　Ａｎｄ　ＴｅｘｔＣｈａｎｇｅｄ）　Ｔｈｅｎ　　｀如果文件不存在或没有变化
　　Ｂｅｅｐ　　　｀发声报警
　　Ｅｘｉｔ　Ｓｕｂ　　｀退出本过程　　
　　Ｅｌｓｅ　　　｀文件存在并发生变化
　　Ｏｐｅｎ　ｆｉｌｅｎａｍｅ　Ｆｏｒ　Ｏｕｔｐｕｔ　Ａｓ　＃１　　｀打开文件准备写入
　　Ｐｒｉｎｔ　＃１　Ｔｅｘｔ１．ｔｅｘｔ　　｀向　＃１文件写入
　　Ｃｌｏｓｅ　＃１　　｀关闭该文件　　
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｃｏｍｍａｎｄ３＿Ｃｌｉｃｋ（）　　　｀退出按钮　　
　　Ｅｎｄ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　按Ｆ５可运行程序，前面的图是指定显示Ｗｏｒｄ６．ｉｎｉ（Ｗｏｒｄ　６．０　的初始化文件）时的运行结果。由于文本框内建有基本的编辑功能，故不需要为编辑文件而编写代码，只要利用内建的编辑功能即可。当然，文本框内建的编辑功能十分有限，这只是示例，如果读者需要更为强大的功能，必须为编辑文件编写代码（调用Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＡＰＩ函数）。另外文本框中可以装得下的字符个数是３２Ｋ，文件如大于３２Ｋ，用这一方法就无法显示了。
#2　　本讲练习题
　　如何利用ＶＢ中的内部函数替换一个给定字符串的某几个字符？
#2　　上讲练习参考答案
　　在装入窗体时调用下面的自定义过程，即可使装入的窗体在屏幕上居中：
　　Ｓｕｂ　ｃｅｎｔｅｒＦｏｒｍ　（ｘ　Ａｓ　Ｆｏｒｍ）　　｀ｘ代表要居中的窗体变量
　　Ｓｃｒｅｅｎ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ　＝　１１　　｀鼠标为沙漏状
　　ｘ．Ｔｏｐ　＝　Ｓｃｒｅｅｎ．Ｈｅｉｇｈｔ　／　２　－　ｘ．Ｈｅｉｇｈｔ　／　２
　　ｘ．Ｌｅｆｔ　＝　Ｓｃｒｅｅｎ．Ｗｉｄｔｈ　／　２　－　ｘ．Ｗｉｄｔｈ　／　２
　　Ｓｃｒｅｅｎ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ　＝　０　　　｀鼠标恢复标准状态
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　例如下面代码可使Ｆｏｒｍ１居中显示：
　　Ｌｏａｄ　Ｆｏｒｍ１　　｀装入Ｆｏｒｍ１，但并不显示出来
　　ＣｅｎｔｅｒＦｏｒｍ　Ｆｏｒｍ１　｀使Ｆｏｒｍ１居中
　　Ｆｏｒｍ１．Ｓｈｏｗ　　｀使Ｆｏｒｍ１显示出来　　
#1　　第三讲　　ＶＢ中的图形编程
　　图形是Ｗｉｎｄｏｗｓ的关键部件，没有图形就没有Ｗｉｎｄｏｗｓ。ＶＢ提供了丰富的图形功能，窗体和图片框都可以成为程序员的“图板”，在其上可“写字”、“作画”。图形除与窗体、图片框对象有关外，ＶＢ的图形方法还可以用于打印机对象。在软件设计中适当使用ＶＢ中的图形方法，会使软件界面大大改观，增强软件界面的友好性和软件的吸引力。这里给出一个利用图形方法修饰软件封面窗体的实例。
#2　　示例：软件封面
　　软件封面的特点是在屏幕固定位置上显示一个有关应用程序的名称、作者以及版权信息等。它不需要在标题栏中显示标题，窗口尺寸不需伸缩，也不需要系统控制菜单。如有可能还可以利用三维外观加强用户的印象。如果读者使用过Ｗｏｒｄ　６．０中文版，你一定会对它的启动封面有极深的印象。在Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ　３．０专业版中有三维控件，利用它们可以创建具有三维外观的控件对象。但是对于窗体，还不能直接显示为三维外观。利用ＶＢ中的Ｌｉｎｅ方法，通过在窗体的边界上画线，可以制造出三维外观。在以下的例子中，我们就来建立一个能够产生类似Ｗｏｒｄ　６．０中文版软件封面的演示程序。本例中的封面窗体如图。
　　软件封面是用一个窗体做成的。在系统装入主窗口的过程中首先显示封面窗体（其Ｎａｍｅ属性设为ｆｒｍＣｏｖｅｒ），且封面在装入主窗口时一直显示在上面。待主窗口装入完毕，再将封面窗体关闭。具有软件封面特性的窗体，应将其ＣｏｎｔｒｏｌＢｏｘ属性设为Ｆａｌｓｅ（０），这样窗体上不显示系统控件菜单框，还要将ＭａｘＢｕｔｔｏｎ和ＭｉｎＢｕｔｔｏｎ属性也设为Ｆａｌｓｅ，使其不显示最大化按钮和最小化按钮。而将其ＢｏｒｄｅｒＳｔｙｌｅ属性设为１（固定的单线边界）。这里要特别指出的是Ｃａｐｔｉｏｎ属性，即使按以上设定，若Ｃａｐｔｉｏｎ属性不为“空”（连空格都没有的空字符串），则窗体仍要显示标题栏。例如Ｃａｐｔｉｏｎ＝“　”（一个空格符），这时会显示一个带标题栏的窗体，但标题栏中没有任何字符。因而在用属性窗口设置Ｃａｐｔｉｏｎ属性时，一定要将设置框中的所有内容清除，包括空格，使光标停在设置框的最左边。
　　封面窗体上放置两个控件：一个是Ｐａｎｅｌ３ｄ控件（Ｐａｎｅｌ３ｄ１，三维面板），用来显示软件标题，另一个是标签控件（Ｌａｂｅｌ１），用来显示提示信息。控件的属性按上图设计。为了得到三维面板的三维外观，应将Ｂｅｖｅｌｌｎｎｅｒ属性设置为１（凹陷），Ｂｅｖｅｌｏｕｔｅｒ设置为２（凸起），ＢｅｖｅｌＷｉｄｔｈ和ＢｏｒｄｅｒＷｉｄｔｈ均设置为１（象素）。
　　为使封面具有三维凸起的外观，在ｆｒｍＣｏｖｅｒ（作为封面显示的窗体）的Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ（）事件过程中，利用画线的图形方法—Ｌｉｎｅ来画出封面的外框，上和左边界用浅灰色线画出，而下和右边界用黑色线画出，就有凸起的感觉，反过来则有凹陷下去的感觉。为使封面显示时处于屏幕的中心，在Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ（）中重置了封面窗体的Ｌｅｆｔ和Ｔｏｐ属性。请参见程序中的注释。以下是ｆｒｍＣｏｖｅｒ的窗体模块代码。打开此窗体的代码窗口，在Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ部分，输入以下代码：
　　Ｃｏｎｓｔ　ＤＡＲＫＧＲＡＹ＝６４　　　｀深色的颜色值
　　Ｃｏｎｓｔ　ＬＩＧＨＴＧＲＡＹ＝２５５　｀浅灰色的颜色值
　　在Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ（）事件过程中输入以下代码：
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ　（）　｀ｆｒｍＣｏｖｅｒ窗体
　　Ｄｉｍ　ＴＬｓｈａｄｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ，　ＢＲｓｈａｄｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　Ｄｉｍ　ｆｒａｍｗｉｄｔｈ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　Ｄｉｍ　ｉ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　Ｔ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　Ｌ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　Ｄｉｍ　Ｗ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　Ｈ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．Ｌｅｆｔ＝（ｓｃｒｅｅｎ．Ｗｉｄｔｈ　－　Ｗｉｄｔｈ）　／　２　
　　｀左右置中　　　
　　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．Ｔｏｐ＝（ｓｃｒｅｅｎ．Ｈｅｉｇｈｔ　－　Ｈｅｉｇｈｔ）　／　２
　　｀上下置中　　　
　　ＴＬｓｈａｄｅ＆＝ＲＧＢ（ｌｉｇｈｔｇｒａｙ，　ｌｉｇｈｔｇｒａｙ，　ｌｉｇｈｔｇｒａｙ）
　　｀左上角的近似于白色的浅灰色
　　ＢＲｓｈａｄｅ＆＝ＲＧＢ（ｄａｒｋｇｒａｙ，　ｄａｒｋｇｒａｙ，　ｄａｒｋｇｒａｙ）
　　｀右下角的黑色　　　
　　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．ＳｃａｌｅＭｏｄｅ＝３：　ｆｒａｍｗｉｄｔｈ＝４　　　
　　｀画的边框宽度为４个象素
　　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．ＡｕｔｏＲｅｄｒａｗ＝Ｔｒｕｅ　｀本属性为Ｔｒｕｅ时
　　才能画线　　　
　　Ｆｏｒ　ｉ＝１　Ｔｏ　ｆｒａｍｗｉｄｔｈ　　　　　　　　　｀以下循环画出作为　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　软件封面窗体的三维外观　　　
　　Ｔ＝ｉ
　　Ｌ＝ｉ
　　Ｈ＝ＳｃａｌｅＨｅｉｇｈｔ
　　Ｗ＝ＳｃａｌｅＷｉｄｔｈ
　　Ｌｉｎｅ　（Ｌ，　Ｔ）－（Ｌ，　Ｈ　－　ｉ），　ＴＬｓｈａｄｅ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　｀画左边界的亮色外框
　　Ｌｉｎｅ　（Ｌ，　Ｔ）－（Ｗ　－　ｉ，　Ｔ），　ＴＬｓｈａｄｅ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　｀画上边界的亮色外框
　　Ｌｉｎｅ　（Ｗ　－　Ｌ，　Ｔ）－（Ｗ　－　Ｌ，　Ｈ　－　Ｔ），　ＢＲｓｈａｄｅ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　｀画右边界的黑色阴影
　　Ｌｉｎｅ　（Ｌ，　Ｈ　－　Ｌ）－（Ｗ　－　Ｌ，　Ｈ　－　Ｔ），　ＢＲｓｈａｄｅ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　｀画下边界的黑色阴影
　　Ｎｅｘｔ　ｉ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　本例中除了封面窗体之外，还应有一个主窗体，为了演示的目的而设，其中只有一个定时器控件，用于预定时间之后，卸出封面窗体。定时器控件的属性在代码中设置。此窗体的Ｎａｍｅ属性为ｆｒｍＭａｉｎ。有一个标题为“主窗口”。在装入主窗口的同时显示封面，而当主窗口装入完毕时，要卸出封面。为保持在装入主窗口的过程中封面一直处于主窗口的上面，这里调用了Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＡＰＩ函数（ＳｅｔＷｉｎｄｏｗＰｏｓ）来完成这一任务。打开ｆｒｍＭａｉｎ的窗体的代码窗口，在Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ部分输入以下代码：
　　Ｃｏｎｓｔ　ＳＷＰ＿ＮＯＭＯＶＥ＝２　｀以下四句均为符号常数的定义
　　Ｃｏｎｓｔ　ＳＷＰ＿ＮＯＳＩＺＥ＝１
　　Ｃｏｎｓｔ　ＦＬＡＧＳ＝ＳＷＰ＿ＮＯＭＯＶＥ　Ｏｒ　ＳＷＰ＿ＮＯＳＩＺＥ
　　Ｃｏｎｓｔ　ＨＷＮＤ＿ＴＯＰＭＯＳＴ＝－１
　　Ｄｅｃｌａｒｅ　Ｓｕｂ　ＳｅｔｗｉｎｄｏｗＰｏｓ　Ｌｉｂ　＂Ｕｓｅｒ＂　（ＢｙＶａｌ　　ｈＷｎｄ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，ＢｙＶａｌ　　ｈＷｎｄＩｎｓｅｒｔＡｆｔｅｒ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　ＢｙＶａｌ　Ｘ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　ＢｙＶａｌ　Ｙ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　ＢｙＶａｌ　ｃｘ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　ＢｙＶａｌ　ｃｙ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ，　ＢｙＶａｌ　ｗＦｌａｇｓ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）　　　｀从Ｄｅｃｌａｒｅ开始的三行，在代码中应在同一行上输入。
　　在主窗口激活后，激活定时器控件。这是应用Ｆｏｒｍ＿Ａｃｔｉｖａｔｅ（）事件过程的目的。
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ＿Ａｃｔｉｖａｔｅ　（）　　　｀以下程序为ｆｒｍＭａｉｎ窗体模块
　　ｔｉｍｅｒ１．Ｉｎｔｅｒｖａｌ＝２０００　｀设置封面处在上面的时间
　　ｔｉｍｅｒ１．Ｅｎａｂｌｅｄ＝Ｔｒｕｅ　　　｀激活定时器
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　在下面Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ（）过程中，先将鼠标的形状改为沙漏状，表示让用户等待。后面的代码就是装入封面并使其保持在上面。
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ　（）　　｀ｆｒｍＭａｉｎ窗体
　　ｓｃｒｅｅｎ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝１１　　　｀沙漏状
　　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．Ｓｈｏｗ｀显示封面
　　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．Ｒｅｆｒｅｓｈ｀下面的ＡＰＩ函数的调用，使封面保持在主窗口的上部
　　ＳｅｔｗｉｎｄｏｗＰｏｓ　ｆｒｍＣｏｖｅｒ．ｈＷｎｄ，ＨＷＮＤ＿　ＴＯＰＭＯＳＴ，　０，　０，　０，　０，　ＦＬＡＧＳ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　定时器控件的事件过程使封面显示一段时间以后卸出。
　　Ｓｕｂ　Ｔｉｍｅｒ１＿Ｔｉｍｅｒ　（）
　　Ｅｎａｂｌｅｄ＝Ｆａｌｓｅ｀使定时器失效
　　Ｕｎｌｏａｄ　ｆｒｍＣｏｖｅｒ　　　｀卸出封面
　　ｓｃｒｅｅｎ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝０｀鼠标形状返回正常状态（指针）
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　当以上代码输入完毕，可按Ｆ５键运行程序，于是显示如图所示的封面（图中未显示主窗体）。
#2　　本讲思考练习题：
　　如何利用图形方法（Ｃｉｒｃｌｅ方法），设计一个程序，运行结果能够显示出Ｃｉｒｃｌｅ方法的使用方法。
#2　　上讲思考题答案：
　　可以使用下面的Ｍｉｄ语句（相当于内部过程）来修改字符串中的字符。此语句的用法如下（Ｍｉｄ＄语句还有其它用法）：
　　Ｍｉｄ［＄］（ＳｔｒＶａｒ，　ＳｔａｒｔＰｏｓ　［，ｎ］）＝Ｓｔｒｇ
　　在此语句中，带＄与不带＄符功能是等价的。此语句的作用是，将ＳｔｒＶａｒ中的字符串从第ＳｔａｒｔＰｏｓ个字符位置开始用Ｓｔｒｇ代表的字符替代。ＳｔａｒｔＰｏｓ与ｎ必须在１和６５５３５之间。其中的参数—ＳｔｒＶａｒ必须是一个字符串变量名，而不能是其它表达式。ｎ表示等号右边的Ｓｔｒｇ代表的字符串中有多少字符用于替换ＳｔｒＶａｒ中的内容。如果省略了它，则使用所有的Ｓｔｒｇ字符串中的字符。不管使用不使用ｎ这个参数，被替换的字符数总是小于或是等于ＳｔｒＶａｒ中的字符数，即此语句不能改变原字符串变量中字符的个数。下面程序段就可用于替换一个字符串中的某些字符：
　　Ｔｅｓｔ＝＂此语句不能改变原字符串变量中字符的个数。＂　　　｀给出要修改的字符串
　　Ｓｔａｒｔ＝Ｉｎｓｔｒ（Ｔｅｓｔ，　＂不能＂）｀找出“不能”在原字符串中的开始位置
　　Ｍｉｄ（Ｔｅｓｔ，　Ｓｔａｒｔ，　４）＝＂可以＂　　　｀用“可以”替换“不能”，一个汉字是两个字符
　　以上语句运行之后，Ｔｅｓｔ字符串变量中的内容变为：“此语句可以改变原字符串变量中字符的个数。”
#1　　第四讲　一个实用的ＶＢ应用程序
　　本讲向读者介绍一个用Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ　编写的有实用价值的应用程序，为修改中文Ｗｉｎｄｏｗｓ码表输入法中的五笔字型编码表。首先假定读者已有了五笔字型的码表源文件，本程序可以帮助用户修改编码表文件，将用户输入的词组按排序插入到源文件中，然后调用码表生成器，将修改后的码表文件进行编译。本程序只有一个窗体，仍然属于简单程序之列，很适合初学者练习。
　　本程序界面由一个窗体组成，如图４所示。图４左半部用于输入待添加的词组编码，文本框用于输入，其前面的说明是标签控件。而右半部用来完成本程序的主要功能。主要功能由右上部的三个按钮来承担。其功能显示在按钮的标题上。右下部两个按钮属于辅助功能。除了窗体上的可见控件之外，还有一个运行时不可见的通用对话框控件，用于打开编码文件。
　　程序代码文本框主要用于输入，应编写它的ＫｅｙＰｒｅｓｓ事件过程，用于滤除不符合要求的输入内容，从而使程序运行起来更为稳定；旋转控件（ＳｐｉｎＢｕｔｔｏｎ，“编号”文本框右部的上下箭头控件）的两个事件过程用于将词组的编号增１或减１，当达到最大数目时，会提醒用户注意，并使计数的增加停止。由于篇幅所限，上述过程的代码已略去。本程序的主要事件过程是窗体右上部三个命令按钮的Ｃｌｉｃｋ事件过程。它们实现程序的主要功能。
　　以下是主要代码部分，每个程序中都有较为详细的注释，供读者阅读程序时参考。
　　｀声明部分，位于Ｇｅｎｅｒａｌ　对象的Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ部分。
　　Ｄｉｍ　ｆｉｌｅｎｍ＄，ｎｅｗｆｉｌｅ＄，ＷｉｎＰｒｏｍｐｔ＄
　　Ｄｉｍ　ｂｉａｎｍａ＄（）　　　｀声明了两个动态数组用于保存输入的词组与编码
　　Ｄｉｍ　ｃｉｚｕ＄（）　　｀前者用于存放编码，后者用于存放汉语词组
　　Ｄｉｍ　ｍ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ　｀声明窗体级的变量，ｍ中存放输入的词组个数
　　Ｄｉｍ　ｍｌ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　Ｄｅｃｌａｒｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ＧｅｔＭｏｄｕｌｅＵｓａｇｅ％　Ｌｉｂ　＂Ｋｅｒｎｅｌ＂　（ＢｙＶａｌ　ｈＭｏｄｕｌｅ％）
　　｀声明部分结束，以下是各个事件过程
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ　（）　｀装入窗体，程序初始化
　　ＷｉｎＰｒｏｍｐｔ＄＝ｐｎｌ３ｄＳｔａｔｅＢａｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　ｃｍｄ３ｄＯｐｅｎ＿Ｃｌｉｃｋ　（）　　｀“打开编码文件”按钮的事件过程
　　ｃｍｄｉａｌｏｇ１．ＤｉａｌｏｇＴｉｔｌｅ＝＂打开编码源文件＂　　｀设置通用对话框的关键属性
　　ｃｍｄｉａｌｏｇ１．Ｆｉｌｔｅｒ＝＂编码文件｜＊．ｔｘｔ＂
　　ｃｍｄｉａｌｏｇ１．Ａｃｔｉｏｎ＝１　｀显示打开文件对话框
　　ｆｉｌｅｎｍ＄＝ｃｍｄｉａｌｏｇ１．Ｆｉｌｅｎａｍｅ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　ｃｍｄ３ｄＭｏｄｉｆｙ＿Ｃｌｉｃｋ　（）｀修改编码表按钮的事件过程，
　　Ｄｉｍ　ｍｓｇ＄　　｀是本程序的主要过程
　　ＮＬ＝Ｃｈｒ（１０）　　｀换行符
　　ｍｓｇ＄＝＂请输入修改后的编码表源文件名，如果不想使＂
　　ｍｓｇ＄＝ｍｓｇ＄　＆　ＮＬ　＆　＂用新名可回车使用原来的文件名。＂
　　ｎｅｗｆｉｌｅ＄＝ＩｎｐｕｔＢｏｘ（ｍｓｇ＄）　　　｀用ＩｎｐｕｔＢｏｘ函数获得用户输入的文件名
　　Ｉｆ　ｎｅｗｆｉｌｅ＄＝＂　　＂　Ｔｈｅｎ　｀如果用户以回车应答，则使用原来的文件名
　　ｎｅｗｆｉｌｅ＄＝ｆｉｌｅｎｍ＄
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｏｐｅｎ　ｆｉｌｅｎｍ＄　Ｆｏｒ　Ｉｎｐｕｔ　Ａｓ　＃１｀打开码表源文件，以供修改
　　Ｏｐｅｎ　＂Ｔｅｍｐ．ｔｘｔ＂　Ｆｏｒ　Ｏｕｔｐｕｔ　Ａｓ　＃２｀打开一个临时文件
　　Ｆｏｒ　ｊ＝０　Ｔｏ　ｍ－２　｀本循环用于将输入的词组按编码排序
　　ｃｉｚｕｍｉｎ＄＝ｃｉｚｕ＄（ｊ）
　　ｂｉａｎｍａｍｉｎ＄＝ｂｉａｎｍａ＄（ｊ）
　　Ｆｏｒ　ｉ＝ｊ＋１　Ｔｏ　ｍ－１
　　Ｉｆ　ｂｉａｎｍａｍｉｎ＄＞ｂｉａｎｍａ＄（ｉ）　Ｔｈｅｎ
　　ｃｉｚｕ１＄＝ｃｉｚｕ＄（ｉ）
　　ｂｉａｎｍａ１＄＝ｂｉａｎｍａ＄（ｉ）
　　ｃｉｚｕ＄（ｉ）＝ｃｉｚｕｍｉｎ＄
　　ｂｉａｎｍａ＄（ｉ）＝ｂｉａｎｍａｍｉｎ＄
　　ｃｉｚｕｍｉｎ＄＝ｃｉｚｕ１＄
　　ｂｉａｎｍａｍｉｎ＄＝ｂｉａｎｍａ１＄
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｎｅｘｔ　ｉ
　　ｃｉｚｕ＄（ｊ）＝ｃｉｚｕｍｉｎ＄
　　ｂｉａｎｍａ＄（ｊ）＝ｂｉａｎｍａｍｉｎ＄
　　Ｎｅｘｔ　ｊ
　　ｆｌａｇ＝Ｔｒｕｅ｀设置一个标记
　　ｓｃｒｅｅｎ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝１１　　　｀将鼠标变成沙漏
　　ｋ１＝０
　　ｊ１＝０
　　ｓｔｒｇ＄＝＂　＂
　　｀本段程序用于将输入的新词组按编码排序插入到码表中
　　Ｗｈｉｌｅ　Ｎｏｔ　ＥＯＦ（１）　Ａｎｄ　ｓｔｒｇ＄　＜＞　＂＂
　　ｂｉａｎｍａ３＄＝ｂｉａｎｍａ＄（ｋ１）
　　Ｌｉｎｅ　Ｉｎｐｕｔ　＃１，ｓｔｒｇ＄　　｀从码表文件中读入一行
　　ｊ１＝ｊ１＋１
　　Ｉｆ　ｆｌａｇ　Ｔｈｅｎ
　　ｍｉｄｓｔｒ＄＝Ｍｉｄ＄（ｓｔｒｇ＄，１，１）
　　ｋ＝１
　　Ｗｈｉｌｅ　Ａｓｃ（ｍｉｄｓｔｒ＄）＞１２７　　　｀从一行中取出编码，去掉汉字
　　ｋ＝ｋ＋１
　　ｍｉｄｓｔｒ＄＝Ｍｉｄ＄（ｓｔｒｇ＄，ｋ，１）　｀汉字的ＡＳＣＩＩ＞１２７
　　Ｗｅｎｄ
　　ｓｔｒｇ１＄＝Ｍｉｄ（ｓｔｒｇ＄，ｋ，Ｌｅｎ（ｓｔｒｇ＄）－ｋ＋１）　　　｀ｓｔｒｇ１＄中存放着读入行的编码
　　Ｉｆ　ｂｉａｎｍａ３＄＞ｓｔｒｇ１＄　Ｔｈｅｎ　　　｀将新的编码与原编码比较
　　Ｐｒｉｎｔ　＃２，ｓｔｒｇ＄　　｀将原来内容写入临时文件
　　Ｅｌｓｅ　
　　Ｐｒｉｎｔ　＃２，ｃｉｚｕ＄（ｋ１）　＆　ｂｉａｎｍａ３＄｀否则写入新编码
　　Ｐｒｉｎｔ　＃２，ｓｔｒｇ＄　　｀再写入原来文件中的词组及编码
　　ｐｎｌ３ｄＳｔａｔｅＢａｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ＝＂已经插入了＂　＆　Ｓｔｒ＄（ｋ１＋１）　＆　＂个词。＂
　　ｋ１＝ｋ１＋１　　　　
　　Ｉｆ　ｋ１　＞＝ｍ　Ｔｈｅｎ
　　ｆｌａｇ＝Ｆａｌｓｅ
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｅｌｓｅ
　　Ｐｒｉｎｔ　＃２，ｓｔｒｇ＄　　　｀将原文件中的其余部分写入临时文件
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｗｅｎｄ
　　Ｉｆ　ＥＯＦ（１）　Ａｎｄ　ｋ１　＜＝ｍ－１　Ｔｈｅｎ　　｀若已到文件尾，还有没写入的新词组
　　Ｆｏｒ　ｉ＝ｋ１　Ｔｏ　ｍ－１　　｀则将新词组增加到临时文件的尾部
　　Ｐｒｉｎｔ　＃２，ｃｉｚｕ＄（ｉ）　＆　ｂｉａｎｍａ＄（ｉ）
　　ｐｎｌ３ｄＳｔａｔｅＢａｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ＝＂已经插入了＂　＆　Ｓｔｒ＄（ｉ＋１）　＆　＂个词。＂
　　Ｎｅｘｔ　ｉ
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　Ｃｌｏｓｅ　＃１　｀关闭原编码文件
　　Ｃｌｏｓｅ　＃２　｀关闭临时文件　
　　ｓｃｒｅｅｎ．ＭｏｕｓｅＰｏｉｎｔｅｒ＝０　　　｀将鼠标形状改为原状　　　
　　｀利用Ｓｈｅｌｌ函数调用ＤＯＳ功能，命令可查阅ＣｏｐｙＤｅｌ．ｂａｔ文件。
　　Ｘ％＝Ｓｈｅｌｌ（＂ｃｏｐｙｄｅｌ．ｐｉｆ　＂　＆　　ｆｉｌｅｎｍ＄　＆　＂　＂　＆　ｎｅｗｆｉｌｅ＄，２）
　　Ｗｈｉｌｅ　ＧｅｔＭｏｄｕｌｅＵｓａｇｅ（Ｘ％）＞０｀ＣｏｐｙＤｅｌ．ＰＩＦ执行完成了吗？
　　ｚ％＝ＤｏＥｖｅｎｔｓ（）　｀如未完成调用ＤｏＥｖｅｎｔｓ函数
　　Ｗｅｎｄ
　　ＭｓｇＢｏｘ　＂插入完毕！新的编码表文件为＂　＆　ｎｅｗｆｉｌｅ＄　　｀显示完成信息。
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　ｃｍｄ３ＤＣｏｎｖｅｒｔ＿Ｃｌｉｃｋ　（）　　　｀“编译码表文件”按钮的事件过程
　　Ｘ％＝Ｓｈｅｌｌ（＂Ｃｏｎｖｍｂ．ｅｘｅ＂）　　｀调用码表编译器
　　ＳｅｎｄＫｅｙｓ　ａｐｐ．Ｐａｔｈ　＆　＂＼＂　＆　ｎｅｗｆｉｌｅ＄　　｀将刚修改过的编码表文件名输入编译器
　　ＳｅｎｄＫｅｙｓ　＂％（Ｃ）＂　｀相当于按下Ａｌｔ＋Ｃ键，开始转换编码表文件
　　ＳｅｎｄＫｅｙｓ　＂％（Ｄ）＂　｀相当于按下Ａｌｔ＋Ｄ键，转换完成
　　Ｗｈｉｌｅ　ＧｅｔＭｏｄｕｌｅＵｓａｇｅ（Ｘ％）＞０｀码表编译器运行结束了吗？
　　｀如未结束调用ＤｏＥｖｅｎｔｓ函数，以便Ｗｉｎｄｏｗｓ　可以处理新的事件过程
　　ｚ％＝ＤｏＥｖｅｎｔｓ（）　　　
　　Ｗｅｎｄ　
　　ｎｅｗｆｉｌｅ＄＝Ｌｅｆｔ（ｎｅｗｆｉｌｅ＄，Ｌｅｎ（ｎｅｗｆｉｌｅ＄）－４）　　｀获得文件名（去掉后缀）
　　ｎｅｗｆｉｌｅ＄＝ＵＣａｓｅ＄（ｎｅｗｆｉｌｅ＄）　｀将文件名改为大写
　　ＭｓｇＢｏｘ　＂新的编译对的码表文件为＂　＆　ｎｅｗｆｉｌｅ＄　＆　＂．ＭＢ＂　　｀显示码表文件名
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
#2　　本讲练习题：
　　编写本文中未列出的文本框的ＫｅｙＰｒｅｓｓ事件过程，以便滤除错误的输入。对于“汉语词组”文本框，应滤除汉字以外的字符，对于“编码”文本框应滤除２６个英文字母以外的所有字符。
#2　　上讲练习答案：
　　用四条语句来演示，语句与运行结果都表现在图５中了。读者可对照理解。请注意，当省略一个不在语句未尾的参数时，分隔参数的逗号不能省略。
#1　　第五讲　　关于进一步学习ＶＩＳＵＡＬ　ＢＡＳＩＣ的建议
　　关于ＶＢ编程的内容在本讲座中只涉及到很少一部分。需要进一步学习的内容可以列举出很多来。比如：ＶＢ对数据库的访问，ＶＢ对ＯＬＥ　２．０的支持，还有ＶＢ的多媒体编程以及调用Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＡＰＩ函数等等。而且，ＶＢ也在不断地升级，ＶＢ　４．０（其中包括３２位程序的开发环境，可以开发Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下的３２位应用程序）早已发行，ＶＢ　５．０也已上市，这些升级通常都意味着功能的不断增强，要掌握这些新的功能也需要进一步地学习。但笔者认为，由于ＶＢ是Ｗｉｎｄｏｗｓ　环境中的编程工具，因而对Ｗｉｎｄｏｗｓ　环境的了解就十分重要。所以学习如何调用Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＡＰＩ函数对于利用ＶＢ进行Ｗｉｎｄｏｗｓ应用程序设计来说是最重要的。
#2　　一、什么是ＷＩＮＤＯＷＳ　ＡＰＩ函数
　　所谓的Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＡＰＩ　函数，是Ｗｉｎｄｏｗｓ　本身用来提供图形用户界面和操纵Ｗｉｎｄｏｗｓ　环境的其它方面（如虚拟内存和多任务管理）的所有的过程。每个Ｗｉｎｄｏｗｓ　的主要成分都是一个动态链接库（Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｌｉｎｋ　Ｌｉｂｅｒａｒｙ，简写为ＤＬＬ），Ｗｉｎｄｏｗｓ　中的主要ＤＬＬ包括：（１）ＫＥＲＮＥＬ．ＥＸＥ　（内核库）；（２）ＵＳＥＲ．ＥＸＥ（用户界面管理库）；（３）ＧＤＩ．ＥＸＥ（图形设备界面库）。除此以外，还有其它动态链接库，如处理声音的ＳＯＵＮＤ．ＤＲＶ，以及鲜为人知的Ｔｏｏｌｈｅｌｐ．ＤＬＬ（本讲实例中使用了该库）。这些动态链接库中包括有七百多个例程。作为ＶＢ程序员的任务就是要知道哪些过程有用和如何使用它们。其中一些过程很容易使用，也不需要了解很多的Ｗｉｎｄｏｗｓ　的内部机制。但也有些与Ｗｉｎｄｏｗｓ　的结构与机制有十分密切的关系，要有相当的Ｗｉｎｄｏｗｓ　的内部操作的知识才能安全有效地使用它们。
#2　　二、调用ＡＰＩ函数的步骤
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＡＰＩ函数对于初学者来说听起来有点吓人，但在ＶＢ中进行调用却是十分简单的，所有细节都由ＶＢ给代劳了。抛开函数功能的细节不谈，仅从调用的技术角度来讲，确实十分简单。首先找出需要调用的ＡＰＩ函数，这可通过某些参考书，或是Ｖｉｓｕａｌ　Ｂａｓｉｃ软件包中的Ｗｉｎ　３．１　ＳＤＫ　Ｈｅｌｐ进行查找。其次利用Ｄｅｃｌａｒｅ语句在全局模块或是代码模块或是窗体模块的声明（Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ）部分（视此函数调用的有效范围而定）声明所需调用的函数。这种声明代码不需用户编制，只需打开ＶＢ程序组中的“Ｗｉｎ　３．１　ＡＰＩ　Ｈｅｌｐ”（对于ＶＢ　３．０，若是ＶＢ　４．０，则使用ＡＰＩ　Ｖｅｉｗｅｒ程序）按函数名从中复制代码即可完成。如果用户使用的是其它应用程序的动态链接库中的函数，就要按照Ｄｅｃｌａｒｅ语句的语法进行声明。声明之后，用户就可象调用ＶＢ的内部函数一样在自己的程序中调用ＡＰＩ函数。能否正确调用的关键是正确的将ＡＰＩ函数所需的参数传递进去，而调用起作用的关键，是正确地处理函数返回的参数。由于ＡＰＩ函数是由Ｃ（Ｃ＋＋）语言写成的，其数据类型及调用约定与ＶＢ不同，必须小心处理，特别是对于字符串型的数据更要特别注意。由于本讲只是建议性质的，因而略去了技术细节，请读者参考有关书籍。下面给出一个实例来，以便管中窥豹。
#2　　三、一个实例
　　本实例设计一个Ｗｉｎｄｏｗｓ资源指示器。运行时可指示出可用系统资源（所谓系统资源是指内存中的一个６４Ｋ区域，其中保存着Ｗｉｎｄｏｗｓ运行中的关键数据，当这个区域中的自由内存数等于或少于总值的２５％时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　变得不稳定，常引起非正常退出）及可用自由内存量。ＶＢ中没有办法获得这些数据，现由调用Ｗｉｎｄｏｗｓ　　ＡＰＩ函数来完成。当本程序窗口最小化时，窗口的标题显示出这两个数据。按图６所示设计本实例的窗体。
　　窗体中包括三个标签控件，用来说明下面的面板的功能，另有三个三维面板控件（Ｐａｎｅｌ３ｄ），第一个用来显示可用资源的百分比，第二个用来显示可用内存占总内存的百分比，第三个用来显示可用内存量。窗体上还有一个运行时不可见的定时器控件，以便实时采集和显示以上三种数据。程序代码包括两个模块：窗体模块和代码模块。代码模块（文件名为ＴｙｐｅＭｏｄｕｌｅ．ＢＡＳ）中的代码如下：
　　｀本模块中包括了调用Ｔｏｏｌｈｅｌｐ．ＤＬＬ中的函数所需的数据结构的定义及声明
　　Ｔｙｐｅ　ＭｅｍＭａｎＩｎｆｏ
　　ｓｉｚｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＬａｒｇｅｓｔＦｒｅｅＢｌｏｃｋ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ　　
　　ＭａｘＰａｇｅｓＡｖａｉｌａｂｌｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＭａｘＰａｇｅｓＬｏｃｋａｂｌｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＴｏｔａｌＬｉｎｅａｒＳｐａｃｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＴｏｔａｌＵｎｌｏｃｋｅｄＰａｇｅｓ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＦｒｅｅＰａｇｅｓ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＴｏｔａｌＰａｇｅｓ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＦｒｅｅＬｉｎｅａｒＳｐａｃｅ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＳｗａｐＦｉｌｅＰａｇｅｓ　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　ＰａｇｅＳｉｚｅ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　Ｅｎｄ　Ｔｙｐｅ
　　Ｇｌｏｂａｌ　Ｍｉｎｆｏ　Ａｓ　ＭｅｍＭａｎＩｎｆｏ
　　｀－下面代码声明函数ＧｅｔＦｒｅｅＳｐａｃｅ，用来获得自由内存量－－－
　　Ｄｅｃｌａｒｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ＧｅｔＦｒｅｅＳｐａｃｅ　Ｌｉｂ　＂ｋｅｒｎｅｌ＂　（ＢｙＶａｌ　ｗＦｌａｇｓ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）　Ａｓ　Ｌｏｎｇ
　　｀－下面代码声明函数ＧｅｔＦｒｅｅＳｙｓｔｅｍＲｅｓｏｕｒｃｅｓ，获取可用系统资源－
　　Ｄｅｃｌａｒｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ＧｅｔＦｒｅｅＳｙｓｔｅｍＲｅｓｏｕｒｃｅｓ　Ｌｉｂ　＂ｕｓｅｒ＂　（ＢｙＶａｌ　ｆｕＳｙｓＲｅｓｏｕｒｃｅ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　｀－下面代码声明函数ＭｅｍＭａｎＩｎｆｏ，此函数位于鲜为人知的ｔｏｏｌｈｅｌｐ．ｄｌｌ中，可用来获取与系统内存有关的信息
　　Ｄｅｃｌａｒｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ＭｅｍＭａｎＩｎｆｏ　Ｌｉｂ　＂ｔｏｏｌｈｅｌｐ．ｄｌｌ＂　（Ｘ　Ａｓ　ＭｅｍＭａｎＩｎｆｏ）　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ
　　｀－以下是各事件过程的代码
　　Ｓｕｂ　Ｆｏｒｍ＿Ｌｏａｄ　（）
　　ｆｒｍＭｏｎｉｔｏｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ＝＂系统资源指示器＂
　　Ｐａｎｅｌ３ｄ１．ＦｌｏｏｄＴｙｐｅ＝１　｀从左到右显示彩色条
　　Ｐａｎｅｌ３ｄ２．ＦｌｏｏｄＴｙｐｅ＝１　｀同上
　　ｔｉｍｅｒ＿ｍｏｎｉｔｏｒ．Ｉｎｔｅｒｖａｌ＝１００
　　ｔｉｍｅｒ＿ｍｏｎｉｔｏｒ．Ｅｎａｂｌｅｄ＝Ｔｒｕｅ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　｀－定时器控件的定时过程，也是本实例的主过程－－－－－
　　Ｓｕｂ　ｔｉｍｅｒ＿ｍｏｎｉｔｏｒ＿ｔｉｍｅｒ　（）
　　｀计算系统的可用的资源
　　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ＝ＧｅｔＦｒｅｅＳｙｓｔｅｍＲｅｓｏｕｒｃｅｓ（０）
　　ｒｅｓｕｌｔ＝ＭｅｍＭａｎＩｎｆｏ（Ｍｉｎｆｏ）
　　ａｖａｉｌ＿ｍｅｍ＝（ＧｅｔＦｒｅｅＳｐａｃｅ（０）　／　１０２４）　　｀除以１０２４化为以ＫＢ为单位，下同
　　｀计算内存总量及可用内存量（包括物理内存及虚拟内存）
　　ｔｏｔａｌ＿ｍｅｍ＝（（Ｍｉｎｆｏ．ＴｏｔａｌＰａｇｅｓ＋Ｍｉｎｆｏ．ＳｗａｐＦｉｌｅＰａｇｅｓ）　＊　Ｍｉｎｆｏ．ＰａｇｅＳｉｚｅ）　／　１０２４
　　Ｉｆ　ｆｒｍＭｏｎｉｔｏｒ．ｗｉｎｄｏｗｓｔａｔｅ＝０　Ｔｈｅｎ
　　ｆｒｍＭｏｎｉｔｏｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ＝＂系统资源指示器＂
　　Ｅｌｓｅ
　　ｆｒｍＭｏｎｉｔｏｒ．Ｃａｐｔｉｏｎ＝Ｆｏｒｍａｔ＄（ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ，　＂＃＃＂）　＆　＂％＂　＆　Ｃｈｒ＄（１０）　＆　Ｆｏｒｍａｔ＄（ａｖａｉｌ＿ｍｅｍ，　＂＃＃，＃＃＃＂）　
　　Ｅｘｉｔ　Ｓｕｂ
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　｀根据可用的系统资源设置资源指示器（名为ｐａｎｅｌ＿Ｒｓｃ的三维面板）的颜色
　　Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃａｓｅ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ
　　Ｃａｓｅ　５１　Ｔｏ　１００
　　ｐａｎｅｌ＿Ｒｓｃ．ＦｌｏｏｄＣｏｌｏｒ＝ＲＧＢ（０，　２５５，　０）　｀绿色（安全）
　　Ｃａｓｅ　２６　Ｔｏ　５０
　　ｐａｎｅｌ＿Ｒｓｃ．ＦｌｏｏｄＣｏｌｏｒ＝ＲＧＢ（０，　２５５，　２５５）　　｀黄色（临界状态）
　　Ｃａｓｅ　Ｅｌｓｅ
　　ｐａｎｅｌ＿Ｒｓｃ．ＦｌｏｏｄＣｏｌｏｒ＝ＲＧＢ（２５５，　０，　０）　｀红色（处于危险状态）
　　Ｅｎｄ　Ｓｅｌｅｃｔ
　　｀更新系统的资源显示值
　　ｐａｎｅｌ＿Ｒｓｃ．ＦｌｏｏｄＰｅｒｃｅｎｔ＝ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ
　　｀根据可用内存量来设置可用内存百分指示器（三维面板ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ１）的颜色
　　Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃａｓｅ　（（ａｖａｉｌ＿ｍｅｍ　／　ｔｏｔａｌ＿ｍｅｍ）　＊　１００）　　｀根据可用内存占总量的百分比
　　Ｃａｓｅ　５１　Ｔｏ　１００　｀选择不同的显示颜色
　　ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ１．ＦｌｏｏｄＣｏｌｏｒ＝ＲＧＢ（０，　２５５，　０）　｀绿色（安全）
　　Ｃａｓｅ　２６　Ｔｏ　５０
　　ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ１．ＦｌｏｏｄＣｏｌｏｒ＝ＲＧＢ（０，　２５５，　２５５）　　｀黄色（临界状态）
　　Ｃａｓｅ　Ｅｌｓｅ
　　ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ１．ＦｌｏｏｄＣｏｌｏｒ＝ＲＧＢ（２５５，　０，　０）　｀红色（处于危险状态）
　　Ｅｎｄ　Ｓｅｌｅｃｔ
　　｀更新内存量的显示（三维面板ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ２用来显示可用内存量）
　　ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ１．ＦｌｏｏｄＰｅｒｃｅｎｔ＝（（ａｖａｉｌ＿ｍｅｍ　／　ｔｏｔａｌ＿ｍｅｍ）　＊　１００）　｀用色条显示百分比
　　ｐａｎｅｌ＿ｍｅｍ２．Ｃａｐｔｉｏｎ＝Ｆｏｒｍａｔ＄（ａｖａｉｌ＿ｍｅｍ，　＂＃＃，＃＃＃＂）｀数字显示内存量
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
#2　　上一讲练习答案：
　　设输入汉语词组的文本框名为ｔｘｔＣｈｎ，而输入编码的文本框名为ｔｘｔＢｉａｎｍａ。下面的ＫｅｙＰｒｅｓｓ过程可实现给定的要求：
　　Ｓｕｂ　ｔｘｔＢｉａｎｍａ＿ＫｅｙＰｒｅｓｓ　（ｋｅｙａｓｃｉｉ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）
　　Ｉｆ　ｋｅｙａｓｃｉｉ　＞　１２７　Ｔｈｅｎ
　　Ｂｅｅｐ
　　ＭｓｇＢｏｘ　＂请转为英文输入方式！＂
　　ｋｅｙａｓｃｉｉ＝０
　　Ｅｘｉｔ　Ｓｕｂ
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　ｔｘｔｂｉａｎｍａ．ＳｅｔＦｏｃｕｓ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ
　　Ｓｕｂ　ｔｘｔＣｈｎ＿ＫｅｙＰｒｅｓｓ　（ｋｅｙａｓｃｉｉ　Ａｓ　Ｉｎｔｅｇｅｒ）
　　Ｉｆ　ｋｅｙａｓｃｉｉ　＜　１２７　Ａｎｄ　ｋｅｙａｓｃｉｉ　＜＞　８　Ｔｈｅｎ
　　Ｂｅｅｐ　　
　　ＭｓｇＢｏｘ　＂请转为中文输入方式！＂
　　ｋｅｙａｓｃｉｉ＝０
　　Ｅｘｉｔ　Ｓｕｂ
　　Ｅｎｄ　Ｉｆ
　　ｔｘｔＣｈｎ．ＳｅｔＦｏｃｕｓ
　　Ｅｎｄ　Ｓｕｂ　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
