APEC数字大合奏

胡喆  范军 
2001年 42期

2001年10月，APEC（亚太经合组织会议）在上海召开了。
　　APEC选择中国的“经济之都”──上海，意义重大，而上海无疑是全球经济最有活力的城市之一。在APEC召开的日子里，记者在上海感受到浓烈的信息化气氛，浦江两岸，尽是高昂的数字大合奏。
　　#1“数字化到牙齿”的新闻记者
　　一走进东方明珠电视塔下的国际新闻中心，记者就看到不少同行左手拿着数码录音笔，右手握着数码相机，身上还背着一台笔记本电脑，耳朵上则挂着手机的耳机，“数字化到了牙齿”。这是APEC记者的真实写照。而在总建筑面积达16500平方米，共分两层的新闻中心内，到处都可以看到这种“装扮”的各国记者们在穿梭忙碌。
　　根据大会新闻发言人章启月发布的消息，截至10月14日，已有3719名中外记者报名采访这一中国迄今承办的规模最大、规格最高的多边国际活动。
　　APEC的新闻中心则充分配合了用IT技术武装到牙齿的记者们。大会中国筹委会秘书处新闻组负责人之一──李鹏飞先生向记者透露：新闻中心的一楼共预备了170多个媒体工作间供租用，每个工作间内都有全套电话线、电视和网络等数字接口。中央电视台、新华社、CNN、法新社、路透社、BBC、NHK和台北TVBS等知名媒体早已在这里安营扎寨。二楼是记者公共工作区。在100台可以高速上网的惠普e-PC所配的液晶显示屏之前，众多记者在全神贯注地写稿、查阅资料；隔一过道的另一边工作台，则预备了300个网络接口。李先生告诉记者，这些接口可提供高达100M的上网速率。记者在这里将自己带来的IBM笔记本电脑连上网络接口，试着发送了一个20MB多文件，发现只花了几秒钟。在这样的信息高速公路上飞驰，心中有说不尽的畅快。
　　在入口处总咨询台的一边，摆放着两台蓝色支架支起的触摸式电脑终端机，终端机提供中英文两种语言的服务，配有电子眼、麦克风、扬声器等硬件设备，可以发送声音、图像和手写电子邮件。除此之外，终端机还开设了APEC会议、上海交通、购物和旅游情况的专题介绍。使用者只要用手指轻轻触摸电脑屏幕，立即可从网上得到关于APEC和上海的各类信息，其速度之快令记者咋舌，有一种信息就在指尖的感觉。而提供这一设备和相关服务的是上海一家公司。一位墨西哥代表看了演示后，对上海造“触即通”赞不绝口。
　　更有趣的是，从各个分会场满载而归的记者来到新闻中心之后，不约而同地去抢占信息的第一制高点──公用电脑和网络接口，以便在第一时间向世界各地发送消息。而新闻战线的“老兵”传真机却大受冷落。记者看到，在记者工作区，集中在蓝色背景区域的传真机占据了最显眼的位置，身穿蓝色制服的上海电信工作人员在旁恭候，但这个区域却是最冷清的。一位工作人员告诉记者，会议第一天从早上8点到下午5点，整个新闻中心的6台传真机总共才发了8份传真。在APEC，电脑网络几乎把传真机赶下了历史舞台。新闻记者之争从抢电话到抢传真机，现在进入了抢电脑网络的时代。
　　传统的新闻摄影也受到了数字技术的挑战。各路采访大军几乎人手一台数码相机。在新闻中心，记者还看到影像巨头柯达公司将先进的2711数码彩扩系统搬到了服务区，这一系统可以直接打印反转片和数码相机拍摄的照片，而且系统还能对照片进行智能调控、改善。同时，记者还能将底片或照片存储在光盘上，确保重要照片的高质量和长期保存。
　　记者和一位美国同行聊了起来，这位采访过奥运会的记者对上海APEC的新闻中心赞不绝口，他说：“APEC的新闻中心让最新潮的新闻记者也欣喜不已。”
　　#1信息化融入上海APEC的血液
　　新闻中心只是APEC信息化的一个缩影，信息化已经融入APEC的血液。
　　在所有接待宾馆和部分地铁车站、马路上，组委会还设置了数字式触摸问路机，这成为申城近期一道别致的风景线。
　　记者走进地铁一号线人民广场站，上海地铁运营公司新研究开发的乘客智能化信息系统已经开通，滚动播出的列车最新运营信息和“乘客须知”，让不少乘客驻足观看。APEC会议期间，它将在各个地铁车站推广运用。
　　APEC是对上海城市现代通信技术的最严格的检阅，光纤互联网、卫星、语音、数据、图像等多媒体信息传输全面保证了会议通信，上海全力构建成立了一个由海底光缆、陆地光缆、卫星地球站及机动卫星车等组成的庞大体系。在上海科技城、东方明珠、浦东国际机场、国际会议中心、金茂大厦等5大主要会议场馆之间，上海电信搭起了高速专用网，以2M带宽供指挥中心与各场馆间的视频会议使用。
　　空间距离在数字网络中失去了意义，各场馆间建立的宽带与窄带两套会议电视系统，使组委会人员可在不同场馆间随时展开“面对面”的交流。
　　APEC也凸现出整个上海城市信息化建设的水平，在APEC会议召开之前，上海电信已完成了市内20多家4星、5星级酒店的宽带接入，通过光纤到大楼+ADSL的方式，为客人提供因特网高速上网及多媒体服务。
　　值得一提的是，在上海新锦江酒店的“总统套房”里，由上海交大自主研制的高清晰数字电视也投入使用，APEC会议期间，数字电视亮相上海各大宾馆。会议期间，无论与会代表是在会场，还是在下榻的宾馆，如果想收看APEC会议的盛况，只须打开房间的有线电视网。有记者笑称，只要呆在宾馆就可以完成报道了。
　　在APEC会议期间，还有一件秘而不宣的事是，21个经济体的首脑们带来最先进的信息系统。比如，正处于战争之中的美国总统布什，实际上是把全套办公和军事指挥系统搬到了上海，总共来了一千多人，美方飞抵上海的飞机达到50架次，这中间就有“空军一号”。外电评论：“布什把白宫搬到了上海”。APEC组委会要为这些政要带的信息系统服务和接轨，也需要有强大的信息技术支持。
　　#1隐身的数字化安全卫士
　　911事件后，安全成为APEC最敏感的话题之一。而以先进的信息化设备确保安全也成为上海APEC组委会的头等大事。
　　在APEC期间，数字化技术大量使用，布下严密的数字天罗地网，这种无形的数字安全网似有千万隐身的安全卫士，给恐怖分子极大的威慑。联结每一位到会代表下榻的宾馆客房以及机场、各个会场、交通指挥中心的APEC数字安全系统起到了至关重要的作用，这是一个集签到身份确认、安全检查、位置确定于一体的安全网。
　　记者了解到，光APEC领导人会议的各种电子证件就达150余种、4万余张，而此次的制证系统是上海自主研发的。与会者和工作人员的证件表面看来与以往APEC的证件并无二致，但今年证件中隐藏了一张非接触式IC卡，持证者只须在读卡机前晃一下，其照片和姓名、单位、国籍等相关资料马上跃然出现在电脑屏幕上，只有与电脑中的资料相吻合方可顺利通过。据介绍，采用这种技术的证件，在历届APEC中还是首次应用。这样的证件，即使是丢失了，别人也不敢冒用。
　　先进的GPS（卫星定位系统）也使用在安全保卫之中。会议期间，21个经济体的贵宾车队将从10余个宾馆出发，每辆车依次抵达会场，这样的指挥无疑是高难度的。但上海警方这次无线通讯、实时图像监控和GPS卫星定位警车三管齐下，使贵宾车队到达指定地点的时间，误差不超过30秒！
　　这样的数字化安全网络无疑让APEC的数字大合奏更加合谐圆满。中国数字技术在这次APEC上显示出的整体实力，也预示我们将在新世纪走上世界IT大舞台的中心。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
