OICQ自由人

YUXIXI 
2001年 6期

1999年，传说中的世界末日之年，OICQ诞生在这个世界上，诞生在中国……
　　很快，其用户数字成几何级数增长，也把国内外一个个强劲的竞争对手甩在了身后。而今，已令人信服地登上了国内即时通讯软件王者的宝座，QQ一出，谁与争锋……
　　无人争锋，树大招风……随着OICQ在国内的流行，出现了为数不少的专门针对OICQ的工具。数量之多，功能之全之强令人惊讶！虽然这些软件的出现全是个人行为，然而却促进了腾讯公司马不停蹄地升级OICQ的版本，也给网上增添了许多的酸甜苦辣。
　　是谁把这些小精灵释放出来……
　　是他，是他们……
　　#1ROAMER
　　主要作品：OICQnuke、OICQpeep
　　性别：男
　　年龄：26
　　毕业院校：清华大学
　　工作类别：程序员
　　籍贯：江苏
　　擅长语言：C++
　　ROAMER是国内第一款OICQ工具──OICQnuke的作者。很多人认为他是OICQ攻击工具的始作俑者和祸害的根源。但他自言写OICQnuke的本意是想对付那些捣乱的人，虽然事不如人意，却也造成了OICQ工具的繁荣。
　　问：你是怎么看待自己的工具和其他工具？
　　答：我认为自己的工具虽然是第一款，但是和后来者比较，存在着界面不友好，功能不完全的缺点。
　　确实，后来的工具比如OST，OICQsend，OICQspy都是集成找IP查位置攻击等各项功能于一身，而且界面更加友好，但是正是由于ROAMER第一款的出现才带动了后来者。
　　问：你是怎么看待现在OICQ工具，特别是OICQ黑客工具如此泛滥？
　　答：有些人做的工具可以到处下载，随意使用，导致了现在OICQ工具的泛滥，使捣蛋者也可以恶意攻击他人，我早已料到这点，为自己的NUKE和PEEP加上了口令，但是没有料到还是传了出去。
　　记得笔者当初试用OICQnuke，好不容易才得到那个非常复杂的密码……但是到了后来知道密码的人还是多了起来。看来事情也不能完全怪罪在ROAMER。
　　问：怎么样看待现在腾讯公司如此频繁地升级？
　　答：现在的腾讯公司正是由于惧怕这些对用户有影响的工具，越来越注意到自己产品的漏洞，更加频繁地升级，才出现现在比较安全的OICQ2000。黑客们虽然有不小的贡献，但是更大的功劳还是在腾讯的程序开发员。
　　的确，如果没有这些工具的出现腾讯肯定是不会如此频繁地升级，这一点当时他们肯定没有料到。
　　#1飘叶
　　主要作品：OICQ千夫指
　　真名：刘敏（^06010201a^）
　　年龄：30岁
　　性别：男
　　工作单位：广东省电白中等专业学校
　　毕业院校：广东省教育学院
　　籍贯：广东
　　擅长语言：Delphi
　　问：请问是什么原因促使你制作OICQ千夫指这个软件？
　　答：其实我制作软件的原因非常的简单，就是为了对付网上的许多不守规矩的人，纯粹是为了自我防卫！但是没有想到OICQ千夫指在网上流传得那么快、那么广，成为了支持OICQ0820版本的最流行的炸弹工具，迫使了腾讯公司又一次的升级。
　　或许作者当时也并没有想到许多OICQ的使用者是如此喜欢使用这类捣蛋的工具，从而导致OICQ千夫指的广泛流传，从而导致飘叶也成了名人。
　　问：怎么看自己的工具和在此之前的工具？
　　答：我想广大的网友如此喜欢OICQ千夫指，是因为它是最早支持改变协议的OICQ炸弹工具。我希望网友们能用道德自律，好好地使用你手中的OICQ和对待这些OICQ工具。我自己的软件和其他的比较不够完善不够全面！
　　飘叶非常谦虚，本意也非常好。正所谓刀子本身不坏，关键还是要看使用者是怎样的！
　　#1LRT
　　主要作品：OICQpassover 、OICQ阅读器
　　真名：李若涛
　　年龄：30
　　性别：男
　　工作类别：数据库
　　毕业院校：机械工程学院
　　籍贯：北京
　　擅长语言：Delphi
　　LRT大哥的OICQpassover没有使用过的人应该很少吧！其20000次每秒的破解速度直接导致众多OICQ号码遗失（包括我的）。
　　问：你为什么不写炸弹工具而开发了破解工具呢？
　　答：其实我制作破解软件的原因非常的简单，我本身就喜欢解密，又非常喜欢使用OICQ。但是我最早制作的关于OICQ的软件并不是解密软件，而是OICQ阅读器，是一款不用密码就可以在本地看到他人聊天记录的工具。
　　OICQ的主页上前段时间出现的密码保护措施，就是为了对付LRT的破解工具，让众多拥有吉祥号或小号码的用户纷纷申请了密码保护。
　　问：那你最近是不是还在开发支持新版本OICQ的OICQpassover呢？
　　答：最近一段时间由于腾讯的加密完善了，安全漏洞也少了，我就停止了制作支持新版本的工具。
　　问：你是怎么看待腾讯公司？
　　答：我认为OICQ的升级和完善，是离不开中国这些黑客和 Crack 的帮助的。因为如果没有这些人的努力，OICQ不会变得更加的好！中国这些程序员的努力缩短了这个进程。但说到软件的升级，我们不可能和公司一样频繁地升级。他们每天升级挣的是饭钱，我们每天升级赔的是饭钱啊！（笑）
　　这就是为什么腾讯在改变OICQ的协议以后，对付它的工具是越来越少了，出现的速度越来越慢的原因。大家都希望OICQ变得更完善。
　　#1成都小虫
　　主要作品：OICQsend
　　真名：保密 （^06010201b^）
　　年龄：27
　　性别：男
　　工作类别：教育
　　毕业院校：保密
　　籍贯：四川
　　擅长语言：C++、Delphi
　　自从OICQNUKE失效以后，大家都在使用小虫的OICQsend，这款软件破坏力的强大估计不少人体会过吧。
　　问：你为什么要开发OICQsend软件
　　答：我最开始制作OICQsend的原因，是觉得OICQ是个非常好的交流软件，但是先前OICQ黑客软件的泛滥使许多人冒充黑客，造成了OICQ上的混乱。我非常反对那些拿着别人写的黑客工具就讲自己是黑客的人，所以就开始研究起自己的OICQ工具。
　　看来小虫的本意还是为了网络的平静，但是为什么炸弹这么多，他不是制作反炸弹程序而是制作炸弹呢？
　　问：你即然反对这些冒充黑客的人，怎么还是制作出炸弹工具，而不是制作防炸弹工具呢？
　　答：我先制作出了OICQsend作为炸弹工具，再根据炸弹的原理制作出反炸弹的程序供大家使用！
　　原来是先造矛，再造盾，但由于种种原因盾没有做出来，真是腾讯以及我们广大网友的遗憾。
　　问：OICQsend的源代码复杂吗？
　　答：其实OICQsend的核心代码也就是那么4、5条，剩下的就是界面了，我准备公开我的OICQsend代码。
　　问：你对于马化腾怎么看？
　　答：马化腾是个很有远见的人，腾讯公司之所以能在ICQ市场闯出名堂来是必然的，因为他们同时抓了技术和市场，两手抓两手硬！
　　#1魔亦神
　　主要作品：OICQa
　　年龄：20
　　性别：男
　　毕业院校：高中
　　工作类别：经商
　　籍贯：福建
　　擅长语言：组合语言
　　一个年轻谦虚的小伙子，高中毕业后自己开了个网吧继续攻读电脑，写出了支持2000版本的看密码的工具。
　　问：现在关于OICQ工具实在是够多了，你为什么加入这个队伍呢？
　　答：我纯粹是为了检验提高自己本身的技术水平，看看可不可以写出来。
　　目的很简单，尝试一下。
　　问：如何看待OICQ的发展？
　　答：OICQ是一个非常好的聊天工具，现在的版本是越来越完善了，功能是越来越强大了，这完全是靠众多用户和优秀的程序员支持的结果，只有满足用户要求的公司才是好公司！
　　用户就是上帝，想满足上帝就必须抓住服务。
　　#1千年老妖
　　主要工具：新版猎鹿人
　　年龄：23
　　性别：男
　　毕业院校：四川大学
　　工作类别：电信
　　籍贯：四川
　　擅长语言：Delphi
　　猎鹿人不算一个专门的OICQ工具。但新版中加上了防止OICQ号码被追捕的新功能，可以使大家更加安全地使用OICQ。
　　问：你为什么不写出更多OICQ的工具来呢？
　　答：其实我完全知道原理和写法，但是到现在为止我只在自己的猎鹿人里面加过一个防追查到你的OICQ号码的功能，其它的我就没写了，也不用写，因为不停地有相同功能的寄生虫软件出来，直接用就行了。
　　问：是什么原因让这么多人制作与OICQ有关的工具？
　　答：我认为许多程序员写这些工具的原因有两个，一是提高自己的知名度，二是提高自己的技术，并且第一个原因占很大的因素。如果腾讯公司不是这么急功近利的话，做出来的产品就不会让这么多程序员出名，就不会出现这么多OICQ的寄生虫！
　　够尖锐的啊，不知道大家是否认同这样的观点呢？
　　#1阿 斌
　　主要作品：OICQ图形留言系统
　　真名：陈国斌
　　年龄：21 性别：
　　男 就读学校：东南大学
　　籍贯：江苏
　　擅长语言：Delphi
　　相信很多朋友都使用过OICQ图形留言系统，而且很多网吧都安装了这个工具，由此可见它有多么深入人心。
　　问：你为什么要做一个这么另类的工具？
　　答：是在去年中秋节的时候在网上接到一些文字图形，觉得很有趣，并且开始在网上寻找ASCⅡ图形，发现如果要找特定的图形，要花不少时间，所以便想赋予这些图形以关键字，并融合到软件中，使大家查找和使用方便。
　　这个工具真是别出心裁，非常简单但是非常有意思。
　　问：怎么样看待关于OICQ的工具有这么多？
　　答：OICQ的影响力这么大，它的周边软件这么多，一点都不奇怪，包括黑客软件，OICQ黑客软件的存在不是OICQ发展的阻力，却给它的用户带来了另一种聊天的乐趣，即捉弄人。
　　看来还是大学生的想法另类啊，这些工具可以让你在使用OICQ的时候更加有意思。
　　问：给我们大家谈谈你认为腾讯成功的原因！
　　答：好啊！腾讯现在正掌握着国内最大的用户群，拥有这样的资源库，她的前景和潜力是不可限量的。能发展到现在的程度，当然得归功于OICQ──这个符合中国国情的“ICQ”，这并不意味着OICQ的技术含量有多高，而是由于两点：1.OICQ推出得早，利用网民的惰性牢牢地抓住了初期的用户，进而促成了更多的用户群；2.OICQ功能适宜，使用简便（相对于ICQ），对中文的支持好。
　　#1TTY
　　主要工具：小侦探
　　资料：全部保密
　　TTY网络休闲庄出品的小侦探是款对于OICQ的安全软件，用于检查计算机里是否潜伏有OICQ密码间谍，能查看其偷盗的密码，并能彻底从计算机里清除该间谍。这种保护OICQ密码的安全软件在网上并不多，足可以看出它的珍贵性。
　　问：怎么看待自己这个保护密码的工具？
　　答：这是我学习Delphi来编写的第一个软件，主要是防止现在OICQ的密码间谍，保护大家的密码。虽然还不是很好，但我觉得比较实用。
　　很简单，为了我们用户着想，看来腾讯该给他发工资了。
　　问：谈谈你对腾讯的看法好吗？
　　答：我看好腾讯公司，将来OICQ可能会和电话手机一样成为人们离不开的一种工具。如果我是腾迅的老总，我就不会去在意网络高手们编写的OICQ工具，因为正是这些工具，才促使腾迅不断完善OICQ，这不仅是技术上的完善，更重要的是在OICQ的设计思路上的完善。细心的网友可以拿现在还能使用的OICQ820版和最新的OICQ0115版比较，可以发现两者之间在设计的思路上有了很大的差别，如果再对过去OICQ工具有所了解，就能发现这些差别完完全全是各种各样的OICQ工具逼出来的。可以这样说，如果没有各位网络高手编制的各种OICQ工具，腾迅的技术人员是想不出这些设计思路的，即使他们全都是天才也不行。黑界的网络高手，其实真正充当了腾迅公司不花钱的很严格的质量检验员。
　　对于黑客的评判，究竟应当是一种道德上的评价呢，亦或是一种技术上的评价，真的是很难说清楚。不过在采访这些“小黑软”的作者的时候，我却清楚地读到了他们对于自由、平等和促进中国软件事业发展的一颗热心，也许这才是最重要的。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
