“流放”西部的IT人

王猛 
2001年 13期

    在2000年10月5日，地处西部的黄羊川中学连上互联网，成为甘肃省第一个能上网也是第一个用Internet教学的职业中学。同年11月20日，“黄羊川网站”开通，黄羊川中学也成为甘肃省第一个有自己网站的中学。古浪是全国闻名的贫困县，黄羊川中学是古浪县里的一所普通县办职业中学，在相同条件下的其他学校大多连计算机都没有，而这里却有这样的“奇迹”，为什么呢?
　　#1    “流放”的理由
　　    彭海纳，名牌学府南京大学的高才生，毕业后一直在天津市的某家知名软件公司做软件企划。 在1999年10月的一天，彭海纳突然背上早已准备好的行囊，辞去了在大都市天津舒适的工作，告别了亲人和朋友，踏上西去征程，开始了第一个IT人的西部“流放”生涯。
　　    他这次要去的是黄羊川中学，一个以贫困闻名全国的古浪县办职中，在那里志愿支教。
　　    早在1995年前后，彭海纳就有到西部贫困地区去支援教育的想法。那时，他经常从半导体收音机里收听到有关希望小学师资大量流失、孩子辍学的消息。然而，想法毕竟只是个想法，要付诸实践还是有一段距离的。可是1999年秋天发生的一件事情，却给他注入了一支强有力的催化剂。（^13010201a^）
　　    那是一个傍晚，彭海纳从公司下班回家，发现车胎没气了，他只好把车推到一个车摊前去修理。给他补胎的是一个外地进城打工的女人，她还带着她五六岁的女儿。那个小女孩一直在缠着妈妈要水喝，可她的妈妈一直顾着干活，没来得及理睬她。过了一会儿，见妈妈没有时间，那小女孩趴在补车胎用的水盆前，小声地问她妈妈：“妈妈，这盆里的水能喝吗？” 可还没等妈妈回答，小女孩突然就把头伸进了那盆脏水里……彭海纳看在眼里，他的心受到了很大的震撼！赶忙跑到最近的一家商店，买了几瓶奶，以最快的速度跑回来交在小女孩的手上……
　　    “在离自己不到五百米的地方有如此苦难的事情发生，而自己却坐在有空调有暖气的办公室里！这件事是一个导火索，它把我几年来想做的事情一下子提前了，或者说就像是一个朋友打来电话，让我赶紧过去，我再不能等下去了。”彭海纳事后回忆说。
　　#1    不能承受的痛
　　    1956年建校的黄羊川中学，是一所县办职业高中。学校占地13亩，建筑面积2043平方米。现有教职工29人，其中本科5人，大专18人，中专6人，具有中、高级职称的11人，有9个教学班，共521名学生。初一年级4个班，每班60人左右；初二2个班，每班各60人左右；另外是初三3个班，每班50人左右，这些数据是让人欣慰的。然而，失学──是彭海纳到这里的第一感觉。一个作为中国100名希望工程志愿支教者之一的教师所不能承受的痛。
　　    正如彭海纳在他的日常书信中写到的那样：“失学──这个词并不像我们想象的那么刺激人，也就意味着一堆统计数字和一双双渴望求知的大眼睛。在来到这里之前，我对失学的了解仅限于此。
　　    看到许多正是花季中的孩子一个一个地辍学，一个一个地回到那贫瘠的土地继续着父辈们面朝黄土背朝天的生活，他的心如刀绞般的痛，不止一次为失学的孩子而痛哭。尽管每家几乎都是父亲或母亲常年在外地打工、做生意，但供孩子读书仍很困难，尤其是上高中，很多家庭根本就断了这个念头，更不要想去上大学。”
　　    无法改变的贫困，同样的事情在彭海纳的班上发生，他想去帮助他们，但只他们班就有不少，又能帮多少呢？中国又有那么多的失学儿童……
　　#1    来自英业达的关注
　　    彭海纳作为一名志愿者，没有工资，没有将来升迁的机会，一切都是自愿。然而，正是这种只求奉献不要索取的西部情结，让他与西部在第一次的亲密接触之后就产生了浓厚的感情。
　　    看到那里的学生最需要的是课外书──因为他们除了课本，根本看不到其他书，因此在2000年6月，彭海纳寄了一封信给英业达集团（天津）公司全体员工，希望他的同事们能帮助这些孩子们。
　　    在英业达同仁共同努力下，公司很快捐助了价值5万多元的1200册图书和11台电脑给甘肃省古浪县黄羊川职业中学。图书和电脑给同学们带来的兴奋和喜悦，彭海纳看在眼里，喜在心上。一年的支教生涯马上就要结束了，但作为一名IT人，彭海纳心中有个梦一直未能实现……
　　    2000年7月，已经在黄羊川呆了一年的彭海纳要走了，彭海纳的心已经扎在了那里，他舍不得他的学生，同样，他的学生也舍不得他。但为了更好的帮助他们，更好的帮助这些西部的贫困孩子们，他必须走了。
　　    2000年9月，英业达（天津）公司总经理林光信，这位出生于中国台湾，定居美国20多年在高科技领域驰骋了半生的企业家决定与彭海纳一道去看看黄羊川的孩子们。
　　    为更深入地了解当前学校教育的发展现状，为更深入了解那些失学和即将失学学生的真实情况，林光信与彭海纳和部分老师专程前往当地最贫困的山村尚家沟，走访学生家庭。他们了解到这些的孩子失学的原因，除了经济贫困之外，另一个重要原因是许多农民因为物质贫乏导致教育观念进入了一个恶性循环的误区：越穷越不重视教育，越不重视教育就越加剧了贫困向纵深延伸……
　　    林光信经理决定帮助学校在国际互联网上建立网站，帮助那里的人们利用现代高科技手段来实现贫困地区直接与国际接轨、与世界对话，同时，也帮助这个流浪西部的IT人圆了一个美好的梦想。
　　#1    我们的名字  我们的网
　　    在英业达的支持下，黄羊川中学10月5日连上互联网，成为甘肃武威地区第一个能上网，并有Internet教学的中学。
　　    2000年11月，两名黄羊川老师来到英业达天津公司接受局域网架设、网站设计等技术培训，并带回英业达捐赠的价值2万多元的工作站等架设校园网相关设备。12月20日，在彭海纳等人的帮助下，黄羊川校园网正式建成，学生们兴奋地用电子邮件给天津的彭海纳等人写信感谢。
　　    2000年11月20日，黄羊川网站开通http://www.YellowSheepRiver.com，成为甘肃省第一个有自己网站的中学。12月20日，学校的局域网正式建成，学生们可以和外界用E-mail联系了。今年2月，英业达天津公司还邀请黄羊川中学的24名学生和多名老师来北京和天津参观、学习。
　　    网络给孩子们提供了许多教学的材料和有用的资讯，网站的建立无疑会促进学校培养出高素质的学生，从而对当地产生深远的影响，并将进一步改变当地的落后面貌。
　　    “黄羊川网站”开通了，但一个IT人的西部情结仍在继续彭海纳说：“眨眼就过去了的一年时间，有欢乐、幸福也有痛苦和惆怅，所有这一切都让我感动，让我难忘，更让我留恋。这里是我情感的故乡，是我梦的家园。”
　　#1    作者附
　　    英业达公司日前已组织员工和黄羊川学生们通信，建立了一对一的关怀帮助，救助那里的困难学生。
　　    另据了解，在彭海纳的影响下，他在南京大学读书时的好友──丛峰，已经辞去了中央气象局的工作，来到黄羊川职业中学当起了那儿的长期教师。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
