“社区”管理员──晴朗的故事

徐远明 
2001年 14期

    IT世界五彩缤纷，人物形形色色，他们有的在网络界叱咤风云，笑傲江湖，可在这些五彩光环下，还有这样一群人，他们默默地做着繁琐的工作，为网民们创建一个温馨的网络家园──他们就是网络社区的管理员。正是他们构成了网络社会的一道亮丽的风景线！
　　    在猛小蛇的《2000年中文BBS封虾榜》中，晴朗的介绍是：晴朗（某IT网站最有魅力的管理员，原商都信息港的总版主）：我是一个女人，一个属于.com的女人。总版主是干什么的？嘿！总版主就是管理网络社区各个版块的人，有的称之为社区管理员，网易称之为网易大妈，大概是因为社区管理员的工作婆婆妈妈吧！让我们一起去看看晴朗是怎样做这个总版主的。
　　#1    漂泊到北京
　　    时间 2000-08
　　    旗帜：我向大家介绍一位新朋友，今天要向大家介绍我的新同事，社区新的管理员晴朗，她有丰富的社区管理经验，曾经担任商都BBS站长近两年，相信她会比旗帜更有亲和力，也会为大家带来更好的服务。
　　    众人：欢迎欢迎，热烈欢迎！
　　    晴朗：我的档案：和旗帜原则上不一样的是，晴朗是女性！原任商都信息港网络管理员，Webmaster。毕业于一所目前已经晋升为重点大学的学校，学的是语言。性格温和，常常是无条件快乐着。
　　    爱说话，是酸得赛柠檬，还是甜得像蜂蜜，大家慢慢尝。喜欢合唱艺术和任何具有宏大气势的东西，愿意和淡化性别、行业等界限的人做朋友。相信自己耐心一流、信心一流。后面的，我会慢慢让大家了解我，一次要全说了，就没有神秘感了，是吧？
　　    忘了最主要的话了，管理社区有一段时间了，习惯了和网友交流，习惯了网络上的说话方式，习惯了网友……从商都信息港来到这里，是下了一个决心的，这个决心对于整个网络，简单而平淡，对自己，已经是多少有了漂泊的感觉。好在来了，就不轻易言退，我也正和大家一样，祈祷着一个全新全E的开始。不管怎样，心下里还是认为网络经济就是服务经济，服务于人、服务于社会，服务未来和最终服务到自己，从来都把“晴朗”这个名字放在一个网友服务员的位置。触网两载，工作信箱里的数千封信，晴朗封封必复，怠慢网友的行为，晴朗不干！希望能够让网友一看到“晴朗”这个名字，就想起一张微笑的脸，一双等待你的眼。所以，晴朗想要的，是大家的认同和支持，未来的日子里，希望和大家一起超越自我，一起飞起来！
　　    雪中弄笛：我爱新网管！～欢迎……欢迎，热烈欢迎……（卖力地摇着小旗子）
　　    晴朗：晴朗爱大家！晴朗喜欢听好听的。我会针对一些讨论区的情况开始整理，摸清情况，向大家介绍一些技术高手、真性情的网友、业内资深人士等等以满足大家的“好奇心”和“求知欲”，对一些空旷的讨论区在征询大家意见的基础上，进行符合大家意愿和利益的改造。eclub是我们的家，清洁美丽真的要靠大家。有问题和建议意见要痛快提出来，大家都是明白人，要一个痛快话啦！
　　    （旁白：毕竟是两年BBS站长的老网虫，从河南商都信息港北漂进京简单的几个回合就交待了自己，并树立了自己的形象：大家爱！爱大家！）
　　#1    晴朗在商都的日子
　　#2    故事之一：对版主们的关心与鼓励
　　    ●片段一
　　    晴朗：对新斑竹的礼物就是勇气和信心！每一次坐在你的电脑前面，你都会认为这是一次极限运动吗？挑战你的思维、耐力、智慧，甚至情感！为邂逅新人而激动万分，为独处而甘于寂寞，为展示自己而幸福无比！准备好了吗？冰海？我们相遇在这里还只有十几天，可是，这对我们都是新的开始，谢谢你的支持，也相信我们在共同努力下能够真正有决胜一切的勇气和底蕴！现在，alraedy?综合大家对讨论区的意见，可以进行你的改革和推动，需要帮忙的，说！
　　    冰海：明天会更好！我想通过大家的努力这里会更好，明天会更好！
　　    ●片段二
　　    晴朗：斑竹成绩卓越，提出加分。大家说，同意给笨笨斑竹来点什么奖励？我是觉得需要奖励的！晴朗听大家的。
　　    笨笨店小二：发新制服，印上“茶馆”二字……另奖励经验值100000000000000000000万:-）
　　    笨笨店小二：希望这里能真正成为大家的歇脚处，谢谢总斑竹，受之有愧，希望三五个月后有更好的改善啦……
　　    晴朗：我什么时候请你一起去老舍茶馆吧，看看听听。我去过一次，不错的，老玩意儿，新面孔，别有风味。
　　    笨笨店小二：先谢过并记下了。
　　    （旁白：通过给版主们鼓励、支持、奖励，总版主充分营造出社区的气氛来。）
　　#2    故事之二：对来访客人的热情接待
　　    ●片段一
　　    gentleman：我也来报到！欢迎否？
　　    gentleman：没有人欢迎么?
　　    晴朗：谁说没人？晴朗和你握手！欢迎你，gentleman，你准备给大家带来点什么好东东呢？晴朗和大家都等着啦！对了顺便告诉你晴朗的E-mail吧，有问题直接可以找我的。来到这儿，你就是我们的客人。我们的的朋友，我就是要让你们有一种宾至如归的感觉嘛！
　　    ●片段二
　　    stevencao：你们这儿比新浪论坛专业多了，那儿是个大马路边的茶馆，种类复杂，而且太多无聊话题了。以后，我会多支持你们的。让我们有一个专业和正统的论坛吧！
　　    冰海：欢迎新弟兄！欢迎加入新兄弟！我们共同努力，共同繁荣呀！
　　    晴朗：大家的功劳、斑竹的努力，然后加上你──亲爱的stevencao！我们就能更快、更好、更强的发展！
　　    （ 旁白：不冷落任何一个来客是社区发展的方针，总版主身体力行欢迎来宾让新人们一进来就备感温暖，而更重要的是创造了一种良好的社区文化。）
　　#2    故事之三：和“左右咨询”的故事
　　    注：“左右咨询”是个笔名，“左右斑竹”是晴朗对他的称呼。
　　    晴朗：感谢左右斑竹。“每日一歌”以左右斑竹独特的视角和不避锋芒的笔触，旋律悠扬，婉转不停，今天早晨来看，发现18日的作业左右斑竹已经交上来给大家了。而我知道他早晨刚刚结束旅行，风尘仆仆一路劳累，所以，看到今天的“每日一歌”，觉得对斑竹的心痛要多于感激和敬意，再次谢谢每日笔耕不辍将心智贡献给网友的斑竹，我们将一如既往的快乐地分享……
　　    晴朗：歌声响起来，我心更明白，谢谢左右斑竹对网友的爱！
　　    肥虫子：最近怎么没有“每日一歌”？
　　    晴朗：左右斑竹病了，病了一段时间了，并且商务业务量极大，“每日一歌”受到影响。晴朗电话过去询问得知了这个不幸的消息。但是，以后的“每日一歌”会是更精彩的，左右斑竹已经准备好在下个星期一开始，连续发表10篇左右的精彩文章，使得“每日一歌”的这个段落显得非常棒！关于“每日一歌”下一个阶段的工作，左右斑竹准备在这10篇文章之后作出新的尝试：准备请一些重量级人士共同参加“每日一歌”的创作。另外，晴朗将加大对elcub“每日一歌”的宣传，已经在首页申请了button广告资源，让“每日一歌”的歌声传出围墙，飞到更远的地方，让更多的朋友因为“每日一歌”的思想而受益。
　　    雪钟：歌声与微笑，向左右兄表示慰问！
　　    （旁白：在晴朗和大家的鼓励和激励下，左右咨询积累的丰富的管理思想以“每日一歌”的原创形式出现，“每日一歌”的思想随着晴朗的宣传而广为传播，谁能说得清其中有多少晴朗的辛劳？）
　　#2    QQ访晴朗
　　    问：北漂感受如何呀？
　　    答：还行啊，除了感觉自己迅速变老，其他的都积极而丰富，最大的享受是在北京音乐厅的音乐会──交响乐的浩瀚磅礴气势里找到自己。
　　    问：哭过几回呢？
　　    答：两次。一次是在星期天，实在是想年迈的老妈，一次是帮一个网友解决情感问题，人家好了，自己回去以后，觉得莫名其妙的难受，就来了个泪湿衣襟。
　　    注：斑竹是网络社区中对版主的称呼。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
