中关村：微软紧逼PC变脸

胡喆 
2001年 44期

#1   中文Linux登陆，PC品牌机一夜“变脸”
　　10月中关村的各大电脑城显得有些异样，在宽敞明亮的品牌机卖场里，做展示品的电脑的界面让大多数人认不出来了，难道是Windows XP提前普及？仔细看看，才知道它们都换上了中文Linux操作系统。
　　以往，装Linux操作系统的品牌机多是经济机型，数量品种都非常单一。而这次，除了联想、方正等少数PC厂商例外之外，包括实达这样的大厂在内，几乎所有品牌机厂商的产品，无论是经济型的Celeron机还是高端的液晶+P4机无论是商用型、家用型还是网络型，清一色的都换上了中文Linux操作系统。以往全打出“预装正版中文Windows98se（2000）”招牌的品牌机，一夜之间全部变脸。
　　为了看看PC“变脸”对电脑销售的影响，11月2日，记者走进了中关村的一家卖场，发现许多用户，特别是第一次购机的初、中级用户，对Linux操作系统明显感到“眼晕”。各家的销售人员则费尽口舌地向顾客们推销预装了Linux系统的机型，诸如:“Windows有的功能，这（Linux）也都有；这系统更稳定，升级也便宜；没什么影响，应用软件也不少”之类的话语滔滔不绝。
　　记者向一位品牌机销售人员询问为何看不到预装Windows的电脑了，他的回答是:“Linux系统更便宜，可以降低购机成本。”当记者表示不会使用Linux系统，希望购买预装了Windows的电脑时，他意味深长地告诉记者:用户可以自己选择操作系统。”
　　看来，以前品牌机厂商号称的“预装正版Windows操作系统”，已经过时，而Linux已经堂而皇之地进驻品牌PC。
　　#1微软自己从中关村赶走了Windows
　　这次PC大变脸的原因，可谓由来已久。
　　2001年1月16日，微软将上海华海电脑公司告上法庭，原因是华海交给微软的授权费用远远低于实际装机数量，华海就是一家典型的地区品牌机厂商。最后，华海公司败诉，被判定严重侵犯了微软公司的软件著作权，须向微软公开道歉并赔偿经济损失28万元人民币。微软赢了这场官司，但这次中关村PC“变脸”，也可以在于这场官司中找到原因。
　　很多二线品牌机厂商实际并不是在白用微软的产品，它们每年也都付给微软一定数量的预装软件使用费，但是与它们实际预装的数量比起来，给的钱远远没有达到令微软满意的程度。（微软一直默认实际装机数量大于授权预装套数，但有一定限制。）而有些只购买了几百套软件预装权的品牌机厂商，每年销售量却有上万台，微软当然不甘心吃这种哑巴亏了。
　　在中关村，一个公开的秘密是:一台PC的利润只有三四百元钱，如果每台机器都向微软交预装费（大约是600元/台），厂商就没有利润可言了。但PC厂商对于微软是敢怒不敢言，因为全世界只有微软才有Windows。一些厂商曾经用预装DOS的方法来降低PC机成本。现在，它们有更好的办法了，那就是预装中文Linux。所以，这次“变脸”早已埋下伏笔。
　　微软在10月突然发力。此时，中国加入WTO在即，APEC刚刚在上海举行，举国上下要求尊重知识产权的呼声越来越高。在这个关口上，微软及时向中国政府提出了共同查处盗版的要求，得到了中国电子商会的同意和支持。
　　在10月30日，微软中国公司总裁高群耀先生请包括本报在内的一些国内知名媒体的负责人餐叙，为Windows XP吹风，在谈到盗版问题时，高群耀表示:“我们（微软）会在中国用实际行动支持正版，打击盗版。”
　　Windows XP简体中文版将于11月9日在中国大陆正式发布，微软此时打击盗版，为Windows XP清场开道用意非常明显。
　　这次整顿活动锋芒所指，就是那些品牌电脑，特别是二线品牌电脑。
　　微软的声势可谓大矣，但智者千虑，必有一失。微软做梦也没有想到，此举会在中关村赶走了自己的Windows，反而让中文Linux大行其道。
　　#1无奈的“对策”
　　PC厂商选择Linux，是无奈的对策，用户也是如此。
　　预装Windows的费用的确太高，而目前，很多用户还没有习惯接受Linux操作系统。
　　一个微软和PC厂商都心知肚明的事实是，用户购买了预装有Linux系统的电脑之后，还要回去通过各种途径给机器安装上Windows操作系统。
　　如果是这样，微软轰轰烈烈的打击盗版，中关村电脑的“一夜变脸”，就成了一场“表演赛”。
　　有多少购机用户，会在购买了品牌机之后，删掉机器上的Linux系统，用盗版Windows给自己的新机器装上系统？这个数字是难以统计的。
　　北京市嘉安律师事务所电脑知识产权事务部首席律师于国富先生在接受本报记者采访时表示:“消费者自行购买盗版软件并安装，或者用一套正版软件在多台计算机上重复安装，也属于侵权行为，仍应当受到我国《著作权法》、《计算机软件保护条例》等法规的约束。”
　　但对于这种形式的侵权行为，微软甚至是全球软件商目前都没有找到满意的解决办法。
　　#1微软应该自己解开难题
　　Linux似乎迎来了一个不大不小的机会，中关村最近有50家PC品牌机都换成了XTEAM的Linux操作系统，这些都是正版软件。而据悉，从今年11月开始，包括八亿时空、沐泽、柏安等国内品牌在内的70多家电脑整机厂商，将统一预装正版红旗Linux，PC大变脸正愈演愈烈。
　　中文Linux经过几年的发展，在易用性上已经有了很大的改观，已经有了占领部分家用操作系统市场的实力，微软这次打击盗版对于Linux更是一个发展良机。
　　但不得不看到的是，这次“变脸”，Linux自身的作用只占据了很小的成份，更多的商家“变脸”是因为微软“翻脸”的情势所迫。Windows在易用性、界面亲和力上的优势也不是Linux一朝一夕可以替代的。
　　记者专访了微软中国公司副总经理兼OEM部总监侯凯文先生，侯先生告诉记者:“微软认为，给一台品牌机预装微软操作系统的价格不会超过品牌机售价的10%，这和微软软件的价值是完全符合的。而微软甚至早在4年前就成立了非OEM事业部，为那些柜台攒机的商家提供优惠价格的授权，但一直收效甚微。他还指出，Linux将不会影响Windows操作系统的市场占有优势，因为“Windows的优势不是一天两天形成的。”侯先生似乎对这次中关村品牌机的“变脸”风波不以为然。
　　在中国，尊重知识产权的呼声越来越高，今年9月，国家版权局、国家发展计划委员会、财政部、信息产业部四个部委联合发布了《关于政府部门应带头使用正版软件的通知》，通知中鼓励政府采购国产软件，而且提出了将对使用盗版软件的主管领导和当事人追究其民事、行政责任。10月23日，北京市版权局、北京电子商会、计算机行业协会倡导预装正版软件暨品牌电脑厂商承诺签字仪式在北京举行，以联想为首的60余家品牌电脑厂商在倡议上签字。
　　中国政府和社会各界的对于维护知识产权的努力都是真诚的。那么，微软会用什么行动在中国提倡使用正版呢？还是继续用不合理的产品价格在中国市场上赶跑自己的产品吗？
　　Windows当然不会因“变脸”而从中国消失，但如何让大多数中国普通用户用得上正版的Windows，这道难题恐怕还是要交给微软自己来解决。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
