中国：全球IT衰退中的诺亚方舟

方兴东 
2001年 34期

#1格林斯潘七次减息难挽美国经济颓势
　　8月21日，美联储宣布将联邦基金利率调低25个基点，至3．5%，创下自1994年以来的最低。这也是今年以来的第七次减息。但是市场并没有认账，消息公布后主要股指反而全面回落，道琼斯工业平均指数跌幅远远超过100点，Nasdaq综指下跌50．05点，收盘于1831．30点，跌幅2．66%。
　　对照2000年底降息前夕，当时格林斯潘首次承认美国经济放缓，此言一出，道琼斯指数就攀升338．62点，Nasdaq指数更是高扬274．01点，升10．5%，创下历史最高升幅。现在看来，玩利率这手使格林斯潘叱咤13年的绝招开始失去灵验。美国经济第二季度增长减至0．7%，悲观气氛浓厚。本来到2003年才满的格林斯潘已经萌生退意，打算今年年底提前退休。面对新经济的衰退，神话般的他很可能因此“晚节”不保。
　　目前为止，对新经济最中肯的分析还是《商业周刊》的记者曼德尔，这位哈佛大学经济学博士最早预言了美国新经济，是最具影响力的新经济吹鼓手之一。但是，随着新经济的降温，2000年10月，他及时推出新作《即将到来的互联网大萧条》，向全世界发出警告：互联网萧条不仅仅影响互联网产业本身，而将波及一切！互联网股票下跌仅仅是一个开端而已。如果政策的最高决策者不能正确应付，那么互联网波动将引发高科技股灾，而高科技股灾的延伸，可能将引发美国乃至全球经济的大萧条。“老的政策是因老式经济而存在的，它只会使经济下滑延续下去，并延迟重新恢复对创新的支持。”
　　#11999～2002年全球IT的非常时期
　　应该清醒认识到，1999年到2002年，都是新经济的非常时期。
　　其中，1999年至2000年，是新经济的超重时期，发生的许多现象都是由于超额力量作用下的奇迹。我们只需要简单列出几个数据：这两年间的风险投资就占过去25年投入总额的69%，新企业公开上市融资金额占过去21年融资总额的56%，上市企业数量占21年总数的32%，商业领域IT投入占设备投资总额的53%。这些触目惊心的数据的确说明了新经济的发展早已经脱离正常的轨道。
　　任何行为都有它的代价，随着这些力量的衰弱，在2001～2002年间，新经济必然步入失重时期。Nasdaq从最高点下滑62%，风险投资今年第二季度比去年同期下滑65%，目前只有20%的互联网公司股价高于发行价。而新经济失重的副作用，除了互联网外，传统IT业首当其冲。因为，传统企业IT投入的增长开始明显下滑，PC业20年来首次出现负增长。
　　曼德尔认为，曾经使新经济充满活力的那些强大力量，开始朝相反的方向运转。由此驱动的创新活力遭受沉重的打击。而笼罩在传统领域上空、由创新力量形成的竞争压力开始减缓，传统企业开始放慢技术投入，使整个高科技需求开始下滑。对就业最敏感的高科技产业出现问题，将使失业率急速上升，热门的龙头股票一起大挫，使整个社会的消费信心大受打击，从而使衰退波及所有传统经济公司。甚至，损害将超越美国，波及全球，触发前所未有的大规模国际金融危机……
　　这位当年新经济的鼓吹者不是改弦更张，为未来陡增恐怖气氛。他的用意无非是发出强烈警告，让整个社会，尤其是经济决策者以更强的忧患意识，严肃认真地对待目前严峻的问题。因为，目前发生严重政策错误的可能性远比经济学家们意识到的大得多。而且经验表明，往往在这样的关键时刻，决策者做错的概率远远大于做对的概率。
　　可惜，到今天为止，一切迹象都脱离了人们美好的愿望，进一步在往预测的方向滑行。从2000年上半年开始，互联网公司股票开始下跌；下半年开始，预期较远、市盈率较高的电信公司和高科技公司也开始下跌；今年上半年，传统企业（包括传统媒体）开始大幅下跌。目前已经基本可以定性，美国经济的衰退是U型，而不是V型。目前基本上是摸底阶段，但这个底部有多久，比较中立的观点认为还需要一年。因此，虽然是互联网股票启动了经济的负循环，但现在是互联网被压在整体经济庞大的身体之下。
　　#1中国不能隔岸观火
　　面对美国新经济的IT业的痛楚，我们没有隔岸观火的超脱。现在中国互联网资本市场的萧条，已是既成事实。现在我们要关心的，不再是互联网本身，而是互联网萧条后，对于中国IT业，对于高科技，乃至对于整个中国经济究竟会有什么影响。回避和低估这种影响，很可能使我们付出惨重代价。
　　但是要正视现实，难度也很大。一方面，我们缺乏及时有效的数据来把握实际情况。其次，新经济在中国刚刚发轫，还缺乏有效灵活的机制来应付各种变化。最后，也是最重要的，就是我们习惯了报喜不报忧。即使内部遇到的问题再多，对外也说形势一派大好，掩盖了市场真实状况。比如，最新数据显示，今年上半年，我国电子信息产业增速达到32．9%，比去年同期增速还上升1．3个百分点。产业增长不容置疑，但是增速还超过去年，与企业和市场反映的实际状况存在差距。
　　对于中国IT业会不会像美国一样步入10年来最严重的衰退，目前形势不太明朗，但是却格外值得重视。乐观的观点认为，中国信息化刚刚起步，市场刚刚在发展初期，潜力巨大。而且互联网热度无法与美国相比，国内资本市场介入有限，损失不大。但是，悲观的人却认为，互联网萧条的影响力将大大超过人们的预期，中国IT业也将表现同样的“失重”症状，会被拖入类似的负循环中。因为目前各种症状已经出现：风险投资停滞、互联网公司全面萧条、业绩增长明显放缓、盈利大幅下滑、库存问题凸显、广告效益显著下滑……这些坏消息不再是互联网公司的“专利”，而逐渐成为整个IT业的普遍症状。无论是网络，还是软件、硬件行业，甚至是IT基础设施都面临严峻挑战。因此，中国IT业如何在一个减速的情况下继续发展，已经是最现实的挑战。
　　#1中国信息化前景乐观
　　“信息化带动工业化”的口号无疑是中国信息化的第一利好。“信息化带动工业化”成为基本国策，这就决定了未来5～10年将是中国信息化的高潮。“十五”期间，这个政策从概念到落实，必然有巨额投入。有消息称，未来5年内，国家计划在信息化方面投入约4万亿元人民币，这4万亿元相当于半年的国民生产总值，这么大的数字不但是中国IT业的福音，同时足以影响国家经济的整体走势。而且，目前中国IT产业大概已达到1万亿元的规模，是国民生产总值的1/8左右，因此，未来信息化投入将成为刺激内需的重要手段。以前的手段主要是将资金投向传统基础设施，俗称“铁公机”（铁路、公路、机场）。今后，可以将信息化投入作为拉动内需的有效手段，其效果将更佳。
　　中国的社会信息化，将对全球IT业产生深远影响。
　　现在，全世界都把目光投向中国，在全球的IT衰退中，中国像躲避衰退洪流的诺亚方舟，它将对振兴全球IT业起举足轻重的作用。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
