信心和底线──IT技术与成熟产业

冯时雨 
2001年 42期

编者按：IT业目前十分萧条，.COM更让人忧心忡忡，人们不禁要问，IT业的底线何在，IT业是否可以撑起新经济。本文力图向读者展示，IT产业虽然面临严重困难，但更重要的是，这个已经日趋成熟的产业已经渗入社会生产的每一个环节，而不可或缺。
　　#1    如影随形
　　洛伦佐·冉布拉路（Lorenzo  Zambrano）是个繁忙的墨西哥商人，作为当今世界第3大水泥生产商Cemex公司的CEO，他2/3的工作时间在世界各地飞行。但他时刻也无法离开自己的便携式电脑，通过登录在世界各地公司的大型数据库，他审视着各种事务：工人出勤、销售状况、会计报表、生产进度图表，甚至像近50个工厂中每个生产炉的温度这样的细节性问题，他也要仔细询问。
　　任何一个窑炉的小缺陷都意味着有可能在将来的某个时候失去一笔大生意。所以发现问题后，他并不任凭那些缺陷继续存在，他跳过公司的中级管理层直接给工厂的基层管理人员发E-mail，质问他们：“我已经发现生产窑炉存在诸如此类的问题，这个生产窑炉已经因为同样的原因连续3次被列入数据库里的生产设备黑名单，为什么至今仍不纠正它”。关于这一点，冉布拉路说：“我力图使管理人员意识到：信息就在那里，我已经掌握了这些信息，他们也应该这样做。”
　　自80年代以来，Cemex公司逐步实现了生产制造过程的自动化。CEO并不亲自处理生产与管理中的细节。但他始终高度重视企业数据库的建设，他经常要求IT技术人员告诉他，怎样才能更恰当地安排为公司的企业信息数据库收集各种资料的人员，使获得的各种第一手资料更真实、全面。现在，高级管理人员不必每天都在现场监督生产过程，而是通过企业信息数据库了解各种情况，CEO只需要每隔3天给各部门的负责人发E-mail，督促他们采取各种必要的措施，保证企业各部门能高速正常地运转。IT新技术加快了各方面人员发现问题与解决问题的节奏。
　　冉布拉路采取这一系列措施的目的是为了使管理人员更注意生产过程中的各个环节。来自Cemex公司的基层管理人员的统计报告显示：由于广泛应用IT技术，在过去的10年里，该公司生产过程中的周转资金始终保持平均每年20%的高增长率。
　　制造水泥是最典型不过的传统产业，但是冉布拉路的成就表明：IT技术已经深刻地改变了甚至最传统的商业公司CEO的管理方式，使他们能够对他们企业生产经营中发生的一切事情保持密切的注意，并立即采取行动。具有IT常识的CEO能够从公司的数据库中，掌握公司每件事情的最新数据。像福尔摩斯式的超级侦探一样，他们闻出那些部下未曾注意的问题以及在公司的简报介绍中蒙混过关的事情。如果某件事情出现了严重问题，他们立即就发E-mail对有关的下属发出指令：立即纠正问题。
　　Deloitte全球管理战略咨询公司的专家史蒂芬·斯普林克（Stephen Sprinkle）说：“几年前，CEO拥有的10个分厂中，通常只有2个高效率地运转，3个处于平均水平，5个以最低效率运转。”过去，许多中层管理人员经常在来自生产第一线的汇报中，发挥自己的主观想象，增添许多自己杜撰的材料向上级汇报。这些失真的信息很可能会误导CEO作出错误的决策，使企业蒙受重大经济损失。
　　而企业资源计划（ERP）能把企业内部所有那些表现不佳的各个方面曝光亮相，公之于众。安装在企业各个角落的摄像机、每条生产线的自动记数器、自动度量衡、传感器等自动监控设备以及每个生产车间、每个管理部门办公室的电脑等各种电子设备联网组成了完备的企业局域网。ERP软件系统运用所有这些精密的电子监控设备从企业内部的各个部分采集数据信息并进行归纳整理，组成一个包容企业各种信息资料的大型中央数据库，为那些力图密切审视整个公司表现的CEO提供一站式的咨询服务。过去，大公司通常需要遍布世界各地的雇员耗费数周甚至数月的时间才能收集到这些数据和资料。
　　现在，互联网把来自生产第一线的资料和数据直接发送到CEO的电脑里，有效地防止了这些脱离实际，闭门造车的官僚主义的危害。来自生产第一线的大量原始资料和数据准确逼真地反映了目前企业的运行情况及存在的问题。
　　#1    不可或缺
　　IT技术改变了CEO们传统的办公方式，联网手机和无线便携电脑使他们能在机场候机大厅里、正在行驶的高速列车里、航行中的轮船上等遥远的地方管理他们的企业。
　　中小型企业也同样运用先进的IT技术改善工厂的生产管理，Placid炼油厂的CEO唐·鲁宾逊（Dan Robinson）说：假日外出旅行期间他通常花一半的时间处理从Placid炼油厂发来的E-mail，今天，通过达拉斯市他的办公室里办公桌上的电脑，他能收到炼油厂每天发来的企业运行情况简报。最近他在面积90多英亩的炼油厂内铺设了光缆，建立起厂区局域网，以便前门运进原油的人员能够与正在后门处理产品的同事更好地相互联络，Placid炼油厂拥有200名员工，每年的产值为7.5亿美元，该厂每年投资于IT设备方面的资金为300多万美元。
　　鲁宾逊希望运用IT技术对炼油厂的各个生产流程实现自动化以便提高工作效率，例如过去需要一个工人每天至少一次爬上工厂油罐的顶部看计量表测量油罐里有多少油，然后记录下数字，上报给生产统计部门，生产统计部门再把来自车间的统计数据向上级汇报，现在技术人员将油罐顶部的自动计量表与工厂内部的局域网联网，鲁宾逊及其他管理人员只须看一下电脑屏幕就可以随时知道油罐里的储油量，仅仅是工厂网络系统的这项微不足道的小把戏，每年就可为Placid公司节约数千美元！
　　#1    多谋善断
　　明智地使用IT技术，CEO能卓有成效地树立自己的威信，更仔细有效地监督下属的工作。CEO通过认真钻研数据库而来到雇员的身后，熟悉了解生产管理过程中的各个细节，与下属一起解决出现的各种问题。从而改变了过去那种高高在上，经常脱离实际地瞎指挥的作风。新书《交互式管理》的作者玛丽·博恩（Mary Boone）说：“如果CEO敲几下身边的便携式电脑的键盘，就能知道远在数英里外的工厂是否正在正常运转，他就不必像皇帝使唤大臣那样经常对下属发号施令。相比之下，那些事必躬亲的CEO将无法适宜快节奏的新型管理方式，要想成为出类拔萃的CEO，他必须下放权利，充分信任他所委任的下属。”
　　任何CEO都会欣赏赞叹IT技术如此神奇的功能！特别是在目前的经济萧条时期，公司的CEO这些日子面临比以往更为巨大的经营压力，有了近在咫尺的企业互联网信息库，他们只需要点击电脑键盘，就可以知道公司目前的所有情况。更准确地掌控各种生产经营细节，避免由于代价高昂的管理失误而失去商机。
　　华尔街股神巴尔默曾经坦言，自己不愿意购买.COM股票的原因是因为“只相信那些如吉列刮胡刀片和可口可乐一样的人们生活的必需品。”那么，今天的IT产业也日益成为这样一种社会生产的必需品，渗入社会生产的各个领域，为传统和成熟产业的生产力发展贡献着力量。曾经有人提议在爱迪生逝世的日子，全美断电一分钟来纪念，但遭到否定。当IT与传统结合的已经如此水乳交融，那么我们也无法想象全世界的计算机停止运行一分钟会是怎样，我们更不用担心IT业会就此垮掉。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
