全球IT业的美国冲击波

  
2001年 37期

#1    瞬间的损失
　　#2精英罹难
　　据报道，世贸大楼中至少有150多家金融机构和IT公司的办事处，这些机构所掌控处理的客户投资金额至少有数十亿美元，虽然此次悲剧的实际损失不能马上计算出来，但数千名华尔街精英人士，包括IT业顶尖人物、经济分析师、经济学家或交易商等均在袭击中丧生，对金融市场和IT业的打击实在不能仅仅以金钱来衡量。
　　Akamai公司已经证实，该公司的一位创始人兼CTO丹尼尔·莱文当时正在一架被劫持的客机上，丹尼尔在飞机撞上世贸大厦时已不幸身亡。除丹尼尔外，网络安全销售商Netegrity公司的CFO James E.Hayden、加州Thoratec公司的COO Thomas Burnett、弗吉尼亚州的无线信息公司Metrocall的COO Steven D等一批美国有影响公司的高层人员也已被证实罹难。
　　大楼内还有AT&T公司、SUN公司、ESpeed公司和时代华纳所属之CNN等多家公司的办公机构，虽然目前大部分公司尚没有发表其人员是否已安全脱险的声明，但估计其中部分工作人员已经遭难。尤其是处在105高层的ESpeed公司，估计其大厦内的工作人员已经全部死亡。在世贸大厦25-26楼设有销售办公室的服务器生产商Sun微系统公司表示，该公司在大厦内的办公人员至今仍然下落不明。Oracle公司的一位雇员当时也正在一架出事飞机上，而且该公司的一些在世贸上班的雇员也可能已经死亡。
　　#2华尔街的混乱
　　约300年前，欧洲移民用廉价酒和玻璃珠从印地安人手中换来纽约的大片土地，之后，为了应付袭击和骚扰，修筑了一道长墙，并命名为Wall Street（墙街），后来译为：华尔街。
　　今天的曼哈顿已经是世界金融无可争议的中心，全球有近2/3的资金流在这里运转。象征着美国乃至国际金融中心的世界贸易中心双子楼与闻名遐迩的华尔街同属下曼哈顿区，仅仅几个街区之遥。在世贸大楼一声巨响崩塌之后，华尔街也陷入了一片巨大的烟尘之中。纽约证券交易所、美国证券交易所及纳斯达克交易所等很多交易所在本周几乎全面停止交易，宣布无限期暂停交易活动，
　　著名的摩根士丹利银行在世界贸易中心占据有25个楼层，这次的惨剧对其影响之大恐难以形容。而花旗集团所属的所罗门美邦，高盛、美林等著名金融机构在这个区域都拥有相当大的交易楼层及办公室，目前它们已被世界贸易中心爆炸落下的遮天蔽日的灰尘所覆盖。
　　没有人可以估量这种损失有多大。
　　#1    惊弓美国
　　#2金融大动荡
　　欧洲外汇市场在此次灾难发生之后出现了大幅的震荡，英镑对美元的汇率创下6个月以来的新高，而在全球的股票交易中，只有石油板块的股价有所上升。伦敦布伦特石油期货市场的油价猛然上升到一桶31.05美元，达到自去年12月份以来最高水平。对石油价格担心的本质是对战争的忧虑，虽然目前对世界石油供应不会即刻问题，但交易商们怀疑这次攻击同中东局势最近不稳定有关，从而进一步担心美国可能发生的报复行动会影响石油安全。
　　经济学家预测，美国遭受的一系列恐怖主义袭击有可能引发大规模的经济衰退。危机发生后，全球股市大跌，石油价格急速上涨。此间分析家认为，这些事件证明人们对美国经济的信心是多么的脆弱，并有可能导致那些犹豫不决的投资者迅速撤回投资。
　　一般而言，经济连续两季出现萎缩便被视为衰退来临。经济学家担心截至9月的第三季经济成长数字可能会降至零点，第四季的数字很有可能更为悲观。芝加哥第一银行资本市场研究主任丹纳·约翰逊认为，周二惨剧带来的直接经济损失尚不足以引发经济衰退，但未来消费者的信心问题是最大风险所在。
　　专家预测情绪激动的股民在开市后可能急于把股票兑成现金或短期债券，这将会给造成美国股市大幅下跌。预计美国可能还将降息0.50～0.75个百分点，以推动美国经济和股市的复苏。美国金融家索罗斯周三表示，美国遭受恐怖袭击，可能将这个全球最大经济体推入衰退。
　　#2各大IT公司纷纷加强安全措施
　　目前，为了保证员工的安全，许多大型IT公司都纷纷鼓励员工在家上班，并命令在外地出差的员工短时间内绝不可乘飞机返回纽约和华盛顿。摩托罗拉和微软等公司则马上投入抢救丢失的资料、协助警察查找肇事者线索等工作中。
　　EMC公司除在加强安全防范外，还建立了一个危机中心，帮助在世贸中心的公司取回丢失的数据。公司也关闭了位于世贸中心附近的办公点。
　　Adobe公司则关闭了公司在加州的总部的办公室。并要求商务旅行的员工在旅行地暂停48小时，除非接到公司可以离开的命令。（^37010501a^）
　　微软公司关闭了纽约和华盛顿的办公室，公司总部则照常上班。但公司仍告诉员工，他们可以在家上班。
　　Gateway公司虽然在曼哈顿的的商店未受到损害，但公司还是让员工不要去上班，并关闭了该商店。
　　#1    冲击波扩散到中国
　　#2大陆和香港特别行政区
　　这场大劫难还远未完结，冲击波不断地扩散。911事件使得本不景气的全球经济前景更加渺茫，攻击事件发生后，亚洲股市相继下跌。香港股市恒生指数开盘后不久即暴跌逾千点，最低达到9344点，跌幅超过10%。大盘各类股全面受挫，电脑和电信股跌势尤为惨烈。在上海参加APEC的香港特区政府财政司司长梁锦松在接受记者采访时，也表示了对911事件对香港经济冲击的忧虑。
　　在香港股市，联想电脑（HK-0992）一度跌至2.60港元，跌幅超过16%，目前下跌0.35港元或10.94%报2.85港元；中国移动（HK-0941）重挫2.05港元或9.56%报19.4港元。 联通跌幅较小，在6%左右。亚洲股市的受挫也影响到了东南亚这个半导体主板集散地的厂商们；另一个值得担忧的是配件价格市场，价格会不会出现像1999年台湾地震后的疯涨呢？ 业内人士普遍认为，只要航空及时恢复，人们的顾虑将会打消，毕竟这次事件没有影响IT厂商们的产能。
　　但我们也会看到，恐慌不仅仅表现在爆炸的一瞬间，更体现在对人们心理的持续影响，借恐慌行事者大有人在。在国内，渠道和供货还远远没有受到直接影响的现在，就出现了电脑配件价格的上涨，有些地方硬盘涨幅接近50%，这不难想见是少数人借机炒作牟取暴利的结果。
　　#2我国台湾地区
　　9月原本是台湾主板厂商的希望之月。但现在，它们希望年末季度靠Windows XP推动市场的前进的计划变得困难重重，而借P4为卖点，由此在年底实现销售旺季的希望已几近破灭。其他配件厂商对美出货也肯定会受到影响，但由于不少主板厂商都在美国设有发货仓库，库存量可坚持一到三周左右，因此短期内影响不大。主板厂商真正担心的是看不清这次事件对IT市场的冲击到底有多大，他们更担心未来市场销售业绩的表现。目前台湾主板厂商对美出货比重占总量的约1～3成不等，这个比值相当之大。
　　对依赖空运为产品运输主要手段的笔记本电脑制造商而言，IT产品的运输暂时将受影响，不过在美机场开放后应可恢复正常。第四季度也是笔记本的销售旺季，笔记本电脑制造商本来恰准了9月份出货及或营收将大幅提升，却不料发生了911事件。由于目前我国台湾厂商有不少采用TDS（台湾直接出货）方式出货，他们准备输入美国的产品一时将无法出货。不过，这些厂商多采用航空快递方式将产品直接送往美国各地，而各家快递公司在当地都设有保税仓库，对于贸易商来说，短暂的运输障碍是会消失的。
　　和美国经济关系紧密的台湾股市闻风丧胆，9月14日股指已跌至4000点以下。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
