决胜在第二战场──威盛与英特尔的专利之争

王英 
2001年 37期

#1决裂
　　2001年9月7日，英特尔正式向美国法院提起诉讼，指控全球第二大芯片制造商威盛公司，侵犯了其P4处理器的专利，认为威盛公司出售的可搭配P4系列处理器的芯片组Apollo P4X266和P4M266，侵犯了英特尔5项专利权。3天后，威盛做出反击，宣布就英特尔P4处理器及对应的i845芯片组之侵权行为，以及英特尔违反公平交易法，损毁威盛私有财产等事，正式向美国及台湾两地法院提出诉讼，向英特尔提出赔偿请求，并针对其侵权产品请求禁止令，以维护公司的合法权益。两大竞争对手的战斗从市场这个主战场，打到了法庭上。
　　9月11日，威盛大批人马赶到北京，这一天，笃信基督教的威盛掌门人陈文琦在长城饭店开了一整天新闻发布会，接待了一拨又一拨记者，陈文琦的表情让人想起他常说的一句话——“主会引导我们走上正确的道路”。
　　自此，威盛与英特尔之间的大战已经完全升级到司法阶段，这是长期以来英特尔与威盛之间战斗的最后阶段，威盛与英特尔决裂了。
　　此前，双方虽然也曾就授权侵权的问题多次发生过纷争，也曾闹到法庭相见，但最终也都达成了和解，因此甚至有人怀疑，威盛与英特尔之间不过是在表演一出双簧戏。
　　#1英特尔：两线作战，首尾难顾
　　英特尔的核心竞争力就在于其芯片和芯片组一直在技术和市场份额上领先，这两个相辅相成产品使英特尔在市场上左右逢源。但是近年来，CPU主频“生死时速”的“赛跑”，早已演变成刀刀见血的“价格战”。AMD不屈不挠、步步紧逼，用一场旷日持久的“消耗战”，一点一滴消耗着英特尔宝贵的利润。后起之秀威盛则在芯片组方面，不遗余力地动摇着“英特尔帝国”的根基。在取得全球40%的市场份额之后，作为英特尔之后世界第二大芯片组厂商的威盛陡然间有了与英特尔周旋到底的信心。
　　自2000年以来，由网络业引发的整个IT行业的萧条状况并由此造成英特尔寄希望的向网络产品的转型，遇到极大的阻力，因此英特尔急切希望扩大基于P4的计算机销售量，重占整个高端市场。更有说法认为，英特尔的P4和微软的Windows XP是目前将PC市场从低迷泥潭中拉出来的动力。但是“P4+液晶”电脑叫好不叫座，这都让急于击败对手的英特尔心烦。
　　威盛8月15日推出的用于P4处理器的Apollo P4X266芯片，矛头直指“英特尔神话”的核心部位，试图冲破英特尔借P4之机独占“PC王国”的一系列战略部署。威盛的P4芯片组，快速破解了P4与Rambus内存的“捆绑”。
　　面对来自芯片和芯片组两个领域的强劲冲击，英特尔岂能坐视不理，随后的一系列动作已表明它将不惜牺牲自己一些短期利益，在两个战场上同时开战。两线作战难免让英特尔有首尾难顾之忧，要彻底击败已然做大的威盛，又非一日之功，英特尔被迫选择了非常举动：通过法律手段解决与威盛的冲突。（^37010301a^）
　　#1威盛：羽翼渐丰，以攻为守
　　针对英特尔的起诉，威盛作出的快速反击是以攻为守。
　　威盛同AMD作为一对长期受英特尔技术强权“压制”的难兄难弟，长期忍辱负重，而P4芯片组似乎成了双方决战的一个导火索，威盛要以此为契机走出英特尔的笼罩，而英特尔也意识到威盛在P4芯片组一役和由此之后可能带来的对自己霸主地位的威胁，在芯片组两强对撼中，P4实际上是英特尔手中最锐利的一件武器。PC产业向“P4时代升级”，英特尔最想做的一件事或许便是，将羽翼渐丰的威盛排除在产业转型之外。在P4芯片组开发方面，英特尔授权另外两个台湾厂商，组建一个“P4军团”，刻意绕开了威盛。P4或许是PC的一场“革命”，在英特尔高层的内心深处，这场“革命”的“副产品”也许正是要“了断”一心想让“英特尔 Inside”在亚洲变成“英特尔 Outside”的威盛。因此英特尔才没有授权威盛生产P4芯片组。但是正向评论分析的那样，面对这个有利可图的P4 市场，更重要的是这样一个难得的机遇，威盛只能是“有授权要上，没有授权授权也要上！”
　　低成本是威盛能够超越英特尔、大举抢攻芯片组市场的重要竞争条件，威盛的成本价比市场约低30%，因此在价格上更有弹性。目前包括全球最大计算机制造商IBM、排名第二的惠普及个人计算机第一品牌康柏等都是威盛的客户。
　　英特尔的芯片组的技术更新较快，但是成本也较其它的竞争者高出许多，这正是威盛进攻英特尔的最好缺口。陈文琦对员工宣示，必须正视眼前巨大挑战，经历过这份考验，威盛才有机会走向理想、成为货真价实的产业领导厂商，《圣经》中小大卫战胜巨人的故事，也才能真正实现。
　　#1未来市场：扑朔迷离
　　我国台湾地区身居全球PC产业制造龙头，其中位居关键地位的主机板产业成为英特尔与威盛的主战场，对于英特尔与威盛在P4市场角力和法庭争锋，台湾各主机板厂商都不表示意外，部分业者反而出现乐观其“事”的态度。
　　主机板厂倒不是高兴见到威盛成为被告，而是可以借此明确选择要不要开始光明正大地掀起反英特尔大潮，还是维持与英特尔紧密的合作关系，最起码英特尔可以恫吓那些不敢破坏合作关系的主机板厂，选择立场成为显而易见的诉讼效应。
　　也许英特尔发动的“法律战”在开始阶段看到的是一个对它最不利的结果——在9月11日的威盛的新闻发布会上AMD与威盛紧紧坐在了一起，英特尔的打压使它的两个敌人走得更近，而这两家如果真的超紧密地、甚至是“无缝”合作，那对英特尔才是心腹之患，因为这才将从根本上撼动英特尔芯片组最大效能地发挥芯片功能的基础，那个时候的市场局面必然存在两个极端对立的局势：一旦购买威盛芯片组的主板，就只会购买AMD芯片，反之亦然。而威盛占有的40%左右的市场份额将极大地提升AMD的市场份额，这对英特尔来讲是个灾难性的局面。
　　但是在芯片市场上还有一个最大的变数，都被忽略了，那就是威盛自有的Cyrix芯片，整个芯片将如何参加今后的战斗？它会不会造成威盛与AMD的貌合神离？这一切都是未知数，唯一可以肯定的是，在两家分离的状况下，英特尔各个击破的可能性和信心将大大增加。
　　威盛与英特尔第二战场的开辟，将是这两家以前盟友的决战，尽管此战不会一战定江山，但是非常有可能从根本上改变整个市场格局。但是这次“法律战”从根本上讲将不但旷日持久，而且双方都不一定能稳操胜券，也许和解是最后的结局。
　　#1新闻背景资料
　　    8月15日，全球第二大芯片制造商威盛公司宣布，已经推出用于P4处理器的Apollo P4X266芯片。威盛公司发布的这种新型芯片标志着使用双倍数据速率（DDR）内存的P4计算机将于今年年底面世，这刚好比英特尔公司准备使用DDR的计划提前。
　　随后，英特尔多次声称要就此起诉威盛侵权。
　　8月23日，威盛针对英特尔指其侵权的发表申明：VIA Apollo P4X266芯片组并没有侵权，同时，还宣布该公司已经开始向现有和潜在客户推广这种革命性的芯片组。
　　9月4日，威盛电子联合全球主板第一大厂商精英公司和其在国内的唯一总代理讯怡公司举办全国的P4VXMS和P4VXAS巡展活动。以此扩大威盛最新推出的支持P4处理器的P4X266芯片组的影响。活动打出“中国力量——中国精英，中国芯”的主题。
　　9月7日，英特尔正式控告威盛，指控威盛侵犯奔4处理器的专利。英特尔表示，威盛出售可搭配奔4系列处理器的芯片组Apollo P4X266和P4M266，未得到英特尔的许可，侵犯了英特尔5项专利权。
　　9月10日，英特尔宣布，它的基于P4微处理器的i845芯片组开始投放市场。
　　同日，威盛宣布起诉英特尔的P4处理器及对应的i845芯片组侵权，以及英特尔违反公平交易法，损毁威盛私有财产。
　　#1    威盛电子公开声明
　　1. 对于INTEL于美国时间9月7日所提起之诉讼案，公司将乐于借由公开的司法程序理清对方有关专利权方面之疑意。
　　2. 积于尊重司法的原则，在调查与判决程序完成之前，威盛电子呼吁INTEL立即停止对于客户及相关下游业者的非法干扰行为，以维护市场正常运作机制。
　　3. 对于不合理的商业竞争手段，威盛电子已有充分的应对准备。公司重申尊重智能财产权的一贯立场，并将采取必要措施，全力捍卫威盛的合法权益。公司将于近期内以公开的方式进一步对外说明。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
