台商西进奏鸣曲

沈洋   
2001年 21期

沈洋：卢先生，很高兴你来到重庆，到“电脑时空”来做客。你从台湾来，能不能给我们的读者谈谈本月中旬在台北县汐止市发生的那场大火，它像1998年的台湾“9·21”大地震一样，给台湾IT业造成很大震动。微星没有受损吧？
　　卢琪隆：没有，我们公司总部在台北县中和市，离汐止很远。汐止离台北市区很近，一上南北高速公路，10分钟就到了。正由于有这种地利，过去的几年中它悄然成为台湾新的高科技乐土，不少公司把总部设在汐止，生产基地则在其他地方。
　　沈洋：宏碁总部也在汐止。
　　卢琪隆：对，这次大火发生在汐止东方科技园，由四幢现代化玻璃墙高楼组成，宏碁集团总部在D幢，而它旗下的次集团宏电集团的总部恰好在起火的A幢。
　　沈洋：这场大火烧了43小时，除A幢几乎烧光外，B、C幢也受波及，使近200家高科技公司遭受重创，直接损失超过100亿新台币（约合人民币25亿元）。
　　卢琪隆：大火对台湾IT业造成的影响尤为深远。外界不太知晓的是，东方科技园A幢内有一家叫亚新工程顾问公司的重要公司，它负责台湾许多高科技公司的工程设计专案，这次亚新公司的各种工程蓝图和文档毁于一炬，据估计，将给20余家上市和待上市的高科技公司造成无法弥补的巨大损失。所以，有人说，汐止大火烧毁了台湾高科技企业的信心。
　　沈洋：台湾天灾人祸不断，在汐止大火前几天，台湾“国科会”副主任薛香川引咎辞职，因为别人“突然发现”高速铁路将要把台南科技园穿肠破肚。薛香川是新竹科学园的创建者之一，他突然退出舞台，是否有一定的象征意义呢？
　　卢琪隆：台湾IT厂商在台湾的发展的确遇到很多问题，于是，很自然地把目光投向祖国大陆。台商投资大陆在岛内被称为“台商西进”，目前西进热潮一浪高过一浪，指导到大陆投资的图书成了一大类热门图书。
　　沈洋：这种热浪我们早已感受到了。台湾的IT厂商以前主要投资广东的东莞、深圳，后来又投向上海浦东、苏州。
　　卢琪隆：还有离上海更近的江苏昆山市。
　　沈洋：离上海55公里的昆山是台商西进投资的一个典型城市。这个小小的县级市，目前共有投资企业1000家，其中台商占了900家。100亿美元投资中，有70%是IT。台湾10大笔记本电脑厂商，有5家在昆山落户。到2003年，小小昆山的笔记本电脑产量，将占全球的15%由于经济迅速起飞，昆山现在有了3座国际标准的高尔夫球场，小轿车拥有量达到几万辆。
　　卢琪隆：昆山是台商西进的缩影。台湾厂商在祖国大陆的投资情况，可用“555”来概括，有5万家台资企业，50万从台湾到大陆的从业人员，有500亿美元的投资。不过，有人说对投资总额的估计过于保守，更有人估计投资达1000亿美元。
　　沈洋：台湾IT厂商投资的产业层次也不断提升，从台式电脑到笔记本电脑，再到IC（集成电路）、软件。以IC为例，晶圆（芯片）厂、封装厂、IC设计公司都开始大规模移向大陆。
　　卢琪隆：台湾的IC基地向大陆移动最引人关注。因为软件和IC是IT业的灵魂和核心。去年11月，在浦东的张口工业区，投资为16.3亿美元的宏力半导体公司破土，今年将建设完成，2002年投产。这家公司之所以引起全球关注，一是因为它技术先进，二是它的股东和负责人知名度极高。副董事长为中国科学院副院长江绵恒，总裁则由台湾巨型企业台塑董事长王永庆的儿子王文洋担任。由于这些因素，宏力破土动工的消息成了全球热点新闻，美国《商业周刊》当期竟用了三分之二的版面作了深度报道
　　沈洋：宏力半导体厂的建设引发了上海地区的IC投资热。上海地区的IC企业已近100家。当前正在建设的几条代表国际先进水平的生产线完工后，上海的IC将有质的飞跃。
　　卢琪隆：有人说：中国IC的希望在上海，而这又刺激了北京、深圳加快对IC的投资，使中国IC工业从此步入春天。
　　有研究机构指出：到2010年，祖国内地芯片市场将仅次于美国，成为全球第二大芯片消费市场。然而内地的生产能力只能满足五分之一，这给了台湾IC企业巨大的想象空间。
　　沈洋：台商对大陆投资的另一热点是软件，这与台湾经济由制造型转为服务型是一致的。
　　卢琪隆：是的，宏碁董事长施振荣公开宣称，宏碁的未来在软件。宏碁已经在上海投资了软件公司。施振荣很自信地说5年之后，宏碁可以靠软件挣钱。而据我所知，台湾厂商在大陆投资软件公司的不少。我这次到西安和重庆，就是考察中国西部，准备在那里建立我们的软件研发基地。
　　沈洋：其实两岸软件厂商有一个最大的共识──我们有着共同的对手──印度。
　　卢琪隆：可以这么说。台湾在硅谷的软件公司很多，我们在软件公司的管理和市场经验上，不输于印度，但人才供应不足。比如前年的千年虫问题，印度软件业凭借丰富的人力资源和国际水准的市场经验大挣了一笔，而中国的软件厂商都空手而回。另外，大陆的软件业乃至IT人才都有些浮躁。很突出的问题是对工资的期望值太高了。
　　沈洋：是啊，北京、上海一些名牌高校本科毕业生月薪预期都是5000～6000元。
　　卢琪隆：台湾目前本科毕业生月薪是2万多台币，IT从业人员是3.2万台币（约人民币8000元），但台湾的生活费用比大陆高很多。大陆和台湾的IT年轻人都有些浮躁，但大陆似乎比台湾在这方面“进步”得更快。
　　沈洋：总体来看，台湾IT产业正在向大陆移动，这种整体性的移动是任何人，任何力量也不能阻止的。
　　卢琪隆：是的。台湾IT业的西进表面上看是去年到今年突然加速，但实际启动几年前就开始了，考察、规划、买地皮等，都要很长的时间。
　　沈洋：这说明台商并不怎么理会“戒急用忍”。那么，你认为台商西进最主要的原因是什么？
　　卢琪隆：我看最重要的还是市场。祖国大陆经济高速发展，为IT产业提供了世界未来最大的市场。这是一片热土，而收益也是明显和迅速的。
　　沈洋：从长远看，大陆的技术会是世界第一流的。
　　卢琪隆：HP公司大中华地区总裁陈翼良从台湾到大陆来已有15年，我觉得他的话可能有参考价值。他认为客观地看，今天台湾的IT业技术比大陆稍稍领先，但差距会迅速缩小。但大陆的基础研究则占有优势，这就是为什么微软、英特尔等跨国大公司都在大陆而不是在台湾设实验室，他们看好大陆的人才。
　　沈洋：祖国台湾的IT企业质量管理做得很好，比如IC芯片的优良率已达到全球第一。此外国际行销也有丰富的经验。这两方面的人才正是大陆所缺乏的。我知道，现在大陆的IT公司也开始聘用台湾专业人士，互补效果十分明显。
　　卢琪隆：在台湾有一种说法，产业要兴旺，“金木水火土”五行要具备。“金”是资金，木是“人才”两个字的合写，“水、火”是水电供应，“土”是土地和基础设施，在祖国大陆，这五行兴旺，台湾IT业当然要西进了啊！
　　沈洋：台湾IT业的西进，和大陆的IT业优势互补，携手发展，中国会迅速成为全球最强大的IT业制造基地，祖国的强盛就有了坚实基础。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
