影视的个人化时代

熊川  杨子 
2001年 39期

《青娜》的成功，打破了好莱坞数字影视的神秘感，激动人心的时代已经来临，在家里制作高质量的影视节目不再是梦想，人人都可以成为好莱坞的影视大师。
　　#1中国首部全数字电影登场
　　9月28日，中国首部全数字电影《青娜》在北京中华世纪坛数字艺术馆首映。面积达270平方米的高清晰数字屏幕让观众尽情领略了数字影像技术的魅力。虽然这部影片全长只有5分钟，票价高达40元，但在中华世纪坛的影院内依然场面火爆，这可以说中国数字影视的一块里程碑。 （^39010101a^）
　　“青娜”是影片女主人公的名字，是英文CHINA的谐音，是一个“追求新鲜的，喜冒险、单纯、善良”的18岁“女孩”，只不过她是全数字的，整部影片讲叙了一个洪荒时代人类与大自然搏斗的故事。
　　“它是一部有歌舞情节的故事短片，而不是有故事情节的MTV”。导演傅华阳称“提供给观众的信息量非寻常电影可以比拟，故事情节跌宕起伏”。
　　青娜的技术总监吴勇告诉记者，这部中国全数字电影蕴含的技术成分可与世界最先进的数字影像制作水准看齐。制作方希望通过这部数字短片，为中国电影的数字影像制作技术进行一次全方位的探索。比如，为了追求动作的真实性和细腻度，Motion Capture技术在影片中大量被运用。这在中国电影史上将会是第一次如此大规模的运用。就是在好莱坞的电影中也是不多见的。
　　“我们汇集了北京、上海、广州三地影视、广告、IT、数字技术等领域的高级人才。剧组成员上百人，且无一例外地使用国内的技术力量及现有设备，是对国内数字电影水平的一次大检阅。”吴勇先生兴奋地对记者说道。
　　《青娜》从形象设计、影片制作，后期处理全部都是在电脑上完成的。而今年被好莱坞权威报道称为里程碑式的全数字电影《最终幻想:内部精神》则与《青娜》一样采用了全数字方式制作，但提到数字影视，大多数人想到的是《黑客帝国》或更早的《泰坦尼克》，其实这两部影片正是大量应用了数字化的电脑特技，今年好莱坞票房成绩排在前5位的《猫狗大战》、《怪物史莱克》也正是这样的成功例子。今年可以说是数字电影史上划时代的一年，数字影视正长足发展，并进入个人化时代。
　　#1数字影视的低成本趋势
　　何谓“数字影视”？吴勇先生言简意赅地说，所谓“数字”的含义从完整意义上讲，就是说从制作工艺、制作方式、发行及播映方式上全面数字化，不再依靠胶片为载体，以拷贝为发行方式，而换之以数字形式，通过网络或卫星直接传送到影院、家庭等终端用户，注重“work in house”，即在工作室内完成所有的工作内容。数字影视中还有一类，被称为“全数字影视”，即剧中人物形象动作、场景内容都不是直接来自于自然界，而是全部用数字技术“创造”出来的。这类影视又称为“虚拟影视”。《青娜》属于“虚拟影视”或“全数字影视”。
　　在《青娜》剧组摆满电脑的制作室里，《青娜》的导演傅华阳向记者介绍了青娜的“出生”过程，“我们首先从流行文化，流行形象研究和市场调查的基础上找到了青娜形象的蓝本，然后在此基础上进行了表情、性格等生态学的研究，奠定了青娜的造型。然后雕塑师按照设计好的形象进行雕塑，形成人物的立体模型，再对模型进行立体扫描，并将它输入到电脑中，随后技术人员根据自己的理解对这个形象进行修饰。另一方面，我们聘请了一些专业的模特，用一种特殊的仪器来捕捉她们的动作，并将这些也输入电脑中，然后与形象相配合，形成人物的完整造形。”
　　“例如对于青娜发型和服装的设计，我们分析了大量参考资讯及三维技术的特点，选择了较短的发型和长裤的装束，舍弃了容易造成计算错误的长发和飘逸长裙的设计。”
　　《青娜》制作的过程虽然复杂，但成本却并不高。《青娜》的制作方颇不情愿地透露这部影片的制作成本仅仅200多万元人民币，比起哥伦比亚电影公司《最终幻想:内部精神》1.15亿美元的大制作来，《青娜》的确是“小本经营”。但事实上这正反映了未来影视的一个重要趋势——以数字化为基础的低成本化。
　　“全数字影视”或“虚拟影视”的制作成本还在下降，而一般应用最广泛的数字影视成本下降幅度更大。人们用早已普及的数字摄像机拍摄，然后用个人电脑在家庭中制作影视作品，成本越来越低。（^39010101b^）
　　低成本的数字电影正在取得越来越大的成功，比如，一年多以前，两个美国人丹尼乐和艾杜瓦多，用家庭式数字录像机拍成了一部电影，所有花费仅仅3万美元，但正是这部《布莱尔女巫》却创造了4800万美元的获利！这超过了大多数好莱坞影片。
　　而最早的网络电影的独立制片人之一尤阿夫·波塔什最近拍摄一部电影短片，总共才花了300美元，100天时间。世界各地的网友争相为他们提供素材，结果有350万人从网上观看了他们的影片。
　　吴勇对中国数字影视也充满了信心，“虽然《青娜》只有五分钟，但是它的技术含量却非常高。如果我们的基础条件上去了，肯定可以制作出比国外更优秀的大片的。”而且，从吴勇先生那里，我们了解到，以前很神秘的数字影视技术已经可普及到家庭用户，更低成本的影视节目将大规模地出现，影视爱好者们都可以“Work in house”，制作出自己的PF（Personal Flim，个人电影）和PTV（Personal TV ，个人电视）。
　　#1个人化时代已经来临
　　目前，在电脑网络最普及的美国，制作或观赏网络电影已成为大众所喜爱的最前卫的生活时尚。网络电影一般只有几分钟，长的也只有半个小时。刚出现的时候，许多人并没有把它放在眼里，因为它只是一些超级影迷的“试验性”小品，许多影迷自编自导自演，用一台数字摄像机、一款非线性编辑软件、一台电脑就可把自己的生活片断拍成小电影送到网上。由于网络电影成本很低，又反映了真实的生活，结果大受欢迎。而在国际上，这样的短片大赛也是层出不穷，其中很多虽然只有30秒、1分钟，但其原创性、观赏性常常出人意料的好。随着宽带网的普及，对低成本影视节目的需求还会大大增加。
　　制作数字电影的软硬件工具也变得越来越便宜、越来越简单，比如，苹果公司在图像和视频处理领域负有盛名，最近其推出“Final Cut Pro非线性编辑系统”，在它出现之前也有其他的视频剪辑系统，但是价格都奇贵无比——动辄几万、十几万美元。而Final Cut Pro 让对电影有兴趣的普通人也可以买得起，这个软件只需1000美元，以后还可能大幅降价。一直被看作电脑界“贵族”的苹果公司希望借此让影视编辑和制作走下神坛，开拓大众数字影片制作市场，这无疑是苹果公司精明的决定。PC机厂商也不甘示弱，也准备推出相应的产品。
　　现在制作数字影视作品的工具已逐渐成熟，个人完全可以利用现成的一些软件、硬件制作一些数字短片，比如使用Primier、Final Cut Pro等非线性编辑系统，3D MAX、3D Studio等三维动画软件，你完全可以在家制作属于你的数字影片，实现你的导演梦。
　　也许再过几年，数字影视大行其道时，好莱坞真正的生存危机就来了，因为人人都可以成为好莱坞的影视大师。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
