微软的WIN XP秀

胡喆 
2001年 45期

    11月9日，WIN XP中文版发布会在北京举行，发布会盛况空前，但面对中国普通消费者关心的两大问题，WIN XP中文版的歧视性高价和可能违法的反盗版激活技术，微软顾左右而言他。如果这两大问题不能得到圆满的解答，微软盛大的WIN XP可能只是一场盛大的表演秀。
　　#1盛大的发布表演
　　微软很早就放出话来，要在全球花2亿美元推广Windows XP，在中国的推广费也不会太少。
　　为了Windows XP简体中文版的发布，微软早早就请来了240多位记者，其中光是外地媒体就有40多家，这些记者全部被安排住在奥林匹克中心对面的五星级酒店。
　　11月9日的北京已经下了第一场雪，Windows XP发布这天却格外的晴朗，还没有到发布现场，就可以看见微软租用的大飞艇带着Windows XP的字样游弋在奥体中心的上空。
　　这次发布会号称参加者有5000人之多，在现场记者发现，虽然人数没有宣传的那么多，但也熙熙攘攘。发布过程中，每到精彩之处，掌声多从体育场的观众座席的几个角落发起而传遍全场，很像是组织精妙的表演。坐在体育场中心的嘉宾和媒体记者席却十分安静。
　　为了这次发布大会，微软亚洲区总裁罗麦克、微软中国有限公司总裁高群耀都来到了现场，高群耀与信息产业部电子信息产品管理司司长张琪女士一起点击了大屏幕上的“START”按钮，表示Windows XP在大陆的正式发布。
　　Windows XP中文版来了！
　　Intel全球副总裁陈俊圣也到场发表了演讲，鼓吹“Intel奔腾4和Windows XP的配合是珠联璧合”。中国各大IT厂商均到场表示对新技术的肯定和追随，联想电脑公司总裁杨元庆、TCL总裁李东生、长城计算机公司董事长王之等通过电视大屏幕表示了支持的态度。
　　之后的发布会非常像一次大型的综艺演出。现场一共有大大小小十几个演示屏幕，多过春节联欢晚会，电子音乐、烟火也一应俱全。所有的产品特性演示都用相声的形式，由两个一搭一档的演员脱口秀出，充满噱头的搞笑表演让全场笑声不断。
　　记者发现，微软的几位高层给记者的名片不大一样，其中微软副总经理兼市场总监陈国桂给的一张是记者很熟悉的布纹纸上有黄色的MICROSOFT字样的名片，而副总经理兼OEM部总监侯凯文给记者的名片要新很多，右上角有Windows XP的LOGO，看来微软为了推广Windows XP而印制的新名片，还没有来得及统一就发布了。
　　看来，Windows XP简体中文版的发布已经急迫到了连新名片都来不及准备的地步了。
　　一切就如同歌手朴树到场演唱的Windows XP的宣传歌曲《冲出你的窗口》，“快从你的窗口冲出，就用你头也不回的速度……”
　　#1记者招待会:顾左右而言他
　　承办这次活动的北京西岸咨询策划公司的市场总监告诉记者，这次准备了200位记者的宣传资料，结果到场的有240多人，所有的资料全部发光还不敷供应。
　　但微软留给这240多位记者的新闻发布会却只有短短的40分钟。
　　微软中国公司的总裁在内的4位高层神闲气定地坐在发布台上，等待记者提问，台下手臂如林，能得到发言机会的记者却寥寥无几。对记者的提问，微软常常是顾左右而言他。
　　对一些不敏感的问题，微软的4位高层人士都会不厌其烦地解答，总经理说完了，副总经理还要补充几句。
　　但是，对于大众最关心的两个问题:产品定价是否合理？MPA（Microsoft Product Activation）激活技术是否违法？微软却“没有时间“做出正面解答。
　　记者向微软中国总裁高群耀发问:Windows XP家庭版在中国的售价高达1498元，在美国的售价是199美元，约合1600元人民币，比中国只高100元人民币；Windows XP升级版在台湾升级价格是590元新台币，约合人民币150元，而在大陆Windows XP的升级价格高达798元人民币。这样的价格是否对GDP大大低于美国和我国台湾地区的大陆用户太不公平？
　　高群耀先生的回答是，90%的正版用户会用低于市场零售价的价格通过集体采购、品牌机OEM等渠道得到Windows XP，他们并不用支付1498元。
　　集体采购大多是政府和企业用户，而不是大多数的个人用户。而所谓的大部分用户会通过OEM的方式得到Windows XP，即使是事实，也是品牌机销售占市场总量80%以上的欧美的事实，而不是50%以上的用户都选择兼容机的中国大陆的事实。
　　本报记者的反问并没有能继续下去，很快就到了下一位记者的提问。之后，一些媒体记者提出的问题又回到了这个敏感话题，希望微软能就刚才《电脑报》记者提出的问题给出一个比较正面的回答。但微软始终没有正面回答。
　　对大家所关心的Windows XP中的反盗版激活技术是否违反中国计算机信息安全有关法规的问题，微软的回答则是简单得不能再简单的:我们不会销售违反当地法规的产品。
　　微软的激活技术将对用户电脑中的硬件信息进行备份，微软以此来保证一套软件只装在一台机器上，但这一技术也让那些需要经常升级电脑配件的用户大感头疼，还有人认为微软通过这一渠道收集PC用户硬件配置信息和更改状况，侵犯了用户的隐私。
　　微软也并非不违法，甚至有可能是全球法律诉讼最多的高科技公司，美国司法部关于微软垄断的判决尚未明了，欧盟又向微软开出了数十亿美元的罚单，而已经有不少团体表示，将就微软MPA技术中侵犯个人隐私和危害计算机安全的问题向微软提起诉讼。（详见本期B1版）
　　记者发布会很快就结束了，微软高层迅速离开了发布现场。记者关心的问题，中国消费者关心的问题，微软也许不愿正视和回答。
　　#1现场调查:微软WIN XP秀
　　微软为这次发布准备了非常丰富的现场演示，如果你走遍全部5个演示区，就可以凭从每个区领到的拼图兑换一个漂亮的微软风筝。
　　记者在展示现场采访了几位参观者，北京理工大学研究生二年级的小胡是自己在网上注册来参加这次活动的，他说自己是学计算机的，想来看看新东西。问他从Windows XP发布会上看到了什么新东西，他告诉记者，发布会很气派，但作为计算机专业的学生，觉得没有看到什么让他兴奋的新技术，他告诉记者，自己以前没有用过Windows XP，目前暂时也买不起。在他看来，微软此举其实作秀的成分居多。
　　在北京一个外企工作的刘小姐是被朋友拉来的，她虽然每天要用8个小时的电脑，却对电脑技术所知甚少，“主要是来看看热闹，没想到要买，自己对操作系统没特别的要求。”
　　记者走出展会厅，发现在门口排队领取纪念品的参观者排起了几百米的长队。
　　随后，微软通知记者说，在北京百脑汇连邦软件专卖店可以看到Windows XP的现场热卖，记者赶去时发现那里的确是热闹非凡，记者随即调转方向赶到村里其他的一些软件销售点，发现Windows XP虽然大多都已经上柜，却没有出现媒体云集的百脑汇的热卖景象，高群耀先生刚刚介绍了:“Windows XP从零售渠道走的只是非常少的一部分”，看来，这些软件店折射的才是Windows XP的真实销售情况。
　　比尔·盖茨在美国纽约举行的Windows XP全球首发会上宣称Windows XP最初接受的预订数是WIN 95推出的两倍，但为何不见WIN95发布的时候，用户通宵排队购买的盛况？想必是如今电脑用户的数量已经远远超出1995年时候的两倍了吧。
　　高群耀先生自信地对媒体说:“我们非常期待公平竞争对手的出现，但目前并没有一个这样的对手。”
　　谁会是微软的下一个对手？Linux，IBM，司法部，抑或是用不上Windows XP的普通消费者？
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
