我是十七岁的创业者

徐诚 
2001年 11期

    【小编按语：
　　    收到署名徐诚的投稿信，看着看着，我蓦然想起，他居然是我的一位旧识……去年夏天，我去武汉香格里拉酒店参加一个活动。那天年轻人很多，大家互相引见，有人给我介绍了一位年轻的计算机才子，交谈之间虽只寥寥数语，但给我印象极深。他只有十七岁，脸上的成熟却不下于在场的任何一个成年人，清瘦而高挑，深蓝色的衣服精致、齐整，幽灵般的神秘和敏捷……那就是徐诚。当时没有多谈，后来只听说他办公司了，再后来听说公司倒了，再后来……
　　    收到投稿后我赶紧和他联系，他听说由我负责稿子很高兴，说自己最近很好，还是做策划，说到稿子，他笑笑说：“没什么，一段时间的心事，想吐口气而已……”】
　　    我是在十七岁开始创业的，这是我唯一的一个卖点。时间的流逝没有洗刷掉我的故事和我的名字，对这段时间发生的事情，我记忆犹新，火热的创业情感仍然在燃烧着。
　　    武汉首届城市网页设计大赛，我获得了一等奖，当时有不少媒体介绍过我的作品，使我在本地的IT界里有了一定的地位。我总觉得在国内的数字英雄里，也应该加上我的名字，我决定创业。八月炎炎，火炉般的武汉，但我的思路非常清晰，我决定将自己定位在ASP上，从事网络数据库和电子邮件系统的开发。这在当时的华中地区还是一个空白，市场前景可观。
　　    然而我们国内的创业族都很穷，只能走上“技术+商业计划书+风险投资”的路了。我的年龄在创业时成了阻碍发展的最大困难，我无法说服别人将钱交给一个没有保证的孩子，只好求助一位富有经验、有一定资历的人了。终于，在朋友的介绍下，我认识了曾担任某个上市集团副总的老张，我们俩很谈得来，合作的意图也十分明显，想起来真有点相见恨晚。老张比我大十来岁，拥有MBA的学位，无论是说话还是做事都显得很有条理。我将我的项目介绍给他时，他对此极感兴趣，当即把自己投资两百多万的娱乐城处理掉，投身到创业中来。看得出，老张是破釜沉舟了，同我一道创业的另几位朋友深受感动，大家决心好好干一番事业出来。
　　    斗转星移，9月份来到了。往年这个时候，我已收敛玩心回到教室，而现在我却在犹豫：一年以前，我在湖南的一所普通高中里念书，念完高中一年级休学了，现在本该读高三，是否回到学校成了我的心病。遥想盖茨创建微软时，就在学校门前徘徊过，我不禁对自己笑了一笑。的确，现在也是我寻求发展的最好时机，机不可失啊！从生命中拿出一段最宝贵的时间──这是买不回来的青春──创业值得吗？资本家们将大笔的钞票拿到IT界里烧掉，或许别人会觉得他们很傻，可有比我们更傻的吗？资本家烧掉的只是钞票，而我们烧掉的是青春，是生命。
　　    老张勾画出一张蓝图，讲给我听。在4月份他同几个朋友曾创立了一家软件公司，因股东不和而散伙。那个公司注册资金是一百万元，有办公场所和办公设施；我们只要出让百分之五的股份给原来的法人代表，自己解决运营费用及开发设备就够了。他又给我讲了什么是“资本运作”，一个个新鲜的词汇让我无比惊奇。“就这样干！”所有创业的朋友都聚到一个餐馆里开了个小会，将个人的职责划分清楚。我们也按照“先小人，后君子”的原则签订了一些文书合同。老张解决大部分的费用问题，占有51%的股份，我购买了数套计算机，占有公司30%的股份。执照的变更很顺利，大家都有条不紊地工作着，很快手上就有了两个大单，预计在当年就可赢利八十余万元。我奔波于华中科技大学和公司之间，因为在我们的项目中，有一半需要依靠华工的一个创业团队来完成。
　　    国庆节，我们几个技术人员出去旅游。天不凑巧，下起淅淅沥沥的雨来，我们冒雨爬山，有惊有险，路上还认识了一个漂亮的女孩子，这是我此行最大的收获。在回到武汉后，我突然接到老张的电话，要我立刻赶到他家里去。他困于过去的一个合同纠纷中，被对方扣押了。我们好几天都没有睡，和对方打持久战。几万元一下难倒了我们，对方扣押了我们新买的计算机，几个同事见势不妙，早早离开我们。而我一觉醒来才知道，老张的几个朋友将计算机已转移到在长江的另一边的武昌去了。我们无法再延误工期，在武昌租了个民房继续开发；但令我无法理解的是只有几个还在高校读书的兼职技术人员留了下来，他们的留下，可能是因为他们太不知情了。老张离开武汉去了北京，只剩一个烂摊子给我，账面上一分钱也没有。
　　    我目瞪口呆地看着空荡荡的房子，有几台电脑被放到地上，我们剩下来的人就蹲在地上敲打键盘。我不时骂几句老张，他太没有良心了！日子一天一天过去，公司有了好几万元的欠款压在我的头上，我的头发也白了许多。到了晚上，我们几个人都是睡在电脑边、睡在地上。有一点我不得不承认：自己毫无经营和管理的经验。这个公司已是日薄西山，气息奄奄了。留下来的技术人员水平比较差，可以说根本没有开发大型电子邮件系统的经验，其它的开发项目几乎都是交给华工的那个创业团队来完成。当我去检查他们的开发进度时，惊奇地发现他们做的完全是牛头不对马嘴的工作。
　　    “对不起，我们没有做到位。”这是他们唯一能给我的补偿，虽然是拥有十来个“经理”的学生班子，但他们也不可能拿出多少钱来赔给我。我问他们，若重头开发需要多长的时间，其实我的心里很明白，这至少要三个月。当听到他们的回答后，我摇了摇头就走，没有什么可说的。“以后再不能和学生合作了！”很可能这不光是我说给别人听的话，我的客户也会这样说给我来听。我没有办法在合同期内完成该项目，原指望用这些钱来还债的可能性也没有了。不少朋友都给我出谋划策，引见一些对我的公司感兴趣的人和我见面。
　　    国庆节旅行时认识的女孩子经常来看我们她是附近的一所大学的四年级学生，恰巧是学计算机专业的，非常讨人喜欢。在白天的忙碌之后，我们几个人会到大排档上去吃饭，只要有这个女孩在场，所有的烦恼都可以抛在脑后。她很体谅我们，不断调解我们之间的矛盾，我很幸运，成了她的男友。现实中，我白天要应付债主们，晚上又会因为公司要被出让而和同事们大吵一架。他们不了解我，我从来没有给他们讲清事实，因为他们都还是孩子。在谈判桌前，我一次又一次受挫，这些人太苛刻了，从来没有任何余地给我选择。我觉得他们毫无情义，毕竟我也是个孩子啊！
　　    清晨，我一觉醒来，回忆起昨晚的梦，庆幸自己现在还是个孩子。这一天我永远记在了心里，10月15日，我上班的第一件事情就是告诉大家，公司准备散伙。他们帮我把所有的东西都打点了一遍，计算机被用来抵了债。一大间空房里只有我躺在地板上，这时候同事们就变成了朋友，我们再也不会为各种各样的问题争执了。他们离开时问我的打算，我告诉他们我会继续做下去。
　　    几天后，我满了十八岁，对着镜子看看自己，发现自己有了一张相当成熟的面孔，年少的天真已弃我远去，这是真的吗？
　　    次日，我和女友一起乘火车离开了这个城市，进行了一次短暂的旅行。回到武汉后，我按照自己所说的，继续创业下去。
　　    直至今日，我拿着一本刚刚完成的计划书，再次投身到创业族里。火热的创业情感并没有熄灭，我需要实现理想的快感，这是一种生活方式。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
