本报编辑部评选2000年国内外十大IT新闻

  
2001年 1期

#1    国际篇：
　　#2    一、美国在线与时代华纳合并
　　    全球最大的网络服务提供商AOL与最大的媒体公司时代华纳合并被认为是媒体新时代的开始。合并案从2000年初开始，直到去年12月14日才获得美国联邦贸易委员会的批准，而后面还有联邦通信委员会的“手续”要办，但谁也无法阻止他们1600亿美元交易金额为全世界IT业在2000年定下了一个疯狂的基调。
　　    这是最大也是最慢的合并。
　　#2    二、Napster卷入数字音乐版权纷争
　　    免费的MP3交换软件Napster是本年度最红火的软件之一，它也当然成为唱片协会最大的眼中钉。当7月份地区法院法官命令它马上关门时，音乐爱好者们蜂拥到其站点上疯狂下载，两天以后，上诉法庭终止原判，Napster咸鱼翻身。数字音乐版权涉及的问题太复杂，但Napster开创的P2P（个人对个人）毕竟是一种极具前途的商业模式，最新的消息是贝塔斯曼希望与之合作，利润丰厚的传统唱片阵营誓死抵抗。
　　    Napster将是一场革命的开始。
　　#2    三、Yahoo！等门户网站受到大规模黑客攻击
　　    2月7日，黑客用“拒绝服务”持续攻击了亚马逊、Buy.com、eBay、Yahoo！、ZDnet等多家知名网站，黑客们用世界各地的电脑发起攻击。
　　    黑客对商业网站的大规模攻击使人们深切感受到网络社会的不安全。
　　#2    四、消费类数字产品成为明星
　　    微软宣布将推出X-BOX后，索尼和任天堂都紧张了一阵，虽然正式推出至少还要一年半载。但微软的雄心壮志绝不仅止于做最好的游戏机。在这一年中，微软还推出了PocketPC，TablePC，而消费类数字产品正是微软.net计划的一部分。
　　    PALM、惠普、康柏、IBM、SONY等巨头都在大举进军这一市场，消费类电子产品的市场“钱”途无限。
　　#2    五、AMD抢先推出1GHz芯片
　　    长期生活在Intel阴影下的AMD终于在1GHz时代超过了对手。虽然只领先两天，但也标志着英特尔多年的霸主地位在GHz时代日渐衰落。AMD们终于扬眉吐气过完千禧年。
　　    GHz时代到来了，而摩尔定律的制定者和忠实拥护者Intel遇到了真正的对手AMD。
　　#2    六、铱星公司破产
　　    资产达50亿美元的卫星电话服务商铱星公司破产后，焚毁位于485英里高空的66颗铱星成了真正的天灾。两个程序员为此建立了一个拯救网站，但“爱心奇迹”没有发生，倒是最终五角大楼获得了使用权，也延续了铱星的生命。铱星的用途从此成了一个谜。
　　    铱星的失败证明：再先进的科技也离不开坚定的市场基础。
　　#2    七、全球科技股跳水
　　    纳斯达克在3月10日达到历史最高纪录5132点，而后便开始了“自由落体运动”。在4月14日“黑色星期五”一天内狂跌25%之后，世界高科技股竞相“跳水”，到圣诞前后纳斯达克指数一直在2500点的心理防线左右徘徊，而最低跌到2332.93。 随之而来的是.com的裁员、倒闭，光美国的互联网公司一年就裁员4万多名。
　　    面对此情此景，全球高科技企业开始清醒：必须回归经典的价值规律怀抱。
　　#2    八、“爱虫”病毒席卷全球
　　    “爱虫”通过电子邮件传播，与去年席卷美国的“梅丽莎”病毒类似，它的攻击对象是微软Windows操作系统及Outlook电子邮件系统的计算机。专家估计，“爱虫”病毒爆发以来，至少感染了全世界的数千万台计算机，造成的损失可能高达100亿美元！
　　    新病毒造成的损失越来越大，病毒已成为网络时代公害。
　　#2    九、AT&T等电信业巨头重组
　　    10月25日，AT&T突然宣布进行有史以来规模最大的一次重组行动，这是该公司自1984年剥离和组建多家贝尔电信公司以来又一次重组。
　　    几天之后，英国电信（BT）和WorldCOM也公布类似的重组计划，瞬息万变的互联网让老牌通信巨头疲于应付，这个行业洗牌正酣。
　　#2    十、ICANN批准了7种新的国际域名后缀。
　　    新诞生的后缀有通用的.info，代表商业机构的.biz，代表个人的.name，代表职业的.pro，代表博物馆的.museum，代表联合商业机构的.coop和代表航空工业的.aero。这些域名后缀将于2001年中开始使用。
　　    关于域名的官司仍多如牛毛，域名依然是一桩庞大的生意。
　　#1    国内篇：
　　#2    一、李泽楷演绎股市神话
　　    李泽楷旗下的盈科数码动力集团收购香港电讯成为亚洲最大的一项电讯并购活动。盈科数码动力以价值359亿美元的股份加现金收购香港电讯54%的股权，合并后的新公司市值超过700亿美元，李泽楷一战成名。两天后，Tom.com上市就达到25亿美元市值。
　　    神话终究要破灭，在9月份一个月之内，电讯盈科下跌超过50%，几乎引发香港新一轮股灾。
　　#2    二、中国概念股在纳斯达克的兴衰
　　    新浪一马当先，网易紧跟其后，搜狐只得探花，争先恐后登上美国纳斯达克榜之后，三大门户正要举杯相庆，纳斯达克已是哀鸿遍野，张朝阳叹道：“在纳斯达克上市，是中国网络业的悲哀。”
　　    股票牵动中国互联网的梦想，但梦想不应以股票的涨跌而论成败。
　　#2    三、联想一分为二
　　    联想一分为二，集团业务分为互联网接入端产品和电子商务网络产品两大板块。杨元庆、郭为分路突围。
　　    作为中国唯一进入世界PC业前十位的企业，分路突破的目标只有一个──世界500强。
　　#2    四、互联网法规相继出台
　　    先是《关于规范网吧经营行为加强安全管理的通知》，再是《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》。“红头文件”的出台大大推进了中国互联网法制建设。中国第一部电信法规《中华人民共和国电信条例》也为中国电信业进入WTO做好了法律准备。
　　    有了规则，游戏应该更精彩。
　　#2    五、东芝笔记本电脑官司
　　    为什么赔给美国用户33亿日元而给中国用户的是一句“对不起”。为什么居然有厂家解释自己的问题产品为“一分钱一分货”，东芝和恒升再次让中国的消费者发现自己的无力。
　　    国际权威预测中国将在十年内成为最大的IT市场，谁将失去这一市场？
　　#2    六、中国电信改组
　　    随着中国电信、中国移动以及各地分公司的挂牌并纷纷在境内外上市，电信恐龙的大跃进时代来了。联通、网通、吉通、卫通，铁通、有线电视网让国人多了选择，而资费调整计划也终于在年末出台，上网费和农话费有所下降，只是手机单向收费依然遥遥无期。
　　#2    七、CNNIC评选引起争议
　　    7月份的《中国互联网络发展状况统计报告》显示我国上网用户达到1690万，上网计算机650万台，较去年底增长了近一倍，新浪、搜狐、网易、天极等中文网站再列十佳。CNNIC在受到前所未有的关注的同时，也遇到前所未有的质疑。
　　    CNNIC的新一轮调查又开始了，但CNNIC和网站都安静了许多，实在已经折腾不起了。
　　#2    八、软件业的春天来了
　　    6月份出台的《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》为这两个行业注入了一剂强心针，实在的好处让业界和投资者看到了希望，摩托罗拉、威盛的大手笔投资证明市场环境正变得越来越好。
　　    要成为世界强国就要有发达的软件行业，让我们的软件企业活得轻松一点吧。
　　#2    九、国家加快国民经济和社会信息化建设。
　　    党的十五届五中全会指出：以信息化带动工业化。关于十五计划的建议中又提出：促进电信、电视、计算机三网融合。重点推进超大规模集成电路、高性能计算机、大型系统软件、超高速网络系统、新一代移动通信装备和数字电视系统等核心信息技术的产业化。
　　    信息化大潮澎湃神州大地。
　　#2    十、搜狐合并ChinaRen
　　    陈一舟是最后一只做门户的海龟，但门户早已过剩，要上岸难上加难。这时，另一只海龟出现了，搜狐以发行440万新股的代价与ChinaRen合并成功，但却无力阻止自己的股价狂跌。屋漏偏逢连夜雨，ChinaRen烧钱做起来的主页大巴遇上硬件事故，搜狐掉得大了。
　　    网络兼并潮正一浪高过一浪。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
