李永进：“仙剑奇侠”玩成“大富翁”

阿祥 
2001年 27期

在游戏圈，可能还有人不知道“李永进”这个名字，但不知道《仙剑奇侠传》和《大富翁》的人，肯定没有。这两个游戏都是台湾大宇资讯公司的产品，都是令玩家扬眉吐气的国产PC游戏，而“大宇”的舵手就是李永进。
　　#1玩游戏悟出了生财之道
　　现任大宇资讯公司总经理李永进刚逾不惑之年，说起他和游戏的缘分，本身就是一段“奇侠传”。李永进自幼生长在台湾，父亲是一间杂粮行的小老板，李永进高中辍学后，父亲想要他承继家业，把杂粮行的生意担负起来。
　　李永进的最大梦想是，将来能成为一名电脑工程师。80年代初，电脑已在台湾热起来，所有与电脑有关的人才都热得烫手。可是，他不懂英文，更没有电脑技术，为了实现自己的人生目标，他从零起步，一个月订6本电脑杂志，读10本电脑书，强迫自己进入高科技领域。
　　在电脑的神秘面纱尚未揭开之际，一个高中生自学电脑并想成为工程师，谈何容易！李永进白天在销售电脑的光华商场义务做工，目的想在实践中学习安装、操作电脑；晚上，风雨无阻地坚持到夜校去上课进修。就这样，他拼命学了两年，总算摸进了电脑的门。
　　在当时的台湾PC游戏市场上，国外厂商一统天下，根本找不到国产货。李永进说，“我特想玩PC游戏，但外国游戏都是英文，我看不懂。”被游戏迷住的李永进，认不得游戏中的外文字幕，只要一开玩，就处处碰壁，他极为恼火。玩物没有丧志，李永进从语言不通的苦恼中悟出了灵感，看中了其中的商机。
　　一开始，李永进只想做外国游戏的中文说明书。他找来3个好友，一起行动起来，靠着一台影印机，从翻译到手工装订，一本二三十页的中文游戏说明书便做成了。他们把这种小册子拿到光华商场去出售，销售行情出奇地好。
　　市场需求之热烈，大大增强了李永进的创业信心。从此，他和他的伙伴们卧薪尝胆，发奋图强，整天忙碌在纸堆、电脑与影印机之间，困了，就打地铺合合眼，醒了再接着干。半年不到，李永进便奇迹般地鸟枪换炮了，搬到了一间50坪的大办公室。
　　1984年6月，李永进在台北正式注册成立了精讯资讯公司。这是台湾第一家自己设计开发中文电脑游戏的公司。
　　#1打造自己的名牌
　　从印刷游戏说明书起步，李永进积累了一定的创业资本，就想在PC游戏领域弄出一点什么名堂。他和三位合作伙伴一面研究国外产品，一面尝试自制游戏，终于在1986年推出自己的第一套冒险游戏——《如意集》。这是第一套完全由国人设计制作的电脑游戏。
　　两年以后，为了谋求更大发展，李永进离开了红红火火的精讯，另起炉灶，于1988年4月创办了大宇资讯公司。李永进走上了二次创业之路，为大宇确立的经营方向是：不做代理，只做原创。在国产游戏的蛮荒之地，李永进打出大宇的旗帜，富有远见，充满锐气。
　　大宇的早期创业团队只有3个人，李永进加上郭炳宏（美术总监）和鲍弘修，半年后成立了国内第一家游戏工作室——DOMO，开发小组由第三波“金软件排行榜”创作大奖获得者蔡明宏和施文冯担纲。这两人都是电脑游戏狂徒，施文冯还在念高中二年级时，就是一位出奇的PC 游戏天才，几乎每天晚上都熬夜拼命写游戏，白天迷迷糊糊地被同学拉着到学校去上课。为了检验自己的能力，他抱着试试瞧的心态，给游戏经销商第三波寄了两套自编的游戏，意外地赚得了万元版权酬金，那是他人生路上的第一次进账。李永进紧追施文冯不舍，一直追到中学毕业，把施文冯挖到大宇，让他负责大宇的程序设计。
　　后来，姚壮宪只拿到中专的文凭，就迫不及待地投到大宇门下，开发出一个个精品游戏，被誉为“仙剑之父”。
　　创业之初，李永进艰难地撑过了三年亏损期，咬牙坚持，第四年推出《破坏神传说》后，才逐渐被消费者接受，终于在游戏市场上占领了一席之地。紧接着，《仙剑奇侠传》（下称《仙剑》）成功上市一炮打响，连年高居排行榜之首，畅销不衰，风靡大陆和东南亚地区。这种现象不仅在国产游戏中绝无仅有，就是国外王牌游戏公司的许多精品游戏也难得获此殊荣。在国内，《仙剑》已成了PC游戏的代名词了，李永进的大宇公司也因《仙剑》而一跃成为业界的一面旗帜。
　　大宇是国产游戏的一种标志。继《仙剑》之后，大宇又推出了《大富翁》系列，再一次获得成功，创下国产游戏史上43万套的最高热卖纪录，销售额突破了1个亿。
　　李永进抓住了民族心理，做出了“中国特色”，不断地给玩家带来新的惊喜，所以才深受广大玩家欢迎。《仙剑》和《大富翁》为大宇赢得了荣誉，大宇也为李永进赢得巨大的财富。截至去年底，大宇已开发出70多套原创游戏产品、总资产已超过2亿新台币。
　　#1国产游戏的拓荒者
　　李永进的经营思路决定了大宇开发产品的精细作风，由于他的耐心，大宇的产品千呼万唤呼不出，而一旦面市，便呈畅销之旺势。姚壮宪说，“国内的电脑游戏技术还落后国外一截，所以大宇在设计游戏时，会强调故事性，刻划人物性格。游戏要真正好玩，得让玩家对角色产生认同。”一般来说，大宇开发一套游戏大约要花上一年半的时间，即使是游戏的背景音乐，要求也极其严格。
　　大宇的口号是：让我们创造全世界的经营奇迹！
　　大宇的总部设在一幢豪华的写字楼内，拥有员工100多人。办公室内非常拥挤，地上有拖鞋、睡袋——经常有人干通宵，桌上堆着各种漫画书。员工都是20多岁的年轻人。正是这些年轻的狂徒，从拓荒开始，在国产游戏史上创造了一个又一个奇迹。
　　大宇按产品分为8个团队，每个团队各自独立。李永进给设计师很大的自主空间，不管是题材，还是进度，都由他们自己掌握，作为老板，他只负责随时给予必要的支援。他说：“一个团队起码要五年才能成熟，至少要做过四个产品后才有可能赚钱。”
　　从去年起，大宇实施了新的创新战略，把产品开发速度从过去的一年到一年半，大幅缩短到3～12个月。大宇拥有内容优势，已经开始经营网络收费游戏，预计2001年夏季推出《仙剑奇侠传》网络版。可以预见，从1995年开始的“仙剑奇侠热”，将由《仙剑奇侠传》网络版漫延开来，为国产游戏市场创造另一个全新的里程碑。
　　已经是国产PC游戏“大王”的李永进，一直保持低调，对每一个来访者都谦逊地自称“小李”。但是，“小李”的志向不小，在经营PC游戏的同时，已把大宇拓展为一家综合性娱乐资讯公司。现在，大宇除了做游戏，还做教学、音乐软件和电视节目，产品行销大陆、东南亚和日本、韩国、美国、加拿大等国家和地区。大宇的PC游戏先后获得“金字招牌厂商奖”、“多媒体金袋奖”、“多媒体娱乐奖”、“新时代奖”、“金石奖”、“电脑玩家金像奖”等荣誉。不管怎么说，李永进也算是一个腰缠万贯的“大富翁”了，不过，这位“仙剑奇侠”看上去非常朴实，富有一种特别的亲和力。台湾最大软件代理商“第三波”总经理杜紫宸对李永进的评价是：“口碑很好”。
　　可以设想一下，如果当初不是热衷于PC游戏的话，李永进很有可能至今还守在杂粮店里当一个传统小业主。也许正是由于出身于底层的原因，李永进很少张扬自己，但谁能忽视，他的内心深藏着的一颗雄心呢？
　　回首几年的创业路，李永进建议那些有心创业的年轻朋友：“不妨从自己的需求去想，找对行业，全力去做。”
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
