比尔·盖茨在上海交大

蒋宏 
2001年 43期

#1交大文治堂盛况空前
　　2001年10月19日，星期五，正值APEC会议期间，上海交通大学徐汇校区校园在天高气爽的秋日里显得格外热闹。在校园主干道、草坪、文治堂门口成群结队的大学生们早早聚集在一起等待着世界首富、微软董事长兼首席软件设计师比尔·盖茨的到来。
　　这也是盖茨第二次访问上海交大，第一次是在1997年，不过，今非昔比，虽然还是世界首富，盖茨的身价已经大大缩水，职位也由CEO变成了CTO。也许正因为如此，盖茨准备在交大文治堂作的整整1小时的演讲是学术性的──主题为《21世纪的计算──拥抱智能计算》。这也是迄今为止盖茨作学术报告时间最长的一次，而与盖茨一同前来的还有微软亚洲研究院院长张亚勤等众多世界顶尖的计算机专家，光图灵奖获得者就来了两位。
　　盖茨要来的消息不仅烧热了交大，也吸引了沪上各大高校以及来自江、浙、皖、川、津等地高校的大学生们，一时间演讲会的门票成了众高校学生中最热门的紧俏品，甚至有学生愿出300元高价购买！（^43010101a^）
　　复旦大学的一位同学说，复旦计算机系的同学都想来听盖茨演讲，也想了解几位全球计算机领域的诺贝尔奖──“图灵奖”获得者介绍计算机领域的最新成果，可是每个班都只有两张票，最后大家只能通过抓阄取票，而且求听讲人还得负责回去传达演讲内容。交大电子信息学院的一位研究生也感慨地说：“学院分到两百多张票，可怎能满足学院几千学生的要求？”
　　上午8点不到，交大文治堂门口就排起了入场的长队，整个文治堂1500个座位，不一会就已座无虚席，甚至在两边的走道上也都站满了人。9：15，盖茨来了，依然带着“盖茨”式的微笑，穿着像一个普通的图书管理员。此时交大焦点网正在网上直播，用光纤连接交大各校区的远程教学点也正在同步播映演讲会的实况，提问热线从盖茨演讲的那一刻起就没有断过，飞来的网上帖子不下2000个。
　　盖茨应知不虚此行了。
　　#1盖茨讲了些什么
　　在接受掌声洗礼后，盖茨首先真情告白：“10年前，为了应付计算技术发展所面临的巨大挑战，我们创建了微软研究院──开发能够使计算机看、听和学习的智能交互技术，使我们与计算机交流像朋友聊天一样轻松、自然。3年前，微软在北京的中关村成立了微软中国研究院，现在已经成为亚太地区最具活力的、世界一流的计算机基础研究机构，优秀的中国人才在研发中创造了令人惊异的成绩。就在两天前的10月17日，该研究院升级为微软亚洲研究院，更大的发展空间等着你们──中国未来的优秀人才去创造。”
　　有了实力雄厚的研究院，微软的智能计算技术达到了怎样的“智能化”水平？盖茨一边讲、一边让工作人员进行演示，将大学生们带入了数字幻境中：
　　首先映入眼帘的是被誉为世界第八奇迹的秦始皇兵马俑，只不过这个兵马俑是经过三维动画技术处理的，你可以像国宾一样随意地徜徉在现场，从各个角度细细观察每一个“士兵”的脸型、表情、服饰等。以往遥不可触的奇观变得伸手可及。
　　还有动态的模拟，盖茨特别选择制作了一幅以东方明珠塔为主背景的画面，随着鼠标的点击，画面上顿时暮色降临、华灯齐放，黄浦江水波光粼粼，东方明珠在水中的倒影显得格外有魅力；随着鼠标的再点击，夜幕中的外滩上空又飘起了绵绵细雨，好一幅“雨中的东方明珠”。看到这场景，文治堂内响起了一片赞叹声。
　　智能计算机当然离不开先进的人机交互技术，最新的语音识别和语音合成技术的演示也让大学生们开了眼界。盖茨跟微软亚洲研究院院长张亚勤开了一个小玩笑，他用新开发的技术──“数字语音转换”，模拟张亚勤的声音读了一段《大话西游》的经典台词“曾经有一份……”，又迅速将其转变成磁性十足的男中音，顿时又赢来一阵掌声，这掌声足足持续了一分钟。
　　而抗干扰天线音频视频系统也让未来用手机听音乐看电视的梦想成真，工作人员演示了两个场景：传统无线技术由于受到干扰，美妙的音乐变得支离破碎，完美的图像也变形扭曲；而新的无线互联网技术为你设置了一道“保护屏障”，让你随时随地尽情享受原汁原味的声音和图像。
　　“未来10年后，智能计算将在我们的生活中无处不在！”盖茨是这样描绘的：你想知道新邮件的内容，但又怕打开后是封垃圾邮件，怎么办？新技术为你提供方便，自动以最简洁的方式告诉你邮件的内容；远程会议系统不但会记录会场任何一个发言，还会分析听众的现场反应，你不用身临其境也能把握全局。“未来10年，人们的沟通方式、阅读方式、商务解决方案、音乐、电视、游戏等产生前所未有的变革”。盖茨进一步描绘：未来的计算机应“能看会想，能听会讲”，人工智能正在变成现实，这也是无数计算机科学家孜孜以求的最高境界。
　　最后，盖茨带着激动的口吻对台下的中国大学生说：“未来10年将是智能计算技术发展更快、成果更多的10年，计算技术的突破必然会使计算机走向智能化的新阶段。智能计算技术的未来是属于你们的！”
　　台下掌声雷动，中国大学生对新知识和新技术的热望，对创新与创造的激情再一次被“点燃”。但与其说大学生们用长时间的掌声是为了感谢盖茨的精彩演讲，倒不如说是为自己拥有这一时代、为明天自己的精彩而鼓掌。
　　#1微软为我们带来什么
　　值得一提的是，当盖茨在文治堂讲演时，提问热线里问得最多的问题是关于微软即将上市的的新一代操作系统Windows XP的。
　　盖茨显然也很愿意回答关于Windows XP的问题，因为几天前的10月25日，微软正式发布了这个标榜为Windows 95以来最重要操作系统，最大的卖点是集Windows Me的易用性和Windows 2000的稳定安全于一身，同时，微软也冒着再次被告上法庭的危险集成了比以前更多更好的多媒体功能及应用软件，甚至集成了防火墙！
　　盖茨表示，Windows XP虽然还不是一款.net产品，但也集成了相当多的人机智能交互技术，而这些技术相当一部分都是由微软中国研究院完成的。
　　事实上，由人工智能专家张亚勤博士领导的微软中国研究院不但是微软的Windows XP中语音、手写识别等智能技术的主要提供者，也是微软下一步.net计划的重要参与者。
　　这次将微软中国研究院升级为亚洲研究院也说明了比尔·盖茨正越来越倚重中国优秀的计算机人才。亚洲，主要是中国，正在成为微软的人才仓库。
　　这也是交大之行中，盖茨多次表示微软要加强与交大等中国高校合作的真正原因，微软的人才之网已经撒到上海。
　　一个细节是，演讲开始前，上海交大校长谢绳武等与比尔·盖茨一行就人才培养、科学研究等方面的合作进行了会谈，在会谈中盖茨一再表明，微软要加强与上海交大等中国高校的合作，特别要在优秀人才的培养方面与各高校加大合作力度。
　　比尔·盖茨已经发现了中国巨大的计算机人才宝藏，我们的企业呢？当微软产品一天天在市场上垄断时，我们与之竞争的产品在哪里呢？比尔·盖茨又来了，我们对他已不是简单的崇拜，我们期待着众多的中国“比尔·盖茨”出现。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
