民族智商问题──中国计算机教育的现状与未来

熊川  胡喆  罗会祥 
2001年 41期

#1 计算机教育与民族智商
　　21世纪，中华民族已经当仁不让地走到世界发展舞台的中心。
　　在民族复兴之际，我们民族的核心竞争力何在？
　　回答是：21世纪的竞争，是民族智商的竞争。
　　对信息技术的掌握已经成为国家之间竞争的战略制高点，国民计算机教育的水平已经成为一个民族智商的重要组成部分。
　　80年代，邓小平就提出了“计算机要从娃娃抓起”，而我国政府在21世纪的宏伟规划《十五纲要》中提出了“以信息化带动工业化”，《十五纲要》全文将近3万字，与信息化有关的文字部分就多达1300多字，在全文所占比例达到4.47%，可见，国家一直对信息化高度重视，这就对现在的计算机教育提出了更高要求。
　　今天，代表民族智商的中国计算机教育，水平又如何呢？
　　#1 现状：计算机教育严重滞后
　　有人开玩笑地说：在当今中国的高校，要找到一所没有开办计算机专业的高校，还真难。
　　我国IT业迅速发展和WTO的临近使国内出现了一大批计算机院系、学校、培训组织，为中国培养出了大批的计算机人才，极大地缓解了IT人才缺乏的矛盾，提高了民族计算机教育水平。
　　但是，问题同样是严峻的。
　　著名计算机教育专家谭浩强教授算了这样一笔账：假使目前全国有2000万台电脑（实际远不止于此），我国高校每年毕业75000名计算机专业的学生。如果依靠这75000人去用2000万台电脑，需要200多年才能培养出足够的计算机使用者。谭教授的观点说明，单凭高校计算机专业培养计算机人才是远远不够的。
　　更多计算机使用者是非计算机专业大学生、普通中小学生、各种因为工作和生活而使用计算机的国民，这是一个数以亿计的庞大用户群。
　　首先从数量上看，我们现在的计算机教育规模已远跟不上国家信息化对计算机人才的需求。
　　其次，我们计算机教育的质量、水平严重滞后于社会的实际需要。
　　目前国内计算机专业教材普遍落后主流技术发展三年以上，而面向非计算机专业学生的教材这种情况更为严重，记者从国内某学院的自学考试大一新生手中拿过她今年开设的计算机课的课本，发现竟然是1996年出版的，里面通篇讲的是DOS、WPS等内容。
　　国家教育部基础教育课程教材发展中心副主任王晓芜说：“现在由专家、教师编写的可以列入教材的书有100多种，但有的像‘微软说明书’，太专业；有的像‘公共读本’，小学到高三都可以学，优秀的计算机教材少之又少。”
　　由于计算机人才的市场供不应求，名牌大学计算机毕业生供需比甚至达到了1:50左右。受其诱惑，许多院校借大学扩招之风，计算机专业遍地开花，中国计算机教育出现了“大发展大跃进”的现象，但问题同时也暴露了出来，其中最明显的就是师资力量严重不足。
　　而在全国现有的11万中小学信息技术课教师中，60%～70%都是数学老师、物理老师改行或兼职”。
　　华中某全国重点大学的一名在校生告诉记者，他们计算机系的有些课程开不起来，原因是没有老师，一些专业课也得请“外援”。
　　计算机人才本就外流严重，从事教育的更少了。比如上海，全市高校每年约有1200名电子工程和计算机专业的毕业生，出国的有近一半，其余的也都流向了各高薪企业，留在校内从事教育与研究的人微乎其微。而国外，大学的计算机系却往往扮演着技术根源性创新者的角色。
　　计算机教育的指挥棒——各种计算机考试同样存在滞后的问题。
　　从1994年开始的全国计算机等级考试截至今年9月累计已经有550多万人参加，250多万人获得了证书，且每年报名人数都有较大增长。而全国计算等级考试只是众多计算机考试中一种，如果加上名目繁多的各种认证考试——计算机考试已经成为中国仅次于高考的第二大考试。
　　每年计算机等级考试都会有一些变化，比如今年，教育部考试中心将一级中文字表处理软件的考试内容由原来的中文Word7.0升级为中文Word97，而此时Office2000都已经停售，OfficeXP也已经上市好几个月了。正因为如此，国内计算机考试饱受批评——升级换代速度太慢太慢。
　　相比之下，国外计算机考试大多专业化、模块化，比如英国的CIT计算机考试一直采取模块化的方式，考生可以自由选择考试模块，可以一项一项地通过，据说最近可能还要发生变化，采用一种既分模块又分级别的形式。 　　
　　而IT业发展迅速的印度在计算机考试方面也大大超过了我国，印度有世界最大的计算机教育机构APTECH，据说其考试内容每半年左右就进行一次更新，每年更新的数量占原有内容的25%左右，试题库大约每隔两周到一个月就要修改一次！
　　#1未来：计算机教育出现新格局 	
　　   按教育部规划，我国将于今年年底前在所有高中和大中城市的初中开设信息技术必修课；2005年前，将在所有初中以及经济比较发达地区的小学开设信息技术必修课，并争取尽早在全国90%以上的中小学开设信息技术必修课。
　　一门学科被列入基础课，不但说明了它本身的重要性，还意味着一系列教育方针和措施将围绕它开展，必将产生极其深远的影响。
　　而从今年下半年新学年开始，全国有些高校IT专业的学生就拿到了原版的国外20种最新教材，北京大学、清华大学、浙江大学等有条件的高校已经开始用英语授课，专家们一致认为追赶国外最有效的办法就是引进国外信息科学技术的优秀原版教材，在有条件的学校开展英语授课或双语教学。
　　但目前，这个好消息仅仅限于北大、清华等屈指可数的几所学校而已。权威机构公布的数据表明：90%的计算机专业学生坦言自己毕业时是半成品，还需要再经过实践才能适应环境。而对于非计算机专业的学生来说，他们更需要解决实际应用的一些问题，死板僵化的教材和教学方法更多的只是帮他们通过计算机等级考试而已。
　　谭浩强教授希望传播这样一种观念：计算机只是一个工具，一种技能，而不是大学的一门课程，更不是一门专业，计算机教材要使人感到易学、爱学。
　　教育部高教司张尧学司长告诉记者，今后将进一步加大力度，无论是哪家出版社，只要它选择引进的教材符合这两条标准，都可以引进，标准只有两条：优秀和价廉。
　　计算机等级考试也即将发生重大变化。
　　记者在国家教育部考试中心了解到，新的计算机等级考试大纲将在11月6日正式公布。
　　这个新大纲将从2002年上半年开始实施，一级彻底抛弃DOS，原来的FoxPro数据库将全面转向微软Office平台上的Access数据库，二级不再考Pascal、Fortran，新增VB，Virsual FoxPro；三级将分成4个领域，分别侧重数据处理、硬件控制等方面……
　　这个大纲不仅将影响到今后三四年内参加计算机等级考试的学子，也将对我国未来的计算机教育产生重大的指导作用。
　　#1计算机普及第三次高潮来了
　　从重点高校到普通的中小学，计算机教育改革的呼声越来越高，路越走越宽。
　　即将出台的计算等级考试新大纲也将影响最广泛的计算机学习者，这个新大纲将全面用考试这根指挥棒促进教育内容更新。
　　社会上认证和培训热潮的兴起，也正反映出计算机普及的第三次高潮到来。这一次，受益的将是最广泛的普通人群。全体国民都在参与和关注计算机教育的加速发展，社会力量也将进入这个巨大的市场，为之带来根本性的改变。
　　中国的第三次计算机普及高潮到来了，上世纪80年代的第一次计算机普及高潮针对具有大学学历的人，涉及人口以百万计；上世纪90年代的第二次高潮面向广大具有高中学历的公务人员和在职干部，涉及人口以千万计；第三次高潮扩展到具有中小学学历的人群，涉及国民数以亿计。中国计算机教育这条路已经走了20年，现在它已进入快车道，走上高速发展时期。
　　这次面对数以亿计国民（超过了世界上绝大多数国家的全国人口）的计算机教育和普及的高潮，将极大的提高我国全民信息化的水平，提高民族智商，为中国在21世纪腾飞打下坚实基础。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
