秦良娟：我看我自己

包颖 
2001年 29期

#1我是“不像女博士的博士”
　　在秦良娟所在的神州数码公司，曾有同事开玩笑地说“人分三类人：男人、女人和女博士”。秦良娟听了心里颇不是滋味，怎么能这么说呢，难道女博士非男非女不成……同事转而又善解人意地说“当然，你还是能归入女人一类的。”
　　不管是玩笑，还是当真，秦良娟真真地感受到来自周围的压力。其实秦良娟在神州数码最引人注目之处并不只是她的学历，神州数码博士很多。一次她在工作中遇到阻力，很郁闷地把这件事告诉给同事，同事很中肯地分析说：“首先你是个女的，其次是因为你是个博士，而且是公司升得最快的女部门总经理。”秦良娟听了这话心里一震，她又一次感受到了压力，她明白了，要想为公司、为同事所真正认可，还需要付出比其他人更多的努力。道路只有一条，踏踏实实地工作，用业绩来说话。
　　当年选择神州数码时的情景，秦良娟至今还记得。那是她博士快毕业的时候，一位同学向她推荐了联想科技，也就是现在的神州数码的前身。先是当时渠道市场部总经理接待了她，没过几天总裁郭为约见，和她谈了一个多小时。“刚毕业，年轻没经验，禁不住郭总一番富于煽动性的演说——此语颇有不小心上了‘贼船’的感觉——就说要考虑一下。其实也无非是想回家和先生通个气。”
　　那时神州数码给她的薪水也就四五千块钱，远不及外企的待遇，不过她觉得，“自己是研究渠道的，联想科技又具有全国最好的IT营销渠道之一，工作和兴趣能够较好地契合，同时公司和个人需要时间磨合和了解，最终的平衡点肯定是工作和薪水相匹配。”
　　在神州数码两年间，秦良娟从一个普通员工，很快成长为公司一级部门总经理。良好的业绩，使秦良娟的同事们很快抛开了原先对“女博士”的偏见，还从秦良娟身上看到一个“师姐”的人格魅力，公司刊物上评价她是“不像女博士的博士”。
　　#1老总说我很务实
　　初到神州数码，秦良娟以一个女博士的身份做了些基础性工作，我问她有没有觉得不合身份，她笑笑：“没有啊，我觉得挺好。”说完还乐观开朗地笑。许多平常人看来极枯燥和乏味的事情，她都做得津津有味，乐此不疲。她是一个善于思考和总结经验的人，1990年，刚刚大学毕业的她曾在东北一家研究所从事燃气轮机的设计工作。有许多次，同事们出去玩，她一个人留在设计工地画图纸。同事出去前给她削了一打铅笔，回来后每支差不多都写粗了。而秦良娟这时还没有觉得累或对工作产生一丝的厌倦。凭着这种踏实劲儿，在东北两年的工作中，秦良娟获得了三八红旗手和青年突击标兵的称号。她把这种工作风格也带到了神州数码。
　　“是工作本身独具一种魅力，还是你个性适合做这些设计，规划的工作？”
　　“二者都有吧”。她沉思了一会又说：“其实创新是企业发展的源动力，像汽车的发动机，但是务实是企业发展的基础，像汽车的轮子。我喜欢看到有人把我设计的东西变成现实。当然这时我的压力也很大惟恐自己的设计出点纰漏。”务实，成为秦良娟身上最闪光的优点，在神州数码两年多的时间她曾跟了几个副总裁做事，这些老总们都如此评价她。
　　#1我的体力很好
　　1999年，神州数码总裁郭为曾就公司发展提出了“四赢”（我赢、客户赢、渠道赢、上游厂商赢）的理念。也就是这一年，秦良娟博士毕业到了公司渠道市场部工作，负责公司渠道管理的研究工作。
　　结合“四赢”思想，秦良娟主持了两项关于渠道管理方面工作：一是建立公司渠道建设的分析与评价体系。二是建立渠道支持体系。为了达到这一目标，她创办了公司第一份面向渠道的宣传刊物《联想科技》，建立了联想科技大学，策划和组织实施了联想科技大学渠道培训计划。
　　这些培训一做就是全国12个城市共12场。超负荷的工作要靠过人的体力来支撑，平均每周出差一到两次，对一个女性来讲是个不小的挑战。“很多时候人们是被自己假想的困难吓倒的”，当然还是要有充沛的精力，这对于秦良娟来说却不成问题。她的最爱除了工作、老公、父母，大概就是体育活动了。这也使她能保持超人的体力，以应付超负荷的工作。现在她每周还要抽时间到健身房活动活动“跑”上5000米。她这方面有很好的功底：中学、大学期间她一直练习中长跑；是校女子足球队的中锋；篮球、乒乓球她也喜欢，闲暇时就在篮球场上投啊投的，好像在人生的训练场上瞄准了一个又一个的目标……悟性高，精力出奇充沛，是同事们送给秦良娟的另外的评价。
　　#1我喜欢做看得到摸得着的事业
　　2000年秦良娟在神州数码的成绩有目共睹，这一年公司把重点项目——神州数码电子商务战略的推进交由秦良娟负责。也是在这一年年初，她被提升为渠道发展部总经理。同年在秦良娟的主持下，神州数码-BRIDGE电子商务系统得到开发与推广。12月，网上交易额突破2亿。接着，电子商务系统的二期规划项目上马。干外行人觉得是“赔本赚吆喝”的“务虚”的电子商务，一路马不停蹄的秦良娟却深深体会到了她所从事工作的巨大价值：“企业做事总归是为了赚钱的，不能为企业赚钱或省钱的事，公司老板不会去做，我也不会去做。”
　　“我喜欢做一些实实在在的事，找不到盈利模式的工作我不会去做。我喜欢接受新鲜事物的挑战，但是路子要走得踏实。”
　　如今的秦良娟已经爱上了电子商务，工作起来得心应手。2000年，她所带领的部门连续两次获得公司最高的团体荣誉奖——金帆奖。2001年，她又被任命为运作系统发展部总经理，肩上的担子更重了，秦良娟反而觉得自己活得愈发精彩了：“人生真正可做些事的时间不是很多，尤其对一个女人来讲。”
　　#1我的女人生活
　　“我的家庭是那个时代最普通的中国老百姓的大家庭，父亲跟母亲都非常孝顺老人，我至今仍记得我姥姥去世时父亲哭得伤心的样子，那是我第一次看到父亲流泪……”秦良娟敬业务实的个性承袭自父母，平和与温良这些中国传统女性的优秀品质也同样得自于父母的遗传。充满爱心的大家庭，给了秦良娟这个女博士孝顺温良的另一面。
　　不多的节假日是工作繁忙的秦良娟向亲人们展现自己爱心的时候。“想到我的小外甥穿着大姨给买的漂亮衣服在房间里跳，心里真是有说不出的高兴”，“婆婆、公公年龄大了，需要与他们经常沟通，让他们了解到儿女对他们的关心。”这些习惯，在秦良娟做了总经理之后依然未改。
　　工作上严谨的秦良娟对待自己的生活却是随便得很，幸好也是博士毕业的丈夫不太讲究这些。别人都说伙食难以接受的西格马餐厅，秦良娟觉得还可以。
　　生活随意的她不喜欢刻意的浪漫。倒是会在星期天的早上突然想到该出去走走，于是就兴之所至和先生到香山植物园去，因为那里有很好的草坪。逛累了就在阳光很好的草地上一躺，一睡两个小时：“呀，原来生活可以如此享受……”这就是她理解的浪漫：随意，随心。
　　善于选择、判断的秦良娟又开始设计自己的将来：在明年适当时候生一个小BABY，“男孩儿女孩儿都好，看自己适合培养什么了。”——适合什么培养什么，我还是第一次听到这样的“生育理论”。她还说，将来有时间要学学绘画，老来好有个修身养性的嗜好；再系统学学舞蹈，一为健身二来兴趣浓厚。
　　祝愿传统而又现代的秦良娟博士一路走好。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
