解读智能交通系统

范跃祖 
2001年 34期

编者按：8月19日，在科技部高新技术发展及产业化司等部门和单位联合举办的智能交通“十五”发展高级研讨会上，有关专家描绘了发展智能交通的美好前景，并指出必须重视发展我国的ITS（智能交通系统）。据了解，采用智能交通系统，每年交通事故死亡人数可减少30%以上，提高交通工具的使用效率50%以上。我们特约请与会专家之一范跃祖教授撰写此文，介绍我国ITS发展的现状与前景。
　　智能交通是人类高度社会化活动的必然产物。现代化都市不断膨胀，世界汽车保有量的不断增长与道路资源和人类的生存空间发生冲突：交通堵塞，交通事故，环境污染。人们在享受现代化都市繁荣的同时也逐渐意识到这种繁荣的无序所带来的种种威胁。“行”是人们生产生活最基本的要素之一，人们迫切需要一种方便、舒适、快捷的交通系统，为人类社会获取高效又悠闲的生存空间。
　　
　　交通信息化正在向ITS及其产业化方向发展。欧美日均将其作为国家或者地区的计划向前推进，在产业化方面定位于21世纪。国际上普遍认为建立于交通信息化基础之上的智能交通系统产业，将是新世纪最有影响的产业之一。
　　同济大学ITS研究中心
　　杨晓光教授
　　
　　“智能交通系统”（ITS-Intelligent Transportation System）其实就是用最快的速度告诉人们：“你现在什么地方？你往什么地方去？如何去？”它是在较完善的道路基础设施上将先进的信息技术、电子通讯技术、自动控制技术以及网络技术等有效地综合运用于整个交通运输管理体系，这是在大范围内、全方位发挥作用的、实时、准确、高效的交通运输综合管理和控制系统。ITS的早期概念是由美国在60年代提出的，80年代中期日本、欧盟等国家也纷纷推进这方面的研究，投入了大量的人力物力进行开发。今年9月30日，全球专家将汇聚一堂，在悉尼召开主题为“改变未来”的第八届世界ITS大会。
　　#1高效率的ITS
　　ITS研究水平对于国民经济的发展具有重大意义的。它能够减少城市交通伤亡、减少日益严重的城市污染，还可以减少运输成本、增加就业、加速商业领域的运转。
　　虽然ITS并不广为人知，但是它早已悄悄地进入了我们的生活之中，并将在未来产生巨大的社会效益与经济效益。在北京，为了办好大学生运动会，市政府运用已建成的北京市公交智能调度系统，保证了公交正常、有序、有效的运行，极大地方便了市民的出行和赛会的组织。2008年奥运会是世界赋予我国一次历史性的机遇，它必将推动北京市大踏步走向现代化。“绿色奥运、人文奥运和科技奥运”的观念中自然也包含ITS的内容。市政府提出，2007年北京人无论身在市内何处，都能在1小时内到达市内自己的目的地。这对于大型运动会的组织来说具有非常重大的意义，赛会期间数万名观众和运动员都必须依靠这一先进而高速的系统，才能及时准确地到达各个比赛场馆。可以想象，当北京完成125个建设项目后，北京的交通情况将大为改观，北京的ITS将会出现一个新的质的飞跃。
　　
　　丹麦的ITS，通过把从卫星上拍摄到的航片与大比例尺的公路基础信息叠加，得到公路及沿线实物的合成图像。公路沿线的每一棵树、每一座民房都能找到自己的坐标，在旅游、公共事物管理、平民参政等方面发挥着巨大的作用。
　　北京市公路局科技处
　　黄建玲高级工程师
　　
　　年内我国如果加入WTO，这对我国经济是一次机遇也是一次挑战，它给我国市场带来活力也带来契机。问题是我们的ITS产业是否已准备充分了？国际间的激烈竞争是实力的比拼，其中商品成本的较量无疑是决定性的因素之一。一般来说，运输成本占整个成本的6%～7%左右，高效的ITS可以降低运输成本几个百分点，所以ITS能够有力的提升我国商品的竞争力，产生明显的经济效益。ITS是一个朝阳产业，它的发展是建设在电信等基础设施之上的，必须依赖GSM、CDMA及GPRS等移动通信设施的支持，所以ITS还将促进我国信息产业的进一步飞跃。另外，ITS对我国的旅游事业也有很大的促进作用，举例来说，如果建设好ITS，国内国际的旅游者们只须持有GPS定位仪和全国的电子地图，他们每时每刻都能清楚地知道自己的方位和目的地的方向，这对于开发我国巨大的旅游资源具有深远的意义。
　　ITS对环保的影响也是为世人所关注的，目前智能交通在世界上发展得最成熟的两个领域就是电子收费系统和交通信息服务系统。前者在我国重庆市嘉陵江大桥的应用就取得了非常明显的环保效益。重庆是山城，独特的地形地貌、不良的车况，使机动车经常处于排放污染特别严重的“怠速”状况，城区道路环境的机动车排放污染非常严重，对城市居民的健康危害很大。当地牛角沱嘉陵江大桥采用了我国自行开发的不停车电子收费系统后，与次票通道收费站相比，机动车排放污染浓度碳氧化合物可减少72%，氮氧化合物可降低49%，碳化氢可降低16%，改善了车辆行驶状况，提高了城区大气环境质量。
　　#1建设符合我国国情的ITS
　　我国科技工作者在90年代初就关注ITS的发展，近年来在我国科技部、交通部、铁道部、信息产业部、公安部等有关部委的直接领导下，ITS已有了很大的实质性进展，现已将ITS的研发列入我国高科技发展和产业计划，并且成立了“全国ITS协调指导小组”，批准成立了交通部、铁道部ITS工程技术中心，组织各部门相关专家100多人，在分析日本、美国、欧盟等国ITS有关资料基础上编制了我国“ITS体系框架”及“ITS标准化”两份重要文件。
　　
　　对于发展ITS朝阳产业，人们都认为是好事，但资金短缺往往造成工作困难的拦路石。资金与市场是密切相关的。有好的市场就会有资金，因此我们要从加快培育ITS市场出发，找好切入点，资金就不单由政府提供，社会、企业、甚至个人也会是资金的提供者。必须协调好政府投入所产生的社会效益与企业和个人投入所产生的经济效益之间的关系。
　　北京航空航天大学ITS研究中心
　　范跃祖教授
　　
　　伴随着西部开发、申奥成功，目前我国的ITS产业具有良好的机遇，同时也面临着国际竞争的挑战，因此在制定国家ITS发展战略时，要充分考虑我国的国情，调整领导、组织机制，加强优势、弥补弱势，以达到少投入、多产出的目的。相信我国的ITS建设一定能够走在世界前列。
　　
　　#2我国ITS建设情况一览
　　北京：已经完成二环、三环和四环的建设，建立了北京智能化交通运营调度指挥中心等一系列基础设施。现在正利用2008年申奥成功的契机大力发展城市建设。原定的125个城建交通也将提前启动。新建和改造道路227公里，新建公路733公里，到2007年北京交通状况将大大改观，市民出行时间将可控制在1小时之内。
　　上海：上海市采用高新技术改善交通状况的工作已有较长时间，在高速公路及内环线高架道路已安装交通监控系统，已完成了“公安特种车辆应用GPS的应用研究”等多层次多方面的研究项目。上海的交通管理是很有成绩的，有的出租车公司已达到了“点对点”的服务，为居民出行提供了方便，已实现了15分钟、30分钟、60分钟三种行车时间标准。在2005年要形成除崇明以外高速公路网，到2010年要完成全市高速公路网体系。
　　威海：1995年已建立全市交通指挥控制系统。该系统标准高、造价低，总投资1200万元，为整套引进造价的1/3，而且功能全、实用性强，系统内拥有信号自动控制、交通管理、通讯、路上广播诱导、闯红灯自动拍照等5个系统。还对传统的交通模式进行了路口通行方式、财务制度违章处罚、车辆驾驶员管理方式、财务制度、公文处理办法等6项改革。在1998年10月撤除了全市19座交通岗台，成为我国第一座没有岗台的城市。这些措施使威海市交通事故明显下降60．5%，大大方便了市民的出行。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
