阿富汗：高科技遇到新问题

林浩 
2001年 45期

#1美军的数字化遇到游击战
　　严格意义上说，美国对阿富汗的军事打击并不能称为“数字化战争”，这是因为，战争是在实力极不平衡的双方之间展开的。
　　美军对于IT技术高度重视，美军士兵装备基本上数字化了，美国陆军的“陆地勇士计划”把士兵变成了一个系统计算机，其中，防护系统主要由分布全身监测士兵生命体征的传感器组成。
　　士兵的背囊里有一台便携式电脑，由电池供电，在士兵的左臂上挂有一个简化了的键盘，头盔上集成了步话机的送话器、耳机和发射天线，顶部还装有一架数字式摄像机与电脑相联。头盔的前檐上挂有显示屏，位于士兵的右眼前方，可显示图像和文字等信息。
　　而士兵的灵魂──武器，也全部数字化了，它主要是由瞄准系统和弹药发射系统组成。瞄准系统由激光测距仪、弹道计算机和激光瞄准器组成。瞄准时，激光瞄准器发出红色指示光标，瞄准红色光点击发即可击中目标，其方便程度就像使用自动对焦相机照相一样快捷、准确，这样装备起来的士兵，几乎可以说是每人都是神枪手。
　　这一描述看似科幻小说，但随着现代IT技术的高速发展，美国已经把它变成了部分现实，2001年1月1日，美军终于将陆军第四机械化步兵师打造成了世界上第一支数字化部队，在得克萨斯州胡德堡正式投入使用。
　　而塔利班士兵则不穿军装，没有伪装，甚至不配备救生用品，这个贫穷国度里的这些衣衫褴褛的人们看上去根本不像是士兵，而像是农民或者牧人。但他们却给数字化的美国大兵带来了很大的麻烦。
　　长期的战争，把这些在世界上环境最艰苦的地区之一作战的士兵训练成了游击战的高手，对地理环境的熟悉和丰富的实战经验，远非美军可比。
　　#1数字化侦察为什么失灵
　　为了“知彼”，美军充分发挥自己的军事科技和信息技术实力，编织了一张海陆空三维一体的侦察网络。特种侦察兵、侦察机、高空间谍飞机和间谍卫星等组成了一张囊括陆地、高空和外太空的大网，并能够迅速提供“战场空间三维态势图”。美军的指挥网络则主要联系前后方、各兵种之间的联系与配合，使部队能够通过情报网络把有关资料迅速应用到作战中去，最大效能地发挥各部门的作用。
　　而地面侦察部队中，美军在所到之处放置了大量传感器。这些设备都可以视为一台袖珍计算机，它们会自动采集有关信息，加以运算分析后将结果传输回去。
　　但阿富汗特殊的山地作战环境，大大削弱了美军信息侦察的效果，号称可以看清前苏联军舰上士兵看的《真理报》标题的KH-11锁眼侦察卫星，却很难在云雾笼罩的山谷中找到塔利班的武装据点，而入冬以后，雪地发射光也影响了美国空中侦察的效果，这也是美国为什么不惜牺牲，还要持续派出地面侦察部队的原因。
　　10月20日凌晨，在暮色的掩护下，美国三角洲部队的100名突击队员乘坐机空降到阿富汗第二大城市坎大哈。原来根据美军的情报，塔利班最高领导人奥马尔就在那儿的一个据点里。
　　然而，当这些突击队员一降落，就中了塔利班的埋伏，不但没有抓住奥马尔，还损失了1架直升机，并且有12名特种兵受伤。
　　据了解，塔利班只是通过一些普通的部队调防、警戒、灯火管制等，就让对信息高度敏感的美军相信了这一地区确有塔利班的大人物，因此中了埋伏。塔利班常常用一些最简单、原始的手段来蒙蔽美军的高科技侦察。
　　此战暴露出数字化侦察的弱点:计算机可以帮助人采集信息，也可以“辅助”决策。但毕竟不能“代替”人做出正确的决策，相反，淹没在IT技术带来的信息里，反而使美军出了一些“昏招”。
　　#1用3D技术模拟战场
　　地面进攻的巨大风险使美军极其依赖空军，但由于阿富汗崎岖多山的复杂地形，美国飞行员在执行轰炸任务时遭遇到了前所未有的困难。如11月2日，美国一架MH53直升机在阿富汗加兹尼省纳乌尔区执行任务时，由于下雪恶劣天气坠毁。
　　美军已经认识到了尽快让飞行员认识当地复杂的地形地势和天气等情况的重要性。为了避免造成不必要的损伤，美军开始大量利用高新科技进行模拟军事演练，让飞行员在执行轰炸和侦察任务前对战场上的情况有具体的认识。
　　在10月底，美国在弗吉尼亚州的Crystal市紧急召开的为期一天的国防科技工业会议上，许多IT业公司派代表出席。大会主要展示了无边缝制图技术、显像应用软件技术、3.2英尺卫星图像修正技术、飞行模拟器和数字模拟战场演练系统等一系列高新军事科技。
　　会上有军事专家表示，借助一种最新的计算机技术，技术人员可以把卫星图像、航空摄像以及其它数据和资料在计算机上还原成三维空间实景，并进一步开发出模拟战斗的相应程序，为轰炸机飞行员们在实战前提供足够多的机会，以熟悉地形和掌握最好的攻击方法。
　　刚刚从海湾地区回到美国的Anteon公司软件管理代表Bob·Mace在大会上演示了名为“超级现场（TOPSCENE）”的模拟战争演练系统。Mace表示，有轰炸机飞行员说，“超级现场”系统能够非常有效地帮助他击中复杂地形中的军事目标，“就好像我们曾经去过一样”。
　　美国国防部下属国家肖像与绘图中心（NIMA）的首任主任Lt·Gen·James King说，在这场战争中，由于阿富汗特殊的地形地貌，美国对阿富汗战场的“形象化（制图）能力”至关重要。国防部和其它情报机构必须在高科技方面大幅度地增加投资，国家武装力量和决策人员也应该增进这方面的信息和知识。
　　尽管美军对用3D技术进行战场模拟有浓厚兴趣，但用于实战效果如何，却还是一个谜。
　　#1高科技公司大发战争财
　　“911”事件爆发后，美国国防部曾表示，它会在这场不同寻常的战争中大量应用许多高新科技。
　　10月初，GTSI公司选择了康柏公司作为二级承包商，与其就“阿尔法”芯片的使用权达成了总价值达8.57亿美元的合同，今后一段时间，美国海陆空三军将主要使用康柏公司的“阿尔法”芯片和装有Tru64 Unix系统的康柏“阿尔法”服务器。
　　另外，10月8日，GE航空动力公司和康柏公司再次续签了为期5年的价值9500万美元的合同，由后者全面负责其计算机、通讯设备的采购和维护。GE航空动力公司主要生产军用喷气式飞机，美国国防部是其主要的大客户。
　　据悉，NIMA目前也正加紧和位于丹佛的空间影像公司磋商，准备续签与军方为期30天的对阿富汗及其周边国家的所有商业卫星图片资料的专属使用权。
　　美国图形工作站生产商SGI下属子公司的董事长Anthony Robbins也表示，该公司同样期待着和有关政府部门的业务往来有进一步的增长。据悉，这家因为好莱坞提供动画技术而出名的公司，今年22%的收入都和美政府部门有关，其合作伙伴主要包括军方、国家航空和宇宙航行局、能源部以及国家海洋与大气研究机构等部门。
　　著名IT厂商变成军火商而大发战争财，也是“911”后的硅谷一景。
　　美国在阿富汗的战争正进行到紧要关头。虽然在军事力量对比上，阿富汗无法与拥有世界最尖端技术的美国相提并论，但在那个山脉横亘、雪野纵横的古老山国，目前的战况已击破了美国“零伤亡”的梦想。
　　数字技术可能改变一场战斗的胜负，但它能否帮美军打赢这场战争，人们拭目以待。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
