如何对存在问题的Windows 3.x打印驱动程序进行修改

于建原
1996-11-22

        首先需要说明，Windows 3.x中日产的24针的打印驱动程序的确存在问题，但因笔者缺乏充分的试验条件，还不好说问题有多大。就笔者所见，除了Epson LQ系列的窄行打印机，如LQ-100、LQ-150和与此兼容的NEC 2000P这些型号的打印机，使用原Windows的打印驱动程序完全正常外，其它包括Epson系列在内的宽行打印机，均有问题。43期“征解”中，除了我不熟悉的打印机外，都是宽行打印机。只要这些打印机在DOS下可以正常打印，就首先可以排除打印机本身存在问题。在Windows 3.x中不能打印或不能正常打印，有三种解决方法可以试试：
        第一种是在在Windows 3.x本身范围内解决。
        1.首先需要检查Windows的打印驱动程序是否真正安装了。有些新用户，可能对Windows的安装程序不熟悉。在安装过程将要结束前，有对安装打印驱动程序的选择，可能稍不留意，就过去了，并没有安装打印驱动程序。这个问题可通过在Windows的“主群组”或“控制面板”中检查“打印管理器”就可知道。如果没有安装打印驱动程序，可以通过“Windows设置”中“安装新的驱动程序”的办法来安装。当出现打印机列表时，首先选择与用户自己的打印机相同或相近型号的打印机，如果没有，再考虑选兼容型号的。
        2.如果打印驱动程序安装了，则需要检查打印驱动程序的设置是否正确。最简单的试验方法是用“书写器”打印一份跨一页长的文本文件，看能否正常打印，尤其是换页打印是否正常。如果正常，那么在像Word这类应用程序中打印不正常，问题就不在打印驱动程序上，应考虑应用软件本身的设置和系统设置上的问题。笔者个人的经验，易出问题最多的方面有：一是在Autoexec.bat文件中，没有正确设置“set temp=”语句。在等号后面，一定要是一个合法的目录，并且目录所在的硬盘(或逻辑盘)空余容量足够大(一般情况下，应不低于10MB)。这是因为Windows在打印时候，首行需要生成一个打印缓冲文件，打印的文件越长，需要的磁盘空间越大。因此，如果存放临时文件的目录是在自由空间较小的驱动器上，将不能正常打印。注意，尤其不能设置在虚拟盘上，因为只有1～2M的虚拟盘，是根本无法提供足够的磁盘空间给Windows的应用程序和打印程序写临时文件用的。二是检查DOS的环境变量是否足够。比较简单的检查方法是在Windows中的DOS方式下，试启动一个会改变环境变量的DOS应用程序(比如PCTOOLS的“SI”)，看能否正常启动，是否会出现“环境变量不够的”之类的屏幕提示信息。如果是，请在Config.sys文件里有关Windows的配置中，加上一句“SHELL=C:\DOS\COMMAND.COM C:\DOS /E:1024(或2048)/P”，以增大环境变量。三是如果排除了上述问题，还不能正常打印，可试着关闭Windows的“32位磁盘访问”。因为虽然使用“32位磁盘访问”能正常运行Windows，但打印出问题的情况还比较多。四是可以再试验一下关闭打印设置中的“直接到端口的快速打印”选项。使用这个选项(注意这是安装时的默认选项)，可使Windows的打印速度提高，但在支持某些型号的打印机时，可能会出现问题。解决办法是在“打印管理器”的“选项”菜单上打开“打印机设置”，在出现的对话框中单击“连接”，在出现的“连接”对话框中，将该选项前的X去掉。这样做后，打印速度减慢是正常的。五是应对存放临时文件的磁盘做一次诊断，确保没有坏扇区存在，因为在有坏扇区存在时，将影响临时文件的正确写入，导致打印不能正常进行，甚至死机。
        这些措施，对于那些根本不能打印的情况能有较好的解决，但是对于宽行针式打印机，在换页上，多数仍不能保证正常。因此，在单页打印正常后，如果用户没有更高的打印速度的要求，可以采用每次单页打印的方法。或者可以编写一个打印的“宏命令”来解决。如《电脑报》'96第41期11版上就有介绍的文章，请读者自己查阅。不过，这样的方法，还是以牺牲打印速度来得到正常打印的。所以，有条件的用户，可以考虑采用：
        第二种是安装更新版本的Windows打印驱动程序。
        如果用户手中有Windows for Workgroup 3.11的Windows版本，可用来更换Windows 3.x的打印驱动程序。因为这是比Windows 3.x版本后推出的一个16位的Windows版本(目前此版本没有中文版的)，其上所带的打印驱动程序比较新，也比较齐。笔者简单查了一下，“征解”中提到的打印机的驱动程序，几乎在Windows for Workgroup 3.11中都有。更换的具体方法是：
        1.删除在Windows 3.x中已经安装了的打印驱动程序，这可以通过“打印管理器”中“选项”菜单中的“打印机设置”选项来进行。
        2.在DOS下，进入Windows的System目录，将dmcolor.dll、epson24.drv(如果不是安装的这款打印机驱动程序，请找出相应的打印机驱动程序，如canon200.drv是佳能打印机的驱动程序；brothe24.drv是兄弟24针打印机驱动程序，等等)、unidrv.dll、unidrv.hlp这4个文件删除。
        3.将Windows for Workgroup 3.11目录下的dmcolor.dl_和unidrv.hl_这2个文件，用Windows或DOS的expand.exe释放到Windows的system目录下，dmcolor.dl_应释放为dmcolor.dll，unidrv.hl_释放为unidrv.hlp。再将WFW中的oemsetup.inf、unidrv.dll文件直接拷贝到Windows的system目录下。
        4.重新进入Windows，在“打印管理器”中，打开“选项”菜单中的“打印机设置”，在出现的对话框中，点击“新增”，这时，系统提示插入打印驱动程序所在的磁盘，选择WFW所在盘号和目录，经系统查找后，将在列表中列出打印机驱动程序，选择与你的打印机型号相同或相近的一款驱动程序。如果没有，选择与你的打印机兼容的其它型号的打印机驱动程序，点击“安装”即可。然后在“连接”上点击，检查“端口设置”和“设置为默认打印机”的设置是否正确。最后检查纸张设置的尺寸是否足够。至此，你的Windows 3.x的打印机驱动程序升级完毕，可以试打。
        一般这一版本的Windows打印驱动程序对窄行和宽行的打印机支持均没有问题，但由于不是Windows 3.x原来的驱动程序，更非中文版本的，使用中有两个问题：一是打印时出现的对话控制框将全变成英文；二是在Word等应用程序的打印中，打印对话控制框不会被自动顶出到屏幕最前面，在提示换纸以及换纸后要按动“YES”确认操作等的时候，必须将打印机控制切换到前面来，才能进行相关操作。这点需要注意。
        三是使用断针免修打印驱动程序MX.EXE
        由北京市丰海电脑公司开发的这款程序，可以在Windows中文版中使用，因为它是使用自己的打印驱动程序，绕过了Windows 3.x中原来的打印驱动程序，也就可以在Windows中正常打印了。但用户首先需要试用这款程序在DOS下是否支持你的打印机，通过相应的设置，先使之能在DOS下正常打印，并保存DOS的设置。如果在DOS下打印没有问题，则可以在Windows中，通过修改一下Windows的打印设置来使用mx.exe打印。修改方法主要是需要将“直接到端口的快速打印”复选框去掉，方法前面已述。
        使用MX.EXE可能存在的问题是，打印速度明显较慢。另外，在笔者的试验中，某些486型的机器上(没有在586机型上试过)，当在内存驻留mx.exe时，Windows甚至不能启动进入，尤其是在有emm386.exe和有光驱驱动程序驻留内存的情况下。此法在386机器一般都可通过。
        可见，上述几种方法都不完美。所以，笔者认为，如果用户的情况允许的话，应该联络打印机原生产厂家或其所授权销售代理商，要求提供相应的Windows的打印驱动程序或者调换合适的打印机型号。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
