学习使用WINDOWS的环境优化设置与基本使用技巧


1996-10-11

        一、Windows环境优化设置
        1.内存优化。Windows能使用的计算机的内存包括常规内存和扩展内存。常规内存即是一般所指的640KB基本内存。扩展内存即是DOS不能直接使用，使用时必须使用一个称为扩展内存管理程序的设备驱动程序来调用的部分，一般指640KB以上的部分内存。
        为了优化内存，最简单的办法是运行DOS(DOS 6.0以上)中的MEMMAKER内存优化程序，该程序会自动配置Config.sys和AUTOEXEC.BAT两个文件。
        在Config.sys文件中应有如下命令行：
        DEVICE=HIMEM.SYS；调用扩展内存管理程序
        DEVICE=EMM386.EXE XXX；模拟扩充内存，产生UMBC上位内存块，从扩展内存中“挖”出一块，映射到从640K到1M之间的384K范围，用于BIOS、显示内存、加载设备驱动程序和驻留内存程序。)XXX有三种情况：①无XXX参数，只产生扩充内存，不产生UMB。②XXX为NOEMS，只产生UMB，不产生扩充内存。③XXX为RAM，既产生扩充内存，又产生UMB。
        DOS=High,UMB;将DOS装入UMB。
        2.优化存储器(硬盘)
        常用优化方法为：①“动态”压缩或按需压缩某些指定文件(用ARJ、DoubleSpace等)；②删除不必要的文件；③修复丢失的簇(用CHKDSK、SCanDISK检查)；④清除硬盘碎片(用Defrag整理)。
        3.使用磁盘高速缓存程序。
        一般在Config.sys文件中加入DEVICE=SmartDrv.exe［/Double-buffer］命令行，也可直接写在AUTOEXEC.BAT文件中。主要作用是将从硬盘上读出的信息保存到计算机的扩充内存的磁盘高速缓存区(DISK Cache)中去，当应用程序试图从硬盘上读取信息时，SMARTDRIVE将直接从内存中提供这些信息。SMARTDRIVE也将要写回硬盘上的信息临时存放到磁盘高速缓存区中，待系统需求相对不忙碌时，SMARTDRIVE再将这些信息写到硬盘上。
        二、Windows基本使用技巧
        1.从Windows Help中得到更多的帮助
        无论何时，要想了解有关Windows和其应用程序的情况，都可通过使用Help文件得到帮助，这些帮助文件的扩展名为“.HLP”。也可通过相关应用程序的菜单系统调用。使用步骤为：
        (1)在程序管理器或文件管理器的“文件”菜单下选择“运行”命令，屏幕弹出一对话框。
        (2)在对话框中输入WINHELP并按回车键即可调出此程序。也可双击文件管理器中的WINHELP.EXE文件来启动该程序。启动后将出现Windows Help工具画面。
        (3)从此画面的“文件”菜单中选取“打开”命令，并输入WINHELP程序名，则它将列出当前目录中的所有的HELP文件。
        (4)从列出的HELP中选取某个文件阅读。看完后，可以从当前“Help”窗口的“文件”菜单中选取“关闭”命令并再选另一个Help文件，以便继续阅读。若不想再阅读，可选取“文件”菜单下的“退出”命令关闭此文件并退出WINHELP。
        2.程序管理器使用技巧
        (1)快速进入程序管理器
        在任何情况下进入程序管理器的最快方法(除快捷键外)都是按Ctrl+ESC键后再按P键，然后回车。如果正在运行的别的程序也有字母P开头的，则应按住P键，直到在任何列表中的“程序管理器”项被深色亮条压住为止，然后再按回车键。
        (2)保护程序组设置内容不被改变!
        为了保证程序组及其设置内存的安全性，可将此组相应的“.GRP”文件设置为只读文件，方法是：
        ①选择程序管理器窗口中该程序组的图标。
        ②按Alt+ESC键。注意观察出现的对话框中该程序组所用的文件名。
        ③切换到文件管理器并找.GRP文件。
        ④选择此文件名并按Alt+Enter键，或者选择“文件”菜单下的“属性”命令。
        ⑤将Read only标准框设为ON。
        (3)不退出Windows而保存程序管理器的设置。
        操作步骤为：①检查“选项”菜单下的“退出时存储”是否已设置成ON；②选取“文件”菜单下的“退出”命令(Alt+F4)，随之出现一个对话框；③在对话框中选取“取消”按钮，则Windows又回到程序管理器窗口，这时所有设置已被存储。
        (4)快速改变程序组名
        先将要改名的程序组缩成图标，单击此图标，此时出现该程序组的控制菜单。再点取程序管理器窗口的任何空的处，使此菜单消失。然后选取程序管理器“文件”菜单中的“属性”项，从而出现一对话框。在这个对话框的Description(描述域)中输入新的名字，单击“确定”按钮来确认此改变。
        (5)快速将图标加进程序组中
        方法是结合程序管理器来使用文件管理器的拖动功能。步骤为：在文件管理器窗口中，将光标置于想要增加的程序或文件名上，按住鼠标左键选择它们并拖动，将光标移动到程序管理器程序组中想要新图标停留的位置，松开鼠标器，即得到一个应用程序或数据文件的新图标。
        (6)方便地移动和拷贝图标
        用鼠标把光标指向要移动的程序图标，然后按住左键选择它并拖动到另外一个程序组窗口中，这样图标便跟着移动，当光标移进另一个程序的窗口并到达合适的位置，松开左键，则图标便在新的程序窗口中。
        若进行图标拖动时，同时按住Ctrl键，还能实现程序图标在程序组窗口之间的拷贝。
        3.文件管理器使用技巧
        (1)关闭目录分支显示来加速文件管理器
        若能取消目录树窗口中可扩展目录的显示，则文件管理器装载、显示新驱动器中的内容或者刷新当前驱动器口的显示所花的时间会减少。方法为：打开“树”菜单，并将“标注可扩展的分支”设置成off。若后来又想看到当前目下的所有子目录，应选取“查看”菜单下的“按文件类型”选项，在其对话框中将“目录”项设置为ON。
        (2)组建自己的启动程序组
        将文件管理器移动到“启动”程序组里，打开文件管理器并选择最常用的工作文件类型，也就是在“查看”菜单下选择“按文件类型”选项，在出现的对话框中的名字框内键入“*.DOC”或用户常用的文件类型，并设置文件类型框中的各项为打开状态(在左边小方框中发现“X”号)，再选择“确定”按钮，这样，当打开文件管理器时，便会立即显示出这些文件类型的文件，双击某文件名则可打开此文件。
        (3)打开一个新窗口。
        要在文件管理器中察看现行驱动器中的信息的同时，又要察看另一个驱动器的内容，只要双击该驱动器的图标。若只想看新驱动器窗口中的内容，则应单击该驱动器图标。
        (4)快速寻找硬盘文件
        选取“文件”菜单下的“搜索”命令项，出现一个对话框。在对话框中输入用户所能记起的部分文件名。如：*.DOC、WIN*.*、??C.?等。
        (5)显示“丢失”的文件
        若在文件管理器中启动某个应用程序，并在其中存储了一个文件，但是返回文件管理器后，可能在列出的文件名中找不到这个文件。此时按下F5键来更新画面，便可将此文件列出。
        (6)用键盘快速选择多个不相邻的文件
        先将光标置于想要选择的第一个文件上，然后按Shift+F8键，此时该文件名被加亮显示，文件名的边框开始闪动。用箭头键将光标移至下一个想要选择的文件并按空格键，选择该文件也被加亮显示，依此法，可快速选择任意数量不多的不相邻文件。
        以上只简要介绍了部分内容，至于其它方面还需学员多上机练习，熟练掌握。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
