IBM PC/XT、286计算机初学者上机指南

长沙  谢小平
1992-03-06

        开启电源总开关，观察电压是否为220伏，然后将屏幕电源开关旋向0。
        等屏幕稳定后，再将主机电源开关拨向ON位置，等待至屏幕显示“C>”。
        2、关机
        先将主机电源开关拨向OFF位置，然后将屏幕电源开关旋向1，最后关总电源。
        3、磁盘驱动器及其转换：
        1)、计算机有三个磁盘驱动器，一个驱动器硬盘，另外两个驱动器软盘。
        2)、开机后屏幕显示“C>”表示目前盘是硬盘。
        3)、主机正面有两个狭窄的开口，可供插入5.25英寸软盘。上面一个为A驱动器，下面一个为B驱动器。
        4)、在“C>”提示符下输入指令“A：”并按动回车键Enter，显示“A>”表示目前驱动器为A驱动器。在“A>”或“B>”提示符下输入指令“C：”并回车，便显示“C>”进入C驱动器。
        4、键盘字母转换：
        键盘共有101键，为了扩充键盘功能，一键可当两键用，按键要轻而准。
        1)大小写字母转换：按动Caps Lock键，使键盘右上角的Caps Lock指示灯灭，此时输入为小写母。
        2)若要输入诸如!、#、?、@、&、：、(、)之类字符时，可按住SHIFT键不松手，再按动该字符所在键，即可输入该字符。
        5、汉字和英文转换：
        用拼音方式输入3760个常用汉字，方法是：按下ALT键不松手，再按下键F3，此时屏幕左下方显示“拼音”，为了加快输入速度，对部份汉语拼音韵母进行了简化：ing用y键代表，sh-u、ch-i、u-v、ong-s、en-f、eng-g、ang-h、an-j、ao-k、ai-l按>(，)键可以向后翻10个汉字，按<(。)键向前翻10个汉字。
        对于用汉语拼音方式查不出的3008个次用汉字，可用区位码输入，方法是：同时按下alt和F1两个键，屏幕左下方显示“区位”字样，此时，应查阅区位码手册，输入该汉字所对应的区位码。同时按下alt和F6两个键，屏幕左下方显示“ASCⅡ”字样，进入英文输入方式。
        6、对打印机的操作：
        1)打印之前，一定要先装好打印纸，然后开启打印机电源；
        2)操作打印机时，注意不要反向退纸，以免损坏纸末探测器；
        3)打印过程中，不要随意按动键盘上的键；
        4)打印时，请照看打印机，以免滚筒缠住刚经过打印出来的纸张；
        5)中途中止打印，可按键盘左上方的Ese键，等待一会，打印机便会停止打印；
        6)如果屏幕出现：
        Write fault error writing Device PRN
        Abort,Retry,Ignore?或者：No Papper error writing device PRN
        Abort,Retry,Ignore?
        请检查打印机是否缺纸，再按动打印机的ON LINE键。
        使打印机上的三个绿色指示灯均亮(红灯灭)，再按键盘上的R键继续打印，千万不可按A键，以免死机，如果是因为缺纸等原因而引起死机(计算机输入无反应)，只有关掉计算机电源，稍停几秒钟后，再重新启动。  对计算机的初步操作分为:操作系统、文字编辑和BASIC编程大三类。其最基本的命令格式和用途分别如下:
        一、磁盘操作系统(英语缩写为DOS:Disk Operating System)
        ①查文件名命令:
        命令格式:DIR[驱动器号A:或B:或C:][文件名.后缀][/w][/SORT]
        可选项1:查指定驱动器的文件，缺省此项，则对目前驱动器操作;
        可选项2:文件主名和后缀可用通配符“*”或“?”代替不确定字符，缺省此项，则查所有文件，若在一或几个文件首字母后跟以“*”或“?”号，则查以指定字母开头的所有文件;
        可选项3:以压缩方式显示查看的文件主名和后缀，若缺省文件长度(字节数)及文件建立的时间和日期;
        可选项4:将查到的文件在屏幕上按字母顺序显示，但必须有系统文件DORT、EXE存在。
        注1:按动键盘左上方的Pause键，可使正在向上滚动的显示内容暂停，再按任意键继续显示:
        注2:在操作此命令之前，准备好打印机，同时按下ctrl和键盘右上方的Print Screen键，可将显示内容在打印机上输出，打印垸 毕，再按动Ctrl和Print Screen键，关闭打印机。
        ②查当前目录命令:
        目录概念:为避免因文件过多而引起混乱因误操作破坏文件，计算机的文分目录存放，一个目录下还可以再生目录，其关系相当于爷爷、父亲、儿子、孙子的关系。
        命令格式:CD
        ③改变目录命令
        命令格式:CD\ [下级目录名[\再下级目录名]]
        可选项缺省时，进入根目录。
        ④建目录命令:
        准备工作:先转入欲建目录的上级，用命令:
        命令格式:MD目录名
        然后，键入命令CD\上级目录名\刚建立目录名，进入此目录。
        ⑤查文件内容命令:
        命令格式:TYPE[驱动器号A:或B:或C:]文件主名.后缀
        可选项:志愿旨定驱动器的指定文件内容，缺省此项，则对目前驱动器操作。
        注1:欲读文件必须是字符型或数字型的可读文件;
        注2:参DIR命令的注2。
        ⑥拷贝文件命令
        命令格式:COPY[源文件所在驱动器号A:或B:或C:]源文件主名.后缀[生成文件所在驱动器号A:或B:或C:][生成文件主名.后缀]。
        可选项1缺省:源文件所在驱动器为当前驱动器;
        可选项2缺省:生成文件名与源文件同名。
        *警告*!若生成文件所在驱动器上存在与源文件同名的文件，则此文件将被替换掉!
        例1: OPY A:*.*
        功能:将A驱动器软盘的全部文件拷贝到B戏动器软盘上，B驱动器软件盘上生成的文件与A驱动器软盘上的生成的文件与A驱动器软盘上文件同名。
        例2:COPY A:X???.P* B:XYZ.PRG
        功能:将A驱动器软盘上以字母X打头，长度为4，且后缀以P打头的全部文件拷到B驱动器软盘上，文件名叫XYZ.PRG。
        ⑦文件更名命令:
        命令格式:REN[原文件所在驱动器号A:或B:或C:]文件原主名.原后缀  文件新主名.新后缀
        可选项缺省:被更名文件所在驱动器为当前驱动器。
        ⑧删除文件命令
        命令格式:DEL[文件所在驱动器号A:或B:或C:]文件主名.后缀
        可选项缺省:被删除文件所在驱动器为当前驱动器? 二、文字编辑系统(英文缩写人WS：Wordstar)
        准备工作：在DOS提示符A>、B>或C>下，键入命令DIR WS*.*，若查到文件：WS.COM、WSOVLY1.OVR、WSMSGS.OVR存在，即找到了WS系统。
        1、进入文字编辑系统
        命令格式：WS
        按菜单提示键入D(文字编辑)或N(非文本编辑)进入编辑状态。
        2、编辑功能键
        (1)光标的移动：
        1)按↑、↓、←、→键，可上下左右移动光标；2)同进按Ctrl和F键，可将光标右移一个词组成句子；3)同进按Ctrl和A键，可将光标左移一个词组或句子；4)按F9键，可将光标移至屏幕左上方；5)按PageUP键，可将文件上翻一页；6)按Page Down键，可将文件下翻一页；7)同时按Ctrl和Q键，屏幕左上角将显示“^Q”，此时若按R键，可将光标移至文件最前面；若按C键，可将光标移至文件最末尾。
        (2)插入字符：同时按Ctrl和V键，屏幕右上角将显“INSERTON”，移光标至欲插入字符前，可在该字符前插入字符。
        (3)插入空行：移动光标至行首，同时按Ctr和N键，可在该行前插入一空行。
        (4)覆盖方式：按Ctrl和V键，使屏幕右上角显示的INSERT ON消失，关闭插入方式，输入的安符将覆盖光标所在处的字符。
        (5)删除方式：
        1)删除一个字符：移光标至欲删字符处，同时按Ctrl和G键，则删除该字符；2)删除一个词组或句子：移光标至欲删字符处，同时按Ctrl和T键，则删除该词组或句子；3)删除一行：移光标至欲删行的任意位置，同时按Ctrl和Y键，则删除该行。
        (6)字符替换：同进按Ctrl和Q键，屏幕左上角显示“^Q”，此时按A键，屏幕显示“找?”，输入欲找字符或词组，屏幕显示“替换成?”，输入欲替换内容，屏幕显示“选择?(?提示)”输入G，屏幕左上角显示“换成(Y/N)：”并且光标在找到的字符后闪烁；若输入Y则用指定的内容替换光标的内容；若输入N则不替换光标处的内容；替换工作一直要进行到文件末尾。
        (7)块操作：先移光标至欲对其进行操作的内容前，按F7键，显示块头记号<B>；再移光标至欲对其进行操作的内容尾，按F8键，显示块尾记号“<K>”；接着，移光标到欲操作处，然后同时按Ctrl和K键，屏幕左上角显示“^K”，此时：1)若按C键，将块内容复制到光标前；2)若按V键，将块内容移到光标前；3)若按Y键，将块内容删除掉。
        注1：执行那个删除或块整行移动操作后，初册或被移处将保留一空行，同时按Ctrl键，册除该空行。
        注2：F7和F8为开关键，在光标的任意位置偶数次按动此键，可取消块头尾记号。
        (8)对其它文件的读写操作：同时按Ctrl和K键，屏幕右上角显示“^K”，此时：
        1)若按W键，将块内容复制到目前盘中，屏幕显示的信息要求操作员指定被复制的文件主名.后缀；
        2)若按R键，将目前盘中的一个文件调入到光标前，屏幕的显示信息要求操作员指珲被调入的文件主名.后缀，若此文件不存在，则显示“NOT FIND”并要坟重新输入文件名；若不输入文件名而按回车键，则废除调入操作。
        (9)文件保存：1)按F1键，将编辑的文件存入目前盘，然后返回WS的主菜单；2)按F2键，编辑的文件不存盘，返回WS的主菜单。
        3、退出：在文字编辑系统主菜单下键入X即可返回到操作系统? 三、BASIC系统(Beginners All-purpose Symbolie Instruction Code)
        准备工作:在DOS提示符A〉、B〉或C〉下，键入命令:
        DIR BA*.*
        若查到有以下文件:BASIC.COM或BASICA.COM存在，即找到了该系统。
        1、进入BASIC系统:
        在DOS提示符下，键入命令:
        BASICA[文件主名]或BASIC[文件主名]
        可启动BASIC系统。
        可选项不缺时，启动BASIC并运行由文件主名所指定的程序，要求该文件是用BASIC语言编制的，且文件后缀为.BAS;可选项缺省时，仅启动BASIC，显示BASIC的提示符“OK”进入编辑状态。
        2、装入程序:
        在OK提示符下，输入命令:
        LOAD“文件主名.BAS
        要求该文件是用BASIC语言编制的，且文件后缀为.BAS。
        3、程序内容显示:
        在OK提示符不输入命令:
        LIST[行号1_行号2]
        不要可选项，显示全部内容，否则显示指定范围内容。
        4、调出一行进行编辑:
        在OK提示符下，输入命令:
        EDIT 行号
        即显示该行内容，供编辑修改，按回车键结束编辑工作。
        5、光标的移动:
        1)按↑、↓、←、→键，可上下左右移动光标:2)按Home键，可将光标移至行首;3)按End键，可将光标移至行尾;4)按PageUp键，将文件上翻一页;5)按PageDown键，接文件下翻一页。
        6、插入字符:
        将光标移至欲插入位置前，奇数次按Ins键，光标将变矮，可在该字符前插入字符。
        7、覆盖方式:
        偶数次按Ins键，光标将变高即为关闭插入方式，输入的字符覆盖光标所在处的字符。
        8、删除方式:
        1)移动光标至欲删字符处，按Del键，可删除光标所在处的一个字符:
        2)输入欲删行的行号，不跟任何内容，直接按回车键，删除该行。
        9、运行程序:
        在OK提示符下，输入命令:
        RUN[行号1_行号2]
        不要可选项，运行全部程序，否则，运行指定语句范围的程序，若程序有错，计算机将会给出出错行号，返回OK提示符下。之后，可用EDIT命令调出出错行修改。
        10、文件保存:
        在OK提示符下，输入命令:
        SAVE“[驱动器号A:或B:或C:]文件主名.BAS“[ ，A]
        不要可选项1，存入目前盘，否则，存入指定盘;不要可选项2，以压缩码存盘，否则以可读ASCII存盘。
        11、退出:
        在BASIC提示符下键入命令:
        SYSTEM
        即可返回操作系统提示符下
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
