PC机十年

武楼
1992-01-10

        PC机的巨大影响，首先从PC大家族(或者说PC王国)的巨大数量体现出。1946年，当世界上第一台电脑ENI-AC诞生时，被称为“电脑之父”的大科学家冯·诺依曼曾预测，世界上只要有4台ENI-AC电脑就足够用了。从那时起，到PC机问世前的35年中，全世界的电脑总数达到数十万台。而IBM PC问世后短短十年，全世界的个电脑已达数亿台之多，而且还在以每年数千万的数量剧增。现在的个人电脑的功能，超过ENI-AC成千上万倍。
        尽管如此，要准确评价PC机对人类社会的深刻影响还为时过早，因为它至今仍在以令人眩目的高速发展。1991年，在PC机问世10年之际，美国著名的《幸福》杂志曾举行隆重的纪念活动，各界是名流对PC机的发展史进行了回顾和展望，却无人能预测PC发展的尽头。毫无疑问的是：PC机将成为比电视机销售额更大、比电视机更普及、用途更广泛，让电视机望尘莫及的普通电器。
        PC机是IBM公司的第一台个人电脑，却不是世界上的第一台个人电脑。最早的个人电脑，是1975年问世的ALTAIR8800电脑，这种电脑以创纪录的低价格_395美元售出。当时，一般小型电脑价格在数千到数万美元以上，仅仅是一块微处理器芯片就要数百美元，所以ALTAIR8800引起了轰动。
        最早获得成功的个人电脑是苹果机(APPLE_Ⅱ)。1977年，由两个青年电脑迷乔布斯和沃兹尼来克在家庭汽车库里开发出的苹果电脑创造了美国经济史的奇迹，使白手起家的两个青年人几乎是一夜之间成为了亿万富翁，苹果公司只用短短几年就进入了《幸福》五百家(即美国企业前500名)行列。
        不过，IBM PC机成功的真正秘密，在于技术上采用了开放系统。  采用开放系统，是IBM PC向Apple_Ⅱ(苹果机)学习的结果，进使PC机日后称雄世界最关键的一步棋。PC机之前，IBM公司生产的电脑都是封闭系统。对IBM产品感兴趣的外人，打开机箱会感到十分扫兴，因为机内的每一个零件都是IBM的专用品。IBM是一个永不泄露技术秘密的封闭王国。外部的人认识IBM，只能通过IBM360之类的神秘编号。可是，在PC机上，IBM来了个180°的大转向。当IBM PC的第一批样机出售时，电脑爱好者们惊讶地发现，机内的CPU(中央处理单元)采用了Intel公司的8088芯片,大部分集成电路则来自地球公司,机内几乎没有大家不认识的元器件。
        IBM PC的软件也是集各家之大成:DOS(磁盘操作系统)来自微型软件公司(Microsoft)，因而称为MS_DOS;会计软件来自桃树公司;字处理软件来自有限信息公司……
        更干脆彻底的是，IBM还公开了PC机的全部技术资料。这些做法，基本上是沿着Apple公司的道路亦步亦趋，而与IBM以前的老规矩大相径庭。连IBM PC的销售也采取了开放的方式。IBM不再只通过自己的专用销售网，而主要通过大规模的电脑连锁商店如电脑天地公司(ComputerLand)销售，甚至在百货商店也开始销售PC机。这又是革命性的一步。从此，个人电脑就变为到处都可以买到的一般物品了。最有趣的是，在宣布IBM PC问世的新闻公报的末尾，还极有人情味地宣布“PC机的游戏软件将把你带入奇异的世界。”IBM在面向大众开放方面，实在走得太远了。IBM过一系列空前的开放措施极大地促进了个人电脑的发展。IBM PC的软硬件资料公开后，厂商和个人爱好者竞相为PC机开发软件。短短一年之后，PC机应用软件就有数千种问世。而现在，PC机软件的种类已达数万种之多。PC机异常丰富的软件反过来又吸引了更广大的用户，PC机不可动摇的主流地位很快就确立了。开放系统使PC机进入空间的盛况，这时，使IBM公司伤透脑筋而使广大用户笑逐颜开的问题出现了：那就是PC兼容机爆炸性地增加。
        所谓兼容机，是指仿造某一原型机、并且可以运行原型机软件的模仿机型。兼容是指软件兼容，即仿造机型上可以运行原型机软件。
        其他畅销电脑(如Apple_Ⅱ)也有兼容机问题。但IBM PC的兼容机达到了喧宾夺主的地步。
        IBM PC采取了开放系统并公开了技术资料，使其他公司有可能仿造。而且，IBM PC的关键硬件8088(及后来的8086、80286、80386等)CPU芯片和关键软件MS_DOS，分别由Intel公司和微软公司生产，它们都有权利向其他公司出售，而不受IBM控制。这无异于给仿造IBM PC机发放了生产许可证。PC兼容机于是风起云涌。
        IBM PC机问世的第二年，即1982年，美国的compaq公司首次推出IBM PC兼容机。几年之内，全世界冒出了数百家生产IBM PC兼容机的公司。它们每年的总产量达到数千万台，远远超过IBM公司的产量。而且，仿造的周期越来越短。IBM PC后来的新机型如PC_XT、PC_AT(286机)等，其他厂家在短短几个月甚至一个多月的时间内就可以仿造出。从386机开始，其他公司与IBM齐头并进，时间上难分伯仲，无所谓谁仿造谁了。
        生产PC兼容机的公司有的发了大财，如Compaq公司从一个名不见经传的小公司，短短四年内跃入《幸福》五百家的行列。台湾从1983年起生产PC兼容机，几年内产量达到数百万台并大量出口欧美。PC兼容机很快成为燎原之势。现在，在我国及亚洲市场上，几乎成了PC兼容机的一统天下。
        用户起初对PC兼容机还将信将疑。但很快发现：PC兼容机青出于蓝而胜于蓝，功能一般都较IBMPC有所增强。而且，兼容机物美价廉，价格一般为IBM PC原型机的一半甚至三分之一。这挡不住的诱惑使用户纷纷购买PC兼容机，形成一个巨大的PC兼容机市场。这又反过来促进PC兼容机产业的发展。如此互相推波助澜，使PC机产量一增再增,PC机的价格一跌再跌。PC机问世十年，性能有了很大提高，速度提高了几倍，内存扩大了10倍，而价格却降低了十倍。几年前数万元一台的PC机，现在只用数千元就可买到，而且功能更强。这应归功于PC兼容机。
        IBM公司对PC兼容机一筹莫展，听之任之。倒是微软公司给了PC兼容机厂商狠狠的一击? 微型软件(简称微软)公司原是美国一家只有几个人的小公司。自从成了PC机的核心软件PC_DOS(磁盘操作系统)的供应商后,立即鱼跃龙门,成了世界上最大的软件公司,销售额目前已达数十亿美元。一个软件带来亿万财富,这是前所未有的奇迹。
        PC_DOS是美国西雅图计算公司的帕特森研制出的SCP_DOS的基础上改进的。微软公司的总裁比尔·盖茨异常精明,他以五万美的代价买下SCP_DOS。并亲自主持了修改工作,使之变成了PC_DOS。所以PC_DOS又叫MS_DOS,MD就是微软(MICROSOFT)的缩写。微软公司至今未公开MS_DOS的源程序段,牢牢地控制住其专有权。这不仅给微软公司带来滚滚财源,而且成了迫使PC兼容机厂商就范的有力武器。
        微软公司对台湾PC兼容机的打击最富有戏剧性。台湾厂商曾在1983年向微软公司签约,以每套2美元的代价取得了MS_DOS的复制权。可是,当台湾PC兼容机产量猛增到1986年近百万台(现在达到二百多万台)时,微软公司立即涨价,把复制权利金提高10倍以上,索价每套25_30美元。
        台湾PC兼容机厂商当然咽不下这口气。由台湾的“电脑便宜货联盟”出面,通过香港的公司买到了据说是帕特森授权的便宜MS_DOS。可是,他们上当了。当配有未经微软公司授权的MS_DOS的台湾PC兼容机到达美国时,微软公司立即向法院起诉。1987年春,美国海关一举扣下数万套台湾复制的MS_DOS。微软公司则立即向全球发表新闻,大肆渲染所谓“MS_DOS授权风波”,宣称取得了反软件侵权斗争的重大胜利。紧接着,微软公司把向台湾PC兼容机厂商提供MS_DOS的价格提高到每套52美元。
        这时,台湾厂商纵然有万般不情愿,也只好强咽下微软公司熬制的这杯苦药了。
        世界上的PC兼容机厂家,都在不同程度上受到微软公司的控制。就连IBM公司也要受到微软公司的制约。
        围绕MS_DOS的风波说明,从PC机的这一软件开始,计算机史又翻开了新的一页,软件占据的地位已经到了举足轻重的程度了。
        ? 使IBM如鲠在喉的另一个问题，是PC机硬件的核心__微处理器长期被Intel(英特尔)公司垄断。
        Intel公司在60年代末还是美国硅谷一家新创办的小公司，只有十多名雇员。不过，山不在高，有仙则灵，公司创始人中有一位赫赫有名的从物罗伯特·诺依斯，他是第一块集成电路的发明者。不久，Intel公司果然一鸣惊人，在特德·霍夫的主持下，于1971年设计制造出世界上第一块微处理器芯片__Intel4004。激动人心的个人电脑乐章，序曲是由Intel公司奏响的。因此，IBM选用Intel8088作为第一代IBM PC的CPU(中央处理单元，在微机中又称MPU，即微处理器)，绝非偶然。
        Intel公司不负众望，推出一代又一代新型微处理器，促进PC机不断升级换代。采用8088微处理器的第一代PC机，号称十六位机，但严格说来是“准十六位机”，因为它一次只能与电脑其他部分交换八位数据，形象地说，是八位和十六位混合的微处理器。但Intel推出的8086芯片，则是完全的十六位微处理器。这之后的高速发展，更令人眼花缭乱。
        1982年，Intel80286问世。1984年，采用这种新型微处理器的新一代个人电脑__PC_AT上市。
        1985年，三十二位的Intel80386微处理器问世，高性能的又一代个人电脑出现。1988年，价格与80286相仿的低价微处理器80386SX问世，使低价386机风行。
        1989年，Intel80486问世。这种微处理器上集成了近200万只晶体管。功能之强，被称为“单片上的大型电脑”。1991年，低价的80486SX问世，使个人拥有“大型电脑”也成为可能了。
        1992年，80586将问世，每块芯片上集成的晶体管数将达到300万只。速度达到100MIPS(MIPS：每秒执行100万条指令)，即每秒能执行一亿次指令。
        1993或1994年，80686将问世……
        PC机微处理器的这种高速发展速度真可以用“江山代有才人出，各领风骚两三年”来形容。PC机硬件也因此以两三年换一代的高速度发展。不过，由于PC机软件采用的是向下兼容方式，即在高档PC机上仍可运行低档PC机的软件，保证用户的软件不因硬件高速换代而废弃。这也正是Intel公司高明之处。
        PC机高档代方兴未艾，另一个大趋势__小型化之风又越演越烈了。?
        PC机本身是电脑小型化、微型化的结果。第一代IBM PC的重量，包括两台软盘驱动器和一台打印机在内，共约30公斤。与第一台电脑ENIAC那30吨的重量相比，它被称为微电脑是当之无愧的。IBM公司对此似乎也很满足，IBM PC保持台式机的模样达10年之久。不过，山外青山楼外楼，在IBM世界之外，PC兼容机小型化的浪潮却一波高过一波了。
        1985年，美国COMPAQ公司推出便携式PC机。这类早期的便携式PC又称为膝上(Laptop)型PC，顾名思义，是指可以放在膝上使用。膝上型PC的重量，包括显示器、软盘和硬盘驱动器、键盘、电池等在内，总共10来公斤，只有台式机的1/3，可以在无交流电的场合下移动使用，给用户带来前所未有的方便，因此也受到极大的欢迎。
        膝上型PC的显示器与台式机不同，它不用传统的CRT(阴极射线管)显示器，而采用LCD(液晶显示器)，这一点使小型化PC的产地自然向亚洲地区偏移。
        日本的LCD技术比美国高出一筹，而且，日本人对生产小型、精密的电器十分在行，再加上日本办公室空间有限，所以，便携式PC在日本得到迅速发展。1986年，日本的东芝公司生产出膝上型PC。很快，日本几乎所有的著名电器公司都开始生产膝上型PC，产量逐渐超过美国。1989年5月，东芝公司又率先推出笔记本(Notebook)型PC，确立了日本正便携式PC方面的霸主地位。IBM公司如梦方醒，计划在1992年推出笔记本型PC，在时间上已落后日本一大截了。
        笔记本型PC，又称簿式PC，大小相当于16开的杂志，重量只有2_3公斤，只有台式机的1/10，耗电极少，仅机内电池就可用10小时以上。它体积虽小，功能却不比台式机差，不但有286、386等机型，目前连486型的笔记本型PC也出现了。除日本外，亚洲的台湾、香港、南朝鲜也大量生产笔记本型PC，使其价格大幅度下降，目前最便宜的仅700美元。而且，更小的PC机，即掌上型PC也开始出现。
        有人预测，到90年代中期，笔记本型PC机占整个PC机产量的一半。那时的PC市场，将令人耳目一新? PC机的头十年已经过去，PC机的第二个十年刚刚开始。在两个十年交替的历史时刻，出现世界PC机厂商况相降价销售、赢利大减的现象，使有人对PC机的前景担忧。其实，那不过是晴朗天空飘过一片乌云，PC机的良辰美景还在后头。
        1991年底，美国《幸福》杂志评选出十种在美国最畅销的新产品。其中，个人电脑产品竟占据三席，也恰是这三种产品揭示出90年代PC机的发展方向。一种是苹果公司的高性能麦金托什(Machitosh)便携式电脑。这说明90年代PC机将继续朝着高档化小型化发展，这在前文已有叙述。
        一种是使用电子笔、可输入手写体的便携式电脑。这类电脑简称为笔输入式PC机或非键盘式PC机。由于PC机越做越小，用键盘输入信息会感到不方便。更重要的是，有些人或有些工作场合，不习惯或难于用键盘输入信息。这样，笔输入式PC的就应运而生。使用时用电子笔在一块识别板上书写，PC机自动识别并处处理这些手写输入的信息。笔输入式PC不仅输入方便，而且在输入表格、草图等资料时速度比键盘输入快得多。笔输入式PC的发明，使人人都可以使用电脑。
        第三种是索尼公司的小型光盘机，光盘是新一代PC__多媒体PC的外存储器，多媒体PC也称多媒介、多媒质PC，“多媒体”即多种信息媒体，目前的PC机主要处理以数字、文字为媒体的信息，而多媒体PC却能处理数字、文字、声音、图象等多种媒体的信息。多媒体PC能方便地处理音响中的音乐资料及电视机、录象机中的图象资料。例如，使用它可在办公室或家中方便地把文字、音乐和录象资料剪裁加工，编成适合个人的一部电视片，由于声音特别是图象信息需要大容量的存储器，所以多媒体PC使用激光盘存储器(CD-ROM)。90年代，多媒体PC将把高保真音响、高清晰度电视(HDTV)及录象机、激光视盘等合为一体，成为一个信息、娱乐中心。多媒体PC的发展，将使我们的生活丰富多彩。
        此外，无线PC已开始出现，它使拥用者在旅途中也可以与办公室或家里交换信息，实现车上办公。无线PC还与办公室、家庭的PC结合，利用无线有线通信网建立世界性的个人电脑网络，使个人可享用全球资料检索和全球传真高信息服务。那时，我们会感汉：地球真小!
        90年代PC机的前景，还可以从另一个角度来说明，美国国际数据集团的总裁麦戈文预测：到本世界来，全世界将有20亿人使用PC机。美国未来研究所的研究员沙弗更断言：90年代的PC机将重建美国的工商业。
        耐人寻味的是，1991年，正当PC机诞生10周年之际。美国的PC机产业进行了前所未有的大改组，爆出一桩桩新闻：冤家对头IBM和苹果公司联姻、微软公司等组织了“先进计算机环境”集团(ACE)……山雨欲来风满楼，这也许预示一场规模更大、影响更深远的新的PC机革命和将位开帷幕。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
