中文 Windows 95 快速教程

侯丰胜 刘卫华  陈 哲
1996-06-28

        中文Windows 95是Microsoft公司继Windows3.x之后推出的新一代操作系统。中文Windows95是一个真正的32位操作系统,但同时支持16 位应用程序。现有的Windows 和 DOS 应用程序可在不加修改或作少许修改的基础上移植到中文Windows 95中。中文Windows 95增加了许多新的功能,如:新的用户界面、 即插即用、长文件名、抢先多任务、可移动计算、快速打印、高性能多媒体、 多网络支持等,极大地提高了易用性。        中文Windows 95的功能很多,初学者不仅不容易记住,而且对有些功能容易混淆。中文Windows95的主要功能如图1所示:
        二、中文 Windows 95 的安装、启动与退出
        (一) 中文 Windows 95 的安装
        中文 Windows 95 的安装与中文 Windows3.X 的安装基本上是相同的。在安装前,用户应该先确定一下自己的计算机的硬件环境是否满足中文 Windows 95  的需要。安装中文Windows95需要的最低配置如下:
        ● Intel 386 CPU
        ● 一个高密软盘驱动器(或CD-ROM驱动器)
        ● 一个硬盘驱动器(不少于70M可用硬盘空间)
        ● 至少4M内存
        ● VGA显示器
        ● 一套合法的中文 Windows 95
        安装Windows 95有两种方式:从Windows的早期版本安装和从MS-DOS下安装。
        从Windows的早期版本安装:可以把Windows 95安装在原有的Windows3.x目录下,也可以安装到一个新目录下。
        从MS-DOS下安装,即在DOS命令提示符后键入“盘符:SETUP”,按回车键后,照屏幕提示安装。
        安装中文Windows 95时,Setup把整个计算机当作不同设备的一个集合, 它逐个辩认出这些设备,并用拷贝到硬盘中的文件来检测这些硬件设备所要求的安装过程。
        (二) 中文Windows 95的启动
        安装好中文Windows 95后,就可以启动使用了。启动中文 Windows 95的方式有2种:开机直接启动和使用Windows 95启动菜单启动。
        使用Windows 95启动菜单启动步骤为:
        (1) 打开主机电源开关;
        (2) 在计算机自检完后按F8键,则屏幕上显示出启动菜单:
        Microsoft Windows 95 Startup Menu
        1. Normal
        2. Logged(\BOOTLOG.TXT)
        3. Safe mode
        4. Step-by-step confirmation
        5. Command prompt only
        6. Safe mode command only
        7. Previous version of DOS
        Enter a Choice:1
        (3) 将光标移到前6个菜单项的任一个后按回车键或者从键盘上输入数字1～6中的任一个后按回车键,都可直接或间接启动中文Windows 95。
        (三) 中文Windows 95的退出
        中文Windows 95是一个多任务操作系统, 有时前台运行某一程序的同时后台也运行着几个程序,如果在这时因为前台程序已经完成而关掉电源,就会把后台程序的数据和运行结果丢失。因此,中文Windows 95专门在开始启动组里安排了一项“关闭系统”来实现中文Windows95的正常退出。
        退出中文Windows 95的方法:
        (1) 在系统桌面上单击“开始”,选择“关闭系统”图标。
        (2) 在屏幕上出现的对话框中有3个选项:“关闭计算机?”、“重新启动计算机?”、“重新启动计算机并切换到MS-DOS方式?”选项。
        (3) 用户根据自己的实际需要选择1个选项即可。
        三、中文 Windows 95 的桌面、窗口和菜单
        (一) 中文Windows 95的桌面
        中文Windows 95启动成功后,在桌面上主要有以下几项:
        1. 任务栏:屏幕的最下面且包括“开始”按钮的行。如果用户愿意, 可以将任务栏定位在桌面的上边、左边、 右边。 中文 Windows 95 的任务栏相当于中文Windows3.1中的任务列表。
        2. 我的电脑:包含计算机上每个驱动器的图标(但不包含网络驱动器,网络驱动器可以在“网上邻居”中找到)以及“控制面板”和“打印机”文件夹( 文件夹相当于DOS中的目录)。
        3. 网上邻居:让用户浏览所有的服务器和驱动器( 如果用户的计算机已连网的话)。
        4. 回收站:让用户恢复被删除的文件。
        (二) 中文 Windows 95 的窗口
        熟悉和掌握中文Windows 95的窗口是学好中文Windows 95的必要条件之一。
        中文Windows 95中常见的窗口类型有三种:应用程序窗口、文档窗口、 对话框窗口。一般来说,应用程序窗口中含有文档窗口。
        1. 应用程序窗口
        对于不同的应用程序,它们窗口的结构基本上是相同的。一个应用程序窗口一般包括以下几部分：
        (1) 控制菜单框：
        控制菜单框位于窗口的左上角。 控制菜单框根据不同的应用程序显示出不同的图标。
        用鼠标单击控制菜单框后选取相应的命令可以改变窗口的尺寸,也可以移动窗口的位置或者放大、缩小、关闭窗口等等。也可以用“Alt+ 空格键”打开应用程序窗口的控制菜单框。
        (2) 标题条：
        标题条位于窗口的第一行,用来显示窗口的名称。对应用程序来说, 标题条显示出窗口中正在运行的应用程序的名称。如果桌面上同时打开了多个窗口,那么当前窗口的标题条比其它窗口的标题条会显示出更亮的颜色。
        (3) 窗口标题：
        在标题条上面紧靠在控制菜单框右边的汉字是窗口标题。窗口标题可以是应用程序名, 也可以附加上当前窗口打开的文件或文件夹。
        (4) 菜单栏：
        在标题条的下面一行是菜单栏。
        (5) 工具栏：
        工具栏位于菜单栏的下面。工具栏的左半部分为一个下拉式列表框。 如果用鼠标单击下拉式列表框右端的下箭头,则会下拉出一个列表, 列表中的各项可供用户选择。
        (6) 滚动框：
        滚动框位于工具栏的下面的左边。在不同的应用程序窗口中, 滚动框的具体尺寸、比例、大小有所不同。滚动框有两种:垂直滚动框和水平滚动框。垂直滚动框上下两端各有一个上箭头和一个下箭头,水平滚动框的两端各有一个左箭头和右箭头。通过按住这些箭头可以看完滚动框的所有内容。
        (7) 窗口的最小化按钮、最大化按钮和关闭按钮：
        窗口的最小化按钮、最大化按钮和关闭按钮位于标题条的最右端。其中:“_”是最小化按钮,“□”是最大化按钮,“×”是关闭按钮。
        (8) 状态栏：
        状态栏位于窗口的最下面一行,显示的是文件或文件夹的总数或一些帮助信息。
        2. 文档窗口
        文档窗口的组成与应用程序窗口的组成基本相同,但一般没有菜单栏。
        3. 对话框窗口
        在对话框窗口中可能出现的选择项目有以下几种:
        (1) 标题条:标题条位于对话框窗口的第一行,用来显示窗口的名称。
        (2) 窗口标题:位于标题条的左端,用汉字表示。
        (3) “?”按钮:位于标题条的右端,单击“?”,则“?”按钮会凹下去,同时鼠标指针也会发生变化。 如果此时移动鼠标指针到一个用户可能不太懂的命令按钮上,则屏幕上会给出提示信息。
        (4) 关闭按钮:位于标题条的右端,用“×”表示,单击该按钮,可以关闭对话框。
        (5) 标记:位于标题条的下方,使对话框容纳更多的信息。
        (6) 确认框:让用户将一个单独的选择项目设置成开或关。
        (7) 圆钮框:让用户在若干个选择项目中选择一个需要的选项。
        (8) 列表(目录)框:让用户在列表框中选择一个所需要的选项。
        (9) 下拉式列表(目录)框:让用户在列表框中选择一个所需要的选项(注意:必须用鼠标单击下拉式列表框右端的下箭头才能看到所有的选择项目)。
        (10) 滚动框:与应用程序窗口中的滚动框相同。
        (11) 文字框:让用户在一个空白长方形方格中输入文字。
        (12) 命令钮:让计算机执行一个命令。 命令钮的上面一般都会有一些简洁的文字表示按钮的意义。
        (13)复选(群组)框:由圆钮框、文字框、下拉式列表(目录)框、确认框组成的对话框。只有在中文Windows 95与用户有较多的信息需要对话时才出现群组框。
        (三) 中文 Windows 95 的菜单
        1. 菜单命令的某些约定
        (1) 灰色菜单命令：
        如果一条菜单命令以灰色的形式显示在屏幕上,则表示该菜单命令在当前情况下是不能使用的。
        (2) 菜单命令被选中的标记：
        如果一条菜单命令被选中,则在该菜单命令的左边会出现一个选中标记( 对号或实心圆点),这表示该菜单命令在当前情况下已在起作用。
        (3) 包含子菜单的菜单命令：
        如果一条菜单命令的右面有向右的实心三角箭头,则表示该菜单命令包含子菜单。
        (4) 变化的菜单：
        在桌面(屏幕)上如果用鼠标右击任务栏空白处,此时会弹出一个菜单, 该菜单称为变化的菜单。该菜单的内容会根据情况的不同而变化。
        (5) 能带出对话框的菜单命令：
        如果一条菜单命令的右面有省略号“…”,则表示执行该菜单命令后会带出一个对话框。
        (6) 有快捷键的菜单命令：
        如果一条菜单命令的最右面有快捷键(如Alt+A,Alt+B,Ctrl+A, Ctrl+ H, …,Shift+X,Shift+C等),则表示用户通过按这些快捷键也可以执行相应的菜单命令。
        2. 菜单命令的选取与退出
        (1) 菜单命令的选取
        使用鼠标:将鼠标指针移到选中的菜单上单击即可。
        使用键盘:用→、←、↑、↓键移动亮条到所选择的菜单命令上后按回车键即可。
        (2) 菜单命令的退出
        使用鼠标:移动鼠标指针到下拉式菜单以外的任何地方单击鼠标即可。
        使用键盘:按Alt键或F10键即可。
        (四) 窗口的常用操作
        1. 控制菜单框
        (1) 打开控制菜单框的方法
        用鼠标直接单击控制菜单框。
        按Alt+空格键。
        (2) 控制菜单框中菜单命令的选取
        用鼠标:将鼠标指针移到相应的菜单命令上后单击鼠标。
        用键盘:用→、←、↑、↓键移动亮条到相应菜单命令后按回车键。
        (3) 控制菜单中各菜单命令的意义
        还原:将窗口还原成前一种形式。
        移动:把窗口移动到桌面上的某一位置。
        大小:用键盘上的按键将窗口收缩为任务栏上的按钮。
        最小化:将窗口收缩为任务栏上的按钮。
        最大化:将窗口扩展到整个屏幕。
        关闭:将窗口关闭。
        2. 窗口的最大化
        (1) 使用鼠标
        如果应用程序是以按钮形式出现在任务栏上,则单击任务栏上应用程序的按钮。
        如果单击按钮后为非最大化窗口,则可使用下面的任一种方法将窗口最大化:
        单击控制菜单框(或按Alt+空格键)下拉出控制菜单,并选取“最大化”。
        双击(双击是指连续快速按两下鼠标左键后放开,下同)标题条。
        单击标题条右方的最大化按钮。
        (2) 使用键盘
        如果应用程序是任务栏上的按钮时,按Alt+Tab键。
        (3) 使用鼠标右键
        右单击任务栏上的应用程序按钮。
        在弹出的控制菜单中选取“最大化”。
        3. 窗口的最小化
        (1) 使用鼠标
        有两种方法:单击标题条右方的最小化按钮；单击控制菜单框(或按Alt+ 空格键)下拉出控制菜单,并选取“最小化”。
        (2) 使用键盘
        按“Alt+空格键”打开控制菜单框,选取最小化命令。
        4.  窗口的还原
        只有在窗口是最大化或者是按钮时才有窗口的还原问题。
        当应用程序为任务栏上的按钮时, 窗口的还原是指将窗口还原成使用最小化命令前的那种形式__可能是非全屏幕窗口形式,也可能是全屏幕窗口形式。
        (1) 窗口为按钮形式时窗口的还原
        当窗口为按钮形式(为凸出按钮形式而不是凹陷按钮形式),而且屏幕上没有与该按钮相应的非当前窗口时,可用如下方法把窗口还原:
        单击该按钮或右击该按钮,在弹出的控制菜单中选取“还原”。
        (2) 屏幕上有该按钮所代表的应用程序窗口时窗口的还原
        当屏幕上有该按钮所代表的应用程序窗口时,可使用如下方法之一把窗口还原:
        单击该按钮；在该应用程序窗口区域内单击一下；右击该按钮, 在弹出的控制菜单中选取“还原”。
        (3) 屏幕上为最大化的应用程序窗口时窗口的还原
        用鼠标单击还原按钮；双击标题条；单击控制菜单框并选取“还原”命令。
        5. 窗口的移动
        在移动窗口前,必须保证待移动的窗口为当前窗口。如果不是,则可以按 Alt+Tab键切换为当前窗口。
        (1) 使用鼠标移动窗口
        将鼠标指针移到标题条上,按住左键,拖动(拖动是指按住鼠标左键不放开再移动鼠标,下同)鼠标。这时可以看到屏幕上有个红色的边框(其大小与原窗口相同)随着鼠标指针的拖动而移动。
        把窗口拖动到合适的位置后松开鼠标左键,则窗口就会出现在新的位置。
        (2) 使用键盘移动窗口
        按“Alt+空格键”打开控制菜单;
        选择“移动”,光标变成十字交叉线;
        使用→、←、↑、↓键即可以移动窗口,待移动到合适的位置后按回车键。
        6. 改变窗口的大小
        (1) 使用鼠标改变窗口的大小
        将鼠标指针移到窗口的边框或者四个顶角之一上,待鼠标指针变成双箭头,按住左键,拖动边框。当拖动到原窗口以外的任一位置时,屏幕上出现红色的边框;
        拖动到合适的位置后松开鼠标左键即可。
        (2) 使用键盘改变窗口的大小
        按“Alt+空格键”打开控制菜单;
        选择“大小”,光标变成十字交叉线;
        使用→、←、↑、↓键可以改变窗口的大小,在认为窗口的大小合适后按回车键。
        如果在改变窗口大小的过程中对所做的改变不满意,可以在松开鼠标左键前或按回车键以前按一下Esc键。
        7. 关闭窗口
        对应用程序窗口来说 ,关闭窗口实际上是关闭该应用程序。关闭某个窗口后,代表该应用程序的按钮也将在任务栏上消失,系统会根据任务栏的位置大小及按钮的具体情况对按钮作出另一种新的排列。
        关闭一个窗口,有如下三种方法:
        双击控制菜单框。
        单击标题条上的关闭按钮。
        按Alt+F4健。
        8. 滚动条的使用
        (1) 屏幕内容向上翻滚一行: 将鼠标指针移到垂直滚动条上端的指向上方的实心三角箭头按钮,单击鼠标则上滚一行,如果按住鼠标的左键不放,则连续上滚。
        (2) 屏幕内容向下翻滚一行: 将鼠标指针移到垂直滚动条下端的指向下方的实心三角箭头按钮,单击鼠标则下滚一行,如果按住鼠标的左键不放,则连续下滚。
        (3) 屏幕内容向上翻滚一页: 将鼠标指针移到垂直滚动条向上滚动箭头下部的滚动条(注:不能将鼠标指针移到滚动框上),单击鼠标则上翻一页, 如果按住鼠标的左键不放,则会连续上翻。
        (4) 屏幕内容向下翻滚一页: 将鼠标指针移到垂直滚动条向下滚动箭头上部的滚动条(注:不能将鼠标指针移到滚动框上),单击鼠标键则下翻一页, 如果按住鼠标的左键不放,则会连续下翻。
        (五) 任务栏
        中文Windows 95用任务栏代替了中文Windows3.1中的任务列表。任务栏的主要功能是对窗口进行切换。
        1. 如何用任务栏进行窗口切换
        在中文Windows 95中, 所有与已激活的应用程序相对应的按钮都会出现在任务栏上。在任务栏上.除了“开始”按钮及时钟显示以外, 其余的按钮都是与激活的应用程序相对应的。利用任务栏来切换窗口,只需在相应的已激活的应用程序的按钮上单击一下即可。
        2. 如何扩大任务栏的面积
        (1) 移动鼠标指针到任务栏与桌面其它部分的交界处.此时鼠标指针变成双箭头;
        (2) 按住鼠标左键,向上拖动鼠标,则屏幕上出现红色水平线;
        (3) 向上拖动鼠标到合适的位置后,放开鼠标。
        3. 关于任务栏的菜单
        当右击任务栏上的空白区域时,在屏幕的下方会弹出任务栏的菜单。各子菜单的功能如下:
        (1) 层叠:功能是把各应用程序窗口在屏幕上重叠。
        (2) 横向平铺:功能是使各窗口以较小的面积水平平铺在屏幕上。
        (3) 纵向平铺:功能是使各窗口以较小的面积竖直平铺在屏幕上。
        (4) 最小化所有窗口:功能是使各窗口全部最小化成任务栏上的按钮。
        (5) 属性:设置任务栏的某些特性。
        四、“开始”按钮
        中文Windows 95中的“开始”按钮相当于中文Windows3.1中的程序管理器。由于在中文Windows中最常用的任务是启动程序,因此“开始”按钮是任务栏的核心。
        (一) “开始”菜单
        启动中文Windows 95成功后,当把鼠标移到“开始”按钮上时,就会在“开始”按钮的右上方显示一个“单击这里开始”的信息。单击“开始”按钮后,则显示如“开始”菜单,“开始”菜单包括程序、文档、设置、查找、帮助、 运行和关闭系统共7个菜单命令,用户单击某个菜单命令, 或者先用箭头键移动亮条到某个菜单命令再按回车键,则会出现相应的子菜单。
        “程序”菜单含有在安装中文Windows 95期间指定的常用程序,如启动、附件、主群组、Windows资源管理器、游戏等。在“程序”菜单中, 用文件夹和程序名来表示每个程序。单击“程序”菜单中的一个程序,中文Windows 95 就显示该程序子菜单中的程序列表。单击某个程序子菜单中的某个程序项,中文Windows 95 就启动该程序。
        “文档”菜单:含有最近打开的15个文档。单击某个文档,中文Windows就会启动相应的程序并打开该文档。
        “设置”菜单:含有中文Windows 95环境的设置,包括:控制面板文件夹、 打印机文件夹、任务栏。
        “查找”菜单:可以查找以下内容:
        1. 单个文件或者文件夹;
        2. 具有类似名字的一组文件或者一组文件夹;
        3. 最近更新日期或者文档的全部正文。
        “帮助”菜单:访问帮助标签。
        “运行”菜单 : 启动一个带有命令参数或者选项的程序。 其功能与中文Windows3.1的“文件”菜单中的“运行”命令相同。
        “关闭系统”菜单:关闭计算机或者重新启动中文Windows 95。
        (二) 启动和关闭中文Windows 95应用程序
        1. 启动中文Windows 95应用程序
        启动中文Windows 95应用程序的方法主要有两种: 使用“开始”菜单中的“程序”或者“运行”。
        (1) 使用“开始”菜单中的“程序”启动中文Windows 95应用程序
        单击“开始”按钮,出现“开始”菜单。
        从“开始”菜单中选择“程序”,出现“程序”菜单。
        单击含有用户想使用的应用程序图标的程序文件夹。
        单击想启动的应用程序的图标,则在屏幕上出现该应用程序的窗口。
        (2) 使用“开始”菜单中的“运行”启动中文Windows 95应用程序
        单击“开始”按钮,出现“开始”菜单。
        从“开始”菜单中选择“运行”,出现“运行”对话框。
        在“打开”对话框中输入要启动的应用程序的名字(含驱动器号、路径、文件名、扩展名)。 
        当输入完后,选择“确定”。
        2. 关闭中文Windows 95应用程序
        关闭中文Windows 95应用程序的方法常用的有以下四种:
        (1) 双击控制菜单框图标,选择“关闭”命令。
        (2) 单击应用程序标题栏右侧的“关闭”按钮(带×的按钮)。
        (3) 选择“文件”菜单中的“退出”。
        (4) 按快捷键Alt+F4。
        (三) “查找”命令的使用
        使用“开始”菜单中的“查找”命令,可以查找一个或一组文件。
        查找一个或一组文件的方法步骤如下:
        1. 打开“开始”菜单,选择“查找”命令,再选择“文件或文件夹”选项,则出现“查找”对话框。
        2. 在“名称”编辑框中,输入要查找的文件名(可使用通配符)。
        3. 如果要查找整个驱动器,则除了在“名称”编辑框中输入驱动器号外, 还要选定“包含子文件夹”复选框。
        如果只想查找文件夹的顶层,那么取消“包含子文件夹”复选框。
        如果想根据最近更新的日期来查找某个文件, 可单击“修改日期”并选定适当的日期选项。
        如果想查找某种类型的文件, 则单击“高级”并从“类型”组合框的下拉式列表框中选择一种文件类型。    4. 选定“开始查找”按钮开始查找, 查找结果将出现在“查找”对话框的下面。
        (四) 中文Windows 95中的长文件名
        为了使文件更易于组织和查找,中文Windows 95提供了对长文件名(可达255 个字符)的支持。除了DOS中可使用的字母、数字和符号外,中文Windows 95 还允许使用空格、“.”、“+”、“,”、“;”、“=”、“［”、“］ ”等。 为了使中文Windows 95能正确识别长文件名,建议用户最好把文件名加上引号。
        五、Windows资源管理器
        中文Windows 95的“Windows资源管理器”相当于中文Windows3.1 中的文件管理器。
        使用中文Windows 95的“Windows资源管理器”可以进行如下操作:
        文件或文件夹的复制;
        文件或文件夹的搬移;
        文件或文件夹的删除;
        为文件或文件夹取一个新名;
        给文件或文件夹指定“只读”属性,以便它们不会被轻易的删除或更改;
        文件夹的建立、删除和改名操作;
        建立快捷图标。
        (一) 资源管理器窗口介绍
        1. 资源管理器窗口的第三行为工具栏 ,左侧为一个下拉列表。该下拉列表的作用是让用户打开另一个驱动器或者另一个文件夹。当鼠标指针指向该下拉列表时,系统将显示“到一个不同的文件夹”,告诉用户:下拉出列表( 单击一下向下实三角箭头)即可选择用户要打开的驱动器或者另一个文件夹。
        2. 工具栏的右侧是一些命令按钮。这些命令可以在菜单中找到,但是因为要经常用到,所以中文Windows 95把这些命令做成按钮放在工具栏上。当鼠标指针指向这些命令按钮时,系统会显示这些按钮的功能。这些按钮有(按照从左到右的顺序):上一级文件夹、剪切、复制、粘贴、撤消、删除、属性、大图标、小图标、列表和详细资料,用户只要单击这些按钮即可进行有关操作。
        3. 第四行是说明栏。由于“Windows资源管理器”应用程序窗口中的文档窗口分左右两格,所以说明栏也分为左右两部分。说明栏在左半部分写有“所有文件夹”,在右半部分写有“MS-DOS(C:)的内容”。
        4. 在说明栏的下方为窗口。左边的文档窗口区显示树,称为窗格; 右边的文档窗口区显示所选择的文件夹(驱动器、桌面部件或桌面)的内容,称为内容格。
        5. 左边的文档窗口中,有的驱动器图标或文件夹前面有一个小方框, 方框中有一个加号(＋)或者一个减号(-),这个小方框称为树型控件。
        文件夹前的“＋”号树型控件表示该文件夹下面还有下一级文件夹,即该文件夹包含有下级文件夹,但没有在窗格中显示出来。文件夹前的“-”号树型控件表示该文件夹有下一级文件夹,而且已在左边的窗格中显示出来。
        驱动器号前的“＋”号树型控件表示该驱动器下面有文件夹,但没有在窗格中显示出来。
        驱动器号前的“-”号树型控件表示该驱动器下面有文件夹,而且已在窗格中显示出来。
        6. 窗口的最后一行为状态栏,一般用于显示帮助信息以及其它一些状态信息。
        (二) 关于资源管理器窗口的一些操作
        1. 打开或关闭文件夹
        打开或关闭文件夹的方法:
        (1) 用鼠标: 双击文件夹的图标。
        (2) 用键盘: 先用箭头键选定文件夹,再按“＋”键打开或者用“-”键关闭。
        2. 改变文件列表的显示方式
        使用“查看”菜单中的四个选项“大图标”、“小图标”、“列表”、 “详细资料”可以改变文件列表的显示方式。
        “大图标”的功能:使文档窗口右边的内容格用大图标显示左边所选项的内容(每个文件夹的图标和文件名)。
        “小图标”的功能:使文档窗口右边的内容格用小图标显示左边所选项的内容(每个文件夹的图标和文件名)。
        “列表”的功能:将内容格中各项内容以列表方式显示( 每个文件夹的图标和文件名),“列表”方式是缺省显示方式。
        “详细资料”的功能:显示出每个文件或文件夹的名称、大小、文件类型、修改日期等信息。
        3. 如何移动窗格之间的分隔线
        在资源管理器窗口的两个窗格之间有一条垂直的灰色线条,该线条称为两个窗格的分隔线。
        移动窗格之间的分隔线的方法:
        (1) 移动鼠标指针指向分隔线,则鼠标指针变成带有两个箭头的短垂直条。
        (2) 拖动分隔线到适当的位置后放开鼠标,窗口随之发生变化。
        4. 显示/不显示工具栏或状态栏
        如果要显示工具栏或状态栏,则在“查看”菜单中选择“工具栏”或“状态栏”选项(此时,所选中的选项左边有对号出现);如果不想显示工具栏或状态栏,则在“查看”菜单中再选择“工具栏”或“状态栏”选项(此时,对号消失)。
        5. 排列图标
        在“查看“菜单中有个“排列图标”菜单命令,单击“排列图标”菜单命令后屏幕上弹出一个子菜单,从上至下分别为:
        “按名称”:按照文件夹和文件名称的字母的先后顺序排列图标。
        “按类型”:按照扩展名顺序排列图标。
        “按大小”:按照所占存储空间的大小排列图标(按由小到大的顺序)。
        “按日期”:按照存取日期排列图标。
        “自动排列”:系统按默认的方式自动排列。
        说明:无论怎样排列图标,系统总是将文件夹排在前面,而将文件排在后面。
        (三) 建立新的文件夹
        可以在“桌面”上建立新的文件夹,也可以在各驱动器下面的文件夹中建立新的文件夹。一般步骤如下:
        1. 打开资源管理器;
        2. 用鼠标选定新文件夹存放的地方(某个文件夹中或某个驱动器下);
        3. 下拉出“文件”菜单;
        4. 在“文件”菜单中选择“新建”;
        5. 在“新建”子菜单中选取“文件夹”,此时会在内容格中出现一个名称为“新建文件夹(这是临时名称)的文件夹;
        6. 按Backspace键后键入所建的文件夹的名称。这样, 一个新的文件夹就建立起来了。
        (四) 建立新的快捷图标
        快捷图标可以放在“桌面”上,也可以放在各驱动器下面的文件夹中。建立快捷图标的一般步骤如下:
        1. 打开资源管理器;
        2. 用鼠标选定新快捷图标存放的地方(某个文件夹中或某个驱动器下);
        3. 下拉出“文件”菜单;
        4. 在“文件”菜单中选择“新建”;
        5. 在“新建”子菜单中选取“快捷方式”,此时会出现一个“创建捷径”对话框;
        6. 在“命令行”输入框中输入要建立快捷图标的文件夹或文件所在的路径和名称。如果默认系统为该图标取的名称,则可按回车键或单击“完成”按钮。这样就完成了快捷图标的建立。以后,只要单击用户建立的这个快捷图标,就可执行相应的程序。
        (五) 文件和文件夹的选择
        1. 选择连续的文件或文件夹
        (1) 用鼠标选择连续的文件或文件夹
        单击想选定的第一个文件或文件夹;
        按住Shift键并单击想选定的最后一个文件或文件夹, 则所选定的文件或文件夹将被反色显示。
        (2) 用键盘选择连续的文件或文件夹 
        使用→、←、↑、↓键将亮条移到第一个文件或文件夹处;
        按住Shift键, 将亮条移到想选定的最后一个文件或文件夹处;
        松开Shift键和箭头键。
        2. 选择不连续的文件或文件夹
        (1) 在第一个文件或文件夹处单击鼠标;
        (2) 按住Ctrl键,单击想选定的文件或文件夹。
        3. 取消选择
        取消一个选择的文件或文件夹的步骤.:
        (1) 在要取消的这个文件或文件夹处单击鼠标;
        (2) 按住Ctrl键,单击鼠标。
        (六) 复制文件或文件夹
        1. 用鼠标复制文件或文件夹
        (1) 用鼠标选定要复制的文件或文件夹;
        (2) 让目的驱动器或目的文件夹是可见的,按住Ctrl键并用鼠标把要复制的文件或文件夹拖动到目的驱动器或目的文件夹;
        (3) 松开鼠标键和Ctrl键。
        2. 用键盘复制文件或文件夹 
        (1) 选定要复制的文件或文件夹;
        (2) 选择“编辑”菜单的“复制”命令,此时系统就把要复制的文件或文件夹的名称及路径复制到了剪贴板上;
        (3) 选定目的驱动器或目的文件夹;
        (4) 选择“编辑”菜单的“粘贴”命令。此时, 如果打开目的驱动器或目的文件夹就可以看到复制的文件或文件夹。
        如果目的驱动器或目的文件夹中已有相同文件名的文件或相同文件夹名的文件夹,则系统会弹出一个对话框。在对话框中如果选择“是”,则替代现存的文件或文件夹;在对话框中如果选择“否”,则停止复制操作。
        (七) 移动文件或文件夹
        1. 用鼠标移动文件或文件夹
        (1) 选定要复制的文件或文件夹;
        (2) 让目的驱动器或目的文件夹是可见的;
        (3) 把选定的文件或文件夹拖动到目的驱动器或目的文件夹后松开鼠标。
        2. 用键盘移动文件或文件夹 
        (1) 选定要移动的文件或文件夹;
        (2) 选择“编辑”菜单的“剪贴”命令,此时系统就把要移动的文件或文件夹的名称及路径放到了剪贴板上;
        (3) 选定目的驱动器或目的文件夹;
        (4) 选择“编辑”菜单的“粘贴”命令。
        (八) 删除文件或文件夹
        删除文件或文件夹的步骤如下:
        1. 选定要删除的文件或文件夹;
        2. 选择“文件”菜单的“删除”命令,或直接按下Delete键。 此时出现“确认文件删除”对话框;
        3. 选择“是”,则删除;选择“否”,则放弃删除。
        (九) 更改文件名或文件夹名
        更改文件名或文件夹名的步骤如下:
        1. 选定要更改名字的文件或文件夹;
        2. 选择“文件”菜单的“重命名”命令,则该名字反白显示并有框围起来;
        3. 键入文件或文件夹的新名字。结束后按回车键,更名完毕。
        (十) 设定文件属性或文件夹属性
        设定文件(或文件夹)属性的目的是为了限定用户对文件(或文件夹)的操作。中文Windows95中文件(或文件夹)属性分为:
        ● 只读:只能读其内容,但不能修改,也不能写入。
        ● 存档:如果文件(或文件夹)在最近一次备份后又被修改过,则恢复该文件(或文件夹)属性记号,以备下次备份时使用。
        ● 隐藏:使文件或文件夹看不见。如果选择了“查看”菜单的“选项”子菜单的“显示所有文件”选项,则可以看见。
        ● 系统:作为MS-DOS的系统文件。
        设定文件属性或文件夹属性的步骤如下:
        1. 选择所要设定或删除某种属性的文件或文件夹;
        2. 从“文件”菜单中选择“属性”或按下鼠标右键,从快捷菜单中选择“属性”,则出现“属性”对话框;    3. 选定所要设定的属性;
        4. 选“确定”按钮。
        (十一) 鼠标右键在“Windows资源管理器”中的应用
        鼠标右键的使用是中文Windows 95的强大功能之一。
        1. 右击内容格中空白处
        当用鼠标右击内容格中空白处时,将出现菜单,该菜单中各命令的功能如下:
        “查看”: 含有子菜单命令“大图标”、“小图标”、“列表”、“详细资料”,这些命令与菜单栏上“查看”菜单项中相应的命令及工具栏上相应的快捷按钮是对应的。
        “排列图标”: 含有子菜单命令“按名称”、“按类型”、“按大小”、“按日期”、“自动排列”, 这些命令与菜单栏上“查看”菜单项中的相应命令是对应的。
        “行列对齐”: 与菜单栏上“查看”菜单项中相应的命令功能相同。
        “粘贴”: 与“编辑”菜单命令中及工具栏上相应的命令的功能相同,是将剪贴板上的文件或文件夹移动到内容格中。
        “粘贴快捷方式”:  用剪贴板上的文件或文件夹建立一个快捷图标到内容格中,该命令在“编辑”菜单中也有。
        “新建”: 建立文件、文件夹和快捷图标。
        “属性”:引出“属性”对话框。
        2. 右击文件弹出的菜单
        文件只可能出现在内容格中,当选取一个或多个文件后, 将鼠标指针移动到其中一个文件图标上,用鼠标右击,将出现菜单, 该菜单中各命令的功能如下:
        “打开方式”: 引出对话框,让用户确定该文件由哪一个应用程序打开。
        “发送”:该菜单有子菜单命令, 该子菜单根据计算机软盘驱动器设置的不同而变化。该命令的功能是将所选取的文件(在内容格中)复制到软盘或公文包中。
        “剪切”: 将所选的文件移动到剪贴板中。
        “复制”: 将所选的文件复制‘到剪贴板中。
        “创建快捷键”: 为所选取的文件建立快捷图标,并且存放于内容格中, 即存放于当前打开的文件夹中。
        “删除”: 删除所选取的文件。
        “重命名”:为选取的文件改名。
        “属性”:引出“属性”对话框。
        3. 右击文件夹弹出的菜单
        当选取一个或多个文件夹后,将鼠标指针移到其中一个文件夹图标上, 用鼠标右击,将出现菜单,该菜单中各命令的功能如下:
        “资源管理器”: 对所选的文件夹进行浏览。
        “打开”:以窗口形式打开所选的文件夹, 选取了几个文件夹就打开几个文件夹。
        “查找”: 引出对话框并分别在所选取的几个文件夹中查找文件或者文件夹。
        4. 右击驱动器图标弹出的菜单
        当用鼠标右击驱动器图标时,将出现菜单,该菜单中各命令的功能如下:
        “资源管理器”: 对驱动器中内容进行浏览。
        “打开”:以窗口形式打开驱动器中的内容。
        “查找”: 引出对话框,以在驱动器中查找文件或者文件夹。
        “创建快捷键”: 建立快捷图标。
        “属性”: 引出属性对话框,显示驱动器的某些属性,对有些属性可以修改。
        “格式化”: 对磁盘进行格式化。
        六、中文输入法
        在中文Windows 95中，系统向用户提供了全拼、双拼、内码、区位输入法以及附带的智能ABC和郑码输入法。此外，用户还可以继续使用中文Windows3.X的各种输入法。中文Windows95的中文输入法，采用了全新的用户界面，新增了许多中文输入功能，而且允许每个应用程序拥有不同的输入环境，为用户准确、 快速地输入中文提供了方便。
        选择输入方法为:
        1. 单击“任务栏”的输入法指示器“En”，弹出已装入的输入法菜单；
        2. 移动亮条到某一输入法上，然后单击(或按回车键)即可选用该输入法。
        或用如下方法： 按Ctrl+Shift或Alt+Shift键选择输入法。每按一次，系统将显示出一种已安装的输入法，重复操作直到出现自己所需要的中文(或En)输入法为止。
        七、打印机的安装和使用
        (一)  安装打印机驱动程序
        在安装打印机驱动程序之前,要把打印机与计算机正确连接好。
        1. 安装中文Windows 95支持的打印机的驱动程序
        安装中文Windows 95支持的打印机的驱动程序的方法步骤如下:
        (1) 从“我的电脑”或“资源管理器”打开打印机文件夹;
        (2) 在“打印机”窗口双击“添加打印机”图标;
        (3) 在“添加打印机”向导窗口单击“下一步”按钮;
        (4) 在“厂商”列表框中选择所要安装的打印机的厂商名称;
        (5) 在“打印机”列表框中选择所要安装的打印机名称;
        (6) 如果在硬盘上没有所要安装的打印机的驱动程序,则单击“下一步”按钮后转(8);如果要安装的打印机驱动程序带有厂家提供的安装磁盘,则单击“从磁盘”安装按钮;
        (7) 把磁盘插入到选择好的驱动器,在“从磁盘安装”对话框输入安装的打印机驱动程序的名称(包括驱动器号和路径)并单击“确定”按钮,回答完每个向导对话框的提示后转(12);
        (8) 选择打印机端口;
        (9) 确定所安装的打印机是否为默认打印机后单击“下一步”按钮;
        (10) 确定是否打印预测页后单击“完成”按钮;
        (11) 根据提示插入中文Windows 95的第14号磁盘或插入光盘;
        (12) 安装打印机驱动程序结束。
        安装完成后,所安装的打印机的图标将出现在打印机文件窗口。
        2. 安装中文Windows 95不支持的打印机的驱动程序         (二) 打印机的设置
        在安装完打印机驱动程序后,还需要对打印机进行设置, 在“打印机”窗口将鼠标移到所使用的打印机图标上并单击一下,然后在“文件”菜单中选择“属性”菜单命令,则出现一对话框。
        在该对话框中,有“常规”和“详细资料”两个标记。在“常规”对话框中有两个显示框:“备注”和“分隔页”。“备注”: 可以为打印机添加一个注释。“分隔页”: 可在每一个打印文档之间插入一页。在“详细资料”对话框有
        (1)“打印到以下端口”列表框: 在此列表框中, 显示的是打印机连接的端口或者使用的网络打印机的路径(如果存在网络打印机)。 可以通过在该列表框中选择一个端口或选择“添加端口”按钮来修改打印端口。另外,选择“删除端口”按钮可以从“打印到以下端口”列表框中删除一个端口。
        (2)“使用以下驱动程序打印”列表框: 在此列表框中,显示的是正在使用的打印机。选择“新驱动程序”按钮可以更新或者修改打印机驱动程序。
        (3)“超时设置”: 此项中的设置告诉中文Windows 95在不能打印文档时, 要等待多长时间再显示出错信息。
        (4)“后台打印设置”:单击该按钮后出现对话框。 用户可以在该对话框中指定文档如何从应用程序中发送给打印机。设置后台打印后,中文Windows 把要打印的信息保存在计算机的硬盘上,直到打印机准备好开始打印时, 才将要打印的信息发送给打印机打印。
        (三) 开始打印
        打印机安装和设置完成后,就可以打印文档(包括文字、图象等)。
        打印是按照打印队列来执行的。打印队列是存放等待打印的工作的地方。 每接到一项打印任务,打印机就把文件放到队列中,直到打印完成。打印队列是按照先进先出的原则排列的。
        显示打印队列的方法步骤: 在“打印机”窗口中双击当前打印机图标队列,则弹出打印机队列窗口。 在打印机队列窗口显示的是等待打印的文档。
        (四) 控制打印工作
        1. 重新排列打印队列
        要想改变打印队列中的打印顺序,只需拖动某项打印工作到达新位置即可。但当某项打印工作正在被打印时,用户不能改变其位置或者删除它。
        2. 暂停和恢复打印队列
        要暂停打印,只要选择“打印机”菜单的“暂停打印”命令, 这时有一个对号出现在“暂停打印”命令旁边;要恢复打印, 只要再次选择“打印机”菜单的“暂停打印”命令。
        (五) 删除一项打印工作
        删除一项打印工作的步骤为:
        1. 在打印机队列窗口选定要删除的打印工作;
        2. 选择“文档”菜单的“取消打印”命令。
        要删除打印队列中的所有文件,应从“打印机”菜单中选择“清除打印作业选项”。
        八、控制面板
        通过“控制面板”可以改变和调整中文Windows 95的操作环境,如安装新的软件和硬件、调整鼠标的速度、改变屏幕颜色、改变软硬件的设置、安装网络等。
        启动控制面板的方法常用的有三种:
        1. 双击“我的电脑”图标,在“我的电脑”窗口双击“控制面板”图标, 则出现“控制面板”窗口。
        2. 从“开始”按钮进入“程序”菜单中的“资源管理器”窗口,单击“控制面板”文件夹。
        3. 从“开始”按钮进入“设置”菜单,单击“控制面板”图标。
        “控制面板”窗口中各选项的功能如下:
        打印机:安装和设置打印机。
        调制解调器:检测或区别与计算机联接的调制解调设备。
        多媒体:改变多媒体设备的设置。
        辅助选项:对键盘、鼠标器、声音、字体和颜色作一些辅助性设置。
        键盘:调整键盘重复速度及设置键盘布局等。
        口令:修改口令和设置保密选项。
        区域设置:改变数字、货币、日期和时间的显示格式。
        日期/时间:改变系统日期与时间。
        声音:修改系统和程序的声音效果。
        输入法:添加或删除中文输入方法。
        鼠标:设置鼠标单击或双击的速度,调整鼠标指针在屏幕上移动的速度、形状等。
        添加/删除程序:给系统添加或者删除程序。
        添加新硬件:给系统增添新的硬件设备。
        网络:安装网络和修改网络设置。
        系统:提供系统信息,修改高级设置。
        显示器:修改显示器的属性。
        字体:浏览、增加、删除计算机中的字体等。
        要打开“控制面板”窗口中应用程序的图标,只需在图标上双击鼠标。
        九、多媒体
        多媒体技术是一种用文字、声音、视频影像等多种媒体手段来表达和传递信息的方法。
        中文Windows 95与以前的Windows相比,在多媒体方面做了重大改进, 为多媒体应用提供了强有力的支持。只要用户的计算机上配有合适的硬件,就可以享受中文Windows 95强大的多媒体功能所带来的乐趣:可以欣赏CD唱盘;接上麦克风, 可以录制喜欢的声音作为中文Windows95运行时的音乐效果;如果配备有用于Video CD 的解压缩卡或者解压缩软件,还可以观看电影等。
        1. 媒体播放机
        “媒体播放机”可以用来播放波形文件、MIDI(电子合成乐器)文件、 打开视频设备以及播放CD音乐盘。如果用户已安装了CD-ROM驱动器和声卡,则可使用媒体播放机来工作了。
        用如下步骤可进入“媒体播放机”:
        (1) 从“开始”菜单,选择“程序”子菜单,再选择“附件”;
        (2) 在“附件”子菜单选择“多媒体”;
        (3) 单击“媒体播放机”,则出现播放窗口。
        按钮从左到右分别完成播放(暂停)、停止、弹出CD-ROM驱动器上的光盘、 快退到上一个标记处、倒带、快进、快进到下一个标记处、开始选择、 结束选择等操作。 “开始选择”和“结束选择”按钮可以让用户从一个多媒体文件中任意选出一段来播放。
        窗口中间的标尺和滑块告诉用户媒体播放机已播放了多少内容,用户可以在标尺上滑动滑块,来代替倒带和快进操作。
        2. 设置多媒体的属性
        要改变计算机上的多媒体设置,则要打开控制面版并双击“多媒体”图标, 这时屏幕上会出现“多媒体属性”对话框,在这个窗口可设置多媒体的一些重要属性。
        3. CD音乐设置
        单击“CD音乐”标记可改变CD-ROM驱动器播放的音乐的音量级别。“CD音乐”标记的“CD音乐”对话框窗口。
        如果有多个CD-ROM驱动器,则可在“CD-ROM驱动器”下拉式列表框中选择一个驱动器,然后在“耳机”中设置音量,按住鼠标拖动滑块,可设置音量大小。。
        4. 高级设置
        单击“高级”标记可以查看或修改多媒体设备的设置,也可以删除一个设备。
        要查看或修改多媒体设备的设置,步骤为:
        (1) 单击所选定的项旁边的加号,则出现一个列表框;
        (2) 单击列表框中所选定的设备后再单击“属性”按钮;
        (3) 单击“设置”按钮,在出现的对话框中正确修改后单击“确定”按钮返回“属性”对话框;
        (4) 单击“确定”或“应用”按钮即改变了设置。
        用户可通过打开“高级”标记对话框窗口的“视频压缩Codecs ”选项或“音频压缩Codecs”选项改变中文Windows 95的编码/解码设置。 在这两个选项下可见到一系列编码解码器,用户可以修改它们的设置,也可以删除编码/解码器。
        十、网络的安装和使用
        (一) 网络及网络结构
        简单地说， 网络就是连接在一起或者连接到同一个中央服务器上的一组计算机。使用网络，可以共享其他计算机中的程序或文档；也可共享打印机； 还可以收发电子邮件以及进入目前全球流行的Internet。
        连接在网络上的计算机被称为结点，如果网络上的这些结点之间的距离很近，比如说都在一个办公室或一幢大楼内，那么这样的网络叫作局域网(LAN)。如果网络上结点之间的距离很分散，甚至跨越省市或国家，那么这样的网络叫作广域网(WAN)。
        本文所提到的网络指的是局域网。
        局域网在结构上分为客户/服务型(Client/Server)和对等型(Peer-to-Peer)。中文Windows95支持这两种结构的局域网。
        1. 客户/服务型网络
        客户/服务型网络是指某些特定的计算机作为服务方来为其他用户服务，这种计算机称为服务器。服务器可以处理用户所有的文件和打印请求。 一个网络上可以同时拥有很多服务器，它们有的用于文件服务，有的用于打印服务， 还有的用于数据库服务。
        客户方(Client)指的是连接了服务器的计算机(工作站点)， 这些站点运行着文字处理或者数学计算等应用软件，它们可以通过打印服务器打印文件， 也可以将它们的文件存贮到文件服务器的硬盘上。
        2. 对等型网络
        对等型网络不像客户/服务型网络那样拥有专门的文件服务器和打印服务器来存储文件和管理打印机。在对等型网络中， 每一台计算机都既是工作站又是服务器,每一个工作站都可以使用其它工作站的资源，同样自己的资源也可以被其它的站点所使用。
        (二) 中文Windows 95支持的网络协议
        网络协议是网上计算机之间的通信语言，计算机通过网络协议进行互相通信。
        每种网络操作系统都有一种自己的协议用来支持网络上的通信， 下面列出了常用的网络协议，中文Windows 95对这些协议都提供支持。
        ■ IPX/SPX__Novell Netware、Windows NT。
        ■ NetBIOS__Windows NT Server、OS/2 LAN Server。
        ■ TCP/IP__UNIX、Windows NT Server。
        (三) 中文Windows 95的网络特性
        如果要将一台工作站连入网络，一般需要以下几个步骤：
        1. 安装网络软件；
        2. 人工配置网络适配器；
        3. 修改系统配置文件；
        4. 创建批处理文件。
        从这里可以看出, 整个安装过程需要用户做很多的工作。 但是如果使用中文Windows 95安装网络的话，整个过程将变得非常容易。中文Windows 95 有以下强大的网络特性：
        ■  自动安装中文Windows 95网络组件,自动从已有网络升级；
        ■  自动寻找并检查网络适配器；
        ■  内置Novell NetWare支持组件；
        ■  内置对等型网络支持组件；
        ■  通过多种网络配置可以同时和多个网络互连；
        ■  网络软件不占用常规内存；
        ■  多种网络只需一次登录；
        ■  安装和配置网络均为图形界面；
        ■  在网络服务器关机和启动时，自动与之相连；
        ■  在“资源管理器”和“网上邻居”中内置了网络支持软件；
        ■  快速的32位网络驱动速度是以往系统的两倍。
        (四) 中文Windows 95网络组件的安装
        中文Windows 95的网络组件主要包括以下内容：
        ■ 客户软件：是访问网络资源的工具，如打印机和文件夹。
        ■ 网络适配器(网卡)：是一块扩展卡或其它连接器，用于计算机与网络间的物理连接。
        ■ 网络协议。
        ■ 服务软件：包括文件及打印机共享、自动备份数据到网络服务器等服务。
        网络组件的安装主要包括：硬件安装和软件安装。
        1. 硬件安装
        硬件安装主要是安装适配器、电缆或其它设备。
        2. 软件安装
        硬件安装成功后，才能开机安装软件。 如果用户的计算机系统带有支持“即插即用”特性的基本输入输出系统,并且安装了符合“即插即用”规范的网络适配器,那么中文Windows95可以在用户不介入的情况下,正确的安装和配置网络适配器。在中文Windows 95启动时,它会扫描所有的硬件资源,配置每一个“即插即用”设备,同时保证不发生冲突。中文Windows95启动后,如果桌面上出现“网上邻居”图标，则说明已安装了网络组件。安装软件还有另外两种方法：
        方法一：从“网络”图标中安装
        (1)单击“开始”按钮，从“设置”菜单中再单击“控制面板”；
        (2)双击“网络”图标，进入“网络”对话框；
        (3)单击“添加”按钮，系统弹出“选定网络组件类型”对话框；
        (4)单击“适配器”，然后单击“添加”按钮， 弹出“选定网络适配器”对话框。安装完网络适配器后，Windows将自动安装所需要的其它网络组件；
        (5)在“厂商”和“网络适配器”列表框中选定要安装的网络配适器的厂商及型号，然后单击“确定”按钮。如果不知道适配器的名称和类型， 则可单击“从磁盘安装”按钮,用安装盘来安装。安装完成后就会在“网络”对话框窗口的“配置”列表框中有新添加的组件，有的是Windows自动添加的;
        (6)单击“确定”按钮。 如果用户还没有为计算机标识工作组和计算机名称，则弹出要用户对计算机进行标识的消息框;
        (7)单击消息框中的“确定”按钮，则回到“网络”窗口，再单击“标识”标记，然后在“计算机名称”、 “工作组”及“计算机描述”框中输入相应的信息。其中,计算机名称可被其他用户浏览网络时看到; 工作组是用户的计算机所属的本地网络的名字。计算机描述提供了用户写入计算机细节说明的位置。 当其他用户浏览网络时，会看到这些细节说明;
        (8) 单击“确定”按钮,Windows则开始安装文件，从安装盘中读取有关信息;
        (9) 安装完成后，Windows会弹出对话框，按提示进行操作即可。
        方法二：从“添加新硬件”图标中安装
        (1)单击“开始”按钮，从“设置”菜单中再单击“控制面板”；
        (2)双击“添加新硬件”图标，进入“添加新硬件”向导对话框；
        (3)单击“下一步”按钮， 确定是否检测已经安装的硬件后再单击“下一步”按钮；
        (4)在“硬件类型”列表框中选定“网络适配器”， 再单击“下一步”按钮；
        (5)在“厂商”和“型号”列表框中选定要安装的适配器的厂商和型号，然后单击“确定”按钮。如果不知道适配器的名称和类型， 则单击“从磁盘中安装”按钮,用安装盘来安装;
        (6)安装所需要的软件后，单击“完成”按钮。 如果还没有标识计算机，则会弹出“网络”窗口，在该窗口可以对计算机进行标识。
        其余步骤同方法一。
        (五) 如何访问网络上的驱动器和文件夹
        只有当其他使用中文Windows 95的计算机上的驱动器是共享的，并且用户被授权，才能访问这些计算机上的驱动器、文件夹和文件。 网络计算机的拥有者或者网络管理者,可以决定哪些资源是共享的、哪些用户可以访问这些资源。
        有两种方法可访问网络上的驱动器和文件夹：
        一是通过打开“网上邻居”窗口或“资源管理器”来浏览网络上其他的计算机和文件夹，然后利用窗口里的“文件”菜单进行复制、移动、删除、 改名或其他操作。
        二是可以把文件夹映射为本机的一个驱动器(因为有时候在网络中需要频繁地连接到同一共享文件夹),如K盘、S盘。只要映射一次，以后每当计算机启动时，Windows都会允许用户使用这个映射驱动器，只要切换到该驱动器(如K 盘)就可以访问网络资源了。
        1. 浏览网络上的资源
        在“网上邻居”窗口中，用户可以浏览网络上的资源。具体步骤是：
        (1)双击桌面上“网上邻居”图标，这时会打开“网上邻居”， 看到“网上邻居”中的计算机列表;
        (2)如果要查看其他工作组上的计算机，双击“整个网络”图标,则弹出“整个网络”窗口，选定想要访问的工作组,然后双击它;
        (3)当用户找到想要访问的计算机后， 双击它的图标即可打开一个窗口并显示出计算机上所有的共享资源;
        (4)双击用户想要使用的文件夹(注意: 用户在文件夹拥有的共享权限也适用于文件夹里的子文件夹)。
        如果用户和许多人共享文件，用户可创建一个名为“Public ”或其它名字的文件夹，以使所有用户都能共享它。然后，当有人要给用户发送文件时， 他可把文件复制到这个文件夹上，并通知用户文件已在文件夹里。
        共享整个硬盘驱动器可使别的用户能够访问所有的文件夹,但一般不安全。对CD-ROM来说,则不存在不安全的问题，因为用户不能对CD-ROM写任何数据。
        对用户需要经常访问的网络计算机和文件夹，可在桌面上为之创建快捷方式。这样就可以很容易地访问它们。
        2. 在应用程序中访问网络文件
        在Windows 95的应用程序中，也可访问网络驱动器、文件夹和文件。这样，就可在远程计算机上打开文件或存储文件。其步骤为：
        (1)在应用程序的“文件”菜单上，选择“打开”， 再单击“搜索”组合框的向下箭头;
        (2)选择“网上邻居”，双击含有想要访问的文件夹的计算机图标， 或单击“整个网络”，以查看其他工作组;
        (3)双击要打开的文件，或键入想要存入所选择文件夹的文件的名字。
        3.  如何把文件夹映射为网络驱动器
        (1)  把文件夹映射为网络驱动器的步骤
        在桌面上打开“网上邻居”图标，并找出想要的文件夹。 如果要查找其他工作组的计算机,则选择“整个网络”，再找出想要的文件夹;
        右击文件夹图标，打开快捷菜单;
        选择“映射网络驱动器”选项，弹出“映射网络驱动器”对话框;
        窗口中显示下一个可用驱动器名， 但用户可单击向下箭头按钮来选择不同的驱动器代号(注意:不要选择本地驱动器名);
        如果用户想在每次使用Windows 95时都使用这个映射，则单击“确定”按钮创建此映射。这时会打开一个文件夹窗口， 在文件夹标题栏上显示了一个新的驱动器名字。
        (2)  断开连接的映射驱动器
        若想断开连接的映射驱动器，步骤为：
        打开“我的电脑”窗口;
        右击想要断开的映射驱动器;
        选择“断开”。
        (六) 如何访问网络上的打印机
        当其他网络计算机把与其相连的打印机设置为共享时， 即可在“网上邻居”窗口中看到它，但还必须先在本地打印机文件夹中安装它才能使用。
        1. 安装网络打印机
        在用户使用和另一台计算机相连接的打印机之前， 用户必须先在自己的计算机上为打印机安装支持软件。其安装步骤为：
        (1)打开“网上邻居”窗口，双击带有打印机的网络计算机图标。 这时能在窗口中见到共享打印机;
        (2)打开自己计算机的“打印机”文件夹窗口;
        (3)右击共享打印机后拖动到自己的打印机文件夹中，这时显示快捷菜单;
        (4)选择“安装”，则立即打开“增加打印机”向导窗口， 并询问用户是否希望从基于MS-DOS的程序打印。若用户运行MS-DOS 程序时需要在网络打印机上打印，则应选择“是”;
        (5)对弹出的对话框中的内容逐个设置，直至完成。 这样打印驱动文件开始从其它计算机复制到用户的计算机上。
        2. 映射打印机端口
        有些应用程序必须使打印机连在自己计算机的端口上， 打印时就把打印内容送到和端口相连接的打印机。如果使用网络打印机， 显然网络打印机不可能连在自己计算机的端口，这样就必须把打印机映射到自己的计算机端口。 应用程序在打印时会以为打印机是真正连在端口上,但实际上是Windows 95 截获了打印内容并把它送到网络打印机上。映射的步骤为：
        (1)打开“网上邻居”窗口，找到要映射的打印机所在的计算机;
        (2)双击该计算机图标，并右击想要映射的打印机图标，显示快捷菜单;
        (3)选择“捕获打印机端口”，则显示“捕获打印机端口”对话框;
        (4)在对话框中选择一个端口。如果用户的计算机已在LPT1 端口连接了一台打印机，则选择LPT2或其它端口;
        (5)如果在下次登录时，还要使用这种连接关系，则单击“登录时重连接”复选框;
        (6)单击“确定”按钮，即可完成打印机端口的映射。
        (七) 连接Internet网的方法
        Internet是一个具有丰富信息资源的公用网络。访问该网络有可能受到限制，这取决于用户的访问权限。中文Windows 95提供了两种与Internet连接的方法：
        1. 使用Microsoft信息网。通过它可以授权访问Internet新闻、下载软件以及在Internet上收发电子邮件。
        2. 使用拨号网络。可通过直接服务器连接方式或Internet 访问程序方式与Internet网相连，然后用ftp和Telnet连入不同的Internet子网。
        十一、中文Windows 95的一些使用技巧
        (一) 如何把一个常用的应用程序放在“启动”菜单中
        把一个常用的应用程序放在“启动”菜单,可使得启动中文Windows 95 后直接进入该应用程序,省去了进入中文Windows 95 后再通过“开始”菜单进入该应用程序的麻烦。
        把一个常用的应用程序放在“启动”菜单中的方法步骤如下:
        1. 单击“开始”按钮并选择“设置”菜单中的“任务栏”选项(或右击屏幕的“任务栏”区后选“属性”),在屏幕上出现“任务栏 属性”对话框;
        2. 在任务栏“属性”对话框中单击“开始菜单程序”;
        3. 单击“添加”按钮,弹出“创建捷径”对话框;
        4.  在命令行编辑框中键入要添加的应用程序的名称及所在的驱动器号和路径,如果不知道应用程序的名称或者所在的驱动器号和路径, 可以通过“浏览”按钮找到;
        5. 单击“下一步”按钮;
        6.  在选定“程序”文件夹对话框的“选定放置快捷方式的文件夹”项中单击“启动”文件夹,然后选择“下一步”按钮;
        7. 单击“完成”按钮。
        例1. 把“写字板”应用程序放在“启动”菜单中,具体操作步骤如下:
        (1) 单击“开始”按钮并选择“设置”菜单中的“任务栏”选项,在屏幕上出现“任务栏 属性”对话框;
        (2) 在“任务栏 属性”对话框中单击“开始菜单程序”;
        (3) 单击“添加”按钮,弹出“创建捷径”对话框;
        (4) 在命令行编辑框中键入C:\Program File\Accessories\Wordpad.exe;
        (5) 单击“下一步”按钮;
        (6)  在选定“程序”文件夹对话框的“选定放置快捷方式的文件夹”项中单击“启动”文件夹,然后选择“下一步”按钮;
        (7) 单击“完成”按钮,则就把“写字板”应用程序放在“启动”菜单中了。
        要删除“启动”菜单中的应用程序,可用如下方法:
        (1) 在“开始菜单程序”对话框中选择“删除”;
        (2) 在“删除快捷方式/文件夹”框中选定要删除的应用程序;
        (3) 单击“删除”按钮。
        (二) 如何把一个常用的应用程序放在“开始”菜单中
        把一个常用的应用程序放在“开始”菜单,可使得在“开始”菜单中只要单击该应用程序的图标就可执行该应用程序。
        把一个常用的应用程序放在“开始”菜单中的方法如下:
        1. 单击“开始”按钮并选择“设置”菜单中的“任务栏”选项(或右击屏幕的“任务栏”区后选“属性”),在屏幕上出现“任务栏 属性”对话框;
        2. 在“任务栏 属性”对话框中单击“开始菜单程序”;
        3. 单击“添加”按钮,弹出“创建捷径”对话框;
        4.  在命令行编辑框中键入要添加的应用程序的名称及所在的驱动器号和路径,如果不知道应用程序的名称或者所在的驱动器号和路径, 可以通过“浏览”按钮找到;
        5. 单击“下一步”按钮;
        6.  在选定“程序”文件夹对话框的“选定放置快捷方式的文件夹”项中单击“开始”文件夹,然后选择“下一步”按钮;
        7. 单击“完成”按钮。
        例2. 把“写字板”应用程序放在“开始”菜单中,具体操作步骤如下:
        (1) 单击“开始”按钮并选择“设置”菜单中的“任务栏”选项, 在屏幕上出现“任务栏属性”对话框;
        (2) 在“任务栏 属性”对话框中单击“开始菜单程序”;
        (3) 单击“添加”按钮,弹出“创建捷径”对话框;
        (4) 在命令行编辑框中键入C:\Program File\Accessories\Wordpad.exe;
        (5) 单击“下一步”按钮;
        (6) 在选定“程序”文件夹对话框的“选定放置快捷方式的文件夹”项中单击“开始”文件夹,然后选择“下一步”按钮;
        (7) 单击“完成”按钮,则就把“写字板”程序放在“开始”菜单中了。
        (三) 如何在桌面上创建快捷图标(快捷方式)
        在前面我们曾介绍过在文件夹中创建快捷图标(快捷方式)的方法, 下面介绍一下在桌面上创建快捷图标的一般步骤。
        1. 选择好要建立快捷方式的对象;
        2. 右击所选对象的图标,出现快捷菜单;
        3. 选择“创建快捷方式”,快捷图标出现;
        4. 按住鼠标右键把快捷图标拖动到桌面上合适的位置,松开鼠标右键, 弹出一个菜单;
        5. 选择“移动到当前位置”,则用户所创建的快捷方式就出现在桌面上的当前位置。
        删除桌面上的一个图标(包括快捷图标)的步骤如下:
        1. 单击要删除的图标;
        2. 按Delete键;
        3. 在弹出的对话框中回答“是”,则系统将该图标放入“回收站”。
        (四) 如何使用“回收站”
        当用户删除硬盘上的文件或文件夹时,中文Windows 95 就把删除的文件和文件夹放入“回收站”,但实际上它们并没有真正的被删除。使用“回收站”, 用户既可以恢复被误删除的文件和文件夹,也可以把要删除的文件和文件夹真正删除掉。
        1. 如何删除“回收站”中的文件或文件夹
        删除“回收站”中的文件和文件夹的一般步骤:
        (1) 双击“回收站”图标;
        (2) 选定要删除的文件或文件夹(方法是:按住Ctrl键, 再用鼠标单击要真正删除的文件或文件夹)
        (3) 选择“文件”菜单中的“删除”命令;
        (4) 这样,所要删除的文件或文件夹就真正的被删除了。
        要把“回收站”中的文件或文件夹全部删除, 只要在“文件”菜单中单击“清空回收站”即可。
        2. 如何恢复“回收站”中被误删除的文件或文件夹
        恢复“回收站”中被误删除的文件或文件夹的一般步骤:
        (1) 双击“回收站”图标;
        (2) 选定要恢复的文件或文件夹(方法是:按住Ctrl键, 再用鼠标单击要恢复的文件或文件夹);
        (3) 选择“文件”菜单中的“还原”命令, 则“回收站”中被误删除的文件或文件夹就又恢复过来了。
        (五) 如何检测用户的计算机是否支持“即插即用”
        当用户不知道自己的计算机是否支持“即插即用”时,可以通过以下操作进行检测:
        1. 双击“控制面板”图标,打开“系统 属性”窗口。
        2. 单击“设备管理”,屏幕上将显示各类设备。
        3. 双击“系统设备”图标,展开系统设备列表。
        4. 如果用户的计算机支持“即插即用”,则在上述列表中将出现“即插即用BIOS”条目,否则将不出现“即插即用BIOS”条目。
        5. 双击“即插即用BIOS”图标,打开“即插即用BIOS”的“属性”窗口。
        6. 单击“驱动程序”标签,选择设备驱动程序BIOS.VXD(中文Windows 95通过此设备驱动程序把“即插即用”特性与系统的BIOS相连接)。
        7. 选择“确定”按钮。
        (六) 中文Windows 95程序组的恢复
        对于初学者来说,有时候由于操作不当、死机等原因,造成一些程序组的丢失。如果要恢复这些丢失的程序组,可使用如下方法:
        1. 在“开始”菜单中选择“运行”命令;
        2. 在“打开”下拉列表框中选择或键入:C:\WINDOWS\GRPCONV.EXE;
        3. 单击“确定”按钮。
        这样,即可快速地恢复所丢失的程序组。
        (七) 如何设置CD-ROM驱动器
        1. 中文Windows 95是如何确定CD-ROM驱动器的名称的
        在计算机系统中,每一个驱动器都有一个驱动器名称, 它由一个英文字母后面跟一个冒号组成。通常软盘驱动器的名称是A:和B:,硬盘驱动器的名称是C:。那么,中文Windows 95是如何确定CD-ROM驱动器的名称呢? 这取决于用户的计算机系统的配置。在一般情况下,中文Windows95先安排软盘驱动器和硬盘驱动器的名称,然后将排在硬盘驱动器名称后面的字母分配给CD-ROM驱动器。如果用户只有一个硬盘,那么CD-ROM驱动器的名称就是D:。但是,如果用户有两个以上的硬盘, 或者用户使用了中文Windows 95的硬盘压缩工具DriveSpace, 或者用户的计算机连接了网络上的共享驱动器,那么CD-ROM驱动器的名称就是介于E:到 Z:之间的某个字母。另外,当系统的配置改变的时候,CD-ROM驱动器的名称也随之改变。
        2. 为CD-ROM驱动器设置一个永久性的驱动器名称的方法
        有些软件在运行时会自动寻找固定的CD-ROM驱动器名称。对于这类软件,如果CD-ROM驱动器的名称随系统配置的改变而改变,那么就无法正常运行。鉴于此,中文Windows 95允许为CD-ROM驱动器设置一个永久性的驱动器名称。
        用中文Windows 95为CD-ROM驱动器设置一个永久性的驱动器名称的方法步骤如下:
        (1) 用鼠标右键单击“我的电脑”图标;
        (2) 在快捷菜单上选择“属性”;
        (3) 在打开的“系统 属性”窗口,选择“设备管理”标记;
        (4) 查看CD-ROM的硬件列表,单击图标最左边的加号;
        (5) 选择CD-ROM驱动器名称使其高亮度显示;
        (6) 单击“属性”按钮,则出现“属性”窗口;
        (7) 在“启动驱动器号:”和“最大驱动器号:”框中选择一个相同的字母,例如D:。
        说明:
        (1) “启动驱动器号:”和“最大驱动器号:”框是中文Windows 95为了用户可以安装多台CD-ROM驱动器而设置的。
        (2) 可通过重新启动计算机,在“我的电脑”中查看CD-ROM驱动器的名称设置的是否正确。
        3. 优化CD-ROM驱动器的配置
        优化CD-ROM驱动器配置的方法步骤如下:
        (1) 用鼠标右键单击“我的电脑”图标;
        (2) 在快捷菜单上选择“属性”;
        (3) 在打开的“系统 属性”窗口,选择“性能”标记;
        (4) 单击“文件系统”按钮,则打开“文件系统 属性”对话框窗口; 
        (5) 在“文件系统 属性”对话框窗口选择“CD-ROM”标记;
        (6) 拖动“增补的高速缓存大小”的滑块,设置高速缓存的大小。具体数值与内存的对应关系如表1所示;
        (7) 在“优化访问模式”下拉式列表框中选择CD-ROM驱动器的类型。
        表1 内存容量与高速缓存的对应关系
        ┏━━━━┯━━━━━━┓
        ┃RAM容量 │	高速缓存  ┃
        ┠────┼──────┨
        ┃8M以下  │	  114K    ┃
        ┃8M到12M │	  626K    ┃
        ┃12M以上 │	  1138K   ┃
        ┗━━━━┷━━━━━━┛
        (八) 中文Windows 95的三个“控制面板”有何区别?
        在中文Windows 95的“我的电脑”、“Windows资源管理器”、 “开始”菜单的“设置”菜单下都有一个“控制面板”,那么, 这三个“控制面板”的使用方法和作用是完全一样的吗?答案是否定的。
        这三个“控制面板”有以下两点区别:
        1. 在桌面上可以给“我的电脑”、“Windows资源管理器”下的“控制面板”创建快捷方式(在“控制面板”图标上单击鼠标右键,则弹出快捷菜单,选择“创建快捷方式”即可), 但在桌面上不能给“设置”菜单下的“控制面板”创建快捷方式。
        2. 在“我的电脑”、“Windows资源管理器”下的“控制面板”中可以直接进入“Windows资源管理器”(在“控制面板”图标上单击鼠标右键,则弹出快捷菜单,选择“资源管理器”即可),但在“设置”菜单下的“控制面板”中不能直接进入“Windows资源管理器”。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
