跟我轻松学中文Windows 3.1


1996-04-05

        若要从组中删除程序项，可执行下面的步骤：
        (1)选定想删除的程序项图项。
        (2)从“文件”菜单中选择“删除”。或按DEL键。
        (3)在“删除”对话框中选择“是”按钮。或按输入键。
        当从组中删除一个项时，只是从组窗口中删除该项，而不是从硬盘中删除该项。
        ●移动程序项
        可以把某程序项从一个组中移到另一个组。当移动程序项时，它会从源组中消失。
        (1)打开含有想移动的程序项的组窗口。
        (2)打开目的组窗口，如果不介意图标移动后的位置，也可以让目的组保持图标形式。
        (3)把程序项图标拖或到目的组的图标或窗口内。
        (4)当移动的图标位于目的组的窗口内或是目的组图标上时，释放鼠标器按钮。
        也可以选择“文件”菜单中的“移动”命令来移动程序项。
        4.退出Windows
        若要退出Windows，可执行下面的步骤：
        (1)退出正在运行的任何应用程序。请确认已经保存所有更改过的文档或文件。
        (2)从程序管理器的“文件”菜单中选择“退出Windows”。或双击“控制”菜单框。此时将出现一个对话框，提示您确认要退出Windows。
        图3
        (3)选择“确定”按钮。
        5.启动应用程序
        有数种方法可以从程序管理器启动应用程序。下面提供四种方法，供读者参考。
        ●使用“运行”命令启动应用程序
        如果只是偶尔运行某个应用程序或是此应用尚未加入组中，可以使用“运行”命令启动应用程序。在启动应用程序的同时也可以打开文档。
        (1)从“文件”菜单中选择“运行”。
        (2)在“命令行”框中输入程序文件的路径和名字，包括扩展名。也可以指定要打开的文档名。例如，要运行Microsoft Word并打开名为STATUS.DOC的文档，可以在“命令行”框中输入C：\word\word.exe status.doc。
        (3)如果希望此应用程序启动时缩为图标，请选定“运行时最小化”选择框。
        (4)选择“确定”按钮。或按Enter键。
        ●使用MS-DOS方式启动应用程序
        可以使用MS-DOS方式启动应用程序。在MS-DOS提示符下，可以输入MS-DOS命令。
        在“程序管理器”窗口中选择MS-DOS提示符图标(双击或使用箭头键选定该图标，然后按输入键)。
        要退出MS-DOS方式，输入exit然后按输入键即可。
        若要让MS-DOS方式继续运行并切换到Windows桌面，请按ALT+TAB键或CTRL+ESC键。
        注：有些MS-DOS命令有个性部分操作系统的功能，在运行Windows时不能使用这些命令。这种例子包括chkdsk/f和undelete命令，以及某些特定的程序，如Norton Speedisk。如果需要运行这种程序或使用这种命令，请先退出Windows。
        ●从组中启动应用程序
        如果一个应用程序属于某个组，启动它的最简单的方法是在组窗口中选择程序项图标。如果文档与程序项之间相关联，启动应用程序时，该文档将同时打开。
        (1)打开含有应用程序的程序项图标的组窗口。
        (2)选择该程序项图标(双击该图标或从文件菜单中选择“打开”)。
        ●启动Windows时启动应用程序
        在Windows系统设置时，会创建一个名为“启动”的组。当某个应用程序加入启动组时，只要Windows启动，该应用程序也随之启动。通过创建一个程序项，或者复制或移动现有的程序项，把应用程序加入组中。
        6.在应用程序之间切换
        可以有许多方法在应用程序之间进行切换。可以使用下列任何一种方法。
        (1)单击应用程序非活动窗口内的任何地方。
        (2)按ALT+ESC键，直到想要的窗口激活。
        (3)按住ALT键并反复按TAB键，逐一浏览所有运行中的应用。当释放TAB键时，该应用程序回到前台。
        (4)按CTRL+ESC键或双击桌面以打开任务列表，选定此应用程序，然后按输入键，或选择“切换到”按钮?
        二、文件与目录管理工具__文件管理器
        文件管理器是用户用来组织文件和目录的工具。使用文件管理器可以移动和复制文件、启动应用程序、打印文档和维护磁盘。在文件管理器中，文件和目录显示在目录窗口中。目录窗口发隔成两半，左边一半显示目录树，右边一半显示当前目录的内容。当您在目录树中选定另一目录时，该目录的内容随即显示在右半部窗口中。在目录窗口中，每个文件名旁有一个图标，标明该文件的类型。
        目录。
        程序文件。PIF或批处理文件。这些文件都可以启动应用程序。
        文档文件。这些文件和应用程序相关联，当选择一个文档文件时，应用程序随即启动并打开该文件。
        系统或隐式文件。这些文件具有系统或隐式属性。
        所有其它文件。
        每个目录窗口左上角是代表当前已经存取过的每个驱动器的图标。这些图标称为驱动器图标。不同的图标代表计算机上不同类型的驱动器：硬盘驱动器、软盘驱动器、RMA驱动器和CD-ROM驱动器。通过选定不同的驱动器图标，你可以改变到相应的驱动器上去。
        利用文件管理器，我们可以完成以下基本操作：
        (一)使文件和应用程序相关联
        当您为文件和应用程序建立关联后，您就可以在文件管理器中同时打开文件和启动应用程序。
        若要使文件和应用程序相关联，执行下面的步骤：
        1.选定要和应用程序相关联的文件名；
        2.从“文件”菜单中选择“关联”；
        3.在“关联”对话框中选定要与文件相关联的应用程序；
        4.选择“确定”按钮。
        (二)改变显示字体
        你可以更改文件管理器显示文件和目录名所使用的字体。也可以改变字体的字形或大小。改变字体影响所有的目录窗口。
        若要改变字体，可执行下面的步骤：
        1.从“选项”菜单中选择“字体”；
        2.在“字体”对话框中选定字体、字形和大小；
        3.选择“确定”按钮。
        (三)改变文件特性
        在文件管理器中，可以改变文件属性如只读、档案、隐含和系统。
        若要改变文件属性，可执行下面的步骤：
        1.选定要改变特性的文件；
        2.从“文件”菜单中选择“特性”；
        3.在“特性”对话框中设置文件特性；
        4.选择“确定”按钮。
        (四)显示文件信息
        您可以在目录窗口内显示文件信息，例如文件大小、上次修改日期和时间、以及文件属性。默认情况下，只显示文件和目录的名字。但可以显示所有的文件信息或指定类型的信息。
        若要显示所有的文件信息，可从“查看”菜单中，选择“文件的全部详细资料”。
        (五)启动应用程序
        使用文件管理器可以启动应用程序。可以通过打开一个程序文件或文档文件。启动一个应用程序，也可以在启动应用程序时指定打开一个文件。
        若要启动应用程序，应双击程序文件或文档文件。或选定文件，然后从“文件”菜单中选择“打开”(或按输入键)。
        若要使用鼠标器启动应用程序并打开文件，可拖曳文件图标到程序文件图标或最小化的应用程序图标。
        也可使用“运行”命令启动应用程序并打开文件。
        (六)文件和目录操作
        1.选定文件
        用户在对文件进行操作前，首先要选定它。在文件管理器中，选定文件有几种方法。
        (1)使用鼠标器选定文件
        可以使用鼠标器选一个或一组文件。选定文件前，文件必须在目录窗口的可视范围内。
        若要选定文件或目录，则单击文件名或目录名。
        若要选定连续的两项或更多项，可执行下面的步骤：
        ①单击要选定的第一个文件或目录名；
        ②按住SHIFT键，单击该组的最后一个文件或目录；
        若要选定不连续的两项或更多项，则先按住CTRL键，再单击各个文件或目录。
        若要撤销选定，则先按住CTRL键，再单击已选定的的文件或目录。
        (2)使用键盘选定文件
        您可以使用键盘选定一个或一组文件。
        若要选定一个文件或目录，则应使用下列键选定一个文件或目录。
        按键       选定
        向下或向上箭头键   当前选项的上一或下一文件。
        END             列表中最后一个文件。
        HOME            列表中第一个文件。
        PAGE UP         前一屏中最上面的文件。
        PAGE DOWN       下一屏中最下面的文件。
        一个字符        以该字母或数字开始的下一个文件。
        若要选定连续的两项或单多项，可执行下面的步骤：
        ①使用箭头键移动要选定的第一个文件或目录；
        ②按住SHIFT键，选定剩余项。
        若要选定不连续的两项或更多项，可执行下面的步骤：
        ①使用箭头移动要选定的第一个文件或目录；
        ②按下并释放SHIFT+F8键，选择光标开始闪烁；
        ③移到要选定的下一项；
        ④按空格键选定每个文件或目录；
        ⑤完成选定文件时，再次按SHIFT+F8键。
        (3)使用“选定文件”命令选定文件
        ①从“文件”菜单中选择“选定文件”；
        ②在“选定文件”对话框中输入要选定的文件名。然后选择“选定”按钮。也可以用通配符选定一组文件，例如：*.TXT。重复此步骤可以选定更多的文件。
        在任何时候，都可以选择“撤销选定”按钮取消一个定。“撤消选定”按钮取消“文件”框中指定的已选定的文件；
        ③完成操作后，选择“关闭”按钮。
        2.复制文件和目录
        可以复制文件或目录到另一目录或驱动器。如使用鼠标器，则可按住CTRL键，然后拖曳文件或目录图标到另一目录图标、驱动器图标或最小化的目录窗口。
        若要使用“文件”菜单，“复制”命令复制文件或目录，可执行下面的步骤：
        (1)在文件或目录列表中，选定一个目录、文件或一组文件；
        (2)在“文件”菜单中选择“复制”命令；
        (3)在“复制”对话框中指定的目录；
        (4)选择“确定”按钮。
        3.创建目录
        若要创建目录，可执行下面的步骤：
        (1)选一要在其中创建新目录的目录；
        (2)从“文件”菜单中选择“创建目录”命令；
        (3)在“创建目录”对话框中指定新目录名；
        (4)选择“确定”按钮。
        4.删除文件和目录
        使用文件管理器可以删除一个或一组文件，也可以删除一个目录。当删除目录时，它的所有子目录和文件也被删除。
        (1)选定要删除的目录、文件或一组文件；
        (2)从“文件”菜单中选择“删除”；
        (3)在“删除”对话框中中列出选定的目录或文件。如果所列内容不是您想删除的，可以指定其它文件；
        (4)选择“确定”按钮。
        5.显示一组文件
        可以在当前目录中显示一组文件，例如具有相同文件扩展名或特定文件类型的文件。
        (1)从“查看”菜单中选择“按文件类型”；
        (2)在“按文件类型”对话框中指定要在目录窗口中显示的文件；
        (3)选择“确定”按钮。
        6.移动文件和目录
        您可以移动一个文件、目录或一组文件到另一目录或驱动器。如果使用鼠标器，则先按住SHIFT键，托曳文件或目录图标到另一个目录图标、驱动器图标或最小化了的目录窗口。
        若要使用“文件”菜单“移动”命令移动文件或目录，可执行下面的步骤：
        (1)选定要移动的目录或文件；
        (2)从“文件”菜单中选择“移动”；
        (3)在“移动”对话框中指定目的目录；
        (4)选择“确定”按钮。
        7.排序文件
        在默认情况下，文件按其名字的字母顺序列出。您也可以选择按文件扩展名的字母顺序、文件大小(由大到小)或日期(最后修改的文件在最前面)顺序来显示文件。
        若要排序文件，则可从“查看”菜单中选择“按名字排序”、“按类型排序”、“按大小排序”或“按日期排序”?
        三、中文Windows的打印功能__打印机管理器
        打印管理器是管理打印的Windows应用程序。当您从Windows应用程序中打印文档时，应用程序将打印机、字体和文档信息传给打印管理器。在您继续其它的Windows应用程序时，打印管理器控制文档的打印。如果打印时发生错误，打印管理器会通知您出了问题。
        (一)激活打印管理器
        您可以用控制面板激活打印管理器。激活打印管理器后，可以向打印机发送若干文档并在文档打印过程中继续使用其他应用程序。如果未能激活打印管理器，则一次只能打印一份文档。并且，在文档打印结束之前您不能进行其他操作。
        若要激活打印管理器，可执行下面的步骤：
        1.在主群组窗口中选择控制面板图标。
        2.在控制面板窗口中选择打印机图标。
        3.在“打印机”对话框中选定“使用打印管理器”选择框。
        4.设置默认打印机。
        5.选择“关闭”按钮。
        (二)打印管理器功能
        1.显示打印信息
        您可以让打印管理器立即显示信息，当打印管理器以图标运行或处于非活动状态时忽略信息、或者让打印管理器图标或标题栏闪烁以提醒您有信息。
        若要立即显示信息，可从“选项”菜单中选择“随时提醒”。
        若要忽略信息，可从“选项”菜单中选择“不活动时忽略”。这种情况下，必须恢复打印管理器图标或使打印管理器处于活动状态才能看见信息。
        若要系统通知信息的到来，可从“选项”菜单中选择“不活动时闪烁”。
        此后，打印管理器图标或标题栏在信息到来时闪烁。闪烁将一直持续到使打印管理器处于活动状态或将图标恢复成窗口。
        2.设定打印管理器优先级
        通过给打印管理器设定优先级可以改变计算机分配给它时间的多少。设置的优先级决定了文档打印的快慢以及当打印管理器运行时其他应用程序运行的效率。
        若要改变打印管理的优先级，可从“选项”菜单中选择“低优先级”、“中优先级”或“高优先级”。
        选项                   作用
        低优先级   给打印管理器分配较少的时间，使得其他应用程序运行得快一点，这种级别可能会降低             打印器的运行速度。
        中优先级   为打印管理器和其他应用程序分配同等的处理时间。
        高优先级   给打印管理器较多的处理时间。这样可以提高打印管理器的运行速度，但是其他应用程             序运行速度会变慢。
        3.安装并配置打印机
        安装并配置在Windows下使用的打印机有下面几个步骤：
        首先，必须安装一个控制打印机的打印机驱动程序，然后完成下面的步骤。
        ●为打印机分配端口
        安装的每一个打印机都分配到端口LPT1。如果您的打印机连的是不同的端口，需要在打印前改变端口分配。
        若要为打印机分配端口，可执行下面的步骤：
        (1)在“选项”菜单中选择“打印机设置”命令。
        (2)选择“连接”按钮。
        (3)在“端口”列表中选定想要分配给打印机的端口。如果选定一个COM端口，可能还要修改通信设定。
        (4)改变“超时”设定，或在“连接”对话框中选择“确定”按钮，然后在“打印机”对话框中选择“关闭”按钮。
        ●改变超时设定
        您可以使用“超时”设定调整Windows在向您发送有关打印问题的信息之前等待的时间。
        ●为您的打印机选定打印机
        对许多打印机来说，为了得到您所要的打印结果，您可以指定其特定的设置(诸如页方向、纸张尺寸和图形分辨率)。
        (1)在“选项”菜单中选择“打印机设置”命令。
        (2)选定您想要用的打印机。
        (3)选择“设置”按钮。
        (4)选定您想要的设定。
        (5)若要选定打印机的附加设定，请选择“选项”按钮。设置所需的选项，然后选择“确定”按钮。
        (6)再次选择“确定”按钮。
        (7)选择“关闭”按钮。
        ●选择默认打印机
        除非您在应用程序中另外指定打印机，否则Windows应用程序将使用默认打印机。
        (1)在“选项”菜单中选择“打印机设置”命令。
        (2)在“已安装的打印机”列表中选定您想用作默认打印机的打印机。
        (3)选择“设为默认打印机”按钮。
        (4)选择“关闭”按钮。
        注意：请勿修改当前正在使用的打印机的任何设定。如果这样做了，您发送到打印机的文档将从打印管理器的窗口中消失，且您的文档不能正确地打印。
        4.打印文档
        若要从应用程序中打印文档，可以采用以下两种常用的方法：
        ·使用应用程序的“打印”命令。
        ·将文档的文件图标从文件管理器中拖曳到打印管理器窗口中或打印管理器图标上(最小化的打印管理器窗口)。
        当您在打印文档时，打印管理器图标出现在屏幕的底部。表示打印管理器正在管理着文档的打印。
        5.查看打印信息
        您可以查看在打印队列中的文档的有关信息。包括文档送到打印机的时间、日期以及文件大小。
        若要显示时间、日期或文件大小，可从“查看”菜单中选择“发送时间/日期”或“打印文件大小”这些命令旁的选择标记表示命令已生效?
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
