跟我轻松学PC

李肖峰
1996-01-12

        个人电脑自1974年问世以来，一直给人以神秘和娇贵之感，然而事实并不如此，一旦当你和它交上朋友后，你就会知道电脑是“神”而不“秘”、“贵”而不“娇”的，它可以帮我们做很多事，但却不象人们想象的那样容易坏。
        你想学电脑吗?本文以简明的叙述帮你了解一套电脑(包括内部)和常见外部设备上各种指示、联接插座以及所有可操作部件的用途、使用方法。
        一、电脑的组成
        我们这里所说的电脑是指各类微机,也就是个人电脑(PC)。最基本的电脑由主机、显示器、键盘和鼠标组成。
        图1是一套扩展配置的电脑，除了基本配置外，增加了“锦上添花”的声卡、电影卡和音箱。它们各自的功能如下：
        ■显示器和音箱
        显示器显示电脑运行程序的过程和结果；音箱重放程序中的声音，是电脑的输出设备。
        ■键盘和鼠标
        人们可以通过键盘和鼠标向电脑发出各种指令，是电脑的输入设备。
        ■主机
        主机具有执行各类应用程序、记录程序运行结果，联接各种电脑外部设备的功能，是一台电脑最重要的部分。
        二、电脑的分类
        涉足电脑爱好领域，就会听人说什么x86、奔腾，或者原装机、兼容机、组装机等等，这里简单介绍一下。
        ■x86机的由来
        1981年美国IBM公司(国际商用机器公司)生产出了第一台PC(个人电脑)机，这台PC机所使用的CPU(中心处理单元)芯片型号叫i8086(后使用i8088)，由美国Intel(英特尔)公司生产的，此后，随着电脑技术的发展，电脑中使用的芯片也逐渐升级为i80286、i80386、i80486，直到i80586问世时，由于阿拉伯数字不能作为商标注册，Intel公司将其改称pentium，又取了个中文名叫奔腾在使用汉字的国家和地区进行商标注册，所以从第一台电脑开始，人们就根据某台电脑中使用的芯片型号把它简称为x86电脑。目前国内电脑广告上说的586机实际就是Pentium机。
        ■原装机与兼容机
        上面说过，现在使用的电脑系列是在1981年4月由美国IBM公司使用Intel公司的芯片生产出来的，IBM将美国Microsoft(微软)公司为i8086/8088微处理器设计的操作系统(MS  DOS)修改后(叫PC  DOS)使用在PC机上，运行微软公司和其他一些软件公司的程序，使电脑技术有了一个飞跃发展。在IBM之后，又有一些公司也相继生产出了电脑，由于IBM是第一个生产出x86系列个人电脑的，电脑业中已使用的软件也基本上是Microsoft和其他各软件公司按IBM电脑的硬件规格和标准设计的，后来生产电脑的公司都向IBM靠拢，以求能使用各软件公司为IBM机设计的软件，这就是所谓的兼容，IBM电脑的一些硬件规格和标准也就自然成了不是法定标准的标准。因此如果把IBM公司生产的电脑看成正宗(或可称原装机)，而由其他公司生产的电脑就可以叫做兼容机。
        ■品牌机和组装机
        一切由厂家生产的，带有正式注册商标的电脑，如美国IBM、康柏(COMPAQ)、虹志(AST)和惠普(HP)，中国台湾的大众(LEO)、宏基(ACER)，香港的海洋(OCTEK)，中国的长城、联想等都是品牌机；而由一些厂家或电脑公司(包括个人)使用各种品牌的电脑主板、CPU和软硬盘等电脑组件拼装电脑统统都叫组装机。
        现在有人把所有品牌机都叫原装机，把组装机都归为兼容机是不确切的。
        三、电脑主机的结构
        电脑主机最重要，它的正面、背面和内部都有我们必须了解的内容。
        (一)、主机箱正面
        主机正面有电脑工作的状态显示、各种功能键和程序或数据记录设备的操作部分。
        图2是一台电脑的正面示意图。
        1、按图中标注说明：
        ①电源开关(POWER)   用于电脑的开和关，使用时注意关机后再开机间隔时间不要小于5～ 7秒钟。
        ②复位开关(RESET)   用于在电脑运行死机，键盘复位无效时重新启动系统。
        ③速度开关(TURBO)   用于电脑运行时的速度选择，在运行文书处理软件时可降速工作，以减小CPU和其它电脑部件的功率消耗。
        ④键盘锁(K/LOCK)   用于切断键盘对电脑的控制，配有专用钥匙。
        ⑤状态板   用于表明电脑运行状态。上面有绿色电源(POWER)、红色硬盘(H.D.D)、黄色速度(TURBO)指示灯。兼容机的速度指示除了有“TURBO”状态指示灯外还有数码显示；但品牌机如“AST”、“COMPAQ”等反而没有数码和“TURBO”指示，最多仅有“Hi”和“Low”或“○○”和“○”表示速度高低。
        ⑥3.5寸软盘驱动器   用于3.5寸软盘上的程序读写。上面有一个指示灯和一个弹出软盘的按键。指示灯亮时表示驱动器正在读、写盘，此时不能取出软盘。指示灯有红绿之分，绿色指示灯的3.5寸软驱，是高密(1.44MB)软驱，红色为低密(720KB)软驱。高密软驱可以使用720KB和1.44MB软盘，低密只能使用720KB软盘。
        ⑦5寸软盘驱动器   用于5寸软盘，上面有一个指示灯和一个开关驱动门的扳钮。同样，指示灯用途同3寸软驱，灯为绿色也是高密(1.2MB)，红色为低密(360KB)，高密软驱可以兼容360KB盘，低密则不能用1.2MB盘。(大部分品牌机都不装5寸软驱。)
        ⑧只读光盘驱动器   用于各种符合标准的12厘米光盘上的程序读取。上面有一个指示灯，绿色表示待命(有的型号光驱在没装光盘时指示灯不亮)，黄绿闪动表示读盘，长黄表示未准备好或故障；另外上面通常还有立体声耳机输出插孔和音量调节开关，用于欣赏CD唱片；有一个标有正三角与长方形迭加符号的按键是光驱的开关门键(有的光驱还加有专用CD唱片的播放键)。
        ⑨铭牌   用以标明那家产品。但组装机的铭牌主要做为装铈，因为这种机器是使用各种品牌的电脑配件拼装的。
        ⑩假面板   用以挡住没有占用的机箱空处，可以取下另外安装磁带机或其它的电脑组件。
        2、补充说明
        电脑机箱正面除了铭牌外，可能还有其它的标志，这些标志或符号代表一定意义。图3是在电脑或部分外设上常见的几种，图中①表示此电脑使用的CPU是Intel公司的，②是能源之星的符号，只有具有节能功能的“绿色”电脑才能使用，③是环保产品标志。
        三、电脑主机的结构
        (一)、主机箱正面
        (二)、主机箱背面
        电脑与电源、所有外设(通过线缆与电脑主机联接，配合电脑工作的所有数据输入、输出或通信设备都是外部设备，简称外设。)的联接插座都在机箱背面。
        以扩展配置电脑为例介绍，电脑主机箱背面图见图4。
        1、图中说明如下：
        ①交流电源输入插座 为电脑提供AC 220V电源，三芯阳座(电子技术中对所有可以看见接触针的插头或座都叫阳头、座；所有只能看见眼的叫做阴头、座)，品牌机在插座边还有一个110/220V的转换开关。
        ②交流电源输出 一般为显示器提供电源，三芯阴座。
        ③显示卡的输出插座板 上有一个15针阴座(单显卡和EGA显示方式卡的输出座是9针的)，在电脑没加电影卡时直接联接显示器；加有电影卡时与电影卡的VGA IN联接。
        ④电影卡(MPEG-Ⅰ解压卡)的插座板 上有四个输入输出插座，其中有一个15针(或9针)的阳座(VGA IN)联接显示卡的输出；一个15针的阴座(VGA OUT)联接显示器；一个黄色的针形(莲花)VIDEO OUT输出插座联接电视或录像机的VIDEO IN，一个3.5mm的耳机插座(AUDIO OUT)联接有源音箱或家用音响的AUDIO IN，在电脑加有声卡时，也可以联接到声卡的LINE IN。
        ⑤多功能卡的插座板一 上有游戏棒口和串2口，其中15针的阴座(GAME)用以联接标准的IBM游戏棒；25针的阳座是串2口(标COM 2或serial 2)，一般不用，只在必要时可用来联接使用串口的绘图仪、打印机以及调制解调器(MODEM)等。(注意：AST或COMPAQ等品牌机大部分机型的串2口也是9针阳座)。
        ⑥多功能卡的插座板二 上有串1口(标为COM 1或serial 1)和并口(标为LPT 1)，由于并口常用来接打印机，所以人们也叫它打印口。串1口是一个9针的阳座，常用来接鼠标器，也可以接使用串口的打印机、绘图仪和MODEM等；并口是一个25针的阴座，通常与打印机联接。(注意：AST和COMPAQ等品牌机带有鼠标专用口，标为‘MOUSE'，是一个园形6针阴座)。
        ⑦声卡的插座板 通常上有一个15针阴座游戏棒口(GAME/MIDI)；一个音量调节旋钮；三个3.5mm的耳机插座，其中一个是音频信号的输入(LINE IN)，一个是话筒输入(MIC IN)，一个是音频信号(或扬声器)输出(LINE OUT或SPK OUT)。
        ⑧电源冷却风扇 为主机温。
        ⑨键盘联接插座(园形5针阴座)。
        2、电脑主机与外设的联接方法
        基本配置的电脑与增加了声卡和电影等卡电脑的联接外设略有不同，以下分别介绍。
        (1)、基本配置电脑的联接
        ┏━━━━┯━━━━━┯━━━━┓
        ┃插座挡板│插座说明  │插座代号┃
        ┃  说明  │          │或名称  ┃
        ┠────┼─────┼────┨
        ┃显示卡  │15针阴座  │VGA OUT ┃────→显示器
        ┠────┼─────┼────┨
        ┃        │25针阴座  │LPT 1   ┃───→打印机
        ┃多功能卡│ 9针阳座  │COM 1   ┃←───┌鼠标
        ┠────┼─────┼────┨  连接  │
        ┃品牌机有│圆6针阴座 │MOUSE   ┃←……─┘
        ┠────┼─────┼────┨
        ┃多功能卡│15针阴座  │GAME    ┃←───游戏棒
        ┠────┼─────┼────┨
        ┃主   板 │圆5针阴座 │KEY     ┃←───键盘
        ┗━━━━┷━━━━━┷━━━━┛
        (2)、扩展配置电脑的联接
        ┏━━━━┯━━━━━┯━━━━━┓
        ┃插座档板│ 插座说明 │插座代号  ┃
        ┃ 说明   │          │ 或名称   ┃
        ┠────┼─────┼─────┨
        ┃显示卡  │ 15针阴座 │VGA OUT   ┃→┐
        ┠────┼─────┼─────┨  │
        ┃        │ 15针阳座 │VGA IN    ┃←┘
        ┃  电    │ 15针阴座 │VGA OUT   ┃───→显示器
        ┃  影    │ 莲花插座 │VIDEO OUT ┃───→电视机
        ┃  卡    │ 3.5mm插孔│AUDIO OUT ┃→┬……─音箱或音响
        ┠────┼─────┼─────┨  │
        ┃        │ 3.5mm插孔│LINE IN   ┃←┘选接
        ┃  声    │ 3.5mm插孔│AUDIO OUT ┃→───音箱或音响
        ┃  卡    │ 15针阴座 │GAME/MIDI ┃←────游戏棒
        ┠────┼─────┼─────┨选接
        ┃        │ 圆6针阴座│MOUSE     ┃←……┐
        ┠────┼─────┼─────┨      │
        ┃多功能卡│   9针阳座│COM 1     ┃←──┴──鼠标
        ┃        │ 25针阳座 │LPT 1     ┃────→─打印机
        ┠────┼─────┼─────┨
        ┃  主板  │ 圆5针阴座│KEY       ┃←────键盘
        ┗━━━━┷━━━━━┷━━━━━┛
        (三)在主机箱内部
        在电脑主机箱内主要有电脑主板、CPU、各种功能卡、软硬磁盘驱动器、光驱等。
        1、主板
        对于主板需要掌握其支持CPU的种类、总线标准、内存条插座标准以便今后对电脑进行升级、加装功能卡等。
        (1)主板支持CPU种类、型号
        电脑主板有X86板之分；主板使用同类CPU的数量是有限的。
        主板上安装有各式各样的电子元件，其中最重要的一片就是CPU，现在生产的电脑主板都能支持同一档次(如386或486)的各种CPU，能支持386CPU的主板就叫386；能支持各种486CPU的就叫486板。现在还有个别的486主板可以使用专门为486CPU插座设计的Pentium级芯片。
        各种主板都可以使用多种同档次的CPU，比如：486主板可以使用486DX/SX/SLC/DLC/DX2/DX4(25～120MHz)等等。具体可以使用哪些CPU，就必须查阅主板说明书。
        (2)主板总线标准
        同类的486和Pentium主板还有ISA、VESA和PCI总线之分。
        但一般来说是按以下方式生产主板：ISA、ISA+VESA和ISA+PCI(个别主板使用了ISA+VESA+PCI结构)。单独使用ISA总线的486以上主板已经不生产了。
        三种总线介绍：
        ■ISA
        (Industry Standard Architecture)总线
        1984由IBM公司为PC-AT电脑制定的，1988年成为世界电脑业广泛遵守的工业标准，沿用至今，是16位的低速总线。由于启用于AT电脑，所以又叫AT总线。
        ■VESA
        (Video Electronics STandards Association)局部总线
        1991年由视频电子标准协会联合60多家公司联合推出，是32位的高速总线，目前在同PCI总线的竞争中已失利，将逐渐退出市场。
        ■PCI
        (Peripheral Component Interconnect)局部总线
        32位高速总线。1991年底由Intel公司提出，至现在已有200多家电脑制造商支持。
        图5是这三种总线的插座在主板上的布局外形，图中可见VESA槽上也可插ISA的8位和16位的功能卡，PCI槽只能插PCI卡。表3是这三种总线的部分参数和特点。
        (3)主板的ALL IN ONE设计
        主板按设计结构有三种，其中一种是ALL IN ONE(中文意：全在一块)。
        一是主板不设计显示驱动、软硬磁盘机驱动和串、并口等电路部分。
        二是主板上增加软碍磁盘机驱动和串、并口电路部分，有人说法称之为“All in One”主板。
        三是在第二种主板上再增加显示驱动部分电路。这类主板一般都是象AST、COMPAQ和HP等名牌电脑公司才生产。我以为这才算越真正的All in One主板，但升级不方便。
        (4)主板上的各种跳接器
        由于设计一块电脑主板，总是想要使这块主板能支持同档次的各类CPU，但这些CPU的工作频率、工作电压等都不尽相同，所以在主板上设计了很多开关以用调整主板的工作状态来适应CPU，这些开关是由装有2～8根接触针的胶木座和一～两个短路塞组成，一般都叫它们跳接器。由于这些跳接器只有在升级更换CPU，调整二级缓冲存储器(L2 cache)是才有必要动，所以平时不要去动它们。
        顺便提一句，主板(包括各种功能卡)上的跳接器只要按标明的跳法跳，怎么跳也不会损坏电脑硬件，当然主板调整CPU工作电压的跳接器没有必要去动它。
        2、内存(RAM)和高速缓冲(CACHE)
        对于RAM和CACHE,要了解它们的类型和配装方法。
        在主板上还有两应该了解的器件及其插槽，这就是内存条(又称SIMM RAM)和二级高速缓存(L2CACHE)。RAM在电脑中非常重要,如果有条件至少有8MB才好用,RAM有30线和72线之分,30线的在使用一次要装4片,72线的只要一片就行。CACHE是双列直插(DIP)封装,刷新时间在15-20ns的存储器集成片。装它的目的是缓冲高速CPU和较慢RAM(60-70ns)存取时间的矛盾。CACHE虽然不是必需不可,但有它可以大大提高电脑整机运行速度,绝大部分主板都需要外加CACHE,主板上5-9个约有40mm长的双列集成片空插座就是用来装CACHE的,一般按内存数量配加,按64KB CACHE配4MB RAM,通常有128-256KB就够用了。
        3、CPU(中央处理器)
        关于CPU，我们应该了解CPU的种类、特点和使用注意事项。
        CPU是电脑中最重要的部件之一，在主板上最大的一片集成电路就是它。CPU是一个庞大的家族，这里我们以80486为重点介绍。目前个人电脑使用最多的CPU有四家产品，大部分是Intel公司生产的，还有一部分是由AMD、Cyrix和TI(德州仪器)公司生产的。图6是这四家CPU的标志图案。
        (1)、80386CPU的分类
        ■标准型：由80386和80387(协处理器)加8KB高速缓存合成。
        这类CPU型号一般标为486DX。
        ■变通型：由80386和1～16KB高速缓存合成。目的是降低功耗并便于用在笔记本型电脑上。
        这类CPU型号一般标为486SX、486SLC、486DLC等。
        ■过驱型：由以上两种类型加上倍频(2～3倍)电路。目的是在不增加电脑主板的成本前提下提高电脑运算速度。
        这类CPU型号一般标为DX2(4)ODP、486DX2(4)、486SLC2(4)或486DLC2(4)等。
        (2)、80486CPU的型号
        所有的CPU芯片上都印有商标和型号等，我们可以根据型号来了解这片CPU是什么类型的。
        一片AMD公司的486DX4-100CPU，它的型号是：A80486DX4-100NV8T  将其按以下分段：
        A    80486    DX    4    -100    NV8T
        │     │      │   │    │       │
        1      2      3     4     5       6
        以上第1部分是字母，是AMD公司代号；第二部分是数字，表示是x86系列的CPU；第三部分是字母，表示是标准型或其它哪一类型的；第四部分是数字，表示CPU内部时钟是外部总线时钟的几倍(2表示2倍，4表示3倍，没有时为1倍)；第五部分是数字，表示CPU内部工作时钟频率；第六部分是字母和数字混用(有的公司产品没有这部分)8T表示CPU内部高速缓存为通写型8KB，NV表示普通型，SV表示有电源管理功能的增强型。其他公司生产的x86CPU命名与此相似，可参考识别。图7是INTEL和AMD两种CPU的表面图样，表4是部分常用CPU型号与结构对照表。
        (3)CPU的使用
        电脑中的CPU，如果是品牌机，应用时平时没有什么问题，因为厂家是根据实际使用情况设计的，可能有的已经加了散热片或冷却风扇。如果是后换的CPU(如5V电压的Intel DX2(4)ODP型，CPU由厂家加装的散热片)在炎热的天气使用Windows容易死机时则可以再设法加大散热片或加风扇；AMD和Cyrix等公司在市场上零售的486DX4-100的CPU都应该加风扇使用。另外，除了Intel公司外(Microsoft公司以Intel芯片为准设计软件)，凡是CPU上印有Windows专用图形的，都是经Microsoft公司测试批准的，是表示与Windows完全兼容，因此可以优先考虑。
        4.硬盘驱动器
        硬盘在主机箱外是看不见的，但它是很重要的电脑组件，是电脑最大的外部存储器，我们所用的程序和数据都可以存放在上面，通常开机也由它来启动电脑操作系统或自动运行某个应用程序。但是如果更换一块新盘或挂接第二块硬盘时，就必须重新将硬盘的柱面、磁头和扇区数写进CMOS，否则硬盘将无法使用。
        所以对于硬盘，我们应该了解它的接口参数。
        (1)硬盘的接口和接口参数
        目前台式电脑中使用的硬盘以3.5英寸为主，这些硬盘的接口有IDE/ATA、EIDE/ATA和SCSI之分。国内市场上常见的硬盘生产厂家有以下几家公司：Quantum、Seagate、Conner和Western  digital产品，这几家产品各有千秋，但大都是3.5英寸的IDE(ATA)接口盘(这里对接口不多介绍，有兴趣者可查阅95年6月30日《电脑报》)。
        硬盘上都标有型号、接口参数和主、盘的调整方法。这些标记除了型号为各公司专用外，标记柱面等参数和主、从盘调整的方法基本一致。
        以Quantum  Maverick  540A为例，在硬盘正面(看不见元件的一面)
        标有生产公司商标、型号(略)，电源功率消耗(略)，其中有这么一条是要记得：  C/H/S：270-944/14/40      540-1049/16/63
        这条标记意思是：型号为Q...270A的硬盘的柱面(C)是944，磁头(H)是14个，扇区(S)有40；型号是Q...540A硬盘的柱面(C)是1049，磁头(H)是16个，扇区(S)有63。这里的C/H/S参数就是我们必须掌握的。
        以上硬盘机壳上标有两种型号硬盘参数是因为生产厂家为了降低生产成本用同一种机壳封装540A和270A两种型号硬盘，所以硬盘上标记了两种型号硬盘的参数。其他公司也是这样。如Seagate公司就将ST3295A(275xe)和ST3660A(545xe)两种型号硬盘用同一种机壳封装，也是标记时分别注明两种型的C/H/S。   (2)硬盘分别做主、从盘的调整
        在一台电脑上同时使用二块硬盘时就必须做主盘(master)和从盘(slave)的调整。在硬盘的元件一面，都有一个跳接器，用来调整主、从盘。根据硬盘的不同，有的调整方法多达5种，有的只有三种，为了方便各公司对所有型号的硬盘都是用图表来说明主、从盘调整。
        5.软驱和光盘的接口
        在介绍主机箱正面时已经介绍过软驱的面板和使用方法，这里只简单介绍软驱和光驱的接口。
        (1)软驱的接口
        现在使用的所有软驱的接口都是AT接口，简单的说，凡是X86电脑使用的3寸、5寸软驱都是兼容的。它们在电脑中的使用时的“A”“B”区别是一般是由联接电缆决定的，不过现在很多主板也可以不动电缆设置“A”“B”驱动器。
        (2)光驱的接口
        光驱的接口有多种：AT、IDE、EIDE和SCSI。
        目前我们常用的是IDE，也就是和硬盘并接型；EIDE不多见，但也可以和硬盘并接。AT型是专用型，一般与声卡或专用卡相接。SCSI型是高价专业型，也需要专用接口卡。
        另外，光驱与硬盘相似，在与硬盘并存时必须进行主、从盘调整，但比较简单，在其背板上有一个6针跳接器，上面已标有主(MASTER)和从(SLAVE)，需要时用短接器跳就行了。
        二、显示器的联接和使用
        1. 示器的接口和联接
        目前大部分电脑使用的显示器多为彩色显示器，这些显示器的型号、规格也比较多，但只要是兼容VGA标准的彩显，都是使用一根有15针插头的联接电缆和一根三芯插头的电源电缆。在联接时按前面介绍的方法进行，如果电源电缆不能直接插在主机箱上就改插在电源板上用，只是在开关电脑时麻烦一些。
        另外，现在还有一部分黑白显示器和EGA彩显，黑白的有VGA单显和高分单显两种，安装使用时将15针(VGA单显)和9针(高分单显、EGA彩显)电缆分别与显示卡输出插座相联即可，电源与VGA彩显接法相同。
        2. 示器使用方法
        显示器只要正确与电脑联接，开机后没有什么操作，只是按使用者的习惯调节一下屏幕亮度、画面尺寸等，所以这里只以EMC14寸逐行显示器为例介绍一下各种调节开关(见图8)的作用。
        1、电源开关      开关显示器的电源。如果显示电源是接在电脑主机上的，平时只要放在开的位置，由电脑主机箱电源开关控制就可以了。
        2、对比度调整    调节显示画面的最亮和最暗的对比。
        3、亮度调整      调节画面亮度，可配合对比度调整黑白图象的灰度层次。
        4、水平幅度调整  调整画面的水平方向的幅度大小。
        5、水平位置调整  调整画面水平方向的中心位置，就是将整个画面左右平移。
        6、垂直幅度调整  调整画面上下方向的幅度大小。
        7、垂直位置调整  调整画面上下方向的中心位置，就是将整个画面上下平移。
        三、键盘和鼠标
        1.键盘
        从286开始至pentium电脑使用的键盘都兼容，尽管有按键数量和键盘型号的不同。键盘的联接很简单，将有5芯插头的电脑与主机箱后面的键盘插座(有的电脑键盘插座在机箱前面)联上就可以使用了。至于键盘上各个键的作用这里不作介绍，等朋友们开始学电脑时再去了解。
        2.鼠标
        鼠标在电脑运行Windows系统时就非常重要，没有它许多程序几乎无法运行。鼠标有光电式和机械式两种，光电鼠标配有一块专用反光垫板。它们的联接也简单，一般联接在COMI□(品牌机联专用鼠标口)上就可以了，但在DOS下使用前要运行一下鼠标驱动程序，在Windows下使用时也必须在控制板内或在安装Windows时安装后才可以使用，这里不作介绍。
        到此为止，一套基本配置的电脑各个部分已经介绍完了，如果打算开始学电脑的朋友读了以后能初步了解电脑各部分的功能、部件组成和对电脑能进行简单硬件操作或调整，我想就达到了本文的目的。
        
        
  
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
