95电脑游戏(PCGAME)展望

玉林
1995-03-31

        港台游戏和RPG
        将港台游戏和RPG放在一起写是因为港台游戏的最大优势就在RPG游戏上，因为中国人的眼睛毕竟喜欢看中国人的文字，所以市场上港台的RPG游戏至少比外国的RPG游戏领先一个周期。既然有这样一块肥肉，港台的游戏公司自然会全力以赴，因而将整个台港RPG市场搞得春秋战国一般。智冠和大宇的RPG之争有目共睹，94年初智冠的倚天小子(“倚天屠龙记”)和大宇的轩辕剑侠(“轩辕剑二代”)打得热火朝天，结果轩辕剑侠胜了半招。年末智冠的“鹿鼎记之皇城争霸”又和大宇的“妖魔道”针锋相对，胜负95年自然见分晓。但这两家公司的制作风格却自成一路，各有千秋。大宇的产品以中国文化为基础保持传统RPG的情节，所采用的画面仿佛是一幅幅的山水风光画，让中国人相见分外亲切，音乐也十分民族化，94年经典的两个游戏差别只在单线和多线进程上，另外“轩辕剑二代”已被翻译成日文在日本发行，能在画面精美认第一的日本市场占有一席之地，证明大宇公司发展民族路线是正确的。所以相信在95年会继续在这方面努力。而智冠的“笑傲江湖”、“黄飞鸿”到“倚天屠龙记”走的是3D动作RPG路线，走到“倚天屠龙记”已非常成熟，而且情节生动，给人耳目一新的感觉，如不是轩辕剑侠太中国化了，倚天小子完全可以成为武林之尊的。但令我感到奇怪的是“鹿鼎记之皇城争霸”却又走回了传统RPG模式，虽然对话夸张和搞笑，但却令人趣味索然。我相信智冠想和大宇一较长短，只有坚持3D动作RPG的道路，也相信在95年中会有超越“倚天屠龙记”的作品出现在玩家面前。
        在两雄并力下，其它公司想在RPG上分一杯羹非得有自己的特色，而93年突然出现在游戏界的天堂鸟公司却在94年末推出了又一个RPG游戏“八女神物语”，其全部采用高解析度640×400×16的精美画面令人怀疑自己在玩日本游戏，许多3D的战斗画面非常新颖，使我对这公司的印象大为改观。虽然走传统RPG的路子，但其实力95年将对智冠、大宇造成极大的压力。天堂鸟的不少作品也将在今年进军日本市场，可惜94年末天堂鸟公司被一些行中人士所雇佣的非法分子破坏，损失无法计算，许多游戏无法正常出炉，令人又愤慨又惋惜(看来天堂鸟也不是生活在天堂的，呜呼哀哉!)，由此也可见港台游戏界竞争的激烈。
        港台RPG厮杀已如此激烈，但虽占尽天时、地利、人和的优势，却也无法遏止外国RPG游戏的挑战，一个日本的教育RPG游戏“美少女工厂梦”八、九、十、十一月四度暗联排行榜冠军之位，另外“黑暗王座”虽然是外国93年的RPG作品，但实在是太、太难以形容的棒。而“命运之手”同样让人感到外国RPG游戏的魅力所在和领先之处。
        展望95年的中国RPG游戏将仍旧以港台游戏为主，大宇、智冠、天堂鸟将是三足鼎力按自己的特色风格推出游戏，而无法制作RPG与之竞争的公司会翻译外国的优秀RPG游戏，这样会给我们带来一个RPG的多元世界，这是广大RPG游戏爱好者的福音。我个人觉得在这场较量中，不但会使画面的精度、音乐的广度进一步提高，而且情节也会更加曲折、多元、合理，浪费玩家无聊的时间将大大减少，多角色扮演逐步成为主流。最重要的是人物会更有人情味和思维性，谁能做到这点谁就是胜者。而外国RPG将会融入高科技将RPG游戏和3D游戏真正合二为一，使RPG既多元发展，又统一于3D。
        模拟和3D动作游戏
        这是个让人疯狂的世界，黑暗大帝的杀人工具钛战机在银河肆无忌惮地横行霸道，雇佣兵陆空战将又踉跄举步黯然人生(这到底是什么样的世界?正义和邪恶在这里完全被颠倒了!)，好在勇敢的勇士在DOOMⅡ的炼狱世界中回到了地球，将所有的妖魔鬼怪全部消灭，这才让人觉得解恨解痛又解渴。
        95年即将与广大玩家见面的模拟和3D世界可能是最无人性的世界(首先它最有可能掏光你的腰包，将花花绿绿的纸变成冷冰冰的东西，最后将你也变成冷血动物)，然后靠你自己的双手去左右你的命运，原先惨不忍睹的模糊场面会变得一清二楚(小心反胃)，天空更加明朗，大地更加清晰，你的敌人了会将他的所有展现在你面前，于是枪林弹雨间你连怎么回事都不知道就完蛋了。我们期待ID公司的全力之作(名字属于高度保密)是如何超越几乎无法超越的DOOM的世界，我们也知道“飞飙车”的世界已能将640×400×256色时速300公里以上的流畅场景奉献在你面前，虽然此游戏也支持320×200×256色模式，但劝你千万别看前者，否则你会恨不得立即去把“奔腾”弄回来。
        95年的模拟和3D世界可能会产生一次轰动，但不会是在上半年，因为我看过的计划上半年所推出的游戏除了“飞飙车”外，其它游戏还无法带动一场革命，但这场革命一定会到来的。好心奉劝一句，有心脏病或血压高的朋友千万别玩，因为实在太真实、太刺激了，真实得就象是真的一样，刺激得血脉汹涌，也许这也是这类游戏所要追求的效果，95年他们如愿以偿了。已开始宣传的95年即将上市的模拟游戏有超越“COMANCHE”不止一筹的“钢铁雄师”(这超越两字模拟游戏谜应该掂出分量了吧。)，尤其是夜战时使用的远红外线夜视装置使人怀疑自己是不是“未来战士”。3D动作游戏有“死星战将”、“异形战士”及“横扫千军”(640×480×16模式终于出现，灾难和幸福共存。)。
        在此我要提到的是，港台方面非常有天才的艾生公司“摇滚少林系列”模仿DOOM制作的“七侠五义”给中国人争了口气，95年即将退出的“摇滚少林系列之廖添丁”依旧走3D动作路线，讲述的是台湾抗日英雄的传奇，当然一身是胆，万夫莫敌(如果中国多几个廖添丁的话，抗日战争最起码提早两年结束。讲笑了。)。在纪念抗日战争50周年时出版这个游戏是非常有意义的，我也好想为中华民族的存亡多杀几个鬼子。
        战略和策略
        战略游戏历来是日本光荣公司的世界，“三国系列”出到四代中文版，“项刘记”、“元朝秘史”、“水浒传”、“大航海时代二”、“美国独立战争”、“信长之野望”等等，实足一套百国历史教材。智冠公司92年的“三国演义”曾让国人兴奋了好一阵，所以95年最让我关心的是(想起心都乱跳)__“三国演义二”终于要粉墨登场，虽然看了些精浅的介绍和画面(觉得有些失望)，但坚信到手的一定是一套优秀的游戏(否则后果不堪设想!)。光荣公司94年的一系列战略游戏都在尝试不同的操作马达，但我总觉得没有一个是完善的，多少都有些繁杂的成分，这也是日本游戏要消耗我们时间最多的原因。而95年的战略游戏相信会在实战模式和简单的操作界面尝试(日本本国出的这类游戏之一“卧龙传”反应不俗)。
        策略游戏方兴未艾，虽然有苦等的苦恼，但我个人觉得就很不错，可以看看书和花草保护眼睛，再玩玩电脑。会更具有人情味和情节性，这是广大玩家翘首以待的喜讯。而且这类游戏的发展会更加迅猛，“天使帝国”的威风大家已见这，“炎龙骑士团”也是好评如潮，“天使帝国二代”上榜即成为亚军。但日本94年冠军游戏之一“机甲特勤队”中所显露的高度策略性，在中国市场上还难以一见，“天使系列”往往只靠不公平地夸张敌人的强大和数量来制造难度未免使人心有不忿。(就是吗，为什么同一级别的敌人什么点数都比我强一倍?)而“特勤机甲队”对每个任务的策划、执行、互相之间的配合、撤退的路线和支援的安排合理都非常严谨，没有精密的计划和时间的掌握是无法完成任务的。所以此游戏给95策略游戏开了个好头。而欧美的“玄冥部队”更是将画面制造得华丽无比，气势磅礴，加上3D动作的攻击操作，令人叹为观止。所以奉劝国人策略游戏制作者在一片叫好声中千万别做井底之蛙。(95年预计智冠的“核能38线”将打响第一炮，到时别让我和广大的策略谜失望。
        格斗和动作游戏
        94的动作和格斗游戏以“三国”为题材的就有两个，“三国志武将争霸二”和“三国风云篇”，640×400的解析模式终于进入格斗游戏中，三层卷轴的立体背景加上立体声的音响效果让人一饱手福，真的是打得天昏地暗、日月无光才罢手。94年末和95年初即将推出的有智冠的“金庸快打”等，将金庸笔下的不少高手跨世纪地集于一堂，让他们彼此磨拳擦掌。但我更认为在95年，格斗游戏将出现3D的类型，在日本已有这类游戏出现，格斗双方将以3D的方式施展轻工和各种绝技，从擂台的两边打而延伸为四个角的奔跑、格斗，上下的扑击和飞滚，我见过这种游戏的效果，在画面上可能会采用几何图形来表现，但产生的效果让人目瞪口呆。
        动作游戏可能在95会面临悲哀的结局，因为大量的RPG游戏采用真3D即时战斗模式，所以动作游戏会慢慢地被RPG消化，象“鬼屋魔影”二代就是一个非常成功的例子。而“鬼屋魔影三代”将在95年再带给大家一个惊喜。当然一些轻松的动作游戏在动作的流畅上将继续给小朋友们带来欢乐和支持，象“七喜小子”动作的流畅度就自然得达到电影效果，身轻如燕时总想卖弄一二，玩起来仿佛自己就象个小孩子。
        其它游戏
        谈到其它游戏首先要提到的是“组织(又名“流亡企业”和“极道枭雄”)这个93年出的充满血腥味的游戏。我实在不知将它分在哪类好，它又是动作，又是射击、又是战略和策略并重，而且3D的表现细致无比，声响的效果更是爆炸般的劲，94年的那个难上50倍的资料片真打得人都要发疯了。但也许这种游戏制作困难的缘故，极少有类似的作品出现，(例如早些的DUNEⅡ)，希望95年能多些，据我所知的已有《一线生机》。
        扮演的游戏在给父亲和美少女的刺激下94大行其风，扮演父亲、成功者、校长、推销员、求婚者、侦探、医生等，从当总统到竞选议员什么都有，95年这类游戏还会大量出现，其漂亮的画面倒可以让人在闲余时轻松一番，顺便体会下各种职业的快乐和烦恼。
        射击游戏的光荣已让位给模拟游戏，94年港台的“幻象雷电”和国外的“雷电威龙”一比就知道差距并不止那么一点，95年的射击游戏也将朝3D方向发展，加上超强的音响和画面使它再现一次辉煌，预计95的“燃烧的雷电”将是重头戏。
        棋类娱乐游戏倒是港台方面一枝独秀，“爆笑三国志”和“三国志之富甲天下”将我们熟悉的三国英雄拉出来搞笑一番，“求婚365日”、“美少女战记”等的反应都很平淡，这类游戏95年可能难有所为。
        95年牌类、棋类游戏会随着电脑的运算速度提高而使智商大为改观，而采用网络技术使大家可以坐在家中与好友计算得失。
        而建设类游戏以“铁路A计划”、“模拟城市2000”、“巴士帝国”在94年都给人留下了深刻的印象，95年走高分辨率和3D路线已是肯定。
        光盘游戏
        94年光盘游戏开始在大陆登陆，“星球大战之绝地大反攻”给了我们一个具有光盘效果超流畅华丽的战场，其产生的震撼力使你手心冒汗，两眼喷火；“疯狂大飙车”的速度让人耳边风闪电驰般呼啸着霹雳，同时你车上的各种武器也狂泻而去，劲量级的超低音效果可以将人从车厢弹起；看过“EDIN”片头那60余兆动画的人无不想起“侏罗纪公司”中的画面。当进入95年时，“月杀夜”的游戏容量达到4碟，而“星球大战之银河飞将”也宣布出4光碟版，很难想象2400兆以上的游戏会给我们带来什么样的视听效果，我们正在拭目以待。
        光盘游戏带来了游戏界的一场革命，虽然由于不少限制，使游戏的画面和速度无法尽情发挥，但只支持双速以上光碟机的游戏正酝酿着95年的飞跃，看过“星球大战之绝地大反攻”的人都难以相信单速光碟机能达到如此流畅和真实的画面，这是磁盘游戏永远无法比拟的。同时，完全立体声的音乐和多人配音的真实语音效果给了我们更多的临场真实感，所以我想用光碟游戏来结束95年的PC游戏展望，因为95年肯定是3D化、人情化和光碟化。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
