多媒体软硬件的主流产品


1995-02-24

        目前有两大类多媒体产品，一类是非IBM PC兼容的独立的机器，如Philips和Sony出品的CD-Ⅰ交互式光盘系统，直接与家用视听设备(电视机、组合音响等)连接，用户不懂计算机知识也能自如地利用它作娱乐教育用途，这类系统还有Pioneer的Laser Active等等。但此类系统比较封闭，软件来源比较有限，价格也相对昂贵，非国内一般家庭能够接受。另外一类则是本文介绍的重点，即在最常用的IBM PC兼容的微机上增加必需的多媒体软硬件，使之升级成一台多媒体计算机(MPC)。
        1.声音卡
        声音卡是进入多媒体大世界的首选必备产品，分为8位和16位两大类。最为知名的声音卡是新加坡Creative公司的Sound Blaster系列，又名声霸卡。它的某些技术指标曾经被选定为多媒体系统的标准，因此在购买声音卡时，第一点必须确认其有SB COMPITABLE或是MPC标记，才能确保所有新游戏软件都能够发出动听的声音，另外卡后部一般都有MIC、耳机、游戏杆、线路输入和MIDI插孔。MIDI接口能够与其它拥有MIDI接口的设备(如电子琴、电子合成器等)相连，让演奏者能够把用电子键盘弹奏的乐曲传送到电脑上，再进行编辑，反方向传送也是可以的。现在其它公司出品的声音卡一般都注明是与SB兼容，同时又有一些自己的特色。如AudioPlus 1600声音卡，它的售价仅几百元，却拥有SB PRO全兼容、立体声、三种CD ROM接口和大量Windows应用软件等多种特性，实为低档卡中的姣姣者。高档声音卡拥有16位的量化级别，在录制和播放声音时能够真正达到激光唱机的音质，当然一般人的耳朵并不会觉得差异有多大。更高级的声音卡采用了高级信号处理器(ASP)等先进技术，如Sound Blaster 16 MULTICD ADSP卡，能够实现语音识别、数据实时压缩还原、QSOUND 180度环绕声等多项功能，这就属于专家的选择了。这些卡都自带有一些软件，让用户能够用键盘或者通过电子琴上的MIDI接口弹奏音乐、录放编辑声音波形文件、播放激光唱片、把文本转为语音、或是五线谱作曲等等。
        2.CD ROM只读光盘驱动器
        多媒体信息的数据量非常大且实时性很强，尤其是在存储图象和声音时，一般的存储设备(如硬盘)实在难以胜任。只有光盘存储器才具有如此庞大的存储量，光盘分为三种：只读光盘(CD ROM)、一次读多次写光盘(WORM)和可擦写光盘。其中CD ROM已经制定了明确的国际标准，是价格最低、技术最成熟的，最适合目前多媒体PC机使用。CD ROM驱动器分外置式和内置式两种，内置式的外形很象五寸软盘驱动器。因为一般PC机的机箱都留有一个预备的驱动器安装位置，所以可以直接装下内置式CD ROM，而不必多花钱买外置式的。一般的CD ROM能够读出的最大容量是650MB-680MB，数据传输速率分单速(150KB/S)、双速(300KB/S)、三速(450KB/S)和四速(600KB/S)。今年以来最流行的是松下公司的CR562B和索尼公司的CDU33A内置式双速驱动器，它们的性能比较稳定，用户目前也最多，价格约1500元，一般用户完全可以承受。对价格敏感的用户可以考虑单速CD ROM，象Creative CR523的价格如今只要几百元。而对高级用户而言，目前商品化CD ROM速度最高的是NEC的三速CD ROM。在PC机上安装CD ROM时，首先要在CONFIG.SYS中安装CD ROM驱动程序，另外在AUTOEXEC.BAT中安装负责把CD ROM存储格式转换成DOS文件管理格式的MSCDEX.EXE。除了读取CD ROM盘片的数据，一般的CD ROM驱动器都能够在软件控制下播放一般的激光唱片，开始播放后便不再占用计算机CPU，用户同一时间可以做其它事情。最新推出的驱动器还能够读出CD-Ⅰ和MPEG压缩的Video CD。
        值得注意的是，现在越来越多的声音卡都附带了CD ROM驱动器的接口，这样就不必浪费一个插槽来插接口卡，而直接接到声音卡上即可，非常方便。许多公司把声音卡和CD ROM驱动器放在一起作为多媒体升级套件出售，并附送CD ROM光盘软件，也吸引了许多用户。
        3.CD ROM光盘软件
        丰富的CD ROM软件给予了多媒体计算机真正的生命。它永不磨损，数据容量特大，能够为CD ROM驱动器的拥有者带来数不尽的信息和巨大的效益。对于图书馆等收藏单位来说，一张如激光唱片大小的CD ROM光盘足够存储几年的人民日报，或者是几大套(包含大量直彩色图片、声音、音乐、动画和视频信号的)百科全书，能够节约大量开支，并且其检索的方便性也是一般人工无以伦比的。除了信息存储与检索方面的应用，CD ROM光盘软件在教育、娱乐、休闲等方面更是有着无可比拟的吸引力，是今后高层次娱乐生活的首选用品。国外的许多公司出版各种CD ROM光盘游戏，大量采用三维动画、视频图象、同步配音和真人实地拍摄等技术，制作费用有时超过拍电影，使得游戏者如同身临其境，临场参与感非常强烈，大大胜过一般的8位和16位游戏机或者是软盘版的同样游戏，比较有名的此类游戏有“第七位来客”、“异度空间”、“星球大战”等等，卢卡斯娱乐公司精心制作的“星球大战”系列游戏，含有大量的原电影中的镜头，配上激动人心的由约翰·威廉斯创作的主题曲，让青少年能够亲身体验未来太空作战的惊险与刺激。有人还说。多媒体的最高境界就是虚拟现实(Virtual Reality)技术的完善。在教育方面，多媒体技术很可能为未来的学校提供一种全新的模式，凭借其强大的交互式(功称互动式)能力，学生不再被动地接受教育，而能够更加积极地参与进去。如英语教学，只需一片CD ROM光盘软件，学生便能与电脑互相对话，电脑能够根据学生的学习进度而自动地调整学习计划，学生可以听到高质量的标准美式语音，并与自己的发音相比较。在商业应用方面，现在很时髦一种把本公司的软硬件产品广告和介绍制作成光盘软件的作法，能够充分地树立起公司的形象。许多重要的数据也被放入CD ROM中保存。许多公司在发行存储在CD ROM里的图象库、音乐库、资料库和软件库，台湾已于今年年中开始正式发行中文版多媒体光盘杂志，还附带了大量的共享软件、试玩版游戏和攻关秘诀等等，一度引起轰动。如果自己想制作CD ROM节目，可以购买既能把硬盘数据存入CD ROM、又能复制一般CD ROM盘片的CD刻录机，如Philips的CDD521。
        4.Video CD电影光盘
        多媒体技术的发展必将导致计算机和电视技术的统一，美国目前正在修改法律，以允许从事电话业务的公司也能够从事电视业务。前几年推出的视频卡因为其应用范围太专业化，一直处于叫好不叫座的状况，如今的情况不同了，市场上新添了一支生力军。在当前电视节目和高清晰度电视节目的过渡期间，由Pioneer、JVC等厂商联合颁布了Video CD(电影CD)标准。它运用MPEG-Ⅰ动态压缩技术，能够在一般CD ROM盘片上存储长达74分钟的高素质动态画面和立体声伴音，再通过MPEG解压缩芯片，即可在显示器或电视机上观看。目前，美国各大影片公司(如二十世纪福克斯、哥伦比亚三星、派拉蒙等)都在制作这种格式的只读电影光盘并已经逐渐上市。计算机厂商也纷纷推出MPEG解压缩卡，美国Sigma Design公司去年已率先推出了ReelMagic多媒体卡，效果令人满意(好于VHS录像机，略逊于影碟机)。我国合肥万燕今年也已推出了此类产品，称之为数字影碟机CDK-320。CD-Ⅰ系统最近也开始使用MPEG技术。目前这类软件数量还比较少。但是据一般估计，这种电影光盘近几年将迅速取代录象带和影碟，成为一般人在家观看曩的主流产品。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
