大家都来玩多媒体

广东省测试分析研究所高工  张佛庆
1995-06-09

        现在我们正处在多媒体的烽火时期，在这一时期多媒体将带给您什么新境界呢?据我个人的看法：这一新境界主要包括两个方面：一是多媒体带给您声音、图像、图形和动画及文字一体化的新境界；二是多媒体带给您软件套餐的新境界。
        谈谈多媒体带给您声音、文字、图形、图像和动画一体化的新境界。多媒体的一个重要特点就是处理大容量的信息，正因为这样，存储大容量信息的CD-Titles在教育、娱乐、休闲等方面有着无比的吸引力，娱乐游戏类的CD ROM Title将使游戏者如同身临其境、深受刺激和享受游戏所提供的乐趣。通过游戏CD Title，您可以驾驶一架直升飞机享受最真实的航空境界，或者驾驶一辆高速赛车，在天旋地转的跑道上体验一下高速赛车感受。您也可以在强劲的电脑象棋程序中，试试您是否是象棋高手。在教育方面的CD Title，因充分发挥INTER Active(交互式)的作用，学生不再接受填鸭式的学习，可以跟电脑互相对话，电脑也能够自行调整学习计划来满足学生的要求。假如你是追星一族的话(最好只在多媒体时才是追星一族)，通过《属于你和刘小慧的一星期》光碟，在一星期内你会和刘小慧有各种各样的不同接触，从玩游戏、听歌到进入刘小慧的私人空间，让你了解刘小慧。你还可以通过CD ROM实现环游世界的梦想。不但如此，如《BODYWORKS VOYAGER》更让你漫游身体的十大系统。如果你想要寻找祖国大地的奇情趣事，《梦之土》可帮你。《急救英语》让你突破英语口语的瓶颈。当你踏上《神秘岛》时，便感到踏上不归之路，只有下决心根据岛上一木一石的线索才能发掘一个又一个的古老传说……。玩过CD ROM的游戏碟后，深知软盘片游戏是望尘莫及的。在这里奉劝CD ROM的玩家千万不要“淹死”在CD ROM游戏的汪洋大海之中。
        Video CD ROM的出现把电影带到你身边，它是根据MPEG(Motion Picture Experes Group)动态图片压缩技术，在一般CD-ROM碟上存储长达74分钟动态画面和立体声伴音，其音像素质是略高于一般VHS录像带，低于雷射影碟。VCD将冲击电影与卡拉OK业，成为电脑玩家在家看电影、唱卡拉OK的主要产品。工作休息片刻时，看看“长城万里”轻松一下；在《自己动手、媒梦成真》一文(本连载中的一篇，随后介绍)中，我们将介绍双速CD ROM Drive加影音解码卡(约3200～3500元)，把VCD、CD-I、Photo CD、CD-XA全吃了。
        多媒体带给你另一主要新境界是“软件套餐”。这一软件套餐就是充分利用CD ROM的大容量的特点，把软件包本身系统、图形实例、材质库、展示范例等统统压在一个碟上，致使用户使用起来非常得心应手，如果你拿到这样的软件套餐，一经安装完毕，首先打开影音并茂的展示范例，以了解软件的功能及其应用实例。许多著名的软件包CD ROM版本，就是属于软件套餐，例如《3D Studio 4》、《AutoCAD R13 for/DOS或Windows》、《3D Home Architect》、《HSC Inter Active多媒体制作系统》…等。另外还有一些工具类的CD ROM，也是属于软件套餐之列。如《Photo CD WorkShop》等。现以“3D Studio 4》光碟为例：碟内包括3DS4子目录、BMP子目录、TEXTURE子目录三个。其中3DS4目录中又有SYSTEM子目录是3DS4的系统软件，另有FLC子目录是动画实例子目录__共有41个动画文件，占有378MB容量(一个硬盘的容量)。BMP子目录中*.BMP图象文件共45个，占有15M容量。TEXTURE子目录全部为TIF图象文件，共326个占有215M容量。也就是说除了系统软件外，提供众多动画、BMP、TIF图像实例，如果再加上材料库的话，真是使用起来得心应手。《AutoCAD R13 for/DOS、Windows》CD ROM版本，也是同时可以安装DOS、Windows两版本。你如果是玩平面广告设计的话，众多的图像CD ROM Title供自己使用，就像坐在旋转餐桌上不断品尝不同口味的菜肴，实在是其“味”无穷。
        最后还要强调一下的是，上面所说多媒体带给你新境界应该是初步的，多媒体应用领域中的虚拟现实(Virtural Reality)技术的研究，以及多媒体网络系统的研究正带给我们的、坐在家里挑选百货公司产品的新境界，需要更多的多媒体玩家去投入，作出艰苦的努力才会逐步成为现实。
        (二)如何选购好自己的CD-ROM驱动器
        现在市场上出售的CD ROM驱动器(光碟驱动器，简称光驱)真是五花八门种类繁多。如何选 购好CD-ROM驱动器，这是关系到多媒体玩家是否能配置好自己的多媒体硬件系统的问题，下面就选购CD-ROM驱动器要考虑的因素，谈谈我个人粗浅的看法。
        选购CD-ROM驱动器时应考虑下列技术数据：
        1.平均随机存取时间(Access Time)单位为ms(毫秒)。这一数值是指光学拾取头组件，每次重新定位移动到碟片上新位置后，开始读取数据(信息)的平均经时间。CD-ROM驱动器的ACccess Time值是从1s至高速的200ms，但是无论如何比不上硬盘的Access Time的15ms以下，其原因是光学拾取头组件过重造成的。对于经济型多媒体系统选用倍速机(Dnal Speed)时一般应在280~300ms为好。
        2.数据(信息)传输率(Transfer Rate)，单位为KB/S(KPS)。早期单速光驱是由黄皮书所规定为150KB/S，即是每秒可读取CD-ROM的75个Sector(扇区)，而CD-ROM的一个Sector的大小为2KB(2048B)，那么一秒内读取CD-ROM的容量为75×2048=153600B，即是150KB/S。为了提高数据传输率，则以150KB/S倍增成二倍(双速),三倍(三倍速)、四倍、甚至五倍。倍速解决的办法是让CD-ROM碟以原来速度的2~4倍的高速旋转。所以两倍速机的传输率为300KB/S、三倍速机传输率为450KB/S、四倍速机的传输率为600KB/S。当然传输率愈高愈好。对于经济型多媒体系统可选用双倍速机(Dual-Speed)，其价格在1100~1400元之间。
        3.接口类型(Inferface TYPE)CD-ROM驱动器的数据接口可以分成四类：(1)是AT-Bus接口方式。较早的CD-ROM驱动器接口属于此类如Panasonic CR-562B、SONY CDU-7205、Mitsumi(美上美)CRMC-FX001D等就是属于AT-BUS接口。由于常用的声音卡如AUDIO PLUS 1600就是在声音卡上有三合一(Panasoni、SONY、Mitsumi三家CD-ROM驱动器)AT-BUS，因此购买上述三家之一的CD-ROM驱动器时，可接在声音卡上对应的AT-BUS接口即可，这样一来省去购一块CD-ROM驱动器的AT-BUS接口卡。(2)IDE接。它就是把CD-ROM驱动器直接接在多功能卡的IDE接口上即可，这种接口方式简单，经济实用。例如SANYO(三洋)RD-450P、SONY CDU55E、ACER(宏基)CD-525E等均属于IDE接口。此种IDE接口的CD-ROM驱动器目前在国内正被广大多媒玩家所接收，原因是这类驱动器价格便宜、性能适中(双速)且安装简单。(3)SCSI-1/SCSI-2接口方式。它将是CD-ROM驱动器接口的主流，其原因是这类接口速度快，使用这种接口的CD-ROM驱动器兼容性能好。一般三倍速/四倍速的的CD-ROM驱动器机用这种接口，便SONY CDU-561(倍速)、NEC 4XPRO(四倍速)、Panasonic CR-533(倍速)、SANYO CDR-254S(四倍速)。SCSI接口的缺点就是要另购一块SCSI卡，SCSI卡价格接近1000元，既使一般家庭难于接受。(4)并行接口，即是把CD-ROM驱动器接在打印机并行接口上，这类CD-ROM驱动器均为外接式的，例如笔记本电脑外接在打印机口上的CD-ROM驱动器便于外出操作(旅行)，如M.Solutions 162550双速光驱就是这种并行接口。但是目前这类CD-ROM驱动器种类少、国内市场上还很少见到。
        4.兼容性；所谓兼容性常指的是CD-ROM驱动器能够运行什么类别的CD-ROM碟片。如CD-I、CD-XA、PHOTO-CD、AUDIO CD，我个人经验，如一光驱能够运行PHOTO-CD的话，其它类别的CD-ROM均可运行。在经济型多媒体系统中推荐使用ACER(宏基)CD-525E、Wearnes CDD-120。原因是价格便宜(1100元)各类CD碟片“全吃”(通过)。另外如果想了解你购买的光驱读CD-ROM碟片的性能如何，最简单的方法，就是把CorelDRAW的材料库第三片CD-ROM放入光驱中，如能运行的话则你的光驱对各类CD-ROM碟片全“吃”是没有问题的，因为第三片(材料库)是PHOTO CD片。
        5.缓冲容量(Buffer Size)单位为KB。目前双倍速CD-ROM驱动器的Buffer Size为64KB，但四倍速机也只是256KB，当然容量愈大传输率就大些。
        6.其它规格问题。是否内置式(使用方便)，进碟机构是否托盘式碟片盒，当按一下Eject键能自动退出托盘，CD-ROM放入后再按一下Eject键，盘片盒自动缩回去)?
        7.售后服务。购买CD-ROM驱动器时供应产品的电脑公司是否有良好的售后服务和有关的技术咨询服务，这对于用好CD-ROM驱动器是有好处的。
        \[1832111]
        (三)多媒体套件的安装过程
        关于声音卡的选购，《电脑报》1995年已经讲得很透彻了，这里就不再赘述。有了声音卡和CD-ROM Drive(光驱)后，接下来等是安装，我们以AUDIO PLUS 1600声音卡和panasonic CR━562B光为例来讲述自动动手安装多媒体套件的过程。
        一、认识和安装卡声音卡
        AUDIO plus 1600声卡，其结构如图1所示，安装过程中首先要注意跳线(jumper)的，通常使用出厂预设值(I/ O ADDRESS=200n，IRQ=7，DMA=1)，其次是注意从三种光驱(panasonic，sony，Mitsumi CD-ROM Drive)接口插座。(CON1至CON3)中选定一个对应的光驱接中(这里是panasonic口)板面上还有一个四孔的，接到CD-ROM Drive立体声输出插座的CON6接口。场声音卡右边有输出到立体声喇叭的接口(Speaker Output)。了解了声音卡上述几个部分后(CON1至CON3之一、CON6、Speaker Output接口)，则关掉PC电源，把声音卡插入一个空的插槽，并用螺丝锁紧固定。
        二、安装CD-ROM Drive。
        拿到CD-ROM Drive Panasonic CR-562B后，首先认识一下它的前面板与后面板。其前后面板结构如图二所示，这里需要注意的是CR-562B，背面的三个插座，从左至右第一个个四插头的插头的孔是电源插孔，它跟软驱电源插孔是一样的，有一个倒角对接部分。中间40根针状插头插孔，是Panasonic与声音卡接口的AT-BUS接口。最右边四插头的是CD━ROM Drive立体声输出插座，它与声音卡的CON6相连接。认清CD━ROM Drive前后面板有关插座后，接下来是关上PC电源，拆开机箱找一个平放(一定平放)的5寸半高磁盘槽，然后把CD-ROM Drive从前面轻轻推入槽加，并用螺丝将其固定在槽架上。
        三、声音卡与CD-ROM Drive的联接。
        把声音卡(AUDIO Plus1600)上CON1过软的排接线与CD-ROM Drive(Panasonic CR-562B)中间40针头插座相连接，软排接线电缆，红色是与插座1号相连的。声音卡的CON6与CD-ROM Drive的小四针插座(立体声输出插座)相连，注意红黑白__红黑白相对应。
        四、其他连接
        在声音卡上的Speaker Output接口与立体声(一对喇叭)Speaker相连接即可，并适当旋转一下，音量调节旋钮(Volume Control)。再次是将CD━ROM Drive的背面最左边的电源接口接上电源，这跟一般的软盘驱动器连接电源一样。
        经过上述连接，如果没有接错的话，硬件安装应该OK。但是在通电以前最好还是再检查一遍才是稳当。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
