流行多媒体卡性能介绍

李肖锋
1995-01-06

        一、声音卡
        (一)概述
        电脑多媒体世界中重要的一个组成部分就是声响。无论是在应用软件还是在娱乐程序当中，层次清晰的语音、典雅优质的音乐、效果逼真的模拟声，是一套成功的软件不可缺少的组成部分，而所有这些音响效果，都是由名为声音卡(有人泛称声霸卡，其实不准确，因为声霸卡只是声音卡中的一种)所产生的。目前电脑界将声音卡以卡中的模/数或数/模转换器(A/D、D/A)的位数来进行区分，如所谓8位卡、准16位和真16位卡等等。其实所谓位数只能说明声音卡产生音响的音质，也就是我们常说的声音记录和重放的不失真能力。由于PCM(脉码调制)工作原理，使用8位A/D、D/A转换器与使用16位的相比，在技术指标上是相差很多的，只有16位卡可以达到CD音质，这是无可非议的，但是从功能上来讲，可以将其分为真立体声卡、准立体声卡和单声道卡，并且用功能划分声音卡似乎更好一些。所以下面介绍的声音卡都是按功能划分的，它们的技术性能、安装使用等一般知识供有兴趣者参考。
        (二)单声道声音卡
        单声道卡就是记录和重放的所有声源都只能是单声道的。国产声望B型卡和新加坡产Sound Blaster卡就是其中性能和质量比较好的一种。
        1.Sound  Wave(声望)B型卡
        此卡由西安思安集团公司开发生产，是16位单声道卡。这是一种兼有价格低，安装简便，音效质量较好、软件支持多，并且还有语音(汉语和英语)开发软件支持的声音卡。它可以满足一般电脑游戏音响、应用程序中语音功能开发等使用。
        (1)厂家声明技术规格和功能
        ①音乐合成器
        ·内带11复音FM音乐合成器，2个FM操作器
        ·兼容Sound  Blaster和Adlib格式
        ·兼容WINDOWS  3.1
        ②数字信号输出通道
        ·使用16位D/A转换器
        ·PCM采样频率11～44.1KHz
            ·兼容Sound  Blaster和Adlib格式
          ③数字信号输入通道
            ·使用16位A/D转换器
            ·支持8位、16位数字化单声道录音，PCM采样频率11～22KHz
          ④支持外部MIDI器件
          ⑤输入、输出信号接口
            ·提供话筒输入(MIC IN/单声道)、线路输入(LINE IN)接口，均为3. 5mm立体声插座
            ·提供标准15针游戏棒(GAME、MIDI共用)插座
        ·提供耳机输出接口(3.5mm耳机插座)
          (2)对电脑系统要求
          ①IBM  AT兼容，286以上机型。
          ②RAM  1MB，最好4MB，有硬盘。
          ③EGA或VGA显示卡和显示器。
          ④系统装有DOS  3.0、Windows  3.1或更高版本。
          (3)套件清单
          ①Sound  Wave  B型卡一块
          ②安装和应用程序5低密盘4张
          ③中文说明书一本
          (4)实用报告
          ①DOS下凡支持Sound  Blaster和Adlib应用和游戏软件中的语音和声响均可兼容。典型游戏Commanche(Sound  Blaster)、3DWOLF(Adilb)运行通过。
          ②Windows  3.1运行随卡附录程序中有声应用软件通过。因使用16位数/模转换器，所以录音和重放音质较好。
          ③使用DOS下的汉、英阅读软件朗读文本正常，发音基本正确，且音调可调整，但无节奏感和语调。
          ④耳机插孔可使用内阻为8Ω的扬声器，输出音量不能调整。
          (5)硬件安装
        Sound  Wave卡I/O、IRQ和DMA参数出厂时已分别定义为：220、7和1，如果与自己电脑中板卡无冲突，一般不用调整。卡上跳线器JP2调整I/O参数、JP4调整IRQ参数、JP1和JP3联合调整DMA参数，JP5调整游戏棒口有效或无效。
        ①断开电脑及所有外设电源，打开机箱。
        ②将声卡插入一空8位或16位扩展槽中，并固定好。
        ③盖好机箱，按说明书中有关示意图联接有关电缆，安装完毕。
        (6)软件安装
        ①安装驱动程序
        a.进入Windows，从主群组打开控制板，点设备驱动(Drivers)，在设备驱动对话框中选ADD项，然后再选Unlisted  or  Updated Driver菜单， 将随卡所附程序(ESS  Audio  Drive  MIDI/Wave 1.1)盘插入对应软驱， 如盘插对，屏幕将出现上述程序目录，然后点OK，安装时将要求你对卡进行硬件设置，按板卡上I/O、IRQ和DMA的实际参数设置，安装结束后重新启动Windows。安装其它有关设备驱动程序可以如上进行。
        b.安装音频应用程序
        将含有音频应用程序的软盘插入对应软驱，进入Windows，从主群组的文件管理器中运行软盘上的安装程序，之后按提示继续换盘等，直到全部装完。这些应用程序里有录放音、报时钟、有声计算器等等。
        ②安装DOS语音阅读程序
        a.将所附4#软盘插入软驱“B：”(假设5软驱是B：、硬盘是D：)，然后执行命令“B〉install  d：\stype”
        b.安装结束后，可用“stype  〈中文文件名〉  〈参数〉”命令格式运行，其中参数是朗读时音调，范围是4000～20000。
        ③此卡为了方便用户开发使用，还提供了一个“C”语言的函数库和部分头文件，以供用户在自己开发的应用软件中调用，用户在应用时可具体参考使用说明。此卡中文说明书比较详细，具体安装使用时只要仔细阅读，按说明进行，一般没什么问题。
        2.Sound Blaster Value Edition(声霸)卡
        这是一种由新加坡CREATIVE(创新)公司生产的8位声音卡。它是创新公司的早期产品，由于功能和质量都比较好，在电脑硬件界声誉较高，同时由于其优异的软件支持标准，在多媒体电脑中形成了一个音效标准，就是我们常说的“声霸”。这种8位声霸卡已经基本上不生产了，由于在国内还有市场，所以简单介绍一下。  (1)主要技术规格和功能
        ①具有11复音FM音乐合成器
        ②支持单声道数字化录音与重放
        ③支持MIDI功能
        ④兼容Adlib格式
        ⑤兼容MPC、Windows和OS/2  2.1
        ⑥提供MIC  IN、LINE  IN接口(3.5mm插座)
        ⑦提供15针游戏棒接口(GAME、MIDI合用)
        ⑧提供音频功率放大输出接口(3.5mm插座)
        (2)对电脑系统要求
        ①IBM/AT兼容、286或更高机型
        ②EGA、VGA彩色显示
        ③RAM 1MB以上，有硬盘
        ④系统配有MS  DOS3.0、Windows  3.1或更高版本
        (3)套件清单
        ①Sound Blaster Value Edition卡一块
        ②音频联接线一根
        ③安装及应用程序3盘8张
        ④英文说明书二本
        (三)准立体声声音卡
        准立体声卡简单的说就是录音是单声道，放音有时是立体声，有时是单声道。比如声望C型卡录音时只能是单声道，但运行部分游戏程序和播放CD唱碟时是立体声。这类声卡功能可以满足一般电脑使用者的要求，市场上比较多见，价格也不高。
        1.Audio  Plus  1600卡
        Audio  Plus  1600卡由深圳Zoltri公司生产。这种卡是8位准立体声卡，功能多、附件全，性能价格比较高，尤其受电脑业余爱好者青睐。
        (1)厂家声明技术规格和功能
        ①音乐合成器
        ·22复音FM音乐合成器
        ·兼容Sound  Blaster、Adlib(单声道)格式
        ·兼容Windows  3.1
        ·可利用Windows  3.1中所有音乐和声响功能
        ②数字信号输出通道
        兼容Sound  Blaster  Pro格式
        ·DMA(通道0、1或3可调)传输方式
        ·使用8位D/A转换器
        ·PCM(单声道)采样率4～44.1KHz
        ·硬件ADPCM反压缩功能，压缩比为1：2、1：3
        ③数字信号采样输入通道
        ·兼容Sound  Blaster  Pro格式
        ·DMA传输方式(通道0、1或3可调)
        ·PCM(单声道)采样率4～15KHz
        ·立体声录音、软件选择输入信号源
        ④MIDI功能
        ·支持双向MIDI功能
        ·64Byte  FIFO缓冲
        ·多重MIDI时标(Time Stamp)功能
        ·支持MIDI键盘和其它MIDI兼容设备
        ⑤CD  ROM光驱接口
        ·8位PIO传输方式
        ·提供Panasonic、Mitsumi和Sony三公司AT总线格式驱动，可挂接Panasonic  CR-562B、Mitsum  FX-001、Sony CDU-31(33)A型等CD ROM光驱
        ⑥信号接口
        ·话筒输入(MIC IN、单声道)、线路输入(LINE IN立体声)，均为3.5mm立体声插座
        ·CD-音频信号输入，卡上四芯联接器
        ·耳机输出(阻抗600Ω、3.5mm插孔)
        ·15针游戏棒插座(GAME、MIDI合用)
        ⑦声卡接口位置示意见图1。
          (2)对电脑系统的要求
        ①IBM  AT兼容、286或以上机型
        ②彩色显示卡和显示器
        ③RAM 1MB，推荐2MB以上
        ④至少5MB硬盘空间
        ⑤阻抗8Ω内磁音箱一对
        ⑥Microsoft兼容串口鼠标器 
        (3)套件清单
        ①Audio Plus 1600声卡一块
        ②AT格式光驱联接电缆一根
        ③光驱音频联接线一根
        ④声卡驱动和应用程序(3盘二张)
        ⑤英文说明书一本
        (4)实用报告
        ①在DOS下运行种类游戏或应用程序时，声响可与Sound  blaster和Adlib兼容，音乐和声音正常，无立体声效果。
        ②运行音频应用程序时，不能采用16位，也不能采用立体声方式录制音源，但可以重放16位各种采样率的立体声源。由于是8位数模转换器，所以录制语音时效果尚可，但录制音乐时，与原声源相比效果不佳。
        ③在各种状态MIC IN、LINE IN均支持录音和放音输入，CD IN仅支持放音。
        ④耳机输出插孔可以挂接阻抗为8Ω的小音箱一对，不失真功率约为0.25W＋0.25W，可供一般游戏、播放CD唱碟或VCD影碟时使用。
        ⑤兼容Sound  Wave卡大部分音频应用软件。
        (5)安装
        ①硬件安装
        此卡跳接器较多，有JP1～JP12共12个，出厂时，声音部分I/O、IRQ和DMA参数已由厂家分别定义为220、7和1，如无必要，不用调整。如需调整，可参考原说明书中表2.2，综合Sound、MIDI和CD  ROM三项内容进行。
        a.断开电脑及所有外设电源，打开电脑机箱。
        b.将声卡插进一空16位扩展槽中，检查所附CD  ROM和声卡之间的联接线能否使用，如果接口合适，将CD  ROM的音频输出接入声卡上CD IN插座。
        c.将机箱内联接线等整理好，盖好机箱。
        d.按说明联接好小音箱，安装完毕。
        ②Windows 3.1下软件安装
        a.声卡驱动程序安装
        首先将Windows中WIN.INI和SYSTEM.INI两个重要文件备份下来。然后进入Windows，打开主群组，点控制板，在控制板中进入驱动程序安装，选增加“ADD”，进入未安装程序清单，选“UNLISTED  OR  UPDATED  DRIVER”点“OK”，将声卡所配1#盘插入软驱，指出路径“A：\WIN”后点“OK”，屏幕将列出二个驱动程序，选“Gamer  Audio  Wave  Driver”，然后按提示输入I/O、IRQ和DMA参数，返回控制板驱动程序安装后重新启动WINDOWS，如果正常，则驱动程序安装成功。如果重新启动不正常，热启动电脑，将原先备份下来的WIN和SYSTEM程序拷回WINDOWS，然后启动WINDOWS，重新安装声卡驱动程序，用WINDOWS内带的Sound  Blaster  1.0或1.5版本的驱动程序代替，声卡功能基本正常。
        b.音频应用程序安装
        进入WINDOWS，将声卡所附2#盘插入软驱，使用文件管理器运行盘上“SETUP”安装程序，按提示进行并输入I/O、IRQ和DMA参数后，重新启动WINDOWS，将在程序管理器中建立一个名为Sound  Wonder的图标，以后双点此图标就可使用其中的录音机、CD播放机等应用程序了。
        ③DOS部分软件安装
        声卡所附1#盘上DOS部分应用程序文件共有7个，在硬盘上建一子目录，将这7个文件拷进去，以后按一定的命令格式使用。文件格式比较长，使用时可具体参考说明。
        (6)使用有关问题
        ①此卡在海洋486DCA1主板上使用，如果运行COMMANCHE Ⅱ游戏发现有音乐正常而声效有中断时，可用JP11和JP12两个跳接器将声音部分IRQ7改为IRQ5，将MIDI部分IRQ5改为IRQ7。
        ②此卡音频放大功率设计余量小，挂接音箱时，音箱阻抗不得小于8Ω，以免损坏功率放大部分元件。
        2.Sound  Wave(声望)C型卡
        此卡仍然由西安思安集团公司生产。这种卡与原B型卡相比，除了增加了CD  ROM驱动器的接口外，相应还增加了其他功能。
        (1)厂家声明技术规格和功能
        ①音乐合成器
        ·立体声OPL2 FM合成器，11复音2个FM操作器
        ·兼容Sound  Blaster和Adlib格式
        ·兼容WINDOWS  3.1
        ②数字信号输出通道
        ·使用16位D/A转换器
        ·PCM采样率11～44.1KHz(立体声)
        ·兼容Sound  Blaster格式
        ③数字信号输入通道
        ·使用16位A/D转换器
        ·PCM录音采样率11～22KHz(单声道)
        ·支持ESPCM压缩方式(高、中、低三级)
        ·软件选择MIC  IN、LINE  IN录音 
        ④光驱接口
        ·支持panasonic、mitsumi、sony三公司AT总线CD ROM光驱，型号与Audio Plus1600卡相同
        ⑤支持外部MIDI器件
        ⑥输入、输出信号接口
        ·提供话筒输入(MIC IN/单声道)、线路输入(LINE IN/立体声)；均为3.5mm立体声插孔
        ·提供光驱音频口(CD IN/卡上四芯插座)
        ·提供15针游戏棒(GAME、MIDI合用)插座
        ·提供AT总线CD  ROM光驱联接座(板卡标准针式联接器)
        ·音量可调，AGC功能立体声放大输出，输出阻抗8Ω，功率4W＋4W。(3.5mm立体声插孔)
        (1)对电脑系统的要求
        ①IBM  AT兼容286以上机型
        ②内存4MB，EGA或VGA显示
        ③硬盘空间5MB以上
        ④系统配置DOS  3.0和Windows  3.1或更高版本
        (2)套件清单
        ①Sound  Wave  C型卡一块
        ②安装和应用程序3盘5张
        ③中文说明书一本
        (3)软件安装与声卡测试
        ①硬件安装 
        安装过程与声望B卡相同，可参考进行。
        ②硬件测试
        a.硬件安装结束后，将电脑恢复正常加电。
        b.将声卡所附Sound  Wave  TEST盘插入软驱，运行“TEST”程序，将对声卡的I/O、IRQ和DMA参数进行检测，同时重放音乐进行试验，如无问题，将正常通过测试程序。
        c.测试程序运行时按提示进行。
        ③软件安装
        过程与声望B卡相同，参考进行。
        (四)立体声声音卡
        具有数字立体声录/放、重放游戏和应用程序中立体声声响功能的声音卡是真正的立体声卡。立体声卡在运行教学、游戏程序时，重现程序中的音乐和声效立体声感好，给人以较强的临界感，更加充分提高了程序的效果。8位的Audio Performer卡、16位Sound Wave D型卡和Sound  Blaster  16  Value  IDE卡就是目前电脑硬件市场上常见的真立体声卡。
        1.Audio  Performer卡
          此卡仍然是深圳Zoltrix公司生产，是Audio  Plus  1600卡的改进型。
          (1)厂家声明技术规格和功能
          ①音乐合成器
            ·立体声22复音FM合成器
            ·兼容Sound  Blaster和Adlib格式
            ·兼容Windows  3.1
          ②数字立体声输出通道
            ·使用8位D/A转换器
            ·DMA传输可调(0、1、3)
            ·PCM采样率4～44.1KHz
            ·支持硬件反压缩，压缩比为1：2、1：3、1：4
          ③数字立体声输入通道
            ·使用8位A/D转换器
            ·DMA或直接传送
            ·PCM采样率为4～44.1KHz
          ④MIDI功能
            ·支持双向MIDI功能
            ·64Byte缓冲区
            ·多重MIDI时标(time stamp)功能
          ⑤立体声模/数混合器
            ·可调整各声道电平混合输出
            ·主、次声源电平控制
            ·可选择ADC声源和滤波参数
          ⑥光驱接口
            ·支持mitsumi、sony二公司AT总线CD  ROM光驱
            ·可接mitsumi  LU-005S、FX-001、sony  CDU-31A、CDU-33A光驱
          ⑦输入、输出信号接口
            ·MIC IN和LINE IN立体声接口(3.5mm插座)
            ·CD音频接口，卡上四芯联接器
            ·标准15针游戏棒插座(GAME、MIDI合用)
            ·音量可调立体声输出，功率4W＋4W(3.5mm立体声插座)。可挂接内阻8Ω的小音箱、耳机或家用音响设备。
            声卡接口位置示意见图2。
          (2)对电脑系统的要求
          ①IBM兼容386或更高机型
          ②EGA或VGA显示卡和显示器
          ③RAM  1MB以上
          ④硬盘具有5MB空间以上
          ⑤系统配有MS  DOS  3.1和WINDOWS  3.1或更高版本
          (3)套件清单
          ①Audio  Performer  声卡一块
          ②CD  ROM光驱带状联接电缆一根
          ③安装和应用程序3盘一张
          ④英文说明书一本
          (4)实用报告
          ①DOS状态下运行教学和游戏软件，音乐和声响效果重现正常，立体声感好。如在运行光盘游戏《黑暗暴力》时，当太空飞船划过天际时，可明显听出飞船发动机的轰鸣声由左至右消失而去。
        ②在WINDOWS状态下运行声卡所附音乐应用软件正常。能实现立体声录/放音功能，也可以重放MIDI音乐文件等。
        ③卡上跳接器均有标志，只要基本懂得I/O、IRQ和DMA的人都可以自己调整以上三类参数，但由于卡上跳接器有12个(JP1～JP12)，所以调整时要仔细按照说明书提供的表2.2进行。
        (5)安装
        ①硬件安装
        Audio Performer卡硬件安装比较简单，原卡上I/O、 IRQ和DMA参数已经由厂家分别定义为220、7和1，如无需要，不用调整就可以直接安装，安装步骤可参考Audio  Plus  1600卡的安装。
        ②软件安装
        此声卡的软件在DOS和WINDOWS下均可以安装，步骤如下：
        a.在DOS提示符下，将随卡所附3程序盘插入软驱(假设软驱为“A”、硬盘为“C”)，用“A〉install”命令运行软盘上安装程序，程序运行时将逐步提示安装路径、是否修改autoexec.bat文件、自动检测I/O参数等。安装结束后，将在硬盘上建立一个名为“apro”的子目录，进入这个子目录，可以运行其中“aptest”程序对声卡进行一般性的技术检测。
          b.启动WINDOWS，在主群组的文件管理器中运行“C：\apro\apwin\winsetup.exe”程序，当程序运行时，按提示输入I/O、IRQ和DMA的正确参数，最后，当windows重新启动之后，在程序管理器中将建立一个名为“Professional  utilities”图标，以后双点此图标就可以运行其中的CD播放机、 混合器等音乐应用程序。
          c.此声卡的windows下驱动程序可以用自己的，也可以用系统中原Sound Blaster  1.0/1.5代替。
          (6)使用有关问题
        此卡与Audio  plus  1600卡不同，它不支持panasonic公司的CD  ROM光驱，这点请原有需接专用驱动卡光驱者在选用时注意。
        2.Sound  Wave  D  型卡
          Sound  Wave  D型卡也是由西安思安公司生产的。它符合多媒体电脑MPC-Ⅱ标准，是国产中档声音卡，其功能和质量与新加坡声霸16 Value edition卡相差无几，但价格要低2～3百元左右，是电脑爱好者买得起的好立体声卡。
          (1)厂家声明技术规格和功能
          ①音乐合成器
            ·使用YAMAHA OPL3 FM立体声合成器
            ·复音20，4个FM操作器
            ·兼容Sound Blaster、Adlib格式标准
            ·兼容Windows  3.1
          ②数字立体声输出通道
            ·使用16位D/A转换器
            ·PCM采样率4～44.1KHz
            ·兼容Sound  Blaster格式
          ③数字立体声采样输入通道
            ·使用16位A/D转换器
            ·PCM采样率11～44.1KHz
            ·支持ESPCM/ADPCM压缩录/放音方式，压缩比可调
            ·支持利用硬盘直接存放压缩录音文件长时间录音，录音时间取决硬盘空间大小
          ④混音功能
            ·提供内部模/数混合器
            ·可混合FM音乐合成音、CD IN、LINE IN和MIC IN分别输入的音频信号放音
        ·录音时同样具备上述功能
            ·支持软件调整音量
          ⑤支持MIDI功能
          ⑥CD  ROM光驱接口
            ·支持panasonic、mitsumi和sony三家AT总线光驱，光驱型号与Sound  Wave  C型卡所支持相同
          ⑦输入、输出信号接口
            ·提供MIC IN(单声道)、LINE IN(立体声)3.5mm立体声插座
            ·提供CD  IN(立体声)卡上专用四芯联接器
            ·提供15针标准D型插座(GAME、MIDI合用)
            ·提供CD  ROM联接座，卡上专用联接器
            ·音频功率放大(音量可调，不失真功率约0.3W＋0.3W)输出，3.5mm立体声插座
          声卡接口位置示意见图1。
          (2)对电脑系统的要求
          ①IBM兼容386或更高机型
        ②EGA、VGA彩色显示器
        ③RAM  1MB以上
        ④硬盘空间5MB以上
        ⑤配有31.44MB软驱
        ⑥系统配有DOS  3.0、WINDOWS  3.1或更高版本
        (3)套件清单
        ①Sound  Wave  D型卡一块
        ②安装和应用程序3盘5张
        ③中文说明书一本
        (4)实用报告
        ①运行DOS下游戏，重放游戏中各种音乐和声响层次好，频响好，无可闻杂音。
        ②Windows下运行录音机和扩展录音机，采用LINE  IN外接CD信号源无压缩录音30秒，录音重放效果与CD原音基本相同。使用扩展录音功能在硬盘上压缩录音重放无明显区别。
        ③使用声卡直接挂内阻为8Ω的小音箱一对，音量略嫌小。
        ④此卡所附应用软件中的发声计算器、时钟等均是英语，另外卡上跳接器太多，有19个之多，调整麻烦。
        (5)安装
        ①硬件安装
        a.卡上I/O、IRQ和DMA参数厂家已分别定义为220、7和1，如不需调整可直接安装。
        b.断开电脑及所有外设电源，打开电脑机箱。
        c.将声卡插入一空16位ISA扩展槽中，此卡CD音频输入口并接针式联接器，如有必要，除了可按要求联接CD  ROM光驱音频外，还可以联接其它音频信号或电脑的扬声器输出。方法：将机箱扬声器与电脑主板插接线取下，用四针或两针联接线将主板上扬声器输出跳接至声卡上与CD  IN并接的四针联接器上，注意不要接错，否则有可能损坏声卡。
        d.所有必要的联接线接完后，整理好联线等，重新盖好电脑机箱，按需要联接外部音箱线等，安装完毕。
          ②软件安装
          a.如果你电脑上原来装有Sound  Wave系列声卡，则需在windows\system目录内删去auddrive.drv、vaudrv.386和threed.vbx三个文件，如果不是Sound  Wave系列声卡，则只需删去threed.vbx这一个文件就可以了。以前没有声卡，跳过这一步。
        b.启动windows，进入文件管理器，将声卡所附1#盘插入对应软驱，运行盘上的“setup”程序，进入安装程序菜单，此时可以按程序提示进行就可以了。
        c.程序安装结束后，将在程序管理器中建立名为“Audio  Applications”的图标，以后只要双点此图标就能运行其中的录音机、混音器等应用程序。
        3.Sound  Blaster 16 Value IDE卡
        Sound Blaster 16 Value IDE是新加坡创新公司生产的一种16位立体声卡，这种卡质量好，功能强，但售价太高。近年来由于电脑硬件大幅度降价，此卡也降到900元左右(95年6月北京市场价)，虽然还比一般声霸兼容卡贵，但因为它是声霸标准的正宗卡，质量好、配备应用软件多，所以在此也介绍一下。
        (1)厂家声明技术规格和功能
        ①音乐合成器
        ·增强型4操作器FM合成器
        ·下兼容Sound  Blaster标准、Adlib标准
        ·11复音4操作器或者20复音2操作器
        ②数字立体声道
        ·16位、8位数字化立体声/单声道
        ·简单中断式16位和8位DMA传输通道
        ·PCM采样率为5～45KHz/228级
        ·具有动态滤波器的数字化录/放音
        ③混音器
        ·6音源(数字声、MIDI音乐合成器、CD IN、LINE IN、MIC  IN和PC扬声器)混音器
        ·选择或者任意路声源混合录音
        ·话筒声电平具有自动或固定放大增益控制
        ④MIDI功能
        ·提供外部MIDI器件接口
        ·兼容Sound Blaster和MPU-401 UART格式
        ⑤音量控制器
        ·软件控制内部数字声和外部5路输入音频信号
        ·PC扬声器声控制范围24dB(6dB4级)
        ·其它各路声源控制范围64dB(2dB32级)
        ·声源音调控制范围-24～＋24dB(2dB15级)
        ·全软件控制某声源淡入、淡出和跟踪(Panning)
        ⑥内部立体声功率放大器
        ·4W＋4W立体声功放输出，输出阻抗4Ω(3.5mm插座)
        ⑦光驱接口
        ·支持各公司IDE接口标准CD ROM光驱
        ·卡上CD ROM光驱标准40芯扁平电缆联接座
        ⑧其它输入、输出信号接口
        ·MIC IN和LIN IN立体声接口(3.5mm插座)
        ·CD音频接口，卡上四芯联接器
        ·PC扬声器接口，卡上两芯联接器
        ·标准15针游戏棒插座(GAME、MIDI合用)
        ⑨选配软件
        专业级音乐制作板
            声卡接口位置示意见图2。
        (2)对电脑系统的要求
        ①IBM兼容386或更高机型
        ②EGA或VGA显示卡和显示器
        ③RAM  2MB以上
        ④硬盘具有5MB空间以上
        ⑤系统配有MS  DOS  3.1和WINDOWS  3.1或更高版本
        (3)套件清单
        ①Sound Blaster 16 Value IDE声卡一块
        ②CD ROM光驱扁平联接电缆一根
        ③CD Audio 音频联接线一根
        ④安装和应用程序3盘五张
        ⑤英文说明书二本
        (4)实用报告
        ①软件功能强，很多原本需用硬件做的事均可用软件处理。
        ②数字录放音效果好。使用16位44KHz采样率转录CD唱碟音乐，接音响重放时无法区分；使用16位22KHz采样转录重放时音质与原盘相比区别不明显。录/放音混合器操作简便，音量、音调可用软件调整。
        ③应用软件多，除了在windows下应用软件外，还配有DOS下运行的应用软件。
        ④I/O、IRQ、DMA参数可调，但需人工使用卡上跳接器进行，且跳接器数量较多。
        ⑤说明书详细、有图解，但仅有英文。
        (5)安装
        ①硬件安装
        此卡I/O、IRQ和DMA参数出厂时已分别定义为：220、5和1，如果和自己电脑内器件不冲突即可参考Sound Wave D型卡一节进行。
        ②软件安装
        a.所有安装厂家推荐在DOS下进行。将随卡所附1#3盘插入相应软驱，运行盘上“install”安装程序。
        b.当出现菜单时，可根据自己需要使用全部安装或用户安装。选择全部安装之后，出现安装路径等，选择后出现I/O、IRQ和DMA参数确定，根据声卡调整情况输入，以后按程序提示进行就可以了。
        c.如果选择用户安装，将出现一个菜单，上面分别有DOS和windows下的安装选择项，选好之后，再按照程序提示进行，最后启动windows，在程序管理器中建立一个名为sound  blaster 16的图标。
        d.安装结束后，还要根据说明书提示分别对autoexec.bat和config.sys两个文件进行修改，主要是为了能正常在DOS状态下运行。
        e.另外厂家还建议优化内存管理，实际上各用户可根据自己电脑的配置处理。
        (6)使用说明
        ①Sound Blaster 16卡提供了很多在windows下的应用程序，有录音、CDplayer和混音、拼图等，这些应用程序在windows下点对应的图标运行就可以了。
        ②CD、WAV和MIDI播放器可以使用“Creative  EnsembleAV”功能，在这个图标内有一个可分别控制CD、WAV和MIDI播放、音量、音调、选曲等功能的“遥控器”，使用这个“遥控器”进行各类音乐播放、录音等控制尤其方便。
        ③此卡在windows下还有一个音乐制作软件“Creative  Wavestudio”，这个软件使用起来比较难，但用处很大，可以对wave文件进行编辑、格式转换等，需要参照说明书学习以后再使用。
        ④DOS下使用时，运行游戏、教学等软件时，不用做任何工作，由各游戏和教学软件自行控制。但如果要运行Sound Blaster 16各应用程序就要麻烦一些，都要使用固定格式的各种应用程序特有命令，这里不多说，如果有此声卡可具体再参考说明书使用。\[1843481]\[1843491]\[1843501]\[1843511]\[1843521]
        二、MPEG-I解压缩卡
        (一)概述 
        MPEG-I解压缩卡就是我们常说的电影卡。 1992年国际标准化组织确定了MPEG-I活动图象压缩标准，这种标准可以将最长74分钟的电视活动图象录制在12厘米的光碟上，这就是Video  CD小电影碟，简称VCD。VCD一诞生就以其经济、方便迅速得以发展。MPEG-I解压缩卡的出现，又使多媒体电脑支持VCD成了现实，在电脑上看场电影、唱唱卡拉OK已不是梦想了。随着电脑硬件的不断降价，电影卡正逐渐走进家庭，所以不妨现在就了解一下当前几种常见电影卡的功能和使用知识。一旦有意购买电影卡时也能做为参考。
        (二) MOVIE  PLUS  1100卡
        此卡由台湾Leadtek  Reserch  公司生产，市场上有两种规格，这里介绍的是普及型。
        这种卡质量不错,性能和功能属中等,价格合适,95年6月北京市场参考价在1800元左右。
        1.厂家声明技术规格、参数：
        ①解压缩标准：
        ·图象 -符合MPEG-I(ISO  CD  11172)标准。
        ·伴音 -符合MPEG-I音频层次Ⅰ和Ⅱ标准。
        ②信号规格和接口：
        ·满屏640×480  16.7M  真彩色图象至电脑显示器(DB15标准VGA接口)。
            ·PAL或NTSC模拟PAL制式全电视信号至电视监视器(Video  AV端子和S-Vedio端子接口)。
        ·立体声伴音线路输出、PCM16位、采样率为 32KHz/44.1KHz/48KHz(自动选择、3.5mm双声道耳机插座)。
        ③主要功能：
        ·提供DOS和WINDOWS下播放功能，并可单个运行Mpeg、avi类文件。
        ·安装时可由软件调整板卡上I/O、IRQ和DMA参数。
        ·电脑显示器和电视监视器可同屏显示。
        ·兼容CD-I、VCD和KCD光碟格式。
        ·播放KCD时可对歌曲编程播放，并可快进或快倒任意首曲目。
        2.板卡套件清单
        ·MOVIE  PLUS  1100卡一块 。
        ·DB15标准VGA插头三通电缆一根。
        ·3安装盘一张。
        ·英文说明书一本。 
        3.对配用电脑系统要求
        ·386DX33或386DX以上机型，RAM4MB以上，有硬盘。
        ·VGA、SVGA显示卡，显存1MB。
        ·VGA、SVGA彩色显示器或彩色电视监视器。
        ·支持CD-I、VCD、KCD格式光碟的双速CD-ROM光驱。
        ·WINDOWS兼容鼠标
        ·系统配有MS DOS 5.0和WINDOWS 3.1或更高版本。
        4.实用报告
        ①重放电视图象时，直观彩色正常、画面清楚干净，无杂波点。视觉效果超过VHS型原版录象带。
        ②在电脑显示器和电视监视器上同步重放时，效果相同，电视监视器画面尺寸正常，电脑显示器上画面水平幅度略窄，但如果显示器水平幅度可调整则不成问题。
        ③重放KCD时歌曲编程和快进或快倒方便，可以消除演员伴唱声，保留伴奏背景声。使用松下F55或HD80/100立体声录象机转录后具有同样效果。
        ④重放时伴音左右声道分别可调，经高保真音频放大器后音质与CD唱碟效果基本相同。
        ⑤重放PAL制式光碟节目时，用立体声录象机转录后重放与光碟直接重放效果基本相同，用单声道录象机录制图象效果同，但伴音质量明显下降。重放NTSC制式光碟节目，录制效果不好。
        ⑥重放电影碟时不能快进或快倒。
        ⑦在486DX2/66以上机型上使用时，在WINDOWS下可后台播放用电视监视器观看，同时还可运行一些需CPU干涉不多的应用程序。
        5.安装
        ①硬件安装
        a.断开电脑及所有外设电源，最好将电脑和所有外设电源插头从插座上取下来。
        b.打开电脑机箱，将卡插入任一个16位(ISA)的扩展槽中，并固定好，重新装好机箱。
        c.按下图连接好显示器、声卡或外接电视监视器和音响设备，联接线中除一根三通15针插头线是卡的附件外，其余联接线均为自备。
          ②软件安装
        a.WINDOWS下安装
        进入WINDOWS，将随卡所附3盘插入对应软驱，在主群组文件管理器下运行盘上的安装程序“INSTALL”，此后，安装程序将继续有提示，只要按提示进行即可，安装时对卡上所用I/O、IRQ和DMA参数可根据你电脑内已有板卡决定，一般可用厂家定义参数。程序安装结束后，将在程序管理器中建立一个名为MoviePlus1100的图标。
        b.DOS下安装
        先在硬盘上建立一个子目录，然后将随卡程序盘上DOS  Utility子目录中dosmovie.ini、mpeg.exe、videocd.exe、autoplay.bat、moviecd.bat五个文件拷进该子目录中即可。其中dosmovie.ini是系统配置文件，此文件打开后，在下列语句中可对板卡的I/O、IRQ、DMA参数和欲播放节目的场频进行调整。
        ［setting ］
        PortBase=250h   说明：  I/O地址为250
        IRQ=15
        DMA=6
        Frequency=60        说明：  图象信号场频为60场/秒
        6.使用方法
        ①在WINDOWS下使用
        进入WINDOWS，双点此卡图标，弹出卡的主菜单画面，其中有MoviePlus  Setup、Movieplus  Player、Player  HelP以及Readme共五项，点moviePlus  Player图标后弹出一个模拟VCD播放机的画面，用鼠标点画面上光碟出盒键加载光碟，然后根据重放的是电影碟或卡拉OK碟决定编辑或直放，播放卡拉OK碟时可按［+］和［-］键快进或快倒歌曲，用退格键调整场频为50或60，用光标键上下左右调整图象位置。模拟VCD播放机画面上功能键比较直观，可按对应的键进行播放，某些功能不清楚可参考一下原卡说明书。
        ②在DOS下使用
        在CD-ROM中放好VCD或KCD光碟，进入上述装有DOS下播放文件的子目录，执行moviecd命令，即可播放电影或卡拉OK碟了，播放时可用［ESC］键退回DOS状态。但在DOS下使用，没有快进和快倒功能，也不能对歌曲进行编辑播放。
        ③播放mPeg、avi类文件
        在WINDOWS下可使用所附程序或WINDOWS原有媒体播放器, 按提示打开对应文件进行，在DOS下可从对应子目录中运行，命令格式如下：
        mpeg  d：\Path\文件名.mpg
        7.使用中有关问题
        ①使用电影卡时，如果你要使用smartdrv.exe设置磁盘缓冲，则应该将你电脑autoexec.bat文件中原smartdrv语句改为smartdrv/u格式，或者改用Pc-cache类磁盘缓冲程序。
        ②如果在重放时发现无法加载电影碟或卡拉OK碟中歌曲文件，一般都是CD-ROM问题，检查光驱，如果可以列光盘文件名，那一般都可以正常播放VCD或KCD了。③如果在播放时发现画面一出现即定格，且光驱不读盘，这是因为用NTSC电视标准重放PAL制光碟的原因，只要用退格键将电视场频调成50/S一般就正常了。
        ④播放时画面偏高或上下轻微抖动，按一下退格键调整场频可正常。
        (三)P403ST  卡
        此卡由台湾生产，市场上有P403四种规格，这里介绍的是ST型。此卡重放电视图象质量正常，功能也较全，使用时比较方便，但价格稍高，成都市场95年6月参考价在2500元左右。1.厂家声明技术规格和参数：
        ①解压缩标准：
        ·图象 -符合MPEG-I(ISO  CD  11172)标准。
        ·伴音 -符合MPEG-I音频层次Ⅰ和Ⅱ标准。
        ②信号规格和接口：
        ·满屏640×480  16.7M  真彩色或1024×768  64K彩色图象至电脑显示器。
        ·PAL或NTSC制式(可选)全电视信号至电视监视器(Video  AV端子接口)。
        ·图象信号帧频30&24/S，自动选择。
        ·立体声耳机输出、PCM16位、采样率为 32KHz/44.1KHz/48KHz(自动选择3.5mm双声道耳机插座，输出阻抗4Ω)。
        ③主要功能：
        ·提供WINDOWS下播放功能，并可单个运行mPeg、avi类文件。         ·安装时可由人工调整卡上I/O、IRQ和DMA参数。
        ·兼容CD-I、VCD和KCD光碟格式。
        ·电脑显示器和电视监视器可同屏显示。
        ·播放KCD时可对歌曲快进或快倒任意首曲目，播放VCD时也可任意快进或快倒。
        2.板卡套件
        ·P403ST  卡一块。
        ·DB9和DB15标准VGA转接电缆一根。
        ·Video  AV插头联接电缆一根。
        ·3安装盘一张。
        ·英文产品说明书一本。
        3.对电脑系统要求
        ·IBM兼容486DX33或以上机型，RAM4MB以上，有硬盘。
        ·VGA或SVGA显示器，显存1MB。
        ·支持CD-I、VCD、KCD格式光碟的双速CD-ROM光驱。
        ·系统配有MS DOS 5.0和WINDOWS 3.1或更高版本。
        4.实用报告
        ①重放时，使用原版或质量较好的光碟，电视图象直观彩色正常、画面清楚干净，无杂波点。视觉效果超过VHS型原版录象带。但有部分光碟重放时在屏幕画面左上角有10×1cm左右彩色条状干扰。
        ②在电脑显示器和电视监视器上同时重放，效果基本相同。
        ③重放KCD时对歌曲不能编程，但可快进或快倒曲目，可以分别调整左右声道音量去消除演员伴唱声，保留伴奏背景声。
        ④重放时伴音直接阻抗可为16Ω的头戴耳机，也可直接挂阻抗为8Ω的一对小音箱，但声音较小。经高保真音频放大器后音质与CD唱碟效果相同。
        ⑤重放电影碟时可以任意快进或快倒。
        5.安装
        ①硬件安装
        a.P403ST卡原I/O、IRQ和DMA参数厂家原定义分别为：180、5和6，如果与你电脑中已有板卡参数不冲突，就不需调整，如果有冲突，请根据说明书跳接器表进行调整。
        b.断开电脑及所有外设电源，最好将电脑和所有外设电源插头从插座上取下来。
        c.打开电脑机箱，将卡插入任一个16位(ISA)的扩展槽中，并固定好，重新装好机箱。
        d.按下图连接好显示器、声卡或外接电视监视器和音响设备，联接线中一根一头15针、一头9针插头线和一根长约5米的莲花插头线是卡的附件，其余联接线需自备。
        ②软件安装
        进入WINDOWS，将随卡所附3盘插入对应软驱，在主群组文件管理器下运行盘上的安装程序“SETUP”，此后，安装程序将继续有提示，只要按提示进行即可，安装时需确定I/O、IRQ和DMA参数，应按照你板卡上实际参数决定。程序安装结束后，将在程序管理器中建立一个名PANAMPEG的图标。
        6.使用方法
        进入WINDOWS，双点PANAMPEG图标，弹出卡的主菜单画面，其中有PanamPeg、SetuP和Readme共三项，点其中PanamPeg图标后弹出一个模拟VCD播放机的画面，用鼠标点画面上光碟MENU键弹出一个菜单，选择CD/V/K/I加载光碟。如果加载正常，则VCD播放机画面上PLAY键上的指示点发亮，此时点PLAY键就可以正常播放了，播放时用光标键上下左右调整图象位置，用［F8］键转换重放画面和电脑VCD播放机画面，用［Tab］键跳进一首歌，用［Pause］键可暂停画面。其余可按对应的键进行播放，不清楚处可参考原卡说明书。播放mPg、avi类文件在WINDOWS下可使用文件管理器，可直接打开并运行扩展名为mPg或avi的文件。
        7.使用中有关问题
        ①使用电影卡时，如果发现画面破碎并且一帧或数帧跳进，原因可能有两点：一是你的电影卡与电脑内其它器件的IRQ有冲突，二是smartdrv.exe磁盘缓冲命令格式不当。因此一是应该仔细检查你电脑内部各器件的IRQ号，调整器件或调整电影卡IRQ，使其无冲突为止。二是改用Pc-cache做磁盘缓冲，或将原smartdrv语句格式改为smartdrv/U试试。
        ②如果在重放时发现可以加载电影碟或卡拉OK碟，但点PLAY键后，光驱不读盘，一般也可能是板卡IRQ冲突，检查并且调整。
        ③如果播放时加载不上光碟(［Play］键上指示点不亮)，可退到卡主菜单中重新setuP一次，然后再重新试试，如果还不行，再检查光驱工作情况，验证光驱究竟挂上没有。
        ④如果发现全电视Video输出不正常，或者没有信号，找原售商家更换。
        (四) MP020/MP021  卡
        此卡是一种实用效果较好的MPEG-I电影卡。这种卡有两种规格，MP020为全功能卡，MP021为全屏幕卡，下面就以MP020为例介绍，在两种卡存在不同规格或功能时另作说明。
        1.厂家声明技术规格和功能
        ①视频重放(解压缩标准)规格
        ·MPEG视频标准：符合MPEG-I标准(ISO  c11172)
        ·帧画面速率/秒：30、29.97、25、24、23.976自动识别
        ·VGA显示彩色：最多64K种颜色
        ·VGA复盖：具有在VGA图形上复盖视频色键功能
        ·VGA显示尺寸：6×16～1024×768  (MP021无)
        ·电视显示：NTSC或PAL制电视监视器(AV插座，MP021无)
        ②音频重放规格
        ·MPEG标准：符合MPEG-I音频层次Ⅰ和Ⅱ
        ·音频质量：16位PCM立体声，采样率32KHz、44.1KHz自动识别
        ·音频带宽：20Hz～20KHz
        ·输出功率：3W＋3W(MP021为0.7W＋0.7W)，负载阻抗4Ω＋4Ω(3.5mm插座)
        ·输出音量调节：硬件、软件均可调节(MP021无硬件调节功能)
        ·同步能力：所有帧频格式下均可同步
        ③系统界面接口
        ·总线标准：标准ISA总线
        ·VGA接口：VESA兼容、VGA特性联接，卡上标准26针连接插座(MP020无)
        ：连接VGA显示卡，专用插座
        ：连接VGA显示器，标准DB15针插座
        ·CD  ROM：支持Panasonic、mitsumi、sony和IDE接口标准光驱，卡上四个光驱连接器(MP021仅支持mitsumi，一个光驱连接器)
        ④套件清单
        ·MP021/020卡一块
        ·VESA兼容、VGA特性连接扁平连接电缆一根(MP021无)
        ·VGA显示卡连接电缆，DB15插头两通
        ·3安装程序盘一张
        ·英文说明书一本
        2.对电脑系统要求
        ①IBM兼容486DX-33或更高机型(运行在TURBO方式)
        ②内存4MB、硬盘空间2MB以上
        ③具有VGA特性连接器的VGA或SVGA显示卡和显示器
        ④支持VCD、KCD和CD-I格式光盘的双速CD  ROM光驱
        ⑤系统配有MS  DOS  5.0、WINDOWS  3.1或更高版本
        3.实用报告
        ①具有厂家声明的各种功能。
        ②重放电影、MTV光碟时图象质量色彩正常、画面干净，伴音质量与CD唱碟类似，MP021接电视监视器图象、声音质量与电脑显示器无区别。
        ③慢动作播放和暂停时电视画面无抖动现象；显示内容为高速移动物体时，画面变化基本正常，无明显马赛克现象。
        ④说明书详细，安装简便。
        4.安装
        ①硬件安装
        a.MP020卡上共有15个(JP1-JP15)跳接器，分别用于调整I/O、IRQ、DMA和CD  ROM。一般用JP11、JP6、JP7和JP8调整I/O、IRQ和DMA参数，使用JP5关闭或打开CD  ROM光驱接口，使用JP14、JP15和JP13分别调整CD  ROM光驱DMA和IRQ参数。
          b.MP021卡上共有JP1-JP5五个跳接器，使用JP5、JP3和JP1、JP2分别调整I/O、IRQ和DMA参数；使用JP4打开或关闭CD  ROM光驱接口。
        c.参照图3、图4和上述各卡安装过程进行MP020/021卡安装。
        ②软件安装
        启动WINDOWS，将MP020/021卡所附安装盘插入软盘，从文件管理器中运行盘上的“SETUP”程序，之后按提示确定I/O、IRQ和DMA参数等，最后，将在程序管理器中建立一个名为MPEG  PLAYER的图标，以后只要双点此图标即可播放电影或MTV光碟了。
        5.使用说明
        ①MP020/021卡使用比较方便，进入WINDOWS后，双点此卡图标出现一级菜单，其中有一个“SETUP”和一个“PLAY”图标，再点“PLAY”图标后弹出MP020/021MPEG播放机模拟图，上有各种功能键，其中“SLOW”是慢速放，“REPT”是重复放，其它就不解释了，根据功能键指示使用就可以了。
        ②MP020/021使用时有许多热键，其中用得最多的是：，用于电视画面和VGA画面转换；，用于左右声道音量调节；，用于慢放；、，用于慢放调节；、，用于跳进或跳回一首歌或一条磁道；，停止播放并返回WINDOWS。其它不多说了，届时根据说明书再进一步了解。
        6.其他有关问题
        ①MP020卡对显示卡的VGA特性接口有要求，如果出现显示画面无法调整或者显示不正常时，要检查VGA显示卡与电影卡的兼容性。
        ②此卡使用时如果出现不读盘、图象断续、色彩不正常等现象时，除检查显示卡外，还可参考前述两种电影卡出现的类似问题进行处理。
        (五)CREATIVE  MP400 卡
        此卡由新加坡创新公司设计并生产，这是一种质量较好、功能多的高档卡。这种卡在重放影碟时提供了较全的功能，但是，只能在电脑上重放，无法外接电视监视器或录象机，另外售价也较高，95年6月北京市场参考价在3100元左右。
        1.厂家声明技术规格和指标：
        ①解压缩标准：
        ·图象 -符合MPEG-I(ISO CD 11172)标准。
        ·伴音 -符合MPEG-I音频层次Ⅰ和Ⅱ标准。
        ②信号规格和接口：
        ·满屏(640×480～1024×768)32K  彩色图象至电脑显示器，标准VGA插座。
        ·图象信号帧频30/S。
        ·立体声线路输出、PCM16位、采样率为 44.1KHz(3.5mm双声道耳机插座)。
        ·立体声功率输出、输出阻抗4Ω，1.5W＋1.5W(3.5mm双声道耳机插座)。 
        ③主要功能：
        ·提供WINDOWS和DOS下播放功能，并可单个运行mPeg、avi类文件。
        ·安装时可由人工调整卡上I/O、IRQ和DMA参数，共有6个I/O、5个IRQ和3个DMA参数可选择。
        ·兼容CD-I、VCD和KCD光碟格式。
        ·播放KCD时可对歌曲快进或快倒任意首曲目，播放KCD、VCD时可慢放或逐帧播放。
        ·重放电视画面尺寸可调整(16×16～1024×768)
        ·提供帧画面采集功能(以*.BMP文件存储)
        2.套件清单
        ①MP400卡一块
        ②VGA特性扁平联接电缆一根
        ③D型15针转接电缆一根
        ④安装和应用程序3盘2张
        ⑤英文说明书一本
        3.对配用电脑系统要求
        ·IBM兼容386DX33或以上机型，RAM4MB以上，有硬盘。
        ·VGA或SVGA显示卡，显存1MB，有26针VGA特性接口插座。
        ·VGA或SVGA彩色显示器。
        ·支持CD-I、VCD、KCD格式光碟的双速CD-ROM光驱。
        ·系统配有MS DOS 3.0和WINDOWS 3.1或更高版本。
        4.实用报告
        ①重放时，电视图象直观彩色正常、画面清楚干净，无杂波点。视觉效果超过VHS型原版录象带。
        ②重放时画面可调整为1/4或更小，画面尺寸1/4时比满屏效果好。
        ③重放时可用软件对图象的亮度、对比度、彩色以及画面位置等参数进行调整，操作简便。
        ④重放KCD时可对歌曲编程，可快进或快倒曲目，可以分别调整左右声道音量，能消除演员伴唱声，保留伴奏背景声。
        ⑤重放时在伴音功率输出口直挂一对阻抗为4Ω的小音箱，能满足一般观赏，使用伴音线路输出接音响后，立体声效果和音质更好。
        ⑥重放电影碟时可快进或快倒。
        5.安装
        ①硬件安装
        a.根据自己电脑已有板卡和器件I/O、IRQ和DMA参数，检查MP400卡，如果上述参数有冲突，应重新按照说明书跳接器表调整此三个参数。
        b.断开电脑及所有外设电源，打开电脑机箱，将MP400卡插入一空16位扩展槽，并固定好。位置最好紧靠VGA显示卡，以便内部联线。
        c.仔细用随卡所带26线扁平电缆将VGA显示卡的特性插座和MP400联接好，检查无误后就盖好电脑机箱。
        d.按图5连接好显示器、声卡或外接电视监视器和音响设备。
          ②软件安装
        在DOS状态下，将随卡所附3盘插入对应软驱，运行盘上的安装程序，程序运行后按提示进行，安装时需确定I/O、IRQ和DMA参数，应按照你板卡上实际参数决定。程序安装过程中将进入WINDOWS，并在程序管理器中建立一个名为Video  Blaster  MP400的图标。
        6.使用方法简介
        进入WINDOWS，双点MP400的图标，弹出主菜单画面，是一个相当逼真的VCD播放机图形，名为CREATIVE  MPEG播放机。用鼠标点画面上［123］键，加载光碟，然后按屏幕菜单进行。播放时可用鼠标转换屏幕，MP400的VCD播放机图形上有各种功能键，可以分别调整各种参数，非常简便。(随卡软件使用详见本附录《多媒体视频卡MP400随卡软件使用指南》)
        7.使用中有关问题
        参考MP020/021型电影卡处理。
        (六)其它几种电影卡简介
        目前市场电影卡品种逐渐增多，除了上面介绍的四种电影卡外，还有几种，这里将它们的主要技术参数和规格也介绍一下。
        1.PV-226/221卡
        这两种台湾产电影卡功能与MP020/021卡类似，PV226/221之间差别也是PV221没有全电视信号输出接口和画面尺寸调节功能。
        ①厂家提供技术参数：
        ·符合MPEG-I(ISO  11172)标准
        ·重放电视帧频自动识别
        ·重放VGA画面尺寸16×16￣1024×768(PV221无此功能)
        ·重放VGA画面色彩最多64K种
        ·具有VGA色键叠加功能
        ·PCM16位立体声伴音、CD音质，自动识别采样率
        ·电脑显示器和电视监视器同时播放(PV221无此功能)
        ·支持NTSC和PAL电视标准
        ·提供Panasonic、mitsumi、sony和IDE标准光驱接口
        2.Real  Magic卡 
        此卡由美国生产，功能类似新加坡MP400卡。
        ①厂家提供技术参数：
        ·符合MPEG-I(ISO  CD11172)标准
        ·帧频30/秒
        ·重放VGA电视画面尺寸16×16～1024×768
        ·重放VGA画面色彩最多32K种
        ·支持CD-I功能
        ·提供某帧电视画面采集功能
        ·PCM16位立体声伴音，CD音质，自动识别采样率
        ②对电脑系统要求
        ·IBM兼容，386SX-16以上机型
        ·内存2MB，硬盘空间2MB以上
        ·VGA显示卡和显示器
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
