CD-ROM安装、测试、使用详尽指导

撰文/李肖锋
1995-08-25

        电脑多媒体世界中五彩缤纷的图文、优美的音乐和逼真的声响大都录在CD-ROM光碟上，这直径只有12cm的光碟却有着650MB的海量存贮，容纳了大千世界中的方方面面。你想漫游这令人神往的多媒体世界吗?那就必须得有块CD-ROM光驱。本文从光驱的用途、加装条件和选型、安装和简单测试以及有关使用等方面将给你重要启示。
        一、加装光驱的先决条件和选型原则
        1、对原有电脑的最低要求
        ■IBM兼容386DX33以上机型
        ■内存2MB，推荐4MB以上；
        ■VGA显示、高密软驱；最好还有声音卡。
        ■电脑系统装有DOS  6.2、WINDOWS  3.1或更高版本。
        2、光驱选型原则
        ■符合多媒体电脑MPC-Ⅱ标准   要求光驱是双速、传输速率为300KB/S、平均寻道时间≤300ms、缓存≥128KB。
        ■功能强，兼容性好  要求光驱支持CD-DA(CD唱碟)、CD-ROM/XA(1&2型软件碟)、CD-ROM(1&2型软件碟)、VCD(电影碟)、KCD(MTV碟)、CD-I(交互式软件碟)、PCD(图片碟)。
        ■安装简便  电脑爱好者中除专业人员外，多数业余者电脑硬件经验尚不丰富，所以要求光驱接口为IDE型，这种接口适应性强，安装简便。
        ■价格适中，工薪阶层可以问津；
        ■质量可靠，是原厂或组装厂生产的正品。
        根据以上几点，在表1中列出目前市场常见的几种光驱，其中所有光驱都可以考虑选购。
        二、光驱安装的详细步骤
        以下介绍SONY  CDU55E、ACER  CD625A和华源TUCD-310三种光驱的安装过程，介绍时如不作特别说明则三种光驱操作相同。
        1、硬件安装
        (1)、光驱主/从盘定义调整
        一般光驱的后面板除电源、IDE电缆插座外，还有一个主/从盘跳线座(部分光驱没有)，音频输出口和一个外壳接地头(部分光驱没有)，下面图1、图2和图3分别是三种光驱
        的后面板示意图。将要安装的光驱按以下处理：
        ▲SONY  CDU55E
        参照图1将跳线短接器由厂家定义的MASTER(主盘)改跳到SLAVE(从盘)上，这点必做，否则装机使用时将与硬盘发生冲突，使电脑自检都无法通过。
        ▲ACER  CD625A
        参照图2将跳线短接器装在SLAVE上，或者将短接器全部取下，成为亦主亦从的自动状态。
        ▲华源  TUCD-310
        没有跳线器，不做任何处理，安装时由软件定义。
        (2)、断开电脑和所有外设电源，双手按机箱金属处泄放静电。打开电脑机箱，选好安装位
        置，并把对应面板外五软驱的假面板从机箱里向外推下，将光驱由前至后塞入，轻推到位
        ，用四颗M3的锣钉小心固定好。注意，有的位置需先拆下别的软驱或硬驱才能固定光驱，
        在拆时要标记好连接电缆，也不要将锣钉掉进机箱内，否则有可能造成CMOS短路，丢失
        CMOS中的数据。
        (3)、将机箱电源空余插头按定位槽口插入光驱电源连接座，再将硬盘连接电缆上第二硬盘插头按电缆红线(第一脚标记)紧靠电源座方向插入光驱的INTERFACE CONNECTOR连接座。如果这根电缆接反了，在下一步开机时，你将看到硬盘和光驱状态指示灯常亮，电脑无法启动，如果出现这种现象，只要关机反接一下电缆就行了，一般都不会烧坏设备。SONY型光驱外壳接地线可以不用接，因为光驱固定在机箱上时已经用锣钉将金属外壳与机箱的GND(金属机架)接通了。
        (4)、将声卡(或光驱)所附的音频连接电缆按标记分别插入光驱“AUDIO OUT”和声卡“CD IN”插座中。光驱“AUDIO  OUT”座和声卡“CD  IN”座内均有四根接触针，每根接触针上分别标有“G”、“L”和“R”。联接时要将连接线的白线接“L”针，红线接“R”针，黑线接“G”针，否则声卡不响或左右声道反向。如果光驱这边插头不合适，你可以设法改造或换一下(可用电源的空余微型插头改制)，要不干脆拆开插头，重新焊上插头中的微型插销，用绝缘管套好直接插进光驱“AUDIO  OUT”座内。这根线是使光驱在播放CD唱片时可以由你的声卡放大从音箱放出，而不必用耳机从光驱的耳机插孔听，所以实在无法连上也没关系，只是今后用起来不方便而已。
        (5)、以上工作完成后，重新检查一遍所有动过和新加的连接线、机箱内有无掉进的杂物等，如一切都正常，重新装好电脑机箱并接上电源，打开电源后根据以下表2分别对照三种光驱的状态进行检查，如果没有意外，硬盘启动正常，进入DOS状态，此时光驱硬件安装完成，接着进行光驱驱动程序安装。如果光驱状态不正常，关机重新认真检查一次，如果安装确实没错，则可能是光驱本身有问题，去找商家交涉。
        2、安装驱动程序
        购买光驱时应附有一张安装盘，上有光驱的驱动程序，这个程序必须安装，否则光驱无法使用。三种光驱的驱动程序安装可以分别按以下办法进行：
        (1)、安装  SONY  CDU55E驱动程序
        ■查看autoexec.bat程序，确认lastdrive=〈字母〉语句所定驱动器数量留有定义光驱盘符空间；查看DOS子目录中有无mscdex.exe文件，这文件不能少。
        ■在DOS下将光驱所附程序盘插入对应软驱，运行盘上“SETUP”，之后按提示进行安装，在回答提示时，只有“Are  you  installing  on  a  network  server?(你是在网络服务器上安装吗?)”和“Do  you  want  to  change  default size?(是否更改原定义缓冲尺寸?)”这两句时答“N”，其余均答“Y”或回车就可以了。程序安装时将根据你的回答对原CONFIG和AUTOEXEC文件进行修改与否，并且将根据你已有逻辑软、硬盘数量自动定义光驱盘符，一般紧接原有盘符后排列。
        ■安装结束后，重新热启动电脑时将看见屏幕上显示光驱驱动软件的版本标志和安装成否的提示，定义的光驱盘符等信息。
        ■放一张光盘在光驱中，试列目录，如果可以正常读盘且列出光盘文件名，则光驱安装成功。
        (2)、安装  ACER  CD625A驱动程序
        ■此步与安装SONY光驱同。
        ■在DOS状态下将光驱所附3程序盘插入对应软驱，运行盘上“SETUP”文件，出现安装菜单，列出“express  setup(快速安装)”和“custom  setup(用户安装)”两种安装方式，以下c、或d、只选做一项即可。
        ■选择“express  setup”方式回车，安装立刻完成，屏幕没有任何提示，并且同时将修改你的“config.sys”和“autoexec.bat”文件。
        ■选择“custom  setup”方式回车后出现二级菜单，上有光驱驱动程序的安装路径、光驱的I/O地址和IRQ参数、还有MSCDEX.EXE程序的路径，可按提示进行修改等，完成后选择“complete  change(修改完成)”回车，没有提示即完成安装。
        ■此步与安装SONY光驱d、步相同。
        (3)、安装  华源TUCD-310驱动程序
        TUCD  310光驱的说明书是中文，安装步骤介绍也比较详细，安装方法有自动和人工两种方式，具体安装时可参照该说明书4-6～4-7页进行。
        三、光驱的简单测试
        光驱初步安装成功后，如果测试没有问题，一般才会放心。下面就介绍如何在业余情况下测试光驱。
        1、综合性能测试
        ■测试环境：
        海洋486DX2-66主板、4MBRAM、Quantum540MB硬盘，VGA显示，显存512KB以上；系统装有DOS V6.21、WINDOWS  3.1。
        ■测试软件：
        QAPLUS/WIN  V6.0  光盘游戏《AIR  HAVOC  CONTROLLER》(空难控制者)
        ■测试方法：
        使用QAPLUS/WIN  测试光驱四项参数；使用游戏《空难控制者》安装程序中光驱速度测试部分测试光驱传输速度；使用秒表简单测量光盘就位好(光盘放进光驱至可正常读盘)时间，标准：SONY  CDU55E从光盘放进光驱至面板指示灯由黄转绿为止、ACER  CD625A和华源TUCD-310从光盘放入至面板指示灯点亮为止。
        测试结果：见表3。
        说明: 表中光驱 SONY CDU55E为马来西亚组装，其余为原厂正品。
        2、光驱读盘兼容性试验
        ■试验环境：同上。
        加配硬件：MPEG-I解压卡(电影卡)及配套软件。
        ■试验方法：安装好MPEG-I解压卡，从光驱中分别播放VCD、CDDA和CDROM等光碟。
        ■试验结果：
        (1)、播放VCD(电影盘)时，直观电视图象画面干净，彩色逼真，图象清晰度与新的VHS原象带差不多，伴音质量类CD唱片。播放时图象无明显停顿和伴音间断现象。
        (2)、播放CDDA唱片正常；播放CDG(静图唱碟)光盘时，有声音无图象，属于正常现象，因为光驱不支持CDG光盘。
        (3)、运行真人演光盘游戏《CRIME  PATROL》(巡查罪恶)、试安装光碟上应用程序《WINDOWS  3.1》等正常；读取光盘上IMG类映象文件正常。
        四、光驱使用中的有关问题
        ■光驱使用时出现读出错或无盘等提示
        这种现象大部分都是在换盘后光驱还没就位好就对光驱进行操作引起的，因此对光驱的任何操作都要等光盘指示灯显示为就位好时才可进行。在播放电影碟时也应将播放时间指针调至零时换盘，这样将避免发生此类出错现象。
        ■HD-COPY复制光盘IMG文件时读不出文件
        改用hd-copy  1.7r或1.7m版本。hd-copy软件有几种版本，当电脑系统使用高端内存管理“device=himem.sys”时，只有1.7r和1.7m版能与光盘正常交换IMG文件，如果没有这两版本，在需要复制光盘IMG文件时，可将“config.sys”中高端内存管理语句去掉试试。
        ■播放电影或卡拉OK碟时不正常
        DOS  6.0以上版本中smartdrv.exe虽然支持光驱，但在读取VCD、KCD类文件时却不正常，从而会出现在播放电影碟出现画面冻结或破碎现象，此时应将“autoexec.bat”文件中smartdrv.exe语句放在mscdex.exe之前，或者改成smartdrv.exe/u。
        ■ACER  CD625A光驱工作时始终读硬盘
        这只是一种假象，实际上并非如此。硬盘灯始终闪是因为光驱与它同接一个IDE口，光驱工作时也控制了硬盘灯的结果，如果你有两个IDE口，将光驱单独接另一IDE口时将发现硬盘灯不是总闪了。
        ■ACER  CD625A和CD525E型光驱只有128KB缓存，在播放电影和MTV碟时一般没有问题，但播放某些有全景快速变化画面的电影碟时可能会出现停顿情况，可以试用MSCDEX程序为光驱增加缓冲试试，命令格式：mscdex/d：光驱驱动程序/m：缓冲扇区数，但这种方法占用很多内存，使用时注意。
        ■SONY  CDU55E安装在有两个IDE接口(可接四个硬/光盘)电脑上，需单独占用一个IDE口时必须将光驱后面板上主/从跳接改成MASTER，否则光驱安装不上。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
