你想自己动手装电脑?——谈自装486DX2/66电脑

西昌卫星发射中心  李肖锋
1995-05-12

        一、确定功能和配置
        (一)、功能
        1、可以安装常用的各种操作系统，可以运行三维图形制作等应用软件和游戏软件。并且运算速度不能太慢。
        2、可以升级为多媒体电脑，以便今后能在此电脑上运行CD-I交互式教学软件和播放MPEG-I标准的VCD影碟、卡拉OK碟等。
        (二)、硬件配置
        由于想装一台近期比较先进，过几年也不被淘汰的电脑，所以配置如下：
        主板486DX2/66、内存4～8MB，带VESA总线显示和IDE接口，540MB硬盘、1.2+1.44MB软驱、准16位声卡、SVGA彩显。
        (三)、选购组件
        1、主板
        主板选用海洋公司的OCTEK HIPPO VL+486-33，不带CPU和RAM的主板。这种板具有三个16位ISA总线和三个VESA总线扩展槽，可以安装80486DX4、80486DX2、80486DX33或80486SX型CPU，配用RAM也很方便，可以用8个30线的RAM槽配成1M、2M、4M、5M和8M以上等等。它独特的四路8KB动态高速缓存(Dynamic Cache Accelerator)大大改进了主板性能，与同类486主板相比，配用同一种CPU时运算速度相对要快一些。该主板有单独纸盒包装，内有一本详细的英语说明书，纸盒外有海洋公司的不干胶纸标签，标有主板型号等。
        2、CPU和RAM
        组装机的软件运行兼容性好不好，与主板和CPU有很大的关系，因此，我选用INTEL公司的(Over Drive处理器)，型号是：DX2ODPR66。这种CPU也是单独的纸盒包装，CPU用透明塑料小盒封固，并配有一张装有CPU测试软件的3英软盘，一个在主板上起拔CPU的专用工具，一本印着中、英、韩三国文字的使用说明书、一份注册书和一张印好中、英、韩三国文字的公司地址标签。
        RAM条我选用了南韩70ns级1M4条和256KB4条，均带奇偶校验，共配用5MBRAM。需要强调的是RAM条一定要选好，最好使用同一厂家、同一批产品，如果RAM条质量不好或性能不一致，在运行某些软件时可能会死机。
        3、硬盘和软盘
        硬盘选用昆腾(Quantum)公司的540MB硬盘，厂家编名：Quantum Maverick，用于AT总线，Quantum硬盘标称指标虽然没有Weasern Digital等公司硬盘高，但在实际使用中效果却比它们好。软驱选用TEAC公司的1.2MB和1.44MB的各一个。
        4、显示和多功能卡
        考虑到今后要扩充多媒体功能，所以要选用与CPU交换数据是32位的VESA总线显示和多功能卡。从确保质量出发，选用了海洋公司型号为VL-COMBO-28的三合一卡，显示缓存VRAM为1MB，最大可扩充为2MB。此卡具有IBM的VGA、EGA、MDA和CGA标准显示、IDE软硬驱、串并口和GAME(游戏棒)口。同样，它也具有单独的纸盒包装，内有两张装有用于DOS和WINDOWS系统下的显示驱动程序的3软盘，还有一本英文说明书和软、硬驱的连接电缆、装有串并口和GAME口的后机箱插条。盒外同样有海洋公司的标签封条。
        5、声卡
        选用深圳产的Zoltrix牌AUDIO PLUS 1600卡。这种卡是和声霸卡全兼容的准十六位卡，卡上具有三个分别与Panasonic、Mitsumi和Sony三家公司配套的IDE标准的CD-ROM驱动器接口。此卡配有一本英文说明书和两张软盘，上有分别用于DOS和WINDOWS系统下的应用程序，还附有CD-ROM光驱的连接电缆和音频连接电缆。
        6、键盘和机箱
        键盘选用台湾产的SM101型，手感较轻，没有喀嗒声。由于我经常要打开机箱，所以机箱选用张家港万合电脑机箱有限公司生产的中型卧式机箱，以图方便。机箱内已经配装好功率为200W香港产的开关电源，同时还配有电源连接线、安装螺钉、铭牌等物。机箱面板上可装三个5英的软驱或CD-ROM的空间。另外还可装一个3英的软驱。
        7、显示器
        选用DATAS牌、点距为0.28毫米、SVGA标准的彩显。这样以后在运行多媒体软件时可以得到较好的视觉效果，同时，DATAS牌彩显国内比较多，以后维修资料也比较好找。
        (四)、组件购置注意事项
        电脑组件价格都不低，因此在选购时一定要找一个比较了解，信誉较高的电脑销售公司，购买时就先谈好保换保修等条件，一定要正品，尤其是CPU、主板和RAM条。硬盘和软驱有条件还是买日本本土生产的为好。
        二、组装
        (一)、主板处理
        1、将手用水洗净、揩干(主要是为了放放人体静电，同时也避免手上的汗迹污染组件)。
        2、把主板从包装中取出，仔细检查有无插头或跳接器脱落，板上有无金属屑等。
        3、把CPU从包装中取出，仔细检查一下有无异样，然后按定位脚标志小心地插入主板上的CPU插座，注意要到位。
        4、将4条1MB的RAM分别插入主板上RAM插座BANK1；把256KB的4条分别插入BANK0中，共配置成5MB。如果要另外配置内存，则可以按主板说明书图示去配置。
        (二)、整机组装
        1、将机箱打开，把主板放在箱内相应位置，按显示卡、串并口条和声卡位置撬掉机箱后板预留条。
        2、小心固定好主板，注意主板底面不能和机箱有短路处，我用了一张透明塑料片衬在主板下面。将机箱电源到主板上的连接线插在正确的位置，注意电源两个插头上的黑线是在主板上电源插座的中间。这一条千万注意，如没把握，请朋友指点一下。
        3、依次插上三合一卡、声卡。VESA总线的三合一卡安装时VESA槽比较紧，千万不要盲干，以免弄坏卡或VESA槽。
        4、把装有串并口、游戏棒口的后挡条安装在机箱后事先撬掉的地方，把连接电缆按标志接好(电缆上的红线表示第1根，连接时红线对准插座上1标号)。
        5、将硬盘和软盘分别安装在自己认为合适的位置，安装时要仔细，尤其是在固定硬盘时，因为硬盘的固定螺钉孔很容易滑丝。
        6、将硬盘、软盘和三合一卡的连接电缆按标志与插座接好，再把电源线接好，电源插头带定位，一般不会错，插好就可以了。
        7、将主板上连接各种指示灯和RESET、TURBO、键盘锁的跳线连接好，TURBO指示可以按说明设成33和66两档。这些连接线关系不大，如果接错了，可以再调整。
        (三)、加电检查
        1、整机如果组装完毕，不要急于加电，要按步骤再认真地检查一遍，千万马虎不得!机箱盖仍然开着，以便观察。
        2、将VGA彩显放在机箱旁合适的位置，连接好电缆和显示器电源。显示器由主机供电。
        3、打开主机电源，注意观察机箱内的组件，同时注意有无异味等，如果一切正常，可以听到主机自检通过的呜笛声，同时，显示器应该有显示。
        4、按Ctrl、Alt和Esc键进入CMOS菜单，按提示配置就可以了。
        三、考机和测试
        至此为止，一台486DX2/66的电脑初步装成了，为了检验其硬件的质量和性能，还要对其进行考机和测试。
        (一)、考机
        考机是让电脑长时间加电(48小时以上)工作，目的是检验硬件质量的稳定性和可靠性。进行此项工作要安排好时间，以保证机器旁边大部分时间都有人，最好能找一台UPS电源，以免突然停电时中断考机。
        考机时我是按以下步骤进行的：
        1、检查电脑CMOS设置正确后，用MS-DOS 6.21系统软盘启动，对硬盘进行分区，将C盘分为100MB；D和E盘均分为200MB。
        2、将DOS和QAPLUS 4.52装上C盘，将INTEL公司提供的486CPU的测试软件也装上C盘。
        3、重新启动电脑，用F5取消CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT文件的运行，然后用QAPLUS对硬件各部分进行初步检查，要特别注意对RAM条的测试，我的电脑就在1MB以上的扩展RAM中发现有坏点，后去找商家换过以后才通过考机的。
        4、用QAPLUS检查没有问题后，开始运行CPU测试软件，这个软件有两大部分：一是如何用新的Over Drive过处理器去更换旧电脑主板上原486DX33等低速CPU的动画说明，另一部分是专用于486CPU的测试软件，如果运行这个软件可以通过，没有发现有红色报错信息，就证明你买的CPU的质量是合格的。运行该软件可用循环一项，然后开始计时考机。
        5、考机时电脑机箱不要盖上，注意观察有无异常现象。这里要补充的是486DX2/66CPU在工作时温度较高，用手摸上去有明显烫感是正常的，在它的使用说明书中也专门提到这点。
        (二)、性能测试
        考机(我的电脑考了近60小时)通过后，接下来就应该对其性能用软件测试一下了。我是分别使用了《电脑报》94年合订本上所介绍的QAPLUS 4.52以及DEMO和NORTON 8.0这三个工具软件进行测试的。
        (三)、声卡测试
        AUDIO PLUS 1600声卡配有两张软盘，将其按说明安装到C盘上，就可以运行其中的GATEST.EXE文件来对声卡进行检测了，一般都不会有什么问题。
        (四)、软件兼容性试验
        软件兼容好不好是一台组装机的重要指标。因此，在考机结束后，我就找来了许多软件，在C盘上装了WINDOWS WORKRGO UPS V3.11、中文之星 V2.0、UCDOS V3.1、PCTOOLS V6.0、WINBAS V2.5等；在D盘上装了SUPER CCDOS V6.0F、NORTON V8.0、TANGO V3.16、3D STUDIO V2.0和FOXBASE V2.0等。以上这些软件运行起来都非常正常，没有发现死机现象，当然系统的CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT很重要，这两个文件如果做得不好，对软件运行有至关重要的影响，这里就不多说了。E盘是我专门用来放GAMES的地方，我在上面装了几个比较出名的游戏，有毁灭战士(DOOM)、鬼屋魔影(ALONE IN THE DARKI)、超级卡曼奇(COMANCHEⅡ)。由于这台电脑运行速度和显示速度都很快，又配上了声卡，所以当这几个游戏在自动演示时画面流畅，音质优美。
        以上的测试以及运行各种软件的情况来看，我所选用的这几家公司的电脑组件质量和性能是不错的，而且在经济上也比较合算，比购买名牌电脑整机至少能省好几百元。因此，我冒味地在此向各位电脑爱好者们推荐上述组件，供你们自己动手组装电脑时参考。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
