软驱、软盘的维护与使用故障处理

曹国钧 
1995-01-06

        因此，在某种意义上，软驱是“内外”交换数据的窗口。有些软驱故障看似是物理性的，实际上，经过简单的处理就可排除故障。在这一章中，软驱的一些复杂的物理性故障不作详细地讨论，主要讨论一些用户使用软驱过程中常见的故障，并且是用户可自行解决的。至于出现那些较复杂的物理性故障只能请专业维修人员查看处理。
        一、软驱及软盘的使用及维护
        对软驱及软盘的正确使用及维护可减少软驱发生故障，下面介绍维护的几种方法及使用上的注意点。
        (一)软驱正确使用及维护
        软盘驱动器的常见故障表现为不能读或只能读而不能写、不能启动系统盘、划盘、机器显示6xx型错误码等等，出现这些错误原因有以下几种:
        1.软驱的磁头太脏
        可用下清洗盘清洗，一般以半个月清洗一次为宜。在使用过受潮或较脏或质量较差的磁盘后，应立即清洗，否则，该软驱容易出现故障，如不读盘、划盘等。若某软驱长期不用，应用较硬的纸板放到软驱中(机器刚买来时，软驱中都有这些硬纸板，不要把它们仍掉)，在要使用时，再将它们从软驱中拿出，这样可保证磁头的清洁。
        2.磁头小车或导轨太脏
        在磁头小车、钢带或导轨上有灰尘微粒，这些微粒粘附在小车和钢带之间，导致了磁头定位不准而出现读写错误。解决方法是打开驱动器，用无水酒精擦洗小车、钢带和导轨，对于导轨后端由于驱动器在转动过程中，将很多杂散物质带入，应打开机箱，要重点清洗此处，在清除后还要给导轨上点润滑油，这样能保证小车运行自如。有些软驱的故障，如有时可读写而有时不能正常读写，耳听驱动器，有较大的噪声，用户应想到此处的问题。
        3.驱动器内固定螺丝松动
        由于固定螺丝的松动而造成了磁头的定位不准，在软驱读写过程中出现“一般性的错误”，这时，应适当拧紧螺丝。
        4.磁头方位角有偏差
        由于驱动器使用时间较长，正常的机械磨损，会导致磁头方位角出现偏差，这时，应对磁头的方位角重新调整。当用户的软盘出现只有一面的内容可正常读出，则可能是磁头有偏移的现象。
        5.主轴转速不准
        一般情况下软驱的主轴正常转速为300转/min.在驱动器主轴飞轮上，贴有一张转速测试图，其内环标有“50Hz”字样，主轴转动时，在日光灯下观察测试图内环，当出现相对稳定的图案时(因市电本身有频率漂移)，表明转速是正常的，否则就是转速不准。这时首先检查主轴皮带是否变松，可松开紧固主轴电机的两个螺钉，将其调紧。另外，在恒速电路小板上，有一个能调节主轴转速的电位计R4，可用改锥慢慢调整它，并同时观察转速测试图，使其内环图案稳定为止，这样便达到了正常转速。
        另外，在维修软驱过程中，可能还会出现这样的故障:软盘控制卡与总线接触不良、插头或接头松动等，这些故障可用重新接插方法排除。
        据作者经验表明，软驱的绝大多数故障还是集中在这样一些问题上，即磁头太脏、小车与钢带不能正常滑动、磁头出现轻微的偏向等。因此，对于软驱的维护最重要就是保持卫生清洁，平时应养成定期清洗软驱的习惯，不要使用质量不好或看起来就挺脏的软盘，这些均可将灰尘带到软驱内部，并有可能对软驱的磁头及其它重要部位造成损害。另外，在插入或拔出磁盘时要等到软驱的指示灯熄灭之后，还有一些驱动器只要把软盘放到其中，则软盘就开始工作，因此，软盘不使用时，不要放到驱动器中，以免划伤软驱的磁头。
        (二)软盘的正确使用和保养
        软盘的正确使用和保养对减少软驱的故障率具有较大的意义，下面介绍几种常用的方法，它们不仅可用来保护软驱，而且可长期保存软盘上的数据。
        1.要妥善保管软盘
        (1)远离磁源
        数据是按磁道分扇区的方式存储在软盘上的，软盘本身磁性材料的多寡，磁性的强弱，直接影响到数据存放的牢靠程度，因此，存放磁盘的地方要远离磁场(包括产生各种磁性的金属磁场和电磁场)，以防软盘被磁化而减弱软盘的磁性；
        (2)远离热源，防止日光直射
        软盘是涂有磁性材料的塑料盘，受热会膨胀变形。变形后的软盘可能导致磁道位置的偏移，造成磁头难以定位于磁道和扇区，读不出或写不进所需要的数据，并且凸凹不平的磁盘极易损伤磁头；
        (3)防止灰尘或污垢粘在软盘上暴露的读写窗口上。粘有灰尘或污垢的软盘，当磁头读写时，灰尘或污垢会直接粘在磁头上，产生读写错误。
        (4)开机自检时，软盘驱动器的小门必须打开，不要插入软盘，防止磁头误操作而损伤软盘。软盘驱动器指示灯亮着时，绝对不能打开驱动器的小门，以防损伤磁头或划伤磁盘。
        (5)在关闭微机系统的电源之前，务必将软盘片从软盘驱动器中取出，以防磁头误操作，损伤磁头或划伤磁盘上的磁道。
        (6)盘片应使用垂直文件架或存储盒存放，以防盘片表面承受压力。
        (7)注意盘片存放的环境温度和湿度。温度要求在4-51.5度之间；相对湿度要求在5%-80%之间。使用时还要注意控制环境温度和湿度。高温会使盘片磨损激增；低湿易产生静电干扰而出错；
        2.备份软磁盘上的重要数据
        对于长期保存数据的软盘，为使其上的数据不致丢失，除了要确保做到上述几种妥善保管软盘的方法外，还不能确保存储在软盘上的数据长期不致丢失。保存在软盘上的数据，由于随着时间的推移，软盘受自然环境中各种磁场的干扰和各种因素的影响，软盘上的磁性会逐渐减弱。通过重新读写，以强化(或称为激活)软盘表面的磁性，达到了长期保存数据的目的。重新读写的方法就是先把原软盘上的数据复制到另一个软盘上，再从该软盘上复制到原软盘上。另外，平时在出现一些磁盘不能正常读写等问题时可用PCSHELL的DISKFIX或NDD工具强化磁盘的磁性。
        3.选购质量较好的软盘
        质量不好的软盘放到软驱中进行读写，很可能将软驱的磁头弄脏或使磁头发生偏位。另外，质量不好的软盘存储数据不是很可靠，经常发生不能正常读写等问题。而且，这种软盘读写的声音较大。遇到这个问题，只能增强该软盘的磁性，用一般全盘拷贝DISKCOPY方法不行，可采用DISKFIX或NDD反复几次将原软盘中的数据尽可能地恢复过来。目前市场上的“Maxell”、“3M”、“威宝”、“Sony”软盘等假货太多，它们解包后格式化就有坏道出现，因此，希望用户警防购买这些假货软盘。
        4.劣质软盘的鉴别
        下面按软盘从外到内顺序列举劣质软盘的一些主要特征，希望对读者在选购软盘时有帮助。
        (1)外包装不平整；
        (2)塑料盒窄紧，磁盘抽插不畅；
        (3)纸套质地粗糙，易撕裂，印制不精或无印刷符号；
        (4)声明了防伪标记的牌号，其永久性标签上无防伪标记，粘贴不牢，不平整，或各盘片粘贴位置有明显的不一致；
        (5)用户标签和写保护贴口纸粘贴不牢或粘上后难以撕下；
        (6)塑料封套质地轻薄疏松，整盘弯翘，折叠处弯曲不均匀，背面粘合点压印深浅不一，产品编码字迹不清；
        (7)基盘质地轻薄，表面有不光洁点。
        二、清洗软盘驱动器磁头几种方法
        微机上软盘驱动器的磁头脏了，数据不能正确地读出，需要用清洗盘来洗掉磁头上的磁垢。清洗软驱磁头的方法较多，下面介绍几种方法，供用户参考。
        1.利用HD-COPY软件中的SPecialmenu中的Use cleaning disk(使用清洗盘)功能，可让软驱磁头从0磁道到最高磁道来回走动，同时驱动马达旋转带动清洗盘转动，达到清洗磁头的目的，该功能使驱动器自动旋转15秒钟。该方法清洗磁头比较彻底。但有一个缺点，就是碰到没有硬盘而A驱动器的磁头脏了的微机，HD-COPY就无法运行，也就无能为力了。
        2.利用微机每次启动(冷启动或热启动)时，都有一个检测软盘驱动器的过程(A盘，B盘均检测)。这时，驱动器灯亮，而且马达旋转，磁头从静止位置向前走到最高磁道位置，然后，从最高磁道位置返回到0磁道位置。利用这一点，就可以达到较为彻底的清洗磁头的目的具体操作方法就是，先将清洗盘滴上清洗剂后插入软盘驱动器中，然后，热启动或冷启动微机，稍候片刻就可看见软盘灯亮，而且听到磁头来回运动的响声，当响声停止后再重新热启动，这样就可重复运动磁头一次。为了防止磁头在0磁道长时间与清洗盘相互摩擦，可用手控制软驱前面的把手，在软驱灯亮之前先暂时不按下，这时磁头与清洗盘分离，当在软驱灯亮瞬间，立即将把手按下，这时磁头与清洗盘接触且相互摩擦，磁头来回运动一次，当听到磁头运动的响声停止后，立即将把手扳回，使磁头与清洗盘分离。经过如此三到五次的反复，清洗磁头的工作就完成了。该方法适用于286及其以上微机，对于某些XT微机或其它机种，只要它有上述的功能，也同样适用。
        3.利用浸泡法去掉磁头上的强污，具有较好的实用性。具体步骤如下:
        (1)取下软驱，露出软驱的小车；
        (2)用螺丝刀(有条件可用注射器)将纯度为95%的乙醇点注上下磁头，使磁头被去污剂浸泡；
        (3)浸泡约2-3分钟，观察去污剂是否已干，在冷天及潮湿天气最好用电吹风吹吹磁头部位；
        (4)装回软驱、电信号插头插座复位安装；
        (5)将清洗盘的磁头工作处滴上几点去污剂，插入软驱，主机上电工作，利用常规手段，将磁头摩擦清洗2-3次；
        三、磁头校准的方法介绍
        若对磁盘格式化时，发现FORMAT程序只对一面进行格式化，使得双面磁盘变成单面磁盘，减少一半的容量；另外，该驱动器也无法读取双面盘上数据，这时一般是由于该软盘驱动器的磁头发生了偏移。此时，就必须将该驱动器的磁头进行校正，由于一般用户手头没有专用的磁头校准仪，作者在此提供两种实用的磁头校正方法，比较简单。
        1.PCTOOLS方法
        在PCTOOLS工具中有F3-Copy全盘拷贝功能，当在拷贝读盘时发生读错误时，将显示“E”，否则，将显示“R”，下面就是1.2M高密驱动器拷贝显示画面。
        DiskCopying
        1     2    3    4    7
        012345679012345678901234567890........012356789
        RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
        REREERREERRRRRRRRRRRRREEEEEERRRRRRRRR
        PressESCtoExit
        根据以上原理，可一边校正磁头(先校正0磁道，即0磁道读盘正确，再校正最高磁道，如1.2M驱动器为79)，一边用PCTOOLS进行全盘拷贝，直到读盘不再出现错误为止。
        2.使用磁头校正程序DISKTEST.EXE
        作者用TURBOC2.0编制了一个专用的磁头校正程序DISKTEST.EXE，该程序可对A、B两个驱动器进行磁头校准，每面(0面和1面)可选择0道到39道(对1.2M，1.44M的高密还可选择到79道)作为调整道。使用时，可根据屏幕提示信息按实际情况选择，一般选择0道校准，再校准39道(或79道)，校准与否，屏幕会不断给出提示，当总是“PASS_PASS”信息时，则表示已校好，这时可按任意键结束程序的运行。否则，程序将无限循环地运行下去，以便不断校准头位置。在0面和1面的0道和39道(或79道)都校准好后，则该驱动器也就正常了。在校准开始前，还应注意根据提示所选择的驱动器中插入一个已格式化好的空盘，而不要使用存有息的盘，以免信息被破坏。由于38道(或79道)内径小，校准比较困难，花的时间可能长一，这时为了节约时间，可在双面0道都已校准好的前提下，暂时退出程序，而用FORMAT命对该盘再次格式化，格式化结果可能提示有坏块标志，这时，再多次进行格式化，就会消坏块标志。当格式化容量正常，且无坏块标志后，这时驱动器也就恢复正常了，因此，在实际校准驱动器时，要交替运用DISKTEST和FORMAT程序，可快速达到校正效果。
        下面就是DISKTEST.EXE的C语言清单。
        #include<stdio.h>
        #include<alloc.h>
        voidmain(intargc,char*argv［］)
        {intdrive,head，track,sector,nsect;
        intstatus;void*buffer;chardri［2］;
        strcpy(dri,strupr(argv［1］));
        if(argc!=2||strcmp(dri,"A:")&&strcmp(dri,"B:"))
        {puts("\7usage:DISKTESTA:|B:");exit();}
        if(!strcmp(dri,"A:"))drive=0;elsedrive=1;
        inputhead:
        printf("InputDriveHead(0or1)")；scanf("%d"，&head);
        if(head!=0&&head!=1)
        {puts("\7Inputerror,pleaserestart!");gotoinputhead;}
        inputcylinder:
        printf("InputdisketteCylinder(0-39-79)");scanf("%d",&track);
        if(track<0||track>79)
        {puts("\7Inputerror,pleaserestart!");gotoinputcylinder;}
        inputeylinder:
        printf("Insertaformatteddiskintodriver%s/n",dri);
        puts("thenpressanykeytostart");getch();
        printf("DISKRESETTESTING.......");
        status=biosdisk(0,drive,head,track);
        if(status!=0)
        printf("ERROR..........ERROR\n");
        else
        printf("PASS...........PASS\n");
        sector=1;nsects=8;buffer=malloc(4096);
        printf("DISKREADTESTING.........");
        status=biosdisk(2，drive，head，track，sector，nsects，buffer);
        if(status!=0)
        printf("ERROR..........ERROR\n");
        else
        printf("PASS...........PASS\n");
        printf("DISKWRITETESTING.........");
        status=biosdisk(3,drive,head,track,sector,nsects,buffer);
        if(status!=0)
        printf("ERROR..........ERROR\n");
        else
        printf("PASS...........PASS\n")；
        while(kbhit()==0)
        {printf("DISKVERIFYTESTING.........");
        status=biosdisk(4,drive,head，track,sector,nsects,buffer);
        if(status!=0)
        printf("ERROR..........ERROR\n");
        else
        printf("PASS...........PASS\n");
        }
        free(buffer);
        }
        四、软驱故障处理实例
        【故障现象1】AST386SX/16微机使用中，出现B驱动器可读，但不能进行格式化、拷贝、删除等操作，特别是用COPY及DEL命令后计算机屏幕提示已拷贝和已删除，但实际上并未拷贝和删除。用FORMAT对B盘进行格式化，提示“AttemptedWRITEProtectViolationformatfailure”(写保护)，但实际上软盘未贴写保护，反复试机数次故障仍未消除。
        根据屏幕上的提示信息，考虑是否B驱动器内的读写孔被堵塞，打开机盖，取出驱动器前左侧的电路板，发现读写孔内灰尘较多，用无水酒精进行擦拭，然后重新试机，故障消除。
        【故障现象2】有一软盘，在DOS提示符下键入DIRB:，提示“General Failure Error reading drive B:，Abort，Retry，Fail?”，选择R或F均无济于事。对该盘进行格式化，却显示Invalid media ortrack 0 bad disk unusable”，若用PCTOOLS观察该磁盘，则提示“uable to read error，Exit retry Ignore”。
        从上面出错现象看，该磁盘的BOOT扇区已遭损坏，这样，该盘上的数据、文件无法正常调出，笔者采用下面的方法却修复了坏盘BOOT扇区，从而使该盘可正常使用。找同样格式的正常盘，插入A驱动器中，将损坏的软盘插入B驱动器，然后用DEBUG执行以下命令:
        A>DEBUG
        -A100
        MOVAL，1
        MOVCX，1
        MOVDX，0；    ；对A盘进行读盘操作
        MOVBX，1000
        INT25；      ；将正常软盘的BOOT扇区读到1000H处
        INT20
        -G=100
        -A105
        MOVDX，1；    ；修改操作盘为B盘
        -G=100；     ；将1000H处的正常BOOT扇区写到损坏盘的BOOT扇区中
        -Q
        【故障现象3】一台286兼容机的1.2M高密驱动器经常发生读写盘不正常，有时还有划盘的现象。
        由于软驱工作环境不良，软盘片保护不好(磁盘较脏)，驱动器工作时，污染使磁头与盘片隔离而使读写不正常，严重时还会划伤软盘。解决方法就是用清洗盘清洗驱动器，或者用棉花蘸着工业酒精对磁头进行情洗，绝对禁止用金属刀片等硬性东西去刮磁头。
        【故障现象4】一台SUPER386兼容机的高密驱动器短的文件能读出，长的文件不能读出，列文件目录正常。这是由于某一磁头被损坏造成，一般是活动的“1”磁头损坏居多，用万用表可检测出。解决方法就是更换1磁头，应注意换上的磁头必须经过调整才能使之正常工作，一般可用PCTOOLS工具辅助调整磁头的位置(通过PCTOOS的F3-COPY功能反复读写来确定)。
        【故障现象5】AST486开机后，磁头来回寻道，有时能引导DOS系统，有时，则出现“DiskBootFailure”或根本不读盘。
        造成这种故障的原因可能是零磁头电路有故障，其故障率以零磁道微动开关错位，接触不良为最高。解决方法就是调整微动开关或使之接触良好。
        【故障现象6】IBMPC/XT微机，插入CCDOS，机器启动，自检完毕后屏幕显示:
        640KB OK
        601
        ERROR.RESUME='F1'KEY
        根据故障现象，可以确定是软驱子系统出现了故障，其故障原因大致为:软盘复位命令失败，1道和34道寻道功能失效。故障范围大致可确定为:软盘适配器FDC复位出错或无中断请求，FDC寻道功能失效。笔者采用交换法，首先将软盘适配器板拆下，重新启动，机器恢复正常，这就表明该机的软盘适配器有故障。根据经验，首先对电路板上的晶振电路进行测试，因为晶振电路无输出频率的话，其它元件都无法工作，测试表明晶振电路无频率输出。根据上述情况可确定该微机的晶振电路可能损坏了，或者+5V电源没有接上(即接头已断开或虚焊等)，对该电路仔细地观察，并用手按，发现电路板上的晶振电路输入端(电源+5V)出现了虚焊，由此推测，以上故障很可能是由于+5V电源未接上，使晶振电路无法工作。将晶振电路输入短的虚焊处重新接好，再启动微机，则故障已消失了。
        【故障现象7】IBMPC/AT微机，A驱动器工作很不稳定，偶尔能正常读盘，更多时出现下面错误信息，并有驱动器的噪音:
        General failure error reading drive A:
        Abort，Retry，Ignore?
        按R均无济于事。
        将B驱动器信号线与电源线去掉，将A驱动器信号线与电源线接到B驱动器上，加电读写B盘，能正常读写。将B驱动器信号线和电源线接到A驱动器，读A盘，故障依旧，这说明适配器是好的，问题出在A驱动器中。因为驱动器噪音比平时要大，可能为机械故障，重点检查机械部分。反复检查磁头加载结构，发现有一个调节磁头与软盘片间距离的螺钉有明显的松动。当螺钉过松时，磁头与软盘间距过大，不能读写数据；位置过低，磁头会划伤软盘片，并伴有噪音。仔细、反复调节该螺钉，调到某一适中位置时，A驱动器能够正常读写数据，驱动器声音恢复正常用胶将该螺钉固定，故障排除。
        【故障现象8】AST386软盘驱动器A读软盘正常，但不能写软盘，屏幕显示错误信息:Write p
        rotect error writing drive A: Abort，Retry，Fail?
        由屏幕显示的错误信息入手，经检查发现该软盘并没有贴写保护标签，初步判断可能是软盘驱动器或盘片问题。将软盘驱动器中的盘片更换几次，软盘插入A驱动器进行写和格式化等操作，也出现同样的问题。初步断定是软盘驱动器本身问题。根据故障现象分析，可能是软盘驱动器写保护信号电路(包括电路及传感器)发生了故障，经过检测，发现该电路一切正常，推测可能是写保护传感器本身问题，将该传感器拆下发现传感器及软盘驱动器写保护检测孔有很多尘埃，用无水酒精清洗软盘驱动器写保护检测孔及写保护传感器，则故障排除。
        【故障现象9】一台ARCHE386SX/16微机3.5英寸的软盘驱动器，在系统加电自检的情况下正常，但在进行磁盘读写操作时，屏幕显示如下故障信息:
        General Failure reading drive B:
        Abort，Retry，Fail?
        按R键后屏幕又显示:
        Sector not found reading drive B:
        Abort，Retry，Fail?
        再按R或F，均无效。
        上述故障现象很可能是机械故障引起的，笔者在关掉微机电源后，拆开机箱对软盘驱动器做进一步的细致观察，软盘驱动器的磁头能迅速回到0磁道，并听到磁头回位时短促的抖动声，说明软盘驱动器电路工作基本正常。但在对磁头进行读写操作时，磁头在0磁道作较长时间的停留后，才显示上述故障信息。这更进一步证实了因机械不良，导致了磁头没有拾取到磁盘0磁道上的信息，产生了上述故障。笔者试着在磁盘进行读写的同时，用手指轻轻压住软盘驱动器的磁头臂，结果读写操作恢复正常，在此过程中若松开手指后又会产生上述故障。原因是因加在磁头臂上的弹簧，对磁头臂施加的压力不够，磁头不能很好地与盘片吻合，导致磁头无法从磁盘上读写信息，从而产生了上述的故障。调整一下磁头臂上弹簧的压力即可修复。
        【故障现象10】一台386SX单驱单显家用电脑，开机工作正常，在格式化数张盘后，显示屏闪现6XX之类错误信息，随即死机。换上启动盘，重新开启计算机，发现显示屏显示软盘不能启动系统的错误信息:
        DRIVE NOT READY ERROR
        Insert BOOT diskettein A:
        Press any key when ready
        重换系统盘反复再试，均不能启动系统，显示的错误信息如故，计算机处于瘫痪状态。
        从使用过程来看，屏幕曾显示6XX之类的错误和系统的错误信息，可能是软盘驱动器出现了故障。打开机箱，将驱动器从机座上取下，仔细检查，未发现故障点，驱动器电路及驱动器机械性能均完好。又用药棉蘸无水酒精将磁头表面及其附近擦洗一遍。清洗完后，将驱动器复原，开机自检通过后，扬声器发出“嘟嘟”两短促声，尔后显示:
        FDD Controller failure
        Press <F1> to RESUME
        按F1后，显示:
        DRIVE NOT READY ERROR
        Insert BOOT diskettein A:
        Press any key when ready
        同时软驱指示灯熄灭。这说明故障依然存在。仔细观察软驱动作，发现磁头小车始终停在0道上，无步进动作。将小车向内轻轻拨动，离开0道，再次启动机器时，发现磁头小车有一正常寻道动作是向外步进，磁头小车在做外进寻道操作到达外限位置后，受到阻挡便停止不动，出现了“只能外进，不能内进”的单向步进寻道故障。据笔者维修实践，这种故障应与软驱适配器联系起来检查。该机采用的是一种多功能卡，通过卡上的接口J1与软驱相联。从主机板上卸下该卡，通过仔细观察，发现接口J1的15脚处焊锡点较大，且有一细微的锡丝伸出在14-15脚之间，约1.5毫米长。估计故障就出在此处，开机运行一段时间后，由于机箱内温度上升，受热膨胀了的细锡丝将这两脚短接，使步进信号不能正确输入步进驱动电机，始终指示外进方向。将其剔去后，逐一将多功能卡、接口插头安装复原，然后加电机器进入自检，随后又是发出“嘟嘟”两短促声，尔后显示:
        FDD Controller failure
        Press <F1> to RESUME
        按F1后，系统恢复正常，软驱指示灯亮，能听见“吱吱吱”轻微的读盘声，DOS顺利装入内存，引导软盘成功。自检后机器发出“嘟嘟”两短促声及错误信息提示，很可能是由于机器内的CMOS参数设置异常造成的。冷启动机器后，按<DEL>进入SETUP画面，发现Promarydisplay一项由原来的Monochrome变成了Color40×25，修改存入CMOS后，重新启动机器，故障消除。
        【故障现象11】有一台AST386微机，已频繁使用几年时间，近段时间其A驱(1.2MB)在读写磁盘时发出较刺耳的摩擦磁盘声，而且有时出现A驱读写错误的故障。开始以为是该软驱的磁头不清洁引起的，采用清洁盘清洗磁头，但没有奏效。后将机器打开，然后运行DISKFIX程序中的磁盘扫描功能，观察插入的磁盘在软驱中的动作，发现摩擦声出自驱动磁盘的压轮部分。于是将该软驱拆下来，卸掉其上固定压轮联动架的两颗螺丝，小心地将压轮联动架从左侧方慢慢取出，这时发现在压轮及压槽中积尘很多。用脱脂棉沾无水酒精将压轮和压轮槽擦洗干净，重新安装好软驱，待酒精挥发后，重新插入软盘试验，A驱恢复正常。
        【故障现象12】有一台386兼容机的软驱在开机自检时磁头能正常复位，且无出错提示，但不能对磁盘进行读写。故障主要表现为:不能读出磁盘上的任何文件，对确认完好的软盘进行格式化操作时，显示0磁道坏的出错提示。
        从故障现象上看，问题出在0磁道及相关电路上。首先对磁头进行清洗，但故障依旧。接着，将软驱从机箱中取出，并把0磁头和1磁头与线路板的连接电缆从线路板上拔下，对调后再插回线路板(注意:部分软驱两磁头的引线在插头上排列的位置有所不同)，然后，重新开机检查，发现能对软盘进行格式化操作，只是格式化后软盘的容量减少了一半。由此可确诊，故障出在0磁头及其引线上。用万用表测量，发现磁头线圈开路，进一步检查，确认开路点在连接电缆上。因无合适的电缆替换，只好对已开路的电缆进行维修。用手轻轻拨动磁头小车，清楚地看到固定在磁头臂处的一段电缆，弯曲变化最为厉害，估计开路点就在附近，于是小心地将该处的电缆剖开一段，从中轻轻地抽出有故障的一根引线，果然在被抽出部分的引线上找到了断点，用电烙铁将断点连上，进行绝缘处理后将电缆恢复原样，重新固定好，开机一切正常。
        【故障现象13】一台486微机的A驱读/写正常，但换盘后，使用DIR命令时，屏幕上仍显示第一张软盘的内容，第二张或以后的盘片都不认识，只有调用其它驱动器后，执行任意操作，再转入A驱，则可正常。
        首先排除病毒感染的可能性。从故障现象上看，此软驱在不换盘时，一切正常，即该软驱的选盘、0磁道、步进、方向、索引、寻道、读/写电路均是正常。只是在换盘后，才出现故障。此时，应考虑更盘机构或更盘信号(DiskChange)电路。正常时，当盘片插入到检盘器中的光电耦合管中间，使其输出更盘信号，然后，送给磁盘驱动器的微处理器分析处理，完成更盘工作。当软盘检测器的挡光片不到正常位置时，微处理器发出错误的更盘信号指令，致使软盘缓冲器刷新信号没有送出，软驱不能做好读写准备，而产生了上述故障现象。打开机箱，发现推动检盘片的弹簧未动作需更换上面的小弹簧或用橡皮筋代之，经过如此处理，则故障排除。
        【故障现象14】一台PC286微机的1.2M软盘驱动器，在系统加电正常的情况下，不能正常读写，常出现以下错误信息:
        General failure reading drive A:
        Abort，Retry，Fail?
        按R键后，有时读写正常，有时出现上面的错误信息，或者出现下面故障信息:
        Sector not found reading drive A:
        Abort，Retry，Fail?
        根据以上出现的情况来看，驱动器有时读写正常，说明故障可能出在机械部分。用磁头清洗盘清洗以后，故障没有排除。打开机箱，对驱动器读写进行仔细观察，发现磁头在盘上来回移动几次，然后停在0磁道上，出现以上故障信息，笔者试着轻轻压住磁头也不能完成正常操作。在压紧磁头的同时发现磁头有摆动现象，再进一步仔细查找，原来是固定磁头的螺钉已松动，使磁头偏离了标准位置而导致了上述故障。在修复时不能简单地固定螺钉，要进行磁头的调整，使之回到正常位置。利用第一节介绍的方法校正磁头位置，一般情况下，能正常读取大文件(如200KB的字库文件等)的，则说明磁头已经校正好。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
