Cake walk Pro Audio 5.0
圆你一个音乐大师之梦
袁欣
1997-01-01

#1　　一、简介
　　八十年代初期，来自法国的电子合成器大师米歇尔·雅尔，以气势磅礴、充满幻想的《氧气》、《潮汐》等乐曲，使中国乐坛第一次感受了电子合成音乐的震撼。后来，越来越多的音乐爱好者又钟情于日本著名电子合成器大师喜多郎那绚丽多彩、如诗如梦的《丝绸之路》、《生命水》和《永远的路》……
　　随着现代科技的飞速发展，在多媒体电脑上运用Ｃａｋｅｗａｌｋ等ＭＩＤＩ作曲软件，一般作曲爱好者也可以让自己的音乐大师美梦成真。
　　从ＤＯＳ时代起，Ｃａｋｅｗａｌｋ就一直是ＰＣ电脑上最受欢迎的专业ＭＩＤＩ作曲软件。而它的最新版本是运行在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下的Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ　５．０　（以下简称ＣＰＡ　５．０）。由于这是一个３２位的软件，其音乐处理速度、多任务能力等都有较大的提高，而且比前一版本增加了以下一些新功能。
　　１．可以记录、编辑和播放数字音响。
　　２．可用剪切板虚拟建立音符。
　　３．在五线谱和事件表窗口中可浏览和编辑和弦、力度符号和力度术语。
　　４．将具有十个八度音程的“虚拟钢琴”和“虚拟唱机”作为工具集成到主窗口里。
　　５．可用ＣＡＬ语言（Ｃａｋｅｗａｌｋ的应用程序语言）编程演奏乐曲。
　　为了达到满意的音乐效果，你的声卡最好是带波表的，例如创新公司的ＡＷＥ３２等。当然，选用Ｒｏｌａｎｄ公司的ＶＳＣ－５５软波表，也能够使一百多元钱的声卡达到很好的效果，不过对机器的要求要高一些，最好是奔腾１００以上。而目前使用较多的日本中山裕基的Ｗｉｎｇｏｏｖ软波表，因一些乐器的长音会发沙，不适合表现旋律性较强的乐曲，而且在有些机器上会出现死机，所以笔者建议最好不用。
#1　　二、安装与设置
　　ＣＰＡ　５．０的安装很容易。在Ｐｗｉｎ９５下，运行ＣＰＡ　５．０光盘上的ＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ后，程序会弹出一个对话框，在Ｕｓｅｒ处输入你的名字，在Ｃｏｍｐａｎｙ处输入你公司的名称，在Ｓｅｒｉａｌ＃处输入软件的系列号，然后按ＮＥＸＴ键继续安装。以后又会弹出一个对话框，让你选择安装类型，一般按缺省的“Ｔｙｐｉｃａｌ”安装。程序安装完毕后，在Ｐｗｉｎ９５的“开始”菜单的“程序”中，就会加上“Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ”的项目。
　　接着，在Ｐｗｉｎ９５“开始”菜单的“设置”项中选择“控制板”，将“控制板”中的“多媒体”图标打开。在“ＭＩＤＩＯＵＴ”中，选择你声卡的型号或者软波表的名称。然后运行ＣＰＡ　５．０，在顶部菜单的“Ｓｅｔｔｉｎｇ”菜单中选“ＭＩＤＩ　Ｄｅｖｉｃｅｓ…”，在“Ｉｎｐｕｔ　Ｐｏｒｔｓ”窗口中选择声卡的ＭＩＤＩ接口（用于ＭＩＤＩ键盘输入）或“虚拟钢琴”（直接用电脑键盘输入）；在“Ｏｕｔｐｕｔ　Ｐｏｒｔｓ”窗口中，选择你声卡的型号或软波表的名称。
　　设置完成后，在顶部菜单的“Ｆｉｌｅ”菜单中，用“Ｏｐｅｎ”打开程序自带的音乐文件，按控制板上的播放键，如果能够听到悦耳的音乐声，那么ＣＰＡ　５．０的设置就成功了。
#1　　三、软件界面
　　ＣＰＡ　５．０由顶部菜单、控制板、音轨／小节窗（Ｔｒａｃｋ）、状态条几部分组成。在音轨／小节窗下面的空间，可分别放置虚拟钢琴（Ｖｉｓｕａｌ　Ｐｉａｎｏ）、钢琴卷帘（Ｐｉａｎｏ　Ｒｏｌｌ）、五线谱（Ｓｔａｆｆ）、歌词（Ｌｙｒｉｃｓ）等其它窗口，为作曲提供了很大的方便。下面将分别介绍各部分内容：
#2　　１．顶部菜单
　　ＣＰＡ　５．０的顶部菜单有“文件（Ｆｉｌｅ）”、“编辑（Ｅｄｉｔ）”、“显示（Ｖｉｅｗ）”、“插入（Ｉｎｓｅｒｔ）”、“实时（Ｒｅａｌｔｉｍｅ）”、“标记（Ｍａｒｋ）”、“移动（Ｇｏｔｏ）”、“音轨（Ｔｒａｃｋ）”、“工具（ｔｏｏｌｓ）”、“设置（Ｓｅｔｔｉｎｇ）”、“窗口（Ｗｉｎｄｏｗｓ）”、“帮助（Ｈｅｌｐ）”等栏目。菜单栏下面的各下拉菜单中还有很多内容，由于篇幅有限，我们就不一一列举了，以后在使用中再具体介绍。
#2　　２．控制板
　　在顶部菜单下是控制板，如图所示。控制板由左到右分别是：
#3　　（１）时间／小节显示框
　　上面的框以“小节：拍：时钟滴嗒数”来指示当前乐曲的位置；下面的框以“时：分：秒：帧”的形式来显示乐曲演奏时间。在顶部菜单中显示（Ｖｉｅｗ）栏内有“大时间（Ｂｉｇ　Ｔｉｍｅ）”项，选中后可将时间／小节框放大。在实时演奏中，有个大而醒目的时间窗是很有用的。
#3　　（２）录／放／倒控制框
　　上面是乐曲相对位置滚动条，用鼠标左键点一下前后箭头可前后移动一个小节，而用鼠标拖曳滚动条则可移动到乐曲的任何位置；下面是倒带键、放音键和录音键。按一下倒带键可以停止放音或录音，并一下回到乐曲的开头。按一下放音键，便从当前位置开始放音，再按一下就停止放音。同样，按一下录音键，便从当前位置开始录音，再按一下就停止录音。
#3　　（３）辅助控制框
　　上面的分别是循环放音按钮和单步录音按钮。按下循环放音按钮后，放音就将循环进行。单步录音对于音型相同的部分，可大大提高工作效率。下面的分别是录音类型按钮和时钟选择按钮。录音类型可设置录音时覆盖或不覆盖原有的音轨信息。而时钟选择按钮，则选择分别以内部、ＭＩＤＩ音源、数字化音源的时钟作为录音的时基。
#3　　（４）起／终点标志框
　　上面表示被选乐曲的起点位置，下面表示被选乐曲的终点位置。
#3　　（５）速度控制框
　　上面是当前乐曲的速度值，即每分钟的四分音符个数。下面是真实速度值与速度指示值的比率。其中０．５０为减慢一倍，２．００为加快一倍，缺省位置为１．００，即不变化。
#3　　（６）节拍显示框
　　显示和改变节拍。
#3　　（７）止音键
　　这个按键很有意思，一个表情恐怖的小人拼命地捂住耳朵。使用ＣＰＡ　５．０有时会发生声音响个不停的情况，即使停止放音也无济于事，这时按止音键就可以把你从这种情况中解救出来。
#2　　３．音轨／小节窗
　　该窗口如图二所示。
　　它分为左右两个部分。左边是音轨参数部分，右边是小节部分。用鼠标拖曳中间的分隔线，就可调整两个窗口的大小。其中，音轨窗用于修改各音轨的参数，如音轨名称、ＭＩＤＩ通道号、击键力度、音色等等。而小节窗的作用是显示每一轨小节的情况，常用于对乐曲进行裁剪、拷贝、粘贴、移动等操作。
#3　　（１）音轨窗
　　ＣＰＡ　５．０的工作原理有些象一台多轨录音机，它可以将不同的音乐声部以及人声等数字化声音结合起来，组成一个完整的乐段。先为不同的音轨分配不同的音色，分别录制后，再同时播放。
　　用鼠标左键将最左边的音轨号点黑，便选择了该音轨。在ＣＰＡ　５．０中有２５６个音轨，就是说可编辑的声部有２５６个，这相当于八个最大的交响乐队的总谱之和。
　　音轨窗参数的意义如下：
#3　　Ｎａｍｅ：音轨名。
　　由用户自行定义这一轨的名称，如主旋律、和声、节奏等等。
#3　　√：放音状态。
　　其中√表示允许放音，ｍ表示禁止放音，ａ表示该音轨内容已保存，不再使用。
#3　　Ｓｏｕｒｃｅ：音源。
　　可选择ＭＩＤＩ音源或数字化声音音源。
#3　　Ｔｉｍｅ＋：放音时间差。
　　利用此参数将该音轨内容延迟或提前一定的时间放音，以模拟真实的舞台合奏效果。
#3　　ｈｎ：该音轨的ＭＩＤＩ通道号。
　　双击该栏目便会弹出音轨特性对话窗，选择有关内容。
#3　　Ｂａｎｋ：声音样本库。
　　可选择不同的采样声音样本库，例如Ｅ－ｍｕ　Ｓｙｓｔｅｍｓ公司的ＳｏｕｎｄＦｏｎｔ等。
#3　　Ｋｅｙ＋：转调。
　　若为１，则该音轨的Ｃ将被演奏为＃Ｃ。这种转调仅在放音时有效，不会修改该音轨已录好的音符。如果要修改该音轨音符的音高，则应使用顶部菜单“编辑（Ｅｄｉｔ）”栏的“转调（ＴＲＡＮＳＰＯＳＥ）”命令。
#3　　Ｖｅｌ＋：击键力度。
　　一般来说，力度越大，音量越大，音色更有力。正数表示力度增加，负数表示力度减少。这种改变仅影响放音，不会修改已经录好的音符。
#3　　Ｐｏｒｔ：ＭＩＤＩ端口。
　　双击该栏目便会弹出音轨特性对话窗，选择有关内容。
#3　　Ｌｏｏｐ：循环放音次数。
　　Ｌｏｏｐ值为９９９９时表示不停地循环放音。
#3　　Ｖｏｌｕｍｅ：该音轨的音量。
#3　　Ｐａｎ：该音轨的声象位置。
　　为０时在最左边，为１２７时在最右边。缺省值是…，表示在中间。
#3　　Ｓｉｚｅ：该音轨的ＭＩＤＩ事件数。
#3　　Ｐａｔｃｈ：音色号。
　　赋于该音轨的ＭＩＤＩ音色，可在１２８种不同的乐器和效果中选择所需要的一种。
　　在音轨窗中的任一音轨上，按鼠标右键就会弹出一个浮动菜单，可选择钢琴卷帘编辑窗、ＭＩＤＩ事件列表窗、控制轮编辑窗、五线谱编辑窗等音轨编辑对话窗，我们将在下面详细介绍。
#3　　（２）小节窗
　　该窗口的顶部第一行是该小节的文字说明。而下面的数字是小节数，从左到右排列，用鼠标拖曳可方便地选择所需小节的起点和终点。音轨的内容以音量包络的形式显示。“·”表示该小节没内容，但后面的小节有内容。小节的内容可用鼠标拖曳方便地移动。
#2　　４．钢琴卷帘窗
　　钢琴卷帘窗如图三所示，在该对话窗的上面是音符窗，下面是力度窗。
#3　　（１）音符窗
　　在音符窗中，横坐标为小节时间，纵坐标为音高（与键盘尺对应）。其工作模式有选择模式、画笔模式、删除模式、播放模式，分别由左上角的四个按钮控制。在选择模式中，可用鼠标拖曳来选择一个区域。
　　在画笔模式中，可编辑修改音符。如果要改变音符的起始位置，则用鼠标点按该音符条前面三分之一的地方，当鼠标标记变成横向箭头时，便可将音符条移动到相应的位置上。如果要改变音符条的长度，则用鼠标点按该音符条中间三分之一的地方，当鼠标标记变成纵向箭头时，便可将音符条移动到所需要的音高位置。如果要拷贝音符条，则先按下ＣＴＲＬ键不放，将鼠标指向一个音符，然后按住鼠标左键将该音符拖曳到所需的位置，即可实现音符的拷贝。
　　在删除模式中，可删除音符。
　　在播放模式中，会出现一根竖线。用鼠标拖曳竖线往右切割音符时，便可播放该音符的声音，以便检验音符或和弦是否正确。
#3　　（２）力度窗
　　在力度窗中，横坐标为时间，纵坐标为音符力度值。在画笔模式中，可用鼠标在该窗口中划线以修改力度值，进行渐强和渐弱的处理。
#2　　５．ＭＩＤＩ事件窗
　　该窗口列出了ＭＩＤＩ音乐中某时刻某按键的按下和松开、力度值、音调轮变化信息等ＭＩＤＩ事件，其每行栏目的内容如下：
　　Ｔｒｋ：　　音轨号。
　　Ｈｒ：Ｍｎ：Ｓｃ：Ｆｒ：时间信息，格式是“时：分：秒：帧”。
　　Ｍｅａｓ：Ｂｅａｔ：Ｔｉｃｋ：小节节拍时钟信息，格式是“小节：拍：时钟滴嗒数”。
　　Ｃｈｎ：　　ＭＩＤＩ通道号。
　　Ｋｉｎｄ：　ＭＩＤＩ事件种类。
　　Ｖａｌｕｅ：ＭＩＤＩ信息值。
#2　　６．控制轮编辑窗
　　控制轮事件窗如图４所示。
　　在该窗口中横坐标表示小节时间，纵坐标表示控制值。同钢琴卷帘窗一样，控制轮事件窗一次只能显示一条音轨的一种控制轮事件，要选择其它音轨时，可用鼠标点按音轨选择按钮。
　　控制事件种类一共有１２７种，有的有定义，有的没有定义，主要有调制、音量、滑音、延音踏板等。
　　控制轮编辑窗的工作模式有选择模式、画笔模式、画线模式和擦除模式四种。在画笔模式中，可以用鼠标直接画出控制轮变化的轮廓线。在擦除模式中，可将画过的控制轮事件擦除。在画线模式中，可用鼠标画出一些线性变化的控制轮轮廓线。
#2　　７．五线谱编辑窗
　　五线谱编辑窗如图５所示。
　　该窗口是音乐创作中最重要的编辑窗口之一，具有多行谱线显示功能，其四种工作模式以及音符的编辑操作与钢琴卷帘窗基本一样，不再重复叙述。
　　用鼠标点按“显示类型”（ｌａｙｏｕｔ）键，可弹出谱线显示类型对话框，用于定义每一音轨相应的类型，如高音谱、低音谱、钢琴谱（高音谱＋低音谱）；对于钢琴谱，还需指定高低音的分界点。
　　音符时值组的各按钮用于选择在谱线上不同时值的音符。如果“自动定位”钮（Ｓｎａｐ）按下时，新增加的音符将自动锁定在离其最近的小节分段点上；否则，音符便锁定在鼠标指针所指的位置上。
　　在音符时值按钮组下的一组按钮，是ＣＰＡ　５．０新增加的。其中，Ｌ按钮用于在谱线下面输入歌词文字，由于ＣＰＡ　５．０是支持双字节的，因此可直接输入中文歌词。Ｃ按钮用于在谱线上方输入和弦符号。Ｆ按钮和Ｐ按钮用于在谱线上方输入力度符号。“＜”按钮用于在谱线上方输入力度术语。
　　在垂直方向移动音符时，音高升降步长的缺省值是一个自然音阶。如果在垂直方向移动音符时，按一下鼠标右键，则音高升降的步长就变为半音阶了。
　　选择不同的音符分辨率主要是使音符在显示时更为规范一些，但是它并不修改音符的实际时值。如果要改变音符的时值，则应用顶部菜单“编辑”（Ｅｄｉｔ）一栏下的“量化”（Ｑｕａｎｔｉｚｅ）功能。“量化”功能在用ＭＩＤＩ键盘输入音乐时有重要的规范整理作用，我们将在后面详细介绍。
　　如果“填充”（Ｆｉｌｌ）功能被选中，系统将对节拍间或音符间的音长自动作一些细微的调整。
　　如果“修剪”（Ｔｒｉｍ）功能被选中，系统自动按后面音符优先的原则，将前后音符的重叠部分取消。
#2　　８．注释窗
　　注释窗如图６所示。该窗口是一些关于乐曲的内容介绍。
　　Ｔｉｔｌｅ：　　　　　　　乐曲标题
　　Ｓｕｂｔｉｔｌｅ：　　　　乐曲副标题
　　Ｉｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｓ：演奏提示
　　Ａｕｔｈｏｒ：　　　　　　作者
　　Ｃｏｐｙｒｉｇｈｔ：　　　版权声明
　　Ｋｅｙ　Ｗｏｒｄｓ：　　　关键字
　　Ｃｏｍｍｅｎｔｓ：　　　　注释（乐曲说明、歌词内容等）
　　Ｐｏｐ　Ｕｐ　Ｏｎ　Ｏｐｅｎ复选框如果被选中，则打开该ＭＩＤＩ文件时自动显示注释窗。
#2　　９．“虚拟钢琴”
　　对于没有电子音乐合成器的普通作曲者来说，“虚拟钢琴”是一个非常重要的输入工具。“虚拟钢琴”如图７所示，具有十个八度音程，并带有滑音、颤音和音量三个滑块，可选与ＭＩＤＩ音色相对应的１２８种音色，如钢琴、提琴、长笛、双簧管、鸟鸣声、海浪声等。“虚拟钢琴”既可用电脑键盘演奏也可用鼠标演奏，它们各有所长，最好配合使用。用电脑键盘演奏时，分为“上层键盘”和“下层键盘”，如图８所示。
　　虽然两层键盘组合后也只有两个半八度音程，但可用光标键移动“键盘标记”的位置，每次移动一个八度音程，这样便可覆盖十个八度音程的范围了。其中，“→”、“←”键移动“上层键盘”；“↓”、“↑”键移动“下层键盘”。另外，电脑键盘演奏的好处之一是可以弹奏任意和弦。而用鼠标控制“虚拟钢琴”时，可以不受切换音程的限制，但演奏速度较慢而且不能演奏和弦，因此特别适合演奏大范围的刮奏效果，以及较慢的一些单旋律音乐。
　　“虚拟钢琴”虽然是用于分时录制音轨的一种软件工具，但由于其非常强大的表演功能，如果掌握得当，再与ＣＰＡ　５．０结合，也可作为一个不花钱的“软”电子合成器，用于实时演奏。具体的做法是先用ＣＰＡ　５．０编制好节奏和背景和弦，留一个空白音轨给“虚拟钢琴”。按播放键后，你再用“虚拟钢琴”弹奏主旋律，这可是另一种风格的“卡拉ＯＫ”哦！
　　不过在应用“虚拟钢琴”时，最好不要用“软”波表，因为这会耗用较多的ＣＰＵ资源，按键后要等一会儿才发声。
#1　　四、初试作曲
　　电脑音乐创作与传统音乐创作最大的不同，是先有音乐后有总谱。这样就既可以先作主旋律声部、和声、伴奏声部，再作节奏声部；也可以倒过来，先作节奏声部、和声、伴奏声部，再作主旋律声部。一般来说，作古典风格的音乐常用前一种方法，作现代风格的音乐常用后一种方法。
　　先在“文件（Ｆｉｌｅ）”菜单中选择“Ｎｅｗ．．．”，在弹出的配器对话窗中预制好了木管三重奏、弦乐五重奏、古典室内乐、现代摇滚乐、交响乐团等十多种总谱的类型。在这些总谱类型中，已经预先写好乐队的配器说明。由于是初学，可选择“Ｎｏｒｍａｌ”。
　　在作曲时，可根据需要选择键盘录入和直接写谱两种方法。
#2　　１．键盘录入
　　键盘录入的好处是方便迅速。先选定一个音轨，再将录音键按下，用ＭＩＤＩ键盘或“虚拟钢琴”进行演奏即可。不过由于种种原因，键盘录入的音符位置往往不够准确，在钢琴卷帘编辑窗中可看到音符参差不齐，所以要用“量化”功能进行整理。方法是选择一条音轨或一部分音符后，用“编辑”菜单下的“量化”，在“量化”对话窗中的“分辨率”（Ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ）中选择“四分音符”（Ｑｕａｒｔｅｒ），然后点按ＯＫ。
#2　　２．直接写谱
　　直接写谱的好处是可以保证音符位置的准确性。先选定一个音轨，然后点按鼠标右键，在浮动菜单上打开五线谱编辑窗。在控制板上选好该音轨的调号和节拍，并点按五线谱编辑窗的“类型（Ｌａｙｏｕｔ）”键，选择高音（Ｔｒｅｂｌｅ）、低音（Ｂａｓｓ）、钢琴（Ｔｒｅｂｌｅ／Ｂａｓｓ）、中音（Ａｌｔｏ）、次中音（Ｔｅｎｏｒ）、低八度（Ｏｃｔａｖｅ－Ｔｒｅｂｌｅｄ等所需的谱号。
　　下面我们用一个例子，来具体说明电脑作曲的主要方法。这是笔者根据蒙古族民歌素材创作的电脑合成音乐《牧羊姑娘》中的一个小片段。为了便于初学者掌握，已经将原来的十六道音轨，简化为四道音轨，只保留了最基本的部分如图９所示。
　　下面我们采用先作主旋律声部、和声、伴奏声部，再作节奏声部的方法。由于例子的旋律很简单，我们直接在五线谱编辑窗写谱即可。
#3　　第一步：主旋律音轨。
　　在控制板上选择４／４的节拍和Ｃ大调调号（缺省），乐曲速度为１００。为了表现明丽动人的音乐形象，演奏乐器选择音色明快、甜美的双簧管（Ｏｂｏｅ）。
#3　　第二步：背景和声音轨。
　　背景和声是电脑合成音乐中一个非常重要的部分。如果没有它的存在，整个乐曲便会干涩无味。不同风格的乐曲，背景和声的处理方法也不同。在这里我们选择弦乐合奏１（Ｓｔｒｉｎｇ　Ｅｎｓｅｍｂｌｅ１）为背景和声。
#3　　第三步：分解和弦音轨。
　　由于《牧羊姑娘》是一首优美抒情的乐曲，加入以八分音符构成的分解和弦伴奏，可大大提高音乐的表现力。演奏分解和弦的乐器，当然是竖琴（Ｏｒｃｈｅｓｔｒａｌ　Ｈａｒｐ）最好。
#3　　第四步：节奏音轨。
　　由于在ＧＭ（通用ＭＩＤＩ）标准中通道１０是打击乐器的专用通道。因此在该音轨中的Ｃｈｎ选择１０，于是谱表中的不同音高的音符便成为不同类型的打击乐器了。
#3　　第五步：试听修改。
　　乐曲作好后，先试听一遍，看有没有什么地方不满意的。也许你会觉得背景和声和分解和弦的声音太大，有些“喧宾夺主”，那么就将这两个音轨的音量（Ｖｏｌ）减少一些。另外，竖琴演奏分解和弦时的力度往往是在强拍上最大，然后逐渐减弱。所以要用“钢琴卷帘编辑窗”对分解和弦音轨的力度进行较细的调整。
　　现在乐曲已经初具雏形了。你是不是被自己的“处女作”迷住了，快去找朋友一齐来分享这快乐吧！
　　电脑合成音乐《牧羊姑娘》充分发挥了ＣＰＡ　５．０的巨大威力，在乐曲中根据需要，还合成了羊叫声、马嘶声、狼嚎声、风雨声等音效声。这些音效的实现是用顶部菜单的“插入”（Ｉｎｓｅｒｔ）一栏中的“声音文件”（Ａｕｄｉｏ　Ｆｉｌｅ）加入的，非常方便。
　　本文只是起一个抛砖引玉的作用，供刚入门的电脑音乐爱好者参考。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
