Director是如何导演一部多媒体节目的?

朱颖
1997-01-01

　　如果你要设计一个交互式的多媒体教育软件或游戏，甚至设计一部动画片，并要达到专业级的水平，可采用美国Ｍａｃｒｏｍｅｄｉａ公司推出的Ｄｉｒｅｃｔｏｒ多媒体产品开发工具。美国市场上很多成功的游戏及教育多媒体产品都是使用该工具开发的。这套软件的特点是面向大众，简单易学，从导演制作电影的角度来剪辑组织一部多媒体作品，并带有简单易学的Ｌｉｎｇｏ语言，可用于制作功能强大的交互式作品。本文将介绍Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　４．０　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ软件的主要功能及使用方法，并给出一个如何制作简单的交互式作品的例子。
#2　　一、软件的运行环境
　　Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　４．０　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ版本要求ＣＰＵ是４８６以上，内存至少８ＭＢ，１６ＭＢ是建议的数值。同时，最好配备声卡，显示卡颜色数最好为２５６色以上。
#2　　二、软件的功能与使用简介
　　该软件主要用到如下几个常见的概念：Ｓｔａｇｅ（舞台）、Ｃａｓｔ（演员）、Ｓｃｏｒｅ（记录）和Ｓｃｒｉｐｔ（脚本）。
　　给观众看节目的屏幕，可以视为舞台，而演员主要有如下几种：点阵图像、声音（ｗａｖ文件）、按钮、文字、调色板、数字影像（ａｖｉ文件）和脚本等。
　　剪辑组织一部节目是在Ｓｃｏｒｅ　Ｗｉｎｄｏｗｓ（记录窗口）中进行。在Ｓｃｏｒｅ窗口中的小格子组成了电影的基本元素，每一行为一个通道（Ｃｈａｎｎｅｌ），每一列为一帧画面（Ｆｒａｍｅ），每一帧画面（Ｆｒａｍｅ）由若干个演员（Ｃａｓｔ）组成。一部Ｄｉｒｅｃｔｏｒ多媒体电影为一帧帧画面（Ｆｒａｍｅ）的连续活动。从通道１开始，向上依次为Ｓｃｒｉｐｔ（脚本）通道，声音２通道，声音１通道，转场通道，调色板通道和节奏通道。
#2　　三、制作一个简单的交互式多媒体节目的例子
　　节目要求：一个主画面中有三个按钮，按下其中一个按钮则进入一段有音乐的动画（一个移动的小球），按下另一个按钮，则进入一段短影片（ｓａｍｐｌｅ．ａｖｉ），按下第三个按钮即退出该节目。
#3　　第一步、准备好演员
　　演员１：主画面的背景点阵图形。（例如ｍａｉｎ．ｂｍｐ）
　　演员２：一个小球的点阵图形。（例如ｂａｌｌ．ｂｍｐ）
　　演员３：一段音乐。（例如ｍｕｓｉｃ．ｗａｖ）
　　演员４：一段短数字影片。（例如ｓａｍｐｌｅ．ａｖｉ）
　　演员５、６、７三个按钮。（例如ｂｕｔｔｏｎ１．ｂｍｐ、ｂｕｔｔｏｎ２．ｂｍｐ、ｂｕｔｔｏｎ３．ｂｍｐ）
　　上述演员（Ｃａｓｔ）中，点阵图形可用其它的图形制作软件设计，也可用Ｄｉｒｅｃｔｏｒ自身的Ｐａｉｎｔ工具创作。进入下拉式菜单Ｆｉｌｅ／Ｉｍｐｏｒｔ，将点阵图形、声音文件和数字影像文件输入到Ｄｉｒｅｃｔｏｒ中，再通过下拉式菜单Ｗｉｎｄｏｗｓ／Ｃａｓｔ，打开Ｃａｓｔ　Ｗｉｎｄｏｗ，即可看到这些演员的图标了。
#3　　第二步、执导，组织演员及出场顺序
　　（１）主画面的安排
　　将Ｃａｓｔ　Ｗｉｎｄｏｗ中的主画面背景图和三个按钮图分别用鼠标拖曳到Ｓｃｏｒｅ记录窗口中的Ｃｈａｎｎｅｌ　１～４的Ｆｒａｍｅ　１中。这时的背景屏幕，即Ｓｔａｇｅ（舞台）上即出现这四个图案，可用鼠标移动它们的位置和缩放大小。
　　用鼠标将光标移到Ｃｈａｎｎｅｌ　１的Ｆｒａｍｅ　１中，再按下Ｓｈｉｆｔ键不放，将鼠标移到第５帧，则出现一长黑块，选择下拉式菜单Ｓｃｏｒｅ／Ｉｎ－Ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｌｉｎｅａｒ命令，这样该通道的Ｆｒａｍｅ　１～５中均填满了元素。同样对Ｃｈａｎｎｅｌ　２～４作上述操作。
　　进入下拉式菜单Ｗｉｎｄｏｗ／Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ，出现一Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ控制框。
　　点击Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ中的播放按钮，在Ｓｔａｇｅ（舞台）上即出现一个静止的主画面及三个按钮。再点击停止按钮，播放头停止播放。
　　（２）移动的音乐小球的设计
　　将小球（ｂａｌｌ．ｂｍｐ）从Ｃａｓｔ　Ｗｉｎｄｏｗ中用鼠标拖到Ｓｃｏｒｅ记录窗口中的Ｃｈａｎｎｅｌ　１的Ｆｒａｍｅ　１０中，再从中拖动一次到Ｓｃｏｒｅ记录窗口中的Ｃｈａｎｎｅｌ　１的Ｆｒａｍｅ　２０中。在Ｓｔａｇｅ（舞台）上将小球移动到另外一个位置。此时Ｓｃｏｒｅ记录窗口中的光标位于Ｃｈａｎｎｅｌ　１的Ｆｒａｍｅ　２０处。
　　用鼠标选取Ｃｈａｎｎｅｌ　１的Ｆｒａｍｅ　１０，按下Ｓｈｉｆｔ键不放，将鼠标移到另一帧２０，呈现一黑长条块。进入下拉式菜单Ｓｃｏｒｅ／Ｉｎ－Ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｌｉｎｅａｒ。这样Ｃｈａｎｎｅｌ　１的Ｆｒａｍｅ　１０～２０中均填满元素，即自动生产了动画的每一幅画面。
　　将音乐从Ｃａｓｔ　Ｗｉｎｄｏｗ中用鼠标拖到Ｓｃｏｒｅ记录窗口中的声音通道１的Ｆｒａｍｅ　１０中。用同样的方法在声音通道１的Ｆｒａｍｅ　１０～２０中填满元素。
　　点击Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ中的播放按钮，即循环播放如下画面：在Ｓｔａｇｅ（舞台）上先出现一个静止的主画面，而后是一段有音乐的移动的小球动画，小球从一个位置移动到另一位置。点击停止按钮，播放头停下。
　　（３）将数字影片（ｓａｍｐｌｅ．ａｖｉ）拖曳到通道Ｃｈａｎｎｅｌ　２的Ｆｒａｍｅ　２５中。在节奏Ｔｅｍｐｏ通道的Ｆｒａｍｅ　２５的小格中用鼠标双击后出现一对话框，选择
　　Ｗａｉｔ　ｆｏｒ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｖｉｄｅｏ　Ｍｏｖｉｅ　ｔｏ　Ｆｉｎｉｓｈ　ｉｎ　Ｃｈａｎｎｅｌ　２（等到通道２中的数字影片放完为止）
　　然后再点击Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ中的播放按钮，开始与上面的画面相同，最后出现一段数字影片。但该节目现在仍无交互性。点击停止按钮，让播放头停下来。
　　（４）为使节目有交互性，需加进用Ｌｉｎｇｏ语言编写如下的Ｓｃｒｉｐｔ脚本。
　　主画面背景图、小球、ｓａｍｐｌｅ．ａｖｉ影片都有一段如下的Ｓｃｒｉｐｔ脚本语言：
　　ｏｎ　ｅｘｉｔｆｒａｍｅ
　　ｇｏ　ｔｏ　”ｂｅｇｉｎ”
　　ｅｎｄ
　　加进的具体方法是在主画面背景图、小球、ｓａｍｐｌｅ．ａｖｉ这三个片段各自的结尾帧上用鼠标双击Ｓｃｒｉｐｔ通道，输入上述Ｓｃｒｉｐｔ脚本语言。在主画面背景图、小球、ｓａｍｐｌｅ．ａｖｉ这三个片段各自的起始帧上分别作标记：ｂｅｇｉｎ、ｂａｌｌ、ｍｏｖｉｅ。
　　按钮１、按钮２和按钮３这三个演员的Ｓｃｒｉｐｔ脚本语言分别为：
　　ｏｎ　ｍｏｕｓｅｕｐ　　ｏｎ　ｍｏｕｓｅｕｐ　　　ｏｎ　ｍｏｕｓｅｕｐ
　　ｇｏ　ｔｏ　"xlhｂａｌｌ"xlh　　ｇｏ　ｔｏ　"xlhｍｏｖｉｅ"xlh　　ｑｕｉｔ
　　ｅｎｄ　　　　　　　　ｅｎｄ　　　　　　　　　　　ｅｎｄ
　　加进的具体方法是在Ｃａｓｔ　Ｗｉｎｄｏｗ中，用鼠标单击按钮１、按钮２和按钮３这三个演员，进入Ｐａｉｎｔ　Ｗｉｎｄｏｗ中，再用鼠标双击Ｓｃｒｉｐｔ图标，分别输入上述Ｓｃｒｉｐｔ脚本语言。
　　点击Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ中的播放按钮，在Ｓｔａｇｅ（舞台）上即先出现一个静止的主画面，画面上有三个按钮等待用户用鼠标点取，点击按钮１，进入一段有音乐伴奏的小球动画；点击按钮２，进入一段数字影片；点击按钮３，则退出该节目。现在节目已有了交互性。
#3　　第三步、生成．ｅｘｅ文件
　　进入下拉式菜单Ｆｉｌｅ／Ｃｒｅａｔｅ　Ｐｒｏｊｅｃｔｏｒ，生成可直接运行的．ｅｘｅ文件。
　　通过上面这个简单的例子，我们就可以初步掌握Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　４．０　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ是如何制作交互式多媒体作品的了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
