业余电脑音乐系统的配置

师勇
1997-01-01

　　在人们的印象中，一提起电脑音乐或是ＭＩＤＩ系统，马上就想起那些昂贵的专业合成器、大型专业编曲软件、常人难以问津的数字效果处理器、ＤＡＴ或ＭＤ录音机、调音台等设备。其实对于一个业余ＭＩＤＩ音乐爱好者来说，只用一台电脑、一块普通声卡、一只鼠标和一套作曲软件，就可以组成一套最基本的ＭＩＤＩ作曲系统，痛痛快快地尝一尝作曲家、演奏家、乐队指挥集一身的美妙滋味。
#2　　一、硬件配置：
　　值得一提的是，许多业余ＭＩＤＩ爱好者都把目光投向当今热门的波表声卡，能拥有一块高级波表声卡当然是再好不过，但这种卡的价格令人瞠目结舌。况且，对于一个业余音乐爱好者来说，和声、配器、曲式等必要的理论基础可能还不很扎实，在玩ＭＩＤＩ作曲的同时，还带有很大的学习成分在里面，在这种情况下，盲目追求音色效果并无多大必要。告诉你一个秘密吧：用一块普通的ＦＭ声卡，所能实现的效果完全可以同４～７人的电声乐队演奏相媲美！一些表情方面的细节处理主要是取决于所用作曲软件性能和ＭＩＤＩ键盘控制参数的多少，同声卡并无多大关系。当然，在经济条件许可的情况下，笔者还是推荐大家尽量能购置波表声卡。由于本文主要是为那些只拥有普通的ＰＣ电脑，却又想过一过ＭＩＤＩ瘾的朋友而写的，对于当今正热门的波表声卡就不过多讨论了。
　　如果你是位有着熟练键盘乐器演奏能力的爱好者，那么你的ＭＩＤＩ系统一定少不了ＭＩＤＩ键盘；如果你对键盘乐器一窍不通，那也不打紧，因为大多数作曲软件都带有五线谱输入功能，全部乐谱都可以用鼠标点取音符来输入。这种输入方式当然无法同用键盘直接输入相比，但是，较之传统作曲家，在密密麻麻的五线谱纸上，用铅笔一个一个画蝌蚪还是要快得多。有些作曲软件如Ｃａｋｅｗａｌｋ，在你用鼠标输入音符的同时还可以发声，这样就更不容易出错了。作为输入音符的ＭＩＤＩ输入控制器还有ＭＩＤＩ吉他、ＭＩＤＩ小提琴、ＭＩＤＩ吹管等，但都不如ＭＩＤＩ键盘常见，也较难购置。市售的中高档电子琴一般都提供ＭＩＤＩ接口，可以充当ＭＩＤＩ键盘。但要注意，电子琴在被当做ＭＩＤＩ键盘使用时，自身不发出任何声音，仅仅产生ＭＩＤＩ控制信息。
　　衡量一个ＭＩＤＩ键盘性能参数的指标有很多，如音域、力度、触后（Ａｆｔｅｒｔｏｕｃｈ）敏感性、临时变调功能、Ｐｉｔｃｈ　ｂｅｎｄ旋钮等等，可根据需要和经济实力自行选购。专为多媒体设计的廉价ＭＩＤＩ键盘一般具有４９键，可以满足一般业余需要。如果条件允许，则最好选用８８键的全键盘。有些高级的全键盘，甚至采用木制的加重结构来模拟真钢琴的手感，这完全取决于个人喜好，就作曲而言并无帮助。
　　对一套业余ＭＩＤＩ系统来说，无需像音响发烧友一样拼命追求ＨＩ－ＦＩ音质。因为再高档的计算机，其信噪比等各项决定音质的性能参数，也无法同一套普通的家用ＨＩ－ＦＩ音响相比，这是由系统的整体性能和计算机系统的特性决定的。所以对于监听用的功放和音箱只求性能一般就可以了。常用的多媒体有源音箱、家用组合音响、甚至高档一些的录音机，都能充当监听设备，只需简单地把它上面的ＬＩＮＥ－ＩＮ插口同声卡上的ＬＩＮＥ－ＯＵＴ或ＳＰＥＡＫＥＲ插口用普通音频线连在一起就行了。如果连这些设备也没有，那么直接同立体声耳机相连也未尝不可。
　　由上可知，一套业余ＭＩＤＩ作曲系统的硬件配置是十分简单的，除了多出一台ＭＩＤＩ键盘以外，其余部分同普通个人电脑并无二致。如果手头不很宽裕的话，也可以不忙着配ＭＩＤＩ键盘，而先把作曲软件配齐。日后再逐步添加硬件。
#2　　二、软件配置：
　　下面讨论业余ＭＩＤＩ系统的软件组成。作曲软件功能有二：一是制五线谱，二是编曲、配器，并实时录音、演奏。这是电脑作曲系统的最主要功能。目前作曲软件的品种很多，各有特色。有的偏重于制谱，有的可以自动生成伴奏，有的甚至运用人工智能技术随机创作出具有某种特色的乐曲。这里只对较为流行的三种ＭＩＤＩ软件加以简单介绍。
　　（１）制谱软件Ｆｉｎａｌｅ
　　Ｆｉｎａｌｅ是目前电脑制谱类软件中功能最强的程序。它几乎能制作出你所能见得到的各种五线谱，并可以改变乐谱中的每一成分，可以添加各种临时记号，改变音符和五线谱的间距，可以自定义谱号和各种特殊符号，可以抽取任意一个声部打印成分谱，可以添加与特定音符对应的歌词，还可以制作出吉他专用的六线演奏谱。自定义符号的功能，使得编辑各种包含大量特殊记号的民族乐器谱变得很方便。Ｆｉｎａｌｅ可以用鼠标和ＭＩＤＩ键盘输入音符。用ＭＩＤＩ键盘输入的音符，它既可以精确地加以记录，也可以自定“量化指标”以得到分辨率不等的乐谱，增加乐谱的可读性。由于量化可能使音符值不符合预想的节拍，Ｆｉｎａｌｅ提供了一种“浮动量化”功能，可以智能化地调整每一拍的分辨率，从而平衡乐谱可读性和精确性之间的矛盾。Ｆｉｎａｌｅ生成的乐谱文件支持．ＭＩＤ、．ＭＵＳ、．ＦＴＭ等格式，可以很方便地与其它编序器软件进行文件交换。
　　作为一种主要偏重于制谱的软件，Ｆｉｎａｌｅ的编曲和演播功能还不能够同专业的编序器软件相比，但它也提供了一个强有力的独特功能，即在播放乐曲过程中可以智能化地响应各种乐谱记号，甚至包括各种自定义符号。对于这些自定义符号，作曲者可以对它们赋值以影响各种ＭＩＤＩ参数，以取得特定演奏效果。笔者所使用的是Ｆｉｎａｌｅ　３．０　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ版本，感到它确实是一个功能强大的程序，同ＨＰ激光打印机相配合印制出来的乐谱精致无比，实在不亚于市面上见得到的任何乐谱。
　　（２）作曲软件Ｃａｋｅｗａｌｋ
　　一套完整的ＭＩＤＩ作曲系统用得最多的还是编序器软件，也就是通常所说的电脑作曲软件。电子合成器其实就是硬件形式的编序器，它与电子琴的最大区别在于可以编程产生各种音质丰富的声音以及预先存储曲调。但电子合成器的功能和使用的方便性远远比不上电脑音乐系统。即使是采用廉价ＦＭ声卡的最简单的业余ＭＩＤＩ系统，除了音质逊色以外，其功能也大大超过电子合成器。为了便于理解编序器这一概念，不妨把它设想为一台多轨录音机，可以录制包含许多乐器声部的相当复杂的音乐作品，从而模拟出整个乐队的效果出来，这也是电脑作曲较之传统方式作曲的最吸引人的地方。
　　传统作曲依赖于钢琴，作曲时只能在钢琴上弹出大致的和声轮廓，其余的就只能靠作曲者个人的“内心听觉”了。可想而知，这对作曲者的要求相当高，要求有丰富的经验和受过系统的专业训练。广大业余作曲爱好者简直只有望洋兴叹的份儿了。ＭＩＤＩ的出现改变了这一切，任何作曲者都能在电脑上边创作边听效果，编辑作品中每一个细微部分，试听不同乐器效果，轻易地进行增删修改，大段地移调或变调，还可以加入某些传统乐队根本不可能演奏出来的乐段。顺便提一句，笔者认为应该把ＭＩＤＩ技术视之为一种新颖的作曲手段，它可以作为创作所有音乐艺术作品的辅助工具，而不仅是专门用来创作电脑音乐或流行音乐。正像钢琴作为传统作曲辅助工具一样，绝不要把ＭＩＤＩ作曲系统简单地与电脑音乐作品等同起来，正像钢琴作为一种万能乐器，绝不是仅仅应用于钢琴曲创作的。
　　编序器软件的种类很多，常见的有Ｍａｓｔｅｒ　Ｔｒａｃｋｓ　Ｐｒｏ、Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ、Ｃｕｂａｓｅ、Ｍａｘｐａｋ、Ｍｕｓｉｃａｔｏｒ等等。这里介绍Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ，这是一种广为流行的全功能编序器软件，《电脑报》已专门讲叙过该软件的使用方法，它具有完整的录音、重放、编辑、量化和同步功能，也具有一定的五线谱编辑和打印能力，为许多专业作曲家所喜爱，可以用来创作各种传统音乐作品、影视音乐、流行音乐。著名音乐家、中国电影乐团创作室主任艾立群老师就是利用Ｃａｋｅｗａｌｋ创作了包括大型连续剧《望长城》、《毛泽东》、《邓小平》在内的多部著名影视音乐作品。笔者所用的Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ　４．０是Ｃａｋｅｗａｌｋ系列软件的一个较新版本，对机器要求并不高，在３８６、Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１环境下就能良好地运行。它不单可以处理ＭＩＤＩ音序信息，还可以同步处理音频信息（如人声），将ＭＩＤＩ技术与电脑硬盘录音技术完美地结合在一起。
　　没有配置ＭＩＤＩ键盘的用户，Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ　４．０还提供一种仿真钢琴功能，具有十个八度的音域，用键盘或鼠标演奏，具有力度和颤音控制功能。当仿真钢琴被激活后，你可以像使用真实的ＭＩＤＩ键盘一样来用它输入音符。Ｃａｋｅｗａｌｋ的文件存储格式为．ＷＲＫ、．ＭＩＤ等。虽然Ｃａｋｅｗａｌｋ自身也具有乐谱处理能力，但功能并不齐全，同Ｆｉｎａｌｅ等相比尚有较大差距。我们可以将Ｃａｋｅｗａｌｋ产生的ＭＩＤ文件交给Ｆｉｎａｌｅ进行编辑处理，添加各种表情记号、速度标记后，就可以在作品完成后打印出一份漂亮的乐谱来了。当你的机器上配备了Ｆｉｎａｌｅ和Ｃａｋｅｗａｌｋ后，就基本可以在电脑上完成从创作、编配、试听、修改、录音直到乐谱打印的全部作曲过程了。
　　（３）易学易用的Ｓｔｕｄｉｏ
　　对于初学者来说，还有一种极易入门、基于五线谱的业余编曲软件Ｓｔｕｄｉｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ可以选用。它的界面是一个标准五线谱窗口，用来显示每个音轨中的ＭＩＤＩ音符数据。它提供一些常用的基本编辑功能，可以对音符进行复制、粘贴、删除、剪切等操作，但同Ｃａｋｅｗａｌｋ等相比，缺乏一些细致的编辑处理能力，也不支持时间代码等高级功能。它最大的好处是界面非常直观，只要懂五线谱，就可以很轻易地学会使用，而且所提供的功能一般业余创作也基本上能满足需要。该软件还附有一些世界名曲、重金属摇滚、ＪＡＺＺ音乐的ＭＩＤＩ片段，对于初学者认识ＭＩＤＩ颇有好处。当你听到最最正统的ＢＡＣＨ赋格曲用ＭＩＤＩ手段制作出来后，味道竟然还是那么一本正经，一定会感到很有趣。不过德彪西的钢琴曲《阿拉伯随想曲》、《月光》的“ＭＩＤＩ版”，其效果就不敢恭维了。
　　Ｓｔｕｄｉｏ也具有基本的乐谱打印功能，可以将你的即兴创作用五线谱记录、量化并打印出来。当你对乐谱的可读性不满意时，可以利用它提供的三个参数Ｎｏｔｅ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎ、Ｎｏｔｅ　Ｄｕｒａｔｉｏｎ、Ｒｅｓｔｒｅｍｏｖａｌ来调整量化程度，直到你对乐谱的外观感到满意为止。Ｓｔｕｄｉｏ还提供一个调音台，包括Ｃｏｕｎｔｅｒ显示窗、Ｍａｓｔｅｒ　Ｒｅｖｅｒｂ和Ｃｈｏｒｕｓ旋钮、速度滑动钮以及音量控制器，使得它可以像一台多轨录音机一样工作。使用音量控制器时要谨慎，当音量全部关到最小时不要马上存盘退出，那样有可能丢失数据！笔者曾经把一首已经编好的曲子的音量全部关闭，存盘退出后再调入时，发现所有声部的音符竟然消失得无影无踪。回到ＤＯＳ下一看，该文件已只剩了一百多字节，而原先有十几Ｋ字节的，显然有关音乐数据已被删除了。于是乎那首花了整整两天时间制作好的曲子，就这样“血本无归”了，当时的心情简直是欲哭无泪！
　　最后笔者把一位朋友的电脑音乐系统配置清单列出，对大多数手头不甚宽裕的业余ＭＩＤＩ作曲爱好者也许会有一定参考作用。硬件：４８６ＤＸ２／８０、ＡＰ３２００声卡、倍速光驱、８Ｍ内存、５４０Ｍ硬盘、１．４４Ｍ软驱、９４４０显示卡、１４英寸ＳＶＧＡ彩显、自制的２×７５Ｗ功放及音箱和市售普通带ＭＩＤＩ接口的ＹＡＭＡＨＡ电子琴。软件：中文Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．２、Ｆｉｎａｌｅ　３．０、Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　３．０　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
