业余影视制作系统的配置

迪克
1997-01-01

　　随着ＭＭＸ　ＣＰＵ的日益普及，电脑系统性能的不断提高，各类优质低价视频卡的不断推出，用我们身边的电脑，组成一套业余影视制作系统，创造想像中的奇幻世界，再也不是遥不可及的事情。
　　影视制作系统Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｖｉｄｅｏ，简称ＤＴＶ，通常由一套高性能电脑系统、编辑软件、视频卡及输入输出设备组成。ＤＴＶ属于非线性编辑系统，在工作时，将图形、声音进行采集、压缩后，再以数字化的形式储存在硬盘中，通过专用软件进行剪辑和特技处理，最后将硬盘中编辑好的数字信号输出为传统的模拟信号。业余影视制作系统可用来制作家庭录像及商业演示，虽然达不到广播级的质量，但也具有准专业水平。
　　下面对如何选配业余影视制作系统，从硬件及软件两个方面进行介绍。
　　从硬件方面说，一套高性能电脑系统加上一套视频卡即可组成影视制作系统。由于非线性编辑系统性能要求较高，而系统的高性能又直接决定着作品的质量，所以，ＭＭＸ　ＣＰＵ是一定要配备的。现在已经有很多专业软件支持ＭＭＸ，如Ａｄｏｂｅ　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、Ｐｒｅｍｉｅｒｅ　Ｃｏｒｅｌ　Ｐｈｏｔｏ　Ｐａｉｎｔ等，由于这些软件含有专门为ＭＭＸ　ＣＰＵ写的指令，配合ＭＭＸ　ＣＰＵ后，性能会有很大的提高，特别在影像处理方面，比传统ＣＰＵ快５０％～３００％！
　　市场上的ＭＭＸ　ＣＰＵ有Ｉｎｔｅｌ的Ｐ５５Ｃ、ＰｅｎｔｉｕｍⅡ，ＡＭＤ的Ｋ６，Ｃｙｒｉｘ的６Ｘ８６ＭＸ等。Ｉｎｔｅｌ的ＰｅｎｔｉｕｍⅡ性能超群，但价格昂贵。ＡＭＤ的Ｋ６具有很高的性能价格比，采用超标量ＲＩＳＣ结构，与Ｉｎｔｅｌ的Ｐ５５Ｃ／ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的ＭＭＸ指令完全兼容，速度直逼ＰｅｎｔｉｕｍⅡ，是业余影视制作系统的首选。但为了安全起见，最好购买专门为零售市场推出的盒装Ｋ６，散装Ｋ６不排除有Ｒｅｍａｒｋ的可能。
　　主板可选用ＴＸ主板，对ＭＭＸ　ＣＰＵ的性能约有１％～２％的提升，不过不是很明显。板上的二级高速缓存要有５１２Ｋ，这在运行大型应用软件时可以体会到速度明显加快。内存的最低要求是６４ＭＢ　ＥＤＯ　ＲＡＭ或ＳＤＲＡＭ，ＤＴＶ系统在运行时，有时会占用大量的内存，内存越大越好，且质量要过硬。显示卡的基本要求是具有４ＭＢ显示内存，且具有３Ｄ加速功能。显示内存最好选用ＷＲＡＭ或ＳＧＲＡＭ，其速度比通常的ＥＤＯ显存要快。ＭＧＡ的显示卡适合ＤＴＶ系统选用，它的Ｍｉｌｌｅｎｎｉｕｍ（美林尼亚）Ⅱ显示卡是一种较专业的选择，采用第六代２１６４Ｗ图形加速芯片，具有优秀的２Ｄ／３Ｄ加速引擎，３Ｄ性能几乎是基于ＥＤＯ　ＲＡＭ的Ｓ３　ＶｉＲＧＥ显示卡的两倍。它支持Ｉｎｔｅｌ的ＡＧＰ（图形加速端口）总线，Ｄｅｌｌ基于ＰｅｎｔｉｕｍⅡ的图形工作站就内置了ＭｉｌｌｅｎｎｉｕｍⅡ８Ｍ图形加速卡。
　　ＭＧＡ的Ｍｙｓｔｉｑｕｅ（米斯泰克）可以说是业余系统的首选，Ｍｙｓｔｉｑｕｅ采用ＳＧＲＡＭ，速度很快，３Ｄ性能同样非常出色，可满足业余条件下制作需要。最吸引人的是可使用与其配套的、具有非线性编辑及满屏实时回放功能的Ｒａｉｎｂｏｗ　Ｒｕｎｎｅｒ软件。此外，四季度将上市的基于Ｓ３　ＶｉＲＧＥ／ＧＸ的显示卡，采用４ＭＢ　ＳＧＲＡＭ，可接双显示器，价格在一千元左右，也很值得等待。ＤＴＶ系统应选用ＳＣＳＩ接口的具有７２００转／秒转速的ＡＶ硬盘。但由于其价格较高，业余系统可使用ＵＡＲＴ　ＤＭＡ／３３高速硬盘，转速在５４００转／秒，配合ＭＭＸ系统，进行视频捕捉时，丢帧现象要少一些，容量应大于４．３ＧＢ，因为３０分钟的视频素材，要占用２ＧＢ左右的硬盘空间。声卡可选择创通ＡＷＥ６４系列。
　　视频卡是业余影视制作系统的主要组成部分，市场上的视频卡种类很多，业余系统的要求是可进行３０格／秒的连续性视频捕捉；具有Ｓ－Ｖｉｄｅｏ输入与输出口。传统的复合式视频接口即ＡＶ口，由于频宽较窄，只能有２４０线左右的分辨率。而Ｓ－Ｖｉｄｅｏ采用ＹＣ分离的方式，即把视频中的亮度与色度分开传输，减少互相干扰造成的色渗现象，频宽也较大，分辨率可达到４２０线。此外，视频卡还应支持在捕捉和播放时可选择ＮＴＳＣ或ＰＡＬ制式，这样可用来进行两种制式的编辑，还能做制式转换用。业余ＤＴＶ系统的捕捉分辨率在３２０×２４０／ＮＴＳＣ、３８４×２８８／ＰＡＬ时，进行全屏播放已可满足需要。
　　如何选择适合需要的视频卡很重要，如果只是制作一般的家庭录像且精度要求不高，可考虑使用ＭＧＡ的Ｒａｉｎｂｏｗ　Ｒｕｎｎｅｒ套件，它与Ｍｙｓｔｉｑｕｅ显示卡配套使用，支持７２０×５７６分辨率，１：７的压缩比，实时不丢帧视频压缩和回放，可进行复合及Ｓ－Ｖｉｄｅｏ视频输入输出。与它配套的友立公司的ＭｅｄｉａＳｔｕｄｉｏ也很容易使用，初学者可很快入门。此外，Ｒａｉｎｂｏｗ　Ｒｕｎｎｅｒ还可将讯号输出到电视上，这对家庭用户很有吸引力。Ｒａｉｎｂｏｗ　Ｒｕｎｎｅｒ套件的价格在３０００元人民币左右，具有很高的性能价格比。
　　Ｍｉｒｏ公司的ＤＣ１０和ＤＣ２０视频卡，也很适用于业余ＤＴＶ系统。ＤＣ１０的售价在人民币４０００元左右，ＤＣ２０的售价在人民币６０００元左右。Ｍｉｒｏ卡功能较强，具备了专业非线性编辑需要的所有条件，使用熟练后，可制作出专业水平的节目。ＤＣ１０与ＤＣ２０的主要区别是捕捉与输出的精度不同。例如，ＤＣ２０可进行６４０×４８０／ＮＴＳＣ、７６８×５７６／ＰＡＬ的视频捕捉，而ＤＣ１０的捕捉分辨率只能达到３２０×２４０／ＮＴＳＣ、３８４×２８８／ＰＡＬ。市场上其它一些视频卡，由于价格的原因，在此不作介绍。此外，如果系统配置一台大的显示器，宽阔的屏幕空间会为工作提供很多方便。业余桌面视频系统不像桌面出版那样，对显示器有很高要求，所以一部中等价格的显示器即可满足需要。宏基的ＡｃｅｒＶｉｅｗ　７８ｉｅ是不错的选择，０．２６的点距，最高达１６００×１２００的分辨率，出色的图像显示，不到６０００元的价格，具有很高的性能价格比。
　　从软件的应用上来说，ＤＴＶ系统需要一个用于影片剪辑制作的软件。Ａｄｏｂｅ公司的Ｐｒｅｍｉｅｒｅ应该是首选，购买视频卡时，一般都会捆绑这个软件（如Ｍｉｒｏ　ＤＣ系列）。Ｐｒｅｍｉｅｒｅ是专业桌面视频编辑软件，可以完成音视频的编辑、特技、字幕叠加等多种功能。Ｐｒｅｍｉｅｒｅ支持ＳＭＰＴＥ时码控制功能，可以连接多种专业视频设备。新推出的３２位Ｐｒｅｍｉｅｒｅ　４．２功能更多，速度更快，尤其是具有后台编译图像的功能，这样用户可同时操作其它应用软件，而不用长时间离开机器等Ｐｒｅｍｉｅｒｅ将影片片段慢慢组合起来。与Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ相似的软件还有友立（Ｕｌｅａｄ　Ｓｙｓｔｅｍ）的ＭｅｄｉａＳｔｕｄｉｏ、Ｉｎｓｙｎｃ　Ｓｏｆｔｗａｒｅ的Ｒａｚｏｒ、ＡＴＩ的ＭｅｄｉａＭｅｒｇｅ等，这些软件价格比Ｐｒｅｍｉｅｒｅ低很多，尤其是ＭｅｄｉａＳｔｕｄｉｏ功能很多，不仅可进行视频制作，还可制作多媒体作品，ＭＧＡ的Ｒａｉｎｂｏｗ　Ｒｕｎｎｅｒ也捆绑了这个软件。
　　进行影视制作，有时还要一些辅助软件，这里做一个简单的介绍。Ａｄｏｂｅ　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ，这是一个专业的图像处理软件，可用来制作封面和一些图像合成，现已发展到了４．０版本。与其相似的软件还有Ｃｏｒｅｌ的ＰｈｏｔｏＰａｉｎｔ、Ｍａｃｒｏｍｅｄｉａ的ｘＲｅｓ等。变形软件（Ｍｏｒｐｈ）有时也需要用到，它可以把两个不同的图片或影片，产生为一个新的动态影片。例如，有个电视广告中少女边说话边变成了一个老人，就是使用了变形软件。变形软件主要有Ｍｏｒｐｈ　２．５、Ｐｈｏｔｏ　Ｍｏｒｐｈ，及友立（Ｕｌｅａｄ）的Ｍｏｒｐｈ　Ｓｔｕｄｉｏ等。如果想合成影片内容，例如，让乔丹和卡通人物在一起说话，可使用Ａｎｉｍａｔｏｒ　Ｓｔｕｄｉｏ，选Ｓｐｉｔｅ功能，将动画片套在其它影片里。如果要修改影片内容，制作类似阿甘与肯尼迪总统握手的场面，可使用Ｐａｉｎｔｅｒ等软件，直接将整段影片输入进行修改。
　　Ｐａｉｎｔｅｒ是一个绘画工具软件，现已发展到了５．０版本。目前，很多软件都可以制作出影片所需要的特技效果，这要求使用者非常熟悉各类软件的用途，并能熟练运用。随着３Ｄ时代的到来，３Ｄ软件也在影视制作中得到广泛的应用。例如，可用３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ制作立体字幕等。如有更专业的软件和高性能的设备，可将虚幻的东西溶入到影片中，《侏罗纪公园》中的恐龙在草原上奔跑，即是用３Ｄ软件制作后溶入到影片中的。随着３Ｄ显示卡性能的不断提高，相信利用业余影视制作系统将来也会制作出类似的影片。目前流行的３Ｄ软件有Ｌｉｇｈｔｗａｖｅ　３Ｄ、３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ　ＭＡＸ、Ｓｏｆｔｉｍａｇｅ　３Ｄ等，很多影片的制作都使用了这些软件，如《铁甲威龙》中的３Ｄ画面就是由Ｌｉｇｈｔｗａｖｅ　３Ｄ完成的。
　　ＤＴＶ影视制作系统发展很快，一套业余影视制作系统要根据用途来决定其合理的配置，不要一味地追求高配置，要知道，制作一部类似目前进口大片的影片效果，业余影视制作系统是不可能完成的。本文所介绍的系统，用于制作家庭录像和公司演示是可行的，整套硬件系统配置不会超过３万元。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
