多媒体音箱的主要指标及其选购

李肖峰
1997-01-01

　　据有关资料显示，家庭电脑的多媒体化已经达到了６６％，多媒体音箱（以下简称音箱，本文不针对Ｈｉ－Ｆｉ音箱）自然也成为必不可少的配件摆在显示器的两旁。音箱质量的高低直接影响到各声效重现的效果，尤其是在欣赏ＣＤ或ＶＣＤ影碟时，只有好的音箱才能更好地重现各种声音，加强电影的临场感。那么好的音箱用什么标准来衡量，我们怎样才能选购到一对令人满意的音箱呢？
#2　　一、多媒体音箱的种类和结构
　　电脑使用的小型音箱有两种，一是无源音箱，即没有电源和音频放大电路部分，只是在两个塑料压制或木制的音箱中安装了两只扬声器（俗称喇叭），靠声卡的音频功率放大电路输出直接放音，这种音箱的音质和音量主要取决于声卡的功率放大电路，通常音量不大，仅勉强能保障游戏和教学软件的一般应用。二是有源音箱，箱体内自带电源和放大电路（也有把电源放在箱体外的），工作时将声卡输出的信号放大后推动音箱内的扬声器放音。由于有源音箱自带功率放大电路，所以输出功率较大，音量控制也方便，效果明显优于无源音箱。目前使用最多的是有源音箱，约占电脑多媒体音箱中的９０％。不过，由于电脑音箱的工作环境特殊，所以它的一些技术指标与普通音响器材中的有源音箱不尽相同。
#2　　二、多媒体音箱的几项重要指标
　　由于对电脑用的多媒体音箱没有专门的技术标准，所以有不少是套用电声专业的指标。
#3　　１．音箱的几个重要指标
　　音箱质量的好坏，除了外观和声学结构外，还取决于各种电、磁性能，其中最主要的有５项。
　　（１）磁屏蔽
　　（２）频率响应
　　（３）失真度
　　（４）静态噪声
　　（５）最大不失真功率
#3　　２．几项指标的意义
#3　　（１）磁屏蔽
　　磁屏蔽是指扬声器上的磁铁对周围环境的干扰强度。理论上磁泄漏应该为零最好。　　　　电脑的显示器对周围的磁干扰非常敏感，显示器在工作时如果周围有磁场干扰，那么将会产生色彩失真，如屏幕上出现非正常的色斑，图象的颜色失真等。因此对摆放在显示器周围的其它外设如音箱就有比较高的磁场屏蔽要求，这也是区别于普通高保真音箱的不同点。
#3　　（２）频率响应范围
　　音箱的频率响应范围就是能重新还原从低音到高音的各种声音的能力。理想中的指标是音箱重放各类声音的能力完全相等。
　　在电声专业上，对高保真音响设备的频率响应指标定为１５Ｈｚ～１００ＫＨｚ±０．５ｄＢ。这个指标的意思就是指音箱重现所有声音中各个频率的功率输出值之间相差不能超过１０％。
　　电脑多媒体音箱的频率响应虽然没有这么好的性能，但也应该在８０Ｈｚ～２０ＫＨｚ左右。
#3　　（３）失真度
　　失真度是指声音在被音箱放大前和放大后的差别，用百分比表示，数值越小越好。
　　失真实际上就是声音经放大后与原来的声音（放大前）听起来不一样了。失真包括谐波失真、相位失真和互调失真等几项内容。由于人的耳朵对谐波失真最敏感，所以通常以谐波失真的指标说明音响设备的性能。例如高保真音响的不失真指标是≤０．５％。
#3　　（４）静态噪声
　　静态噪声是指音箱没有接入信号时，将音量开关调到最大位置时所发出的噪声。这种噪声是有源音箱中放大电路所产生的，当然是噪声越小越好。　　　　在电声专业中，并不提静态噪声，而是使用信噪比指标说明音响设备的性能。信噪比的意思就是该音响设备放大后的有用信号功率与设备自身噪声功率的比值。
#3　　（５）最大不失真功率
　　最大不失真功率就是指声音刚好不失真（谐波失真≤３％）时，音响放大器能输出的最大功率。
　　这项指标和静态噪声指标结合才可以保证音箱的动态范围。
　　什么是动态范围？简单地说就是音箱在保证重现声音不失真的前提下最大声音和最小声音输出之比。动态范围通常用分贝（ｄＢ）来表示，分贝值越大越好。声音的动态范围是如何表现的呢？举个例子说明：在夜里，一根螺钉从桌上掉在了地上，其声音很小，我们假定这么大的声音就是０ｄＢ；这时天上突然又打了一个炸雷，其声音大小是螺钉掉在地上时的１０００倍，如果用分贝表示则为３０ｄＢ。现在，我们用音箱重现这两种声音时，用很小但可以听见的音量重放螺钉掉在地上的声音，此时音箱输出的音频功率为０．０２Ｗ，那么我们在重现雷声时就必须有２０Ｗ不失真功率的输出；如果音箱的最大不失真功率达不到２０Ｗ，则此音箱就无法保证重现的螺钉落地声和炸雷声相差１０００倍，即音箱的动态范围达不到３０ｄＢ。
　　专业人员对音响设备的频率响应和失真指标是用仪表来测定的，而普通用户在选购多媒体音箱时应用什么方法去判断以上几项指标是否合格，挑选一对质量比较好的音箱呢？
#2　　三、如何选购较好的音箱
　　现在市场上多媒体音箱品牌不少，除了上海的“迪波”，广州的“依力架”等品牌外，还有不少所谓的“ＳＯＮＹ”和“ＡＩＷＡ”。这些音箱售价在１５０～５００元左右。我们怎样才能挑选一对性能价格较好的音箱呢？以下几条经验可供借鉴。
#3　　１．掂一掂重量，估计音箱的最大输出功率
　　如果我们从工艺和形状上选中了一对音箱，那么就可以把它拿起来看看有多重，目的是估计一下音箱的最大输出功率有多大。因为一般来说音箱的不失真功率至少应该有２０Ｗ＋２０Ｗ，即每声道２０Ｗ。
　　现在市场上音箱所标明的最大输出功率都是ＰＭＰＯ（峰－峰值）音乐功率，这是纯属广告效应的指标，而实际上应该标明的是最大不失真功率，这个功率实际上只有ＰＭＰＯ功率值的１／８。例如标有１６０Ｗ功率的音箱实际上可能仅有２０Ｗ以下的不失真功率。由于现在的有源音箱９５％以上仍然是靠交流变压器提供电源，所以我们可以根据箱内变压器和放大板的重量来估计该音箱的实际最大输出功率。一般来说，２５Ｗ变压器的重量约为１ｋｇ，功率在７５Ｗ的重量约２ｋｇ，因此，我们只要根据两只音箱的重量差（变压器和放大电路通常装在一个箱内）就可以估计出此音箱的最大输出功率有多大。
#3　　２．靠近显示器，检查磁屏蔽效果
　　由于彩色显示器对周围磁场干扰最敏感，所以只要将音箱靠近一下显示器，就可以查出音箱的磁屏蔽效果。只要在音箱靠近显示器时屏幕上的彩色图象没有发生异常，或者仅有微小而并不易发觉的变化，那么这个音箱的磁屏蔽指标就算合格了。
#3　　３．用手感觉音箱的密封性能
　　现在的音箱大都采用倒相式，音箱上开有一个孔，称之为倒相孔，音箱的密封性越好则其声学效果（主要是低频段）也越好。要检查这项指标可以在音箱工作时用手靠近倒相孔，当声音为鼓声或爆炸声时，倒相孔中应有明显的空气冲出或吸进，像风一样，感觉越明显证明音箱的密封性越好。音箱的密封性直接影响音箱的低频响应指标。
#3　　４．仔细聆听，检查静态噪声和最大不失真功率
　　我们的耳朵虽然没有仪表那么灵敏和精确，但其检查的效果最有实用价值。因此，在选择音箱时应该充分利用我们的耳朵去判断音箱重放声音的质量和效果。
#3　　（１）听一下音箱的静态噪声有多大
　　理想的音箱在工作时，如果不加信号，即使将音量调到最大也不应该听见声音。因此我们可以将音箱接通电源，但是不联接信号线，然后将音量调整至最大位置，此时如果听不到或者只能听到轻微的沙沙声，那么这个音箱的静态噪声指标（也包括了信噪比）是合格的。
#3　　（２）听一下音质，鉴定音箱的频率响应
　　理论上人的耳朵可以听到频率在２０Ｈｚ～２０ＫＨｚ以内的声音。自然界中的各种声音实际上并不是单一频率的声音，而是由一个基本频率加上各种几倍于基本频率（专业术语叫谐波）声音的一个“复音”。声音频率高低的表现就是声调，比如女士的声音比男士的声音频率高，就是我们平时所说的声音尖或细，自然界中人和各种动物的叫声、风雨声、雷声，各种汽车、飞机等人造物体发出的声音都不是单一频率的声音，但这些声音的频率范围基本上都在１５Ｈｚ～２０ＫＨｚ之内。所以音箱在重新还原这些声音时，就必须将各种声音的基本频率和谐波频率都要如实的反映出来，否则所重现的声音就不真实、不自然了。例如，如果我们在屏幕上看到一人骑马飞奔在山间的石板路上，这时音箱重放的马蹄声却像马的蹄子被布包起来了，那就证明音箱中、高频重现能力不够；如果你在屏幕上看到在打大鼓，而你听到的声音却像在打腰鼓，那么同样说明音箱的低音还原能力不够。因此，我们在选购音箱时，可以用ＣＤ或ＶＣＤ光碟放一首你熟悉的歌曲或电影情节，如果听起来声音正常，没有浑浊或发干的感觉就算可以了。
#3　　（３）仔细聆听，检查一下音箱最大不失真功率
　　将音箱的信号输入线和电脑的声卡（或电影卡）的线路输出（ＬＩＮＥ　ＯＵＴ）接好后，选择一片有你所熟悉歌曲的ＣＤ或ＶＣＤ影碟播放，将音量调整到最大但声音仍不失真为止，此时就是音箱的最大不失真功率，如果你觉得音量足够使用也就行了。
　　总之，多媒体音箱在重放软件或电影的声效方面起着关键作用，如果你选择的音箱不够理想，即使你的声卡再好也得不到好的音响效果。因此，我们不妨在有条件的前提下尽量去选择好一些的多媒体音箱。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
