如何制作一部简单电影

胡思萍
1997-01-01

　　用计算机进行电影制作已不再是天方夜谭，电影魔术在计算机的帮助下变得更加神秘莫测。高质量的视频、音频经典片断层出不穷。随着桌面视频艺术水平的迅速提高，视频编辑软件也飞快发展，Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ　４．０就是这类软件中的佼佼者，利用它可以非常容易地制作出简单电影或复杂的动画效果，当把各种功能和工具灵活运用之后，经过精心细致的设计、制作和编辑，就能产生出逼真、生动、奇妙的电影了。
　　Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ　４．０软件是利用ＰＣ机上的录象、声音、动画、照片、图画、文本和其它材料来记录、生成和播放电影。具有对声音和图象编辑的强大功能，是进行图象编辑（线性和非线性），生成Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ的图象或ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ电影和ＣＤ－ＲＯＭ的一个很有用的工具。
　　利用程序盘上提供的Ｃｌｉｐｓ（见附注）我们可以建立一个简单的Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ电影，步骤简介如下：
#2　　一、产生一个新的方案并输入ＣＬＩＰＳ
　　１．在程序管理器的Ａｄｏｂｅ组，双击Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ程序图标，程序开始，新方案预设置的对话框出现，每一个新的Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ方案必须要设置一个预设，在预设中说明方案的时间基础、电影播放率、压缩类型选择、预演和输出等。
　　２．从通用的预设表中选择一项（如：Ｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ　１６０×１２０），并击ＯＫ，出现五个窗口，即：方案窗口（输入并存储Ｃｌｉｐｓ）、制作窗口（汇集Ｃｌｉｐｓ）、信息窗口（显示关于Ｃｌｉｐｓ的细节信息）、过渡窗口（选择特定效果在Ｃｌｉｐｓ之间实现过渡）、预演窗口（在制作窗口汇集并预演）。
　　３．当程序打开时，方案窗口是激活窗口，可存放Ｃｌｉｐｓ，此时选择文件菜单中文件输入项，选择Ｃｌｉｐｓ，击ＯＫ。
#2　　二、在制作窗口汇集并预演ＣＬＩＰＳ
　　使用制作窗口可以把Ｃｌｉｐｓ汇集成一个电影。制作窗口包括多个通道，用来放图象和声音的Ｃｌｉｐｓ，图象通道包括主要的Ａ通道和Ｂ通道，Ｔ通道是过渡通道，Ｓ通道是图象叠加通道，这些通道下半部分是声音Ｃｌｉｐｓ通道，通道是由窗口右边的垂直棒调整的。
　　在制作窗口的顶部是一个时间尺，用来在电影中指示放映的时间，并可以用制作窗口底部的滑块来改变时间单位，从而改变在窗口中显示的细节水准，在Ｃｌｉｐｓ中，时间单位越小，显示的帧越多。
#3　　１．汇集Ｃｌｉｐｓ
　　ａ．在方案窗口中，按下鼠标按钮，并拖Ｃｌｉｐｓ到制作窗口最上面通道，即Ａ道，通道变为暗灰色，以显示Ｃｌｉｐｓ将放的位置。
　　ｂ．拖动Ｃｌｉｐｓ使其边缘和制作窗口边缘对齐，再释放鼠标按钮，出现Ｃｌｉｐ的一系列草图，草图宽度代表Ｃｌｉｐ持续时间，并可以拖动它们来改变Ｃｌｉｐ的位置。
　　ｃ．从方案窗口依次拖动其它Ｃｌｉｐ草图到制作窗口Ａ通道，并紧挨前一个放下。
#3　　２．预演电影
　　你可以在任一时刻预演制作窗口的电影，以观察工作的效果。
　　ａ．把指针放在制作窗口顶部的时间尺上，指针变成向下的箭头。
　　ｂ．按下鼠标按钮，在预演窗口显示当前时间尺所指的电影画面。
　　ｃ．在预演窗口预演电影时，按下鼠标按钮并向右拖，当第一个Ｃｌｉｐ结束时，第二个Ｃｌｉｐ开始预演。
#2　　三、观察和编辑ＣＬＩＰＳ
#3　　１．改变Ｃｌｉｐ持续期
　　在预演后，你如果不需要一个完整的Ｃｌｉｐ，这时可以用Ｃｌｉｐ窗口观察Ｃｌｉｐ，并在制作窗口中可通过改变画面的输入点和输出点（即开始位置和结束位置）来实现裁剪Ｃｌｉｐ。在Ｃｌｉｐ窗口中所做的变化会自动应用到制作窗口中。
#3　　２．在Ｃｕｔ点改变Ｃｌｉｐｓ
　　改变Ｃｌｉｐ输入点和输出点更准确的方法是使用Ｔｒｉｍｍｉｎｇ窗口，可以得到制作窗口瞬间的反馈效果，并同时改变Ｃｕｔ两边Ｃｌｉｐｓ的输入点和输出点，这就比Ｃｌｉｐ窗口更完善。
　　ａ．击制作窗口Ｐｌａｙ按钮下面的右箭头来移动编辑线到两个Ｃｌｉｐ之间的Ｃｕｔ处。
　　ｂ．从窗口菜单选择Ｔｒｉｍｍｉｎｇ，Ｔｒｉｍｍｉｎｇ窗口出现，显示Ｃｕｔ左边和右边的框，即前一个Ｃｌｉｐ的输出点和后一个Ｃｌｉｐ的输入点。
　　ｃ．选择相应的数字以改变Ｃｌｉｐｓ，当你在Ｔｒｉｍｍｉｎｇ窗口改变Ｃｌｉｐｓ，在其它通道的Ｃｌｉｐｓ和过渡都相应的左移或右移，以保持相对位置，在编辑期间，你也可以锁住个别通道阻止它们移动。
　　在Ｔｒｉｍｍｉｎｇ窗口可以预演编辑效果。
#3　　３．在制作窗口改变时间单位
　　你的电影是８秒钟，根据显示器上制作窗口的尺寸，整个电影并非都能看到，要想在制作窗口中看到更多的电影帧，需要改变时间单位，当前时间单位为１秒钟，意味着每秒钟显示Ｃｌｉｐ的一个草图。拖动制作窗口底部的滑块到右边的滑槽，可以看到更多的部分，无论电影多长，如想快速看到整个电影，在制作窗口击活时，按键盘上反斜杠（＼），时间单位选择器就会相应调整。
#2　　四、应用过渡和过滤器到ＣＬＩＰ中
#3　　１．在Ｃｌｉｐｓ中增加过渡
　　为了使两个Ｃｌｉｐｓ巧妙衔接，可以使用各种过渡方式，在Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ软件中，提供了７０多种过渡方式，如：滑入、渐入、扩散、翻页、镶嵌等。每一种过渡都是唯一的，其中最简单的过渡就是直接从一个Ｃｌｉｐ到另一个Ｃｌｉｐ，并可以根据不同需要，自己定制过渡。
　　ａ．在制作窗口，把一个Ｃｌｉｐ放在Ａ道，另一个Ｃｌｉｐ放在Ｂ道，并重叠大约一英寸（在时间尺上稍少于１秒钟），叠加量决定了过渡的长度。
　　ｂ．在过渡窗口中选择所需的过渡方式。
　　ｃ．拖住所选中过渡方式到Ｔ道于两Ｃｌｉｐｓ重叠部分，程序会自动的确定过渡长度以适合过渡部分，并且在大多数情况下，当两个Ｃｌｉｐ放在制作窗口的不同通道时，Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ会自动设置过渡的正确方向。
#3　　２．应用过滤器到Ｃｌｉｐ中
　　在电影制作过程中，利用过滤器对图象进行特殊处理是使画面产生逼真而奇妙特技效果的重要方式之一。Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ提供了７０多种电影和静态图象过滤器及５种声音过滤器，比如：糊模、波纹、镜子、风、幻影等多种效果的过滤器。并可根据需要自己定制过滤器。
　　ａ．首先选中一个Ｃｌｉｐ
　　ｂ．从Ｃｌｉｐ菜单选择过滤器，过滤器对话框出现。
　　ｃ．选择所要的过滤器，击Ａｄｄ按钮，出现设置对话框。
　　ｄ．完成对过滤器设置对话框的设置，击ＯＫ。
　　在一个Ｃｌｉｐ中可以使用多个过滤器，Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ可以根据过滤器对话框中当前表上列出的过滤器有秩序的使用它们，在制作窗口Ｃｌｉｐ的顶部有一个黑色框显示在Ｃｌｉｐ中应用过一个或多个过滤器。
#2　　五、使用预演命令预演过渡和过滤器效果
　　预演命令提供了一个比拖时间尺更精确的方法，可通过在制作窗口顶部黄色棒的位置说明窗口的某一部分是要预演的，当选择预演命令时，所有置于黄色区域棒的带有过渡和过滤器效果的Ｃｌｉｐ都是要预演的。
　　ａ．从文件菜单选择Ｓａｖｅ把方案保存起来，并显示方案名，不能预演没有存盘的方案。
　　ｂ．把指针放在黄色棒右边缘的红色三角形上。
　　ｃ．从方案窗口选择预演，并按下Ｒｅｔｕｒｎ，Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ显示Ｂｕｉｌｄｉｎｇ预演对话框，并给出编辑预演的大约时间，几分钟后，显示经过滤器过渡后的Ｃｌｉｐ。
　　ｄ．按Ｒｅｔｕｒｎ键可再次预演，这一次就不必等了。
#2　　六、给电影增加文字和声音
　　Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ像处理图象Ｃｌｉｐ一样处理文字，它们常常增加到一个叠加道即Ｓ道，用于叠加，并可以从Ｃｌｉｐ菜单中选择Ｄｕｒａｔｉｏｎ或在制作窗口拖住Ｃｌｉｐ边缘来改变文字Ｃｌｉｐ持续时间。
　　通过拖声音Ｃｌｉｐ到制作窗口的声音通道，可以给电影增加声音。利用声音过滤器，可产生特殊效果的声音。
#2　　七、编辑并播放电影
　　当你已经在制作窗口完成了汇集Ｃｌｉｐ，并对预演效果满意后，可以把电影编辑为Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ文件格式（．ａｖｉ）或ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ文件格式（．ｍｏｖ）。即是最后的Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ电影。
　　虽然你可以在几分钟内就能制作一部简单的电影，但利用计算机制作出高质量的实用逼真的影像，需要电影工作者和计算机工作者的密切协作和长时间艰苦的制作、调试、修改过程，甚至要有各种模型的帮助；同时计算机进行电影制作的费用也相当可观，因此，一般只有在制作非常片断时才通过计算机来完成。Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ有用之不尽的工具箱，当你把各种功能揉合在一起时，有时甚至是别出心裁的利用它们时，变化万千的电影魔术就产生了。
#3　　附注：
#3　　Ｃｌｉｐｓ包括：
　　·从相机、ＶＣＲＳ或视频影象带上捕捉的数字化影象
　　·用Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ或其它资源制作的Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ或ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ电影
　　·扫描的图象或幻灯
　　·数字化的声音或合成音乐
　　·Ａｄｏｂｅ　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ文件
　　·动画文件
　　·用Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ生成和Ａｄｏｂｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒｅ编辑的电影胶片格式化文件
　　·字幕

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
