如何用中文Power Point开发多媒体

于建原
1997-01-01

　　笔者通过对几种多媒体开发软件的使用比较后感到，用中文ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７进行多媒体文稿的开发，是相当不错的。这不仅因为ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７是ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ第一个彻底汉化版本，使用界面友好，操作环境为使用过Ｏｆｆｉｃｅ的用户熟悉，可以很轻松地上手操作；而且，利用其新增的功能，使没有任何编程知识的用户也能开发出不压于专业水平的多媒体文档。限于文章的篇幅，假定你有过以前版本的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ的使用经验，如果是这样，你只要掌握了本文所叙述的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７新增的这３个功能的使用要点，稍加练习后，再加上你的丰富的想象力和创造力，就可以开发出有高度交互式方式的多媒体电脑文稿！怎么样，愿意一起来试试么？
#3　　１．动画和声音的使用
　　在中文ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７中，通过使用“动画效果”，可实现动态显示演示文件（幻灯片）中的文本和图形对象。基本使用方法是，当鼠标指针指向的是一段文字　或一个图形对象时，单击鼠标右键（也可使用菜单或工具按钮，而使用快捷菜单是最方便的操作），在出现的快捷菜单上，选“自定义动画”选项，进入到“动画效果”的设置窗口。在此窗口中，如果当前所编辑的幻灯片中还没有任何设置有动画效果的文字或对象，那么“动画顺序”的方框是空白的。同时，刚才进入设置窗口时所指向的那个对象，会在右面的预览框中看到其边缘是高亮显示，表明现在任何操作对它是有效的。
　　下面是４个选项标签，分别为“时间”、“效果”、“图表”、“播放设置”。选第一个功能标签“时间”，用鼠标在下面“无动画的幻灯片对象”方框中点一下，将操作移动此处后，用鼠标或键盘移动亮条，可以改变操作的对象。选定操作对象后，再选中右边的“播放动画”选项，使凹下的画框中有黑点，就使一个对象具有按默认方式的动画效果了。现在点击“效果”标签，对动画效果进行设置，在此窗口中，通过单击“动画顺序”旁边的↑↓按钮可改变动画出现的顺序，即指定文本或图形对象的放映顺序。在“动画和声音”的下面有两个选项框，上面是用来选择动画效果的，在此处可利用ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７提供的５０多种效果进行设置；下面的选框用来指定出现动画时的效果声音，其中预设有１０多种供选，如果都不满意，可通过“其他声音”选项来选择更多的外部声音，可使用ＷＡＶ、ＭＩＤ等声音文件。
　　在“动画播放后”的选项中，可以选择动画播放后文本或图形对象的颜色变化；在“引入文本中”（此选项对图形对象无效），可以用“整批发送”，或“按字”或“按字母”等设置文字出现的动画效果，若采用“整批发送”，播放时，文字一次出现，并显示出你所设定的动画效果；若选按字或按字母，则逐字（母）出现，同时伴随效果声，直至发送完全部文本文字。在“自定义动画”设置窗口的右下面，还有３个选项，也是对文本设置使用的。“按段落分组发送”，可设定为相反的顺序，并加上相应的动画效果。在设置过程中，随时可通过“预览（Ｐ）”按钮预览动画的最终效果如何，不满意可及时修改。对于图形对象的动画设定来说，操作大体相同。凡遇到有变灰的设定选项，就是无效。“图表”的设置，与文本动画效果的设置相似。“播放设置”主要是对声音和影片播放效果进行设置。
　　现以对声音文件的设置为例，当单击“播放设置”的标签时，就进入到设置窗口，窗口中的“播放时：”提供两个选项：“暂停幻灯片放映”指在声音播放时，是否要等声音播完后再继续下面的幻灯片的放映；“继续幻灯片的放映”，在播放声音的同时，幻灯片按预定的播放方式继续进行播放。当选用了此选项后，可能要再对下面的“停止播放”进行设置。如果你用的声音文件很长，希望在多张幻灯片中都听到，可在“在－张幻灯后”中填入数字或用上下按钮设定；如果在播放时，不想让使用者看见设置的声音标记（一个喇叭图标），则应勾选“不播放时隐藏”的选项。在“其他选项按钮”中，可以对是否重复播放声音进行设置。如果你选择的声音来源是ＣＤ片的音乐，则应通过此按钮进行音轨（曲目）的设置。在上述整个操作过程中，都可以随时用“预览”按钮来检查动画和声音设置的效果，直至满意为止。
一般来说，最后编辑出来的多媒体文稿的视觉效果如何，动画设置是关键步骤。但因为ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７是全中文界面和所见所得的环境，操作难度不大，稍加练习后就可熟练掌握。编辑好每张幻灯片，是制作好多媒体文稿的基础。
#3　　２．超级链接的使用
　　我们知道，一个能被称为多媒体的电脑程序（文稿），需要具备交互使用的特点，即能够让多媒体文稿的最终使用者能根据自己的使用情况进行相应内容跳转，这是与“幻灯演示”的根本性区别。比如一篇多媒体教材，学生在使用时，可以按本人的学习进度挑选学习的章节内容。如果只能逐张机械的移动，就不算是多媒体文稿而只能是幻灯片了。所以，实现文档内内容的任意跳转，是制作多媒体文稿的一个关键。在中文ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７，利用“超级链接”功能，可制作出交互使用功能的多媒体文稿，实现开发者完美的多媒体创作意图，比如通过创建某些按钮，在幻灯片放映时单击它们，就可以跳转到特定幻灯片、或运行另一个嵌入进来的演示文稿、或激活与运行一个外部程序等。
　　“超级链接”的基本使用方法是，用鼠标指针指向一个对象后，如果该对象现在还没有被设置为“超级链接”，那么应该在快捷菜单上选择“动作设置”选项，这时，将出现“动作设置”窗口。在此窗口中，首先看到是的单击鼠标的设置，如果所选的文档对象欲链接其他的对象或物件，应将下面的“超级链接到（Ｈ）”的选项勾选，勾选后，下面的几个设置选项被激活。在第一个下拉框中，可以选择所链接的对象。其中可供选用的选项相当丰富。如链接的可是图像、影像、程序、字处理文档、电子表格、数据库文件、某张幻灯片或另一个ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ文件。以选择链接进来的是同一演示文件中的一张幻灯片为例，选用后，将出现当　前编辑的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７文档中的所有的幻灯片列表，通过键盘或鼠标移动覆盖光条，可以选择要链接的是哪张幻灯片。
　　在旁边的预览框中，操作者可同时看到选择到的幻灯片的具体内容。完成链接设定后，在放映多媒体文稿时，用鼠标单击后，就会跳转到所设定的链接对象。在链接设置的窗口中，有一个重要的选项，即“使用相对路径”。此选项的意义是，当链接的是外部　的一个文件，用户仅指定链接的文件名而不用指定文件存放的路径，ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７就会始终以此文件名称来进行跳转，假如源文件存放路径后来发生了变化，将自动进行文件查找并调用。如果不勾选此选项，则用绝对路径进行链接。这样被链接的文件位置后来如果发生了变化，就不能使用。但使用绝对路径进行链接，因为没有文件的查找过程，运行速度要明显快些。在“动作设置”窗口中，还可以指定“播放声音”，以增强多媒体表现效果。勾选“播放声音”选项后，就可以打开选择声音来源的下拉框，选择相应的声音文件或ＭＩＤＩ文件。“动作设置”中没有提到的其它一些设置，因操作大体相似，不赘述。
　　当一个被选中的对象已经使用了超级链接，而现在要重新对链接关系进行编辑改动，可使用第二种进入超级链接设置窗口的方法，即在鼠标右击的快捷菜单上选“编辑超级链接”的选项，这时就会打开“超级链接”的编辑窗口。在此窗口中，有上下两个主要的条形设置窗口。上面的是“链接到文件或ＵＲＬ”，在显示框中会出现链接到的外部文件的路径和文件名，通过单击“浏览”按钮，可以在打开的选择窗口中，重新进行链接选择，即改变链接的文件。下面的“文件中有名称的位置（非必选项）”设置，当所链接的是本ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７的演示文件中的某个对象、标记（如书签）或幻灯片时，用此来进行设置或改变链接设置。下面的“为超级链接使用相对路径”的选项，意义如前述，通过“取消链接”按钮，可以撤消已设置的链接。
　　在对外部文件链接时，操作者没有必要去记忆文件的存放路径和文件名，利用ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７提供的“打包”功能，在进行多媒体文稿移植时，会把所有链接了的外部文件收集齐。因此，在链接设置中，笔者的有两项建议：如果你编辑的多媒体文稿将来准备刻制在ＣＤ－ＲＯＭ上，请注意不要选用“使用绝对路径”的选项，这样，ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７在打包后，可以将所有的链接文件（除网络文件）放在同一个目录下，方便刻制直接运行的ＣＤ－ＲＯＭ盘。另外，对于所有的Ｏｆｆｉｃｅ组件，因为均可使用超级链接。因此，在被链接的是Ｗｏｒｄ文档或Ｅｘｃｅｌ电子表格等，还可以做返回到当前的多媒体演示文档的链接。利用不同文档的相互链接，可使多媒体文稿使用时具有更好更灵活的交互性。
#3　　３．打包
　　使用ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７来创作多媒体文稿，“打包”是一个重要的并经常使用的功能。“打包”的作用是，当要将你所开发的多媒体文稿转移到其他机器上使用，或者，将其作为商品软件包装发售的时候，通过打包，可将编辑过程中一个个被链接进来的、但存放在不同的路径的其他源文件，搜集在一起。同时，打包时，可提供一个ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７的播放器（这是微软公司专门声明过的可以免费散发的程序），让没有安装ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７的用户也能使用你的多媒体文稿。打包时，还将提供ＴＴＦ字型嵌入功能，可不依赖其它Ｗｉｎｄｏｗｓ用户系统中的字体而得到正确的演示结果。“打包”时，也对所有的文件，包括演示文件本身、媒体文件，图像文件和链接的其他文件进行压缩，以实现商业性包装。打包时，如果选择软盘，还能按软盘的容量自动对包文件进行分割。
　　当多媒体文稿开发完毕并最后定稿后，你可以先按普通的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７文件样式存储一份，这相当于程序开发者保留的“源文件”，以便以后修改、或推出新版本时再用。然后，执行“ＦＩＬＥ”菜单上的“打包”命令，这时，将出现“打包”使用向导。通过按动“下一步”按钮，来一步一步地完成打包工作，也可以用左边的图形向导，用鼠标点亮各选择小方块来直接进入到某一步的操作。打包操作主要有４步：
　　步骤①：“选择打包的文件”，指定打包的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７的演示文件。如果打包的文件有链接的外部文件，除了剪贴图片本身和效果声音已被嵌入文稿中来以外，其他的如影像、ＭＩＤ、ＷＡＶ等声音文件，ＡＶＩ、ＦＬＣ等动画文件和其他的ＯＬＥ对象文件等，将统统会被搜集过来并打进包中去。这步操作有两个选项，如果是对当前的文稿进行打包操作，选“当前文稿”；是对其他的文稿打包，选“其它文稿”，并在下拉框中，选定路径和文件。
　　步骤②：“选择目标”，指定是在软盘打包还是在硬盘的某个目录下打包。当指定为在硬盘打包时，需指定某个路径，如果要用另外的文件名存放，也可指定。这步的操作需注意的是，如果打包文件是放在硬盘某个目录下，当有较多的被链接文件时，并在下步的选择中，再选择了要嵌入ＴＴＦ字体选项，那么，文件的长度将非常大，需要上百兆乃至数百兆空间，所以请注意所选目录的硬盘（分区）自由空间是否足够；在软盘打包，应事先准备好足够的读写可靠的软盘。
　　步骤③：“链接”。这步操作，用以选定“包含链接文件”，如果多媒体文稿是提供给其他用户在另外的系统上使用，此项必选，此选项也是默认选项：“嵌入ＴｒｕｅＴｙｐｅ字体”的选项，如果估计使用者的Ｗｉｎｄｏｗｓ字体安装的差异不大，可不选，否则应选用。选用后，文件的保存长度就变得非常大了。如果是作为商品软件来开发，选择此项，将来以ＣＤ－ＲＯＭ这类海量存储器作为商品化的发行载体就十分方便。
　　步骤④：“播放器”。这步骤操作，主要是为了在没有安装ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７的系统上观看ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７文档而提供的。如果多媒体文稿要在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ上使用，不要选择“Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ或ＮＴ的播放器”选项。但是，要求Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的用户系统有原来低版本的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ。而选用“Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５或ＮＴ的播放点”选项，其他没有安装ＰｏｗｏｒＰｏｉｎｔ　９７系统也可使用（播放器放在Ｏｆｆｉｃｅ　９７（专业版）的ＣＤ－ＲＯＭ盘上的ＶＡＬＵＰＡＣＫ文件夹中，一般不安装到系统中来）。此步选定后，点击“完成”按钮，ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７就开始进行打包。
　　打包时，程序自动搜集全部链接文件和所使用的ＴＴＦ字体，并对文件进行压缩，这往往需要较长的时间，视文件的长度和链接的文件多少及机器的速度而定。如果机器配置较高，运行速度较快，打包时，可以放在后台进行，用户可启动其它任务进行处理，有效利用工作时间。
　　文件如果是在硬盘打包，将以＊．ＰＰＺ扩展名存放；如果是在软盘上，将以Ｐ００、Ｐ０１的扩展名存放。同时对打包文件的释放程序Ｐｎｇｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ也会放在打包文件同一目录下或第一张软盘上。如果所开发的多媒体文稿要作为商品软件，也可将释放文件另外改名，这不会影响最后使用。打包文件拿到其他的机器上时，先要运行Ｐｎｇｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ文件进行解包。运行时，程序将首先询问释放的目录，键入指定的目录后，打包文件将全部被释放到操作者指定的目录。
　　读者根据上面的介绍，动手动脑，不断总结经验，用中文ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ　９７，会开发出多姿多彩多媒体文稿来！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
