如何录制WAV文件

宋忠红
1997-01-01

　　随着多媒体热的兴起，声卡已越来越普及。在随卡软件中，一般都提供了强大的功能，录制ＷＡＶ（声波）文件便是其中之一。虽然录音的操作并不困难，然而要取得令人满意的效果，却也并不简单。下面以Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ系列声霸卡为例，谈谈如何录制ＷＡＶ文件，以及怎样才能取得最佳录音效果的一些经验，供大家参考。
#1　　一、线路的连接：
　　对于ＷＡＶ文件的录制，可供选择的音源一共有四种：“ＭＩＤＩ音频”、“ＣＤ音频”、“线路输入”和“话筒”。实际的输入信号可以是其中的一种，也可以是它们的任意组合。正式录音前，必须根据选定的音频对信号线进行正确的连接。
　　对于“ＭＩＤＩ音频”，录音时由声卡直接播放，因而不再需要另外的线路连线。对于“ＣＤ音频”，则要求光驱的音频输出线必须接至声卡的音频输入端。由于光驱和声卡的型号各异，所以它们之间的连接方式也有所不同，其中的一些信号线必须经过改装之后才能够使用。具体的接线方法这里不再赘述。
　　如果选定“线路输入”或“话筒”作为音源，则录音时需在机器外的声卡端口处进行线路的连接。对于Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６系列声霸卡，一共有五个端口，自上至下分别为“线路输入”、“线路输出”、“话筒输入”、“扬声器输出”和“游戏操纵杆／ＭＩＤＩ接口”。
　　话筒可以选用输入阻抗６００欧姆、灵敏度１０～２００毫伏的动圈话筒或电容话筒，也可选用其它卡拉ＯＫ话筒，还可利用废旧录音机上的小话筒或购买两个简易的“咪头”进行自制。此时话筒的插头应该选用直径３．５毫米的立体声插头，其最外面的两个接线端分别对应左、右声道，最里面的接线端为公共接地端。把两个话筒的信号输出端用屏敝线焊接到插头的左、右声道接线端，两个话筒的公共端焊接在一起后再与插头的公共端相接，焊接完毕用万用表检查连线的正确性和可靠性。
　　需要注意的是，由于有些话筒内部有ＭＯＳ放大电路，所以焊接时不但速度要快，而且为了防止感应静电损坏ＭＯＳ电路，焊接的过程中也一定要拔掉电源插头。如果要求不高，也可只选用一个话筒，但要使话筒的输出信号同时接至插头的左、右声道输入端。此外由于成品话筒均为单声道，它们的插头都是两个接线端，所以不能与该声卡直接相接，这时需按照上述方法对插头进行改装。如果不想变动成品话筒的插头，也可在声卡与话筒间再加一对插头和插座以进行信号转换。
　　如果选定“线路输入”作为音源，则其信号线除了声卡输入端的要求与上述相同外，其另一端还要符合放音设备信号输出端的规定。为了阻抗的匹配并取得最佳录音效果，声卡的“线路输入”端最好与放音设备的“线路输出”端相接。
　　正确连接了音源的信号线以后，就可利用随卡软件进行录音了。
#1　　二、ＷＡＶ文件的录制：
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ中安装了随卡的全部软件以后，在“程序管理器”的“窗口”一栏中便加入了“Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６”和“Ｔｅｘｔ　Ａｓｓｉｓｔ”两个程序组。“Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６”程序组中的“Ｅｎｓｅｍｂｌｅ　Ｗａｖｅ”、“ＳｏｕｎｄｏＬＥ”和“Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ”均提供了ＷＡＶ文件的录制功能，其中以“Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ”功能最为强大，使用也最为方便，因而下面便以“Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ”为例，详细介绍ＷＡＶ文件的录制过程。至于其它两个软件的录音方法，与此大体相同，可以参照执行。
　　首先进入“Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ”的主菜单，在“文件”中选择“新建”，然后在工具栏中用鼠标单击“录音”按钮（按钮中间有红色圆点标志），就会弹出录音操作的对话框。对话框的左上部为左、右声道的录音电平量条，放音时用蓝、红两种颜色的长条表示左、右声道的输入信号，其长度随信号电平的大小而不断变化；录音电平量条右下部为“混音器”设置按钮，利用“混音器”可以控制输入信号、输出信号以及混合信号的增益、平衡和音量，录音时还可选择和混合不同的音源；录音电平量条下部为录制的ＷＡＶ文件名和路径，默认的文件名为ＲＥＣＯＲＤＷＡＶ。可以直接输入新的文件名，也可通过“浏览”按钮选择不同的驱动器和路径；对话框底部显示录音的格式、录音的最大时间和可用的磁盘空间。如果安装了光盘驱动器，还可通过对话框右面的“ＣＤ播放器”按钮调出播放器的主菜单，按照录音内容编辑“演播表”并控制放音过程。“ＣＤ播放器”下面的“ＣＤ同步”复选框可使录音与ＣＤ的播放同步，其上面的“设置”按钮可以设置录音格式。用鼠标单击对话框右上部的“开始”按钮即可开始录音，而单击其下面的“取消”按钮则可取消录音。
　　在录音的整个操作过程中，混音器设置和录音格式设置最为关键，对它们设置的恰当与否将直接影响ＷＡＶ文件的录制效果。
#2　　（１）录音设置：
　　用鼠标单击“设置”按钮即可弹出录音设置主菜单，它规定了文件的格式，其中包括声道形式、取样频率和取样大小。声道形式分为单声道和双声道，双声道的声音效果比单声道丰富，而且有立体感；取样频率分为１１ＫＨｚ、２２ＫＨｚ和４４ＫＨｚ，其中１１ＫＨｚ用于语音音质，２２ＫＨｚ用于录音带音质，４４ＫＨｚ用于ＣＤ音质；取样大小分为８位和１６位，８位用于录音带音质，１６位用于ＣＤ音质。
　　录音音质与ＷＡＶ文件的大小相互影响，音质越高，ＷＡＶ文件所需的存储空间就越大。例如ＣＤ唱片中的歌曲，播放时间一般在４分钟左右，如果采用双声道、４４ＫＨｚ、１６位的录音格式，则录制的ＷＡＶ文件将达四十兆，由此可见ＷＡＶ文件对磁盘空间的需求量之大。所以对于ＷＡＶ文件的录制，不应该单纯追求高音质，而应该根据音源的质量、录制效果的实际需求、存储空间的紧张程度等因素进行综合考虑，从而最终确定录音格式。如果输入信号本身的质量不高，即使采用最好的录音格式，那么除了占用较大的存储空间以外，对录音效果也不会有多大的提高。最佳的录制效果，并不仅仅指录音的音质，而应该是音质和存储空间的最合理组合。对于语音录制，可取单声道、１１ＫＨｚ、８位；对于ＣＤ唱片录制，则可取双声道、２２ＫＨｚ、１６位。除非对音质有特别的要求，一般不必取４４ＫＨｚ的取样频率。
#2　　（２）混音器设置：
　　用鼠标单击“混音器”按钮即可弹出混音器的主菜单，菜单中用图标形象的给出了各种音源和调节设备，音源下面左边为放音音源复选框，右边为录音音源复选框。其中“ＭＩＤＩ音频”、“ＣＤ音频”、“线路输入”和“话筒”既可用于录音又可用于放音，而“ＷＡＶＥ音频”和“ＰＣ扬声器”则只能用于放音。“混音器”中间的垂直滑键用来调节音源的音量，水平滑键则用来调节左、右声道的平衡。菜单的左上角为控制菜单选择框，用鼠标单击即可弹出控制菜单。　　　　　　　　　　　　　　
　　首先选定录音音源。用鼠标单击对应的录音音源复选框，使其出现红色圆点。此外，也可利用控制菜单中的“录音设置”对音源进行更多形式的组合，甚至可对输入信号的左、右声道分别进行控制。在选定录音音源的同时，也可将其作为放音音源。用鼠标单击对应的放音音源复选框，使其出现绿色圆点，这样便于在录音时进行监听，同时也便于控制录音的质量。对于那些不需要的音源，为避免产生不必要的噪声，应将其全部关闭。
　　接下来可以调节音源的增益和音量。这儿有两个地方对其有所影响，一个是主菜单中的垂直滑键，另一个是控制菜单“录音设置”中的“增益”，它们相互作用、相互影响。一般是将“录音设置”中的“增益”作为粗调，它对所有的音源均起作用，而将主菜单中的垂直滑键作为细调，可对每种音源单独进行调节。对于控制菜单“录音设置”中的“自动增益控制（ＡＧＣ）”，由于它能自动调节放大电路的增益，从而减小失真，所以一般应将其置于开启状态。至于音源的声道平衡，只要左、右声道的信号强弱差别不是很大，一般可不予调节，而将其置于默认的中间位置。
　　调节结束，先进行放音，通过观察录音电平量条的电平指示来判断音源音量的设置是否恰当。总的原则是信号处于最大值时，录音电平不应超过录音电平量条的边框。如果发现音源音量太低或太高，可停止放音，通过“混音器”再次进行调节，直到合适为止。如果同时选定了几个音源，则对它们先单独进行调节，然后再合并到一起调节。到底调节到什么样的程度才能得到最佳的录音效果，应该通过实际的录音操作来确定。可进行短时间的录音，然后观察录制的ＷＡＶ文件波形，一般左、右声道不应该有重叠，否则会使信号过强而出现阻塞失真，当然信号亦不能太弱，否则录制的声音太低，背景噪声会明显加大，从而使信噪比降低。
　　由于每个人的习惯不同、欣赏水平不同、审美观点不同，因而即使对录制的同一个ＷＡＶ文件，也会有不同的评价。最主要的调节方法，还是录制以后的主观试听，反复比较，直到找到一个最满意的结果。总之，只要听起来是一种享受，就算达到了录音的目的。
#2　　（３）ＣＤ播放器设置：
　　如果采用ＣＤ唱片作为音源，则应在录音对话框中选择“ＣＤ同步”，以使录音与ＣＤ的播放同时进行。接下来选择录音的内容，用鼠标单击“ＣＤ播放器”按钮即可弹出播放器的主菜单，在“音轨表”中选择要播放的歌曲曲目，单击“增加”按钮，该曲目即被编入“演播表”。由于一次录音操作只能录制一首歌曲，为使录音结束后放音能够自动停止，“演播表”最好只包含当前需要录音的内容。选择“完成”后，放音开始，这时可利用“ＣＤ播放器”的其它功能，控制放音的过程。
#2　　（４）录音：
　　录音格式和混音器设置完毕并调整好音源音量以后，用鼠标单击“开始”按钮即可进行录音。录音对话框消失，代之以录音过程的提示信息，包括文件格式、录制时间和数据大小，其数值随录音过程的延续而不断增大。该首曲目播放完毕放音即自动停止，然而录音并没有结束，此时需用鼠标单击“停止”按钮才能停止录音。
#1　　三、ＷＡＶ文件的压缩：
　　ＷＡＶ文件需占用相当大的磁盘空间，如采用双声道、４４ＫＨｚ、１６位的录音格式，每录制一分钟便需要十余兆，而录制一首歌曲，往往要三、四十兆，这是许多用户所难以承受的。解决的办法是对ＷＡＶ文件进行压缩。
　　Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６系列声霸卡支持５种压缩格式：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　ＡＤＰＣＭ、ＩＭＡ／ＤＶＩ　ＡＤＰＣＭ、Ｃｒｅａｔｉｖｅ　ＡＤＰＣＭ、ＣＣＩＴＴ　Ａ－ＬＡＷ和ＣＣＩＴＴ　Ｕ－ＬＡＷ。前三种的压缩比约为１：４，后两种的压缩比约为１：２，其中Ｃｒｅａｔｉｖｅ　ＡＤＰＣＭ的压缩比最高。
　　进行压缩转换的方法如下：录制完毕后，在“文件”菜单中选择“另存为”，即可弹出保存文件的对话框。在文件名栏目中输入一个新名，再用鼠标单击对话框中的“压缩／转换”栏目，在其格式列表中选择压缩格式，然后单击“确定”按钮，系统即自动进行转换。转换后将以新名保存压缩的ＷＡＶ文件，而原来的文件仍旧保留。值得注意的是，取样大小为８位的ＷＡＶ文件不能够进行压缩转换。
#1　　四、ＷＡＶ文件的编辑：
　　录制完成后，可利用Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ中的“特殊效果”对ＷＡＶ文件进行编辑、剪接和修饰，例如增加回响、放大音量、淡入淡出、声音移位、转换格式等，其具体的使用方法可参阅有关手册，这里不再赘述。
　　经过编辑的ＷＡＶ文件有时会取得意想不到的效果，例如“倒播”和“饶舌”等新功能所带来的新感受，相信你在普通录音中一定从没有领略过。在这儿，可以充分发挥你的想象力！
#1　　五、操作实例：
　　下面以最常见的ＣＤ唱片录音和语音录音为例，介绍其具体操作方法：
#2　　（１）ＣＤ唱片录音：
　　进入Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ，在工具栏中单击“录音”按钮，弹出录音对话框后进行如下操作：
　　①指定录制的ＷＡＶ文件名、路径和盘符。
　　②选择“设置”，指定双声道、１６位、２２ＫＨｚ的录音格式。
　　③选定“ＣＤ同步”。
　　④选择“ＣＤ播放器”，设置“演播表”。
　　⑤选择“混音器”，指定ＣＤ唱片为录音音源和放音音源。在控制菜单的“录音设置”中指定增益为２，调节ＣＤ唱片的垂直滑键并观察录音电平量，把录音电平调整到合适的范围。
　　⑥调节放音音量，使其大小合适，以便于监听录音内容。
　　⑦单击“开始”按钮进行录音。
#2　　（２）语音录音：
　　连接好话筒，然后在Ｗａｖｅ　Ｓｔｕｄｉｏ的工具栏中单击“录音”按钮，弹出录音对话框后进行如下操作：
　　①指定录制的ＷＡＶ文件名、路径和盘符。
　　②选择“设置”，指定单声道、８位、１１ＫＨｚ的录音格式。
　　③选择“混音器”，指定话筒为录音音源。为防止啸叫，取消话筒为放音音源，不进行监听。在控制菜单的“录音设置”中指定增益为２或４，调节话筒的垂直滑键并观察录音电平量，把录音电平调整到合适的范围。
　　④单击“开始”按钮进行录音。
　　录制完毕后，可对ＷＡＶ文件进行压缩、转换和编辑。
　　笔者用以上方法成功的录制了许多ＷＡＶ文件，其中ＣＤ唱片录音能够达到ＣＤ音质，基本上听不出与原版间的差别。语音录音清晰、明亮，背景噪声极低，真正体现了多媒体所带给我们的一种崭新境界！
　　笔者的使用环境为：联想Ｐ５／７５微机，１６ＭＢ内存，８５０ＭＢ硬盘，中文版Ｃｒｅａｔｉｖｅ　Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　１６　Ｖａｌｕｅ　Ｅｄｉｔｉｏｎ声霸卡，Ｓｏｎｙ　ＣＤＵ５５Ｅ光盘驱动器；中文版Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．２，ＤＯＳ　６．２２。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
