平淡中的惊喜
'97多媒体回顾
李肖峰
1997-01-01

#3　　编者按：电脑技术的飞速发展使我们获益匪浅，但也时时感到应接不暇，对于普通用户来说，对电脑的喜爱往往是从多媒体开始。可以说多媒体技术对个人电脑的普及起了推波助澜的作用，并已成为个人电脑发展的主流。虽然“多媒体”已不是什么新词，但是其中的内涵却在不断地更迭，增加，每一项多媒体新技术的推出都会在业界引起巨大反响。在即将过去的１９９７年里，多媒体技术又给我们带来了些什么呢？惊喜之余，细细想来，不免对来年有了许多希望……
　　回顾１９９７年，多媒体技术象“春雨润物细无声”一样悄悄地普及开来，多媒体电脑的配置也逐渐在声卡、电影卡和光驱的基础上增加了扫描仪、数码照相机、手写输入笔和彩色打印机等设备。随着多媒体电脑走进家庭的已不仅仅是ＷＩＮＤＯＷＳ　９５、五笔字型、游戏和多媒体光碟，还有因特网带来的全新的多媒体世界。
　　今年，多媒体技术虽然没有重大突破，但也高潮迭起，推出了具有多媒体数据处理指令的ＭＭＸ　ＣＰＵ和第二代ＰＣ　ＤＶＤ，走来了“探险者”、“航海家”第四代和ＷＰＳ　９７，这些使我们在一丝不足中感到些欣慰。
#1　　天涯处处有“芳草”——应用篇
　　早在１９９１年，Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ和Ｐｈｉｌｉｐｓ等１４家公司联合组成的多媒体市场协会就为电脑的多媒体化制定了著名的ＭＰＣ（多媒体电脑）标准，但随后的发展已将这个标准远远地抛在后面。时至１９９７，多媒体技术应用逐渐普及，电脑的多媒体功能也越来越丰富，从过去单纯播放ＶＣＤ、玩游戏和多媒体辅助教育向声音、图象处理、工商业活动展示等多方面应用拓展。
#2　　一、手稿、电子像册和金碟
　　电脑报在今年上半年牵头，组织了由清华紫光集团向全国著名作家馈赠扫描仪和ＯＣＲ光电字符识别软件活动。这些作家试用赠品之后纷纷发表文章赞扬扫描仪加ＯＣＲ软件的优越性。因此用扫描仪可以将以前的手稿或已经发表的文章重新录入电脑保存的事实已深深印刻在多数电脑报读者心中。
　　其实，用扫描仪不仅可以输入文字，还可以输入图片，有许多电脑爱好者将自己和家人、朋友的照片用扫描仪输入电脑后编辑成册，也就是用人们所说的电子像册保存。
　　除扫描仪外，由于动（静）态图象采集和压缩卡性能的提高，ＣＤ－ＲＷ或ＣＤ－Ｒ光碟写入设备的发展，今年广泛得以应用的还有电脑人体形象（服装、发型）设计、电脑婚纱设计、家庭重大事件录象带转制成ＶＣＤ光碟。这种特制的ＶＣＤ光碟由于资料宝贵，加上转制ＶＣＤ所用的一次写入型ＣＤ－Ｒ光碟的颜色多为金色，所以人们通常将其称为金碟。
#2　　二、光碟学校、一人乐队和ＭＰ３
　　电脑教学已不是新鲜事，但由于多媒体电脑功能的加强，并越来越多的进入家庭，所以我国教育界和软件业的高手们为之开发的图、声、文并茂的教学软件自然也越多、越好。大名鼎鼎的“ＣＳＣ”系列辅助教学软件，自学电脑的“开天辟地”光碟和“轻轻松松背单词”等众多软件为青少年和成年人的学习和进步提供了可建在家中的学校和无数优秀的辅导老师。
　　无论是演奏民族音乐还是交响乐，一个人就可以完成实在令人难以致信，然而事实上一套电脑数字音乐合成系统确实可以达到这种效果。只要有条件，在家中的电脑里插上一块Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ声卡，接上一个ＭＩＤＩ键盘和家用音响设备，就可以在相应的软件支持下完成原来需要一个乐队才能进行的演奏工作，而且可能还是专业级的音质。
　　今年，ＭＰ３音乐也开始流行，由于采用ＭＰＥＧ－Ⅰ层次３标准对原音乐的数码信息进行压缩处理，压缩后的数据量只有原数据量的５％～１０％，这样就能把近百首歌曲或音乐存储在一张ＣＤ　ＲＯＭ光碟上，并且在电脑上重放（令人遗憾的是只能在电脑上播放）时，与真正ＣＤ音质竟然相差不大，所以深受一些音乐爱好者的欢迎。另外有些朋友还自己制作ＭＰ３，将借来的ＬＤ或ＣＤ上所喜欢的音乐用专门的软件压缩处理成ＭＰ３文件后保存在硬盘上，以便今后能慢慢欣赏。
#2　　三、因特网上多姿多彩的主页
　　由于各种原因，电脑爱好者在今年加入因特网的不足十分之三，但因特网仍然是广播电视、报刊杂志等各种媒体积极介绍的热点之一。事实上因特网虽然还没有所介绍的那么好，那么神，但的确也是多媒体技术大显身手的地方。
　　因特网中无数个站点的网页采用了目前所有能采用的多媒体技术以吸引“冲浪者”的光临，这些网页无休止地提供着或真或假的全方位信息。所有著名的电脑软、硬件公司还通过网页为你提供技术服务。
　　走进因特网，可以看到许多主页不但内容丰富，而且图片、动画、声响和文字俱佳，超媒体、超文本技术的链接让你在轻松之中周游世界各个网点。
　　今年全国八运会期间，上海专门开设了“八运”主页，提供有关八运会各项赛事进展和奖牌情况，并且在网页中开设了实况转播的网上“电视”，开创了国内网页电视实况转播的先河。虽然这个实况转播对国内网友们并无实际意义（因为有广播电视实况转播），但对部分在海外的游子们来说却是一个观赏中华体育健儿搏击瞬间的佳径。继此之后，《中国计算机世界》近期也在其网页上开办了ＣＣＷ之声的广播，配合丰富的文字和图片为用户提供最新的信息。
　　当然，以上多媒体技术的应用并不是在今年才开始，但却可能是在今年才使我国大多数人有机会接触和应用的，多媒体技术的应用也远不止以上介绍的几方面。总之，１９９７年多媒体技术应用已广泛地进入工农业生产，科研文教等各个领域。
#1　　于无声处听惊雷——发展篇
　　今年，多媒体技术在数码相机、电脑的“听”“写”输入软、硬件、彩色打印，ＵＳＢ总线器件等方面有了长足的发展，虽然在多媒体新技术开发上并无实质性的重大突破，但Ｉｎｔｅｌ等几家公司推出的加有多媒体扩展指令集的ＣＰＵ新“芯”，也就是Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭＸ、ＰｅｎｔｉｕｍⅡ等产品也确实使人感到多媒体技术逐渐成为ＰＣ发展的主流。素有多媒体器件生产“龙头大哥”的新加坡Ｃｒｅａｔｉｖｅ（创通）公司为我们推出的ＰＣ－ＤＶＤ二代，也算是为平淡的１９９７点上了一处惊叹号。
　　一、Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭｘ和Ｃｙｒｉｘ　Ｍｅｄｉａ　ＧＸ
　　要说１９９７的多媒体领域有什么大事，那么Ｉｎｔｅｌ公司发布Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭＸ和ＰｅｎｔｉｕｍⅡ应该算上一件。
　　尽管Ｉｎｔｅｌ发表的ＭＭＸ芯片只是在Ｐｅｎｔｉｕｍ中增加了５７条专用于多媒体处理的扩展指令和１６ＫＢ缓存，但确实如Ｉｎｔｅｌ公司的承诺那样，使用ＭＭＸ芯片可以使现有软件运行速度和性能提高１０～２０％左右，而对采用ＭＭＸ指令的游戏和图形软件则可以提高近４０％。ＰｅｎｔｉｕｍⅡ也是Ｉｎｔｅｌ公司在原Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ的基础上增加ＭＭＸ技术扩展而成的。Ｉｎｔｅｌ除了增加多媒体扩展指令集外，还改进了原Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ对１６位软件处理不力的弱点，在结构上也将原Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ｐｒｏ片内２５６ＫＢ的一级缓存改装到片外，并为此专门设计成使用Ｓｌｏｔ　１的黑盒子封装外形。
　　ＡＭＤ和Ｃｙｒｉｘ公司在今年也分别推出了了性能与Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭＸ和ＰｅｎｔｉｕｍⅡ相当的Ｋ６和ＭＸ系列ＣＰＵ，而且这两种ＣＰＵ仍然使用原Ｓｏｃｋｅｔ　７插座的主板，没有给用户增加额外的升级负担。
　　另外，Ｃｙｒｉｘ公司还设计了一种新型的５８６　ＣＰＵ，即Ｃｙｒｉｘ　ＭｅｄｉａＧＸ，这种ＣＰＵ集成了图形加速，声音系统，ＰＣＩ总路线接口和多媒体控制器，虽然不是ＭＭＸ　ＣＰＵ，但其在处理多媒体数据时速度极快，可以说是一种不是ＭＭＸ的ＭＭＸ　ＣＰＵ。Ｃｙｒｉｘ　ＭｅｄｉａＧＸ直接焊接在５８６主板上，可以使用它生产性能价格比非常高的普及型多媒体电脑。
　　Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭＸ技术及其兼容芯片的发布，必将进一步促进多媒体软件的开发和应用。
#2　　二、创通ＰＣ－ＤＶＤ　Ｅｎｃｏｒｅ　Ｄｘｒ２和Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ
　　只读光驱是多媒体技术应用的关键器件，但由于标准以及其它技术原因，目前使用的光驱的实际数据读取速率只能在２４倍速左右，而号称１００倍速的光驱实际是另外采用软件方法获得的。
　　毫无疑问，ＤＶＤ光驱终将取代目前使用的光驱。一张普通ＤＶＤ光碟的存储容量高达４．７～１７ＧＢ，是记录ＭＰＥＧ－Ⅱ标准压缩的影视资料的首选外存设备。ＤＶＤ光驱在１９９６就已经解决了关键技术和相应的工业标准，但由于涉及电影版权等问题，所以直到１９９７年春才出现电脑使用的ＤＶＤ光驱和相应的ＭＰＥＧ－解压器件，也就是第一代ＰＣ－ＤＶＤ，并且这种ＤＶＤ光驱不能兼容ＣＤ－Ｒ光碟。
　　新加坡创通公司不愧为多媒体工业潮流的领导者，再次为我们推出了ＰＣ－ＤＶＤ二代。这种新型ＰＣ－ＤＶＤ采用了先进的动态扩展分辩率图形技术，可重现高质量的图象和立体声。它可以兼容包括ＣＤ－Ｒ在内的所有光碟，并且能以２０倍速的速率读取目前使用的普通ＣＤ　ＲＯＭ光碟。
　　另外，今年创通公司还为电脑音乐发烧友提供了一款优质的声卡，这就是Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ。这款波表声卡可以提供６４种复音，按创通的说法是相当于一个６４人的交响乐队，一块真正的ＨｉＦｉ声卡。当然，其价格也相当高，一般的工薪层电脑爱好者要想问津是比较困难的。
#2　　三、“慧笔”、“汉王”内外相争，电脑输入“写”、“听”并举
　　自从秦朝大将蒙恬发明了毛笔，我们的先人就用它写了几千年，留下了千古不朽的诗文。到如今电脑时代，有些朋友面对双拼、五笔和自然码不免感到茫然，觉得还是手中的笔杆子实在。投其所好，电脑手写输入笔应运而生，目前口碑较好的有汉王笔、蒙恬笔。连远在大洋彼岸的美国人也不甘寂寞，通过联想集团推出了Ｍｏｔｏｒｏｌａ联想慧笔。但无论什么笔都只能在一个指定的传感器小板上书写，虽然识别手写体的能力尚可，但输入速度比用五笔、双拼等就慢多了，这些“笔”只有那些不愿使用输入法的人乐意使用。
　　除了电脑笔输入技术的发展外，蓝色巨人美国ＩＢＭ公司已然在我国推出了中文语音识别系统软件，据说使用该语音识别系统输入汉字时速度可以高达１５０字／秒，识别正确率为９５％（广告之词，姑且听之）。虽然这套软件是和台湾恒生电脑捆绑销售的，但中国人用的是外国人设计的汉字语音输入软件，心里总有些不是滋味。
#2　　四、快“猫”、３Ｄ显示卡和其它
　　“猫”是ＭＯＤＥＭ的戏称，也是多媒体电脑不可缺少的重要“装备”之一。电脑爱好者通常把２８．８ｋｐｂｓ以上速率的ＭＯＤＥＭ都看成是快“猫”。目前在模拟（电话）线路上跑得最快的猫已经达到了５６ｋｂｐｓ的速度，但这种速度规格的ＭＯＤＥＭ却分别采用了两种不同的技术生产，其中一种是由以美国机器人公司为主阵营的Ｘ２技术；另一种是由Ｒｏｃｋｗｅｌｌ公司为主阵营的Ｋ５６Ｆｌｅｘ技术，虽然采用这两种技术在理想条件下都能达到５６ｋｂｐｓ，但却互不兼容，这将会产生一系列的技术支持问题。目前ＩＴＵ（国际电联）还暂时没有为５６ｋｂｐｓ的ＭＯＤＥＭ制定出相应的技术规范和标准。
　　显示速度一直是多媒体电脑所追求的，今年，大众化的２Ｄ／３Ｄ图形加速卡是Ｓ３　ＶｉＲＧＥ系列，但这类卡的３Ｄ加速能力很一般。另有两种优质的贵族３Ｄ图形加速卡屡受玩家和专业评测人员的好评，其中一种是台湾映泰或其他公司使用美国３Ｄｆｘ公司的３Ｄｆｘ　Ｖｏｏｄｏｏ芯片生产的图形加速卡；另一种是加拿大Ｍａｔｒｏｒ公司的Ｍｙｓｔｉｑｕｅ，这两种显示卡的３Ｄ加速性能都很优越，是电脑图形制作和游戏发烧友梦寐以求的图形加速卡。
#1　　技术规范与实力的较量——标准篇
　　美国ＳＵＮ公司的ＪＡＶＡ语言在多媒体技术应用，尤其是在因特网的网页多媒体化过程中有着不可磨灭的功劳。然而在近期ＳＵＮ公司试图将ＪＡＶＡ作为一种国际标准申报ＩＳＯ有关组织批准时，却遭到了包括微软在内的几家美国公司反对，为此ＪＡＶＡ作为标准之事很可能付之东流。这说明，想自立标准必须要具备足够的实力才能达到目的。
　　一、３Ｄ和３Ｄ图形的应用程序接口（ＡＰＩ）
　　勿庸讳言，美国微软公司的操作系统（ＤＯＳ、ＷＩＮＤＯＷＳ）已经安装在世界上近三分之一的电脑中，因此微软公司自然成为电脑界影响最大，实力最强的“霸主”。说句玩笑话，如果比尔．盖茨打个喷嚏，那我们的大部分电脑可能就会得感冒。所以，尽管“瘟”９５并不能对所有的应用程序尤其是游戏程序有着良好的支持，但微软却能给程序员们划出道走，制定出一系列的ＡＰＩ（应用程序接口），例如为因特网中万维网页的超媒体应用制定了ＡｃｔｉｖｅＸ，已经集成在ＷＩＮＤＯＷＳ　ＯＳＲ２中的ＡｃｔｉｖｅＭｏｖｉｅ就是其中之一；为了能吸引软件公司为ＷＩＮＤＯＷＳ　９５编写最好的游戏，微软又为三维图形软件制定了ＤｉｒｅｃｔＸ，现在微软刚发布的ＤｉｒｅｃｔＸ　５．０软件包，更广泛地定义了应用于ＷＩＮＤＯＷＳ平台的各种多媒体文件格式，各种显示卡、声卡和游戏杆等器件的接口标准，增强了对硬件图形加速Ｄｉｒｅｃｔ　３Ｄ的支持。
　　除了微软的ＤｉｒｅｃｔＸ和Ｄｉｒｅｃｔ　３Ｄ外，图形卡的硬件加速３Ｄ　ＡＰＩ还有ＳＧＩ公司的ＯｐｅｎＧＬ等，现在ＤｉｒｅｃｔＸ和ＯｐｅｎＧＬ技术都已经比较成熟，是各软件编制人员使用较多的ＡＰＩ。随着ＷＩＮＤＯＷＳ　９５的日渐普及，只要显示卡能支持ＤｉｒｅｃｔＸ　３Ｄ就完全可以在ＷＩＮＤＯＷＳ　９５下正常运行采用了ＤｉｒｅｃｔＸ技术编写的各种应用程序。另外，据说为了一统天下，微软已经打算将ＯｐｅｎＧＬ模式也加入到ＷＩＮＤＯＷＳ　９５之中，这样届时可以让程序员在编程时以及用户在选择显示卡时有了更宽一些的选择范围。
#2　　二、高速图形应用扩展插座ＡＧＰ
　　目前电脑中各种图形加速显示卡使用的多是ＰＣＩ总线，由于ＰＣＩ总线的技术标准限制，它的总线时钟为３３ＭＨＺ，最高数据传输速率为１３２ＭＢ／Ｓ。因此，为了适应电脑图形技术的快速发展，美国Ｉｎｔｅｌ公司配合其最新的４４０ＬＸ　Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ⅱ主板芯片，提出了新型的ＡＧＰ插座，其第一代３２位的ＡＧＰ总线时钟为ＰＣＩ总线的２倍，即６６ＭＨＺ，这样其最高传输速率可达５３３ＭＢ／Ｓ，以后还要发展总线时钟为１３３ＭＨＺ，传输速率高达１Ｇ／Ｓ的ＡＧＰ插座，以配合新型的图形加速卡。目前，ＡＧＰ插座已经出现在使用Ｉｎｔｅｌ　４４０ＬＸ芯片的Ｐｅｎｔｉｕｍ　Ⅱ主板上了。
#2　　三、Ｐｏｗｅｒ　ＤＶＤ和ＷＰＳ　９７
　　由于ＤＶＤ光驱和解压卡价格不菲，大多数电脑爱好者目前仍然无法据有，所以台湾讯联公司仍然在试图利用软件来代替ＤＶＤ电影解压卡，今年１０月讯联公司在台北发表了Ｐｏｗｅｒ　ＤＶＤ——软件ＤＶＤ播放系统，据说在比较强的硬件支持下所获得的ＤＶＤ重放效果与解压卡相比无明显差异，如果真的如此，那么在明年ＤＶＤ光驱能装在普通电脑爱好者电脑上时，Ｐｏｗｅｒ　ＤＶＤ将可能随之而来。
　　ＷＰＳ　９７只是一个文字处理软件，她终于从ＤＯＳ转移到了ＷＩＮＤＯＷＳ平台，而且各种功能也基本满足各行业文书处理的需要。虽然ＷＰＳ　９７与多媒体应用关系不大，但由于求伯君先生是中国人，总算为国人设计出了一套比较好用的中文图文处理软件。我钦佩敢于与世界软件霸主微软公司竞争的求伯君先生，所以尽管ＷＰＳ　９７是一个不能在软件之海激起大浪的产品，但对我们炎黄子孙来说，应该算一件幸事，所以想在此也提一下。
　　总之，１９９７年是多媒体器件性能逐步提高，功能逐步加强，而售价也逐渐大众化的一年。梦幻般的多媒体电脑已经圆了不少渴望者的梦想。面对性能日益提高、功能日益增多的电子相机、彩色打印机和神秘的因特网，也使今年眉开眼笑的电脑爱好者们对１９９８有了更多的期盼……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
