用电脑组成家庭影院

李肖峰
1997-01-01

#2　　一、电脑和家庭影院
#3　　１．影院效果和家庭环境模拟
　　我们都去过影院，在那里看电影除了银幕画面比电视清楚得多外，更主要的是其音响效果好，随着电影画面的变化，声音从静夜滴水和飞机的起飞轰鸣，到战场上流弹掠过的啸叫和炮弹爆炸，其音响效果真可谓维妙维肖，如临其境……
　　电影的优势是银幕大，画面清晰，音响效果好。那么在家庭之中应如何去模拟影院的效果呢？比较理想的方法是用ＤＶＤ（图象质量接近电影）影碟、大屏幕彩电和高保真音响去实现，见图１。然而，遗憾的是由于价格和节目版权等原因，ＤＶＤ影碟目前还无法进入大多数家庭。于是我们用ＶＣＤ影碟去代替ＤＶＤ，虽然其图象质量和ＤＶＤ相比差了很多，但只要我们合理地去配置设备，尽量获取优质图象和音效，也可以创建较为理想的家庭影院环境。
#3　　２．为什么要用电脑来组建家庭影院
　　从图１我们可以看到，建立家庭影院至少要有ＶＣＤ影碟机等，但不少朋友由于家庭经济状况限制或由于考虑ＤＶＤ的发展趋势而没有购买ＶＣＤ机，然而却准备购买一套新（旧）电脑用于子女的教学和其它工作等，如果顺便将其多媒体化，也能用它代替ＶＣＤ机放映电影，播放ＣＤ音乐，创造一个简单的家庭影院环境。而且这些增加的多媒体配件在３８６～５８６电脑上都可以使用。
#3　　３．如何用电脑组建家庭影院
　　如何利用现有的电脑创建家庭影院？３８６电脑等低档电脑还能利用吗？
　　是的，只要是具有４ＭＢ内存、ＶＧＡ显示卡和硬盘的３８６ＤＸ以上规格的任何电脑，配上光驱和ＭＰＥＧ－Ｉ解压卡（俗称电影卡）就可以播放ＶＣＤ影碟；如果再加上声卡还可以欣赏ＣＤ音乐，当然还可以运行其它多媒体教学和娱乐软件。
#2　　二、光驱、影卡、声卡和有源音箱的选择
　　组建家庭影院对光驱、声卡和电影卡等技术规格要求不太高，目前市场上现有的多数产品都能使用。
#3　　１．光驱的选择
　　ＶＣＤ影碟是采用ＭＰＥＧ－Ｉ标准储存影象数据的，在重现影象时，只要光驱能以１７０ＫＢ／Ｓ的速率（图象数据１３６ＫＢ／Ｓ＋伴音数据２７ＫＢ／Ｓ）传送数据就可以正常还原压缩在光碟上的图象和立体声（或双语）伴音，所以目前所有的ＩＤＥ／ＡＴＡＰＩ接口的２倍速至１６倍速光驱都能满足这个要求。
#3　　２．电影卡的种类和选择
　　电影卡是创建家庭影院时的重要器件，不但要求功能强、图象质量好，而且必须有电视视频信号输出，也就是常说的莲花ＡＶ口或Ｓ－Ｖｉｄｅｏ口。
　　目前市场上电影卡品种较多，常见的品牌有ＴＷ、新众、启亨和小影霸等，基本上可分为两类，一是普及型产品，价格在４００元左右。这类卡几乎都是使用同一种解压芯片，图象质量也差不多，部分卡带有电视信号输出。在这类卡中我们拟选用Ｂｌｕｅｐｏｉｎｔ　Ｍａｓｔｅｒ　９５／Ｊｒ和Ｔ＆Ｗ　ＶＣＤ　２．０卡，以下分别简称为蓝点９５和同维２．０。其中蓝点９５的特点是可以应用于３８６ＳＸ电脑，必要时还可以在ＤＯＳ环境下使用。但蓝点９５输出到电视的图象必须随时根据影碟的电视制式用软件调整，否则定义在ＰＡＬ制但播放ＮＴＳＣ制影碟时电视屏幕上的图象将被压扁一点，另外它也不具备ＶＣＤ　２．０版本功能。同维２．０卡虽然没有蓝点９５的缺点，但没有ＤＯＳ环境播放功能，对电脑要求也高一些，只能用于３８６ＤＸ或以上型电脑；第二类电影卡功能稍强，如在播放ＶＣＤ时可以调整画面幅度大小，部分也带电视口，可以在电脑显示器和电视机上同时显示电影画面，少数卡还具有遥控功能，这类卡售价在４５０～８００元左右。这类卡中可优先考虑新众的金卡（有卡拉ＯＫ升降调、回声调整等功能），如果从使用方便考虑，最好增加一套亨特电脑遥控器。
#3　　３．声卡的用途和选择
　　声卡在组建家庭影院中的用途主要是用来播放ＣＤ唱碟，能控制ＣＤ音乐和从声卡（ＬＩＮＥ　ＩＮ）或（ＭＩＣ　ＩＮ）口输入信号的混音、调音。在多数情况下，电影卡的伴音也可先转接到声卡（ＬＩＮＥ　ＩＮ）上，再从声卡的（ＳＰＫ　ＯＵＴ）或（ＬＩＮＥ　ＯＵＴ）输出到音响设备或有源音箱。至于声卡是ＦＭ合成还是波表合成对播放ＣＤ唱碟和ＶＣＤ影碟关系倒不大。目前市场上的１６位声卡基本上都与Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｒ　Ｐｒｏ标准兼容，至于品牌，只要选择比较有名的生产厂家的产品就可以，例如同维、联讯和ＡＣＥＲ花王，有条件当然也可以选择新加坡创新公司的Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ（声霸）系列。
#3　　４．有源音箱的选择
　　有源音箱的主要作用是运行多媒体应用软件时还原音效，在没有家用音响设备时也用于电影伴音和ＣＤ唱碟的放音。因此，如果我们家中已经有了质量较好的音响设备，那么选购一般的普及型小型有源音箱就行，如果家中没有音响，那么就要挑选一对效果比较好的有源音箱。
　　关于多媒体配套音箱的选择请参考《电脑报》今年第２０期２４版。
　　总之，我们在选用光驱、影卡等配件时，要根据自己现有电脑和经济条件决定。
#2　　三、电脑和设备配置
#3　　１．经济型配置
　　基本硬件平台：３８６ＤＸ、４ＭＢ内存、硬盘、ＶＧＡ卡。
　　增加配置：ＡＬＳ００７声卡或联讯３９３１声卡、ＭＡＲＳＴ　９５／Ｊｒ电影卡或同维２．０电影卡、视频调制器（有的录象机也可代替，是否需要取决彩电机型）、有源音箱。
　　原有音象设备：彩电、家用音响和录象机等。
　　特点：
　　（１）可使用ＤＯＳ和ＷＩＮ　３．ｘ操作系统，运行各种应用软件和多媒体应用（教学）软件，适用于文字处理工作和一般教学应用。
　　（２）可编程播放ＣＤ唱碟；播放或转录ＶＣＤ影碟，音响效果取决原有设备。
#3　　２．通用型配置
　　基本硬件平台：４８６ＤＸ或更高、８ＭＢ内存、硬盘、ＶＧＡ卡和彩显
　　增加配置：联讯３９３１　３Ｄ声卡，ＡＣＥＲ　Ｖ１８或同维２．０电影卡，其次根据需要选配亨特电脑遥控器、视频调制器和有源音箱。
　　原有配置：家用音响、彩电和录象机等
　　特点：
　　除具有经济配置型的所有功能外，在播放卡拉ＯＫ碟时还具有编程播放功能，同时增加电脑的遥控操作功能，另外由于电脑档次较高，自然就能运行中、英文ＷＩＮ　９５系统及应用于ＷＩＮ　９５下的各种３２位应用（多媒体）程序。音响效果同样取决原有音响设备。
#3　　３．关于软解压方式播放ＶＣＤ影碟
　　软解压方式是利用ＸｉｎｇＭＰＥＧ　Ｐｌａｙｅｒ等程序播放ＶＣＤ音、象，但由于软解压对电脑的ＣＰＵ、显示卡的运行速度要求极高，所以目前除了具有ＭＭＸ技术的多能Ｐｅｎｔｉｕｍ外，一般Ｐｅｎｔｉｕｍ　１５０以下电脑重现的ＶＣＤ影象质量还是比不上电影卡。如果要用那么电脑就需要具备以下配置才能获得电影卡的图象效果。
　　（１）硬件环境：Ｐｅｎｔｉｕｍ　ＭＭＸ　１６６或更高、１６Ｍ内存、图形／图象加速型显示卡（２Ｍ　ＥＤＯ或更大显存，有电视输出口）、１６位波表声卡。因软解压时声卡的质量影响电影伴音重现质量，所以选用性能较好的产品。
　　（２）软件环境：ＷＩＮ　３．ｘ或ＷＩＮ　９５，ＭＰＥＧ－Ｉ解压程序。
#2　　四、器件安装及音象设备的联接
　　由于光驱、电影卡等多媒体器件的安装各报刊以前介绍很多，故以下只叙述安装步骤和有关注意事项。
#3　　１．硬件安装
　　（１）光驱安装
　　·在３８６和没有ＥＩＤＥ硬盘接口的４８６机上安装。
　　在这两类电脑上安装光驱时，硬盘和光驱使用同一根４０线电缆。
　　其余步骤：
　　＊将光驱上主／从（Ｍａｓｔｅｒ／Ｓｌａｖｅ）跳线调在从盘位置；
　　＊切断电脑及所有外设电源，打开机箱，将光驱安装在合适的位置；
　　＊依次联接４０线电缆（注意电缆引线序号）、光驱至声卡的音频联接线（光驱端接ＡＵＤＩＯ　ＯＵＴ）和电源线。
　　注意：容量在１７０ＭＢ以下的个别硬盘与某些品牌的光驱可能有冲突，安装时注意这点。
　　·在具有ＥＩＤＥ接口的４８６和５８６机上安装。
　　在这些电脑上安装光驱，光驱尽量不和硬盘使用同一根４０线电缆，而单独用一条４０线电缆接在第二硬盘ＩＤＥ口。
　　＊将光驱跳接为“Ｍａｓｔｅｒ”主盘状态；
　　＊其余步骤参考在３８６机上的安装过程。
　　（２）声卡安装
　　现在生产的声卡已实现无跳线结构，用软件设置参数，但如果仍然要用个别老产品则需手工跳接Ｉ／Ｏ地址、ＩＲＱ和ＤＭＡ号。一般来说，声卡通常按声霸卡标准设Ｉ／Ｏ＝２２０，ＩＲＱ＝５，ＤＭＡ＝１。ＡＬＳ００７、联讯３９３１和声霸１６　ＳＥ卡都是无跳线类型卡，各参数都在软件中设置，所以跳过此步。
　　其余步骤：
　　＊将声卡插入机箱中合适的ＩＳＡ扩展槽里，最好离显示卡远一些（防止电幅射干扰声卡），然后予以固定；
　　＊将光驱上已经联接好的音频输出线与声卡上（ＣＤ　ＩＮ）插座联接，注意选择声卡上合适的（ＣＤ　ＩＮ）联接插座。
　　（３）电影卡的安装
　　电影卡通常需要设置ＩＲＱ和ＤＭＡ等参数，其中无跳线设计卡如蓝点９５等可以在安装时由软件设置，但同维２．０就必须手工跳接。当电影卡安装在ＩＳＡ总线结构的３８６和４８６电脑上，一般可按ＩＲＱ＝１０、ＤＭＡ＝６，设置，至于Ｉ／Ｏ地址参数通常可采用厂家的缺省值。
　　当安装在ＰＣＩ总线结构的４８６和５８６电脑上时，由于１０以上的ＩＲＱ号很可能被ＰＣＩ显示卡占用，所以可能需将ＩＲＱ号改为７，其它参数与安装在ＩＳＡ总线电脑上相同。当然还需要根据所安装的电脑实际占用资源情况而定。
　　其余安装步骤：
　　＊插入电脑ＩＳＡ空槽并固定，离声卡不要太远，因为可能要联接音频线；
　　＊检查电影卡上有无内部音频输出接线座，如果有可以直接在机箱内用双声道音频线将电影的输出和声卡的线路输入相联。
　　（４）安装电脑遥控器
　　亨特公司的电脑遥控器有卡式和外置型，其中外置型放在电脑机箱外使用串口相联接；卡式插在机箱ＩＳＡ扩展槽，占用一个ＩＲＱ号（２、３、４、５、６、７任选）和一个Ｉ／Ｏ地址，ＩＲＱ要根据自己电脑各器件占用的资源情况确定。
　　而后将遥控卡安装在合适ＩＳＡ槽中并固定好，同时将红外接收头放在电脑前面板不受遮挡处。
　　光驱、声卡、电影卡和外部音象设备的硬件联接可参考图２。
#3　　２．驱动程序安装
　　（１）光驱驱动程序的安装
　　电脑开机进入ＤＯＳ提示符后，将光驱所配的驱动程序安装盘插入软驱后运行“ｉｎｓｔａｌｌ”或“ｓｅｔｕｐ”，再按提示进行，安装程序通常都给出自动和手工两项选择，通常选择自动方式进行安装，当安装程序提示安装完成后要重新启动电脑，在光驱中放入一张ＣＤ　ＲＯＭ碟，如果可以列出光碟的文件目录，那么光驱就可以正常使用了。
　　（２）声卡驱动程序的安装
　　不具备即插即用功能的声卡在ＤＯＳ和ＷＩＮ　３．　Ｘ环境下安装基本上也都没什么问题，只是在ＷＩＮ　９５环境下安装要麻烦一些。
　　·ＤＯＳ和ＷＩＮ　３．Ｘ环境
　　在ＤＯＳ下安装，如ＡＬＳ００７可运行声卡安装盘上“ｄｏｓｉｎｓｔ．ｅｘｅ”安装文件，之后按提示进行，程序在ＤＯＳ下安装结束后提供测试和设置参数功能；在ＷＩＮ　３．Ｘ环境下则在主群组打开文件管理器直接运行声卡安装盘上的“ｓｅｔｕｐ”文件进行，其它声卡可参照进行。
　　·在ＷＩＮ　９５环境下，当开机提示“发现新硬件（Ｎｅｗ　　Ｈａｒｄｗａｒｅ　Ｆｏｕｎｄ”后，选取磁盘安装，然后运行软盘上“ｓｅｔｕｐ”或其它文件后按提示继续进行。
　　具体操作时可以参考随卡所附的用户手册。
　　（３）电影卡驱动程序的安装
　　蓝点９５和同维２．０虽都不支持即插即用功能，但在ＷＩＮ　３．Ｘ和ＷＩＮ　９５环境下只要不发生系统资源冲突，安装也很顺利。
　　安装时，除了对电视制式（ＰＡＬ或ＮＴＳＣ）按需要设置外，其余ＩＲＱ等均使用在硬件安装时预置的参数。
　　另外，电影卡与个别声卡之间可能会出现不兼容情况，如同维２．０和Ａｕｄｉｏ　Ｐｌｕｓ　３２００声卡可能就会有冲突，而使用同样系统资源的ＡＬＳ００７声卡就没有此现象。因此我们在安装电影卡时如发现不正常（非光驱因素），并且检查ＩＲＱ等资源也没有发现问题时，就要考虑是否是电影卡和声卡不兼容。
　　（４）电脑遥控器驱动程序的安装
　　按说明安装遥控卡（器）的驱动程序，在安装完成后可根据需要对遥控器手持机上的３０个键进行定义（这３０个键可以定义键盘上３０个以上键位），然后试验、检查遥控操作功能。一般只要不出现系统资源冲突，基本上都比较顺利。
#2　　五、影碟、唱碟的播放
　　当光驱、电影卡和声卡安装工作全部结束后，我们可以使用电脑播放影碟和ＣＤ唱碟了。声卡和电影卡的功能都比较全，就连售价最低的ＡＬＳ００７声卡也提供了Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下功能较全的应用程序，其中音响设备模拟操作面板中的ＣＤ机与市售的普通ＣＤ唱机的功能相同，操作也方便；同维２．０电影卡也提供了模拟操作面板，它可以自动识别和播放各类（包括ＣＤ唱碟）光碟，所具备的ＶＣＤ　２．０功能，使播放卡拉ＯＫ碟时的选曲很方便，播放ＶＣＤ影碟时，可用“Ｅｓｃ”键在显示器和彩电之间进行电影画面的显示转换。装有电脑遥控器的，可以用遥控器直接操作。
　　使用卡拉ＯＫ影碟时，话筒一般接在家用音响中的卡拉ＯＫ机或频率均衡器上，这样可以分别控制影碟送来的音乐和话筒音量，使用比较方便；如果没有均衡器就只能接在声卡上，然后用声卡的模拟控制面板来分别调整ＣＤ和话筒音量。使用话筒时注意音量调节，以防止声音太大引起啸叫。
　　值得一提的是，在播放ＶＣＤ时光碟的质量很重要，正版碟和盗版碟的图象质量明显不同。ＣＤ唱碟虽不如ＶＣＤ那么明显，但盗版和原版ＣＤ间的差别也可以听出来，因此如果要得到满意的影剧院效果，应该使用正版音象光碟。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
