电脑音乐爱好者的声卡选购策略

黄京华
1997-01-01

#3　　本文写给用电脑学习音乐的青少年、通过电脑制作或欣赏ＭＩＤＩ音乐的专业或业余人士，也包括只是喜爱听优美的音乐但并不打算了解ＭＩＤＩ细节的游戏迷和多媒体爱好者们。
#3　　对于那些“家里除了一套价格不菲的高级发烧器材以外，只剩下一张床板、两口锅”的音响发烧友来说，本文并不适合。对于这些人，我能够说的只有：“买个大苹果（Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ），连上一台一万元以上的高档专业合成器，还有功放、混响器、采样器、音序器……，那你在方圆ＸＸＸ公里以内一定是Ｎｏ．１！”
#3　　好了，话归正题。
#2　　一、合成方式的选择
　　“废话，当然是波表合成！”这是我写下上面那个标题时脑子里冒出的话。
　　对于不同合成方式的差别，我想打一个比方说明。（不知诸位是否同我一样，既是个音乐爱好者，同时又是一个不折不扣的ｆｏｏｔｂａｌｌ　ｆａｎ。）如果专业合成器的合成效果可以比作意大利足球甲级联赛的话，象ＥＭＵ８０００这样的合成芯片的水平与日本Ｊ联赛持平应是不成问题，而象ＯＰＬ－３之类的ＦＭ合成芯片的音质能否达到我国甲Ｂ联赛的水平尚且值得怀疑。如果你是一个球迷，你愿意看哪一级比赛呢？
　　波表合成软件的出现使我们不必花费过多就可享有比ＦＭ合成音质更好的ＭＩＤＩ音乐。这方面《电脑报》已有文章介绍，在此不再赘述。但是如同解压软件一样，软波表的实现需要整机有较高的配置；另一方面，如后文所述，欲欣赏较高质量尤其是有个性的ＭＩＤＩ作品，仍然需要象ＡＷＥ３２、ＡＷＥ６４这样的高档软波表成声卡。
#2　　二、复音数的选择
　　关于声卡型号中“３２”、“６４”的含义，已有文章对误解进行了澄清，即它们指的是复音数（Ｐｏｌｙｐｈｏｎ，但声卡包装上又常为Ｖｏｉｃｅ），而不是声卡上的ＤＡＣ（数模转换）和ＡＤＣ（模数转换）的转换位数（ｂｉｔ）。我相信，在未来５年甚至更长的时间内，也不会有厂家推出３２位的普及型声卡，更不用说６４位了。因为就人耳的分辨能力而言，对声音的采样和重放精度没必要达到这么高；而且高精度的ＤＡＣ和ＡＤＣ价格很贵，没有厂家会去做这种傻事。在这里，电脑爱好者们应注意的是：声卡的位数表明的是ＡＤＣ和ＤＡＣ的“转换精度”，而显示卡的位数指的是数据“传输宽度”！
　　让我们再来看看复音数的意义。简单地说，复音就是同时发音数。举个例子，如果我们在一台电子琴上同时按下一排琴键，那么是否所有被按下琴键所发出的音符都能被我们听到呢？这就与这台电子琴所能接受的最大复音数有关。３２复音声卡在播放ＭＩＤＩ音乐时，只要乐曲中复音数小于或等于３２，则我们可听到乐曲中的所有声部。当然，拥有了６４复音声卡就可以欣赏更丰满一些的音乐。相反，如果一首ＭＩＤＩ乐曲中的复音数超过了你的声卡的复音数，则将丢失掉某些声部，如果其中恰好包含了主旋律的话，我不知你还能听到些什么。
　　那么，现在市场上既然已经出现了ＡＷＥ６４这样的６４复音声卡，我们是否就应向６４复音看齐了呢？我认为如无特殊需要，则没有必要。因为到目前为止，我所见到的网上和游戏中的ＭＩＤＩ音乐还没有超过３２复音的，我在对《仙剑奇侠传》中的大部分ＭＩＤＩ乐曲进行分析后发现：好象都没有超过２０复音。我想，这大概是因为《仙剑》的音乐制作者顾忌到ＳＢ１６的复音数为２０而造成的吧。当然，通过网络散布作品的ＭＩＤＩ爱好者们也会考虑到下载者的声卡性能指标，不会轻易突破“３２”这一大关的。何况，复杂的不一定是美丽的！因此，我们在选购声卡时，３２复音足矣。事实上，ＡＷＥ６４的６４复音也是通过“硬件３２复音＋软件３２复音”实现的，以降低成本。
#2　　三、为什么有些声卡上有内存扩展槽
　　对于主板和显示卡上的内存扩展槽，我想大家都不陌生。而对多媒体配件较熟悉的朋友有时也会发现，某些型号的声卡上也有内存扩展槽。那么这些扩展槽是作什么用的呢？
　　具有这类特点的声卡都是Ｃｒｅａｔｉｖｅ的产品。它们包括Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　３２、Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ３２系列和新推出的ＡＷＥ６４系列。说到内存扩展槽，就要谈到Ｃｒｅａｔｉｖｅ采用的Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｎｔ技术。Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｎｔ是由Ｅ－ｍｕ　Ｓｙｓｔｅｍ公司开发的采样声音音频库技术。我们可以将标准的Ｅ－ｍｕ　Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｎｔ音色库装载到ＡＷＥ３２等卡的板上ＤＲＡＭ（５１２Ｋ）或ＳＩＭＭ槽加装的ＤＲＡＭ（最多２８Ｍ）来获得数量不受限制的音色。如果读者对此还不太理解的话，我想借汉字系统来作个比方。
　　一般波表合成声卡都有１Ｍ　ＲＯＭ用来存储Ｇｅｎｅｒａｌ　ＭＩＤＩ的１２８种音色，这相当于将一个汉字库固化在汉卡上；而采用Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｎｔ技术则相当于我们随时可将新的更美观的汉字库载入内存中使用。不仅如此，许多网上音乐家为了制作出具有强烈个性和优美的音乐，还会在作曲时将某些音轨的音色完全置换为另外一些采样音色，比如将钢琴换为潺潺的流水声、啾啾的鸟鸣声、人喊、犬吠或新合成的一种自然界中没有的音色。这相当于汉字系统中某一内码显示出了不同于原来汉字的一个新字甚至自造的字。当然，作为中文系统是不会有人敢这么干的。可见，如果我们见到这样一首带自己的音色库（以．ｓｂｋ为扩展名）的ＭＩＤＩ音乐，用一般的波表合成声卡去听而丢掉．ｓｂｋ文件，岂不呜呼哀哉！
　　前面提到支持Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｎｔ技术的Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　３２和ＡＷＥ３２都已停产，现在只有ＡＷＥ６４和ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ（黄金版）支持这一技术。新推出的ＳＥ３２不支持Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｎｔ，这不能不说是个缺陷。不过由于ＡＷＥ６４去掉了昂贵而又不实用的ＡＤＳＰ（高级数字信号处理器）芯片，再加上用软件提供额外的３２复音，所以降低了成本。
#2　　四、其它
　　在中关村，有时我们也可以见到一些由合成器大厂如Ｒｏｌａｎｄ、ＹＡＭＡＨＡ等生产的“音乐卡”。这些卡其实也应归类于声卡，只不过它们在某些性能上有所增强，以获得更好的音乐效果。比如有些卡上有４Ｍ　ＲＯＭ，提供３００多种音色和音效；有些则提高了采样子系统的性能指标以获得更好的采样效果。当然，它们的价格也较一般波表声卡贵。在这些方面有特殊要求的ＭＩＤＩ爱好者也可考虑选用这些“音乐卡”。
　　现在市面上所能见到的声卡产品大都提供３Ｄ效果。我个人认为此功能对游戏玩家可能更重要一些，故不再多说。
　　另外，由于在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上打长途电话已渐渐成为时尚，我们在购买声卡时要注意它是否是全双工的。Ｃｒｅａｔｉｖｅ新推出的ＳＥ系列顺应时势，在网络方面的功能大大增强，可满足用户的需求。由于这些资料较易找到，又不是本文主题，不再赘述。
　　最后，我给出一份参考。
　　适用对象：准备利用电脑交互地学习音乐的人，ＭＩＤＩ爱好者，对音色有较高要求或钱袋较鼓的电脑用户　　
　　选择范围：ＡＷＥ６４　ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ
　　适用对象：对音色有一定要求的游戏和多媒体爱好者
　　选择范围：ＳＥ３２或其它同档波表合成声卡
　　适用对象：希望以较低价格获得好于ＦＭ合成质量的音乐，整机配置较高的电脑用户　　　　
　　选择范围：花王５１０Ｐ，ＳｏｕｎｄＣａｐｔａｉｎＡｎｉｇｏ（小太阳）及其它带波表合成软件的声卡
　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
