电脑音乐漫谈

王巍
1997-01-01

#1　　．追踪最新信息
　　我觉得，要想搞好电脑音乐，首要条件便是“上网”（这是追踪最新信息的最好的方法）。五年前严鹏和老师刊登在《电脑报》上的一个系列讲座《电脑音乐漫话》使我对电脑音乐有了一个大概了解；上大学后，一个偶然的机会，我购买了Ｃｒｅａｔｉｖｅ的ＡＷＥ３２声卡，开始接触电脑音乐，从此一发不可收拾。
　　当时Ｉｎｔｅｒｎｅｔ还没有流行，所以在很长一段时期内我进步得很慢，回想起来那是最苦的日子。所以我非常了解初学者的难处，他们往往对某些信息很感兴趣，但许多介绍电脑音乐的文章限于篇幅，只有短短数行，无法作出准确的判断，往往只能人云亦云。所以初学者的信息是极不通畅的，他们对自己手头上的软硬件的性能不了解，对这样的设备到底能做出什么样的音乐，心里没数，下一步该怎么走就更不知道了。一年前，我狂热地使用着ＡＷＥ３２声卡，去过大大小小数百个有关ＡＷＥ系列声卡的网页，一下子便对ＡＷＥ３２声卡的性能有所了解，而且比较全面；又如，你在Ｙａｈｏｏ上查询Ｒｅｃｏｒｄｉｎｇ的关键字，瞬间便列出成千上万个网址，这些网页绝大部分是有关录音技术的，你可以在短短数天之内便了解到当今世界的录音技术达到哪个水平，然后再针对自己的情况有的放矢地选购设备。类似的例子举不胜举，其中乐趣却只有亲身一试方知。
#1　　．该用什么样的ＰＣ
　　电脑音乐爱好者首先关心的恐怕便是创作电脑音乐需要什么样的电脑。其实你若只是单纯用ＭＩＤＩ来做音乐，稍微具体一点说，你如果只想用电脑做“音序器”（即Ｓｅｑｕｅｎｃｅｒ，后面会有介绍）来驱动“音源”（在这里，对于爱好者来说，往往是声卡）的话，那么一台３８６ＤＸ便足矣。不过当你要把自己或身边的人唱歌的声音也加入到自己的音乐里，把自己的作品完整地呈现在世人面前时，则最好使用Ｐｅｎｔｉｕｍ　１００、１６兆内存以上的机型。当然，使用低档的机子也不是不行，只要有心，电脑音乐的大门永远向你敞开着！
#1　　．真的需要Ｃｒｅａｔｉｖｅ　ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ
　　　　说到音乐，电脑里似乎除了声卡外其它的东西都跟她挂不上钩，那么声卡自然是顶梁柱了，那顶梁柱该由谁来当呢？一百多元的声卡和２０００多元的声卡有区别吗？值得我们去介意吗？答案是肯定的。说到声卡，实在是不能不提到多媒体世界鼎鼎有名的Ｃｒｅａｔｉｖｅ。该厂最新的产品是Ｃｒｅａｔｉｖｅ　ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ。对于中国市场上的其它声卡来说，这块声卡实在是高高在上。仅卡就一千六七百元，若再加上一块８兆的内存模块，没有两千元绝对下不来。值吗？绝对值！请听我细细道来。
　　这块卡有三个特点是其它几百元的声卡所无法比拟的：采用高质素的波表合成技术；能够外加音色（即ＳｏｕｎｄＦｏｎｔ技术）或称之为采样；音频质素高且性能稳定。你若发现市场上有其它声卡具备以上三个性能的话，不妨一试，否则可以不考虑。已有不少文章说到过波表合成音色比起ＦＭ音色的好处，市场上也有一些几百元的波表声卡。那么Ｃｒｅａｔｉｖｅ的声卡在这方面有什么过人之处呢？专业一点说，ＡＷＥ系列是采用Ｅｍｕ（美国一家制作专业音乐设备的老字号）所特有的专利波表合成技术，使用多点插值法，能将音频信号进行平滑复制，所以能够较大程度地减小失真和变形。
　　若你一下子弄不清其中的原理，则请记住这一句话：并非所有波表都采用同样的制作方法，根据声卡中存储声音的内存容量、样本质量和合成器本身质量的差异，波表合成的音色可能近似于儿童的玩具也可能近似于专业音乐人的乐器，“波表合成”绝不是音色的保证而仅仅是前提。至于声卡能够外加音色，开始时好像并不太重要。不过很快你会发现声卡上最好的音色离心目中的理想还是有一段距离的，这时候能够对音色进行修改甚至更换便显得十分重要和必要，限于篇幅这里便不多介绍。不过请记住一句肺腑之言：音色的制作与音乐的制作同等重要，音色的重要性绝不在旋律与和声的重要性之下。
#1　　．声卡的素质怎么判断
　　关于声卡的音频质素，谈到的文章不多，在此我便稍微多说一点，介绍一些有关音频性能的术语。
　　频率响应（Ｆｒｅｑｕｅｎｃｅ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ）
　　指声卡或扬声器再现从超重低音至尖锐高音等各种频率声音效果的优劣。在理想状况下，相应部件应该能够等同地处理人耳所能听到的２０Ｈｚ到２０ＫＨｚ频率的声音信号。这样，所绘制的频率曲线相应会在０分贝处形成一条平直的直线。因为尖锐的高音会阻断过滤器，所以高于１８ＫＨｚ时便往往会有２ｄＢ左右的降幅。对于声卡来说一般低于－３ｄＢ的界限视为不可接受；对于专业设备则低于－１ｄＢ便视为不可接受。ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ的频率响应（见说明书）是１５Ｈｚ－５０ＫＨｚ（＋０ｄＢ／－１ｄＢ）。（注：笔者对此有所怀疑，因为有些专业设备亦不见得有如此良好的频率响应，一般也只不过是１５Ｈｚ－２２ＫＨｚ。不过，Ｃｒｅａｔｉｖｅ声卡的频率响应在多媒体世界的排名向来是名列前茅的，其顶级产品有些超人表现也不足为奇。）
　　信噪比（Ｓｉｇｎａｌ－ｔｏ－Ｎｏｉｓｅ　Ｒａｔｉｏ，Ｓ／Ｎ　ｒａｔｉｏ）
　　是以ｄＢ计的声卡（信号）最大保真输出与不可避免的电子噪音（一般表现为丝丝啦啦的背景噪音）的比率。由于人耳并不能均等地察觉到所有频率的噪音，所以人们开发了标准化的Ａ－ｗｅｉｇｈｔｉｎｇ网络以反映残余电子噪声的“可察觉喧扰”值。该值越大越好（越大越安静）。低于７５ｄＢ这个指标，噪音在声卡寂静时有可能被听到（播放音乐时却往往察觉不到）。ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ声卡的信噪比是８０ｄＢ，较为合理。比起家用高档Ｈｉ－Ｆｉ可能有所不及（像天龙之类的高档音响，信噪比动辄超过１００ｄＢ）。
　　其实，声卡的信噪比相对说来是最弱的一项。因为电脑里面的高频干扰太厉害，而模拟信号（尤其是放大器）对此又特别敏感，所以就算是专门为电脑设计的专业音乐设备，其信噪比也不过是９５ｄＢ左右（当然，这时人耳是绝对听不到任何噪音的）。还有一个事实是，即使在一些传统的录音棚里，其模拟机多轨录音时的信噪比也只不过是６０多７０分贝而已。另还有一点请注意，这些电脑里的高频干扰只是针对模拟信号而言的，对数字音频信号并没有什么影响，而ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ又恰恰提供了一个数字信号输出口（ＳＰＤＩＦ），可绕过输出时的模拟部分，极大地减少了噪音和失真，同时又极大地提高了动态范围和清晰度。
　　动态范围（Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｒａｎｇｅ）
　　是指一个设备可处理的最高信号与可从残余噪声中辨别出的最低信号之间的差异（以ｄＢ表示）。一般以１ＫＨｚ来测量，良好的设备应该超过９８ｄＢ。而ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ在以其２０ｂｉｔ数字输出口作为输出时却达到１２０ｄＢ。（注：的确如此！这是数字输出的优势。绝对专业！在这个指标上，各位使用者尽可放心。）
　　总谐波失真加噪声（Ｔｏｔａｌ　Ｈａｒｍｏｎｉｃ　Ｄｉｓｔｏｒｔｉｏｎ　ｐｌｕｓ　Ｎｏｉｓｅ，ＴＨＤ＋Ｎ）
　　是指所有声卡生成的失真谐波频率（加噪声）的总和，以保真输出信号强度的百分比表示。超过０．１％的ＴＨＤ＋Ｎ很可能被人察觉；一般专业设备的ＴＨＤ＋Ｎ低于０．００８％。而ＡＷＥ６４　Ｇｏｌｄ（见产品说明书）则是０．００５％。（注：对此有怀疑，可能实际使用时会略有偏高，不过仍是相当不错的。）
　　其它一些指标，如：声道分离（Ｃｈａｎｎｅｌ　Ｓｅｐａｒａｔｉｏｎ），衡量立体声效果的优良程度，高于－５０ｄＢ即可屏蔽立体声映射的动听效果。由于ＡＷＥ系列提供了所谓“３Ｄ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎａｌ　Ａｕｄｉｏ”增强定位立体声的效果，故该值相当高。据ＰＣ　Ｍａｇａｚｉｎｅ的测试，左右声道皆低于－９０ｄＢ。另外一些指标由于太专业化，且相对来说重要性不高，便不一一道来。
#1　　．肯定要有ＭＩＤＩ键盘
　　还该谈论一下电脑音乐的另一重要影响因素——输入设备。对于电脑音乐爱好者来说，这往往是一台电子琴。至于什么样的输入设备为好，则因人而异、因资金而异，初学者不必过于强求。倒不是这里面没有什么学问和讲究，只是你稍加讲究，价格就不菲。比如一台有钢琴手感的ＡＫＡＩ的ＭＩＤＩ键盘（不带音源，单纯作为输入设备）５个八度，便超过５０００元；一把ＭＩＤＩ吉它动辄超过６０００元。看到这些价格，爱好者还能再说些什么呢？不要以为没有输入设备光用五线谱输入也可进行创作。那是很累人的！我一开始便尝试过，一首歌下来，便决定少吃少喝也得买一台ＭＩＤＩ键盘回来。难道真的没有折衷的办法吗？幸好答案是否定的。
　　据我所知，北京的赛百威公司便有好几款输入设备，很值得感兴趣的键盘手和吉它手一试。由于这家公司专门代理一些适合爱好者使用的电脑音乐设备，故这些设备的价格大都相当低廉，具体可自行询问。我的建议则是买一台ＭＩＤＩ键盘，有力度感应的，有Ｐｉｔｃｈ　Ｂｅｎｄ（滑音轮）的。这样的设备又便宜、又好用，也够用。
#1　　．音序器是电脑音乐的核心
　　许多音乐人所说的用电脑作曲，便是把电脑当作音序器来使用，可见音序器是处于电脑音乐的核心地位的。那么什么是音序器呢？简单地说便是电脑音乐的指挥，告诉电脑什么时候干什么。比较流行的专业音序器软件有美国Ｔｗｅｌｖｅ　Ｔｏｎｅ公司的Ｃａｋｅｗａｌｋ；德国Ｓｔｅｉｎｂｅｒｇ公司的Ｃｕｂａｓｅ；还有Ｐｅｒｆｏｒｍｅｒ、Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｐｅｒｆｏｒｍｅｒ、ＦｒｅｅＳｔｙｌｅ、Ｍａｓｔｅｒ　Ｔｒａｃｋｓ　Ｐｒｏ、Ｖｉｓｉｏｎ、ＭａｘＰａｋ等等（其它什么Ｍｉｄｉ　Ｓｅｓｓｉｏｎ、Ｒｅｃｏｒｄｉｎｇ　Ｓｅｓｓｉｏｎ、ＥａｓｙＫｅｙ等属低档音序器）。若论受欢迎程度以及使用者多少来说，Ｃａｋｅｗａｌｋ首屈一指；若论功能强大及专业程度来说，则Ｃｕｂａｓｅ有过之而无不及。
　　我建议初学者选用Ｃａｋｅｗａｌｋ。原因有二：１　功能强大；２　易于寻找技术支持。或许你会问：不是说Ｃａｋｅｗａｌｋ不如Ｃｕｂａｓｅ功能强大吗？话虽这样说，但你不要忘记她可是专业软件。“专业”二字不是乱加的！三言两语说不完她那强大的编辑功能，若想知道详细使用方法，可参阅有关电脑音乐制作的专述，如张戈先生编写的《电脑音乐制作》。不过请相信我，Ｃａｋｅｗａｌｋ是：你需要的她有，你不需要的她也有；你想到的她有，你想不到的她也有。现在其最新版本是Ｃａｋｅｗａｌｋ　Ｐｒｏ　Ａｕｄｉｏ　６．０１。你若想在自己的音乐中加入人声或非常人性化的吉它等乐器声，则最合适不过了。你可以在家中便实现多轨录音；后期制作时再加入各种专业效果，如Ｒｅｖｅｒｂ、Ｃｈｏｒｕｓ、ＥＱ、Ｔｉｍｅ／Ｐｉｔｃｈ　Ｓｔｒｅｃｈ等，这些都绝不是一般家庭的卡拉ＯＫ效果所能做到或比拟的。放心用吧，惊喜在前面等着你！
#1　　．众多的音频编辑软件
　　还有编辑音频（Ａｕｄｉｏ）的软件。由于这类软件往往比较专业的缘故，从没有在中国的电脑报刊或杂志上看到过有关的介绍。这类软件中比较出名的有：美国Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｕｎｄｒｙ公司的Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｒｇｅ、德国Ｓｔｅｉｎｂｅｒｇ公司的Ｗａｖｅ　Ｌａｂ、Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上的Ｓｈａｒｅｗａｒｅ　Ｃｏｏｌｅｄｉｔ、Ｇｏｌｄｗａｖｅ等。前两者是不折不扣的专业软件，无处不体现其专业本质；后两者质素也相当高，绝不要因为是Ｓｈａｒｅｗａｒｅ而小看，只是速度略慢，工作量大时会觉得不方便。这些软件都提供了你或者想到或者想不到的效果；提供了对音频的分析工具以及其它更多更多。
　　现在Ｓｏｕｎｄ　Ｆｏｒｇｅ的最新版本是４．０ｂ；Ｗａｖｅ　Ｌａｂ最新版本是１．６。他们都支持Ｐｌｕｇ－Ｉｎ，如若对他们所提供的功能仍然感到不满或不够用（我个人认为，这绝对不是什么音乐爱好者所可能提出来的！），则可外加入由这些公司出品的或第三方提供的产品（像Ｗａｖｅｓ　Ｎａｔｉｖｅ　Ｗａｖｅｓｈｅｌｌ　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ９５　Ｐｌｕｇ－Ｉｎ），这些超一流的产品的品质可一直达到当今世界最顶级的录音效果！（绝不打诳语，这些我都从国外多位音乐朋友那里得到过印证的）你的作品如若需要润色，对于这些专业软件来说则实在是牛刀小试、小菜一碟。
#1　　．五花八门的其它软件
　　至于其它一些音乐软件。如打印五线谱软件，较为有名的有：Ｅｎｃｏｒｅ、Ｆｉｎａｌ、Ｆｉｎａｌｅ　Ａｌｌｅｇｒｏ、Ｍｕｓｉｃ　Ｔｉｍｅ、Ｍｕｓｉｃ　Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｐｌｕｓ、Ｎｏｔｅ　Ｐｒｏｃｅｓｓｏｒ、Ｑｕｉｃｋ　Ｓｃｏｒｅ　Ｄｅｌｕｘｅ　Ｐｒｏ、ＳｏｎｇＷｒｉｇｈｔ、Ｏｖｅｒｔｕｒｅ、ＳＣＯＲＥ等等，从一般的打印要求到专业的出版要求一应俱全；自动配曲软件有：Ｂａｎｄ－Ｉｎ－Ａ－Ｂｏｘ　Ｐｒｏ、Ｄｒｕｍｍｅｒ、Ｔｈｅ　Ｊａｍｍｅｒ　Ｐｒｏ、Ｓｏｎｇ　Ｍａｋｅｒ、Ｐｏｗｅｒ　Ｃｈｏｒｄｓ　Ｐｒｏ、Ｓｕｐｅｒ　Ｊａｍ！、Ｓｏｕｎｄ　Ｇｌｏｂｓ、Ｍｕｓｉｃ　Ｓｔａｔｉｏｎ、ＤｒｕｍＴｒａｘ、１０００　Ｃｏｏｌ　Ｄｒｕｍ　Ｐａｔｔｅｒｎｓ等等，有些是专门负责造和弦（Ｃｈｏｒｄ）并按风格分类的；有些则是专门负责打击乐部分，以提供人性化的、风格各异的节奏的，有半专业用的有全专业用的；还有一些音乐教育软件，较有名的如：Ｐｉａｎｏ（Ｖｏｌ　１／２／３）、Ｌｉｓｔｅｎ、Ｍｕｓｉｃ　Ａｃｅ、Ｍｕｓｉｃ　Ｌｅｓｓｏｎ、Ｍｉｃｒａｃｌｅ　Ｐｉａｎｏ　Ｔｅａｃｈｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ、Ｎｏｔｅ　Ｐｌａｙ、Ｎｏｔｅ　Ｓｐｅｌｌｅｒ、Ｐｒａｃｔｉｃａ　Ｍｕｓｉｃａ、Ｒｈｙｔｈｍ　Ａｃｅ、Ｓｏｌｏｉｓｔ等等，可谓五花八门、应有尽有。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
