超级屏幕摄像机
HyperCam 1.19
陈海鹏
1997-01-01

　　ＨｙｐｅｒＣａｍ　１．１９　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５是由美国Ｈｙｐｅｒｉｏｎｉｃｓ公司最新推出的一款专门用来截取屏幕动态画面的多媒体工具，您也许领略过该公司出品的截图软件ＨｙｐｅｒＳｎａｐ　３．０５　Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的强大截图性能，而ＨｙｐｅｒＣａｍ也可以说是笔者用过的数种屏幕录像软件中功能最为强大、使用最为简便的一种（两个软件在配套光盘中均可以找到）。
　　到底ＨｙｐｅｒＣａｍ有何与众不同之处呢？
　　１．可以同时记录影像和声音，最高可支持任意大小、每秒３０幅画面、３２位真彩色、１６位声音宽度以及４４．１ＫＨｚ声音采样频率的全屏幕动态截取；
　　２．操作简单，热键屈指可数，可以用鼠标完成所有功能；
　　３．摄像过程中录制区域闪烁显示；
　　４．可以非常方便灵活地设定录像区域；
　　５．具有独特的“自动鼠标跟随”功能，可以随时自由移动摄像区域；
　　６．可以全自动地生成文件（文件名按顺序编号），文件数量只受硬盘容量的限制；
　　７．可以设置多种ＡＶＩ影像压缩算法、压缩比率（品质）及关键帧的数量；
　　８．提供丰富的命令行参数，方便用户直接调用。ＨｙｐｅｒＣａｍ的主界面非常像Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５控制面板中的参数设置界面，分为Ｓｃｒｅｅｎ　Ａｒｅａ（选择摄像区域）、Ｈｏｔ　Ｋｅｙｓ（设定摄像热键）、ＡＶＩ　Ｆｉｌｅ（设置文件参数）、Ｓｏｕｎｄ（设定声音参数）、Ｌｉｃｅｎｓｅ（进记注册）几个操作选项。
#2　　一、ＳＣＲＥＥＮ　ＡＲＥＡ
　　在此需要设定摄像区域左上角的Ｘ、Ｙ坐标，以及区域的宽度（Ｗｉｄｔｈ）和高度（Ｈｅｉｇｈｔ），单位都是像素点。ＨｙｐｅｒＣａｍ提供了一种灵活的设定手段，那就是Ｓｅｌｅｃｔ　Ｒｅｇｉｏｎ。当按下该按钮后，ＨｙｐｅｒＣａｍ界面会自动最小化，鼠标光标会变为纵横交叉的大十字形，此时您可以按住鼠标左键确定区域的左上角坐标，然后拖曳到右下角，松开鼠标左键后就会确定区域的右下角坐标，然后再按鼠标左键则结束手工区域设定。
　　如果您要截取的动态画面位于某个窗口内，那么您可以简单地用Ｓｅｌｅｃｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ按钮来选择窗口。在Ｓｃｒｅｅｎ　Ａｒｅａ中还有一个单选项Ｗｈｅｎ　Ｒｅｃｏｒｄｉｎｇ，它可以设置摄像时ＨｙｐｅｒＣａｍ窗口的状态，包括Ｌｅａｖｅ　ＨｙｐｅｒＣａｍ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｏｐｅｎｅｄ（始终处于打开状态）、Ｉｃｏｎｉｚｅ　ＨｙｐｅｒＣａｍ　ｗｉｎｄｏｗ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔａｓｋ（自动最小化）、Ｈｉｄｅ　ＨｙｐｅｒＣａｍ　Ｗｉｎｄｏｗ（完全隐藏）。
#2　　二、ＨＯＴ　ＫＥＹＳ
　　需要设定Ｓｔａｒｔ／Ｓｔｏｐ（开始／停止）和Ｐａｕｓｅ／Ｒｅｓｕｍｅ（暂停／恢复）的热键，在Ｓｅｌｅｃｔ　ＨｏｔＫｅｙ窗口中只需在键盘上按下需要的热键即可（组合键也行）。ＨｙｐｅｒＣａｍ还提供了非常实用的摄像窗口“自动跟随鼠标”功能，您可以在Ｓｈｉｆｔ、Ｃｔｒｌ和Ａｌｔ中设定激活热键（既可以单独使用，也可以同时使用）。
#2　　三、ＡＶＩ　Ｆｉｌｅ
　　在ＡＶＩ　Ｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ中您需要为摄制下来的影像文件取个文件名（默认为ＣＬＩＰＸＸＸ．ＡＶＩ，Ｘ为数字）。如果您希望ＨｙｐｅｒＣａｍ自动将影像保存为一系列文件，那么可以打开Ａｄｄ　ｓｅｑｕｅｎｔｉａｌ　ｎｕｍｂｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｌｅ开关，它将自动为文件名增加序号。
　　还可以打开Ｒｅｃｏｒｄ　Ｓｏｕｎｄ开关，使ＨｙｐｅｒＣａｍ在摄像的同时记录声音，生成影音并茂的ＡＶＩ文件。注意，声卡最好支持全双工。
　　在Ｒａｔｅ　ｉｎ　Ｆｒａｍｅｓ　ｐｅｒ　Ｓｅｃｏｎｄ中，需要确定影像的速度，包括每秒摄制（Ｒｅｃｏｒｄ）多少幅画面（默认为１０幅／秒）和每秒播放（Ｐｌａｙｂａｃｋ）多少帧画面，最大值均为３０。如果录制和播放的画面数不同，那么Ｒｅｃｏｒｄ　Ｓｏｕｎｄ开关项将自动失效，以避免声音失真。
　　在Ｋｅｙ　ｆｒａｍｅ　ｅｖｅｒｙ—ｆｒａｍｅｓ中要设定每隔多少帧产生一个关键帧（默认为每隔２０帧）。关键帧是不经压缩的，也就是影像的原始画面，其他画面将和它进行对比，并只将差别记录下来，这样可以产生压缩比较高的影像文件。
　　在Ｆｒａｍｅ　ｃｏｍｐｒｅｓｓｉｏｎ　ｑｕａｌｉｔｙ—％中要设定影像压缩质量的压缩比。一般最好设为默认的７５％。
　　在Ｖｉｄｅｏ　Ｃｏｍｐｒｅｓｓｏｒ中需要选择ＡＶＩ压缩算法，包括Ｉｎｔｅｌ　Ｉｎｄｅｏ（Ｒ）Ｖｉｄｅｏ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ、Ｉｎｔｅｌ　Ｉｎｄｅｏ（Ｒ）Ｖｉｄｅｏ　Ｒ３．２、Ｃｉｎｅｐａｋ　Ｃｏｄｅｃ　ｂｙ　Ｒａｄｉｕｓ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｖｉｄｅｏ　１、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　ＲＬＥ等。对于一般用户来说，最好选为Ａｕｔｏ　Ｓｅｌｅｃｔ—Ｓｔｒｏｎｇｌｙ　Ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ，让ＨｙｐｅｒＣａｍ自动为您选择ＡＶＩ压缩算法。
#3　　四、ＳＯＵＮＤ
　　在Ｓａｍｐｌｅ　Ｓｉｚｅ中要设定声音的采样宽度，包括８　Ｂｉｔ和１６　Ｂｉｔ，如果您的声卡是８位或准１６位的，那将只能用８位录音。
　　在Ｓａｍｐｌｅ　Ｒａｔｅ中需要设定声音的采样频率，包括１１０２５　Ｈｚ（ＡＭ调幅广播的音质）、２２０５０Ｈｚ（ＦＭ调频广播的音质）和４４１００Ｈｚ（ＣＤ唱碟的音质，也是最高音质）。声音的采样宽度越大、采样频率越高，音质越好，但ＣＰＵ耗用率将提高、文件容量将增大、可能的摄像速度将降低。一般推荐您选为１６位宽度、１１０２５　Ｈｚ采样频率。
　　如果您已经将上述各项参数都设定完了，那么就可以按下Ｓｔａｒｔ　Ｒｅｃ按钮或默认的Ｆ２键开始录制。录像时，您会看到一个矩形框不断地闪烁，以提示当前区域中的所有动态画面（包括鼠标的移动）正在被记录；按下Ｓｔａｒｔ　Ｐａｕｓｅ按钮或默认的Ｆ３键可以暂停／恢复摄制；在录制完后，您可以按下Ｐｌａｙ按钮播放刚刚录好的影像。但ＨｙｐｅｒＣａｍ并不能播放ＡＶＩ文件的，它只是调用了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５默认的ＡＶＩ播放器。
　　ＨｙｐｅｒＣａｍ也支持通过命令行方式直接调用各项功能：－ｒｅｃ参数可以使用ＨｙｐｅｒＣａｍ启动后马上开始摄像，并且窗口自动最小化：－ｈｗ　××参数表示将摄像区域的宽度和高度设定为编号为××的窗口的大小，这多用于在其他应用程序中调用ＨｙｐｅｒＣａｍ；－ｘ××、－ｙ××、－ｗ××、－ｈ××四个参数可以设定录像区域，依次为区域左上角的Ｘ、Ｙ坐标和宽度、高度；－ｆｘ××参数可以设定录制的影像速度（幅／秒）；－ａｘｘｘ数可以设定保存的ＡＶＩ文件名（带个空格后再加上文件名），如果文件名中有空格（别忘了Ｗｉｎｄｏｗｓ可以支持长文件名），那么文件名要用双引号括起来；－ｉ＋／－ｉ－参数表示是否以递增序号的方式来自动生成一系列文件；－ｓ＋／－ｓ－参数表示是否在摄像的同时录制声音；－ｋ××参数可以设定关键帧的数量。
　　下面给出一个命令行调用的例子：ＨｙｐｅｒＣａｍ　－ｒｅｃ　－ｘ１００　－ｙ１００　－ｗ３００　－ｈ２００　－ｉ－　－ａ　ｔｅｓｔ．ａｖｉ，它表示启动ＨｙｐｅｒＣａｍ将自动开始摄制以（１００，１００）为左上角、宽度３００、高度２００的区域中的动态画面，并自动保存为ｔｅｓｔ．ａｖｉ文件，禁止在文件名中附带序列号。
　　由于ＨｙｐｅｒＣａｍ对影像是实时捕捉的，因此它的性能主要取决于ＣＰＵ的速度。在２５６色模式下，ＨｙｐｅｒＣａｍ在Ｐｅｎｔｉｕｍ／１３３上可以捕捉每秒１０幅、６４０×４８０的画面。同样是Ｐｅｎｔｉｕｍ／１３３，如果将色彩设定为１６位６４Ｋ色，那么将只能捕捉到每秒５幅３２０×２４０的动态画面。
　　如果您对ＨｙｐｅｒＣａｍ很感兴趣，可以从ｈｙｐｅｒｉｏｎｉｃｓ公司的因特网址ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｙｐｅｒｉｏｎｉｃｓ．ｃｏｍ上下载它的最新版本。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
