软波表之梦

刘仲华
1997-01-01

#3　　你或许常常为自己不“丰满”的声卡而叹惜，对昂贵的波表声卡而却步。现在好了，你可以用波表软件，即软波表，实现自己的声音之梦。
#1　　什么是软波表
　　所谓软波表，就是用软件代替声卡上的波表合成器（ＷＡＶＥＴＡＢＬＥ）。同Ｘｉｎｇ解压软件的原理类似，软波表通过ＣＰＵ的实时运算来回放ＭＩＤＩ音效。当然，它对ＣＰＵ的速度要求也较高，最好在Ｐｅｎｔｉｕｍ　１００以上，速度越高音质越好。显然，它的市场前景十分广阔，特别是ＭＭＸ技术在高速ＣＰＵ的应用，软件取代各种多媒体硬件正在成为一大趋势。软音源以其高品质的音色、低廉的价格和灵活的软件设置及升级优势必将同解压软件一样成为多媒体大家庭中的新生力量。
#1　　共享一个软波表
　　相信现在的大多数电脑爱好者是不会花上千元去买创新公司的Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ３２波表声卡，不是此款声卡不好，而是价格确实太贵了。
　　所幸的是一种用软件实现波表ＭＩＤＩ还原的软件ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ已经面世了，只要你的电脑速度足够快，它完全可与Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　ＡＷＥ３２等波表声卡媲美。
　　ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ是日本人Ｈｉｒｏｋｉ　Ｎａｋａｙａｍａ写的一个程序，其中０．９Ｅ版既可运行在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ及Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下，也可运行在Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ下，整个程序压包后约１ＭＢ左右，安装非常简单，只需要直接解包就可用，也可用包中自带的安装程序安装在Ｗｉｎｄｏｗｓ下。ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ的原理是通过波表的软件方式将ＭＩＤＩ音序转为Ｗａｖｅ输出。
　　同Ｘｉｎｇ　Ｐｌａｙ等ＶＣＤ软件解压软件一样，ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ对ＣＰＵ的要求比较高。首次运行ＷＧＳＥＴＵＰ或者ＷＧＰＬＡＹＥＲ．ＥＸＥ时，程序会自动测试计算机的速度并设置相应的音频取样频率及回放音质等。ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ取样频率支持１１Ｋ／２２Ｋ／３３Ｋ／４４ＫＨｚ等４种，而回放音质中可选择１６位／８位模式及单声道／立体声模式等。４８６／１００的计机一般可用３３ＫＨｚ／１６位／单声模式，但在此回放模式下听ＭＩＤＩ音乐感觉频响比普通声卡的ＦＭ　ＭＩＤＩ发声器强多了，而且一扫普通声卡ＦＭ　ＭＩＤＩ所发出的干涩平淡的“电子琴”音色。高音清脆、低音丰满柔合，接近ＣＤ音质。波表ＭＩＤＩ与普通ＦＭ　ＭＩＤＩ在音色上的最大区别是：波表ＭＩＤＩ中的乐器音色录制的是真实乐器的声音，因而重放ＭＩＤＩ的效果更接近乐队演奏的效果。在奔腾１００及以上的机型上可设置为４４ＫＨｚ／１６位／立体声模式，在此模式下所放ＭＩＤＩ音质完全与ＡＷＥ３２等高档波表声卡放出的效果相差无几了。
　　ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ不仅可单独使用，也可作为Ｗｉｎｄｏｗｓ下的驱动程序，该程序可修改ＭＩＤＩ　Ｍａｐｐｅｒ供其它程序调用。笔者在奔腾１２０／１６ＭＢ　ＲＡＭ／ＰＷｉｎ９５下将ＭＩＤＩ输出改为ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ后，去玩Ｗｉｎ９５下的游戏，除速度稍稍降低以外，音效大有改观。
　　ＷｉｎＧｒｏｏｖｅ是共享软件，目前可在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上以及国内ＢＢＳ上免费下载。
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｃｃ．ｒｉｍ．ｏｒ．ｊｐ／～ｈｉｒｏｋｉ／ｅｎｇｌｉｓｈ
　　ＢＢＳ：ＮＥＷ　ＭＯＯＮ　ＢＢＳ　０２０－８３８４－７０７４　　　　　　　
　　ＧａｗａＳｏｆｔ　　　　　　　ＢＢＳ　０２３－６８２０－８８１３
#1　　送你一对软波表
　　我们最近一直在ＢＢＳ上“横冲直撞”，试图找到软波表，最后竟然在天堂ＢＢＳ站上（上站电话：０１０－６８１８８６２２、０１０－６８１８５２３１）发现了一对“活宝”。这对“活宝”一个是Ｒｏｌａｎｄ公司推出的ＶＳＣ－５５，一个是ＹＡＭＡＨＡ公司开发的ＳＹＧ－２０，试用以后，令人叫绝。
　　这两个软波表都是ｆｏｒ　Ｗｉｎ９５的，其中ＳＹＧ－２０对机器要求较低，大概４８６ＤＸ４／１００就可以，但只能达到２２ＫＨｚ　ＭＯＮＯ（单声道），且没有效果器。ＶＳＣ－５５比ＳＹＧ－２０要好许多，它是现在售价４千元的ＲＯＬＡＮＤ　ＳＣ－５５的软件版本，最多有１２８个同时发音数（视ＣＰＵ速度而定），高品质立体声、混响／合唱两组效果器和一个自定义界面等等。根据我和其他玩友的感觉，这两个软波表都不逊于带１ＭＢ　ＲＯＭ的波表声卡ＳＢ　ＡＷＥ３２卡。
#2　　一、安装ＶＳＣ－５５软波表
　　ＶＳＣ－５５在奔腾机上可直接安装，但在４８６上要想享用ＶＳＣ－５５必须进行手工安装，当然手工安装步骤也同样适用于奔腾机。而ＳＹＧ－２０则可以在４８６机上直接安装。在此只介绍ＶＳＣ－５５的手工安装步骤。
　　１．将文件下载后请先阅读说明，了解大概，再依照步骤进行安装。为了怕大家急急忙忙的看到压缩文件就解开来猛装，造成错误，所以ＶＳＣＥＸＴ．ＺＩＰ解开后还有一个压缩文件ＶＳＣ．ＺＩＰ以及ＲＥＡＤＭＥ文件。
　　２．建立一个临时目录，将ＶＳＣ．ＺＩＰ用ｐｋｕｎｚｉｐ　－ｄ解开（记得加上－ｄ参数）至该目录内。
　　３．将解开后的文件依照以下的指示手工拷贝到电脑中相关的目录：将其中ＷＩＮＤＯＷＳ目录下的文件拷到Ｗｉｎ９５系统所在的目录，假设是Ｃ：＼ＷＩＮＤＯＷＳ；将其中ＷＩＮＤＯＷＳ＼ＳＹＳＴＥＭ目录下的文件拷到Ｗｉｎ９５的ＳＹＳＴＥＭ目录，假设是Ｃ：＼ＷＩＮＤＯＷＳ＼ＳＹＳＴＥＭ；将ＶＳＣ－５５目录下的文件拷到您想要放置ＶＳＣ－５５相关程序与说明文件的目录，假设是Ｃ：＼ＰＲＯＧＲＡ～１＼ＶＳＣ－５５。
　　４．使用任何一种编辑软件（例如Ｅｄｉｔ或是记事本），编辑Ｗｉｎ９５系统目录下的ｓｙｓｔｅｍ．ｉｎｉ文件。寻找以下的段落：
　　［ｄｒｉｖｅｒｓ］
　　看看已经有几个ＭＩＤＩ？＝ＸＸＸＸＸＸ．ｄｒｖ，假设最大是ＭＩＤＩ２＝ＸＸＸＸＸＸ．ｄｒｖ，就自己手动添加一行：
　　ＭＩＤＩ３＝ｖｓｃｍｉｄｉ．ｄｒｖ（大小写无所谓），依此类推。
　　修改完后存档。
　　５．编辑Ｗｉｎ９５系统目录下的ＶＳＣＩＮＩ文件：
　　修改ＩｎｓｔａｌｌＤｉｒｅｃｔｏｒｙ＝那行，改成刚才指定ＶＳＣ－５５相关程序与说明文件的目录，如修改成ＩｎｓｔａｌｌＤｉｒｅｃｔｏｒｙ＝Ｃ：＼ＰＲＯＧＲＡ～１＼ＶＳＣ－５５。
　　修改ＤａｔａＦｉｌｅ＝那行，改成Ｗｉｎ９５系统目录的位置，如修改成ＤａｔａＦｉｌｅ＝Ｃ：＼ＷＩＮＤＯＷＳ＼ＶＳＣ．ＤＡＴ（ＶＳＣ．ＤＡＴ此名称不要忘记添加上去）。
　　修改完后存档。
　　６．重新启动Ｗｉｎ９５，如果没有发生任何错误，那么ＶＳＣ－５５的主要架构已经成功地附加在Ｗｉｎ９５系统中了。到［控制面板］的［多媒体］，查看［ＭＩＤＩ］那栏，有没有出现Ｒｏｌａｎｄ　ＶＳＣ－５５字样？正常情况下应该是会有的。假如您需要使用［媒体播放器］直接透过ＶＳＣ－５５播放ＭＩＤ文件，那就在此栏把Ｒｏｌａｎｄ　ＶＳＣ－５５给标记起来，如此一来［媒体播放器］就可以顺利使用ＶＳＣ－５５来播放ＭＩＤ文件了。
　　采用这种方法，非Ｐｅｎｔｉｕｍ的机器也能听到悦耳动听的音乐！
#2　　二、ＳＹＧ－２０和ＶＳＣ－５５日期限制的破解办法
#3　　１．破除ＹＡＭＡＨＡ　ＳＹＧ－２０时间限制的办法：
　　修改Ｃ：＼ｗｉｎｄｏｗｓ＼ｓｙｓｔｅｍ目录下的ｓｇｐｄｒｖ００．ｄｌｌ：
　　使用ｐｃｔｏｏｌｓ　４３等工具软件，寻找５０　８１　ｃ９　ｂｃ　０７　５１改成５０　ｂ９　０ｆ　００　９０　５１即可。
　　修改Ｃ：＼ＰｒｏｇｒａｍＦｉｌｅｓ＼Ｙａｍａｈａ＼Ｓｙｇ２０目录下的ｓｙｇ２０ｐｌｙｅｘｅ：
　　寻找５０　８１　ｃ９　ｂｃ　０７　５１，改成５０　ｂ９　０ｆ　００　９０　５１即可（与ｄｒｉｖｅｒ的修改法相同）。
　　这样，你就可以无限次地使用这个软件ＭＩＤＩ音源了！
#3　　２．ＶＳＣ－５５不受９／３０／１９９６时间限制修改法：
　　修改ｖｓｃ．ｄｌｌ（应该位于Ｗｉｎｄｏｗｓ目录下）：
　　用ｐｃｔｏｏｌｓ　４３等工具软件，寻找７４　０８　８ｂ　５ｅ　０４，改成ｃｂ　０８　８ｂ　５ｅ　０４即可。
　　对于前述修改法后不适用的朋友，可以用相同于ＹＡＭＡＨＡ　ＳＹＧ－２０的修改法：
　　修改ｗｉｎｄｏｗｓ下的ｖｓｃ．ｄｌｌ：寻找５０　８１　ｃ９　ｂｃ　０７　５１，改成５０　ｂ９　０ｆ　００　９０　５１即可。
　　ＶＳＣ－５５对机器的要求较高，最好是奔腾１００以上，１６Ｍ　ＲＡＭ。
　　如果你对这一对“活宝”真有所牵挂的话，就请你毫不客气地到天堂ＢＢＳ站去ＤｏｗｎＬｏａｄ吧。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
