1999年第二号评测报告：Intel杀手锏Socket370

钟建勇、李玉
1999年 第2期 49版

　　假期快到了，要买什么电脑？Intel 告诉大家要有一颗“奔腾”的“芯”，可选择检测很困难，拥有奔腾芯的Intel CPU 还是有好多种， 最近Intel 又推出了全新的Socket370 插座的赛扬组合，听说很便宜，性能如何？小编们在12月12号拿到第一套Socket370 主板和CPU 开始就开始了漫长的测试过程，等到1月4日Intel发布赛扬 366/400MHz CPU和440ZX主板芯片组，测试报告当然早已准备妥当，但为了全面检测Socket 370，加上反复的复核数据我们最最负责的钟编已经三天没合眼了。
#1　　Socket370的由来
    97，98年低价电脑的流行，1000美元（人民币9000元）以下的电脑占的市场比重越来越大。借助低价格和优秀的K6/K6－2，在家用电脑上，AMD 漂亮地赢了Intel 一次。价格太低没有利润，价格太高吃不到市场。 为了和AMD K6 做低价竞争，同时拉开赛扬和Pentium Ⅱ 的市场区格，Intel 推出了赛扬Socket370 系列CPU。
    最开始的赛扬CPU 就是简单的把Pentium Ⅱ的板上外置二级Cache拿掉，有266和300MHz两种频率。有读者戏称为被“阉割”的Pentium Ⅱ， 在性能上除了浮点部分以外，比Pentium MMX 233还差，加上66MHz 总线，在国外基本不被接受。虽然这种赛扬CPU在市场销售上不成功，但却成功地营造出赛扬系列CPU明显比Pentium Ⅱ 差很多的印象，这正是Intel 所需要的市场区格。
　　虽然不带二级Cache老赛扬性能不好，但在国内DIY市场却非常受欢迎。去掉了二级Cache，使得老赛扬的超频能力极强。266MHz 超400，448，300MHz超450，504 ， 借助高主频和100MHz的总线频率，这时超频赛扬系统的整体性能大抵上在Pentium Ⅱ 300～400，赛扬强劲的浮点性能在3D游戏中表现非常好，当然使用户乐坏了。
　　接着老赛扬发表2，3个月后，Intel 拿出了代号为Mendocino的赛扬A系列，0.25微米工艺，一颗集成Intel 最先进制造技术的CPU。赛扬A不同于Pentium Ⅱ ，芯片内集成了128K 和CPU频率同步运行的二级Cache ， 是继Intel Pentium Pro 系列以来Intel 第二颗芯片内集成同步二级Cache的CPU。
　　Intel Xeon :Intel最高档的服务器CPU ， 512KB～2MB ， 外置二级Cache与CPU 同速
　　Intel Pentium/Katmai:Intel主力CPU，外置512KB二级Cache， 以CPU 半速运行
　　Intel Celeron:Inetl普及型/低阶CPU，128KB 芯片内集成二级Cache与CPU同速
　　Mendocino才是真正的Intel原定赛扬CPU。虽然只有128KB 二级Cache，但借助和CPU同速运行，赛扬A的整体性能和Pentium Ⅱ非常接近。但由于二级Cache较小，部分负荷比较重的应用仍然是Pentium Ⅱ比较适合。加上Pentium Ⅱ 300/333的停产，Intel CPU 战线上有了非常明确的区格，用户也比较好选择。
　　和没有二级Cache赛扬一样，部分赛扬A的超频性能非常强，可以跑450MHz （4.5x100MHz） ， 但成功比率和老赛扬相比就差了不少，能稳定跑450MHz 只能靠运气。超到450MHz的赛扬A性能完全可以和Pentium 400/450相比，但价格低很多，所以在DIY市场上440BX＋赛扬A成为了主力。
　　Socket 封装是Intel 486/Pentium系列一直采用的CPU插座方式。 在Intel 抛弃Socket 7之后， AMD 联合主板芯片组厂商发展出100MHz ＋AGP的Super 7 （Super Socket 7）架构。
　　为了降低成本，赛扬A系列把Pentium Ⅱ 的卡匣去掉了。 但由于赛扬A已经把二级Cache作到CPU内部，Slot1 拥有的D.I.B双总线独立结构就显得毫无用处。为了进一步降低成本，把赛扬A的PCB板也省掉，这就变成了现在的Socket370 赛扬A。（^024901a^）
　　从外观上看Socket 370和Intel MMX200很像，只是略大一点，用于Socket7 的散热风扇同样可以使用。由于Socket 技术已经非常成熟，加上Socket 370 的赛扬A省去了不少封装上的成本，这样Socket370整机 的价格可以更低。
　　Super 7 采用的Socket 7有321个Pin脚，而Socket 370 有370个Pin脚（这也是Socket 370名称的由来）。Socket 370内部还是Slot1 的GTL＋协议，只是形式上不同而已。Pentium MMX CPU可不能插在Socket 370上使用。可以说Socket 370是Intel为降低系统整体成本才不得已返回Socket结构的。
#1　　繁多的Socket370主板芯片组
    大概做主板的厂商和用户从来没有面临过这样多的选择， 要选择真是太困难。Intel 有Slot1和 Socket 370，AMD 等有Socket 7、Super 7，又各分66、100MHz两种，再加上VIA、ALI、SIS，集成声卡或显卡、BabyAT、ATX、MicroATX 每一家厂商大概都有十多种主力产品。
　　Socket370 更是搅局能手，从联络的测试厂家来看每家都有3～6种不同的主板，加上OEM定做和正在开发的就更多了，
　　由于Socket370本质上仍然是Pentium Ⅱ 的P6核心，所以能够搭配Pentium Ⅱ芯片组都可以用来做Socket370 主板，包括Intel 440BX/440LX/440ZX/440EX， VIA Apollo Pro /Plus，而且除Apollo Pro 以外，这些芯片组都是Pin to Pin 引脚对引脚兼容。
　　Intel 除了降低CPU成本，440ZX 更是Intel 特地为Socket370 定做的芯片组，实质上是440BX芯片组减少DIMM与PCI支持数的版本。原本440ZX可以支持100MHz， 但不久前Intel 又把440ZX 分成了440ZX66和440ZX100 （通常440ZX 是指440ZX100） ， 而且440ZX100 要延迟供货，因为目前并没有100MHz的Socket 370 CPU供应。
　　从测试结果上看，跑100MHz 440ZX性能和440BX相当， 跑66MHz 又和440BX/LX相当，基本上差别很小。而目前Intel 440BX 100MHz、440LX 66MHz 仍然是主力芯片，而440ZX100 的价格和440BX很接近， 440LX 远远比440ZX100/66便宜。比起440BX/LX， 440ZX 规格差不少，只能用来做BabyAT 和MicroATX 规格的主板。 干吗不用更强的440BX 来做100MHz Socket370 ， 440LX 来做66MHz呢？
　　所以微星、承启、磐英、建邦、梅捷等厂商都用440BX和440LX 来作了全尺寸的Socket 370主板，而用440ZX 做MicroATX 规格的Socket370主板。而VIA Apollo Pro Plus 和440BX/ZX等可以互换使用，而且功能规格齐全，又支持100MHz～133MHz ， 加上VIA 最近拿到Intel 的授权，各大厂商也有VIA Apollo 系列的Socket370主板。如微星有MS 6153 440BX和6153 VIA 两种，承启有 CT－6ZIA 440ZX100 和 CT－AIA VIA Apollo Pro Plus。这些主板可以称为孪生主板，因为除了主芯片组和BIOS内容不同其他都一模一样。
　　由于Socket370规范、和协议上仍然是Slot 1的方式，只不过Slot1槽变成了插针，所以微星、承启、技嘉等推出了Slot1到Socket370的转换卡，价格也不贵，如微星MS6905市价在150～200之间，可用在大部分Slot1主板上（非微星的主板也可）。
    但由于100MHz和100MHz以上对电气信号的要求非常严格，建议需要超频运行100MHz及以上频率的读者最好选择真正的Socket370主板。
　　无论是从未来升级或从超频来看， 100MHzSocket370 主板才是主流， 66MHz Sokcet370主板只是短暂的过度产品。
　　从测试上来看440BX最强，440ZX 由于功能不完备被夹在中间，而VIA Apollo Pro/Plus是非常不错的低价选择。
    参测样品介绍
　　这一次收到的主板虽然不多，但采用的芯片组相当齐全，每张主板均采用Award BIOS，带有完善的智能监控功能。
#1　　微星MS－6154 440ZX66
　　微星作为台湾的专业主板及板卡生产厂家，有着雄厚的研发势力和良好的声誉，在Socket370 CPU发表之际，微星科技已经为用户准备了全线的Socket370主板，同步Intel推出采用440BX的 MS－6153BX， VIA Apollo PLUS 的MS－5153VIA ， 440ZX100/66 的MS－6154， 440LX 的MS－6161/6160/6159主板， 同时还为Slot1用户准备了MS6905 转换卡。
　　这次送来的MS－6154是微星科技针对低价电脑设计的一款主板，采用典型的Micro ATX结构，并且内置创新Creative ES1373 PCI64V音效芯片， 并提供了3个PCI、1个ISA插槽、1个AGP插槽和2个168线DIMM内存插槽，最大可以安装256MB SDRAM内存。PCI64V支持8MB波表样本，EAX 环境音效，相当不错。 在做工和选料上则继承微星的一贯扎实风格。（^024901b^）
　　MS－6153 CPU设置方式采用跳线设置倍频，在BIOS中设置外频。不过目前赛扬370版本都已锁死倍频，只需在BIOS中设置外频即可。 在BIOS中提供了异常丰富的外频选项——66、75、83、100、103、105、110、112、120、124、133、140、150，不过由于外设和芯片组的原因，要达到133MHz以上稳定几乎不可能。
　　因为送测时间较早和针对低成本OEM市场的缘故，该主板采用的是Intel 440ZX66芯片组。尽管是66MHz芯片组，Celeron 300A 超频到100MHz外频仍然可以进入Win95， 不过并不稳定，很快就会死机，已经比原来标有100MHz 440LX主板要强。微星表示2月份正式大量上市的时候会以440ZX100为主力。
　　整个测试过程中， MS－6153除超频测试以外都相当稳定，性能也非常好，相信采用440ZX100以后会有更好的表现 
　　参考价格：
    MS－6153BX 440BX　            1120元
　　MS－6153VIA Apollo Pro Plus   980元
　　MS－6154  440ZX66           　1140元
　　MS－6905 转换卡               150～200元
#1　　承启CT－6ZIA  440ZX100
　　台湾承启科技过去更专注于国外以及欧洲OEM市场，国内大多数读者对承启了解不多。承启科技研发和制造能力都很强，被誉为欧洲三大主板专业制造厂商之一，在Socket370主板这一波，承启以较快的节奏推出了440LX芯片组的CT－6LIA、440ZX芯片组的CT－6ZIA和Apollo Pro芯片组的CT－6AIA三款主板，这次送测的CT－6ZIA为标准的Micro ATX结构，制作工艺和用料都较好，设计规范、布局合理。集成了ESS SOLO－1 ES1938S PCI声卡，提供了3个PCI、1个1ISA插槽、1个AGP插槽和2个168线DIMM内存插槽，最大可以安装256MB SDRAM内存，这对于中低价电脑用户来说应该完全可以满足需要。（^024901c^）
　　CT－6ZIA BIOS内建SeePU Jumperless免跳线CPU安装功能，在BIOS中即可完成CPU外频和倍频的设置，支持66、75、83、100、103、112、124、133MHz。有一颗跳线可强制系统运行在100MHz， Celeron300A工作在100MHz外频的450MHz也非常稳定，以103MHz外频运行也很稳定，当超频到112MHz外频（112MHz×4.5=504MHz），在一些测试中死机，但已经能支撑相当长的时间。
　　另外CT－6ZIA还提供了套装“Airbag安全气囊”防护软件，内含赛门铁克的诺顿防病毒软件“Norton AntiVirus”、硬盘整盘复制工具诺顿魅影“Norton Ghost”，以及HighPoint公司的硬件效能加速软件“Xtore Pro”三套工具软件，再加上附赠的PC－cilin侦毒软件98版，体现了厂家对用户的贴心考虑。
　　CT－6ZIA作为支持100MHz的中等价位主板，与Socket370 Celeron搭配，性能发挥出色，与Celeron＋440BX主板的性能几乎一样。而且稳定性和超频能力也非常不错，能够很好地让66MHz的Celeron300稳定运行在450MHz。
#1　　EPoX磐英EP－V370B VIA Apollo Pro
　　EPoX磐英科技继率先推出基于VIA Apollo Pro 芯片组的P2－112A Slot1兼容主板后，又推出了同样基于Apollo Pro 的Socket370 主机板EP－V370B 。（^024901d^）
    V370B为BabyAT结构， 尺寸较小。北桥芯片为Apollo Pro 82C691（BGA）芯片，南桥芯片为常见于普通MVP3主板的82C586B （PGFP）。
　　随V370B同时推出的有基于440LX 的LX370B，随后还有基于Apollo Pro PLUS的V370A和基于440BX/ZX100的主板。
　　V370B主板有3个PCI、2个ISA扩展槽，虽然比标准的4PCI/3ISA或者5PCI/2ISA少了两个扩展槽，但对于面向低阶用户的这样一款主板应该可以满足低端用户的需要了。在主板布局上比较特别的是，EP－V370B主板将3的DIMM内存插槽设置在ISA插槽和PCI插槽之间，控制PCI/ISA扩展的南桥芯片正好为这三者包围，巧妙地隔开PCI和ISA插槽可以避免相临的PCI和ISA插槽不能够同时使用的弊端，而且安装、下拔内存条非常方便。
　　但Socket370 CPU插座的位置也由左边移到了右下角，当CPU安装上较高的散热风扇后，可能会影响一些较小机箱CDROM等外设安装，装机候要注意，而且硬盘线和软驱线都将经过CPU顶部，会一定程度影响CPU散热。
　　在CPU设置上，V370B采用DIP开关调节倍频，在BIOS中调节特殊频率66/75，95/100/103/112/133。有一颗跳线指示系统运行于66/100MHz， 并且可以设置内存非同步方式兼容老的SDRAM。
　　由于Apollo Pro 芯片组的缘故，V370B的性能比采用440ZX的主板略差，在66MHz差距大一些，但100MHz下差异相当小。虽然采用廉价的南桥芯片，但和Slot1的P2－112A 相比，性能完全相当。（^024901e^）
　　在测试过程中，V370B的稳定性相当好，通过全部测试。借助VIA Apollo Pro芯片和EPoX的精心设计，V370B表现出相当好的超频性能，通过了112MHz×4.5=504MHz测试，而且比较稳定。
　　由于价格相对便宜，V370B的性价比不错，适合于升级用户选用。（^024901f^）
　　参考价格： EPoX V370B　880元
#1　　性能Socket 370=Slot 1
　　对于PentiumⅡ来说，由于二级Cache与CPU核心芯片分离，所以将二级Cache放在CPU附加的PCB上并用卡匣式封装；而去掉二级Cache的Celeron以及二级Cache内置到CPU芯片内（ON DIE）的Celeron300A、333，实际上就完全不需要PCB了，所以Intel重新采用更便宜的Socket封装形式是顺理成章的，为了比较相同（相似）芯片组在不同结构形式的性能表现，我们特意设计了440BX芯片组Slot1主板对440ZX芯片组Socket370主板，Apollo Pro Socket370主板对Apollo Pro芯片组Slot1主板的测试，从测试结果来看，由于Intel440ZX芯片组实质上是440BX芯片组减少DIMM与PCI支持数的版本，而Socket370的Celeron与Slot1架构的Celeron仅仅是封装形式不同，所以改变封装后效能并没有受影响，在66MHz系统频率下，Celeron在采用440ZX芯片组的承启CT－6ZIA以及微星MS6154上的表现几乎一样，而且与Slot1的梅捷SY－68A＋配合Celeron300A的实际表现做对比，无论是CPU性能的发挥，还是图形系统的性能，甚至在游戏、3D Max渲染等实际测试中都表现出完全相似的性能，只是在磁盘子系统部分有轻微的性能差异，但并不影响实际整体效能。同样，Socket370的Celeron在采用Apollo Pro芯片组的EP－V370B主板上的性能，也和Slot1结构Celeron在Apollo Pro芯片组的P2－112A主板上的性能表现几乎一样，但由于EP－V370B采用了相对低阶的586南桥芯片，所以在磁盘部分的性能差异就容易理解了。应该说，只要采用相同的芯片组，无论是Socket7结构还是Slot1结构的主板配相应结构的CPU，性能表现是完全一样的。
#1　　440ZX略好于Apollo Pro
　　尽管这次测试我们没有收到440LX芯片组的Socket 370主板测试样品，但由于440LX芯片组支持的标准外频为66MHz，从以往的测试结果来看，在性能上一定不及支持100MHz的440ZX－100和Apollo Pro，只能和440EX处于一个水平线，虽然与440ZX－66同属于仅支持66MHz标准频率的芯片组，但从测试我们可以看出，在66MHz主频下，440ZX－66与440ZX－100并没有差异，所以性能上的差异表现为：440BX与440ZX－100为最高，Apollo Pro略低，但都是面向主流市场，而440ZX－66与440LX以及440EX同为66MHz外频，面向低端市场，而且440ZX性能略好。
　　但在超频性能上Apollo Pro却略优于440ZX系列。
#1　　更强的超频能力， 更高的超频极限
    由于实验室有Socket 370结构的赛扬A 300MHz和366MHz 两颗样品CPU（均已锁死倍频） ， 在不加电压的超频实验中均分别可以4.5x112=504MHz和5.5x100=550MHz 开机有显示，但366MHz超550MHz 非常不稳定，用95MHz跑523MHz才相对好一些，长时间运行也不稳定。而赛扬A300在504MHz下却相对稳定。可以估计出不加电压的极限稳定频率在500～515左右，远远比Slot1的赛扬A有更好的超频能力。但450MHz 以上赛扬A相当热，需要很好的散热才行。
　　但我们使用的CPU不是市面上正式出售的CPU，可能和实际情况有出入。但Socket370 CPU的封装形式加上可以用非常大的Super7散热风扇，可以肯定比Slot1更好超频。
#1　　不能超100MHz 外频的赛扬Sockt370赛扬
     虽然Socket 370赛扬300A很好超频，但我们还是要说赛扬的超频时代要过去了， 因为很快Intel 会把366/400MHz的赛扬作为市场主力，300A和333的版本会被淘汰。从表格中可以看出最适合超频的是300和333MHz。由于Intel 已经把倍频锁死，只能超外频，但由于除66/100MHz 以外系统外设均运行在非标准频率下很多都会工作不正常，所以最佳超频只能是66MHz超100MHz。可目前生产工艺的极限稳定频率只有500多一点，所以366/400都是非常不适合超频的CPU.
#1　　我该选 Slot 1、Socket370 还是Super7
　　Socket370 基本上是针对低价市场和家用多媒体市场的产品。
　　如果需要更快的速度和处理复杂应用，如CAD，绘图， Pentium Ⅱ 仍然是最佳选择。
　　能超频到100MHz 的Socket370 赛扬是目前最超值的选择。（^024901g^）
　　即使是标准频率的赛扬366MHz 加100MHz Sokcet370主板仍然是非常不错的选择，各方面的性能都比标准的Pentium2/300快不少，非常平衡。3D游戏上表现相当突出，特别适合家庭用户使用。 价格便宜、性能出众，称它为Intel的杀手锏丝毫不为过。
　　而AMD 最近也开始对K6－2系列大幅度降价，K6－2/350MHz的价格相当便宜，有较小的超频空间。配合100MHz Super7 主板整体性能上完全可以和赛扬系列抗衡。 如果你不需要疯狂的3D速度，现在跌到极低价格的K6－2也是非常好的选择。
　　测试后记：99年的CPU大战只是才拉开序幕而已，Intel 是准备足了弹药要抢回市场，AMD 也非弱者，AMD K6－2 /400新CTX 内核版本，CPU 内部集成256K的K6－3 “Sharptooth利齿”也即将发布。其他CPU厂家也纷纷窥视低价X86 CPU市场，99年肯定是好戏连台。过几周我们还会对一些新的Super7产品做测试，让大家看看Intel以外的力量。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
