DIY情报站（一）

 
1999年 第1期 51版

#1    上海 电脑之家hppt://www.pchome.net
　　嘻，大家还好吗?我是凯利Chat的小淘气，现任上海地区行情负责人，主要负责每周的行情速递和市场报价，如果你愿意的话就叫我淘淘吧! 
　　说到上海的电脑配件市场，目前具有一定规模的市场共计有五个吧!^0^分别是:
    百脑汇            漕溪北路35号
    太平洋电脑城      漕溪北路41号
    中国科技书店      河南中路221号
    中创大厦          南京西路819号
    东上海电脑广场    张扬路579号
　　这五个电脑配件市场，可算是目前上海市场最红火的。其中中创感觉上来说相当的地道，而且货色翻新较之其他地点也都要快些。另外，东上海电脑广场是坐落浦东的唯一的一家大型电脑配件市场，它的主要班底是由浦东潍坊路电脑市场商家迁徙入住而来，由于浦东的特殊优势，那儿的有些货色没准会比市区（浦西）便宜些。至于离徐家汇近的朋友嘛，就近到百脑汇看看吧，而且太平洋就在它的旁边，这一逛可就逛了两个上海顶尖市场哦!嘿嘿……可以省下不少车钱了 ^0^。 上海除了以上几个市场之外，还有以经营零配件为特色的芙蓉江电脑市场和以卖二手外设、水货为特色的虬江路二手市场，如果你想淘些早期的电脑配件可以到那儿看看，没准真能搞到你想要的东东哦！此外，上海还有处类似北京中关村的地区，是由若干电脑商家构成的电脑街——在北京西路和西康路附近。不过，小淘淘个人认为那由于店与店之间相隔太大，成零星分布状，面对如今市场的大集成化和大综合性来说，其发展前景令人堪忧。
　　好了，现在小淘淘给大伙先简要叙述一周来上海本地电脑市场的行情和市场热点（唉……谁要老编只给我1000多字的版面呢!呵呵，是自己废话太多，还怪别人^0^……好了好了…打住打住!）这两天配件市场的价格普遍呈下降趋势，赛扬300A的价格又有小幅度的下降，PⅡ系列价格也直线下滑，看来这段日子Intel的价格攻势的确非同小可。唉!看样子AMD的日子还真的不好过。
　　本周CPU还有一个新面孔，Intel赛扬333上市了，价格不错，只有1040元，不知道超频的性能怎么样？DIY迷公认的超频王——升技BH6也有少量的货了，上海一共到货50片，其中大部分在太平洋电脑广场出现，朋友要抓紧了。另外，技嘉BXE目前在上海也很火。据小淘淘预测，它和微星6163，将是明年年初上海滩攒机的首选主流产品。
　　上海的显卡市场已经形成了一种群雄割据的局面，各大厂商纷纷大打价格战。TNT的价格也下跌不少，最便宜的小影霸只买到1250元，目前在太平洋装机最多的是台湾三叶S3 Savage 3D，它返修率低，价格低廉，值得大家考虑！
　　再说说硬盘吧，本周硬盘的行情还是在缓慢的下跌，不过跌幅都不大。但我想有购买计划的用户应该可以去银行取钱了。
　　嘻……以上就是本周上海市场的行情速递和市场报价，你还满意吗? ^0^。（淘　淘）
#1    广州 三原电脑http://ir30.yeah.net
　　本周广州地区市场整体趋降，这实在是必然的趋势，因为国际电脑市场的大市早就一降再降了，而国内市场由于种种原因，电脑价格一路攀升，只到了这个月才稍微回落，但想回到去年六七月份时的好光景恐怕要等到三四月份了。
　　CPU方面：Intel的赛扬300A继续出尽风头，将AMD K6Ⅱ杀得无力还手，在目前广州市场上是玩家首选的CPU 。同时，电脑公司也为各发烧友助兴，专门推出了多款超频精选搭配，比如用可超频的赛扬300A＋ 升技BH6或艾崴BD100主板＋ LG 64M 7J N内存 搭配出的超频套装 ，在广州的电脑城就特别好卖。但也有不少发烧友对AMD的K6Ⅱ情有独钟，理由就是Super7的主板比PⅡ BX的便宜约300～400元，但随着300A的大降价，两者在性能价格比上的差距就已经没以前那么吸引人了。（^015101a^）
　　显示卡方面：各种第三代3D显示卡，近期都有50～150元的下调。预计各种品牌VOODOO2（包括帝盟）将在3个月内全部降到600～700元之间，以配合VOODOO3的出世和VOODOO1的停产。在此重压之下，其他超级3D卡势必有大幅下调，想看好戏的朋友还请耐心多等待两三个月，到时就是各位3D GAMER的开心天地了。
　　最后谈谈硬盘：硬盘首选目前是昆腾火球7代，本周平均每日都有5～10元的下调，但年前大幅降价的可能性很小，反而不排除由于货源紧缺或大炒家操作而导致短期间内价格的暴升的可能，因此计划在年底购买硬盘的人，在本周末就可考虑入市了。好了，就说到这里，我们下周再见吧。（张　英）
#1    北京 中国硅谷http:/www.guigu.com
　　“中关村”——中国的硅谷，全国乃至全世界都很关注。大多数人都认为这里是个神秘的地方，但事实上中关村已是今非昔比了，今天就让秦俑带你去转一转中关村的各大市场吧。
　　现代市场：
　　今年年底比较平稳，各商家生意也红火。现代市场购物条件不错，但价格不是最低。对于元旦后的价格浮动，各商家也多持平静的心理。本月报价走势平稳，而CPU和硬盘则是要以价格取胜，其中也不乏“炒”家从中作梗，尤其是赛扬300A浮动较大。
　　黄庄老配套市场：
　　人数较少，昔日人流如潮的景象已不再有。商家称：老配套的牌子不错，但大都是零散客户来此光临，一些柜台已搬至别处。
　　中海市场：
　　从环境来讲在众多市场中位居首位，月租金也是所有市场中最高的（4.5万/年）。同科苑比较，也许是建成时间短，这里缺乏人气，三分之一的柜台还空着，也有的人去台空。但不管怎么说这里的装机商的日子还是比较好过。而且，这里的价位比较低，很多近期市场的最低价位都在这里产生。
　　科苑市场：
　　科苑算是北京最红火的电脑市场了。它似乎总是人气十足，客流不断。不过同去年相比，还是稳中有降。
　　上周整体来讲是年底最为不稳定的一周，许多人对能否渡过年关不很看好，比如主要作CPU的商家对自己手中的微乎其微的PⅡ300或PⅡ266价格炒的很高，但对大量到货的PⅡ350价格一降再降，加之赛扬300A可超450的优势地位，市场显无规律可言，你家唱罢我登场，每个商家都盘算手中的货能否卖个好价钱，才能支付高额柜台租金（4万/年）。
　　本周Modem的走势不错，货源充足价格也相对稳定，加之人们上网的积极性，与其它配件相比较为轻松。硬盘类在希捷和昆腾两大品牌的小容量硬盘货源不足的情况下，三星成了小硬盘的救世主，使小硬盘市场又有了一线生机。就在这种情况下，装机商们却以大硬盘作为吸引顾客销售热点，为整机市场营造了一种物超所值的气氛。主板市场却很平静，货源充足，型号齐全，价格也无太大的浮动。彩显类则以15英寸数控产品为主打，特价高潮一浪高过一浪，先是菲利浦107G以最低2700元特价狂销，后是台湾彩虹15英寸又打出了1120元的跳楼价。可是菲利浦没能坚持多久，货源出现紧缺，低价位战又一次停火。（秦 涌）
#1    武汉 电脑导购百宝箱http://hardware.yeah.net
　　各位新年好!我是武昌鱼，今后武汉地区电脑行情就由我来向大家报道。
　　现在，我先向大家简要介绍一下武汉电脑市场的地理情况。
　　武昌是文教区，武汉的电子一条街——珞瑜路兴起依托的便是这里的东湖高新技术开发区。电脑城周边密布着二十余所高等学府和高等级科研设计单位，智力密集度在国内仅次于北京中关村。“武汉电脑城”是武汉市第一家大型的电脑专业市场，位于武汉测绘科技大学大门右侧，华中师范大学对门。去年，在“武汉电脑城”两侧又新建了“恒丰电子”、“天天电脑城”、“武汉电脑科技广场”、“武汉电脑大世界”。前两家以经营软件、图书、电脑小配件（电源、鼠标垫等）为主。后两家定位则与“武汉电脑城”相似，但是它们的环境都比“武汉电脑城”要好得多。
　　汉口是商业区，人流量极大。这些年汉口人对电脑的需求量也与日俱增，过江才能买电脑自然很不方便，于是专业的电脑市场也慢慢形成。在今年，“汉口电脑城”、“博脑汇”、“武汉中心电脑广场”相继开业，它们都位于繁华的闹市区，购物环境比较好，类似“武汉电脑大世界”。
　　下面报道本周市场动态。本周的最大焦点是华硕产品全线大降价。请你多多注意，千万不要跑到一家没降价的店狂买哟。赛扬300A，一个月来价格一直大幅走低。K6－2一直只有微跌，所以价格优势已不明显。目前推荐的黄金搭档是赛扬300A（盒装编号SL32A，可超450）搭配VIA Appllo Pro（俗称VIA BX）主板。本周的硬盘价格稳中有降，估计很难大跌了，大家该出手时快出手吧！显卡方面，MGA G200/8M微跌，G200/16M仍是天价，而各种品牌的TNT价格都大幅下跌，逼近了G200。第三代显卡中最便宜的还数S3 Savage3D，耕宇的产品售价780元，价格很是平易近人。在此推动下，第二代显卡价格继续下跌。高品的i740甚至跌到了270元这个令人难以置信的价位。（武昌鱼）（^015101c^）
#1    成都 硬件天地http://gfs.srsnet.com
　　各位新年好，很高兴能在《电脑报》与大家见面，我叫龚胜，网名龚师傅，是一名电脑超级发烧友兼网虫。
　　我所在的成都是西南地区电脑产品中心市场， 成都电脑市场基本上集中在武侯区磨子桥的“电脑一条街”上，有大大小小千余家电脑商家。其中较出名的“成都电脑城”是成都最早的电脑城之一，地理位置好，人气很旺；而后起之秀“东华电脑城”，占地面积大，停车方便，购物环境很好；最近又出现了一家占地面积2000多平方米，声称要创造全新经营理念的“道洋电脑超市”。
　　在1998年的最后一周中，成都电脑市场行情可谓波澜不惊。大多数配件货源充足，价格稳中有降。应该说现在是配机的好时候。
　　赛扬300A仍在850元左右的低位徘徊，出货量非常大，K6－2 300有66M和100M两种，价格相差达一百来元，PⅡ 300、333、350的价位已相差无几，PⅡ400的价位也滑到了3000元的边缘。显示卡方面，依然是TNT、Banshee、G200的天下，尽管Savage的价格不高，但成都市场却不多见。MGA 最新推出的G200C，虽然还是没用SGRAM，但RAMDAC提高到250MHz，包装盒上有很显眼的防伪“正品贴”。硬盘价格在近期也比较稳定，QT 5.1G 与6.4G价差已在百元左右，前段时间攻势很猛的MAXTOR，似乎正在将老二的位置让给Seagate。一直高高在上的华硕P2B最近突然大幅降价近200元，拉快了主板价格的下降趋势。而前段时间缺货的升技BX6，BH6都已到货，价格也有所下降。值得注意的是近段时间卖得较火的某BX主板被发现对电源的要求较高，让人们也忽然关心起电源的质量来。（龚师傅）（^015101b^）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
