DIY情报站（二）

果冻
1999年 第2期 51版

#1  北京  计算机行情http://joyt.yeah.net
　　嘿嘿嘿!夜深人静，正好安下心来回顾上周行情。
　　首先看看CPU的情况。现在最无“吸引力”的CPU当属MⅡ的CPU，这些金黄色写着大大的M的CPU，在残酷的竞争中，难以同Intel和AMD相比，唯一可取的或许是价格的一点优势吧。如今AMD的CPU清一色的K6－2，不带3D Now!的已经绝迹了，由于临近年末，K6－2货源明显没有以前足了，价格却相当便宜，不过K6－2 300有66MHz外频和100MHz外频之分，两者相差100多元，买的时候千万看清楚啊！赛扬300A是当前市场上的主流产品，货源特别充足，在去年12月30日突然爆出跳楼价，没料到临近元旦的时候能有这样的好事！还有更奇特的事情呐！当天，我在村里居然看到了能超500MHz的散包赛扬333（SL2WN），价格只要850元！细看之下，竟然贴的IBM的标签，后经商家证实，确实是原装机上换下来的。嘿嘿，当时这批CPU有近10家柜台在卖呢！还有，就是极品PⅡ266继续有卖！除了众所周知的SL2W7，更有商家在卖PⅡ266（SL2K9） 价格1850元！可超频到400MHz!（写此文的时候SL2W7又2200元了!）
　　CPU方面除了这些就没什么意思了，至于350MHz以上的产品，价格贵，又不能超频，果冻认为不值得买！
　　三星15英寸显示器近期价格有所上涨，主要原因是货源不足。好在其他各品牌的显示器没有明显的价格变化。硬盘方面，迈拓的硬盘价格已经降了，其包装也日趋简单，那些简化包装的硬盘由于没了盒子，价格要便宜近50元呢！目前最值得买的是6.4G 的硬盘，容量大不说，关键是价格好，与5.1G的硬盘比较，价格仅高50元，与8.4G 的比较，价格低400元，所以6.4G绝对超值！
　　这几天我在村内看到不少喜人景象，包括赛扬300A持续的下跌，3D加速卡价格稳步下降，已经传得沸沸扬扬的K6－3和socekt370又即将登场，看来新一轮的降价潮正蓄势待发！（果　冻）
#1  成都  硬件天地http://gsf.srsnet.com
　　随着AMD K6－3“利齿”的日益逼近，CPU大战愈演愈烈，本周塞扬300A已降到了800元以下，而K6－2降幅比较平缓，AMD声色不露，没准儿正在酝酿着什么惊人之举呢。3D显卡方面仍是TNT、Banshee、Savage、Voodoo2“四国大战”，随着显卡厂商各款新品上市，价格也一降再降。我估计到春节后大部分配件的价格会回复到去年七月份时的低水平。
　　主板方面升技BX6与BH6到货不久即卖断货，大概又得等上一周，看来媒体的力量真够强大。只是BX板真有那么好吗？元旦前陪朋友去装机，因升技BH6无货，我选用了一款精英P6BX－A＋，用马来西亚产的塞扬300A和PC－100 64M条，轻易跑到了112X4.5，连续拷机毫无问题。而前段时间我用旗舰618 B2和普通内存条，也轻易将300A跑到了450M!
　　光驱在速度逼近40X左右的极限速度后，“速度大战”暂告一段落。现在各品牌都在针对中国国情地打起了“纠错”牌，而且大多还将保修期从半年延长到了一年。近期源兴32×、NEC的奔驰系列、华硕34×等卖得不错。但这很可能是CD ROM“最后的辉煌”了，随着新年的来临，DVD的市场认可度不断扩大，1999年或许会成为DVD风光的一年。
　　本周成都电脑市场最大的热点，不在产品而在“卖场”——号称全国首家电脑超市的“道洋电脑超市”开业！道洋电脑超市不仅拥有中央空调、智能布线系统、双电源等良好齐全的硬件设施。更重要的一点是经营方式不同于普通的招租摊位，而是由一家公司独立经营，使顾客切实感到信誉可靠，形成商品可信、商场可信的良性互动。这样的市场能方便满足顾客多样的需求，给予消费者信誉上的保障。电脑超市的出现无论成功与否都将对国内电脑的销售方式产生深远影响。（龚　胜）
#1  武汉  电脑导购百宝箱http://hardware.yeah.net
　　与上周相比，CPU和硬盘价格都已全面下跌。不过到本周后期，硬盘和K6－2芯片价格已经稳定下来，Intel的芯片则继续大踏步向“下”走。目前，建议购买编号为SL2WM的散装赛扬300A，只要主板搭配合适，一般可超到450MHz，散装芯片又比较好换（最好事先跟商家商量好不能超频就换货）。6.4G以上硬盘目前已跌到历史最低价，6G硬盘的时代终于到来了！
　　板卡类产品价格继续下跌。华硕产品在经历了大降价后，依然有小幅价格调整。MGA系列也保持着每周二三十元的跌幅。声卡也有降价，SB16目前仅售260元，SB 64 PCI也降到了490元。南极电脑广场更有160元的YAMAHA 724声卡出售。
　　目前，由于韩国内存厂商逐步恢复生产，64M PC100 SDRAM价格已微降至770元。内存条出现下跌的苗头。看来好日子要到了！
　　近来一直很走红的光驱便是源兴和美达光驱。其实，美达、松景都用源兴机芯，设计制造也几乎完全相同（包括重量），大家买哪种品牌都差不多。最关键的是要商家承诺一年包换，对于这三种品牌而言，蓝星、科星都是一年包换。如果商家说是三个月包换，那你尽管掉头就走（尽管他可能卖得便宜二三十元）。相对而言，国产品牌美达产品销售商家最多，价格也较低。
　　街上最后一个GVC 56K调制解调器本周已经售出，估计要到春节以后才能恢复供应。盘算着春节期间上网的朋友们可以选择物美价廉的花王56K Modem，售价660元。（王　炜）
#1  上海  电脑之家http://www.pchome.net
　　本周的重头戏是CPU，赛扬300A价格又一次大幅度下降，但据说Intel已经停止了赛扬300A的出货，要买它的用户可要抓紧了。另有消息说在太平洋电脑广场出现了大量K6－2 266的盒装产品，喜欢AMD的朋友可以去看看。至于Intel发布的Socket 370接口的Celeron 333MHz目前是与Intel ZX主板一起捆绑销售的，大致售价为2290元，淘淘觉得太贵了，想买的用户不妨再等等看。本周徐家汇地区升技BH6已经告罄，想要购买的用户可以到中创四楼看看，那里应该还有。当然也不必太过着急，淘淘有小道消息：下周中创将进一批升技BH6主板投放市场!就让我们把钱袋抓得紧紧的等着吧！^0^ 另外梅捷的系列主板也已经到货，其中6BA＋可谓是超频利器，其实力可与“超频王”升技BH6并驾齐驱!，在有些方面甚至更胜一筹，但是货色也不多。就淘淘所知，除科技书店三楼有一块之外，太平洋电脑商城3楼也有4块（不过店主告诉淘淘，“后续部队”已经上路罗），如果你是发烧友的话，这块主板绝对值得一试。至于显卡市场，总的来说跟上周一样，没很大的差别，价格始终在30～50元内浮动。中文包装G100的用户现在又有升级的机会了，加555元可以换G200C，不过想想现在购买一块G100加钱换G200所花的费用，还不如去直接买G200呢！所以只适用手上还持有G100的用户。有个好消息要告诉大家，淘淘在科技书店闲逛时，在3楼看见有家店HP 695CCi 竟然只卖1550元！要知道同样的产品在中创可要卖1780元呢。^0^ 而且最近HP悄悄推出了它的增强型200CCi ，目前是980元，样子比DJ 200好看了不少噢，有些像670的风格，但又精致些，真的很海派！
　　总之说一句话：大伙要买电脑的话就快些吧！年底的购机热潮就要到了，俗话说:水涨船高!而春节又恰恰是每年硬件供应商断货周期的开始，到时价格方面就不好说了。所以淘淘劝大伙想购机就快些……记住要快！（淘　淘）
#1  广州  燃情岁月http://www.hotage.net
　　各位朋友，新年好!上年电脑市场价格的大起大落，大家都是有目共睹的。但到了年末，电脑配件价格始终是向下走了不少。上年年末，Intel与AMD大打价格战，双方产品的价格明显都被杀下不少。价格上占优的仍是K6－2。主流的K6－2 300虽然价格是十分便宜，但在市场上销售情况却不太好，主要是由于这东西的remark货甚多，大家都对它都怕怕的了。K6－2 333与350现时还未有突出的价格优势，在相同价位上，大多朋友会选择Celeron 300A。不过新进的一批Celeron 300A超频性不大好，各位要想清楚了。PⅡ 333MHz以下全面无货，333MHz也是最近才到了少量。近期Intel将会对CPU进行惯例的降价，大家再等等吧。
　　硬盘在去年曾有一段时间价格一路狂升，现在也开始回落，价格已基本返回正常状态。今年大容量硬盘价格大幅下降，特别是6G级硬盘，现在市场上6G级硬 盘已与4G级价钱十分接近，差距不出二百元。本人强烈推荐火球六代6.4G，这款硬盘性价比太好了。SEAGATE硬盘，被玩家们喻为“豆腐”，价格虽是便宜，但买家不多，尽管提出30个月保修的口号，也于事无补。MAXTOR硬盘销路一般，价钱属中间水平。另外三星、富士通等硬盘价格较便宜，也可以选用。内存价格仍然站于高位，估计还有好些日子会保持这个水平。主板的降价频率较慢，幅度也不大。近日华硕P2B改包装降价后，各品牌的BX板，亦不约而同的调低售价。磐英主板在广州市场名气不小，假如华硕数第一，磐英应排在第二。兼容板VIA PRO靠着较好的性价，也受到不少买家关注。（冯健荣）（^025101a^）


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
