前进了一大步—初试WPS 2000测试版

阿沙
1999年 第4期 49版

    提到WPS，恐怕中国用电脑的人没有不知道的，那是中国软件业辉煌的一页。九十年代后，随着Windows的大量普及，Word开始蚕食国内字处理软件市场。1997年，金山公司奋起反击，推出了基于Windows界面的WPS 97，在市场上更是势头强劲，使Word登陆中国之路变得艰难。今年，金山公司再次推出新一代的办公文字处理软件——WPS 2000，据说这一版本比金山公司的上一代WPS97有了长足的进步。为了解该软件性能，我们对WPS 2000测试版进行了近两周的试用。
    既然提到办公文字处理软件，就不能不提微软的Word。它实际上已成为这一领域的无冕之王。因此，在测试的过程中，我们将WPS 2000与Word进行了大量的比较。我们还特意制作了一个2.3M的Word  97格式文档，包括表格一张、图片三张、GB、BIG5、GBK码文本各一段，普通文本一段，并定义了一个宏；待输入的文档有：图形一幅（由十几个几何图形构成），数、理、化公式各一段。系统平台为：CELERON300A，64M，6.4G，Windows98中文版。
    据WPS 2000官方站点的说法， WPS 2000与Word是相互对应的。就WPS 2000来说，它更注重中国普通用户用起来方便直观。因此，在下面的测试中，我们在比性能的同时，注重比可操作性，及对中国普通用户来说的方便性。
    首先，我们比较了一下Word 97与WPS 2000的启动速度，WPS 2000明显比Word 97快。我们分析，这是由于它加载的组件比Word 97少的原因。接着我们将那个大小为2.3M的Word 97文档调入，WPS 2000的过滤器能较好的转换Word文档，但取消了原文中所有的宏定义。
#1    第一部分　操作界面
    进入WPS 2000，我们马上发现了WPS 2000与其他所有标准Windows软件相比的独特之处，就是在主窗口左边多了一个操作向导。这个树形向导可以根据当前正在编辑的任务智能化地决定显示选项。只要点击选项就可以启动响应的向导，当然，所有选项都可以从菜单中找到。我们认为在这一点上WPS 2000比Word97做的好。操作向导窗口的操作方式与浏览器的操作方式相同，鼠标放上去之后，文字会自动地加下划线，并显示蓝色文字，同时鼠标变成手形。习惯网上浏览的用户会觉得相当亲切。
    我们接下来用操作向导建立一个含表格、图像的简单文件。当我们用鼠标选中一段文本的时候，向导窗中出现了所有的文本处理选项，包括文字调整（如文字大小、颜色、加下划线等）、段落调整等；当我们选择插入图像时，向导窗中列出图像的操作与属性，包括镜像和旋转、调整位置和层次、文字绕排等；当我们正常输入的时候，向导窗中出现的是插入各种对象的选项，其他可能使用的选项如文件操作，系统设置方面的选项被折叠了起来。整个过程没有用到菜单选择，连工具条也很少用到。
    WPS 2000的智能化操作向导也许可以算是对Windows下软件界面的一种新的探索吧。我们已经熟练了菜单，熟练了工具条，也开始厌烦了菜单，厌烦了工具条。或许应该有一种新的，更容易使用的，更容易理解的，更友好的操作界面出现。更适应用户习惯，更简单，应该是软件发展的一种方向。（^044901a^）
    当然，如果你对菜单“旧情难忘”，你也可以关闭操作向导，WPS 2000的标准操作界面同Windows的标准操作界面溶和得相当紧密，平面式、可浮动工具条，自动变灰，鼠标右键支持等，完全符合微软定义的Windows程序规范。由此可见，WPS 2000开发组对Windows界面设计已经研究得足够透彻了。
    WPS 2000的操作界面定制功能包括“简洁”、“实用”、“全功能”、“DOS界面”、“文本方式”五项，以及一个颜色配置选项。其中“简洁”与“实用”的区别就是工具栏的多少，“全功能”则加入了智能向导。“DOS界面”完全是考虑到让DOS下的WPS用户能平滑过渡到WPS 2000而设计的，它采用类DOS界面，以前的用户使用起来非常习惯。但我们也注意到在Windows下复制、粘贴功能的实现，以前的块定义被取消了。“文本方式”看起来就像DOS下的EDIT程序，这特别适合编辑简单的文本、机器速度不够快的用户使用。总的来说，这个功能对一些WPS的老用户来说有用，现在Windows中也有了他们熟悉的界面了。
    前进了一大步——初试WPS2000测试版
#1    第二部分　对文本的修饰，包括改变字体、字号等，以及特殊修饰、辅助功能
    在文本修饰方面，WPS 2000实现的基本功能与Word 97差不多，但WPS 2000在字体属性方面为国人增加了勾边、阴影等特殊效果，而Word 97则支持文本的动态显示。Word 97在键入一个URL时将自动引为超级链接，WPS 2000则只当做普通文本处理。特殊字符方面两者都提供了较全的库，包括标点、符号、日文平假名、希腊字母等。我们注意到，如果要完成以上的所有功能，Word 97共需打开几十个窗口（包括子窗口），设置不少于四十个参数，但它所具备的功能要全面一些；相比之下WPS 2000由于引入智能操作向导，几乎所有的功能都被简化到这个窗口中，在操作上相对简单，但是在功能上（如动态效果等）则显得有些不足。
    文本编辑功能比较（^044901d^ ）
    高级文档饰功能比较（^044901e^）
    Word 97为用户提供了较强的文档修饰功能，如修订、键入时自动替换功能等，这些功能使编写更加方便，对大型文献而言是必要的。尽管有些地方不尽如人意，如操作较复杂（这几乎是Office的通病）、用户需要确定设置的地方太多而帮助信息少得可怜等，但它毕竟为高级用户提供了丰富的工具。在这些方面，WPS 2000支持得很少，需要进一步提高。当然，这些功能的实现，有技术上的要求，更要有丰富的市场反馈信息做基础。
#1    第三部分　图文混排
    WPS 2000与Word 97支持的图像文件差不多，除一些通用格式外，Word 97支持苹果公司的PICT及POSTSCRIPT文件，WPS2000支持EPS、PNG及WMF、EMF文件格式。它们在调入时都提供预览功能。
    图像功能比较（^044901f^）
    值得一提的是，对调入的动态GIF（GIF89A），WPS 2000可即时显示动画，而Word 97只有静态显示。另外，在WPS 2000中，无论是图形或是特殊字符，都可以自定义：调入一幅图片，将它拖至图形工具框中，以后只要点中该图标，则该图将调入。这个图形已被记录在WPS 2000的目录里，即使该文件已被删除，这个自定义图标仍然可用。因此，用户可方便的自定义图标、字符等，这比在Word 97中你不得不在庞大的图形目录中去搜寻要简洁得多。
    图文排版方面（^044901b^），WPS 2000对层的应用显然比Word 97要强。在Word 97中，图形的排版是一件非常复杂的事情，非得Word专家才能比较轻松地按照自己的意愿完成。但是在WPS 2000中，当前编辑的文本是一层，当插入一个对象（如图形、图像、表格、公式等）时，它自动定义为另一层。你可以将它设置为在文字下面，文字上面，下移一层，上移一层。所有的操作都可以仅仅一次点击操作向导中的选项，而不像Word 97那样要一层一层地选菜单。在Word 97中，即使设置图形在文字下方，要把文字写在图形上仍然困难 ，必须进入菜单选择图形的绕排方式；而WPS 2000则可轻松将文字置于图像之上，不用专业排版系统也可排出图文并茂的效果。Word 97中尽管设置了多种图文排版方式，其众多菜单的效果反而不及WPS 2000随心所欲的处理。但不可否认，Word 97提供的尽管是几乎没有多少人用得上的详尽的功能，仍然显示了它的实力。我们也注意到，在WPS 2000中随着层的增多，系统的处理速度明显下降，所以，如果你打算做比较复杂的处理，还是选一台更高档的电脑吧。
#1    第四部分　表格功能
    表格功能比较（^044901g^） 
    WPS 2000中的表格是以框的形式插入在文档中的，表格可以有表题、表头和表体。表格可整体自由缩放，表格可以行列转置。表体内可灌入多种数据库文件，除支持各种标准数据库文件（如FoxBASE、Excel、Access等）外，WPS 2000还兼容过去DOS版的WPS、CCED表格。WPS 2000为配合国人使用报表的习惯，在传统表格的基础上加上表体概念，使一个表格在跨页显示时，显示相同的表题，不同的表格内容，这样可以方便的生成报表。可以说，WPS 2000的表格功能与Word 97大致相当，并且还提供了一些中国人比较习惯的方式。
    前进了一大步——初试WPS2000测试版
#1    第五部分　公式编辑
     特殊符号比较（^044901h^） 
    我们认为WPS 2000在编辑、排版功能上，最突出的地方就在于公式及其特殊符号的编辑（^044901c^）。在Word 97中，其公式编辑并不令人满意。由于没有专业的编辑工具，一般的解决方案是调用画笔，先画好了再以图形方式粘贴进来。用WPS 2000就方便多了，多达几十种数学公式可供选择，每种公式下又有多种形式。要输入积分、求和、根式、分式、矩阵等各种公式，再也不用愁了。化学里常用的各种结构式，反应式，甚至化学键号、原子结构图，都可以找到。确实找不到的，你还可以利用特殊符号自己做。物理部分常用的电路图符号，也可以在WPS 2000里找到，你可以方便地做出电路图。而且，所有的公式都以对象的方式插入，因此可以方便地调整位置、排列。WPS 2000对于需要经常编写公式的人来说，确实是一个福音。
#1    第六部分　演示及多媒体功能
    WPS 2000能直接对文档进行动画演示。它提供了六十几种换页方式，可以方便直观的调用。在演示时提供了粉笔功能，这一点对于普通用户来说比较方便。Word 97中要进行动画演示需要Power Point的支持。至于多媒体方面，两者相差不多，参见下表。
    多媒体支持（^044901i^）
    多媒体功能视频文件MIDI文件CD音源Word 97支持AVI支持不支持WPS 2000支持AVI支持支持
    另外，WPS 2000正式版将支持语音输入及手写输入，但由于测试版未提供驱动程序，我们没能进行试用。
#1    第七部分　Internet支持
    现在越来越多的人开始上网，所以是否支持Internet功能是评价办公软件的一项重要指标。
    WPS 2000调用系统默认邮件工具将正在编辑的文档发送给邮件接受者。但是，前面已经系提到，在文档里输入一个URL或电子邮件地址，它不能象Word 97一样可以直接记录为超级链接。而Word 97不仅可以自动引入超链接，而且可以将文中任何一个对象（文本、图形等）创建为一个超链接。WPS 2000也可以打开HTML文件，但查看效果并不理想，有时图文将严重错位。它也不象Word 97能调用浏览器浏览位于WWW服务器上的网页。另外，如果文件以HTML格式存盘，不支持DHTML。据说，Office 2000的Internet支持相当强大，甚至可以在Word里就浏览微软公司自己的站点。
    Internet功能比较（^044901j^）
    支持HTML支持邮件发送文本中支持超级链接网页浏览在线升级Word 97是调用浏览器是 WPS2000是调用系统默认邮件不支持不支持是
#1    第八部分　多内码支持及文件加密
    我们打开的文档中包括了台湾的BIG5码（简、繁），香港的GBK 码等。WPS 2000完全支持多内码，并自动识别、自动转换。这当然是为中国人量体裁衣之作。至于仅仅是本地化的Word 97几乎没有考虑这方面的功能。不过测试版对内码的支持目前还存在一些小BUG，据我们了解，开发组还在做进一步的完善。根据一项Office 2000测试版的测试报告指出，它将实现全球单一可执行功能。包括Word、Excel、Power Piont、Access、Front Page等，将使用单一的全球Unicode文件字符集，可以直接支持多国内码。如果真是这样，它将进一步成为世界级的办公软件。
    在加密方面，WPS 2000提供了“普通”和“绝对”两种方式。“普通”方式在用户忘记密码之后，可由金山公司技术人员解密；“绝对”方式采用R14加密算法，理论上破解有极大的难度。
#1    第九部分　高级用户功能
    WPS 2000不提供宏功能，也没有VBA的语言。尽管宏病毒泛滥，但微软的这些功能还是为我们带来工作上的极大的方便。当然，金山公司是无法在编译语言方面与微软相比的。出于市场考虑（普通用户很少涉及这一领域），WPS 2000放弃了这些功能，而在普通操作上尽量贴近用户。
#1    第十部分　兼容性、稳定性
    据金山公司自己的资料说，WPS 2000支持各版本的WPS文件，Word 各版本文件，包括Word 97文件中的RTF、TXT、HTML、WRI文件。但是我们在打开一个由Word 97保存的RTF文件时，WPS 2000将所有的分页符都忽略了。在Word 97中有80多页的文件在WPS 2000里只有13页，它是根据实际用了多少页来计算页数的。另外，Word文件在WPS 2000里的显示格式也稍有不同，比如行间距大了许多。WPS 2000也不能将自己的文档存为Word的DOC文档，在交流日益广泛的今天，这显然是WPS 2000不尽人意之处。
    也许是测试版的缘故，在整个使用过程中，不时会报告一条WINWPS32非法操作错误，然后关闭程序。而且在程序运行时，如果同时打开Word 97和WPS 2000，则这两个系统常常相互抵制，不是Word 97出错，就是WPS 2000非法关闭。一个比较大的BUG是在没有选中任何对象时，如果你选菜单“对象”\“对象属性”，就会出现错误退出程序。希望WPS 2000正式版推出时，系统能更稳定。
    结论：在使用WPS 2000的过程中，我们有一个强烈的印象：WPS 2000做的就是中国人自己的字处理软件，这在软件中得到了很好的体现。可以说整个系统是按照中国人的思维习惯来编制的，所以WPS2000虽然看起来好像仍然是标准Windows的界面：菜单、工具条，但使用时的感觉与西文汉化的Word完全不同。例如它提供的报表生成功能，GB码与BIG5码的转换功能，以及可设置稿纸功能等就是为中国人设计的。在更小的方面，如支持斜线分格、度量完全中国标准（汉化Word中许多地方是让国人颇为头痛的“磅”）等更是Word很难完全适合中国人的地方。它面向的是只需要简单应用的普通用户，因此将各种日常需要的功能集成（如动画演示、表格等），并尽量使其简单化，配上智能化的操作向导，使功能及用法一目了然，普通用户拿来一用即可上手。从这个方面讲，它应该是中国普通家庭用户及中、小型办公系统的一个很好的选择。
    另一方面，由于WPS 2000不支持如VBA、宏等高级应用，不适于在一些集成化的办公自动化系统中应用。这些都使WPS 2000的功能大打折扣，使WPS 2000在高端办公应用上力不从心。从这个意义上讲，WPS 2000并不适用需要灵活应用和二次开发的大型办公系统。如何让用户在使用软件更具灵活性及自主性，以及如何在提供简便操作的同时支持较高的应用，在技术上，WPS2000还有一段漫长的路要走。
    尽管WPS 2000在高端应用方面仍无法与Word 97相比，但它比之DOS下的WPS或WPS 97版仍然前进了一大步，我们电脑报软件评测室认为，它代表了目前国内软件的最高水平。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
