厚积薄发待明天—国产电子表格Cell表试用记

歪歪
1999年 第5期 49版

    Windows平台下的通用电子表格系统，都是Microsoft Office系列中的Excel一统天下。所以，当拿到这个由中国人自己开发的Cell表3.15电脑报特别版时，我们都怀疑这个只需要29元注册费的软件，是否能作为Excel在中国市场上中、低层次用户的替代产品。怀着这个疑问，我们从基本性能，基本表格功能、数据分析功能、兼容性及中国特色、网络和Internet功能这六个方面进行了试用，并与Excel 97进行了一些比较（需要提醒的是，Cell表在整体上无法与Excel 97相提并论，我们只是对Cell表所涉及的部分进行了比较）。
    本次试用的机器配置为CPU:赛扬300A、内存：128M SDRM（64M两片）、硬盘：4.3GQT、操作系统：Windows98。安装Office97作为对比测试平台，使用MemSnoop 32 V1.07作为CPU、内存使用情况观察软件。试用文件选用的是电脑报邮购清单数据库中的前300条记录。格式为FoxPro2.5生成的DBF格式文件，文件名为celltest.dbf。
#1    基本性能
    Cell表安装文件大小约为12M，包括微软的ODBC驱动程序和Microsoft Jet 2.5数据库引擎的驱动程序。除去这两个部分，Cell表本身（包括模板和Cell组件DEMO）一共有5M左右。安装界面是中文，安装很顺利。安装完后，其硬盘安装生成目录下文件共约8M，ODBC和Microsoft Jet 2.5驱动程序安装到了Windows系统目录下面。运行后，我们用MemSnoop 32 V1.07观察了Cell表占用系统资源的情况如下表，在表中，我们加入了Excel97的数据（由于功能要求的不同，两者不具可比性），从数据来看Cell表在测试机器上对系统资源的占用并不多。
    接下来，我们导入了celltest.dbf文件，采用Cell表菜单中的“从数据库中取数”选项，顺利完成了导入功能，并保存为Cell表自己的格式celltest.cll。令人惊奇的这个文件大小只有24K，是同内容的Excel 97文件（152K）的六分之一。（^054901a^）
    初试之后我们认为，Cell表对系统的要求非常低，其软件设计符合Windows程序的要求。与Excel 97相比，它更加小巧灵活。Cell表自己的格式可以把数据文件变得如此之小，是我们始料不及的，在以后的试用中我们会试图找出变小的原因。让人失望的是Cell表自己的格式＊.cll文件在Windows 98中居然没有默认关联打开方式，这并不是一个困难的功能，Cell表的这个疏忽是很不应该的。
#1    基本表格功能
    打开Cell表（^054901b^），给人的第一印象是极像Excel 97。也许是为了兼容性的考虑，Excel的操作大部分可以应用在这里，所以我们几乎没花多少时间就掌握了Cell表的基本操作。我们测试了一些Cell表的基本参数，如^054901c^（同时，我们也给出了Excel对应的参数）
    从以上数据可以看出，Cell表的基本参数都达到了一个较高的水平，在某些方面甚至超过了Excel 97。
    Cell同Excel97一样在基本的表格处理方面都是绰绰有余的，例如表格编辑，丰富的单元格类型、格线编辑、查找替换、自动填充、单元公式、系统函数、统计图表，打印及打印预览，数据库取数等。Cell提供了一些其他表格软件所不具有的功能，如条件赋值、区域查询、页间查询、读入DOS表格文件、文件的分解合并、等大小粘贴、表页操作等。在某些电子表格都需具备的功能中，Cell表实现得甚至比Excel还要好，例如Cell表的查找替换支持多表页、支持表达式搜索（用一个表达式来指定要查找的内容〕、区域排序、设定不滚动区域。此外单元的行合并，列合并也很快捷。在打印方面，Cell表的打印和打印预览功能很强大，经我们测试发现，其打印可以设置打印区域，页眉页脚，可以重复打印行或者列。而且打印输出可以实现无级缩放。在函数方面，Cell表附带的函数可以完成办公室日常性表格管理、统计的要求，函数设计也有独到之处。不过，和Excel 97相比还有差距，在这个版本中我们没有发现应用于金融方面的函数。在图表方面，Cell表的傻瓜式图形向导十分方便，但由于图表类型只有柱形图、散点图、折线图、饼图四种类型，使它的应用大打折扣。模板方面是Cell表最为闪光的部分（^054901d^），内置的233个模板涵盖了中国企事业单位的大部分办公用表，无须我们重复制表，相当体贴中国无计算机应用基础的办公族。在联机帮助方面，Cell表做得非常糟糕，我们测试人员不能从它的帮助中获得更多的提示，必须要自己摸索，这对非专业人员来说增加了学习的难度，不注重联机帮助将是Cell不能赢得更多用户的根本原因。
    Cell表设计的思想是基于边框和单元格的，而国外电子表格的设计思想是针对整体而言的。因而对中国人来说，在表格基本功能方面Cell表更符合中国人的思维习惯。
#1    数据分析功能
    现代电子表格软件在国外的应用，主要体现在对数据的归纳和分析上面，尽管国内这方面还比较薄弱，但用发展的眼光来看，一个成功的电子表格软件应该有其数据分析解决方案。数据查询是Cell表的解决之道，很可惜在Cell表中这些功能需要一定的计算机机水平才能理解。Cell表把在一个区域中轮询区域中的每个单元的查询称为一维查询，例如要找区域中的最大值；如果将一个矩形区域看成是一个数据库表，每一行看作一条记录，轮询区域中的每条记录，在Cell表中称为二维查询，这个查询就很像数据库表的查询了，例如列出销售额超过50万的销售员（在Cell表数据菜单的区域查询就是这个功能）；如果你有一个多页表，抽取其中的一个立体区域，把每页看成一条记录，每个单元看成一个字段，轮询每页（每条记录），在Cell表中称为三维查询（页间查询）；对两个多页表进行对比查询在Cell表中称为四维查询（表间查询）。在这里我们又一次感到Cell表帮助的不足，我们测试人员化了很多的工夫才理解了这个功能，如^054901e^，是模板中示范表的装机单第二页区域查询结果图。我们选定的区域是B3:B43，查询条件是B5>1000，由于条件与区域的行起始位置不一样，Cell表自动把B5与B3做了一个表达式解析，结果列出的Bn列是满足条件B（n＋2）>1000的单元格。在随后的使用中，我们发现Cell表的数据查询功能实在是强大无比，但由于设计架构的复杂性和帮助的简单化，要推广使用有很大的困难，如果在使用中没有一个操作向导的话，对普通用户来说将是难以应用的。在对数据的回归分析和统计概率方面，Cell表是一片空白。它没有类似于Excel 97的记录宏、数据透视表、对象、单变量求解、工作表共享、方案、VBA编程等众多扩展开发功能，因而Cell表对普通用户来说是不具有二次开发性的。关于Cell表的扩展方案，请参见《微软的“门槛”》一文。
#1    兼容性及中国特色
    Cell表通过ODBC从各种数据库中取数（如^054901f^），包括Access，Foxpro，dBase，Paradox，Text，Lotus 1－2－3以及大型数据库，Cell表从各种数据库中取数是通过执行用户的一个结构化查询（SQL语句），这需要用户懂得一定的数据库知识，我们认为不用操作向导来屏蔽功能强大的SQL语句是Cell表设计的一大失误，毕竟Cell表的定位是面对中国没有计算机基础的办公一族。当然，如果你能熟练使用SQL语句，那你可以按你的要求导入任意复杂的数据。Cell表还能读入DOS下带有制表符的表格文件，如CCED，WPS表格文件，在这一点上Cell表与WPS2000一样都充分考虑了中国人习惯。Cell表可以将数据导出为Excel 7.0、html、Text文件格式。比较令人吃惊的是Cell表不支持OLE2。这是一个在编程语言中相当容易实现的功能。以Cell表开发小组的能力而言完全能实现。我们分析取消OLE2支持的主要目的是为了减小Cell表生成的文件尺寸。
    中国人的表格都是有表格线的，而西方人的表格大多是不要表格线的，比较随意。中国人的表格复杂，需要通过各种各样的组合单元来实现，Excel，Lotus等作为外国的本地化产品在这方面并不能完全适应我们的要求。而Cell表在这方面，基本达到了我们的要求，比较能体现这一思想的是在表格中各种输入控制的处理上，Cell表把按钮，单选钮，下拉框，滚卷钮等控制嵌在表格中，只能随单元格一起拖动，只能与表格线相对齐。而在Excel中，这些东西都是对象，是浮在表格上面的，而在浮在表格上面的好处是可以随意拖动，但正是这种随意性破坏了表格的整体感，不太符合中国人的习惯。另外一般说来，这些控制对象，只在输入时有用，打印时并不希望打印控制，在Cell表中缺省时是不打印的（也可以打印），而在Excel中总是要打印的。这两种思想的差异还体现在表格的斜线功能上，Excel要采用手画直线来实现，手画直线的麻烦在于很难对齐，直线在Excel中是作为一个对象看待，它与表格线不是一个整体，一不小心就会把它移走。Cell把斜线当成表格线对待，斜线与表格线是一个整体，这更符合中国人对表格的理解。如果不是Cell表的斜线功能不支持单个单元格多斜线的话，我们几乎要给它满分了。在这之外，我们还发现了Cell表的另外两个独创的功能:1.可视化操作，即在区域排序，分类汇总，数据转置等操作完成之前，你都能看见中间结果并能把中间结果保存起来。2.下拉表格，它有点像下拉框，但拉出来的是另一个表格页面（详见模板中的示范表下的装机单）。（^054901g^）
#1    网络和Internet功能
    Cell表的网络部分功能并不是很强。但对普通用户来说是足够了。它支持关于工作表共享的问题，Cell目前能做到的是当你打开一个别人打开的文件时，Cell会提示你谁在用这个文件，你强行存盘后，原来的人要存盘时会提示你已经有人在用这个文件。另外，它的点对点传输也很有特色。同WPS2000一样，当选择菜单“发送邮件……”时，它也把表格作为系统邮件工具的一个附件发送出去。唯一令人沮丧的是它并不支持在线升级。
    我们的结论是：Cell表能很好的满足办公室日常性表格管理、统计的要求，能完成家庭用户、小型企业、小型商业、一般行政机关电子表格管理的要求，本报评测室认为其表格基本功能对中国人来说要优于Excel 97。在数据分析和数据交换方面，它还不能满意地完成极为复杂的任务，普通用户不能对特定任务进行定制的二次开发，不适用于对数据分析要求较高的行业，在数据的共享方面，由于Office系统的紧密集成，Cell表还不能替代Excel。
    Cell表是本报评测室今年看到的性价比最为优秀的软件。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
