名“模”大展——模拟器回顾（上、下）

Rayman
1999年 第39期 61版


    电脑玩家可算是世界上最幸运的玩家了，模拟器的出现，让我们可以在电脑上玩到几乎所有的家用游戏机的游戏。模拟器，英文为emulator，就是在一种主机上用于模拟另一种主机硬件的软件，现在主要就是用电脑来模拟家用游戏机。
    模拟器的发展相当迅速，众多的模拟器问世就可见一斑。但到底有哪一些呢？又有哪些比较好呢?好，下面就向玩家介绍一下时下比较流行的模拟器软件。
#1    一、索尼游戏站（Sony PlayStation）
    Sony的PS无疑是家用机市场的霸主，因而PS的模拟器发展十分迅速，现有的PS模拟器也相当成熟，本来PS模拟器是PSEmu Pro的天下，但在BLEEM!出场后，就变成了BLEEM的舞台。但由于BLEEM!的一些缺点，仍有相当一部分人在用PSEmu  Pro，笔者就各装了一份，下面笔者就介绍一下这两款PS模拟器：
    1.PSEmu Pro
    最新版：PSEmu Pro2000
    本来是由Duddie和Tratax开发的，在BLEEM!推出后，与PSyKe（接触模拟器较早的玩家应该知道这个东西吧）开发组合并，PSEMUPRO运行于Windows平台下，需要plugin的支持，也正因为如此，可以通过升级plugin来提升性能（非常好的设计），比如让它支持Glide、OPENGL、D3D等，在运行之前要现设置config（其实就是设置plugin啦），能够运行一些游戏，但不多，速度有些慢。
    评分:☆☆☆（五个星为满分）
    2.BLEEM!
    最新版：v1.4a（1.5不久就到）
    由BLEEM!公司开发，相当强大，支持的游戏多，速度也快，其界面比PSEMUPRO更直观（商业软件嘛），可以调整3D设置（只支持D3D），可更改分辨率，彩色CG动画，画面非常好。缺点：仍有相当一部分游戏不能运行，有的游戏速度太慢，日文游戏存档有问题，日文显示有问题。
    评分:☆☆☆☆
#1    二、任天堂游戏小子（GameBoy）
    迷你掌上型游戏机，风靡全世界，至今仍是任天堂的利润点哦^O^
    1.NO＄GMB
    最新版：2.3
    最好的GB模拟器，非常多的功能，由MARTIN KORTH开发，支持压缩软件，8种速度可调，可同时开12个窗口，12个人一起玩，新版改进了音效，现在她可以说是完美的了。
    评分:☆☆☆☆☆
    2.VIRTUAL GAMEBOY
    最新版：1.4
    MARAT FAYZULLIN开发，Win9x的GB模拟器，不错，声音极好，支持SGB、CGB。要DirectX支持，只不过不是免费的（35美元注册费）。
    评分:☆☆☆☆
    HGB
    很不错的GB模拟器，支持4个手柄，支持SGB、CGB，只是在CGB状态下速度会变慢。
    评分:☆☆☆
#1    三、任天堂家用机（Family Computer）
    红白机，我国最普及的游戏机种，相信很多玩家进入游戏世界就是通过它，还记得原来的魂斗罗吗？
    1.NESTICLE
    最新版：X.XX（???很怪对不对?就是这样的）
    BLOODLUST软件公司出品，呆会还有几个BLOODLUST的模拟器，BLOODLUST的模拟器各个都是精品，这个模拟器模拟程度相当高，键位、分辨率等全部可调，除七龙珠外大部分FC游戏都可以玩，声音很好。
    评分:☆☆☆☆☆
    2.FwNES
    最新版：0.3B
    FANWEN YANG（是我们中国人哦）编写，界面很新颖，效果很好，可以玩大部分游戏（别的模拟器不能玩的它能玩）作者说他是FC迷，因为热爱FC而编了这个模拟器。
    评分:☆☆☆☆☆
    3.BioNES
    最新版：0.2
    日本人编的Windows平台下的FC模拟器，效果很好。
    评分:☆☆☆☆
#1    四、超级任天堂（Super Family Computer）
    前段时间在游戏厅里很红火的一部主机，有近千个游戏，不乏精品。
    1.Snes9x
    最新版：1.20（3dfx）、1.26（Linux）、1.25（DOS）
    JERREMY KOOT与GARY HENDERSON编写，SFC模拟器中的霸王，能玩绝大多数的SFC游戏，支持内存修改（类似FPE），声音极棒，现在又支持3dfx，所以画面也可想而知。支持透明效果，可以说已经准完美了。
    评分:☆☆☆☆
    2.ZSNES
    最新版：v0.953a
    ZSKNIGHT和_DEMO_编写，也是非常好的SFC模拟器，有些SNES9X不能玩的游戏它能玩，还可以连网，支持IPX，MODEM网络。对游戏的支持特别强，设置的选项比较细致，让玩家可以找到最适合自己的设置。
    评分：☆☆☆☆☆
#1　　五、任天堂N64
　　任天堂出的游戏机，性能极棒，而且由于任天堂对游戏开发的要求很严，所以N64的游戏虽不多，但几乎每个都是精品。能在电脑上玩到N64游戏，是我们电脑玩家的福气呀，我就正在玩《赛尔达64》。
　　1.Ultra HLE
　　最新版:1.0
　　Epsilon与RealityMan共同开发，没有Beta版，一推出就是1.0，但推出以后就停止开发了，不过有消息说现在又继续进行开发了。作者称开发这个模拟器只是为了证明电脑能够模拟N64，此模拟器只支持Glide，没有Voodoo的玩家可以通过Voodoo模拟器（UltraHLE专用）来运行，当然，你的显卡必须很牛，PⅡ－300＋VoodooⅡ上可以流畅运行，效果……比N64还好（个人看法），总之，这个模拟器非常好，推荐强烈！
　　评价:☆☆☆☆☆
　　2.NEMU64
　　最新版:0.6
　　Lemmy、Lac等共同开发，继UltraHLE之后最有前途的N64模拟器，效果仅次于UltraHLE，支持的游戏还算丰富，速度一般，但在声音的支持上有些问题，功能比较多。
　　评分:☆☆☆☆
　　3.CORN
　　最新版:0.01beta
　　最近才出（也就是作者写本文的前一天）的一个N64模拟器，没有声音，但速度非常快，简直就是在飞（我的感觉），相信是一个非常有前途的N64模拟器，请大家关注其动向。
　　评分:☆☆☆
#1　　六、世嘉五代
　　也就是MD，是我们大陆玩家拥有数量最多的一种主机，也有相当出色的节目，比如《梦幻之星》系列。
　　1.Genecyst
　　最新版:X.XX
　　看到这个奇怪的版本号熟悉吧?对了，是Bloodlust的产品，又一个精品，能玩的游戏乃MD模拟器之最，声音支持很好，图像很出色，设置十分细致，可随时Save和Load，截图功能强大。
　　评分:☆☆☆☆☆
　　2.Kgen
　　最新版:KGEN98 V0.4B
　　作者Steve Snake，据说他曾经是MD的开发人员之一，当然模拟器的效果就不用说了。与GENECYST优势互补吧，声音比GENECYST好。
　　评分:☆☆☆☆
　　3.Dgen
　　最新版:0.34b
　　32位，效果不错，喜欢Windows界面的玩家要用他哦。画面不如上面两位大哥那么出色，其他方面还算勉强。
　　评分:☆☆☆
#1　　七、NEOGEO
　　SNK的看家法宝，酷游戏无数，也是现今唯一的一台传用格斗家用游戏机。
　　1.NeoRagex
　　最新版：0.6b
　　NeoRagex可以说是目前最酷的NEOGEO模拟器软件，支持DirectX，支持所有的NEO ROMS的Sound Fix，Windows界面，模拟速度极快，可以玩许多大作。
　　评分：☆☆☆☆☆
　　2.Neogem
　　最新版：005
　　Neogem是NEO GEO公司出品游戏的模拟器软件，品质也就可想而知了。不过在纯DOS下运行效果要好得多（怪！），可以设置的项目相当细。
　　评分：☆☆☆☆☆
　　3.Danji
　　最新版：0.48
　　Danji是一个韩国人编写的，功能较少，但是载入游戏的速度很快，还有双打功能。而且运行KOF98效果相当好，
　　评分：☆☆☆
　　一些非主流的家用机就不一一介绍了，世嘉的土星大家知道吧，它的模拟器发展非常缓慢，至今还没有可运行游戏的:（而DC，据说SEGA主动向模拟器作者提供了开发材料，不知是不是真的，至少现在的DC模拟器暂时还不能运行游戏，但有人找到了读DC的GDROM的方法，那就是……用YAMAHA的刻录机读啦（作者立刻遭到玩家的痛殴＃％@％＄＆＊）。
　   
  

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
