整合主板  急先锋——丽台5300MA主板测试报告

祝伟
1999年 第15期 49版

　　出于降低成本考虑，我们不时见到集成声音处理芯片以及显示芯片的主板，也就是我们常说的ALL IN ONE一体化主板。随着低价电脑在全球的广泛流行，各主板芯片组厂商纷纷准备推出功能更强的整合型芯片组，将显示芯片直接整合到主板芯片组中，迎接低价电脑时代的到来。SiS公司去年年底开始就已经相继推出整合显示芯片的SiS530 Super7主板芯片组和SiS620 Slot1主板芯片组；VIA公司也正在对其整合Trident Blade3D芯片的MVP4 Super7芯片组作最后的测试，即将面世；而芯片组的龙头老大——Intel公司也紧锣密鼓为其即将推出的810整合型芯片组作宣传，希望进一步在整合型芯片组市场称霸。看来各主板芯片组厂商已经为低价电脑市场即将成为主流的全功能型（ALL IN ONE）主板作好了充分准备。丽台科技的Winfast 5300MA主机板作为最先上市的SiS530芯片组主机板成为了我们评测室今年测试的第一片整合型主板。
#1丽台WinFast5300MA
　　丽台5300MA整合型主板采用了主流的Micro－ATX结构设计（^154901a^），从设计和布局来看，都比较合理，板载L2 Cache高达1MB（UMC 5纳秒），南桥芯片采用了成熟的SiS 5595芯片，该芯片在与SiS5591配合的Socket7主板以及与SiS5600、SiS5601配合的Slot1主板上我们已经见到过了。而北桥芯片则是SiS新发布的集成了SiS6326加强型图形处理芯片的SiS530芯片，这颗北桥芯片无疑是丽台5300主板最富特色的。
　　SiS530北桥芯片的功能：
　　·支持Intel、AMD、Cyrix、IDT的各款CPU（包括66MHz外频和100MHz外频）
　　·集成2D、3D图形加速芯片
　　·内置24位真彩230MHz RAMDAC
　　·显存与主存共享，容量可以在BIOS中设定为2MB、4MB、8MB
　　·内置的快速PCI IDE Master/Slave控制器支持UltraDMD33/66硬盘传输协议。
　　SiS530北桥芯片所集成的显示芯片一直是大家关注的焦点，人们猜测集成的仅仅是SiS6326AGP、或者SiS6326C3、SiS6326D，从实际情况来看，SiS530所整合的显示芯片在2D和3D性能上都比人们猜测的6326系列略强，可以称为6326加强型，不需要在主板上集成显存芯片，而是采用AGP与UMA的混合体，3D纹理帖图的存储器和2D显示所需要的存储器都是使用AGP总线去使用系统存储器SDRAM，使用者可以根据需要来决定容量大小是2MB、4MB或8MB。比较遗憾的是SiS530整合的6326去掉了DVD硬解压功能，也失掉了6326系列显卡的一大特色。在丽台5300MA主板北桥芯片旁边还留有焊接四颗显存芯片的线路，看来丽台5300MA在设计之初也集成显存到主板上。最终考察应证了我们的想法，部分其他厂家也有SiS530的主机板，而且有些主板是在板上集成了2MB或4MB的显示缓存，这种形式的主板较丽台530采用的UMA方式的性能会略有提高，但成本也会更高。
　　丽台5300还在主板上集成了ESS Solo－1声卡。虽然面对低价位主板市场，但丽台5300并未在做工和材料上俭省，电容和插槽都是名厂出品，用料十足，3条DIMM插槽，支持512MB SDRAM内存，最多能插1.5GB SDRAM内存条。在主板已经整合了显示芯片和声卡的情况下，提供了3个PCI和2个ISA扩展槽，这些插槽已经相当充足了。在CPU外频、倍频以及电压设置方面，丽台5300采用了跳线 ＋ DIP开关的方式，对普通用户来说，改变主板的设置不够方便。丽台5300除了支持66MHz、100MHz标准总线频率外，还支持75/83/95/105/112/124/133等频率，倍频则最高为5.5，支持的CPU电压从2.2V到3.52V，完全可以满足AMD、Syrix、IDT各款Socket7 CPU的要求。不过主板上对支持电压的说明不太完整，未列出部分电压设置需要查阅说明书。
　　丽台5300MA的另一个重要功能是支持UltraDMA66硬盘传输协议，对于这一去年年底Quantum公司才发表的全新规范，丽台5300MA是目前最先推出的支持该协议的主机板之一。目前已经有几家硬盘厂商推出相应的硬盘产品，像WD西部数据公司率先推出的AC26400R硬盘，我们特意找来了这款硬盘，并在丽台5300MA主板上进行了UltraDMA66支持情况的测试。AC26400R硬盘总容量6.4GB，单碟容量3.2GB，512K缓存，采用了GMR Head（巨磁阻磁头），可以工作于UltraDMA/66和UltraDMA/33两种方式。WD的这一系列硬盘早期的产品都使用了UltraDMA/33接口，后期的产品才使用了UltraDMA 66接口。外观上看早期产品和后期产品并没有什么不同。
#1测试准备
　　测试前，我们下载并刷新了丽台5300的最新版BIOS（^154901b^），这一版BIOS提供了显存和主系统内存异步工作的设置，关于这项设置的原理和意义，我们将在后文中相应的地方提到。同时我们还下载了WD的UltraDMA 66硬盘管理程序，用它可以开关硬盘的UltraDMA 66方式，运行这一程序后，需要关闭电源，重新启动计算机，设置才会生效。当UltraDMA 66打开时，可以在电脑启动期间设备列表中看到UDMA 4的字样，而UltraDMA/33硬盘显示的是UDMA 2。
　　在丽台5300的BIOS中可以选择显示系统使用的内存大小，由于现阶段主流显示卡的内存几乎都在4MB以上，我们选择了4MB显存和8MB显存两种情况进行测试。同时为了保证最大性能的发挥，显存频率被设定到了100MHz。
　　测试平台：
　　主板：丽台5300 MA
　　CPU：AMD K6－2 300
　　硬盘：WD AC26400R
　　内存：128 MB SDRAM
　　显卡：主板整合6326
　　声卡：主板集成ESS Solo－1
　　光驱：顺新40X
　　网卡：NE2000兼容网卡
　　操作系统：英文Windows 95 OSR2.1、DirectX 6.0
#1商用性能
　　从测试结果上看，丽台5300配合AMD的K6－2 CPU，可以提供比较理想的商用性能。在商用方面，它的性能和普通1MB L2 Cache的Super7主板性能相当。我们在测试中使用了128MB内存，这可以充分发挥主板的性能，当系统内存减少到64MB的时候，系统性能也有所下降，不过下降幅度并不大，Business Winstone98/99的分数降低都不到5％。如果改变显示内存容量，在使用128MB内存时，4MB/8MB不同容量显示内存对系统性能几乎没有影响， Business Winstone98/99的分数没有变化，看来对于目前的绝大多数商业应用软件来说，4MB显存仍然可以应付。当系统内存降到64MB时，显示内存的大小对系统性能的影响相对明显。4MB显存的Winstone99得分反而较高一些，这是因为64MB内存并不宽余的情况下，如果让显卡共享更多的主存，必然减小了操作系统和应用程序的可用主存空间，而Winstone99作为大型专业测试软件本身对系统内存的要求就较高，这样不得不使硬盘和主存之间频繁地交换数据从而影响性能。所以我们建议，如果你只有64MB内存，请将丽台5300MA的显存容量设为4MB。
#1整合3D显示
　　整合型主板和ALL－IN－ONE主板不同，由于显示部分集成到北桥芯片内部，厂商需要考虑兼容、散热等多方面的问题，并且整合型主机板主要针对低端市场的，所以现阶段的整合型主板还不大可能提供较好的3D性能。4月份Intel发布的810整合芯片组也只是整合了改良的i740显示芯片。从丽台5300主板的情况来看，在北桥芯片上加装了散热片，显然厂方已经考虑到了显示系统发热量的问题，不过在我们的测试中，散热片表面的温度一直在37度以下（室温25度），看来SiS530的温度比较容易控制。虽然SiS530的Super AGP架构提供了800MB/s的显示带宽，但整合的显示处理器也只是6326的加强版，所以3D速度和支持的3D特性都不能和现在的中高档显卡相比，虽然大多数3D特效正确，但速度极慢。从我们测试的两个游戏Incoming和Turok来看，FPS都只有10帧左右，几乎不能用它玩现在的3D游戏。由于丽台5300主打的是低端家用和商用市场，对于商业用户和部分家庭用户来说，并不需要先进的3D游戏性能，游戏性能的先天不足并不影响这一市场定位。但3D游戏是整个游戏行业的主旋律，需要玩一些游戏的家庭用户，选择丽台5300显然不明智。（^154901c^）
　　我们在前文中提到丽台5300最新的BIOS提供了显示内存异步工作的功能，原因是当使用100MHz的外频时，SiS530北桥芯片整合的6326也会以100MHz的频率工作并与显存交换数据。在这种频率下有可能会出现丢失数据的情况，这时就需要降低显存的频率，减缓数据的传送速度。在BIOS中，可以设置显存频率为66MHz、75MHz、83MHz、100MHz几种不同频率。奇怪的是丽台5300是使用系统内存作为显存，那么它是怎样实现显存异步工作的呢？原来这只是一种假象，当设置不同的工作频率时，充当显存的系统内存仍然工作于100MHz频率，只是系统在显存和芯片之间传送数据时多加入了一定的等待时间。这样，直观的看来，就像是显存以不同的频率异步工作，但起到的效果和降低频率是同样的。不过在我们的测试中，丽台5300MA表现得比较稳定，一直工作在100MHz，顺利完成了所有的测试项目。
#1初探UltraDMA 66
　　UltraDMA 66问世的时候，被冠以“SCSI杀手”的称号，那么它真的有这个实力吗？从这次的测试来看，我们只能说UltraDMA 66大有潜力，但现在它还没有准备好。在测试中，WD AC26400R在UltraDMA 66方式和UltraDMA/33方式下性能差异确实存在，但并不大，UltraDMA 66方式的速度仅仅只能算IDE硬盘中的佼佼者，远远达不到SCSI的水平。（^154901d^）
　　在Winbench99的高端磁盘测试中，UltraDMA 66硬盘显示了特别的优势，它是我们测试到的第一款High－End Disk Winmark超过9000分的IDE硬盘，以前我们测试的5400转的IDE硬盘分值都不到8000分，这显示了UltraDMA/66接口在高端多任务方面强劲的潜在实力。在ThreadMark的测试中，可以测试到硬盘的实际传输率，WD AC26400R的分值超过我们测试过的UltraDMA 33主流5400转硬盘近10％，甚至超过了7200转硬盘，这些性能提升都是UltraDMA 66的直接效果。
　　众所周知，现阶段IDE硬盘的瓶颈是内部传输率，4.3GB单碟容量5400转IDE硬盘的内部传输率还达不到UltraDMA 33接口33MB/s的极限，所以UltraDMA 66接口在这一代IDE硬盘上并没有发挥出真正的实力。但硬盘的单碟容量正在不断的提高，新款昆腾火球九代的单碟容量已达6.8GB，困扰硬盘生产厂商的7200转硬盘的发热和噪声问题也正得到解决，而增加单碟容量和转速正是提高硬盘内部传输率的关键。更高容量，更高转速的新一代硬盘才是UltraDMA 66的用武之地。
　　在我们的测试中，UltraDMA/66硬盘的CPU占用率方面显得很异常，在使用不同软件的测试中，WD AC26400R的CPU占用率都远远超过了UltraDMA 33接口的硬盘。产生这一现象的原因是SiS530北桥芯片的IDE控制并不完善，使用UltraDMA 66接口时需要驱动程序以软件方式来控制，带来的直接后果就是硬盘读写时的CPU占用率大幅度上升，这也是我们认为UltraDMA 66还没有准备好的另一个理由。这一问题对普通用户关系也并不是很大，因为现在个人电脑使用的操作系统绝大部分是Windows 95和Windows 98，普通用户使用多任务的机会很少，较高CPU占用率的副作用并不明显。这一问题仍然是SiS530急需改进的地方，Intel公司支持UltraDMA 66的主板芯片组要到下半年才能推出，矽统公司还有足够的时间进行改良。
　　UltraDMA 66硬盘的另一个问题是80Pin的数据线（^154901e^），这种特殊的数据线要求的制作工艺很高，成本也不低，所以目前市面上很少有售，而它又是UltraDMA/66的重要环节，如果没有它，UltraDMA 66硬盘也只能当作UltraDMA 33的硬盘使用。
#1关于整合型主板的思考
　　目前整合性主板的品种还较少，丽台5300MA等主机板的推出引起了我们对整合性主板的思考，也引起了读者的兴趣，以下是笔者的个人意见仅供参考。
　　整合性主板与普通标准主板相比较有其自身的优缺点。
　　优点：
　　·由于在主板上内置或者芯片组中整合显示、声音等处理功能，可以进一步控制成本，降低售价，为用户带来实惠；
　　·对显卡、声卡以及其它部件的整合集成，不需要另外配置这些部件，从而减少了主板对这些部件的兼容性问题；
　　·避免了普通主机板各种插卡长时间使用或者振动引起的接触不良等故障；
　　缺点：
　　·不便于升级，通常整合显示功能的主机板都不再提供AGP插槽，这就为升级带来极大不便。更何况升级本身就意味着浪费主机板上已经整合的原有部件（要使用双显示器除外）。
　　·整合部件损坏不能更换，更可能导致整块主板不能正常工作。
　　·从目前的情况看，绝大多数整合型主板以及内置显卡、声卡的一体化主板，出于节约成本的初衷，所整合、集成的部件通常都不会追求高性能，这就极大地减弱了对喜欢摆弄电脑、需要不断升级的DIY电脑玩家的吸引力。不过据了解，有的主板公司也会推出集成TNT、甚至Voodoo3显示芯片的主板，看来一体化主板甚至整合主板也会朝多元化、满足不同用户需求的方向发展。
　　另外整合型主机板的价格也是用户非常关注的，如果一块整合显示、声音功能的主板并不比普通主板＋相应显卡＋相应声卡的售价便宜，或者体现不出价格优势，我们聪明的用户是绝对不会接受的。
　　结论：丽台WinFast5300MA主板实用的功能、够用的性能，以及相对合理的价格是办公室、学校等商业教育及集团用户的不错选择，对3D性能要求不高、不需要经常升级的家庭用户也可以考虑这种实惠的方案，但对于电脑玩家或者3D性能要求较高的特殊用户，这种整合性主板目前还不太适合你们的需要。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
