让视野更舒展——23款主流CRT显示器评测

钟建勇、刘沪渝、顾勇、张文
1999年 第26期 49版

　　显示器一直是电脑最重要的配件，这不仅因为显示器往往占了整台电脑投资的近三分之一，更重要的是显示器本身就是电脑的脸面，几乎所有的输入信息和电脑的输出信息都主要由显示器来显示，这就决定了人们需要长时间注视显示器。一台高品质大屏幕显示器将使你感觉到视野开阔、画面柔和逼真，能保护视力，而一台劣质显示器往往是令你视力下降的罪魁祸首。
 　　其实，显示器和CPU、内存、硬盘等配件有着很大不同。CPU等配件升级换代快，几乎不到两年就有升级或扩容的需要，而显示器由于质量稳定、使用寿命长，往往一用就是好几年，甚至新买的第二台电脑还在使用第一台电脑的显示器。这使我们对显示器的选择、购买显得尤其要慎重，我们需要购买到最适合自己的显示器。
 　　电脑报评测实验室，从5月份开始就在准备这次大规模的显示器测试，目的在于对目前市场上主流的显示器进行测试，为读者购买显示器提供最详细的指南。1999年以来，15英寸CRT显示器已经取代14英寸显示器成为电脑的最基本配置，而17英寸显示器在技术成熟、产量扩大的情况下，价格已经一降再降，正在突破广大用户的购买心理线，尽管受目前经济不太景气的影响，17英寸显示器取代15英寸显示器的步伐会有所减慢，但正在受到越来越多读者关注的17英寸显示器也成为了我们这次测试的重点。
 　　目前国内销售的显示器品牌可谓繁多，据初步统计，不下50个，要测试完所有品牌的显示器显然不可能，经过仔细筛选后我们向其中销量较大、品质较好的十多个品牌显示器厂商发去了测试邀请函，受到厂商的积极响应，收到ACER明碁、ADI诚洲、AOC冠捷、ArtMedia雅美达、ASUS华硕、HITACHI日立、MGA美格、SUMSANG三星、韩国LG、PATRIOT爱国者等厂商共23台显示器，这些产品均是目前的主流产品，囊括了家用、商用以及专业用途15英寸、17英寸CRT显示器，还包括HITACHI和AOC送测的两款19英寸显示器。
#1 　　一、国内正在成为CRT显示器的制造基地
 　　从这次送测的显示器我们可以看出国产品牌占了相当大的比例，像ACER明碁、ADI诚洲、爱国者、AOC冠捷、ASUS华硕等，并且在市场上也占有相当大的份额，而曾经几乎全依靠进口的SUMSANG、LG等国外品牌，其厂家也纷纷在国内建立生产基地，为国内用户提供价格更实惠的15英寸、17英寸主流显示器，像SUMSANG韩国三星在天津设有生产基地，这次送测的SyncMaster750S、550b、550s均来自天津，而韩国LG则与同创合资在南京成立了显示器生产基地，这次送测的575N、775N甚至最新产品未来窗795Ftplus均来自南京工厂。从参加测试的显示器来看，国内各显示器厂家在显示器的设计和制作工艺上都有长足的进步，外观设计更加亮丽，家用、商用显示器在显示质量和性能方面也与国外大厂的产品没有明显的差别。而国内生产的国外品牌显示器保持了国际大厂的风范，优良的品质完全可以令人放心购买，不必计较国内生产还是原装进口。从国内各显示器厂商的情况来看，台湾各著名品牌，包括ACER明碁、ADI诚洲、MGA美格、ArtMedia雅美达等都纷纷在大陆设厂或开设生产线，使显示器的制造业更有向大陆集中的趋势。
#1 　　二、更低的价格却带来更优的品质
#1 　　●数字式调控、OSD菜单显示已成潮流
 　　这次参加测试的23台CRT显示器均采用了数字式屏幕调节，并且除SUMSANG三星550s外均支持OSD（On－Screen Display）同屏显示菜单功能，将所有图像控制效果直观地显示在屏幕上，为用户提供简单而全面的调制功能。
#1 　　●许多专业调节功能正在被越来越多的家用、商用显示器所采用
 　　过去在许多专业显示器上才有的RGB三原色独立调整，在这次送测显示器中已经成为标准功能之一，而更加专业的调整功能如收敛调整、屏幕波纹调整，也在部分15英寸、17英寸显示器上实现。每款显示器除了提供水平位置、垂直位置、水平尺寸、垂直尺寸、枕形失真、梯形失真、倾斜调整等基本的屏幕位置形状调整功能外，平行四边形调整、单边失真调整等特殊功能也正在被越来越多的显示器所采用。通过上述调整功能可以很好地调整屏幕形状和色彩，尽量消除屏幕失真，保证色彩的真实度。
#1 　　●USB接口、5端口BNC接口正在被高端显示器采用
 　　目前几乎所有的显示器都使用15针D－SUB接头与显示卡连接，但这次测试的显示器中ACER明碁的79G、ArtMedia雅美达的TN－1885T两款高端显示器还提供了5端口BNC同轴电缆接口，它由RGB三原色及行同步信号、场同步信号5个独立的信号接头组成，BNC良好的视频信号隔绝性能可以大幅度减少信号间的干扰，并且信号频宽远大于普通的15针D－SUB，可以达到更佳的信号响应效果，无疑是图形工作站等对扫描频率要求较高的系统的理想选择。另一个值得关注的趋势便是USB端口开始流行，ADI的4P 15英寸显示器以及LG的未来窗795FT均提供了USB（Universal Serial Bus通用串行总线）接口，不仅可以通过USB接口及相应的控制软件实现对显示器的调控，而且一旦在显示器上内置2个或者4个USB接口，既允许用户将显示器用做连接其他USB设备（像USB的鼠标、键盘、扫描仪、打印机、数码相机等）的集线器。
#1 　　●更加关注用户健康
 　　这次参加测试的所有显示器均符合瑞典MPRII电磁辐射标准，MPRII电磁辐射标准是由瑞典劳工部提出的标准，限定了显示器静电场、磁场和电场强度的最高允许范围，如今已经成为国际标准。而更为严格的TCO92、TCO95标准也被MAG的XJ－500T、XJ－700T，雅美达的A－701T、ACER的79G所采用，LG的未来窗795FTplus甚至率先经过了TCO99标准认证。另外，我们拆开显示器机壳进行检查时发现，有数款显示器在机壳内制作了金属防电磁干扰金属网，如三星的550b、550s、750b，LG的未来窗795Ftplus。
#1 　　三、全平面新一代显示器扑面而来
 　　对于主机板、显示卡来说芯片组是决定其性能的关键，而对于CRT显示器来说，CRT显像管则决定了显示器的性能和显示品质。荫罩式显像管和荫栅式显像管一直是两大基本显像管类型。荫罩式显像管是最常见也是最便宜的显像管，它用极薄的打孔金属片形成离散的荧光点，再由这些荧光点组成屏幕上的图像。由于其荧光点的排列方式，荫罩式显像管显示的图像边缘清晰，对角线效果好，因此对于文字的显示具有比较好的效果。而荫栅式显像管则在比较高档的商用及专业用途显示器中常见，典型的如SONY的特丽珑（Trinitron）及三菱的钻石珑（DiamondTron）显像管，这类管子采用一组紧绷的金属丝形成荧光线而不是荧光点。同荫罩式显像管相比，荫栅式显像管在不损失聚焦的情况下提高了亮度和对比度。因而具有更好的色彩饱和度，图像更加亮丽。对于图形编辑和显示来说，采用此种显像管的显示器无疑是上佳的选择。但值得注意的是，所有的荫栅式显像管都有固定掩膜用的，极细的水平张力线。在这两种显像管的基础上也出现过一些改进型显像管，但并没有质的改变，像NEC开发的开槽荫罩式显像管（CromaClear），它使用的既不是点也不是条，而是一种形成椭圆形点的掩膜，比传统荫罩式显像管在清晰度和对比度方面有所改善。直到去年年底LG推出全平面显像管未来窗，才引发了新一代全平面显像管的问世，相继SUMSANG也推出自己的全平面显像管，在专业显示领域异常出色的SONY公司也推出自己的全平面显像管。比较遗憾的是这次只有推出时间较早的LG公司送来了未来窗第二代产品795Ftplus，没有能够与SUMSANG、SONY的全平面显示器作比较。三星是全球最大CRT显像管生产厂商，第二大CRT显像管生产厂家荷兰PHILIPS已经初步决定购买LG的技术，LG和SONY在全球CRT显像管市场均排在前五名，从CRT显像管的发展我们可以看出，新一代CRT显示器——全平面显示器已经诞生，正向我们扑面而来。
#1 　　四、性能测试
#1 　　1.主观测试
 　　主观测试包括两大主要部分，首先是对显示器的外型、制造工艺、OSD调节功能、使用调节方便性的检测和评价，而更重要的是对显示器文本、图形显示质量的主观对比测试评价。为了尽量减少测试人员的主观影响尤其是显示器品牌知名度对测试造成的影响，我们设计了比较周密的主观测试方案。在测试之前将每台显示器进行编号，并将显示器品牌、型号标志遮掩，直到所有主观测试结束才揭开遮盖物。并且由5名测试员分别对各显示器的上述主观测试项目进行详细测试评价，并对显示效果进行打分，然后求平均分。
 　　主观测试平台：
 　　TARGA Business科隆Celeron300A电脑
 　　RivaTNT2 16MB SDRAM AGP显示卡
 　　J＆C VGA Muliplier视频分配器（16口）
 　　每台显示器均使用RivaTNT2 16MB SDRAM AGP显示卡作为标准视频信号源，使用了多台TARGA  Business科隆Celeron300A电脑外接J＆C VGA Muliplier视频分配器，保证近10台显示器同时显示完全相同的画面，便于测试员对比测试。显示质量测试部分重点考察了每台显示器对文本（包括写字板文本文件、Word文本文件、HTML超文本文件）、图形（PHOTOSHOP）的显示效果。
 　　下面是显示质量主观测试的打分原则：
 　　○文本清晰度
 　　纯文本（写字板文件，文件1为英文字符，文件2为中文字符）　10分
 　　WORD文本（WORD文件，包括中英文字符各种典型字体、字号）　10分
 　　HTML文本（文件1黑色背景白色文字、白色背景黑色文字）　10分
 　　将三种文本文件显示质量得分求平均分即为文本清晰度的主观测试成绩。
 　　○图形显示质量
 　　图形显示质量以PHOTOSHOP作为基本测试用软件，我们特意设计了丰富的高清晰度画面，以表现显示器的色彩饱和度、清晰度、层次感。
 　　饱和度　10分
 　　层次感　10分
 　　清晰度　10分
 　　在测试中还使用了专用显示器动态测试演示画面片段。
#1 　　2.客观测试
 　　测试平台及仪器：
 　　TARGA Business科隆Celeron300A电脑
 　　Chroma VIDEO PATTERN GENERATOR2525/2516专用视频信号发生器（ISA接口）
 　　8712A数字功率计
 　　PM－Z光度计
 　　LP－1A屏幕亮度计
 　　20倍放大镜
 　　高精度长度测量尺
 　　为了尽量减少环境电磁干扰，我们这次整个客观测试在专用金属网全屏蔽实验室进行，按照测试要求，实验室可以实现全黑照度（照度为0cd/m2每平方米坎特拉），并根据测试要求对环境照度进行任意调节。所有测试所需特殊信号均由Chroma  VIDEO PATTERN  GENERATOR2525/2516专用视频信号发生器提供，我们重点测试了显示器的最大亮度、最小亮度、显示屏的亮度不均匀性、对比度、显示屏在各分辨率下闪烁情况、显示亮点的晃动、非线性失真以及显示屏的点距、行频、场频、带宽等技术指标。
 　　1.对亮度的检测要求照度不大于5lx（单位：勒克司）的条件下，测量屏幕中央亮块的亮度，将对比度调整到100％，当亮度为0％时记录下屏幕中间亮块的最小亮度，将亮度调整到100％时测试屏幕中央亮块的最大亮度。通过最大亮度和最小亮度也可以计算出显示器的亮度最大调整值（最大亮度－最小亮度）和亮度调整率（最大亮度/最小亮度）。在这几个测试项目中，最重要的是显示屏的最大亮度，在通常情况下最大亮度达到70 cd/m2以上即可显示比较明亮的效果，从测试结果来看，每台参测显示器都表现出非常令人满意的效果，最大亮度远远大于测试标准，15英寸显示器的最大亮度都在150cd/m2以上，17、19英寸显示器则差异较大，但仍在100 cd/m2以上，均表现出比较优秀的亮度性能。我们也可以看出越来越多的厂家将显示器亮度指标推向更高，以满足各种特殊环境下的要求。但读者也应注意，最大亮度并非越亮越好，而是要求显示器拥有良好的对比度配合才能够呈现对比鲜明、亮丽的画面。
 　　2.亮度不均匀性在各显示器上都会有不同程度的表现，我们在平时使用显示器时往往会发现显示器出现局部偏暗，亮度不一致，微小的亮度不均匀对于用户来说可能不一定感受得出来，但亮度不均匀性达到一定程度将会严重影响图形的逼真层次感，尤其对于图形设计为主的专业用户影响会更大。我们测试了屏幕最小亮度和最大亮度时屏幕各点的亮度，每个显示器至少测试了9个典型的屏幕点，并最后选出最大亮度和最小亮度，其比值即亮度不均匀性的测试结果。按照要求亮度不均匀性应该小于1.5：1，从测试结果来看，除AOC冠捷的9Glrs略微超出指标外，其他显示器都达到要求，但并没有一款作到整个屏幕的每个部分亮度完全相同，亮度不均匀性在1.1：1的显示器应该算不错的显示器。
 　　3.对比度的测试要求在垂直于CRT屏幕的照度为250lx（烛光），即常见光照环境下，对比度不应该小于3，但从目前的显示器产品来看，这样的指标实在太小，各显示器厂家都可以轻易达到要求。所以我们这次没有按照标准来测试，而是测试了对比度为100％时，屏幕最大亮度时的对比度和屏幕最小亮度时的对比度。并且按照行业测试对比度的基本方法，在正常显示时，将对比度调整为0％，观察显示屏的低色能否调整到基本看不见，即常说的完全黑屏，从这三个方面来全面反映显示器的对比度实现能力。从测试情况来看，各显示器表现良好，只有ADI 4P和爱国者500A不能实现完全黑屏。
 　　4.带宽（Band Width）及行频（Horizontal Scanning Frequency）、场频（Vertical  Scanning  Frequejncy）
 　　带宽是衡量显示器显示能力的一个很重要的综合指标。它所代表的意义是指显示器电子枪每秒钟所扫描的像素个数，即单位时间内在每条扫描线上显示的频点数总和，以MHz为单位。带宽的大小和分辨率、刷新率密切相关，行频和场频也是两个相关的性能指标，场频即我们通常说的屏幕刷新率，而行频则是指显示器电子枪每秒钟所扫描的行（线）数。我们可以简单的计算公式算出带宽及行频的理论值与场频、分辨率之间的关系：
 　　设分辨率为（x）×（y），则 行频理论值=（y）×场频
 　　带宽理论值=（y）×（x）×场频=（x）×行频理论值
 　　例如一台显示器以1024×768的分辨率，85Hz的刷新频率工作，则这时它的行频的理论值为768×85=65.28（KHz），带宽的理论值为768×85×1024=66.85MHz。
 　　但实际上，为了避免信号在扫描边缘衰减，保证图像的清晰，显示器在工作时电子束水平扫描的图素个数和扫描频率均要比理论值高一些，大致上水平扫描的像素个数理论值（x）约为实际值的80％，每帧画面的扫描线数（y）约为实际扫描值的％93，这样实际的计算公式如下：
 　　行频=（y）/0.93×场频
 　　带宽=（y）/0.93×（x）/0.80×场频=（y）×（x）×场频/0.744=带宽理论值/0.744
 　　这样上例中的实际带宽值约为66.85MHz/0.744=89.85MHz。
 　　由此可见高显示器带宽可以实现高分辨率下的高刷新频率。对使用者而言，既可以在显示器上获得更为宽广的视野，同时又不会感觉到屏幕的闪烁，长时间使用也不会感觉眼睛太疲劳。就现在流行的各型显示器来看，如兼顾视野和显示物体大小两方面的效果，推荐使用的分辨率为：14英寸640×480，15英寸800×600，17英寸1024×768。而在这些分辨率下若要不亏待你宝贵的眼睛，则屏幕起码应当达到70Hz以上的刷新频率，当然最理想的是达到85Hz以上，因为即使在75Hz的刷新频率下仍有5％的使用者会感觉到屏幕闪烁带来的不适。
 　　对于行频、场频以及视频带宽，我们利用Chroma VIDEO PATTERN GENERATOR2525/2516专用视频信号发生器的信号调整功能进行了实测，其中带宽的测试我们采用了修改点频值目测横竖线无法同时消失的临界点来估算。
 　　5.点距（Dot pitch）和栅距（Strip pitch）
 　　由于常见的显示器用显像管类型有荫罩式和荫栅式之分，因而当我们描述显示器像素点之间距离的时候用到了点距和栅距两个概念。点距指荫罩式显示器荧光屏上两个相邻的相同颜色磷光点之间的对角线距离，请注意这里指的是对角线，跟有的显示器说明书上的水平点距所指的水平距离的区别是，对角线的距离肯定会比水平距离长。由于对角线距离体现了不同行和列的像素点间距，因而更能准确地衡量显示器的像素分布情况。
 　　栅距则是指荫栅式显示器平行的光栅之间的距离。在显示屏幕大小一定的前提下，点（栅）距越小，则屏幕上的像素排列越紧密，图像就越清晰细腻。点（栅）距的大小受显像管荫罩加工精度的限制，显示器点距主要有0.31、0.28、0.26、0.25、0.24毫米等几种规格，最小的点距可达0.20毫米。随着显示器技术的发展，流行显示器达到0.28的点（栅）距已是最低要求，而像采用SONY特丽珑管、三菱钻石珑管的显示器和LG的未来窗显示器等高档产品点（栅）距都小于0.25毫米，其分辨细节的能力更强，画质更佳。
 　　6.显示面积
 　　显示面积指显示器屏幕上可显示图像的有效区域，通常以水平尺寸×垂直尺寸来表示，单位用毫米。有时也用有效显示区域的对角线长度表示，单位用英寸（1英寸=25.4mm）。例如14英寸彩显的典型显示面积通常为267×200mm（13.2英寸），15英寸彩显的显示面积通常为280×210mm（13.8英寸），17英寸彩显的显示面积通常为320×240mm（15.7英寸），19英寸彩显的显示面积通常为390×295.5mm（19英寸）。
 　　7.线性失真与非线性失真
 　　对于显示器来说一个典型的现像是屏幕两边的字符较胖而中间的字符较瘦。国家标准GB9313要求非线性失真应小于10％。
 　　8.闪烁
 　　闪烁往往是屏幕刷新频率较低造成的，而闪烁的显示器往往令使用者的眼睛很快就会产生疲劳感，甚至长时间注视显示器会导致眼球发红流泪等症状。人眼对75Hz以上的屏幕刷新率几乎就感觉不出闪烁，但更高的刷新率可以使屏幕更加稳定柔和，所以目前已经将标准修改为85Hz，而越来越多的显示器将刷新率尽量提高，以使用户的视觉更清爽柔和。闪烁的测试更多地依赖视觉主观感受，我们将几款被测显示器在几个典型分辨率下，将刷新率（场频）调整到最高，再来观察屏幕的闪烁情况，从参测显示器的情况来看，各显示器都能够达到要求。
 　　9.晃动
 　　晃动是指显示器受电源工作不稳定或低频磁场干扰等影响造成屏幕点周期性的晃动，国家标准规定晃动指标应不大于0.1mm，这也是一个相对较宽松的标准，而人眼对哪怕是0.1mm的晃动也会非常敏感，所以要求显示屏不能有晃动，我们通过主观测试，各参测显示器都控制得非常好，你完全感觉不到一点晃动。（^264901j^）
#1 　　五、选择令你满意的显示器
#1 15英寸显示器
 　　●ADI MicroScan 4P（^264901a^）
 　　总部坐落在台湾的全球重要显示器生产厂商ADI诚洲，进入大陆市场已经有几年了，在大陆也建有生产基地，这次送测的4P以及E55均出自大陆的生产线。ADI  MicroScan 4P  外型设计上比较独特，稍宽的显示器包边通过处理后反而显得个性十足，但显示器后面颈部还是显得宽大了些。应该说4P是一款以中档的价格得到高档享受的15英寸显示器。采用HITACHI平面直角蓝色星钻超黑对比度增强型显像管，最高分辨率高达1280×1024  60Hz，在文字处理中，字体清晰锐利，呈现斧劈刀削似的棱角。因此，在文本文件效果测试中，能与MAG  XJ500T相媲美的9.0分（主观测试） 一点也不让人觉得意外。然而，图像显示在细节表现和层次感方面欠佳。另外ADI  MS－4P还支持新趋势USB通用串行总线，配合ADI“视控精灵”可以用软件调节显示器的各项功能。MS－4P  也是本次参测显示器中唯一一款内置高灵敏度麦克风的显示器。
 　　ADI长期以来走的是中低价路线，售价约1550的MicroScan  4P给用户提供了非常好的选择机会。不过，我们在测试样机的过程中也发现了一些问题，MS－4P的最大工作功率高达98.6W，与其他最大工作功率不过六七十瓦的15英寸显示器相比，就显得相当的耗电了，由此也造成亮度过大.当对比度调到0时，依然隐约可见图像，这不得不说是一个遗憾.。而且OSD主菜单没有图标，对于英文基础较差的普通用户来说，调整显示器会比较吃力。在一般的文字处理和商用应用中，ADI  MS－4P应是一款相当优秀的选择。
 　　●雅美达A－502T（^264901b^）
 　　刚刚进入大陆市场的雅美达，对许多人来说还比较陌生。但作为台湾一家实力雄厚的显示器及外设厂商，其产品还是出手不凡，这次雅美达送测的几款显示器在评测中给我们留下了比较深刻的印象。与美格的XJ－500T一样，这款15英寸的A－502T采用了高档的特丽珑显像管，外观细腻、规整。由于采用了对图形和色彩表现力极强的特丽珑管，A－502T的画质亮丽清晰，无可挑剔，文本显示也清清爽爽，聚焦良好。雅美达这款A－502T15英寸显示器在大陆地区的最新报价在两千元以内，对于要求不太高的图形处理工作和家庭多媒体应用来说，这个价位的特丽珑管显示器应该是很不错的选择。
 　　●爱国者500A（^264901c^）
 　　爱国者显示器在国内一直以较低的市场售价具有不错的品牌知名度，这次北京华旗资讯送测的爱国者500A，也是爱国者的一款主流产品，与其他产品相比，外壳颜色偏黄，略显陈旧感，采用单键飞梭，电源开关按钮与飞梭按钮并排中央倒也美观大方，从包边的厚度和宽度上看，爱国者500A在外壳设计方面还可以精雕细琢。工厂设定状态下，会觉得图像有一种薄雾感，色彩偏黄，但通过调节亮度、RBG三原色调整到满意的效果。在文本测试中发现其本身显示的字体棱角分明，但背景的清晰度不够，在1208×1024 的分辨率下，也能稳上60Hz的刷新频率，具有不错的带宽。不到1400元的价格使爱国者500A还是有一定的价格优势。对于预算的确紧张而又以家庭娱乐和普通办公为主的用户来说，爱国者500A是一款经济适用的选择。
 　　●MAG XJ500T（^264901d^）
 　　MAG美格显示器长期以来建立了高品质、高售价的形像，这次华旗资讯送测的XJ500T也算市场上为数不多的几款采用索尼特丽珑“Trinitron”显像管的显示器之一。进行了防旋光、防折射、防静电处理。标称80MHz带宽却同样能上1280×1024 60Hz，说明美格的技术确有其独到之处。对从事专业设计和图形制作的人士来讲，若要在15英寸显示器中选择，XJ500T定会让你感到得心应手，应付自如。首先它出色的色彩表现和细腻的图像效果 ，表现风景，人物效果都很不错，色彩艳丽诱人。美格特有的“FrogDsign”设计公司设计的外边框略宽以配合特丽珑独特的柱面形状的造型，使整个外观自然典雅，清新而不失专业特色。特有的飞梭单键提供了全面的几何画面调控和色温以及专业的RGB调节。特别要指出的是，为了适应某些专业需要，美格显示器在原有的单键飞梭基础上又添加了六项设置，包括单边失真调节，三原色独立调节能力，多边形调节等功能。然而XJ500T也并非完美无瑕，在显示屏全白时可以明显看出左边缘偏青，所以造成亮度不均匀性略微偏大，左下角也有很轻微的聚焦不良，这跟显示器的个体差异有一定关系，希望你在选购时注意。
 　　●LG 575N（^264901e^）
 　　LG进入大陆市场并不算早，但作为全球著名的CRT显像管和显示器生产厂商，与同创在南京合资建立显示器生产基地后，良好的品质和合理的价格赢得不错的口碑。这次南京LG同创工厂送来了新近推出的575N显示器。LG 575N外观设计非常精美，体现了国际大厂的设计理念，新颖雅致。五键圆形组合调节按钮，使用非常方便。LG 575N提供了比较丰富的调节功能，增加了水平波纹调整、垂直波纹调整等专业功能。LG 575N采用自己的CRT显像管，最高分辨率可达1280×1024，文本显示聚焦良好，色彩明亮，对比鲜明，在众多15英寸显示器中脱颖而出，图形显示处于平均水平。但在测试中我们仍然发现轻微的缺陷，屏幕左下角略偏暗，造成亮度不均匀性偏大。LG575N是一款性价比极高，品质较好的显示器，非常适合文本显示。
 　　●SUMSANG三星（^264901f^）
 　　三星显示器在国内的销量首屈一指，这次三星公司送测了两款15英寸显示器——SyncMaster550b、SyncMaster550s。三星550b外观简洁明快，整个外壳采用无螺丝设计，巧妙，浑然一体。三星550s采用TOSHIBA 细颈显像管，整个显像管采用金属网密封，抗干扰能力明显优于其他显示器，在9300色温和6500色温下色彩都非常纯净，屏幕明亮，对比鲜明，但我们发现三星550b缺乏RGB调节功能，但增加了水平波纹调整和垂直波纹调整功能，似乎三星公司对550b在色彩上的表现力太过于自信。在文本显示中，三星550b聚焦良好，显示清晰，是这次参测15英寸显示器中文本显示最优秀的显示器之一，在图形显示方面清晰度和图像的层次感一般，做普通图形显示还可以，但对于专业图形设计用户来说则显得表现力有限。三星在文本方面的优异性能使其成为家庭用户的很好选择。
 　　三星550s可以看作入门级的15英寸显示器，不仅在售价上表现出来，而且在规格上也略逊一筹，采用SUMSANG自己的普通显像管，最高只能达到1024×768的分辨率，75Hz，基本能够满足普通用户对15英寸显示器的要求。三星550s去掉了OSD屏幕菜单显示，不过调节倒也比较方便，提供的调节功能相对较少，只有亮度、对比度、屏幕位置以及枕形失真、梯形失真几项基本功能。不过在制作工艺上的确还是保持三星的水准，仍然采用全金属防电磁干扰网。在文本显示方面，聚焦、清晰度都不及550b，只处于平均水平。图形方面一般。作为以文本编辑为主的普通用户，选择价格更实惠的三星550s，在品质上完全可以放心，只是不少人会嫌其调节功能太单调。（^264901g^）
 　　●AOC Spectrum 5Glr（^264901h^）
 　　福建冠捷作为国内重要的显示器厂商，近年来发展情况不错，不仅销售自有品牌AOC显示器，而且还为多家显示器厂商以及PC厂商OEM显示器。这次AOC的中国总代理北京兴捷联电子有限公司送来了Spectrum 5Glr主流显示器。从外观设计上看， 这款冠捷的15英寸显示器显得流畅明快，落落大方。三键式的OSD控制使对显示器的调节十分方便、快捷。而且，5Glr的控制功能比较齐全，除具各基本调节选项外，还有消磁、垂直波纹调整、水平调整、三原色调节等功能，这与其它参测的国际知名大厂商的产品相比毫不逊色。值得一提的是，这台国产显示器亦能上1280×1024分辨率（60Hz），在1024×768分辨率下可以稳定工作于85Hz刷新率下，这同样也是本次测试中包括其它名牌15英寸显示器所没能逾越的最高模式。在主观测试中，AOC的图形显示层次分明，色彩艳丽，文档显示聚焦较好，文字清楚，只是在工厂预设模式下整个屏幕显示略微有一点偏黄，不过完全可以通过其具备的三原色独立调节功能加以改善。由于是在国内生产的自有品牌的产品，这款显示器在同档次的产品中应该说具有较高的性价比，对于那些对图形处理要求不太高的应用领域，以及家庭用户的中低档配置来说应该是相当不错的选择。
 　　●华硕15G（^264901i^）
 　　作为以生产计算机板卡而著称的台湾华硕公司，显然不满足于仅仅围绕着主板和显卡转悠，继推出了机箱、光驱、笔记本电脑等一系列IT产品之后，又开始向市场大力推出了其华硕品牌的显示器。华硕本次送测的15英寸显示器是华硕15G，初次接触，这款外观设计颇具匠心的显示器便给我们留下了比较深刻的印象，特别是位于流线型设计的显示器前端的由中央圆形旋钮和左右侧的两个发绿色荧光的按键构成的控制部分更是显得精致。由于这款所测试的华硕显示器由国内的冠捷公司OEM生产，因此，在控制功能，及分辨率、刷新率等方面和AOC Spectrum 5Glr完全一致。（^264901k^，^264901l^）
#1 17英寸显示器
　　● AOC 7 GIr
　　冠捷AOC 7 GIr 17英寸显示器是冠捷推出的17英寸主流产品，典型的单键飞梭，美观大方。AOC 7 GIr采用了LG的型号为M41OAY813X 05（LA）的点状荫罩式显像管，在OSD调节功能设计上比较出色，具有水平和垂直波纹消除功能，在色温9300K和6500K下色彩都比较纯正。单键飞梭旋转灵活、手感好，控制也相当方便。AOC 7 GIr在最大亮度、亮度不均匀性、对比度等方面的控制都不错。在测试中，我们发现AOC 7 GIr比较容易受电磁干扰，当有其他显示器或电器设备紧挨在旁边，显示器屏幕上的周期性上下滚动干涉条纹就比较明显。整个显示屏明亮，黑白对比较鲜明，只略显偏红，聚焦也不错，文本显示清晰。在图像显示方面，清晰度一般，但明亮度不够，使得层次感欠佳。AOC 7 GIr算得上一款性能稳定、价格适中的显示器，适合以文本应用、普通图形处理为主的家庭用户和普通商业用户。
　　● 爱国者700A
　　爱国者700A采用LG的点状荫罩式显像管，型号为M41LFQ803X 13 LAA。从OSD调节功能来看，实现了色温调节、消磁、RGB三原色独立调节在内的主要调节功能。最高分辨率可以达到1280×1024@60Hz，在常用的1024×768下可以达到85Hz的刷新率，已经达到17英寸主流显示器的水准。在9300K色温下，色彩明显偏黄，但调节RGB可以得到比较满意的效果，对比度不够锐利，整个屏幕有轻微的灰蒙感，将对比度调整到0，并不能够使屏幕背景消失。文本显示基本清晰，屏幕聚焦比较好，但图形显示的鲜艳度、层次感略显不足。爱国者700A 1900元左右的售价是本次参测的17英寸显示器中最低的，比同档显示器便宜了许多。对于预算比较紧张的普通家庭用户来说，爱国者700A不失为一款具有良好性能价格比的入门级17英寸显示器。
　　● ADI E55
　　ADI E55是一款面向普通家庭用户的17英寸显示器，外型设计上似乎与ADI一贯追求个性的设计风格有所违背，这款E55设计得中规中矩，包边也比较厚。OSD菜单为全英文设计，没有相应的图表提示，对于英文基础不太好的普通用户来说，要完全掌握E55的调节功能恐怕难度不小，但E55将最常用的对比度、亮度调节从OSD菜单中独立出来，做成我们过去常见的旋钮调节方式，倒是比较明智的做法。ADI E55在最大亮度、亮度不均匀性、对比度方面都还控制得比较好，但在测试中，我们发现ADI E55有轻微的红色失敛，聚焦一般，文本的清晰度并不算好。
　　● HITACHI CM630ET
　　这款HITACHI CM630ET为台湾生产，外观设计比较保守，感觉更像是为专业用户设计，后面颈部显得过宽。采用水平点距为0.26mm的HITACHI原产点状荫罩式显像管，最高可以实现1920×1200@60Hz，聚焦很好，再加上更细的点距，文本显示非常清晰、锐利，对比鲜明，是这次送测17英寸显示器中文本显示质量最优秀的显示器之一。在图形显示方面，HITACHI CM630ET仍然有出色表现，图形清晰度非常好，在色彩鲜艳度和图形层次感方面几乎达到了SONY特丽珑显像管的水平。但HITACHI CM630ET 的最大亮度相对较低，所以如果你喜欢明亮鲜明的屏幕显示，你不得不将亮度调整到几乎最大。HITACHI CM630ET在文本和图形方面的出色表现，使其在家庭用户和商业用户中都有非常强的竞争力，而且经过TCO95严格认证，使你可以更放心地使用。
　　● SUMSANG三星750S 
　　三星750S外观设计简洁明快，纤巧的外型为用户搬动和放置都带来方便。四键控制OSD菜单，使用非常方便。三星750S屏幕明亮，对比鲜明。在文本显示中三星750S聚焦良好，字迹清晰，唯一美中不足的是三星特有的屏幕网格比较明显。在图形显示方面，三星750S清晰度亦很不错。而且三星750S功耗很小，要比其他大多数17英寸显示器小二三十瓦。对于以文本应用为主的家庭用户和商业用户来说，以不到2500元选购一台17英寸显示器，三星750S具有非常高的性价比，优势明显。
　　● LG 775N、LG未来窗795FTplus
　　LG这次送测了其主流产品LG775N和未来窗795Ftplus。LG775N圆形排列的调整按钮显得美观又操作方便。测试中，我们发现其亮度欠佳，四个角聚焦不够好，对比不够鲜明。在文本显示方面字体清晰，但不够锐利，在图形显示方面，色彩表现一般。总体而言，LG775N在这次送测的17英寸显示器中处于平均水平。
　　LG在去年年底便已经推出一度成为人们关注焦点的未来窗78FT，如今新推出的经过LG进一步改进的LG795FTplus显得更加完美。LG795Ftplus抛弃了原先蓝色宽边家电设计风格，而采用更加流畅简洁的设计，时髦的触摸式静电感应OSD调节按钮点缀其上，现代感十足。高达203MHz的带宽可以非常轻松地支持1600×1200高分辨率。而且795Ftplus几乎是本次参测显示器中调节功能最丰富的。实现了所有的失真调节功能，甚至包括垂直水平收敛调整、垂直水平波纹调整、S形矫正、W形矫正等高级功能，色温除了提供典型的9300K、6500K外，还提供了5000至10000K的线性调整功能。LG795Ftplus的文本显示异常清晰、锐利，对比强烈，是这次参测显示器中文本显示质量最好的。在图形显示方面，图形清晰，层次感强，色彩也比较饱满鲜艳，真实感强，更加平整的画面最大限度地减少了图形失真。LG795Ftplus还提供了USB接口，完全可以作为连接USB鼠标、键盘、打印机等设备的USB集线器使用。也通过了严格的TCO99认证，不到5000元的LG未来窗795Ftplus，对于家庭用户和商业用户来说都是绝好的选择，而且随着产品优良率的提高，产量的扩大，我们相信，很快就可以以更优惠的价格抱回一台未来窗。
　　● ACER79G
　　ACER（明碁）的79G外观设计比较独特，前面板上宽下窄，为了与这种独特的造型配合，OSD调节按钮也被设计成相应的竖条。ACER79G采用了三菱MITSUBISHI特有的钻石珑荫栅式显像管，栅距仅0.25mm。ACER79G同样提供了包括完整的失真调节功能和垂直水平收敛、水平波纹消除等高级功能，而且提供多达6种色温预设模式。160MHz的宽带宽可以支持最高1920×1200的分辨率，在1024×768常用分辨率下可以实现100Hz的屏幕刷新率，让视觉更柔和舒服。ACER79G屏幕明亮，亮度均匀性很好，色彩纯正，文本显示清晰。在图形表现上，钻石珑提供了鲜艳逼真的色彩，层次感表现不错，但屏幕四角有极轻微的聚焦不良现象。ACER79G还为专业设计人士提供了5端口DNC接口。相信通过TCO95认证的ACER79G是广大商业用户，尤其是图形设计专业人员非常理想的选择。
　　● MAG美格XJ700T
　　美格XJ700T在外型上和15英寸的MAG XJ500T完全一样，典雅、清新。但在OSD调控功能上与ACER79G、LG795Ftplus相比略显不足，只有基本的失真、色温、RGB调节等功能。最大支持1280×1024@60Hz，屏幕明亮、亮度均匀，但屏幕边缘及四角都有轻微的聚焦不良现象，屏幕边沿文本的清晰度不够好，对比鲜明。图形的清晰度并没有调整得很好。
　　● ArtMedia雅美达A－701T、TN－1885T
　　雅美达A－701T外观雅致、规整。采用SONY的荫栅式特丽珑显像管，对图形的表现力相当强，色彩明艳、层次分明。精细的0.25mm栅距亦使这款17寸显示器在进行文本显示时给人以文字效果清晰、锐利的感觉，整个屏幕均聚焦良好，未出现中心与边缘不一致的情况。雅美达A－701T的显示效果虽还不及其更高端的TN－1885T，但仍在众多显示器中名列前茅，只是最大支持1280×1024@60Hz 的指标略微低了一些。A－701T的价位在同档次产品中具有一定的优势，3800多元即可拥有特丽珑管的高档17寸显示器，相信对于许多人有着相当的吸引力。
　　参测的另一款更高端的雅美达17寸显示器TN－1885T系日本原装进口，同样采用了SONY的特丽珑管，其文本显示非常清晰；图形显示色彩饱满、真实，其综合表现力在本次测试中较为突出。在调节功能上，TN－1885T增加了比较高级的垂直与水平调整功能，使得显示器的精确表现力更有保障，其所支持的最高分辨率达到了1920×1200。当然，其5000元的高价位并不太适合国内大多数家庭的一般应用，但对于对显示器表现力要求较高的专业领域及一些高端的图形处理应用来说其优秀的品质堪称一个上佳的选择。
　　● ASUS华硕17G
　　华硕17G同样是由福建AOC冠捷OEM的，外型和内部构造与AOC 7Glr完全相同，华硕17G在亮度上做得相当出色，整个屏幕明亮、锐利，但同时值得注意的是（也许由于屏幕最大亮度过大的原因），其亮度不均匀性兼顾不是很好，测试值达到了1.55，比其他显示器大了不少。当然，此测试项的个体差异较大，还望大家在选购时注意甄别。另外，我们也发现，与15寸的情况一样，这款华硕17寸的产品除调节功能、带宽指标与冠捷的产品基本相同外，某些方面要优于冠捷的自有品牌，比如对比度、亮度调整率等指标。其功耗也比冠捷的7Glr要低。这恐怕跟华硕一向的精品意识不无关系。17G的价位与三星750s、LG775N等在同一档次，为大众化的应用提供了较高性能价格比的17寸显示器配置。 
#1 19英寸显示器
　　● HITACHI CM752ET
　　日立的这一款19寸显示器是本次测试中档次相对较高的，宽阔的视野，图形显示清晰、锐利，色彩纯净。文档显示对比鲜明，中心四角聚焦都相当好。210M的带宽使其在1600×1200的高分辨率下具有75Hz的刷新频率，这意味着你可以在专业化的高分辨率显示模式下可以较长时间工作，而不会太多的受到屏幕闪烁的影响。由于采用了短颈显像管，其厚度与普通15英寸显示器几乎一样，所以并不太占空间。在19寸显示器没有成为主流以前，6000多元的价格会使大多数人望而却步。但对于某些专业应用场合和那些追求豪华大屏幕效果的人来说，其精美的画质应该值得付出这样的代价。
　　● 冠捷9Glrs
　　对于那些渴望超前享受19寸的开阔视野而对价格比较敏感的人来说，国产品牌的冠捷9Glrs无疑提供了多一种的选择。9Glrs的外观同7Glr相同，但性能指标远非其17寸产品可比。1600×1200高分辨率下 75Hz的刷新频率已完全可与较高档次的日立CM752ET媲美。而且，这款19寸显示器提供了比CM752ET更完善的调节功能，比如水平与垂直的波纹消除调整。9Glrs采用PHILIPS的点状荫罩式显像管，在图形与文档显示上，具有良好的表现力，不存在边角聚焦不佳的情况。当然，作为19寸显示器中的低端产品，9Glrs的显示效果还未完全达到日立CM752ET那样的上佳效果。但不到5000元的价格就能过上了一把19寸大屏幕的瘾，不能不让我们怦然心动。（^264901m^）
　　编者按：在15寸显示器成为主流的同时，17寸显示器也显出强劲的竞争势头和巨大魅力。综合了各方面的性能和指标，再结合自己的经济实力，祝愿大家都能买到一台称心如意的显示器。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
