＇99显卡厂商之不知所措篇

万鹏
1999年 第8期 49版

　　现在显卡的地位已上升至PC“三大件”了（另两件是CPU和主板），只要您看现在的报刊杂志有多少篇关于显卡的介绍就明白了。一块9000i卡在机箱内渡过三代机型的历史一去不复返。显卡的牌子烧友们都能说的头头是道，什么ELSA、D iamond 、耕宇、华硕、丽台……林林总总不下于10种，但您对它们的“苦水”以及九九年的走势如何可能就不太清楚了。笔者依仗“小道消息”灵通以及圈子里朋友多的优势来和大家一起分析一下各厂商在今年以及以后的命运。
#1Diamond——选择
　　98年，Diamond（^084901a^）在大陆市场上风光无限，首先是有了一个响亮的中文名子－－帝盟，再接着它举办了几次游戏大赛，使玩家们见识到欧美产品的优势，一时间Diamond成为人们追求高品质显卡的首选。但是不和谐音终于在年底前出现了，3DFX对STB的收购几乎将它“一棍打昏”。Diamond和STB在显卡厂中的排名一个世界第三，一个世界第四，本来就在伯仲之间。Diamond在DIY市场占优势，而STB在OEM市场显威风。现在3DFX会让STB在DIY市场里大显身手。更为重要的问题是，3DFX不可能将Voodoo3再供给Diamond，谁会向最致命的敌人提供自己的秘密武器呢？本来Diamond的Monster3D（使用Voodoo）系列娱乐显卡是其最赚钱和最热销的产品，现在Monster3DⅡ（使用Voodoo2）就可能是其绝版了，这个打击无疑是十分沉重的。此时Diamond还有一线希望寻就是它使用RIVA TNT的Viper550能拉它一把。因为在此之前STB的Vilocity4400（也使用RIVA TNT）一直压着它，而现在STB不存在了，Viper550应占据一片新市场，就在这个节骨眼上，令DIAMOND“吐血”的消息传来了：Creative可能收购nVidia。现在它和ELSA都面临着无卡可产的命运。本来Diamond和S3的关系很“铁”，但当S3面临危机时，Diamond竞见死不救，到现在它都没生产过基于Savage 3D的显卡，S3终于挺了过来，而Diamond则必须求它了，真是世事难料，不知今年将是Diamond收购了S3还是S3收购了Diamond。反正收购对于Diamond来说倒是一件大好事，至少它的人员将继续有饭吃。如果Creative收购不了nVidia，那么Diamond可能会乘虚而入，毕竟现在可供选择的芯片公司越来越少了。
#1 Creative——开辟第二战场
　　声卡巨头创通，在自身领域中无人可敌，“ live”、“SB64”、“AWE32”代表着声卡领域的三代霸主，《PC  Computing》的MVP每年都授于CREATIVE就是证明。由于微软和Intel组成的Wintel集团对声卡的简化或集成早有野心，Direct sound和PCI声卡出现就是第一步，创通也无可奈何，在继续开发高档声卡的同时，也积极攻打显卡领域，以图东方不亮西方亮。98年Creative的Voodoo2、Banshee、TNT如潮水一般涌入市场，就是其战略意图的体现。Creative与多媒体芯片厂商之间的关系密切而且财力雄厚，都使其在显卡的销售上实现了初步成功，但经验老到的Creative敏锐的感觉到，收购一家显示芯片设计公司势在必行，就像当年收购了生产高档声卡芯片的Emu公司一样，吞并nVidia就是顺理成章的事。如果成功，那么它将又成为显卡一霸，nVidia的芯片设计能力令世人刮目相看，再加上Creative强大的生产能力以及号召力，那么未来Creative成为显卡之王也未尝可知。如若不然，相对于ELSA和Diamond等老牌显卡制造商而言，Creative就没有多少长处了，因为其品质略逊于上述两厂产品，而价格又高于台湾显卡，形势不容乐观。
#1ELSA——覆水难收
　　谁都知道ELSA（^084901b^）是显卡界的“奔驰”，其产品一贯以工艺精良，选料上乘著称，它自己编写的驱动程序更令其专业显卡大放异彩。HP、康柏、DELL的工作站都采用了ELSA显卡，这是对其质量和性能的充分肯定。但现在，问题来了，首先是3D Labs在收购了专业显卡生产厂－－Dynamic Pictures以后和ELSA一刀两断，以往3D Labs的最大用户就是ELSA，ELSA也将专业显卡全部构筑在3D Labs加速芯片上，由于现在3D Labs和ELSA已不在是合作伙伴，而变成了敌人，谁不想在最赚钱的专业市场上取得最大的份额啊！现在芯片“断粮”了，迫不得已，ELSA开始向娱乐级显卡进军，投入了nVidia和3DFX的怀抱，生产基于TNT、Banshee芯片的系列显卡。好景不长，11月3DFX宣布吞并另一家举世闻名的显卡大厂－－STB，这不亚于一声惊雷，STB原本就是ELSA的竞争对手之一，其生产的高档显卡一直享有盛誉，再加上3DFX的支持，实力大增，并且会毫不犹豫切断Voodoo类芯片对ELSA的供应，一时间ELSA只有抓住最后一根救命稻草－－nVidia ，甚至开始为TNT开发OpenGL驱动程序，以图利用TNT攻占娱乐和专业两个市场，正在此时一个让ELSA彻底灰心的消息的传来；Creative可能收购nVidia，如果两家公司谈妥，那么ELSA 就会变得无卡可做了，就像奔驰没有了发动机一样。ELSA的最近几款显卡本人都见过，其工艺和用料保持了优良传统，但可能因为对娱乐显卡的设计经验不足，没有显示出强大的性能，而且由于ELSA有大量的3DLabs Permedia2库存，对其全力主推新产品不利，今年确实是ELSA需要深思的一年，选择下一个合作伙伴是它的头等大事，我衷心祝愿显卡里的“奔驰”能继能奔驰下去。
#1华硕——男儿当自强
　　华硕（^084901c^）的主板令人无话可说，它可在选材大不如人的情况下，品质和性能稳居榜首，但其显卡则稍逊一筹。我的一位朋友告诉我：华硕显卡的名声不错，就是不太稳定，可能是厂家将其起频了，我也有一样看法。不过华硕对于市场的炒作能力是惊人的。想当初一个基本上不生产显卡的主板大厂，一跃成为台湾显卡三巨头之一无不证明了它对市场的号召力，另外，华硕确实也有做显卡的天赋，当年nVidia的RIVA128连连被耕宇、丽台等厂拒绝，唯独华硕独具慧眼，选择了RIVA128芯片生产了令大陆震惊的显卡V3000，记得98年年初时，无论什么PC报刊均对V3000的性能大加赞扬，华硕也凭借V3000的影响力成为台湾地区nVidia最大的合作伙伴。99年，华硕的新品不断上市，Savage、RIVA TNT、Banshee等当红芯片一个不落，看来华硕也采取了和耕宇一样的路线。华硕在显卡市场最大的对手就是丽台和耕宇以及后起之秀YUAN（小影霸）。它需要在提高品质，降低价格上更上层楼才能立足不败之地。
#1丽台——梦醒时分
　　丽台（^084901d^）这两年在大陆市场表现相当不好，原本它的显卡老大形象荡然无存。本来只要大家提到丽台这个名字，都会对其品质赞不绝口，但是随着Diamond 、ELSA等世界名厂进入中国后，丽台的形象得分降低了不少，接着台湾的耕宇也开始大打广告，华硕也改产显卡，前者是亚洲最大的显卡厂商，而后者依靠主板的名气也顺利进军显卡市场，对丽台的销售产生重大影响。现在丽台无论是在品质还是在价格上叫得响的部分已不是太多了，所以从98年开始，笔者惊讶地发现很多电脑商场的货柜上已难觅“丽台”芳踪了。更有一些传闻说丽台的内部有矛盾，导致货源不畅，台湾的新品都推出很久了，但大陆地区愣是见不着货。这些情况都造成了今日“丽台”的尴尬局面。实在令人叹惜。不过最近有迹表明“丽台”开始重拾大陆市场了。首先表现在一些报刊杂志上对其使用TNT芯片的显卡S320进行评测，令人欣慰的是，这次S320在大陆出现的时间甚至比其在台湾露面的日期还略有提前。而且现在“丽台”已摆脱了过去选择芯片上犯的错误，开始大批生产使用RIVA、3DFX Banshee系列的显卡，而不是像过去一样在S3 Virge和3D Labs Permedia两棵“树”上“吊死”。大陆玩家惊喜的发现，以前丽台让人高不可攀的价格已低了下来，其使用RIVA128ZX的显卡S3500 ZX板上载有8M SGRAM，而售价却在三种台湾名牌卡中位列榜尾。可见它为了重新攻占大陆市场，已灵活调整了价格策略，使产品走上了中档路线，我本人真心希望丽台这个老牌产品能够重新焕发青春。
#1耕宇——你有我有全都有
　　耕宇作为台湾著名显卡制造商，其显卡产量曾经位于台湾第一，而且产品种类齐全，只要不是个别公司的专用芯片，其它所有显示芯片耕宇都有相应的显卡品种。对于98年的历次收购，耕宇不露声色，坐山观虎斗，由于欧美显卡和耕宇显卡的销售对象不同，欧美显卡较高的价格使其主要定位在高端用户，而耕宇显卡价格相对便宜，在低端市场更受欢迎，同时在各大显卡芯片以及显卡厂商关系极为紧张的情况下，耕宇却赢得各芯片厂商的信赖，所以对销量影响不大。如3DFX收购STB后，绝不会将Voodoo3供给Diamond、ELSA和Creative，但耕宇现在却完成了Voodoo3的各项设计，主要原因在于3DFX的Voodoo3卡供应高端市场，而耕宇的Voodoo3则因为价格较低而能为大众接受，尽管3DFX去年就放出话来不再向其他显卡厂商提供Voodoo3芯片，但Voodoo3从低端到高端一共有Voodoo3 2000、3000、3500、4000四个型号，所以3Dfx仍然会向台湾显卡厂商提供低端的型号，以实现整个Voodoo3系列显卡的市场占有量， 估计不久的将来耕宇和丽台等厂的Voodoo3将大批量供货。对于耕宇来说另一个好消息是今年3DLabs在亚太地区只选择了三、四家合作伙伴生产Permedia3，其中就有耕宇，而不像往年一样，3DLABS对任何厂商都供应Permedia2芯片。由于耕宇是S3芯片的最大用户，它的Savage 3D卡因此得到S3的支持最多，在大陆市场的同类产品中也较受欢迎。应该说3DFX、3DLabs、S3等芯片公司对耕宇的支持以及对Diamond、ELSA等厂的敌视，为99年耕宇在显卡市场上的更大发展打下了坚实的基础。但耕宇1998年以来也有不小的失误，也许是对nVidia芯片最初并不看好，更也许是其他原因，以至于与最畅销的nVidia芯片失之交臂，到现在为止，市场上仍很难见到基于RIVA TNT芯片的耕宇显卡，所以耕宇如想有进一步的发展，还需要大力加强与各厂商间的联系并对各种芯片做出最明智的选择。
　　写就此文后，本人的思绪仍难平静，因为现在市场实在太乱，各路显示芯片诸侯对显卡厂商的控制能力日益增强，纯显卡生产厂如ELSA、丽台等的日子都不好过。再加上Intel年内将推出的Windeny芯片（主板芯片与i740二合一）以及VIA MVP4等类似芯片组的出现将使只生产中低档显卡的厂商统统破产。99年后业内还将有几家显卡厂商“笑得开心”将是一个大大的问号？希望读者看毕此文后，能三思而后行。不要出现今天刚买了某品牌显卡而第二天该厂即倒闭的局面，这样产品的售后服务也无法谈起。篇幅所限，笔者只选择了几家著名的只生产显卡而不设计显示芯片的大厂来分析。请将您的观点 Email: abhww@hf.ah.cn。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
