’97第一季度新游戏综述

梁怿炜
1997-01-01

#2　　ＭＵＤ和ＲＰＧ的对话
　　在ＭＵＤ和ＲＰＧ开始进行交错对话时，我们在９６年看到了《侠客游Ⅱ》、《金庸群侠传》，在９７年初有Ｂｌｉｚｚａｒｄ的《暗黑破坏神》（Ｄｉａｂｌｏ），至于欧洲方面至今最经典的ＭＵＤ和ＲＰＧ结合的游戏应该算是《黎明大地》（ＡＲＥＮＡ），尽管它臭虫（ＢＵＧ）满天飞，但依旧无法掩盖它的风采。
　　９７年初的《暗黑破坏神》，其完全多线式的方式让中国玩家惊奇，很快另一款相同类型的游戏也将推出，那就是ＢｅｔｈｅｓｄａＳｏｆｔｗａｒｅ的《黎明大地》的续集《匕首雨》（Ｔｈｅ　Ｅｌｄｅｒ　Ｓｃｒｏｌｌｓ：Ｄａｇｇｅｒｆａｌｌ）。
　　《暗黑破坏神》中的你是一位归来的英雄，在发现异教的凶手在屠杀村民后为追寻事实的真相而展开旅程。《匕首雨》中的你所扮演的是国王的心腹，在发现前国王的鬼魂常会出现在午夜的街头并声称他要报仇后，被国王派去调查两件神秘之事。两款游戏同样是幽冥一般气氛的开场，同样在黑暗中孤独的前进。
　　二者的表现形式不同，前者是斜４５度的，后者是第一人称的，但游戏中所有对象都是即时行动的，而且在《匕首雨》中季节和气候也一样会有变化，如果你用心体会这段旅程的话，在雨中、雪中、烟雾中、烈日下你会感到步伐异常沉重。
　　这两款游戏都是非常杀时间的ＲＰＧ，同样ＭＵＤ的味道非常浓厚，如果你喜欢打抱不平当英雄的话，那么动作化的《暗黑破坏神》比较适合你，如果你想领略一段在不平凡的黑暗中度过的人生，那么你应当选择完全ＭＵＤ化的《匕首雨》。
　　ＷＥＳＴＷＯＯＤ的《智慧国度》可能也是款ＲＰＧ和ＭＵＤ对话后的产物，这是款至今还在传说中的游戏，９７年上半年应该可以看到。
#2　　格斗游戏和ＷＩＮＤＯＷＳ９５的对话
　　９６年底到９７年初，先后有多款电玩上的格斗游戏精品被移植到ＰＣ上，无论是ＳＥＧＡ、ＣＡＰＣＯＭ还是ＳＮＫ都在ＷＩＮＤＯＷＳ９５上寻找自己的空间，当然这得完全依赖内存和ＰＥＮＴＩＵＭ的价格下降。
　　《ＳＵＰＥＲ　ＳＴＲＥＥＴ　ＦＩＧＨＴＥＲ　Ⅱ　　ＺＥＲＯ》（街头霸王Ⅱ少年版）是ＣＡＰＣＯＭ公司最新的《街头霸王》系列作品，这次被移植到ＰＣ上可说让不少少年玩家兴奋异常，终于能够在ＰＣ上玩到ＳＳ、ＰＳ机上才能玩到的格斗精品。
　　尽快街头霸王系列依旧光芒四射，但喜欢格斗游戏的少年还是有一大部分逐渐喜欢上了《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ》系列。而在我眼里，《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ》系列才是真正的格斗游戏，给玩家完全真实的格斗快感，尤其当你通过刻苦训练后，将各种绝技组合成特有的连续必杀技时，这种在格斗中取胜后的成就感更非其它格斗游戏可以相比。《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ　ＦＯＲ　ＰＣ》是将ＳＥＧＡ　ＳＡＴＵＲＮ（ＳＳ）机上的《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ　ＲＥＭＩＸ》移植到ＰＣ上的作品，虽然在多边形的处理上没有《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ　Ⅱ》那么精美，但对于那些渴望在ＰＣ上玩《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ》的玩家来说，《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ　ＦＯＲ　ＰＣ》已令他们欣喜若狂。游戏提供的ＣＤ音源气势磅礴，给人身临其境的感觉。
　　《恶狼传说３》（ＲＯＡＤ　ＴＯ　ＴＨＥ　ＦＩＮＡＬ　ＶＩＣＴＯＲＹ）是追逐世界最强武术家的梦想中的一篇，而各地的武术家都在印证一次又一次的强者传说，这些传说便组成了一系列格斗的悲壮篇章，那就是《恶狼传说》系列。事实上能够在《街头霸王》和《ＶＲ　ＦＩＧＨＴＥＲ》浪潮中脱颖而出的格斗游戏并不多，《恶狼传说》系列一开始就在和《街头霸王》较劲并总保持自己的特色。较新版的《恶狼传说３》因为拥有豪华的场景和必杀技，完全真实的临场感受和震撼性的格斗效果，所以９６年就被ＳＮＫ移植到ＪＷＩＮＤＯＷＳ９５（日文视窗９５）上，但对硬件要求苛刻。
　　《真·侍魂》是ＳＮＫ移植到ＷＩＮＤＯＷＳ９５上的格斗游戏，在９７年初上市即引起轰动，尽管ＳＮＫ的规模远远比不上ＳＥＧＡ，但其《侍魂》系列和《恶狼传说》系列都是格斗游戏的名篇。《真．侍魂》是《侍魂》系列的第二部作品，现在第四部也已推出，这个系列的游戏在故事情节上保持浓厚的日本忍术风格，尤其在邪派的忍者形象和灵魂上更是将很多关于黑暗的忍者传说故事融入其中，所以气氛十分诡秘。
　　也许在不久的将来，我们会看到更精彩的格斗游戏从大型电玩移植到ＰＣ上，其依赖的是ＰＥＮＴＩＵＭ／２００（ＭＭＸ）还是３Ｄ图形加速卡，我们还不清楚。
#2　　火焰和速度的对话
　　赛车游戏向来在ＰＣＧＡＭＥ中拥有非常多的玩家，而和《极品飞车》悠闲的气氛相比，《云斯顿赛车》更能让玩家体会到驾驶着火焰的感觉。
　　９７年《云斯顿赛车Ⅱ》（ＮＡＳＣＡＲ　ＲＡＣＩＮＧ　Ⅱ）正式推出，在试玩版中你可发现自己不再是孤独一人，而是可以看到一支为你服务的车队，更加细腻的蓝天白云，更加真实的跑道，如果你有一块３Ｄ图形加速卡，保证够你乐的。
　　《世纪金冠军Ⅱ》（ＧＲＡＮＤ　ＰＲＩＸ　Ⅱ）是被誉为ＰＣ上最优秀的赛车游戏，游戏提供世界上１６条著名的一级方程式赛车道，包括著名的ＨＯＣＫＥＮＨＥＩＭ直线道，还有让赛车手感到噩梦般的ＭＯＮＡＣＯ迷宫道。游戏对赛车跑道的制作可以说是无可挑剔，各种火焰、烟雾、油漆和广告牌的光感、建筑的细节都被刻画得相当细致。同时控制面板设计得极为详细，各种仪表的设计完全仿真，让你在家里体会到当一名一级方程赛车手的快感。
　　赛车永远是道闪过的火焰，它们也永远在追求速度，现在的赛车游戏在这种对话中融入了更多的人性，让轻松的胜利替代真实的挫折或许是这两年来赛车游戏的发展趋势。
#2　　即时对话
　　９７年最让玩家惊喜的恐怕是多款即时战斗游戏的推出。
　　《风魔道》（ＷＡＲ　ＷＩＮＤ）是款模仿《魔兽争霸》的即时战斗游戏，有着类似的界面和操作方式，共有四个种族加入这场战争，尽管它在不少细节的处理上非常有新意，但在《终极动员令》系列和《魔兽争霸》系列的强硬对话中，《风魔道》就显得颇受冷落了。
　　《地下城守护者》（ＤＵＮＧＥＯＮ　ＫＥＥＰＥＲ）同样是款即时战斗的策略游戏，你的任务是指挥手下捍卫地下城的宝藏，让那些意图染指的贪婪者死无葬身之地，当然你本身也得挖掘黄金、建造建筑、招募战士来加入你的阵营。
　　《三国风云》是款由台湾公司制作的即时战斗游戏，游戏中加入了各种法术和谋略，城墙、营寨也都成为攻防的有利建筑，在单挑中，如果双方实力相差悬殊，你甚至可以看到一个猛追一个拼命逃跑的有趣场面；游戏的控制非常简便，不限制所能控制部队的数量，同时还增加了分配部队的功能。现在看来《三国风云》将是款非常不错的即时战斗游戏，必将在９７年掀起新的一轮三国热潮，并为三国游戏重新下定义。
#2　　来自东瀛的最高对话
　　在ＳＬＧ游戏中加入ＲＰＧ成分，或者在ＲＰＧ游戏中加入ＳＬＧ成分的游戏现在对我们来说已不再那么陌生，日本吴氏工坊就擅长制作这样的游戏，其中《黑暗天使》、《魔域传说》系列在众多玩家中有不错的口碑，现在费时两年多制作的即时战斗游戏，《圣战物语：王子的复仇》则是其十周年的纪念代表作。
　　一再产生谣言的《大航海时代Ⅲ》终于在日本推出，游戏剧情比《大航海时代Ⅱ》更加自由，其中最主要的特色就是你想怎么玩就怎么玩，所以说《大航海时代Ⅲ》是更趋向ＭＵＤ＋ＲＰＧ的游戏。游戏一开始可以预先设定两个主角，而且不论从哪一个角色开始玩都会配有一个故事，这是专为初学者精心设计的。一切都和《大航海时代Ⅱ》那么相似，但一切又都不尽相同。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
