初试《剑侠情缘》

程恒
1997-01-01

#3　　游戏名称：　　　　剑侠情缘
#3　　开发公司：　　　　珠海金山电脑有限公司
                        西山居工作室
#3　　游戏载体：　　　　双ＣＤ
#3　　基本配置：
　　ＩＢＭ　ＰＣ　４８６ＤＸ或以上机种，６０ＭＢ硬盘空间，ＣＤ－ＲＯＭ驱动器，ＶＧＡ显示卡，５００ＫＢ以上基本内存，４ＭＢ　ＥＭＳ内存，ＭＳ　ＤＯＳ　５．０以上或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统。
#1　　印象篇
　　传闻已久、令人翘首企盼的《剑侠情缘》（以下简称《剑侠》）于四月十二日按期发行了，笔者迫不及待地抢了一套回来，准备大显身手，一睹国产游戏之风采。
　　《剑侠》的第一张是程序盘，第二张是ＣＤ音轨，这张ＣＤ在玩游戏时必须一直放在光驱里，供游戏随时读取。
　　《剑侠情缘》的游戏画面采用ＲＰＧ常用的３２０×２００模式，画工很是用心，画风颇具中国水彩画特色，不论人物、建筑物，甚至一草一木都很传神。
　　《剑侠》在音乐处理方面，放弃传统的ＭＩＤＩ方式，采用ＣＤ音轨，使得音质的表现非常好，音乐很耐听，内涵也十分丰富，共有２１首曲子，随着游戏的剧情发展配合得恰到好处，不能不叫人惊叹。
　　《剑侠》非常体贴玩家，抛弃了许多ＲＰＧ惯用的手法，她没有复杂烦人的迷宫，取而代之的是构思非常巧妙的“栈道”，不需要玩家拚命的练功，忙于应付越来越强的敌人。随着游戏的进展，主角自然会升级长段，让你可以充分地享受丰富的剧情；主角也不用再当“药罐子”了，用上少许物品即可大量恢复体力。
　　游戏的耐玩度是衡量一个游戏好坏的标准之一，为了增加游戏的耐玩度，《剑侠》在多个线索的支撑下有多达八个的结局。
　　《剑侠》的操作十分方便，小键盘的方向键控制主角行动，空格为调查，回车是确认，ＥＳＣ是系统菜单，除此以外没有别的复杂操作。
　　《剑侠》作为国产第一部多线索的多结局ＲＰＧ，称得上是一部上乘之作，但是这款作品却到处都有《仙剑奇侠传》的影子，让人有似曾相识的感觉。
　　台湾大宇出品的《仙剑奇侠传》（以下简称《仙剑》）自推出以后，便成为中文ＲＰＧ游戏的领头雁，是许多游戏力争追赶的目标，在《剑侠》中，不论画面的效果，音乐的曲调还是剧情的安排甚至人物交谈的语调都在极力模仿《仙剑》，两相比较，《剑侠》除去掉了烦人的迷宫与练功之外，其余还有待提高。
　　和游戏画面相比，几段动画显得很粗糙，给人乱糟糟的感觉。
　　在游戏动听音乐的掩盖下，音效几乎不可闻，而且非常单调，时有时无的，在关掉音乐后简直就象玩无声游戏一样。
　　《剑侠》的广告称是用即时回合制的方式战斗，但是玩起来毫无“即时”味道，和普通的回合制比并无区别，反观大宇的另一款游戏《妖魔道》便有即时成分。
　　《剑侠》有多达八个的结局，但是有几个结局却太勉强，莫名其妙，给人滥竽充数的感觉。
　　《剑侠》采用双ＣＤ，一张程序盘，一张ＣＤ音乐，笔者觉得这种做法不妥当，《剑侠》不是程序大得要用两张ＣＤ来装，完全可以合二为一的，这样最多少两首音乐，但给玩家最大的实惠。
　　客观地说，在国产游戏中，《剑侠》无论从画面、音乐、剧情上讲，都称得上是一部好作品，虽然和一些著名游戏相比还有一段距离，但是我们可以将金山公司的这款《剑侠》视作国产游戏走出国门的第一步，给我们带来希望的曙光，让我们拭目以待，相信不久的将来，一定有让玩家拍手叫绝的游戏。
　　下面附上《剑侠》基础攻略一篇，如有谬误，请指正。
#1　　攻略篇
　　主角独孤剑正在衡山练剑，师弟跑来告诉他师父被人暗杀，危在旦夕，立刻前往方知师父是被五色教刺客暗算，师父把一封重要的血书藏在一棵树上，要务必交给柳中原。
　　在衡山出口两具尸体旁的树上找到血书，下山走东南方经栈道来到武夷山，打听到沧浪剑客柳中原已去临安，来到位于东北的临安，酒店老板告知柳中原与临安将军张风饮酒后离去，来到将军府被守卫拦住，说张风出去巡逻，请晚上再来。
　　在临安城中闲逛，无意中碰到张风的儿子张如梦与武林败类路达发生争执，上前帮助张如梦合力击败了路达，两人寒暄后张如梦离开，这时张风的女儿张琳心突然来找哥哥张如梦，误将主角认错了，刚出酒楼便被采花贼掳去。
　　在守城卫兵处得知采花贼从东出城，但卫兵不让出城，除非有将军令才可，在青楼外叫花小雷处得知得到令牌的方法，到赌场与吕文才赌博胜利或与之战斗胜利后得到令牌出城后来到小渔场。
　　开船到碧霞岛是非常危险的，村民中只有老王才能去，但是老王却不给面子，有村民告诉独孤剑要找到老王的救命恩人贾老实才能让老王开船，回到临安在客栈边找到贾老实，但他要临安名妓南宫彩虹的一滴眼泪才肯帮助。
　　独孤剑沿着青楼右边石阶往下走，飞身跃入二楼，见到南宫彩虹，得到一杯水骗过了贾老实，终于上到碧霞岛。
　　在岛上东边的山洞中杀掉采花贼救出张琳心和另一被掳女子何梅。
　　回到临安城，这时如果到将军府下面的民居中，见到何梅并答应了她的婚事，便是故事的结局之一，反之继续游戏。
　　在临安城墙上和张如梦切磋武功，不小心伤了张如梦，此刻张琳心赶来救走了她哥哥，并打昏了独孤剑。
　　独孤剑醒来时在客栈里，店伙计告诉他张琳心在昏迷期间照顾了他。这时忽然发现血书不见了，在城墙左边找到张琳心才知道血书被张风拿走并且去了武夷山，于是两人一同赶往武夷山。
　　这时武夷山已被五色教攻入，柳长风受伤躲在后洞，进入后洞打败杀手首领，柳中原告诉独孤剑那张血书是五色教的杀人名单，并且教主是方勉。
　　由于血书上下一个将要被暗杀的是顾道人，两人急急赶往华山，但在途中，张琳心被父亲张风带走。
　　在临安城下方左边的树林中找到了张琳心，进入城内方知临安城已被吕文才占领。在段铁匠家，看见吕文才杀死了段铁匠，二人上前杀了吕文才，段铁匠临死告诉独孤剑，她的女儿芙蓉在城东的渔村里。
　　二人来到将军府，在地道中有一机关（在桌子旁，地上有一块白色的石板，在上面调查即可），打开它，穿过地道，看见南宫灭将张风打成重伤，二人上前救张风，打退南宫灭之后，张风会让独孤剑杀他以报父仇，这时会让独孤剑选择杀或不杀，若选杀，叫花小雷会出现阻其下手，若选不杀，则会在张风向其诉说当年与独孤剑父亲的一段往事后，叫花小雷才会出现。
　　张风死后，三人到渔村找到了段铁匠的女儿芙蓉，并得到巨阙剑，小雷护送芙蓉去成都，独孤剑和张琳心继续赶路。
　　到了华山下的石塘镇，被华山阻住了去路。听老人说李三是一位登山能手，有他的帮助才能过华山。二人赶到长安，在一卖菜人那里打听到李三犯了法并被关起来了。在酒店二楼遇到了张如梦，张如梦叫二人稍等，自己办点事就回来（此时改为控制张如梦），他由于酒喝得太多，走路很困难，跌跌撞撞走到长春楼，看见姚知节正逼良为娼，便上前与他打了起来，胜利之后便要取他人头，这时独孤剑赶到阻止了他，告诉他要姚知节带他们到牢中救出李三。
　　独孤剑和张琳心押着姚知节在地牢里救出了李三，并意外地解救了洞庭帮右使杨湖，得到洞庭帮的天王令，二人回到酒店把姚知节交给了张如梦。
　　到石塘镇，带上李三（李三的家是一间要从后面进的屋子），由于李三高超的登山技术，在华山正路的右边找到了一条山路，把二人送上山后，李三便离去。
　　到了华山，顾掌门却已经死了，二人决定赶往少林给无虚大师报信，这时忽然想起上山时看见一个匆忙下山的华山弟子，便想找他问点内情。在长安城长春楼二楼找到华山弟子林对儿与其战斗后，开始审问他，这时一蒙面人赶到，帮助二人获得了情报。接着，独孤剑带林对儿上华山，与林海较量过后，从方勉那里得知华山后山有条小径可通少林。
　　到少林寺后，找元通和尚取得泥人，将泥人给右边树林里玩耍的小和尚，他就会告诉二人无智在达摩院的密室里。
　　在密室里调查那首诗，无智就会出现，然后在塔林里遇到一个假和尚，将他打败后回达摩院告诉无智，无智要二人到大殿，二人到了大殿，又躲到了塔林，看见无相杀死了那个假和尚便逃走了。又到少林大殿，二人各自习得一招武功，在藏经楼，独孤剑又习得“天魔解体大法”。
　　二人下山后在少林寺右边的路上行走，路遇说书人正讲岳飞的故事，便上前询问，得知岳飞的大帐在该村的左上方，前去见到了岳云，岳云叫他们第二天去，又到右边韩将军大帐，找到梁红玉，然后在朱仙镇的茶馆里遇见了独孤剑的师弟卢青，并得到丹心剑。
　　二人又来到岳飞处，得到金兵服饰，然后到韩将军大帐，将红玉交给刘云。接着到岳飞大帐左边的敌营中看见陆文龙，对其使用丹心剑，陆文龙便归顺岳飞。
　　二人到右边金兀术的大帐中被发现，与南宫灭决一死战，用“天魔解体大法”一招杀敌，并得到若敖剑。
　　由于使用“天魔解体大法”，独孤剑命在旦夕，要由张琳心前往天山或长白山取得药材。
　　去长白山——在左边的小屋里，答应赵大帽子除去土匪许大马棒，打败许大马棒后得到指南针，交给赵大帽子就可得到所要的药材双头人参。
　　去天山——在西北方的山洞里找到雪莲娃娃并将她击败，她才会允许你带走雪莲，雪莲在洞内东南方的一个盒子内（注意洞内处处都是陷阱，请多储存进度）。
　　将药材交给掌柜，独孤剑被救活，在朱仙镇东南门的渡口处碰到正在等他们的王佐将军，邀请二人到洞庭湖一趟。
　　在湖心村的茶馆里遇到了张如梦，他会随二人一起找寻天王帮的入口，在茶馆内对龚楷使用天王令就能到达天王帮总坛天王岛，但要独孤剑一人前往（在秘道中一直往左走，很快就能出去），在天王岛上有段路要在水中行走，多试几个方向就行了。到了总坛门口会对暗语（大对天、留对何、洞对华——每句开头的一个字），对完后即可进入总坛，在帮主寝宫北边见到天王帮主杨瑛，独孤剑劝其交出山河社稷图，不料却出现刺客，这才发现杨瑛是女子。接着杨瑛发现图被盗走，料想是帮中奸细封玉书所为，出得总坛获悉封玉书杀了龚楷后逃向成都，主角便和杨瑛一同前往成都。
　　在成都城西北遇到张琳心，但她生气离开，在酒店二楼巧遇张如梦，出来后有人告知张琳心被捉走了，这时赶往城北五色教处，击败封玉书以及无相等人后救出张琳心。
　　这时有个小插曲，张如梦到了剑门关和南宫彩虹了断恩怨情仇，如果张如梦死亡，南宫彩虹就永不再踏入中原，如果南宫彩虹死亡，张如梦便出家为僧。
　　独孤剑在成都东南方段芙蓉处得到人皮面具后便出城坐船到达朱仙镇，杨瑛离开。
　　在岳飞营中找到岳云，然后在岳飞大帐内找到岳飞，对其使用面具化装成岳飞，在左边山上查看敌情，结果与方勉大战，张琳心被打下悬崖，此刻杨瑛赶来，继续战斗杀掉方勉。
　　后来主角赶到泰山，一举夺得了武林盟主之位，在泰山顶上，若前面张琳心采草药是去长白山这时便可看见张琳心未死，于是三人共同归隐于衡山；若是去了天山，就只能看见杨瑛，和杨瑛隐居于洞庭湖，这是游戏的另两个结局。
　　游戏的其他结局就有待玩家们自己去发掘了，此处不再赘述。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
