古幕丽人行
玩《古墓惊魂》(Tomb Raider)有感
袁欣
1997-01-01

#1　　一、游戏赏析
　　红发少女莱娜·克罗弗特（Ｌａｒａ　Ｃｒｏｆｔ）是一名职业探险家。为了寻找传说中的宝藏，腰挎双枪、肩负背包，只身前往位于南美深山中的印加古国遗址。她刚在威尔卡班巴古城里与凶恶的野兽经历了一场殊死的搏斗，又穿过黝黑的山洞，来到一座怪石林立的高山上。
　　湍急的山溪一路喧哗，从陡峭的山崖上飞泄直下，形成一个数十米高的大瀑布，犹如白龙出水，吼声震天！莱娜沉着地走到瀑布边的高台上，一个轻盈的鱼跃动作便从高高的崖顶跳入一池深潭中。刚从水中爬上岸，就听身后传来一阵低沉的嚎叫。就在莱娜转身掏枪时，两只恶狼凶狠地向她扑来，巾帼英雄临危不惧，向后一个空翻，便手持双枪分别攻击两个目标，这拿手绝活连大名鼎鼎的《毁灭公爵》都自叹弗如。干掉恶狼后，莱娜爬上对面的岩洞，这里又是别有洞天。
　　在一座青色的岩石上有一堆白骨，不知是哪位前辈探险家在此弹尽粮绝，饮恨而亡。莱娜有些伤感地上去拿起死者遗留下的医疗包时，却意外地发现在崇山峻岭中，竟然有一座树木茂盛、风光绮丽的地下森林。
　　莱娜怀着强烈的好奇心，手持双枪警惕地进入森林。四周一遍寂静，在秀丽的景色中，似乎暗藏杀机。突然，一阵轻快的脚步声由远而近。难道是原始部落的土人？但速度之快，又不象是人类。说时迟，那时快，一只棕红色怪物已冲到莱娜面前，是一只狡猾凶残的迅猛龙！莱娜躲闪不及竟被咬了一口。她忍着剧痛，双枪齐射，枪枪击中要害。迅猛龙攻击渐渐减弱，最后大叫一声，倒地而亡。
　　莱娜凭着渊博的历史知识，知道自己已经处于南美密林深处那座著名的“失落的山谷”中了。“失落的山谷”是印加古国灿烂的玛雅文明发源地，据古书记载，有三只神秘的齿轮散落在此，必须找到它们，才能开启通往那藏有无价之宝的印加皇宫的大门。几百年来，多少勇敢的探险家为此付出了生命的代价，但“失落的山谷”却仍然是一个虚无飘渺的谜团。
　　莱娜手持双枪，勇敢地向密林深处走去。
　　突然，右边的丛林中发出轻微的响声，又一只迅猛龙向莱娜奔来。莱娜这次早有准备，向后几个空翻拉开距离后双枪齐射弹无虚发。打得迅猛龙嗷嗷乱叫，还未冲到莱娜跟前就一命呜呼了。
　　莱娜继续前进，仔细地搜索眼前的一切。山谷间，一座古老的断桥在风中摇曳，仿佛在述说玛雅的悲哀。不远处，瀑布声哗哗作响，似乎在预示危险的到来。这时，莱娜感到地面有些颤抖，随着颤抖的幅度越来越大，莱娜惊奇地看见，在月光下，一座暗绿色的“城堡”向她扑来……。
　　啊，可怕的霸王龙！莱娜连忙向后空翻，准备拉开距离后，开枪射击。不料，巨大的霸王龙脚步也很大，几步就已经追到跟前。莱娜举枪射击，可对于皮厚的霸王龙来说，只相当于蚊子叮了几口。眼看霸王龙那血盆大口就要将莱娜撕碎，在这千钧一发之际，莱娜急中生智，一个鱼跃前滚翻从霸王龙的身下钻了过去。等这个巨大而笨重的家伙转过身来，莱娜已经跑出几丈开外了。
　　当又跑回断桥下时，霸王龙已经追了上来，只见莱娜机灵地向右两个空翻，躲进了桥下的一个山洞。霸王龙庞大的身躯无法进去，气得在洞外来回咆哮奔跑。而莱娜在洞中以逸待劳，一枪枪地“修理”霸王龙。不可一世的霸王龙，毕竟还是血肉之躯，在莱娜猛烈的射击下，终于支持不住，象一座山似地倒下了。
　　莱娜乘胜前进，又干掉两只迅猛龙后，终于来到了玛雅文明的发源地———一座古老的神庙。她将继续去寻找那三只神秘的齿轮，开启埋藏了无数珍宝的印加皇宫的大门。
　　这时东方已经晨曦初露，山谷的黎明静悄悄…。
　　上述情节是笔者在《古墓惊魂》第三关“失落的山谷”中，自导自演的一段“探险经历”。
#1　　二、游戏简介
　　《古墓惊魂》是ＰＣ电脑上第一个真三维交互式的立体冒险游戏。该游戏的ＰＣ版与次世代游戏机ＳＳ（土星）版和ＰＳ（游戏工作站）版于１９９６年圣诞节同时推出，ＰＣ　ＧＡＭＥ玩家和ＴＶ　ＧＡＭＥ玩家第一次可以同台竞技了。
　　ＰＣ版的《古墓惊魂》对机器的要求不是太高。在４８６ＤＸ２／６６、８ＭＢ内存机器上，用３２０×２００的分辨率可以运行得很流畅。如果要用６４０×４８０分辨率的话，奔腾１００以上的机器可以快跑如飞。不过，用ＡＭＤ和Ｃｙｒｉｘ的ＣＰＵ性能要打折扣，可能是其浮点运算能力较差的原故。
　　《古墓惊魂》推出后，世界各地好评如潮。著名游戏杂志如《ＰＣ　ＧＡＭＥＲ》、《ＣＯＭＰＵＴＥＲ　ＧＡＭＥ　ＷＯＲＬＤ》、《ＵＬＴＥＡ　ＧＡＭＥ　ＰＬＡＹＥＲＳ》、《ＧＡＭＥ　ＦＡＮ》等都以封面或主要版面进行重点介绍。不少游戏评论家对此游戏的图形、操作、可玩性、音乐音效、独创性打出了１００分的满分。因此《古墓惊魂》被一些ＰＣ　ＧＡＭＥ和ＴＶ　ＧＡＭＥ游戏杂志同时评为１９９６年度最佳冒险类游戏。在ＰＣ电脑游戏史上，《古墓惊魂》是第一个享有此殊荣的佳作。制作该游戏的ＣＯＲＥ和ＥＩＤＯＳ公司，默默耕耘三载，终于一鸣惊人。可喜的是，大名鼎鼎的Ｖｉｒｇｉｎ公司已于９７年１月１０日在国内推出该游戏了。
　　《古墓惊魂》的成功，是因为该游戏代表了一种新的游戏发展趋势。其特点是：以惊险恐怖、扣人心弦的故事情节构造悬念，运用真３Ｄ图形引擎实时生成人物和场景，３６０度全方位地观察视角，辅以有强烈方位感和纵深感的真实音效。游戏中融合了《文明》深刻的历史内涵、《黎明之砧》巧妙的迷题机关、《鬼屋魔影》恐怖的环境气氛、《波斯王子》惊险的跳跃攀援、《雷神之锤》激烈的喋血搏杀。
　　这种类型的游戏可以称得上是一部由玩家自导、自演的交互式电影。《古墓惊魂》与《雷神之锤》一样，采用了目前最高水平的真３Ｄ即时贴图的图形引擎，但其设计水平显然技高一筹。《雷神之锤》虽说是采用真３Ｄ即时贴图技术，在光线跟踪方面也取得了很好的效果，但在场景方面仍然是典型的ＤＯＯＭ式楼道迷宫，没有脱胎换骨的突破。而在《古墓惊魂》中既有怪石林立的山洞、风光绮丽的森林、飞瀑直下的深潭，又有阴森恐怖的印加古城、金碧辉煌的罗马神殿、纵横交错的地下水道、神秘莫测的埃及和亚特兰迪斯金字塔等。《古墓惊魂》不但景色多样，而且气势宏大的容量比《雷神之锤》和《时空游侠》要大得多。有的物品如果遗漏，还可以回去拿。不象《时空游侠》那样，“一失足成千古恨”。另外，《古墓惊魂》的图形特技也很有特色，比如在“失落的山谷”中，霸王龙行走时，大地的震动幅度会因距离远近有不同的变化；在“大金字塔”中，亚特兰迪斯临爆炸前的地震，会让你站立不稳；当主角“赴汤蹈火”从火祭台上跳过时，衣服会真的着“火”，只有赶紧下水才可灭“火”；水面波纹与水下光影的巧妙配合，给你展示出一个“真实”的水下世界。
　　《古墓惊魂》采用了第三人称尾随视角和３６０度全方位的主观视角，人物在游戏中可任意腾挪翻滚、进退自如，连豺狼虎豹等野兽的撕打扑咬动作也栩栩如生。
　　《古墓惊魂》的音乐和音效也十分出色。片头和过场画面的音乐运用交响乐队演奏加人声伴唱，音乐旋律优美动人，令人浮想连翩，仿佛是一首古代叙事长诗。
　　而游戏中则没有任何旋律，只有可怕的背景声，有力地烘托了惊险恐怖的环境气氛。
　　游戏的音效不但逼真而且还有很好的方位感和纵深感。比如瀑布声、流水声的大小会随着距离的远近有不同的变化，即离得越近声音越大。在山洞里，各种声响都带有回音。如果你的音响系统不错，而且心脏的承受力也可以的话，笔者建议你在晚上把灯关了来玩，可能会对“惊魂”二字有更深刻的感受。
　　《古墓惊魂》中有很强的智力思考成分，其构思巧妙的谜题是其吸引人的重要因素。游戏者要细心观察和正确推理才能找出解决的方法。这对于提高玩家独立分析问题和解决问题的能力，有很大的帮助。
#1　　三、游戏心得
　　初次玩《古墓惊魂》时，会感到手忙脚乱、难度很大。在掌握了一些要领后，你便觉得其实也并不太难。据笔者了解，一般玩家在游戏中主要会遇到以下一些问题：
#3　　１．在房间里无路可走，陷入山穷水尽的地步。
　　只要你细心地观察房间四周，一般都能找到线索。暗道入口肯定与众不同，多为有两个洞的石箱和带环的木箱。如果在莱娜面对墙壁时，按Ｃｔｒｌ键后莱娜有弯腰的动作，那该墙便可拉出来或推进去。
#3　　２．能看见入口的窗户，可就是跳起来差一点，没法上去。
　　你可在附近仔细搜索，看有没有可拉得出来的石箱或木箱。如果有，则可作为垫脚石。
#3　　３．在跳跃攀援时，抓不到墙沿而摔死。
　　这是一般玩家最容易犯的毛病。注意：在目标点较远时，一定要用助跑起跳！即先按↑键助跑，在接近起跳点时同时按Ｃｔｒｌ和Ａｌｔ键起跳。在空中可松开Ａｌｔ键，但Ｃｔｒｌ键和↑键决不能松，直到抓住目标点的墙沿爬上去为止。如果距离较近，同时按↑和Ａｌｔ键就可跳过去。
#3　　４．开枪和跳跃不能兼顾，以至被怪物围攻时束手无策。
　　这个问题其实很简单，只要同时按下Ｃｔｒｌ键和Ａｌｔ键，再配合光标键的运用就行了。
#3　　５．第三关“失落的山谷”中的三个齿轮位于何处？
　　第一个齿轮在神庙的水下，第二个齿轮在断桥的另一头，第三个齿轮在瀑布水下另一头的山崖顶。
#3　　６．第五关“罗马议事厅”里，大厅右边楼上有个平台，不知怎样才能到上面的密室里去？
　　这有些象打台球，需要计算好跳跃的落点，利用两次斜面的反弹，抓住墙沿爬上去。
#3　　７．第六关“斗兽场”中，在爬上了斗兽场外面的墙后，来到了一个有鳄鱼的方坑，无论怎样也到不了对面。
　　在方坑左边的山岩上有一条石缝，可攀援到对面。
#3　　８．第十三关“纳特拉煤矿”中，找不到任何继续前进的线索。
　　可潜水去瀑布后面看看。
#3　　９．第十四关“亚特兰第斯”中，进入纳特拉实验室的时间有限，每次打开开关后都来不及跑进去。
　　关键是要尽量缩短打开开关后奔跑的时间。先扳下右边的开关，打开实验室的大门。然后一个滚翻转身，接着跳过转弯处，继续往前跑。在下一个转弯处又跳过去，一直跑到左边扳下开关升起小桥。继续按刚才的跑法通过小桥，便可进入实验室了。
#3　　１０．第十五关“大金字塔”中的大怪物，要怎样才能打死它？
　　大怪物虽然没有腿，但长长的利爪非常厉害，莱娜最好不要与其硬拼。因为莱娜虽然擅长跳跃翻滚，但若一时不慎，被它抓住的话，必死无疑。而且在跳跃时很容易跳离木板，命丧黄泉。推荐的战术是：在大怪物身后用乌兹冲锋枪扫射，当它转身向你扑来时，赶快退到木板边用手抓住边沿悬挂在木板下。待大怪物离开后，爬上来继续攻击。这样反复几次就可以杀死它。
#1　　四、按键功能
#2　　１．功能键
　　Ｆ１———高（６４０×４８０）、低（３２０×２００）分辨率切换
　　Ｆ２———画面缩小
　　Ｆ３———画面放大
　　Ｆ４———画面细节调节
　　Ｆ５———保存进度
　　Ｆ６———调出进度
#2　　２．定义键
　　↑———朝前跑
　　↓———往后跳
　　←———向左转
　　→———向右转
　　ＤＥＬ———往左挪
　　ＰＧＤＮ———往右挪
　　ＳＨＩＦＴ＋↑或↓———走
　　ＡＬＴ———原地跳
　　ＡＬＴ＋光标键———空翻跳
　　ＣＴＲＬ———应用（开火、扳开关、拾物品、爬墙等）
　　ＳＰＡＣＥ———拿起或放下武器
　　ＰＡＤ０———观察（用光标键调整视角）
　　ＥＮＤ———滚翻转身１８０度
　　ＥＳＣ———物品
　　ＡＬＴ＋ＳＨＩＦＴ———鱼跃前滚翻（地上）、鱼跃跳水（入水）。
　　用ＣＴＲＬ抓住墙沿后再按ＳＨＩＦＴ＋↑，以倒立姿势翻上去。
#1　　五．游戏密技
　　跳关：
　　在任何时候，让莱娜完成下列动作
　　１．先向前走一步ＳＨＩＦＴ＋↑
　　２．再向后退一步ＳＨＩＦＴ＋↓
　　３．接着从左到右转三圈ＳＨＩＦＴ＋←
　　４．最后向前跳一步ＡＬＴ＋↑
　　哇，过关了！
　　由于篇幅有限，《古墓惊魂》就为大家介绍到此。游戏可分为印加古国、罗马遗址、埃及金字塔、亚特兰第斯等四大部分，一共十五关。由于该游戏对玩家的各项技能要求较全面，因此已被公认为是玩家“段位”考核的新标准。如果你不用密技，将《古墓惊魂》打完并将所有密室全找到的话，你就理所当然地跨进高手的行列。如果你的思路还不够敏捷，技艺也略为生疏，那就请看《新潮电子》第三期有关该游戏的全攻略。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
