感受《红色警报》

劳永坚
1997-01-01

　　期待已久的《Ｃ　＆Ｃ之ＲＥＤ　ＡＬＥＲＴ》（红色警报）终于“拉响”了。抱着绝对的信心玩了一回，果然很棒，比起Ｃ　＆Ｃ有了许多改进。
　　首先从画面方面说起，《红色警报》采用了两个版本：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５版和ＤＯＳ版。ＤＯＳ版的画面与前作相去不远，但Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５版的画面却异常的精细，甚至比号称６４０×４８０×２５６解析度的《魔兽争霸Ⅱ》更细致漂亮，着实令ＤＯＳ版自叹不如，没有安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的玩家可能会失望哦。至于动画方面更不用说了，每一段过场动画都是全新摄制而成的，并且几乎未发生过重复播出的现象，甚至任务失败的动画也段段不同，比起前作来进步太多了。
　　音乐音效方面，邀请了世界级音乐大师Ｐａｕｌ　Ｍａｕｒｉａｔ为之度身订造，更具魅力与震憾力。从他的一句话“优雅的音乐可以伴你度过浪漫的一生”中可知其对音乐的造诣，并让玩家对他制作的音乐赋以万分的信任。
　　操作方面与Ｃ　＆　Ｃ很相似，保留了Ｃ　＆　Ｃ中的键盘功能，且简化了不少。最值得一提的是前作的许多缺点在《红色警报》中得到了改善。
　　另外，《红色警报》中加入了不少新的设施与部队。设施方面加入了电磁防御塔、潜艇厂、增强光装置、机场、碉堡、对空高射炮、能源库、卫星站等；部队方面加入了地雷安放车、军犬、导弹车、潜艇、米格轰炸机、驱逐舰、巡洋舰、救护兵、小偷等；还有定时使用的侦察机、空降兵、时空转移等使游戏更具吸引力，玩起来更感新奇刺激。　　　
　　难度方面调整为ＥＡＳＹ、ＮＯＲＭＡＬ和ＨＡＲＤ，各难度敌我比例约为１：１，５：１，１０：１甚至１００：１，使不同水平的玩家有所选择。
　　关数方面分支加多了，但不影响剧情。ＡＬＬＩＥＤ和ＳＯＶＩＥＴ各十四关，加上所有分支则有四十一关。网络对战方面也有不少关卡，若安装的是Ｗｉｎｄｏｗｓ版则附地图编辑器，象《魔兽争霸Ⅱ》一样可自行设关，因而关数可无限提升。
　　情节方面，ＫＡＮＥ（Ｃ＆Ｃ中ＮＯＤ的首领）道出一句至理名言“我们能控制将来，也能把握过去”。想不到这家伙竟未死，用时间机器回到二次大战刚结束之时，并挑起了当时分割欧洲的ＡＬＬＩＥＤ（英美联盟）和ＳＯＶＩＥＴ（苏联）之间的战争。于是，在欧罗巴大陆上展开了连场激战。
　　经历了十天的苦战，本人终于将四十一关全部打爆，对于仍陷于苦战的朋友有几条经验可供参考。
　　一、苏联相对强大许多，且分支情节较少，可先选择它来玩，然后再玩难度相对大些的ＡＬＬＩＥＤ。
　　二、潜艇“距离”之战。由于潜艇是用鱼雷攻击，当与敌舰成一直线时，可在远处射击敌舰，此时敌舰多半会停在原处乖乖等死。若它追出来则可利用距离优势迅速逃遁，如此几番也可消灭敌舰。当你用一艘潜艇横扫海上无敌手之时，可会有成功感？而对付潜艇之法则必须集结大量舰只与之拼命。
　　三、空降兵之战。空降兵可在敌军少数坦克附近降落，用Ｘ键分散开后可轻松摧毁坦克。本人曾用五名空降兵干掉四辆中型坦克而无一牺牲。有时可降在基地内防守薄弱之处给敌人冷不防的一刀，正中要害。
　　四、爆破机之战。由于装甲太薄了，因而多在敌防空系统被消灭之时才用。而且爆破机常常将燃烧弹掷歪，因此须将攻击点放在目标后一段距离处。
　　五、采矿的原则。先采能再生的矿，再采不能再生的，采光后再采再生出来的矿，最大限度地攒取资金。切勿手软，多生产采矿车是维持生产建设必要的保证。笔者平均一关可生产四辆采矿车，最多时达十多辆，于是资金源源不绝，且采矿车还会自动回复。
　　六、进攻的顺序多为总部、兵工厂、车厂、机场等，待这些可生产的设施全毁后，可免除许多麻烦。攻击这些目标多用飞机群，虽耗资甚巨，但牺牲却相对较少。
　　七、迅速致富之法（只能用于ＡＬＬＩＥＤ最后一关）。用ＡＰＣ运载五名小偷，用时空转移至敌储矿厂处。ＡＰＣ被电磁防御塔击毁后，五个小偷一齐进入储矿厂可瞬间盗光敌军所有资金。成功的话一次可有一万多元进帐，对于已方大有得益。笔者一次就盗得一万八千多元，扣除小偷和ＡＰＣ的费用还净攒了一万五千多元。
　　八、基地车应选择适当地点兴建。考虑的首要问题是要易于防御，其次是在海滩较少处，要避免敌人从海上直接登陆入侵基地，若有船厂在海滩上生产了不少战舰助防则例外。
　　九、进攻方向不应从正面，应从后面偷袭，如此损失会少很多，但事先应歼灭海上势力，保证运输船的安全。
　　十、安放地雷车。在敌军经常登陆的海岸密布一大堆地雷（可进入修理厂补充），让敌军登陆部队有来无回，如中剧毒、三步死（即使是超重型坦克连中三枚地雷也不能幸免）。也可在敌基地与矿藏之间埋上一堆地雷，让敌采矿车触雷“身亡”。
　　十一、战争初期敌军进攻得很凶，而已方部队不多。宜将部队分作两支，一支把守，另一支修理，如此互替可守住基地且减少牺牲，最好用功能键设定部队，否则圈来圈去颇为麻烦。
　　十二、有些关不能死守，应在战争初期给予舍命一击。如ＳＯＶＩＥＴ的第九关，若能在开始之时先修理好坦克再对灰色敌军基地作舍命一击（即全军齐上，不留一兵一卒）则可轻易击败敌军；否则敌　军基地完善后将陷入持久战之中。
　　十三、桥梁虽方便进攻，但敌军的进攻也多从桥梁开始，因而应先将桥梁炸毁，宁愿绕个大圈子进攻敌军。炸毁桥梁的方法不少，但最常用的是用一个步兵站在桥中间待敌军炮火射杀则可炸断桥梁，也可用导弹车在桥梁边等敌军过桥时射杀毁桥，而用舰只炸桥，爆破机炸桥也可。有些关是不炸桥不行。
　　十四、工程兵须等敌建筑被摧毁至一定程度后才能上阵，而通常建筑的防御状态变成红色时只须一个工程兵就能百分之百占领到手。由于刚占领的敌建筑经不起炮击，因而可先将旁边的敌守军消灭后再占领。占领的工程兵也不需多人一起，只因无论多少个工程兵进入敌建筑，占领后的建筑也只有那么一点防御力，枉费资金矣。
　　十五、巡洋舰是很头痛的敌人，当你的部队或建筑遭到攻击而不见敌人踪影时，多是这家伙搞的鬼。由于它不能对空对潜，因而可用飞机和潜艇袭击并炸沉它。由于敌军很少生产这种舰，因此要不计牺牲先灭掉所有巡洋舰。而ＡＬＬＩＥＤ的最大问题便是这种舰会乱射一通，将一些过关所必须占领的设施摧毁，但若按住ＣＴＲＬ键强制在敌军附近攻击就可以击中！
　　十六、一些无生产能力的关应该用功能键定义各部队，并不断用救护兵救护伤兵，前后部队之间不能相距过远，必须亦步亦趋。多存几次进度总没有损失吧！
　　十七、多用功能键定义部队。当敌军进攻时用不同的部队去迎击，如此可避免在敌军多路一齐进攻时手忙脚乱。
　　十八、选择ＨＡＲＤ时敌人一开始会很强大，且不断来袭，但不能因此惊慌失措，应慢慢组织部队防守、进攻。由于矿物很多，因而战争胜利只是时间问题。
　　虽然这是一款非常ＴＯＰ的ＧＡＭＥ，但仍有一些美中不足之处。如敌　人有时会耍赖，没有电时仍会发射核弹和电磁攻击。Ｗｉｎｄｏｗｓ版虽精致，但太“细小”了。而ＤＯＳ版则太粗糙，若能平衡两者的画面则是玩家们之福矣。难度选择过少，没有更高的难度选择。笔者用ＨＡＲＤ难度仍感难度不够，要完成任务只是耗时间而已，而诸如技巧等方面则很耗费脑力，最好能有一些如ＨＡＲＤＥＳＴ的难度选择。　　　　　　　　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
