电脑游戏连机大战

袁欣
1997-01-01

　　本文将重点介绍在ＩＰＸ协议局部网上的连机对战，分系统篇、勇士魂、将军令、腾飞梦、无悔路、绿茵情等章介绍游戏网络的类型以及ＤＯＯＭ类、即时战斗类、模拟驾驶类、角色扮演类和体育运动类网络游戏。
#1　　系统篇
#2　　一、概述
　　１９９２年圣诞节，美国ｉｄ公司在宾西伐利亚大学发布了在电脑游戏史上具有划时代意义的《ＤＯＯＭ》，第一次向人们展示了电脑游戏连机对战的无穷魅力。在那个寒冷的圣诞之夜，有两千多人在宾西伐利亚大学校内的Ｎｏｖｅｌｌ网上掀起了一场《ＤＯＯＭ》大战。《ＤＯＯＭ》的网络游戏方式分“协同模式”和“死亡模式”两种，玩家们似乎更喜欢杀死一切生物的“死亡模式”。他们在火卫二号的洞穴和坑道中相互追逐，喋血厮杀。这种以人为对手的搏杀快感，是以往任何游戏不曾有过的。于是《ＤＯＯＭ》便迅速受到全世界玩家近乎狂热的欢迎，在游戏排行榜上高居榜首长达两年之久，《ＤＯＯＭ》也成为电脑游戏的代名词。可以说是连机对战的巨大威力，把《ＤＯＯＭ》推向了当时电脑游戏的最高峰。从此在欧美制作的大部分游戏中，运用串行口、ＭＯＤＥＭ、ＩＰＸ协议局部网（近来还包括Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网）进行连网游戏的功能已成为标准配置。
　　国内的玩家同样希望在连机对战中，领略“与人斗，其乐无穷”的魅力。但由于国内的电脑网络还不太普及，装有电脑网络的企业较少，而且绝对禁止玩游戏。渴望连机对战的玩家，找不到一试身手的“战场”。于是，以局部网络为主的“电脑游戏室”这一具有中国特色的娱乐形式便应运而生。１９９４年，“电脑游戏室”开始在四川的成、渝两地流行，以后便迅速向全国发展。两三年后，星星之火已成燎原之势。由于高档多媒体电脑的图象和声音已经可以与营业性街机抗衡，网络功能又是电脑的强项，“电脑游戏室”借助连机对战的强劲东风对营业性街机室构成了巨大威胁。现在，不少精明的街机游戏室老板已迅速转向，改为经营“电脑游戏室”。
　　在家庭中，玩家也可用ＭＯＤＥＭ通过电话线与千里之外的朋友在游戏中并肩战斗或捉对厮杀。如果联上Ｉｎｔｅｒｎｅｔ国际互联网，你还可与美国、日本、德国等国外的高手一决雌雄。
　　连机对战离不开网络，下面我们为玩家简单介绍游戏网的类型。
#2　　二、游戏网的类型
#3　　１．对等网络
　　这是一种最为简单的游戏网络。每台电脑上必须有一个较大的硬盘，装有所需要的游戏程序和网络支持程序，如ＮｅｔＷａｒｅ　３．１１的工作站程序或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５程序等。当然，如果要玩光盘游戏还得配一个光驱，再插上一块ＮＥ２０００（或１００％兼容网卡），采用总线联接将各台机器连起来，便组成了一个游戏网。在一些比较低档的“电脑游戏室”或在办公室里，用几台电脑临时组网玩游戏时，常采用这种网络。
　　优点：简单方便，技术要求不高。
　　缺点：没有共享资源和网络权限，游戏的更换和调试都较麻烦。特别是对于一些必须要光盘才能玩的游戏，这个问题更为突出。每台电脑必须配硬盘和光驱，硬件成本和故障率都较高。另外，网络的安全没有保障，玩家可任意更改和删除自己或别人的游戏程序文件。由于没有网络服务器管理，玩家较多时容易出问题。
　　网络联接如图１所示：
#3　　２．无盘工作站加网络服务器
　　这是一种最为常见的游戏网络。在游戏网中，玩家的机器上没有硬盘，全部游戏和网络软件都装在服务器的硬盘上，整个网络采用星形联接。在比较高档的电脑游戏室中，都采用的是这种网络。服务器不一定要很高档的，比较可靠的４８６机器就行（奔腾机当然更好）。但网卡尽量用３２位的（ＥＩＳＡ、ＰＣＩ接口），硬盘也要用高速的（如果有条件可考虑用ＳＣＳＩ接口的）。无盘工作站则根据主要游戏的配置要求以及自己的经济实力而定。边远地区一般用５Ｘ８６，４兆内存，重庆地区一般用奔腾１００，８兆内存，广东地区一般用奔腾１６６，１６兆内存。
　　优点：可以共享资源和设置网络权限。游戏的更换和调试很方便，玩家只能玩游戏而不可能搞“破坏”。服务器的硬盘可以有很大的容量，必要时可以将几张光盘全部拷入后，用光盘仿真程序仿真即可。由于玩家用的是无盘工作站，不但节省了硬盘和光驱的费用，而且大大降低了网络的故障率，减轻了不少维护上的麻烦。
　　缺点：服务器的安装技术要求较高，大型游戏的调入时间较长。
　　网络联接如图２所示：
　　近来由于大量采用Ｄｉｒｅｃｔ　Ｘ接口的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５游戏（如暗黑破坏神、极品飞车Ⅱ）出现，这些游戏不能装到ＮＥＴＷＡＲＥ网的服务器上，只能在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５对等网上运行。由于对等网有种种局限，因此Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５与Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ　４．０组成的客户机－服务器系统，便开始在一些电脑游戏室运用，它将逐步取代无盘站的ＮＥＴＷＡＲＥ网系统，成为新一代的游戏网络。
　　遥远的异次元空间飘来一阵刺鼻的硝烟，战斗的渴望在召唤你———英勇无畏的勇士！
#1　　勇士魂
　　ＤＯＯＭ类游戏连机对战强调的是勇气与敏捷的较量、武器与地形的运用。在游戏中，你将以第一人称视角，与形形色色的对手在３Ｄ“虚拟现实”中，进行一场面对面的喋血搏杀。其对抗性、刺激性和切入感是所有网络游戏中最强的。所以连机对战的时间最好不要超过两个小时，以免过于疲惫。下面为大家介绍两个最受欢迎的对战游戏。
#2　　一、《ＤＯＯＭⅡ》
　　《ＤＯＯＭⅡ》是ＤＯＯＭ类游戏的经典作品，虽然已经推出三年多了，但由于其操作简单、对抗直接、对硬件要求不高，因而仍受到许多初级玩家和对战高手的青睐。
#3　　１．网络环境
　　ＩＰＸ协议局部网络，工作站最低配置为３８６ＤＸ，４Ｍ内存，ＶＧＡ显示器，ＮＥ２０００兼容网卡。支持键盘、鼠标、游戏摇杆。
#3　　２．启动运行
　　在ＤＯＳ下启动ＳＥＴＵＰ命令，在主菜单中选择“Ｒｕｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ／Ｍｏｄｅｍ／Ｓｅｒｉａｌ　Ｇａｍｅ”后，在网络选择菜单中选择“ＩＰＸ－ｃｏｍｐａｔｉｂｌｅ　ｎｅｔｗｏｒｋ”（局部网络连机模式）。接着，便是网络配置菜单。你要选择游戏者人数（Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｐｌａｙｅｒｓ）、难度级别（Ｓｋｉｌｌ　Ｌｅｖｅｌ）以及网络游戏类型（Ｔｙｐｅ　ｏｆ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ｇａｍｅ）。
　　游戏人数可根据实际情况选择２～４人，难度级别主要决定怪物的多少。网络游戏类型有两种：在协同模式（Ｐｌａｙ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｖｅｌｙ）中，玩家最先一齐出现在该关的起点，然后相互掩护，并肩战斗；而在死亡模式（Ｄｅａｔｈｍａｔｃｈ　Ｓｈｏｗｄｏｗｎ）中，玩家分别出现在该关不同的地点，然后相互搜寻，同室操戈。由于死亡模式具有强烈的对抗性和刺激性，所以深受玩家的喜爱，成为连机对战的主要模式。
　　在网络配置菜单中如果按Ｆ１便可以弹出“关卡改变”（Ｌｅｖｅｌ　Ｗａｒｐ）菜单，可选择对战游戏的地图（ＭＡＰ１－３０），以及没有怪物（Ｎｏ　Ｍｏｎｓｔｅｒｓ）、物品可再生（Ｒｅｓｐａｗｎｉｎｇ）、死亡模式２．０（Ｄｅａｔｈ　２．０）等。
　　最后，按Ｆ１０便开始启动网络游戏了。一般在几分钟后，《ＤＯＯＭⅡ》的游戏画面就会出现。如果机器一直处于搜索状态，找不到其它游戏者，则应检查网络的联接是否正确、菜单的选择是否一致等。如果玩家的《ＤＯＯＭⅡ》缺少ＩＰＸＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ文件，也会造成连机失败。
#3　　３．对战策略
　　灵活地躲闪敌人攻击，尽早地装备主要武器，迅猛地制敌于死地，是《ＤＯＯＭⅡ》连机对战的基本策略。在快速平移中进行攻击是必须掌握的技巧之一，这样既可以灵活地保护自己，又可以有效地攻击对手。另外，根据对手的情况，正确地选择攻击的武器也是很重要的。例如，对于喜欢在墙角、拐弯处搞偷袭的对手，你用火箭筒或ＢＦ９０００等爆炸武器攻击可疑之处，往往会听到对手的一声惨叫。而对付那些身手灵活的高手，散弹枪、机关枪、离子枪则是最好的武器。
#2　　二、《毁灭公爵》
　　《毁灭公爵》是ＤＯＯＭ类游戏的后起之秀。最高达８００×６００的图形分辨率，上可飞天、下可潜水的人物活动范围，千姿百态的真３Ｄ场景，身临其境的音乐音效，极富创意的武器道具，使得ＤＯＯＭ类游戏的连机对战达到一个新的高度。
#3　　１．网络环境
　　ＩＰＸ协议局部网络，工作站最低配置为４８６ＤＸ／３３，８Ｍ内存，ＶＧＡ或ＳＶＧＡ显示器，ＮＥ２０００兼容网卡。支持键盘、鼠标、游戏摇杆。由于在该游戏中，各工作站之间交换的信息量很大，故在七人以上联网时，工作站的网卡最好选择ＰＣＩ总线的三十二位网卡，不然会出现网络堵塞。
#3　　２．启动运行
　　先在主菜单中选择“Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｇａｍｅ”（网络游戏），然后在网络设置菜单中选择游戏人数（Ｃｈａｎｇｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｐｌａｙｅｒｓ），最多可有八人。也可选择用户自行设计的关卡（Ｓｅｌｅｃｔ　Ｕｓｅｒ　Ｌｅｖｅｌ），改变游戏者名字（Ｃｈａｎｇｅ　Ｐｌａｙｅｒ　Ｎａｍｅ）。最后，选择“Ｌａｕｎｃｈ　Ｄｕｋｅ　Ｎｕｋｅｍ”，启动网络游戏。
　　游戏画面出现后，选择“Ｎｅｗ　Ｇａｍｅ”，在先启动的机器上会出现主画面。有下列选项：
　　游戏类型（ＧＡＭＥ　ＴＹＰＥ）
　　死亡模式（物品不再生）ＤＵＫＥＭＡＴＣＨ（ＮＯ　ＳＰＡＷＮ）
　　死亡模式（物品可再生）ＤＵＫＥＭＡＴＣＨ（ＳＰＡＷＮ）
　　协同模式ＣＯＯＰＥＲＡＴＩＶＥ　ＰＬＡＹ
　　关卡选择（ＬＥＶＥＬ）
　　级别选择（ＥＰＩＳＯＤＥｘ）
　　怪物数量（ＭＯＮＳＴＥＲＳ）
　　标记开关（ＭＡＲＫＥＲＳ）
　　开（ＯＮ）、关（ＯＦＦ）
　　启动用户关卡（ＳＴＡＲＴ　ＵＳＥＲ　ＭＡＰ）
　　启动游戏（ＳＴＡＲＴ　ＧＡＭＥ）
　　一般情况下用“启动游戏”选项进入游戏。如果要用自行设计的地图，则用“启动用户关卡”选项进入游戏。
　　如果在连机对战时，屏幕上出现“Ｏｕｔ　ｏｆ　Ｓｙｎｃ－Ｐｌｅａｓｅ　ｒｅｓｔａｒｔ　ｇａｍｅ　ＲＵＮ　ＤＮ３ＤＨＥＬＰ．ＥＸＥ　ｆｏｒ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ”的信息，则可能是对方作弊修改了配置文件，或初始选项不一致、网络线路出现故障等，需重新进入游戏。
#3　　３．对战策略
　　《毁灭公爵》中对战的基本策略是迅速地获得最强的装备和最猛的武器，在高速运动中寻机歼敌。在对战中，一般常用的地图是第一级的第一关、第四关以及第三级的最后一关。
　　第一级第一关由于面积不大，地形简单，适用于两人对战；第一级第四关面积很大，地形复杂，适用于多人对战；第三级最后一关，地形平坦，视野开阔，最适合面对面的决斗。
　　由于在各主要通道路口都有摄像机，你的行动将很快被对手发现，所以不要老躲在一个地方不动。当然，你也可以经常监视对手的行动，但不能在监视屏前待得太久，否则对手乘你不备，突然冲进来杀得你没有还手之力。如果对手在后面偷袭你，中枪后不要回头，赶紧借助地形以之字形运动逃脱，否则一发炮弹将炸得你血肉横飞。在战斗中要尽量采用卧射，以降低对手的杀伤力。
　　这时拿破仑的一句名言在耳边响起：“不想当元帅的士兵不是好士兵”。运筹于帏幄之中，决胜于千里之外的将军气质吸引我奔向新的战场。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
#1　　将军令
　　即时战斗策略类游戏连机对战强调的是智力和敏捷的较量，其魅力在于变化多端的战术和出乎预料的诡计。
#2　　一、《Ｃ＆Ｃ》
　　《Ｃ＆Ｃ》是即时战斗策略类游戏的经典作品。在电脑游戏室里，它是每个新玩家的“入门必修课”。而对战高手则可利用程序中的ＢＵＧ，打出许多稀奇古怪的诡秘战术。
#3　　１．网络环境
　　ＩＰＸ协议局部网络，工作站最低配置３８６ＤＸ，４Ｍ内存，ＶＧＡ显示器，ＮＥ２０００兼容网卡，支持键盘和鼠标。
#3　　２．启动运行
　　启动程序后，选择“Ｍｕｌｔｉｐｌａｙｅｒ　Ｇａｍｅ”选项，再选“Ｎｅｔｗｏｒｋ”。
　　在ＪＯＩＮ　ＮＥＴＷＯＲＫ　ＧＡＭＥ菜单里，可以设定玩家的名字（ＮＡＭＥ）、阵营（ＳＩＤＥ）和颜色（ＣＯＬＯＲ）。在玩家中选一名较有经验者作主机，按ＮＥＷ按钮进入ＮＥＴＷＯＲＫ　ＧＡＭＥ　ＳＥＴＵＰ菜单进行网络游戏设置后，其余玩家则按ＪＯＩＮ按钮加入游戏。
　　在网络设置菜单中，可设定游戏地图、起始金钱、建筑物的数量、技术级别以及有无基地、ＡＩ游戏者等。设置完毕后，按ＯＫ按钮便同时进入游戏。
#3　　３．对战策略
　　《Ｃ＆Ｃ》的对战策略非常丰富，由于篇幅所限只能略举一二。玩家要根据自己的特点选择合适的阵营。喜欢进攻的可选ＧＤＩ，善于防守的可选ＮＯＤ。首先，要尽早侦察到对方基地的位置，并不惜一切代价察明其具体部署。对于ＧＤＩ，可采用ＡＰＣ装载工程兵进入敌方基地拆房卖屋这一杀手锏；而对于ＮＯＤ，派遣一些隐形坦克潜入敌方基地伺机里应外合，也是一步妙着。激光炮塔的威力巨大，但一旦切断电源便成为一堆废物。因此如何摧毁和保护激光炮塔的电源，常常是攻防双方注意的焦点。另外，集中优势兵力专门攻击对方挖金车也是一些玩家惯用的战术。
#2　　二、《绝地风暴》
　　《绝地风暴》是第一个汉化的即时战斗策略类游戏的精品。６４０×４８０高分辨率的画面精美绝伦，较高的人工智能和非常方便的游戏操作，再加上全程中文菜单和汉语配音，使其一推出便受到国内《Ｃ＆Ｃ》迷的热烈欢迎。
#3　　１．网络环境
　　ＩＰＸ协议局部网络，工作站最低配置为奔腾７５，１６Ｍ内存，ＳＶＧＡ显示器，ＮＥ２０００兼容网卡，支持键盘和鼠标。
#3　　２．启动运行
　　《绝地风暴》最多支持六人进行网络游戏。在主菜单中选择“多人游戏”，然后再选“ＩＰＸ”。在服务器端多人游戏菜单中，设定下列内容：
　　玩家的姓名：×××
　　部队的颜色：蓝色
　　队伍：生存者军、进化人军
　　启动资源单位：３３００～１５０００
　　选定的地图：都市攻防战、残酷的战争、高地快舞、魂断铁桥、燃烧的火舞、如果还有明天、血之河、狂暴之蟹、焦土大地、沙漠风暴
　　研究总部：开或关（主要是选择有无铁甲战士、离子炮坦克等）
　　最高技术：２～５
　　设定完毕后，按“开始”按钮便同时进入游戏。
#3　　３．对战策略
　　由于在《绝地风暴》中，“生存者”军与“进化人”军的兵种设定比较接近，不像《Ｃ＆Ｃ》中ＧＤＩ和ＮＯＤ那样相差很大。因此，《Ｃ＆Ｃ》中的对战战术不一定在《绝地风暴》中适用。
　　尽早察明对方基地位置是你的第一任务。如果是“生存者”军，那就赶快派出一只由“超级吉普车”组成的快速打击部队，冲进对方基地围攻其炼油厂。如果启动资源为５０００，当对方的炼油厂被摧毁后，已经无钱再造了。如果是“进化人”军，则派出一些巨蝎在敌军可能偷袭的路口设伏。对于初学者，笔者推荐用防守反击的战术。即先在基地前修三个以上的炮塔，每个炮塔后面站上几个技术兵，再辅以部分防卫部队。敌人前来侵犯时，用炮塔的交叉火力，给予其重创。并迅速积蓄力量，组织一批反击部队，待敌人攻势减弱时，发动反击，占领新的油田，修筑炮塔。反复几次后，你将控制大部分的油田资源，而对方则可能因资源贫乏而丧失战斗力。这时，你再用空军空袭开路，大部队冲入敌基地。
　　炮塔的交叉火力是防守的主要屏障，而进攻方要冲破这个火力屏障则要付出非常大的代价。对于进攻方来说，消灭炮塔群的好方法是用连续空袭（即先制造几次空袭机会后一次使用），而对于防守方来说，组织猛烈的对空火网，是不可忽略的重要任务。
#1　　蓝天情
　　模拟飞行游戏的连机对战是自由与幻想的升华，技术与战术的交融。玩家以蓝天作舞台，战机为武器，演出一出出惊心动魄、凌空呼啸的空中格斗曲。下面为大家介绍两个较受欢迎的模拟飞行游戏。
#2　　一、《Ｆ－２２　ＬＩＧＨＴＩＮＧⅡ》
　　这款用ＶＯＸＥＬ　ＳＰＡＣＥⅡ引擎制作的游戏具有目前最真实的地形效果，３Ｄ环绕立体音乐，飞行操作也比较简单，很适合一般玩家连机对战。
#3　　１．网络环境
　　ＩＰＸ协议局部网络，工作站最低配置为奔腾７５、８Ｍ内存、ＳＶＧＡ显示器、ＮＥ２０００兼容网卡。支持键盘、鼠标、游戏摇杆。可８人同时连机对战。
#3　　２．启动运行
　　在主菜单中选择“Ｍｕｌｔｉ　Ｐｌａｙｅｒ”，进入Ｍｕｌｔｉ　Ｐｌａｙｅｒ菜单，在Ｃａｌｌ　Ｓｉｇｎ（呼号）中键入所爱好的单词；在Ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　Ｔｙｐｅ（连机类型）中选择ＩＰＸ；Ｇａｍｅ　Ｔｙｐｅ（游戏类型）中选择Ｃｏｏｐ（协同模式）或Ｄｅａｔｈ（死亡模式）。
　　在协同模式中，玩家的飞机将在同一机场起飞；而在死亡模式中，玩家的飞机将在不同的机场起飞。
　　按Ｃｏｎｎｅｃｔ按钮进行连机，待参加游戏的玩家都出现在左边的方框里后，按Ｓｔａｒｔ　Ｇａｍｅ按钮，所有玩家将同时进入游戏。由于该游戏要调入大量的地形数据，所以开始时要耐心地等一下，不要急着敲键以免死机。
#3　　３．对战策略
　　一开始要迅速爬升，占领有利的位置。对战中不要一看见敌机就发导弹，因为对方很容易发放干扰波或作高速机动动作来避开。而当敌机正对准跑道降落时，则是用导弹攻击的最佳时刻。另外在激烈的缠斗中，当敌机刚要脱离你的机关炮射程时，施放近程红外导弹攻击较好，因为速度太快，敌机还来不及发干扰便被击落了。由于导弹的数量有限，所以用机关炮进行空中格斗是你必须掌握的基本功。正对太阳爬高、贴着地面（海面）飞行、在云层中突然转向，这些都是摆脱敌机追击的好方法。要熟练掌握再次降落的技巧，因为降落后你将重新加满武器弹药。不过，降落的时间要选择好，否则降落时容易被攻击。
#2　　二、《Ａ．Ｔ．Ｆ》之北约战斗机
　　这是一款适合飞行高手连机对战的游戏。玩家可在２０多种不同类型的飞机中任选一种作为自己的座机，并与其它玩家随意组成不同的编队，长机僚机相互掩护攻击，这会有非常真实的空战快感。
#3　　１．网络环境
　　ＩＰＸ协议的网络，包括１０ＭＢ的普通网和１００ＭＢ的高速网。工作站的最低配置为４８６ＤＸ／６６，８Ｍ内存，ＳＶＧＡ显示器，ＮＥ２０００兼容网卡。支持键盘、鼠标、游戏摇杆。最多可八十人（分为十组，每组八人）同时上网，但十六人以上需１００ＭＢ高速网。
#3　　２．启动运行
　　进入游戏后，在主画面的顶部菜单中选择“Ｍｕｌｔｉ”一栏的“Ｎｅｔｗｏｒｋ”。然后在Ｃａｌｌ　ｓｉｇｎ（呼号）中用英文输入你的名字。在Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｐｌａｙｅｒ　ｎａｍｅ中选择正确的人数，在Ｇｒｏｕｐ　ＩＤ中选择第几组。最后按“ＣＡＬＬ”按钮，呼叫其它玩家。
　　一起进入游戏后，可选择你的国籍和座机的型号。用Ｆ－２２、Ｘ－３１、Ｆ－１６、Ｓｕ－３５、ＥＦ２０００、Ｒａｌａｆｅ等视野开阔、操作灵活、武器精良的飞机，可在空战中占有优势。
#3　　３．对战策略
　　如果是死亡模式的空战，其对战策略与《Ｆ－２２　ＬｉｇｈｔｉｎｇⅡ》相似。不过飞行高手往往喜欢编组空战，因为双机配合可以打出许多精采的空战战术。例如僚机在前作诱饵吸引敌机上勾，长机在后对敌进行攻击。当然，也可以长机掩护，僚机攻击。
#1　　无悔路
　　《暗黑破坏神》（Ｄｉａｂｌｏ）是第一个可以进行连机游戏的ＲＰＧ游戏，在连机游戏中，人生百态将展露无遗。同样一个角色，既可能是路见不平、拔刀相助的骑士，也可能是巧取豪夺、暗藏杀机的歹徒。与其它连机游戏不同的是，《暗黑破坏神》的人物角色具有不同的职业特点，战士善于近身肉搏、魔法师擅长魔法远攻、女弓箭手则身手敏捷，合作起来可以取长补短。因此，协同模式便成为玩家最喜欢的游戏模式。面对蜂涌而至的怪物，战士手持盾牌，挥舞宝剑勇敢地杀入敌阵，魔法师和弓箭手则用魔法和箭雨为前方的战友提供强大的火力掩护。这种“携手并肩、同生共死”的战友之情是单人ＲＰＧ游戏绝对无法体会的，所以《暗黑破坏神》一推出，便成为最受欢迎的网络连机游戏。
#3　　１．网络环境
　　由于该游戏运用了Ｄｉｒｅｃｔ　Ｘ图形接口，因此必须在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５或Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ　４．０网络环境下运行（网络协议中要有ＩＰＸ协议）。工作站最低配置为奔腾６０，１６ＭＢ内存，ＳＶＧＡ显示器，ＮＥ２０００兼容网卡，在局部网络中最多可允许四人同时连机。
#3　　２．启动运行
　　在主菜单中选择“Ｍｕｌｔｉ　Ｐｌａｙｅｒ”进入多人连机游戏。在《暗黑破坏神》中，可以单人玩多人连机游戏，主要用于创造一个等级很高的人物角色，以便加入多人连机游戏。由于多人连机游戏的难度比单人游戏时大得多，所以人物角色的升级也比单人游戏要快得多。
　　进入多人游戏后，如果你是第一次玩多人游戏，就要选择“ＮＥＷ　ＨＥＲＯ”来创造一个新的人物，新的人物可在战士、女弓箭手、魔法师中任选一个。如果已经有过战斗的经历，则直接调用即可。注意，单人游戏模式的进度，不能在多人模式下调入。
　　接下来就是选择连机模式了，《暗黑破坏神》有四种连机模式，在局部网络中要选择“Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ（ＩＰＸ）”。
　　然后选择游戏的难度。ＮＯＲＭＡＬ（容易），ＮＩＧＨＴＭＡＲＥ（中等），ＨＥＬＬ（困难）。难度越大，你最后获得的等级就越高。
　　进入游戏画面后，你会发现下面的操作条中出现了两个新的按钮。左边那个画着一张嘴的是对话按钮（快捷键是ＥＮＴＥＲ），右边那个画着两把剑的是游戏模式按钮（并排表示协同模式，交叉表示对战模式）。在游戏中，你的话会被所有的玩家听到，如果你不想让某玩家听的话，可以将他名字后的按钮按成“ＭＵＴＥ”。
#3　　３．对战策略
　　在多人游戏的战斗中，战士们一般不再采用在单人游戏中那种“诱敌深入，各个击破”的战术。因为现在有魔法师和弓箭手作坚强后盾，你已经没有后顾之忧了，可以杀入敌阵挥剑一阵乱砍。当身边怪物的头颅象切瓜一般掉下时，你会感到一种前所未有的快感。不过，由于战士勇敢地与怪物近身肉搏时，魔法师与弓箭手的远距离掩护攻击要尽量准确并有技巧。由于在激烈的混战中很难避免误伤，所以战士的防御力也要较高一些。
　　在多人游戏中，每次进入的都是一个新游戏，如果把多余的物品扔在地上的话，离开游戏后，那件东西就会丢失。因此，最好是将多余的物品与战友进行交换，各得其所。
　　在多人游戏中按ＥＳＣ键后，调出主菜单时游戏不会暂停，你仍然会被敌人攻击。另外，在与陌生人连机游戏时，千万不要在他面前随便捡东西，以免被暗算。
　　由于篇幅所限，《电脑游戏连机大战》就介绍到此。无论是“勇士魂”的孤胆英雄、“将军令”的铁马金戈、“蓝天情”的鹰击长空、还是“无悔路”的生死与共，都是人与人之间智慧的较量，情感的交流，其中的感受是以电脑为对手的游戏无法体会的。
　　电脑游戏的网络化是游戏业发展的必然趋势，网络游戏时代已经悄悄来临。而ＯＲＩＧＩＮ公司即将推出的又一款电脑网络游戏《创世纪》，更将掀开电脑游戏连机大战的新篇章！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
