遭遇《绝地风暴》(KKND)

袁欣
1997-01-01

#2　　一、游戏背景
　　由ＥＡ（电子艺界）公司出品的《绝地风暴》将我们带进了一个未来的科幻战争世界。
　　那是公元２０７９年的某一天，世界大战进入了最后关头，某一方的飞行员奉命驾机对敌方城市进行毁灭性的打击。隐形轰炸机借助夜幕的掩护，超低空掠过起伏不平的山地，在进入攻击范围后发射了一枚带有超级核弹头的巡航导弹……
　　在繁华的城市里，车水马龙，灯火通明。人们象往常一样，尽情地享受夜生活。只有一只具有超级感应力的蟑螂，感觉到了正在迫近的巨大危险。它在人行道上东逃西窜，寻找安全的藏身之处。终于发现冒着热气的排水沟是个好地方，便赶快钻了进去。核弹头爆炸了，繁华的城市顷刻间在一道白光中被夷为废墟。
　　被攻击的一方，迅速用核武器进行还击，于是引发了全球性的核战争。但是，公元２０７９年的战争没有赢家，大家都是核灾难的受害者。活着的一部分人躲入地下，成为“生存者”，保留了人类原有的文明；而另一部分人留在地面上，遭受核辐射和变种病毒的侵害，成为“进化人”，衍生出另一种新的文明。
　　六十年后的公元２１３９年，“生存者”因不满“进化人”在地球表面的残暴统治，终于走出地下基地，为恢复原有的人类文明向“进化人”宣战。而“进化人”认为由于原人类的自私和贪欲造成了核灾难的降临，为了防止核灾难的再次发生，他们要消灭一切“不正常的人”。
　　昔日城市的废墟上，一片落叶无奈地飘过荒芜的街区，六十年前躲入排水沟的蟑螂后代，由于核辐射和变种病毒的感染，已经变成了一个比前辈大许多的小怪物。当它第一次爬出水沟，好奇地在马路上散步时，一辆“生存者”军的机关炮坦克正缓缓开来。坦克那嘎嘎作响的履带，无情地将这个可怜的变种生命碾成了一滩绿水。
　　机关炮坦克的目标显然不是在马路上散步的小怪物，它的炮口对准了街道尽头“进化人”军的一辆怪物卡车，一阵急风暴雨式的打击后，怪物卡车“灰飞烟灭”。当坦克驾驶员得意地大嚼口香糖时，一只导弹巨蟹出现了。巨蟹背上的导弹发射架迅速地射出一枚复仇的导弹，在巨大的爆炸声中将机关炮坦克的炮塔掀翻。一场争夺土地、石油和人性尊严的生死保卫战开始了……
#2　　二、攻略指南
　　由于篇幅有限，我们只介绍游戏难度较小而且关卡设计有特色的“进化人”军任务，你将扮演“进化人”军足智多谋的英雄———戴金候。
#3　　第一关　　　　血债血偿
　　任务概述：消灭所有“生存者”军部队。
　　攻关要点：用狼骑士将敌人逐个引入我方伏击圈歼灭之。
#3　　第二关　　　　击退他们
　　任务概述：摧毁“生存者”军建立的所有建筑。
　　攻关要点：多生产一些散弹枪手，集中优势兵力，对敌军各个击破。
#3　　第三关　　　　冒泡的原油
　　任务概述：建立我方钻油平台。
　　攻关要点：先建立我方钻油平台，然后用散弹枪手和巨蝎搞掉敌军钻油平台，最后进攻其基地。
#3　　第四关　　　　突袭要塞
　　任务概述：从敌军要塞偷出四辆运油车，然后至少保证两辆运油车安全地达到你的出发点。
　　攻关要点：一开始便率部迅速从右边的山口出击，爬上对面的山口消灭敌军的小部队后，将部队分为骑兵、战车、步兵三个队。其中骑兵负责突入要塞偷车，战车负责机动掩护，步兵负责狙击追兵。打狙击的步兵要部署在路的两旁，为运油车留下通道。当骑兵冲入敌要塞找到四辆运油车（运油车会由蓝变红）后，迅速将车辆开出。这时，敌军会一拥而上，围攻运油车。赶紧调来部分战车与敌混战，以掩护运油车安全脱险。如果操作得当的话，当敌军还正在与你的战车混战时，偷出的四辆运油车已悠哉游哉地达到出发点了。
#3　　第五关　　　　伏击
　　任务概述：与南面的伏击部队汇合，将敌军引入伏击圈。
　　攻关要点：过桥后迅速往下，与另一座桥对面的我方部队汇合，共同消灭尾随而来的一群敌军部队。
#3　　第六关　　　　围城
　　任务概述：解救我方被围的营地，并摧毁敌军基地。
　　攻关要点：先迅速消灭左下方的敌军部队，保护我方运油车的安全，再解决右边的敌军部队，并生产几个技术兵，为我方机枪火网提供维修保障。打退敌军的进攻后，再在右下方建一两个能源站，同时升级我方野兽围场。待我方有足够的巨蝎和战象后，发动反攻，一举摧毁敌军基地。
#3　　第七关　　　　释放囚犯
　　任务概述：营救我方被俘人员，摧毁敌军基地。
　　攻关要点：先打掉导弹炮台，救出部分我方人员，再用狼骑士将部分敌军从其基地引入我方的伏击圈中消灭。乘胜冲入敌基地，摧毁其炼油站并救出另一部分我方人员。
#3　　第八关　　　　击溃护卫队
　　任务概述：快速穿插，消灭敌军的运油车队。
　　攻关要点：这关时间很短，动作要快。在快速往下面的公路穿插时，不要理会途中碰上的个别敌人，你的部队在行军中会自动将其消灭。穿插到公路上后，直接从建筑群中穿过去。命令速度最快的部队（怪物卡车、双人摩托、狼骑士）不惜任何代价击毁敌人的第一辆运油车，随后赶到的巨蝎和战象攻击第二、三辆运油车并牵制敌军的护卫部队，最后赶到的步兵攻击后面的几辆运油车。注意：如果让敌人的第一辆运油车逃脱，你肯定就“任务失败”了！
#3　　第九关　　　　胜利女神
　　任务概述：增援我方一处营地，消灭被围的敌军。
　　攻关要点：先在右边建立一座钻油平台，然后迅速建立三座机枪火网。积蓄力量，向前推进至洼地中部，再建立一座钻油平台和两座机枪火网。站稳脚跟后，派一支部队将右下方的敌军钻油平台摧毁，以减弱敌军的攻势。等后面的援军一到，便发动反攻。
#3　　第十关　　　　肉搏战
　　任务概述：将进入古文明遗址的敌军全部消灭。
　　攻关要点：先将营地左下方高地上研究总部里的铁甲战士带回营地。铁甲战士的离子炮速度快、威力大，是你初期防御的重要兵器。不过，它不能修理，所以要注意不被敌人击毁。打退敌军的几次攻击后，前出至沙滩上建立一个钻油平台和散弹炮台。积蓄一下力量，再在右边靠近敌基地的山岩下建立一座钻油平台，并在尽可能靠近敌钻油平台的地方修建散弹炮台。这样，你的炮台就可摧毁山岩上的敌军钻油平台了。敌军兵力减弱后，你再冲上去杀它个片甲不留吧！
#3　　第十一关　　世界末日来临
　　任务概述：摧毁敌军在高地上建立的炼油站。
　　攻关要点：先将战象和导弹兵调往右边的山口驻防，接着建立一个野兽围场、饲养五只巨蝎（要留一些钱建立一个能源站、一个铁匠铺和生产一个油井车）。用其余部队与巨蝎组成一支快速反应部队，迅速从左边的山口往上穿插，通过敌军导弹炮台的火力封锁后，达到敌炼油站旁边，对其进行攻击。由于战斗有“迅雷不及掩耳”之特点，故此战术称为“闪电战”。摧毁炼油站后，攻击部队要暂时留在原地，因为敌人会在此地重建炼油站。原来在右边高地上敌军还有一座炼油站，命令在山口驻防的部队出击，摧毁敌高地上的炼油站。现在敌军已彻底瘫痪，你可以从容不迫地组建一只强大的攻击部队，轻易地摧毁全部敌军建筑。
#3　　第十二关　　大攻击
　　任务概述：保卫猛兽，消灭敌军。
　　攻关要点：再次采用“闪电战”战术。迅速将你以六只巨蝎组成的快速反应部队沿左上方的公路穿插，绕到敌军防御较为薄弱的基地后方，将其靠在一起的两座炼油站摧毁后，你将没有任何后顾之忧了。为你的猛兽生长提供足够的能源，让它们去将敌军撕个粉碎吧！
#3　　第十三关　　岛屿争夺战
　　任务概述：占领敌军钻油平台，消灭其增援部队。
　　攻关要点：由于这一关开始时，敌军就有三座钻油平台、两座炼油站，并且油田和炼油站旁都各有火力很猛的加农炮台保护，不可能使用“黑虎掏心”的战术了。另外，敌军还不时从上面派出两组配备集束导弹支援车和机关炮坦克等重型武器的增援部队，我方营地和部队面临三面受敌的严重威胁。
　　先派狼骑士前往最右边的科研中心带回铁甲战士，然后全军一起进入左下方的我军营地。在营地下方建立一个能源站和一个魔法道场后，接着生产一个油井车并饲养几只巨蝎，只留少数兵力防守，而大部队沿营地下方的废弃公路出击。摧毁第一座桥边的敌军炮台和钻油平台，建立我方钻油平台。部队过桥后，击溃敌军的疯狂反扑。战斗中要注意发挥铁甲战士的巨大威力，同时保证其不被击毁。到达第二座桥边时停止前进（不必上桥），在敌军炮台射程外部署好部队，“守株待兔”地狙击来回运油的敌军运油车。这时，敌基地只能生产炼油车，主要威胁将来自从上面下来的敌增援部队。再坚持几个回合后，积累足够的金钱，在我方营地外的桥上方再建立一个钻油平台，并修建两到三个机关炮炮台，待炮台建好后，你将拥有很强的狙击火力，可轻易地消灭来犯的敌军增援部队。等我方部队非常强大时，再倾巢出动，踏平敌军基地。
#3　　第十四关　　最后一战
　　任务概述：不惜一切代价，保卫在我方营地开会的七位“进化人”首领的安全。
　　攻关要点：由于我方的任务是防守，技术升级的对象主要是集团总部。没有固定基地的敌军将从六个方向轮番向我营地发起进攻，要尽快地在敌军主要的进攻方向（我方已有炮台）增加散弹炮台或机关炮台。以巨蝎、喷火狂、导弹兵、疯狂亨利、技术兵与炮台组成坚固的防线，顽强抵抗敌军的进攻。由于我方魔法等级已达五级，可饲养大黄蜂对敌军进行空袭。另外，要在营地里部署一些机动部队，以消灭小股偷袭的敌狙击兵。注意：站在集团总部旁、头上有角的人是“进化人”的首领，别慌乱中把他们抓了“壮丁”，否则……
#3　　第十五关　　绝地大反攻
　　任务概述：对“生存者”军发起总攻，全歼所有敌人。
　　攻关要点：你将要面对来自两个基地敌军的疯狂反扑，战斗空前激烈。先建立两到三个能源站，饲养一些巨蝎。以两只导弹巨蟹为中心，巨蝎和战象为外围，组成活动“防御工事”。顶住敌军的前几轮进攻后，赶紧建立三座散弹或机关炮台，并升级你的集团总部和野兽围场。炮台建成后，防御力量大增。这时，可以喂养一两只大黄蜂，用于对大批的敌军进行空袭。当有足够的兵力后，先夺取营地左边高地上的敌军钻油平台，并建立两到三座机关炮台。派狼骑士从右边的公路冲入敌阵，将大量敌军引出后，用机关炮台和大黄蜂给其以毁灭性的打击。然后突击部队乘胜追击，一举捣毁对我方威胁最大的一个敌军基地。这时，我方士气大振、能源充足，兵力非常强大。而敌军辛辛苦苦集结起来的一些部队，又被我方的大黄蜂轰炸得七零八落。总攻开始了，我军兵分两路，合围剩下的敌军。当两支部队会师时，“生存者”军的大本营，已在炮火中化为灰烬。
　　《绝地风暴》就暂时介绍到这里。可以预料，中文版的《绝地风暴》将在国内流行，并逐渐取代《Ｃ＆Ｃ》的位置。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
