九四年热门游戏评点

凌春鸣
1994-10-21

        角色扮演类游戏(ROLE PLAY GAMES)ORIGIN公司推出的“创世纪之异域”(ULTIMA VIII PAGAN)理所当然高踞榜首，这是创世纪系列的第八集，占40MB硬盘空间，在震撼性的四声道音乐中，主角一圣者AVATAR不幸被巨蛇之岛的大魔头困在一个叫异域的地方，为此他必须冲破重重障碍，解开五个不明的魔法之谜，战胜镇守异域的四个邪恶之神。本游戏最大的特点是融合了一些动作类游戏的特色，使主角的动作在3D的充满电影感的华丽而细致场面中流畅自如，可跳跃、奔跑、攀爬等，表情也颇丰富，不亲临其景去接受绞尽脑汁的生存挑战，是难以明了那种享受和喜悦的。可以同“创世纪”一较高低的是台湾智冠公司今年三月推出的“倚天屠龙记”，由“笑傲江湖”原班人马倾力制作，占37MB硬盘空间，从张无忌儿童时代开始，少林寺受辱、蝴蝶谷求医、昆仑山寻杨逍、百狼涧习九阳神功、光明顶力挫六大派高手、救少林武当、奇袭万安寺、寻义父、破屠狮会、最后弃明教教主之位而与赵敏花前月下终成眷属，古香古色的音乐，45度3D斜向视角，画面细腻且富动感，加上香港翡翠台同期播出连续剧，在深圳可谓风靡一时，喜欢金庸作品者不可不玩。BETHESDA SOFTWORKS公司的“竞技场”在情节方面虽然对于我们中国人来说较为陌生，可在3D技术上要比以上两者出色得多；“鬼屋魔影”(ALONE IN THE DARK 2)比第一集更加阴森恐怖；“叛变克朗多”(BETRAYALAT KRONDOR)情节极富戏剧性，画面和音效都胜过“倚天屠龙记”，只是英文游戏对我们来说毕竟不如中文版容易上手。
        模拟类游戏(SIMULATION GAMES)
        玩过“X-WING”、“陆空战将”、“太平洋空战英雄”、“RALLY越野赛车”的朋友在九四年对飞行类、驾驶类游戏可能有些失落感，至少本人没有在市面上找到能超越以上游戏的力作，只有OCEAN公司的“TFX”(占16MB硬盘空间)聊可隔靴搔痒，也许这一类游戏近年来太流行了：“捍卫雄鹰”、“米格29”、“F-15 战机”、“飞狼2000”、“超级卡曼奇”、“印地安大赛车”、“夜鹰F117A战机”等等，设计者们已经登峰造极，难以想出什么新的花招来，不过值得安慰的是：随着CD版游戏的风行，模拟类游戏可以在清晰度及真实性方面更上一层楼，甚至将实地拍下的照片直接嵌入画面，让玩家们增强身临其景的感觉，事实上模拟类游戏也唯有向这方面发展，如VIRTUALI SRI公司推出的“意大利风光”，让你驾机飞跃阿尔卑斯山脉，俯瞰梵帝岗大教堂，拥有超过150幅真实图片，160个风景档案及5MB的资料，100个以上的机场可供降落，意大利之夏的旖旎景色尽收眼底。又如“星球大战之绝地大反攻”光碟版，只要看看408MB的容量，就可想而知其精彩程度，当然，故事情节并没有标新立异之处，但影音效果会使你误以为是在看电影，没有CD-ROM的模拟类游戏迷们得赶紧勒紧裤带凑钱了。
        策略类游戏(STRATEGY GAMES)
        日本光荣(KOEI)公司的“三国志”一直独领风骚，现在已经推出第四代，操作简单，即使是没有接触过这类游戏的人，也极容易上手，攻城掠地既考智慧，又能增强历史知识，相信绝大多数的游戏迷都玩过，不烦多介绍，懂日文的朋友不妨试试“项刘记”或ARTDINK公司推出的“东京第24区”。汉堂公司继令每一个中国人都为之血脉贲张的“大时代的故事”后又推出“大战略II”，大有后来居上的势头，10MB硬盘空间，可从中、美、俄、日、德、英、伊、法八国中任选一个，在第三次世界大战中统帅海、陆、空三军纵横驰骋，采用最先进的武器，运用现代的立体作战策略，或者为一己之欲而令生灵涂碳，或者为人类和平而浴血奋战。MAXIS/SIMBUSINESS公司的“模拟城市”和“模拟农场”联袂而来也的确引起了一阵热潮，作为市长的你必须顶住刻薄的新闻界及愚味市民的压力，顾问们提出的建议说不定会陷你于困境(我曾因遵从税务专家的意见提高税率而令工商业投资者纷纷移民，年收入锐减)，操作方面稍嫌复杂，仅仅是水电系统和交通系统已经足以让你绞尽脑汁，这个游戏至少能够让我们知道什么叫做“无官一身轻”；相比之下，“模拟农场”就轻松一点了，继承了四万美元的遗产，在小镇旁置一块土地，你就可以选择一种农作物进行耕作，不过要注意：别忘了经常喷洒农药，否则害虫、稗草会使你颗粒无收；水利问题就更要解决好，否则土地不是干枯，就是水淹七军，当然，经营得好的话，财富日益增长，你可以把周围的土地统统买下，俨然一个土霸王了。
        动作类游戏(ACTION GAMES)
        “毁灭战士DOOM”在全美电脑游戏综合排行榜上一直高居第一，相信没有人会怀疑其精彩的程序，最近又推出资料片，加起来16MB空间，真正的3D场面，是ID SOFTWARE公司又一超水准巨作，画面细腻逼真，立体感十分强，音效低沉恐怖，你最多可拥有七种武器，弹药是受限制的，是迷宫类的射击游戏，人物动作流畅自如，但是你必须有相当快速的反应，才能一路过关斩将，应付随时向你扑来的各种各样的怪物，否则会被撕扯得鲜血淋漓、死无全尸，难度极大，笔者用了近两个月的时间才勉强爆机，如果配合密码就较容易过关了(有如下几组密码，其作用各不相同，不妨试试：IDDQD，IDKFA，IDSPISPOPD，IDBEHOLD，IDMYPOS，IDDT)，当然真正的玩家是绝不依赖密码的，该游戏还支持网络，可多至四个人并肩作战，或者进行比赛。略逊一筹的是INSTINCT DESIGN制作的“铁甲战士”(RISE OF THE ROBOTS)，40MB空间，场面层次分明，轮廓清晰，就立体感而言，比“毁灭战士”有过之而无不及，只是你控制的是一台以人脑作CPU的机械人，要击败一群被病毒控制的具人工智能的先进机械人，夺回世界最大的军工厂，属单打独斗类的格斗游戏，分三、五或七个回合进行，最好使用摇杆，控制的方法同“武将争霸”近似。由于有了以上两个游戏，在今年其他的动作类游戏唯有退避三舍，如“西游记之动作版”、“大反击”、“波斯王子II代”、“3D德军总部”、“鲁宾逊历险记”等唯有大叹“既生瑜，何生亮”了。
        体育类游戏(SPORTS GAMES)
        由于世界杯的关系，有几款足球游戏面世，可除了在视觉方面略有改进外，如“KICK OFF”、“曼联球赛”、“利物浦足球”、“欧洲联赛”、“意大利之夏”及“美国94世界杯”，同以前的足球游戏差别不大。因为对于体育运动，各人口味不同，很难说谁优谁劣，值得推荐的是ACCOLADE公司的作品，继“燃烧的野球III”、“JOEMONTANA FOOTBALL”后又制作了“多余的暴力”(UNNECESSARY ROUGHNESS)，美式足球游戏中的佼佼者，界面非常完善，采用无限功能摄影机技术，能在球场上任意地放大缩小、旋转视角来观看比赛，还能重播，甚至运动员身上服装的图案也一清二楚，占8MB空间，比DYNAMIX公司的“劲爆美式足球专业版”和MICROPROSE公司的“足球教练俱乐部”刺激多了。喜欢篮球的玩家当然要选择STRATO-MATIC公司的作品，该公司以制作篮球模拟游戏著名，最近的“STRAT-O-MATIC BASKETBALL”只占2MB空间，是以篮球场为背景的教练模式游戏，其技术战术的安排还需有相当的专业水平。喜欢棒球者，恐怕除了智冠公司的“中华职棒”外，别无其他选择。
        九四年电脑游戏有两大特点：一是续集的推出，二代、三代甚至八代、九代，至于“XX资料片”实际上也是续集的一个变种；二是对现有的游戏略加修饰，加强音乐及影象效果，转身一变就成了CD版。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
