新一代超级电子游戏机——3DO


1994-08-19

        一、与众不同的3DO公司
        3DO公司的发起人是EA(美国电子艺界公司，电子娱乐业的主要巨头之一)公司的老板霍金斯(Trip Haw Kins),EA公司奇迹般的成功使他拥有非凡的感召力。在他的发起之下。于1992年。由许多著名公司共同出资筹建成立了3DO公司。这些著名公司包括：Matsushita(松下电器的母公司)、Time Warner(时代华纳，全美最大的娱乐公司，从事图书、唱片、电影等出版发行)，AT&T(美国电报电话公司，通信业巨头)、MCA(美国环球影业公司)、EA等等。如此强大的组合使得3DO公司拥有用之不竭的资金和无比强大的行销网落络，难怪一开始就显示出先声夺人之势。
        首先让我们看看3DO公司的承诺：凡是3DO产品的用户将享受1000个以上的有线电视频道、点播式电影、无需外出式的购物、帐单处理、任意信息咨询等你所能想得到的任何服务；3DO的目标是集综合教育、娱乐、影视、影像剪辑、交互式节目以及运动等功能于一身。其次3DO公司精明之处在于尽管3DO游戏机所具备的功能和多媒体计算机毫无两样，但它却回避了多媒体计算机这一高深的名词，也不再以电脑的形式出现。它试图给人这样的印象：3DO游戏机是一种功能强大的家用电器，而且刚刚推出的3DO超级电子游戏机，的的确确就是一种家电产品。3DO的英文发音(Three DO”)和家电中的视频(VIDEO)、音频(AUDIO)的发音同出一源，同时，3D在英文中表示“三维立体空间”，那么3DO这个名词就已清晰地勾画出了产品本身所具备的特征：具有极强三维立体感觉并融视、听为一体的家电设备，给用户以亲近感。
        3DO公司另一个与众不同之处，就是它只卖“专利权”，不卖产品，所以也没像一般公司那样设有经销部门，“授权“是3DO公司的主要职能，它只建立3DO产品的标准，而将产品的生产和销售全部交与授权厂商，然后在被授权者按3DO标准生产的产品中提取一个很小比例的费用，如每售出一个3DO软件产品，3DO公司将抽取3美金。目前，全世界被授权的软件公司足有500余家。硬件部分的生产则仅授权松下电器、AT&T、三洋公司(SANYO)三家，其中正式推出3DO主机的只有松下公司一家，三洋公司的产品则将在今年8月份才推出。
        二、松下公司的REAL 3DO
        松下电器是第一家制造3DO产品的公司，去年10月在美国推出了“真实3DO交互式复合游戏机”(REAL 3DO INTERACTION MULTIPLAYEY)，现在该机种也推向亚洲，今年3月20日已在日本本土正式上市。
        REAL 3DO机器的外形就像一台笨重的录像机，但又颇具现代风格。附带的控制手柄线长达3米，同时将耳机插孔开在手柄上，这样就使操作者和机器之间的距离不再像以往那样被过分地限制。而且，它的控制部分还具有扩充能力，连接扩充器可供8个人同时使用。整体的感觉上，REAL 3DO与家用录像机几乎没有什么区别，各种按钮的使用方法与现代家用电器的按钮毫无两样。
        目前，REAL 3DO可以重放激光视盘(VCD)的数字化图象，只要接上附加的VCD连接器，便可以欣赏长时间、全动态的VIDED CD，但必须是经过特殊压缩过的(MPEG-1格式)。它也可以播放激光唱片(CD)，市面上常见的CD唱片、图象CD(PhotoCD，美国柯达公司产品)、CD-G等等都可播放。REAL 3DO的软件全部以CD形式提供，而不再使用游戏卡匣，因为卡匣的容量小、昂贵而且容易损坏。到现在为止REAL 3DO的节目约有43个，正在开发的约有200个左右，估计年底可有150种以上的3DO软件上市。目前REAL 3DO的软件主要还是以游戏居多，其它如教育、运动、出版、电影等要到稍后才能大量提供。
        由于REAL 3DO要尽快地占领市场，其价格从今年初就开始全而降价，由去年秋的每台700美金降到现在的500美金。
        三、REAL 3DO的特性。
        松下公司的3DO能够一下子吸引多达500个软件公司为其开发软件，不仅是因为3DO公司诱人的承诺，还缘于其硬件强大的功能和易开发、移植的特点。3DO的软件开发都是在苹果个人电脑(MACINTOSH)环境下进行的，非常方便，其硬件内部结构和高级苹果电脑的构架完全相同，具有强大的处理能力。另外，3DO的两个的动画处理单元，可以以每秒6400万个像素的速度处理画面，比一般的电视和电脑快50倍，同时，其色彩解析度高达1677万种色，并提供每秒三十格(NTSC制式电视)的全屏幕真彩色数字影像。3DO内置标准双倍速CD_ROM驱动器，使得仅依靠软件即可重放清晰图象，其声音处理部分则采用DSP技术，可以毫不费力地连接电视机和任何数字式CD扩音设备。
        另外，REAL 3DO还提供了三个扩充接口。其中之一可以连接手柄、键盘、鼠标、三维眼镜等，另一个则可接到如CD_ROM或另一台3DO等高速传输的外设，最后一个则是为扩充影碟机功能设计的，只要加一块解压缩卡，则可播放VCD视盘。
        四、新颖的外设
        通过REAL 3DO提供的扩充口，可以连接特殊的3DO外设，AT&T公司现在已有此类产品推出。这是一种叫做边缘16(Edge 16)的通信接口设备，可以通过电话线来连接其它3DO系统，以便在不同地方同玩一个游戏或共同使用一个软件，但它与其他类型的通信设备(如电脑Modem)有着明显的区别；除了传输高质量的图象外，还提供语音功能，不但可以在屏幕上对打，还有机会对写或聊天。目前，许多电脑的外围设备公司，如Logitech(最大的鼠标厂商)和ALPS公司(最大的键盘厂商)，都声称要开发3DO的外围产品，前者推出的CYBERMAN三维空间鼠标已经上市。
        五、3DO的软件世界
        从消费者的心理来讲，真正具有吸引力的并不是硬件功能多么强，而是它所能提供的软件，3DO正是遵循这一规律，所以其软件的逼真效果几乎可以以假乱真。它将电脑动画(CG)、真实影像和高保真的立体声响完美地结合在一起。早在3DO样机发布时，就已在这方面苦下功夫，当时播放了如下一段示范：一座想象中的山峰占满了整个画面，山顶上一只小鸟渐渐地开始变形，从边缘开始向外延伸，最后变成了一块橡皮，而后，一些奇形怪状的物体陆续出现并在山的面前各自转个不停，接着，各物体渐渐地变透明，让人能透视整个山峰。随后一个球慢慢出现并在固定的空间里来回跳动，用跳动的球 来计算重力和反弹的过程……最后，画面被分割成四个部分，每个画面中都有一台完全一样的摄影机，然后同时以不同的方式发生变化，有的变得透明，有的变形扭曲。这一示例不但说明了3DO硬件的功能，同时也表明3DO公司在软件开发中的实力。
        现今的3DO软件主题丰富，虽然大多是游戏产品，但表现手法多样，使人不能不折服其过人的想象力。 如赛车游戏《冲撞与燃烧》(Crash in Barn)中，游戏者要以快速的动作同6个强敌在30道不同的到处是急转弯、陡坡、洼地、水坑、沙漠或地雷的赛程中较量；《侏罗纪公园》则采用了与电影中守完全相同的人物背景和音效，由你来拯救灾难降临后公园中的游客，游戏的交互式与多媒体技术使不同的游戏者能完全按照自己的方式来完成这一任务；而在《美式足球》中，则精选了38支劲旅，让游戏者不但体会玩游戏的乐趣，还能学习如何正确传球、防卫、判断裁判的信号和手势，决定队形等等。
        总之，3DO极尽三维空间的真实感和种种特殊效果，无怪乎你会随着精彩的场面如痴如醉；你驾驶着宇宙飞船正以亚光速穿梭在遥远的外太空，美丽的太空景象令人陶醉，或者偶遇一两颗似曾相识的星球…，突然，迎面一艘外星飞船出现了，尖叫声，你的飞船猛地失去了控制，摇晃个不停，你急中生智，迅速地调整好飞船的姿态，经过激烈战斗终于将外星飞船打得仓惶而逃，然后你又遨游在瞬息万变的宇宙空间，去迎接新的太空挑战………。(完) (Mr.S)
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
