IBM PC微机名词一览表

张自力 编译
1991-12-27

        6845：视频控制器芯片。
        76496：PCjr机的声音合成器芯片。
        765(PD765)：软盘控制器芯片。
        8048：键盘微处理器。
        8237：直接存储器存取(DMA)芯片。
        8250：串行通讯适配器芯片。
        8253：可编程定时器芯片。
        8255：外部设备接口适配器芯片。
        8259：中断控制器芯片。
        8087：PC，XT和PCjr中的数学协处理器。
        8088：PC，XT和PCjr中的中央处理单元(CPU)。
        80286：AT机中的中央处理单元(CPU)。
        80287：AT机中的数学协处理器。
        绝对地址(Absolute  address)：从内存中最低地址(0000：0000)开始算起的一个内存地址，而非从内存中某一位置开始计算
        的地址(相对地址__relative  address)。
        绝对坐标(Absolute  coordinates)：指定的相对于中心轴的坐标，而非参照先前使用过之位置的坐标(相对坐标__relati  ve  coordinates)。
        绝对磁盘扇区(Absolute  disk  sectors)：“存取一个绝对磁盘扇区”意味着读磁盘上一个特定的已编号的扇区。
        存取代码(Access  code)：DOS技术参考手册中指明子功能(subfunction)号的术语，即该代码表示一个特定中断所能完成的  几种功能中的一种。
        应答(Acknowledge)：指明一个任务已经完成，且硬件已准备好执行又一任务的I/O信号。
        地址寄存器(Address  register)：某些支撑芯片(support  chips)上的寄存器，作为指向在一块芯片上通过单一口地址
        存取的几个数据寄存器的指针。一个程序首先通过发送一个寄存器号到地址寄存器将它必须存取的寄存器做索引。
        寻址：(Addressing)：通过一组绝对位置和相对偏移量存取内存中特定位置的方式。
        与(AND)：一种逻辑操作。该操作比较两个值的位模式并得到第三个值，只有当两个值的对应位都为“1”时，第三个值的对应位才为“1”。
        ANSI.SYS：随DOS提供的，完成许多BIOS功能的设备驱动程序(device  driver)。用于扩展软件的兼容性，使其可在所有运行MS-DOS的机器上执行，而不管该机是否是IBM微机。
        ASCII码：对应于128个ASCII字符之一的，在0～127间的一个码字。IBM微机使用含有256个字符的扩展ASCII码字符集。
        ASCII文本文件(ASCII  text  file)：所有数字均被表示成ASCII字符的顺序文件，其中，数据元素被回车/换行对隔开，文件结尾用∧Z字符(ASCII码26)标记。
        ASCII串：同路径串(path  string)。
        纵横比(Aspect  ratio)：在视频显示或图形打印中，垂直方向与水平方向点的数目之比。
        汇编程序(Assembler)：将汇编语言源代码(Source  code)转换为机器代码的软件。   汇编语言(Assembly  language)：最低级的程序设计语言，用该语言程序员可写出直接控制CPU动作的指令。
        异步通讯(Asynchronous  communications)：串行通讯，在该方式中，传送字符间的时间可能变化。
        属性：(Attribute)：赋于设备或数据的特征。每一个在文本方式显示的字符均有一个设置其颜色、密度等的属性。设备驱动程序具有告知其如何处理数据，控制串等的属性。文件具有使其隐含、只读等属性。
        属性字节(Attribute  byte)：一般地，一个字节包含有设置其所涉及媒介的特殊特征的代码。一个文件的属性字节(在磁盘目录中)设置隐含状态，只读状态等。在显示缓冲区(Video  buffer)中，对屏幕上的每个字符位置，有一个含有关于其颜色，下划线等信息的属性字节。
        AUTOEXEC.BAT：当DOS引导时自动执行的批文件名。
        B：指示一个数是以二进制形式表示的后缀，如10111011B中之“B”。
        背景颜色(Background  color)：在视频显示中使用的背景色彩，它是“清屏”后显示出的屏幕颜色。
        后台操作(Background  operation)：在一个程序运行时产生的附属进程。例如，一个文字处理程序可将数据传送给打印机的同时用于编辑文件。后台操作可通过利用中断(interrupts)来工作。
        基地址(Base  address)：在相邻的一组口地址(port  addresses)中的最低地址，通过它可访问外部设备。
        批文件(Batch  file)：列有DOS命令或程序的文件。这些命令或程序以它们出现的顺序或通过条件分支而被自动引用。
        波特率(Baud  rate)：每秒发送的数据的位数。
        BIOS：“基本输入/输出系统”，它是操作系统的一部分，且被永久性地保存在机器的ROM中。
        BIOS数据区(BIOS  date  area)：从0040：0000开始的一片内存区域，在这片区域中，BIOS保存状态信息及作为键盘缓冲区(keyboard  buffer)。
        位域(Bit  field)：当一个字节或字被视作位模式时，在一起的几位可能包含了一个特殊的信息项。例如，一个文本属性字节的0～3位构成了一个包含该字符前景颜色的位域。
        位操作(Bit  operations)：读或改变数据中特定位的程序操作。
        位面(Bit  plane)：EGA中，显示缓冲区被分为四部分，称为位面0～3。
        块设备(Block  device)：以块为单位发送或接收数据的设备。
        引导记录(Boot  record)：存放在磁盘上一个特殊位置的短程序，当DOS被引导时首先读该程序。该程序使计算机有能力装入DOS的其他部分。
        界限(Boundary)：在内存、文件等中预定义的间隙。如说程序以16字节为界限存贮于内存中，就意味着该部分的绝对内存地址总可以被16整除。
        中止码(Break  code)：当一个键被释放时产生的一种扫描码(Scan  code)。
        断点检测(Break  detect)：串行通讯适配器感知一个长的逻辑0序列的能力。这些信号表示远程工作站欲暂停传送。
        缓冲区(buffer)：在内存开辟的内存区，用于在计算机中传送数据时存放信息。键盘使用缓冲区，磁盘驱动器和视频显示等也使用缓冲区。
        进位标志(carry  flag)：CPU标志寄存器中的一位，常被DOS用来指示出错条件。
        CD：载波检测，见DCD。
        链(Chaining)：在EAG中，显示缓冲区被分为四个位面。当把这些位面结合成一个或两个更大的面时，被称为“已链起来”。
        字符设备(Character  device)：一次一个字符地发送或接收数据的设备，如打印机。将其与块设备(以块为单位传送数据)作比较。
        子进程(Child  process)：受另一个运行着的程序控制的一个运行着的程序。
        循环队列(Circular  Queue)：一种数据缓冲区，数据从一端插入而在另一端取出。该缓冲区的两端经常变化，需用两个指针(pointer)来指示当前的“头”和“尾”。
        簇(Cluster)：一组磁盘扇区，这些扇区形成磁盘空间分配的基本单位。
        代码(Code)：构成一个程序的可执行指令序列，与它们所操作的数据相区别。通常，“代码”指的是由源代码(source  code)通过编译程序或汇编程序产生的机器指令序列。
        代码段(Code  segment)：被一个程序用于存放其代码的内存部分(其它段存放数据或作为堆栈)。
        颜色属性(Color  attribute)：显示缓冲区中设置屏幕上特定点或字符颜色的位模式。在单色或彩显卡上，这些属性与系统的颜色代码一致。而在PCjr和EGA中，颜色属性指的是调色板寄存器(Palette register)号。
        颜色代码(Color  code)：指示16种显示颜色中某一种的在0～15间的号。在IBM增强型彩色监视器中的EGA方式，可能有64个颜色码(0～63)。
        .COM：重定位(Relocation)已完成的一种文件。(所在地址在其装入前已写进该文件)。
        命令行(Command  line)：在显示屏上显示出的接收命令信息(如以DOS提示符开始的一行)的行。
        通讯中断(Communications  interrupt)：由串行(通讯)适配器引起的一个硬件中断。当一个字符通过串行线路到达时或其准备好发送另一字符时均可能产生该中断。
        编译程序(Compiler)：将高级语言源代码指令转换为机器代码文件的程序(有时转换为中间代码，然后由解释程序(Interpreter)执行)。
        CONFIG.SYS：当引导DOS时搜索的一个特殊文件。该文件中包含让DOS配置复位的有关DOS参数或设备驱动程序等信息。
        控制块(Control  block)：见参数块(Parameter  block)。
        控制码(Control  code)：ASCII码字符集中前32个字符之一。它们习惯上被用来控制硬件而非对数据编码。回车与换行是其中最熟悉的。
        控制串(Control  string)：控制硬件的一个字符串。控制串通常都嵌入送往打印机或调制解调器的数据中，且以一个特殊字符(通常是ESC字符，ASCII码27)打头。
        CPU：中央控制单元，它执行构成一个计算机程序的所有指令。
        CRC：见循环冗余检测。
        关键错误(Critical  error)：阻止一个程序继续运行的设备错，它唤醒DOS的关键错误处理程序。
        关键错误处理程序(Critical  error  handler)：当发生一个严重设备错误时被唤醒的一个DOS中断，可被一个错误恢复子程序替代。
        CR/LF：“回车/换行”，被用来使光标或打印头开始_新行的控制字符对。
        CRT：“阴极射线管”视频显示器。
        CTS：“清除以等待发送”。从一个调制解调器(Modem)到通讯口的信号，它指示modem已准备开始数据传输，它是“握手(handshaking)”过程的一部分。
        当前块(Current  block)：采用文件存取的文件控制块方法所涉及到的当前文件数据的128个记录块。见当前记录号。
        当前目录(Current  directory)：树型结构目录中的一个目录，除特别指明路径处，所有文件操作都自动指到该目录。
        当前记录号(Current  record  number)：在文件存取的文件控制块方法中，数据被组织成含有128个记录的块，当前记录即是当前块中记录的号码。
        循环冗余检测(Cyclic  redundancy  check)：一种错误校验技术，其中，一个通过数学方法衍生出的代码跟在传送的数据块后面。
        使代码被重新计算和比较，以确定数据在传输过程中没有改变。
        柱面(Cylinder)：在磁盘驱动器中，一个柱面是一组距安装在驱动器中的磁盘或磁盘组中心一给定距离的磁道。
        数据段(Data  segment)：内存中包含有一个程序之数据的区域。在汇编语言中，这部分内存区由DS寄存器指示。
        数据传送区(Data  transfer  area)：被文件存取的控制块方法使用的一个缓冲区，用于存放待发送或从磁盘接收来的数据。
        DB：指示一个数据是一字节长，或指示由一字节代码组成的串的一个汇编语言术语。
        DCD：“数据载波检测”。从Modem到串行口的，指示与另一modem的连接已经建立的信号。
        DD：指示一个数据是四字节长的一个汇编语言术语。
        缺省DTA：分配给每一程序的一个128字节的数据传送区，在程序段前缀中从80H开始。
        分隔符(Delimiter)：分离数据项的特殊字符。
        设备(device)：一般地，一台设备是指存贮、显示或处理信息的任何外设，如磁盘驱动器、视频显示器，或打印机等。
        设备驱动程序(Device  driver)：控制或监控诸如打印机或磁盘驱动器这样的设备的一个软件例程。
        设备头处理程序(Device  header)：DOS设备驱动程序的开始部分，它标识相应的设备。
        设备中断处理程序(Device  interrupt  handler)：DOS设备驱动程序例程的程序体，它含有完成设备驱动程序功能的代码。
        设备策略(Device  Strategy)：DOS设备驱动程序例程的一部分，其功能是将驱动程序链接到请求头处理程序(reguest  header)，请求头处理程序是DOS创建来管理驱动程序的参数块。
        直接存贮器存取(Direct  memory  access)：在外设与内存间进行快速数据交换的一种方法，对磁盘操作尤其有用。DMA使用一块特殊的芯片(PCjr中没有)。
        直接内存映射(Direct  memory  mapping)：见内存映射。
        DMA：见直接存贮器存取。
        DOS提示符：在DOS命令行开始处的符号(如A＞，B＞等)。
        设备指定符(Drive  specifier)：以A：、B：等形式命名磁盘驱动器的一个两字节串。
        DSR：“数据设置准备好”，指示modem已准备好的，从modem到通讯口的信号。
        DTA：“磁盘传输区”。通过文件存取的文件控制块方法传输数据到磁盘或从磁盘到内存时使用的缓冲区。
        DTR：“数据终端准备好”。一个指示计算机已准备好的，从通讯口到modem的信号。
        DW：指示一个数据是两字节长的一个汇编语言术语。
        回显(Echo)：反馈以便验证。例如，键盘输入通常回显在屏幕上，通讯输出通常也回显。
        环境串(Environment  string)：当执行一个程序时DOS遵循的一个或多个说明串。它含有用户输入的配置命令，如BUFFERS
        或BREAK等。
        EOF：文件结束(End  of  file)的缩写。
        出错代码(Error  code)：由操作系统产生的，指示一特殊出错条件的代码号。
        出错陷井(Error  trapping)：当一个关键错误(critical  error)发生时，引起程序控制转移到一个特定错误恢复过程的编码。
        出口序列(Escape  sequence)：以出口字符(ASCII码27)打头的控制串(control  string)，例如，大多数打印机控制就是利用出口序列来完成的。
        .EXE：当被装入内存时需要重定位(relocation)的程序文件，只有当该程序在内存中的位置完全确定后，程序中的所有地址才能设定。EXE文件有一个包含有重定位信息的头，和COM文件相比，它们装入内存的时间要稍长一些，占用的磁盘空间也要稍大一点。
        EXEC：允许一个程序运行另一个程序的DOS函数，它也装入覆盖(overlays)。
        出口代码(Exit  code)：从子进程(child  process)传递到父进程(parent  process)的一个代码。例如，当一个程序运行另一程序，子进程终止时，子进程可能传递一个出口代码给父进程。程序员可定义该代码。
        扩展码(Extended  code)：用于识别那些不在ASCII码字符集中键(或键的组合)的键码，如功能键，或Ctrl、Alt键的组合。
        扩展码均是两字节长，其中第一字节总是ASCII码0，以和通常的一字节ASCII码相区别。
        扩展出错码(Extended  error  code)：从DOS3.0开始，当错误发生时返回专门的扩展出错码，这些代码不仅报告错误，还报告错误的类型，在硬件中的位置以及可能的恢复方法。
        扩展文件控制块(Extended  file  control  block)：具有额外的、设置文件属性的七字节头域的文件控制块(file  control  block)。
        扩展段(Extra  segment)：由CPU的ES寄存器指向的内存区域。ES和DS(数据段寄存器)中的设置常常协同使用，以将数据从内存中的一个地方传到另一地方。
        FAT：见文件分配表。
        FCB：见文件控制块。
        域(Field)：分配来存放一特定数据项的一组二进位或字节。
        文件分配表(File  allocation  table)：每个磁盘上均有一个表，用于记录磁盘上的可用空间，以及磁盘空间的哪些簇分配给哪一个文件。
        文件属性(File  attribute)：文件目录项中的一个设置，它决定文件的状态，使其是正常、隐含或只读等。
        文件控制块(File  control  block)：一个程序在内存中建立的、存放DOS所需信息的参数块(Parameter  block)，用于操作文件。
        文件控制块方法(File  control  block  method)：通过文件控制块存取磁盘文件的一组DOS功能。该方法因文件柄存取方法的出现而过时。
        文件主字码(File  descriptor)：在BASIC或其它高级语言中，文件主字码是缓冲区号(如#1或#3等)，在其下文件被打开。
        文件柄(File  handle)：使用磁盘存取的文件柄方法打开一个文件时，由DOS返回的一个代码号。在所有后续磁盘操作中，该代码用于识别文件。某些预定义柄识别视频显示器、打印机等。
        文件柄方法(File  handle  method)：
        利用文件柄(file  handles)的文件存取方法。该方法替代了早期的文件控制块存取方法。
        文件指针(File  pointer)：对每一个打开的文件，由DOS维持的一个变量，文件指针指向读/写操作开始的位置。
        标志(Flags)：一个标志即是一个变量，通过其是“开”或“关”来告知一特定条件是否成立。CPU有一个16位的标志寄存器，其中每一位均是CPU操作各个不同方面的指示。
        前景颜色(Foreground  color)：字符或图形在显示屏上出现的颜色。
        帧错误(Framing  error)：串行通讯中数据流不同步的错误，以致数据位、校验位、开始位及停止位均被错误解释。
        函数、功能(Function)：在高级语言中，一个函数通常是指将数据从一种形式转换为另一种形式的一个过程。在操作系统级，功能这个词可指任何中断例程。更特殊地，一个特定的中断可完成几个服务，每一项服务均是该中断的功能(当中断被调用时，功能号总是放在AH寄存器中)。这些功能(函数)本身可包含许多子功能(子函数)。
        通配符(Global  character)：字符?或*(在DOS中当被用于代表文件名中不确定字符时)。
        H：指示一个数是以16进制形式表示时的后缀，如在OD3H中的“H”。
        柄(Handle)：见文件柄。
        握手(Handshaking)：两个设备间预先确定信号的交换，用于建立两设备间的连接。硬件中断(Hardware  interrupt)：由硬件(一个外设、支持芯片或CPU自身)产生的中断。
        硬件滚动(Hardware  scrolling)：一种视频垂直滚动显示技术，它通过改变显示缓冲区中数据显示的开始点来工作，而非移动缓冲区中的内容。
        头部(Header)：置于程序、设备驱动程序、或其它代码或数据体开始处的参数块。头部含有使用有关代码或数据的基本信息。例如，操作系统在其装入的每一程序前放置一个256字节的头部__程序段前缀__并利用头部包含的信息来管理程序。
        隐含文件(Hidden  file)：通过设置文件的属性字节而赋予文件的一种状态。隐含文件在列目录表时不显示。
        可安装的设备驱动程序(Installable  device  driver)：完全与DOS集成在一起的一个设备驱动程序，以便其利用特殊的错误检测和控制工具。
        指令指针(Instruction  pointer)：CPU上的一个寄存器，它指向下一条将被执行的指令。它在代码段内标记位移量。
        解释程序(Interpreter)：一次一条指令地翻译源代码并立即执行之的一个程序。程序BASIC.COM和BASICA.COM是解释程序。
        中断(Interrupt)：中断是以两种方式进入工作的软件子程序。硬件中断由硬件产出，如当按下键盘上的一个键时。它们即刻接管CPU，做自己的工作、然后将控制返还CPU。软件中断执行所需的公共程序，如发送一个字符到显示器或打印机；它们由操作系统提供，且只当一个程序显式调用它们时才出现。
        中断处理程序(Interrupt  Handler)：一个中断例程。该术语在指硬件中断时最常使用。
        中断向量(Interrupt  vector)：见向量。
        IOCTL：“I/O控制”。由DOS提供的一种机制，该机制允许一个程序与设备驱动程序交互作用，直接发送或接收控制串，而非将其放置在设备处理的数据流中。
        IRQ：“中断请求”的缩写。在有关可屏蔽硬件中断中使用。
        键盘缓冲区(Keyboard  buffer)：一个15字符的循环队列，在其中，键盘中断存放输入的字符。
        键盘中断(Keyboard  interrupt)：当按下或释放一个键时产生的一个硬件中断。它将从键盘微处理器接收来的扫描码(SCAN  CODE)转换为各种程序使用的码字，并将这些码字插入键盘缓冲区中。
        锁存器(Latch  registers)：在EGA中有四个一字节锁存器，用于存放处于显示缓冲区中特殊存贮地址的4字节数据。当CPU从缓冲区读数据时，锁存器被填充；且当CPU向缓冲区写数据时，锁存器中的内容便转储到相应的内存单元。
        链接程序(Linker)：将程序的所有目标模块(object  modules)链接在一起，同时组织它们的地址以便各模块能相互通信的一个程序。即使是单模块程序也必须链接，因为链接程序也建立用于重定位的代码。
        逻辑扇区号(Logical  sector  number)：逻辑扇区号不是象“×面、×道、×扇区”这样来指示磁盘扇区，而是通过按顺序统计所有扇区(从磁盘边缘开始)反映扇区的位置。
        LSB：最低有效位或最低有效字节。
        机器指令(Machine  instruction)：被CPU使用的数值代码。例如，INT指令被编码为CD，序列CD21使CPU产生中断21H。
        机器语言(Machine  language)：程序员直接用CPU使用的二进制代码书写指令的最低级的程序设计语言。汇编语言程序设计通过建立代码的助记符(如MOV或TEST)而更方便地达到同样的目的。
        机器语言子程序(Machine  language  subroutine)用汇编语言编写的，并汇编后链接进原由高级语言编写的程序中的一个子程序。这种子程序一般用于多次重复且需快速执行的情形。依据编译程序或解释程序的不同，该机器码可链接进相应的程序，或编码进相应的程序行，或从磁盘单独装入内存。
        闭合码(Make code)：当按压下一键时产生的一种扫描码。
        屏蔽字(Mask)：决定本次模式中哪些位置活动的一个位模式。例如，通过设置中断控制器芯片上的屏蔽寄存器的相应位，使某些特定的硬件中断被禁止；第四硬件中断被00001000B屏蔽掉。
        主引导记录(Master boot record)：硬盘上的一个引导记录，它包含一个指向各个磁盘分区的分区表(Partition table)。每一分区以一个通常的引导记录开始，该引导记录初始化装入相应的操作系统。
        内存分配(Memory allocation)：由DOS分配的供程序使用的内存块。
        内存控制块(Memory control  block)：通过DOS的内存分配功能分配给程序的每一内存块开始处，由DOS建立的一个16字节参数块。
        内存映象(Memory  Mapping)：将显示数据直接置入显示缓冲区(从该处被直接投影到显示屏上)，而非利用操作系统或高级语言提供的功能。
        内存空间(Memory  space)：CPU能够存取的内存地址范围。8088芯片的地址空间大约是1兆字节。
        MSB：“最高有效位”或“最高有效字节”。
        目标模块(Object  module)：相对地址(relative  addresses)尚未固定的机器代码文件。链接程序处理目标模块，并将其结合成最终的EXE或COM程序文件。
        或(OR)：一种逻辑操作，该操作比较两个位模式的值并创建第三个值，只要被比较的两个位模式中有一个为1或同时为1，第三个值的对应位就为1。
        覆盖(Overlay)：在主程序需要前一直保留在磁盘上的一个子程序。它被装入某一部分主程序的顶部，并覆盖之。
        超限(Overrun)：当缓冲区或寄存器中的数据在尚未处理前，就被输入数据复盖掉时就发生超限。
        页(Page)：在显示操作中，一页是存有显示一屏的数据的显示缓冲区的一部分。显示可在一页或另一页内容间转换。术语页指256字节的内存区。
        调色板(Palette)：在一特定显示方式下可供选择的颜色。
        调色码(Palette  code)：对应于可用调色板中一特定颜色的号码。
        调色板寄存器(Palette  register)：在EGA或PCjr中指定颜色的一个16位寄存器。当与之相关的颜色码出现在显示存贮器时，该颜色被显示在屏幕上。
        段(Paragraph)：从可被16整除的边界开始的一个16字节内存单元。
        段号(Paragraph  number)：定义16字节内存单元在内存中的位置的号码。例如，段号2指第二个16字节内存，并当一指针指向该段时，该指针指到内存的第17字节。
        参数(Parameter)：提供来作为一个设备的性能、操作系统功能或程序设计语言语句等说明的一个数。
        参数块(Parameter  block)：在内存中建立的一用于存放设备或操作系统函数使用信息的一组变量。
        父进程(Parent  Process)：使用其它程序(子进程)的程序。
        检验位(Parity  Bit)：加于内存每一字节，以便检查传输错误的一个附加位(第9位)。在串行通讯中，检验位也附在数据上。
        语法分析(Parse)：将一正文串分解成组成部分。DOS能对命令行信息进行语法分析，并可重组格式供文件存取函数用。
        分区(Partition)：硬盘的一部分。一个硬盘可被划分成多个分区,供多个操作系统使用。
        分区表(Partition  table)：包含在一硬盘主引导记录中的一个表，它含有有关每一分区大路径串(Path string)：在磁盘存取的文件柄方法中，用来识别文件的一个串。在DOS命令级需要相当形式的串。它可能以一个驱动器说明符开头，可能包含由后斜线隔开的子目录名，且必须跟ASCII O标记其结束。串的最大长度为63个字节。
        物理坐标(Physical  coordinates)：以视频显示器左上角(坐标为0，0)为原点的，显示器上的某一点的坐标。
        象素(Pixel)：视频图形之一点。IBM文档将象素和为“pel”，即“图象元素”。
        指针(Pointer)：存有另一变量地址的一个变量。
        查询(Polling)：通过连续检查其状态直到所需改变出现来监控外设。
        端口(Port)：CPU及其支持芯片间通过其交换数据的通路。
        端口A(口B、口C)［Port  A(Port  B，Port，C］：在8255外设接口芯片上程序可访问的三个寄存器之一。
        端口地址(Port address)：给端口赋地址的，从0～65535间的一个数字。端口地址与内存地址是分离的，在汇编语言中通过IN和OUT指令访问端口，在BASIC语言则通过INP及OUT来访问。
        打印机中断(Printer interrupt)：当打印机适配器发送一个“不忙”信号时产生的一个硬件中断。中断服务子程序通常是发送输出数据中的一个字符到打印机，然后将控制返回CPU；此过程允许计算机被用于其它目的的同时操作打印机。
        程序段前缀(Program segment prefix)：当EXE或COM程序被装入内存时，DOS置于所有这些EXE或COM程序前的256字节的头部。它包含DOS用来管理程序的变量，及供给文件控制块和数据传送区的附加空间。
        协议(Drotocol)：被一个设备使用的参数和数据格式体系。
        PSP：见“程序段前缀”。
        随机块(Random  block)：在文件存取的文件控制块方法中，被单个随机文件操作读或写的记录块。
        随机记录号(Random  record  number)：输入到一个文件控制块的随机记录字段的号码。后续的文件操作将此号转换成当前块及当前记录值。
        实时操作(Real-time  operations)：在一个特定时刻，而非在计算机可以完成时才发生的程序操作。屏幕模拟，报警和机器人都使用实时操作。
        记录(Record)：固定大小的一数据块，它是信息输出到文件或从文件读信息的单位。
        记录号(Record  number)：给定记录在文件中的位置(从0开始计数)的数字。在一个按10字节一个记录组织的文件中，记录号5指文件的50～59字节，即使编号较低的记录尚未输入。
        寄存器(Register)：芯片上存放数据或对其进行操作的地方。在IBM微机中，绝大多数寄存器要么8位、要么就是16位长。CPU上的寄存器从内存获取数值，并当其被进行加、乘等操作时保存之。视频控制芯片上的寄存器被设置视频特征的数据初始化。
        相对地址(Relative  address)：描述从已定义的内存中某一点开始的偏移量的地址。例如，在EXE文件中，所有变量被相对于程序开始点定位。
        相对坐标(Relative  coordinate)：相对于前一个已使用坐标的坐标。在这种情况下，3，5指示“到右方3，上方5”，且-3，-5指示“到左3，下方5”。
        重定位(Relocation)；当一个EXE程序被装入时，由DOS完成的一个过程。DOS计算基地址(段地址)，所有其它地址均是相对于此的偏移量。所有这些基地址只有当程序被完全装入后才能确定，因为在此之前程序在内存中的位置尚不清楚。COM程序不需要重定位。
        请求头(Request  header)：由DOS建立来控制设备驱动程序的一个参数块。
        驻留程序(Resident  Program)：运行结束仍保留在内存的程序。DOS能防止被后续装入的程序复盖，这些程序可利用中断向量来访问DOS所含有的子程序。
        RTS：“请求发送”。从通讯口到Modem的，指示计算机欲发送数据的信号。
        返回(Return)：表述“……返回”指的是，在一个操作系统功能执行完之后，在CPU寄存器中找到的信息。
        RI：“振铃指示”。从自动应答modem到通讯口的，告知modem已和电话链接，话机正在振铃的信号。
        ROM BIOS：见BIOS。
        根目录(Root directory)：一磁盘上的核心目录，它在磁盘上处于一个不变的位置。它可包含文件列表、一个卷标及指向子目录的指针。
        扫描码(Scan code)：从8048键盘微处理器发往8255外设接口(或等效的芯片)，告知哪一个键已被敲击或释放的一个码字。键盘中断将扫描码转换为ASCII码、扩展码，以及记录翻转和上档(shift)键的状态字节中的设置信息。
        段(Segment)：建立来保持代码、数据或堆栈的64K内存区。段在内存总是处在16字节边界，因为它们是将在段寄存器中找到的值乘以16而导出。
        段地址(Segment  address)：段值或段号的错用。
        段寄存器(Segment  register)CPU上指向内存段的开始位置的四个寄存器之一。寄存器中的值被自动乘以16，以便指到1兆字节CPU地址空间的65535个16字节边界之一。段寄存器的名字分别是CS(代码段)，DS(数据段)，SS(堆栈段)和ES(扩展段)。
        段值(Segment  value)：以16字节为单位谈论内存时，定义内存中一位置的数字。与段号(Paragraph  number)同。
        SET  BLOCK：能够缩小或扩大分配给一个程序的内存量的DOS功能。
        软件中断(Software  Interrupt)：由软件指令INT引起的中断。
        源代码(Source  code)：按其初始写就的，尚未编译，汇编或解释的程序。
        堆栈(Stack)：在内存中，一个程序建立来暂时保持数据的区域。最后放入堆栈的元素是第一个被检索的元素。堆栈的存取速度比变量更快。
        堆栈段(Stack  segment)：由程序留出用作堆栈的一块内存区。
        开始位(Start  bit)：在串行通讯中，在每一个数据字有一开始位。它由一个0(二进制)构成。
        起始簇(starting  cluster)：在磁盘上开始记录一个文件的簇。文件的目录项指向起始簇，而文件分配表则记录该文件使用的任何后续簇。
        开始线(Start  line)：处在光标图象开始点的扫描线。例如，在单色显示器上，14条水平扫描线构成一条正文线，且这些线从0～13编号。对一正常光标，开始线是第12条扫描线，而停止线是第13条。
        状态字节(Status  byte)：保持描述一设备当前状态的位模式之内存位置。
        状态寄存器(Status  register)：保持描述一设备当前状态的位模式的输入/输出寄存器。
        停止位(Stop  bit)：在串行通讯中，停止位紧跟在每个数据字之后。这些停止位将通讯线置于标记状态。并维持发送下一数据字前所需最短的一段时间。
        停止线(Stop  line)：光标图象终止处的扫描线，见开始线。
        子目录(Subdirectory)：除在磁盘是以文件保留(而非处于绝对磁盘扇区)外，其结构完全与根目录相同的一个目录。根目录可含有指向子目录的项，而子目标中又可包含指向其它子目录的项。
        子功能(Subfunction)：由一个操作系统中断功能完成的几个子例程中一个。功能号总是置于AH内，而在中断被执行前，子功能号在AL中。
        支持芯片(Support  Chip)：连接CPU和计算机的其它部分或外界设备的任何主要集成电路。本一览表开始部分给出的即是IBM微机的支持芯片。
        同步通讯(Synchronous  communications)：发送与接收(工作)站以近乎同步的速率发送与接收数据的串行通讯。
        系统时钟(System  clock)：提供驱动所有电路(包括8253定时器芯片)的基本脉冲的晶体。
        盖瓦(Tiling)：用一个模式而非单一的颜色填充一个图形显示区域。
        天时计数(Time-of-day  count)：在BIOS数据区中被定时器中断连续增值的一个变量，其值被操作系统用来计算一天时间。
        超时(Time  out)：在输入/输出操作中用来指示外设没有工作的表述。
        定时器中断(Timer  interrupt)：由8253定时器芯片引起的每秒18.2次的一个中断。它每次产生都将BIOS天时计数增值。
        磁道(Track)：磁盘空间之一圈。360K的磁盘被分成40磁道，每一磁道再细分为9个扇区。
        树形结构目录(Tree-structured  directory)：组织成象树的分支一样的一组子目录，其中第一级子目录被根目录参照，而那些子目录则参照更远的子目录。
        向量(Vector)：一个中断服务子程序的四字节内存地址。高两字节给定段，低两字节给定(段内)偏移量。
        向量表(Vector  table)：一个指针表。中断向量被保持在256个四字节域中(占据1024字节内存的低字节部分)。每个域保存一个中断服务子程序的地址，INT0被第一向量指向，INT1被第二向量指向，等等。
        显示缓冲区(Video  buffer)：在内存中留出来保存在屏幕上显示信息的区域。例如，彩色图形卡使用16K缓冲区。显示电路连续扫描使缓冲区将缓冲区中的内容译码，并投射到屏幕上。
        显示门阵列(Video  gate  array)：在PCjr的显示系统中，保持控制和状态寄存器(包括调色板寄存器)号的一块芯片。
        卷标(Volume  label)：用于给磁盘提供一个11字符标识符的特殊目录项。
        字(Word)：一般地，字指的是微处理器使用基本数据单位的大小。在本一览表中，该术语总是指一个2字节单位。
        XON/XOFF：在串行通讯中，分别使用ASCII字符17和19去通知发送站该恢复或停止发送的一种握手方法。当数据到达太快而无法处理时使用。
        XOR：一种逻辑操作。该操作比较两个位模式并建立第三个值。当比较的两个位模式中只有1位为1时，第三个值的对应位才为1。
        (张自力 编译)
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
