攻关工具--游戏克星GB 4.0(GAMEBUSTER4.0)使用说明

陈庆刚
1995-01-06

        (一)基本配置
        ［1］IBM PC/XT以上及其兼容机最少640K的内存；
        ［2］单色、CGA、EGA、VGA显示器；
        ［3］DOS3.3或以上版本。
        推荐存储器容量：
        ［1］190K左右扩展存储器空间；
        ［2］250K左右扩展存创娲间(XMS规格)；
        ［3］以硬盘空间来模拟扩展存储器(装入GB.EXE之前先执行EXTDISK.EXE)
        文件目录：
        ［1］GB.EXE 游戏克星4主程序
        ［2］GBINST.EXE 游戏克星硬盘安装程序
        ［3］GBUNINST.EXE 游戏克星硬盘反安装程序
        ［4］EXTDISK.EXE 硬盘空间模拟扩展存储器程序
        ［5］SEEGA-CO.EXE 单显模拟CGA彩显程序
        ［6］SEEGA-LD.EXE 特殊大容量格式化磁盘读写程序
        ［7］GB4.BAT 执行游戏克星4的批处理文件
          (二)安装及使用注意事项
        1.使用软盘
        使用DOS开机后，将GAME BUSTER 4.0磁盘放入A磁盘中，执行"GB.EXE"文件便可将GAME BUSTER4.0装入内存中。
        2.使用硬盘
        ［1］某些防病毒系统的使用者应特别注意：在你完成了硬盘的安装或反安装程序之后，请马上执行防病毒系统保存BOOT信息程序，否则下次执行时防病毒系统将报告硬盘分区表受到改变，最好不要使用防病毒系统。
        ［2］在执行硬盘安装及反安装过程中，你的硬盘C及原版软盘不要设定为写保护。
        ［3］若你在执行安装程序时，出现"ERROR：NON-STANDARD FORMAT OF HARD DISK C"，则说明你的硬盘格式不能为GB4.0所接受，这时你只能在软盘上执行游戏克星。
        ［4］在游戏克星原版软盘上，不要再写入任何资料，否则原版软盘有可能受到毁灭性的破坏!
        ［5］若你的硬盘在安装GAME BUSTER 4.0之后，受到病毒感染或者破坏，请不要再使用硬盘里的"GB.EXE"程序(因执行时可能会死机)。此时你应该执行游戏克星4的硬盘反安装程序，将其复原回原版软盘里，如果这样成功了，请在清除病毒之后再执行GB4的硬盘安装程序，重新安装GB4.0。
        3.硬盘安装
        开机后，将GAME BUSTER 4.0放入A驱中，并执行GBINST.EXE，执行完毕后，请在你的硬盘的根目录下建立一个叫做"GB4"的子目录，把A盘中的所有文件以COPY命令拷到GB4子目录下，以后在硬盘的GB4子目录中直接按"GB4"回车，就可执行游戏克星4了。
        4.硬盘反安装
        如果你要将GAME BUSTER 4.0带到别的电脑上执行或者你要重新格式化你的硬盘C:，或者更新硬盘C:，或者更新主机板，你都必须先将GAME BUSTER 4.0反安装回你的GB4原版软盘上。首先将GAME BUSTER 4.0磁盘放入A驱中，再执行GBUNIST.EXE，执行完毕后，反安装的工作就完成了，而此时你硬盘里的GAME BUSTER 4.0程序便无法再继续执行。当你的更改工作完成后，请再把GAME BUSTER 4.0用前述的硬盘安装步骤重新安装回硬盘C，这样GB4便可再次正常使用。
          (三)执行方式
        当键入"GB4"执行游戏克星4后，显示一段版权文字的信息，GB4程序便以常驻方式存于内存之中。
        此外亦可加入参数执行GB.EXE文件，可使用的参数如下：
        (1)显示卡参数
        当GB4装入时会自动判断你使用的图形界面卡，若GB4判断错误时，你可加入以下参数执行：
        GB/H：执行单色版本
        GB/C：执行CGA版本
        GB/E：执行EGA版本
        GB/V：执行VGA版本
        GB/V=?：执行STPER VGA版本
        ?=0代表 标准VGA CARD
        ?=1代表 ET3000 SVGA CARD
        ?=2代表 ET4000 SVGA CARD
        ?=3代表 TRIDENT SVGA CARD
        ?=4代表 ATIS VGA CARD
        ?=5代表 EXVEREXS VGA CARD
        ?=6代表 PARADISES VGA CARD
        ?=7代表 VIDEO SVGA CARD
        ?=8代表 TSENG 640*480 MODE
        ?=9代表 CHIPS & TECH SVGA CARD
        ?=A代表 GENOA SVGA CARD
        (2)其他参数
        如果装入GB4之后，电脑死机或是无法调出GB4，你可试着使用下列参数：
        GB/I?：改变GB4所使用的中断位置，?的值为1-9；
        GB/NI：不重设电脑的中断控制，这一参数会使得GB4的拦截能力减弱，使得在某些GAME下无法呼叫出GB4，若你的电脑使用了EMM386.EXE程序，GB4也会自动执行此一参数。
        *［注1］：如果你使用了EMM386.EXE，GB4将会自动启动/NI的参数，而造成在某些GAME之下无法呼叫出GB4，你可避免装入EMM386.EXE，或者改用QEMM及386MAX程序取代EMM386.EXE。
        *［注2］：如果你使用了GB/NI的参数，可能使得某些使用“声霸卡”语音合成功能的GAME死机，如果有这种情况发生，可将此游戏设定为使用“魔奇音效卡”发声。
          (四)对内存的要求
        GB4会自动检测电脑上是否有扩展存储器(EXTENTED MEMORY)，以便增大主内存的剩余空间。你最好留190K左右的扩展存储器给GB4使用，若你的扩展内存为XMS的规格(如使用DOS5.0的HIMEM.SYS)，则GB4需要使用250K左右的扩展内存空间，否则GB4将占用118K左右的主内存空间，从而使得某些游戏无法执行。为解决这个问题，GB4提供了一个崭新的以硬盘空间来模拟扩展存储器的程序“EXTDISK.EXE”，你可在装入GB之前，先执行此程序，则你的GB4将只占用11K内存空间。
        *［注1］：若你使用了EXTDISK.EXE程序，执行GB.EXE时请不要加/?的参数，以免导致程序不能正常执行。
        *［注2］：若你使用了EXTDISK.EXE程序，则游戏克星的SAVE/LOAD GAME功能不能保证可以正常执行。
        *［注3］：若你的电脑上扩展内存容量不够，则游戏克星的SAVE/LOAD GAME功能不一定可以正常执行
          (五)程序装入顺序
        一般来说驱动程序及一般常驻程序(例如鼠标的驱动程序或抓图程序)应先装入内存中，然后才装入GB4。而供单色显示器使用的模拟CGA转换程序应在GB4之后才执行，但若是使用具有放大功能的CGA转换程序，则应在装入转换程序之后，以GB/H的方式执行GB4。
          (六)准备工作磁盘
        当GB4使用低阶分析功能及储存游戏进度时，需要用到额外的磁盘空间。低阶分析需使用720K的磁盘空间；而储存单色、CGA、EGA、VGA、游戏则需使用360K-->1.2M的磁盘空间，在软盘上使用GB4必需注意这一点。
          二、功能说明
        在游戏中连按二次左［Ctrl］键即可呼叫出GB4的主菜单，然后按光标键或数字键选择项目，使用完毕后可用［ESC］跳出主菜单，主菜单如下
        0.Game Table
        1.Address Analysis
        2.List Address
        3.Modify Memory
        4.Trace
        5.Mousekey
        6.Other Options
        7.Load/Save Game
        功能说明：
        ［0］GAME TABLE(地址记录表)
        找出游戏在内存中储存资料的地址之后，便可将你所选定的地址及其注解填入表内，以便以后使用。
        *［注1］：按［ALT］+<1><8>便可将选定的地址及其注解填入表格中。
        *［注2］：按<1><8>则能把数值写入该项选定的地址位中。
        *［注3］：按［SHIFT］+<1><8>锁定该地址的内容，使得该地址的数值保持不变，再按一次便可解除锁定。
        *［注4］：［S］键可将表格存入磁盘中；［L］键则从磁盘上装入表格。
        *［注5］：在输入地址表格文件名时不必加扩展名。
        *［注6］：填入地址栏时，若键入"*+1"/"*-1"则为选定地址的下/上一个地址。
        *［注7］：若你欲使用上次所储存的记录表格，请使用与上次执行游戏时相同的CONFIG.SYS以及AUTOEXEC.BAT档(或其它内存常驻程序)，这样游戏程序装入内存中的位置才会与上次相同，才能避免表格内的地址因变动而失效。
        ［1］.ADDRESS ANALYSIS(地址分析)
        此项目让使用者输入欲寻找地址的数值，以便让GB4根据这些数值来展开分析寻找的工作，在第一次选择这项功能时，荧幕上会询问你是要进行高阶分析或低阶分析"LEVEL(H/L)?"。若寻找的数据是可以确切得知的数值，如现存人数，关数等，你便可选择高阶分析；如果要寻找的数据是以图形方式来表示，而不知道其确切的数值(例如游戏中能源的长度、主角的体力等等)，我们便可选择低阶分析的工作方式。当选择完分析方式之后，游戏克星便会问你："ANALYSIS VALUE 01:?"，也就是第一个分析的数值是多少，你就要输入当时游戏中所要寻找的变数数值。
        若所选择的是低阶分析的工作方式，不能确定其具体数值，你可自行估计一个大约的数值代替。随着游戏的进行，你要输入几次分析值，这样一来，游戏克星4便可依照你所提供的数据，找到内存中数据的地址。若你要重新分析新的数据，可在输入分析值的时候输入英文字母"X"，此时游戏克星4的分析功能会重新回到初始状态，你便可以进行下一个变数的分析。
        *［注1］：游戏克星的输入系统为两位十六进制数，若你要输入的数值为十进制，则在数值前加一"/"号，游戏克星便会自动将其转换为十六进制数值。
        *［注2］：低阶分析只考虑分析值间的大小关系，分析时尽量缩短第一次和第二次分析的时间，以免出现“内存不足”的错误。
        ［2］.LIST ADDRESS(列出符合分析条件的地址)
        当你使用功能［1］输入三个以上的分析值之后，便可利用此功能列出你所要录找的数据地址。如果所列出的地址太多时，表示使用者进行分析的次数不够，此时应再使用功能［1］，等到列出的地址减少到4个以下时，便会出现一个以亮度表示的光棒，让使用者选定最有可能的地址，按回车键后，被选定的地址前会出现一个“*”号，而在输入地址时便可用“*”号来代替选定的地址。
        ［3］.MODIFY MEMORY(修改存储器的内容)
        此功能可让你读出或修改选定内存地址的内容：
        *［注1］：输入地址之后，你便可读或填入数值，若你事先在功能［2］中选定地址的话，会出现一个"*"号，直接按回车即可输入。
        *［注2］：按［R］键表示要读出内存地址的内容；
        *［注3］：按［W］键表示要修改内存地址的内容；
        ［4］.TRACE(指令跟踪功能)
        此功能可找出改变某一内存地址内容的指令，并把它改成空操作，以达成使此存储器内容保持不变的目的。
        举例来说，如果你已找到了“战斧”游戏中人数的地址，便可使用此功能。首先进行指令追踪，然后键入人数的地址，按［ESC］跳出游戏克星4后，便会发现游戏速度明显下降，此时故意让人死掉，只要人的个数一变动，游戏克星4便能找出减少人数的指令，将其显示在屏幕上，并询问是否加以除掉，若回答:"YES"，则此减少人数的指令便被自动清除，以后游戏便天下无敌了。
        *［注］：若你使用了EMM386.EXE，指令跟踪功能在某些游戏下可能无法生效(即跟踪时画面速度不会减慢)，此时应避免装入EMM386或用QEMM取代EMM386。
        ［5］.MOUSEKEY(鼠标模拟键盘)
        此功能让你用鼠标来代替键盘操纵游戏，并且可与键盘配合同时使用，进入此功能后，画面便会出现以下四个选项：
        ①ENABLE MOUSE KEY［启动鼠标控制功能］---选择此项按回车键，启动鼠标控制功能。
        ②DISABLE MOUSE KEY［取消鼠标控制功能］---选择此项按回车键，取消鼠标控制功能。
        ③DEFINE MOUSE［定义鼠标控制功能］---此项让你设定鼠标的移动方向和按钮分别要代表键盘上的哪一些按键。
        ④PARAMETERS［设定鼠标的特殊参数］---此项目让你设定控制鼠标的一些参数，选择此项参数之后，用［ENTER］键及左右方向键来设定参数。
        ［A］：设定鼠标左边按钮为连发及其连发速率
        ［B］：设定鼠标右边按钮为连发及其连发速率
        ［C］：SENSITIVITY：设定鼠标灵敏度
        灵敏度的数值越小则鼠标越灵敏。
        ［D］：SUSTAIN LIMIT：设定鼠标临界值
        *［说明］：在某些游戏中，主角一直往左或往右走，此时若你的鼠标也一直跟着移动，恐怕就要移出界了，现在只要你的鼠标持续往一个方向移动一段时间，便会自动设定为持续移动，也就是当停下鼠标之后，也还是往原来的方向移动，而这段时间便是持续移动的临界值，临界值越大，则鼠标要往同一方向移动较长的时间，才能够变成持续(自动)移动，临界值越小，则只要移动一下便等于一直移动了。
        ［E］：DIRECTION［移动方向］---本功能可设定鼠标为八方向或四方向移动，若你设定为八方向，则当鼠标往右上方移动时，程序会同时送出往上及往右两个方向按键的讯号；若设定为四方向，则只会送出上、下、左、右键其中的一个讯号。
        *［注1］：欲使用本功能，必须在游戏克星执行之前首先装入鼠标的驱动程序。
        *［注2］：若游戏程序中也使用了鼠标来控制的话，请避免使用此功能，以免造成控制上的混乱。
        *［注3］：使用鼠标时可配合键盘一起使用，例如鼠标负责移动，键盘负责发射或者跳跃。
        ［6］.OTHER OPTIONS(其它功能选项)
        进入此选项之后，便出现以下几个附属功能的选项：
        (1)DEFINE KEYBOARD(重新定义键盘)---此功能可以让你重新设定游戏的控制键
        *［注］：此功能应在游戏开始进行之后再使用。
        (2).GAME SPEED(调整游戏的速度)---此功能可加快或减慢游戏的进行速度。请把游标移至选项之后，以左右方向键来设定速度。
        *［注1］：由于有些游戏开始时会先设定速度，故此功能应在游戏进行中使用。
        *［注2］：加速功能可能在某些游戏中无法生效，如有此情形发生的话，请把速度调回"00"，再进行游戏。
        (3).MAGICWIN.DOW(电视墙)---此功能可以使你的电脑荧幕有如电视墙的特技效果。请把游标移至此选项后，按［ENTER］键便可启动电视墙效果，再按一次［ENTER］键便可解除电视墙效果，在你设定电视墙后，可以有左右方向键来设定三种电视墙的显视模式：
        .MODE1：四个分割画面
        .MODE2：左右两个分割画面
        .MODE3：上下两个分割画面
        *［注1］：你必须有VGA卡才能使用此功能，若你使用的是标准VGA卡，你可以调用EGA显示模式之下的电视墙功能(MODE 1)；若你拥有SUPERVGA卡，则能使用电视墙的全部功能。
        *［注2］：有些使用了VGA特殊模式的游戏，只能有MODE3的效果。
        (4).QUIT  TO  DOS(返回DOS)---把光标移至此选项之下，按回车键两次，便可不必重新开机而返回DOS。
        *［注］：如果游戏中使用了“声霸卡”的语音合成功能，请使用游戏程序所提供的正常跳出方式，以免下一个也使用“声霸卡”的游戏的语音合成功能失效。
        ［7］.SAVE/LOAD  GAME(储存/装入游戏)由于有些游戏内容太长，不是短时间内能够完成；或是难度太高，经常有“一失足成千古恨”的情形发生，但游戏又不提供随时储存进度的功能，这样，在紧要关头时，便可利用此功能将游戏进度储存在磁盘上，等到不小心阵亡或下次重新开机时，再载回你所储存的游戏进度，而不必从头开始。
        *［注1］：如欲载回先前所储存的游戏进度时，请维持与先前储存游戏时相同的开机程序，即相同的CONFIG.SYS、DOS、AUTOEXEC.BAT、内存常驻程序文件，以维持游戏克星在内存中的位置与上次保存进度时相同，以免出现“ALLOCATION ERROR”的错误信息，而无法顺利装入游戏进度。
        *［注2］：重新开机之后，若在DOS状态下装入上次的游戏记录，可能使你的音效卡无法发出声音，此时你应以正常的方式执行此游戏程序，等到游戏开始了，也就是游戏程序已经设定完音效卡的参数后，你再叫出游戏克星，并装入上次的游戏记录。
        *［注3］：由于游戏记录文件并没有储存扩充存储器(EMS)的资料，故重新开机后，如欲装入使用了EMS的游戏程序的进度文件，请以正常方式执行此游戏程序，等到游戏开始后，你再呼叫出游戏克星4，并装入上次的游戏记录。
        *［注4］：若你使用的是EGA图形卡，应以正常的方式执行此游戏程序，等到游戏开始后，也就是游戏程序已经设定完EGA画面的颜色之后，你再呼叫出游戏克星4，并装入上次的游戏记录。
        *［注5］：若你使用了“EXTDISK.EXE”程序，游戏克星4的SAVE/LOAD GAME功能不能保证可以正常执行。
          三、拷贝功能
        GB4支持所有的显示模式，而最主要的是：虽然GB4拥有众多强劲的功能，但只占用系统主内存11K的空间!这样一来，如果你的电脑使用DOS 6.0操作系统，并且使用了HIMEM.SYS参数，则系统内存空间可达622K，就算运行了游戏克星4，还有611K的系统内存。
        拷贝制作方法：
        以原版“街头霸王Ⅱ”为例，在原版“街头霸王Ⅱ”运行前须在A驱插入钥匙盘，程序在运行时会自动检测A盘上的加密指纹，当一切正常时才继续往下执行，否则将会自动退出游戏程序，回到DOS状态，以下就是利用游戏克星4来制作“街头霸王Ⅱ”的拷贝副本：
        (1)启动电脑；
        (2)运行游戏克星4；
        (3)运行“街头霸王Ⅱ”；当通过密码检测，来到游戏主菜单时，把游戏克星呼叫出来；
        (4)选择游戏克星4的第七项储存/装入游戏功能，按“S”，跟着输入文件名(任意)，然后按回车键，即自动生成通过密码检测的“街霸Ⅱ”工作副本，接着就可以把该副本在磁盘上保存起来。这样，你就拥有一套全解密且不需钥匙盘的“街霸Ⅱ”了!
        (5)如果以后想玩游戏，则只需进入GB4，选择第七项，按“L”，输入文件名(必须是“街霸Ⅱ”副本的文件名)后按回车，就可直接来到”街霸Ⅱ”主菜单，继续玩游戏了。
          四、控制键说明
        游戏克星热键：游戏进行中按键盘左下方的［CTRL］键两次，便可呼叫出游戏克星的主菜单，按［ESC］键便可跳出游戏克星回到游戏中，以下的控制键均在游戏克星4的主菜单下使用：
        *［CTRL］-［P］切换显示页---如果使用者呼叫出游戏克星4后，却看不到游戏克星4主菜单的画面时，请连续按此切换键，直至游戏克星4主菜单出现。如要跳出游戏克星4，请再次使用此功能，切换回原先所显示的游戏画面，并按下［ESC］跳回游戏中。
        *［CTRL］-［S］显示完整画面---此功能可配合抓图程序使用，当按下［CTRL］-［S］后游戏克星4会把主菜单隐藏起来，此时屏幕上所呈现的是完整的游戏画面，便可将屏幕的图形用先前装入的抓图长驻程序保存下来，完成后再按［ESC］键回到主目录。
        *［注］：抓图长驻程序须在游戏克星程序之前预先装入。
        *［CTRL］-［H］改变游戏克星4热键---由于游戏克星是以连续两次［CTRL］呼叫出来的，有些游戏也使用了［CTRL］键，为了避免冲突，此功能可将热键由［CTRL］改成［TAB］键，下次欲叫出游戏克星，便应改按［TAB］两次。
        *［CTRL］-［Q］回到DOS---如想中途跳出游戏时，按［CTRL］-［Q］便可结束游戏，回到DOS状态下。
        *将按键固定---如果游戏中的某些按键要一直按住，例如射击游戏中的射击键，你可以让游戏克星4代替你一直按住这些键。
        具体做法为：按住你所要固定的按键并连按［CTRL］键两次，呼叫出游戏克星4，等主菜单出现之后再放开这个键，接着退回游戏状态，如此一来，游戏程序便认为这个按键被一直按住了，如果你想解除这项功能的话，只要在游戏中再按一次这个键便可。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
