电脑游戏SOS 


1995-04-14

        答：有!分别是在敌人攻击一轮后轮到你攻击时同时按下右边小键盘的1、3、5不放，再同时或按次序键下S、W、F键不放。然后空出双手按住CAPSLOCK键不放，并同时按下F1至F6及F10键即可，一次不行多试几次，具体功能F1为移动方式选择，F2为人物编辑，F3和F4分别为敌人和我方的生命值变动，F5(F6)为任何一人可使用攻击(恢复)性法术，F10为动过的人再动。
        2.工人物语第×关如何过?
        答：问这些问题的人较多，问的关卡也多，我不能一一解答。这里我公布所有的过关密码，希望对大家有所帮助。
        1.START 2.STATION 3.UNITY 4.WAVE
        5.EXPORT 6.OPTION 7.RECORD 8.SCALE
        9.SIGN 10.ACORN 11.CHOPPER 12.GATE
        13.ISLAND 14.LEGION 15.PIECE 16.RIVAL
        17.SAVAGE 18.XAVER 19.BLADE 20.BEACON
        21.PASTURE 22.OWNUS 23.TRIBUTE 24.FOUNTAIN
        25.CHUDE 26.TRAILER 27.CANYON 28.REPRESS
        29.YOKI 30.PASSIVE
        3、《八女神物语》已打到最后一关，但最后还是给魔王逃走了，这是结局吗?
        答：因为没有拿到“封魔水晶”和“六芒星印”，前者在巨石神兵，后者在安第石迷城可找到，有了这两样东西，还怕魔王逃走?胜利后还可以享受一下齐人之福，三妻四妾。另外要记住，如果你修改游戏的话，在主人公升级到50级后，千万要将经验点数改回来，否则超过51马上死机。
        4、《第七位访客》第八关、第九关的谜底是什么?
        答：第八关是文字游戏，答案是THE SKY IS RUDDY YOUR FATE IS BLOODY，第九关是国际象棋，答案是A3 B5 C2 D8 E1 F7 G4 H6
        5、《鹿鼎记之皇城争霸》在少林寺无所事事时怎么办?
        答：到外面的树林里兜圈自然会有新发现。
        6、为什么《银河飞将三代虎之心》明明广告上说支持SVGA，而我只能用VGA玩?(有部分读者说根本不能玩)
        答：首先祝贺你居然可以玩《银河飞将三代虎之心》，至于为什么不能玩SVGA模式，你可以看看下面的SVGA和VG模式的硬件需要：
        SVGA模式  奔腾的CPU  16兆内存  LOCAL BUS的SVGA显示卡，VGA模式  486倍66 8兆内存  SVGA显示卡，你明白了吗?
        由于这个月写信来问《倚天屠龙记》的朋友特别多，所以这次主要就此游戏的典型问题作一一解答，希望对大家有所帮助。此外请广大寄钱来复印资料的朋友，千万别把钱放在信中，以免遗失。
        8.在救朱九真父亲的洞穴中，八个开关如何排列?如何可以方便地过“地雷”区?
        答：八个开关的顺序从左到右分别是上上下下下下下上。
        可以用很多方法，一是使用元宝可探出“地雷”，另一方法是进入迷宫后转右拿到金创药后向反方向走去，里面有一秘道，秘道中可拿到“神功护体符”，然后使用这张符，就可安全通过“地雷”区而毫无损伤。
        9.如何得到“火蟾剑”来杀死火蟾?
        答：在火蟾左边角落有三堆火，向中间的走去可进入一个秘道，在秘道里有你想要的火蟾剑。
        10.在胡青牛家，如何能得到蜂蜜?
        答：我想许多朋友都发现了树丛中的蜂巢，但在住所别忘记了拿驱虫药，然后在蜂巢下使用驱虫药，就可顺利得到蜂蜜。
        11.游戏开始为什么无法出门?
        答：找所有人谈话!
        12.到了蝴蝶谷为什么找不到进去的路?
        答：在右边花丛的中间位置有一条小路。
        13.《三国外传二代吞食天地》到了新野之后怎么办?
        答：看来信的问题是找不到刘表的缘故，因为他病了，所以在他寝室的床上躺着。可能是游戏画面略嫌粗糙，所以躺在床上的刘表很难看得清楚。
        14.《鬼屋魔影二代》如何使用左轮手枪?
        答：按回车选择使用手枪后，在游戏中按住空格键同时按上键。
        15.《三国演义二代》到底什么时候上市?真的没有磁盘版本?
        答：最新资料表明将“铁”定于6月底上市，但连我都不敢相信这是肯定的回答，因为我等得心都烦了。听说有磁盘版本，可能要用二十多张磁盘，但中国大陆方面将只代理和经销光碟版本，因为成本小很多很多。
        有不少读者的来信都是问到了硬件，这里回答一些问得较多的问题。
        16、为什么《国王秘史七代》安装后执行经常死机?
        答：这个窗口版本的游戏需要8兆内存，不少人都因此只有4兆内存而采用虚拟内存的方法来执行，但事实上即使虚拟内存达到8兆，执行时也会经常死机。
        17、为什么《龙骑士》三代经常在游戏中跳回DOS?
        答：这游戏的最佳内存设置是选用QEMM的内存管理软件。
        18、经常在游戏启动时看到先执行DOS/4GW，这是什么东西?
        答：这是保护模式的内存管理程序，许多游戏为了突破640KB的内存限制，而在保护模式下写游戏程序，所以游戏启动时要先载入，保护模式下的游戏只能在386以上的计算机上执行，而且GB4这个游戏克星是无论如何克不下这为类游戏的，台湾方面今年推出的《整人专家》就是针对保护模式的游戏工具。
        19、准十六位声霸卡的“准”字是指什么?
        答：其实是8加8双声道立体声的意思，虽然理论上比不上真正十六位卡，但好的双八位声霸卡各方面的表现都不会让人失望的，尤其在某些性能的稳定上要好过十六位声霸卡，而在某些需要高配置的游戏时会成为死机或速度下降的原因，并且在录音和MIDI处理上嫌不足。
        20.“鬼屋魔影二代”消灭了外面的敌人就不知怎么过了?
        答：天啊!战斗才刚开始。注意进来的路旁有一座石锚，将他推开就可进入花园，然后经过一番激烈战斗进入屋子。问这个问题的一共有三个朋友，我建议你们，如果没有这游戏的攻关全略的话，不玩也罢，虽然游戏的精彩度没得说，但难度太大了。
        21.启动“三国志三代(四代)”看到公司标志后就死机了，怎么回事?
        答：问这个问题的有几位朋友，我估计可能是因为你们得到的“三国志”系列是日文版的，换个中文版或用日文DOS启动下看看。
        22.能不能告诉我某某游戏如何解拆密码?
        答：对不起!我一般不会回答这类问题，请大家不要再写信来问。
        23.“原罪”第八天在图书馆看哪些书?
        答：首先是中央书架的“PEOPLE'S REPUBLIC OF BENIN”，然后是中间三排右排“THE PRIMAL”，屏幕左方书架上的“ANCIENT ROOTS OF AFRICA”，再是中间三排的左排的“SUN WORSHIPPERS”，最后是中间的三排右排下方的“ANCIENG DIGS OF AFRICA”，五本书的顺序不能颠倒，否则前面的辛苦白做了，我也是我认为此游戏中最让人感到不满意的地方
        24.《三界谕·邦沛之谜》的某某答案是什么?
        答：问这类问题的朋友起码有二十个，在此我公布部分答案，希望大家可以顺利过关。
        宏特罗大陆面积        37964   月有多高                 1435
        每年几月几日日月同出 13月23日 犄角事件发生在亚纪元几年 1682
        阳光的旅程有多远      48276   地神巴也的家            01004
        虹奇星球体积          49973   七重山有多少丈             83
        列克顿城寄物站密码    39517   自然力量凝聚的时刻序号  38945
        卡鲁斯之生            15388
        玛它山各洞数密码 绿5  白6  红4  黑9  黄7
        25、《MYST》拿红色纸的方法是什么?
        答：在堡垒一楼的秘密藏宝室中，入口在学者之室的王座右下方，在里面的其中一个宝箱可以找到你想要的红色纸。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
