超级任天堂和世嘉五代硬件性能比较

黄明
1995-01-06

        一、CPU、周边系统及游戏操作性
        应当看到，90年代初才问市的SFC吸取了MD的不少优点，在设计上先进合理。SFC的节目主控采用了四个微处理器：一个时钟频率为3.58MHz的16位CPU即麦金托什65C816、一个16位协处理器和两个超大规模图像处理器PPU。这四个功能先进的微处理器对节目程序进行分散并列处理，以流水线工作方式实现高速化。而MD的节目主控虽采用时钟频率较高的7.2MHz 16位摩托罗拉MC68000为CPU，但只有一个PPU，而且MC68000的优势并不在图像处理上，因此MD整体速度逊于SFC。这在许多SFC优秀射击、打斗节目中表现出的优良操作性和速度感上就可看出来。这也是CAPCOM、KONAMI、SNK等公司总是先将自己的名作移植到SFC上而无视世嘉公司优厚的协作条件的原因之一。
        SFC设计尽管先进，但要同时尽量发挥多处理器系统的优势，对软件设计者的要求也高。如果软件设计者只发挥了65C816和单PPU的作用，或者四个微处理器读取资料时在RAM中产生冲撞，则该SFC节目的操作性反不如MD节目。另外，游戏开始时游戏机均以单CPU从节目卡中向RAM读入数据，因此CPU主频较慢的SFC出画面要比MD慢0.5～1秒左右。在慢节奏的战略模拟及RPG节目中，由于同样的原因，某些画面的切换时SFC比MD略慢一些。
        在三维表现方面，SFC有放大、缩小、回旋等能力，可将繁重费时的座标转换和浮点小数运算等工作交由协处理器负责，从而使CPU、PPU可专心于节目主控，因而产生的三维背景华丽而流畅，并可产生360°全方位旋转效果的3D背景。新版SFC可以做到无限倍数的背景扩缩，使3D效果更具魅力。同时，由于近年来CG技术的发展，SFC在克服三维画面时常有的“马赛克效应”及图像闪烁感诸缺点方面也取得了很大的进展。反观MD，所有的浮点运算都必须由CPU在主控节目的同时努力完成，可谓使CPU不胜负荷。因此MD的三维表现力很差，即使勉强表现，背景也生硬简单，缺乏流畅性，甚至会出现“逐帧播映”的窘况。因此除了对3D背景要求极低的赛车节目外，MD鲜有3D游戏，而SFC的3D游戏则多如牛毛，一些名作都含有3D表现内容。当然，加装协处理器的MD-CD问世后世嘉的情况有所改善，不过这是题外话了。此外，SFC还有透明、变形等特殊功能。
        影响游戏机整体速度和节目操作性的另一大因素是RAM容量，SFC的DRAM和SRAM合计有2MBit之多，为四个微处理器并行处理能力的发挥提供了有利条件。而MD的RAM合计仅576KBit，无疑限制了MD的整体速度。
        最后值得一提的是：世嘉AM2研究室在编制MD软件时，开发平台多为C语言，比SFC软件的开发平台汇编语言在运行时慢2～5倍。尽管C语言开发环境对编程者而言比汇编语言更方便舒适，但对游戏的速度和可操作性会产生不利影响。
        综上所述，在整体速度和主机设计上，显然是SFC占优势。不过，电子游戏最重要的因素是美观的图像，这方面两种机型的性能又如何呢?
        二、图像
        90年代初问世的SFC除采用双PPU外，还增设了夏普公司的S视频超篇幅硬体增级器及任天堂公司专有的图像处理周边系统，采用了VGA显示标准。而80年代后期问世的MD只达到EGA显示标准。在色彩上，SFC共可显示32768色，同画面标准256色，最大2048色。新版SFC同画面标准为2048色；而MD只能显示512色，同画面64色，即使较新的MD-CD也只能显示这么多色彩。色彩的数量直接关系到画面的美感和真实度，如真人数码影像游戏对色彩要求就很高。在解像度方面，SFC为256×224及256×240点两种模式，最大可达512×448点，新版SFC标准解像度即为512×448点(但不是所有软件都采用这样的解像度)超过MPEG标准VIDEO-CD影碟播映效果；而MD只有256×224及320×224点两种模式，在大屏幕彩电上显示不如SFC的512×448点显示方式。在角色分辨率上，SFC为4096点；MD为2048点，也就是说SFC节目中的角色可比MD角色大一倍或清晰一倍。在同画面出现最大角色数上，SFC为128个，不亚于32位游戏机PC-FX，MD仅80个，也就是说在动作、射击等火爆场面中，SFC能营造出更多的敌人角色，产生激烈的战斗气氛。在体现角色、背景运动时的透视距离和相互遮掩关系的卷轴力方面，MD仅有2面，只能产生两层复杂卷轴背景或多层简单背景；SFC标准有3面，最大4面，而新版3FC标准为4面，可产生多层复杂独立背景，在运行中体现更深的层次感和立体感。当然，SFC许多软件只用到2层卷轴背景。
        综上所述，SFC在图像方面占有很大优势，而MD在这方面功能较差，即使配合MEGA-CD，也无多大改善。
        三、音效
        SFC以SONY CBS的音效处理器主控音效，处理速度8MIPS，远胜于MD用于主控音效的时钟频率仅为4 MHz的8位Z80A微处理器。SFC的音效以8轨8位PCM音源为主，采样频率32KHz，符合现行多媒体标准。PCM音源是对自然界一切音响进行分割采样，经模数__数模转换而成的最高级数字化音源，原则上可模拟自然界所有的乐音、效果音和人语。SFC节目中有大量根据角色动作产生的互动式人语解说、有大量的真人演唱歌曲、有大量的特殊效果音和逼真的管弦乐效果。此外，SFC还有特殊回音机能。MD则采用6轨雅玛哈FM音效及3轨较低级的PSG波形叠合音效为主，只能产生虽纯净但较生硬的电子琴音乐，不仅不能模拟人语，连弦乐和钢琴音都很难逼真再现。MD虽也有一轨PCM音，但只能表现人语的片断，且大多严重失真。再者，SFC支持杜比环绕立体声，而MD则只支持单声道(改进型的MD2支持立体声)。从上述比较不难看出，MD音效不如SFC。
        四、输出及周边设施
        SFC除AV立体声、RF、RGB输出外，还有高性能S端子输出，并有一多功能输出接口，还有扩展的潜力。MD有单声道AV、RF、RGB输出及仿立体声耳机输出，90年代新问世的MD2取消了耳机输出，增设了立体声AV和S-VHS端子输出。需注意的是：SFC的输出均为NTSC制，而MD输出有NTSC和PAL制两种，在输出方面，MD虽比SFC落后，但MD2与SFC相差无几。
        由于世嘉公司认识到MD性能上的不足，因而为MD推出了大量扩展功能和外围设施，数量上比SFC多。除了两种机型都有的各种手柄、多人分线插座、专用鼠标、种种光线枪外，MD和SFC的主要外围设备有下面几种：
        通讯接驳器MODEM：MD专用，可通过电话线向游戏中心调用节目或与远方朋友共同进行游戏。此外MD还有类似的EDGE 16等。
        格斗体感器：人可在环形的体感器内作各种动作，如打拳踢腿等，被控制的游戏角色也会随之作各种动作。MD专用。
        MEGA-CD：MD专用CD-ROM，内置一个MC68000和一个协处理器，和MD配合后可产生比SFC更华丽流畅的三维效果。虽然在色彩、解像度诸元上没有改进，但MEGA-CD提供了以PCM音源为主的音效，使MD-CD组合的音效不亚于SFC。而且CD-ROM的大容量可模拟长时间的动态影视画面。同时MD-CD还可播放普通音乐CD唱片。任天堂一直在开发SFC的CD-ROM系统，SFC内部已安置了CD播放解码器和21 PIN扩展槽，但由于32位机的突然流行，任天堂很可能最终放弃SFC的CD-ROM计划，而转向开发64位ULTRA 64的CD-ROM。
        SUPER 32X 32位提升卡：MD专用，是世嘉公司在推出32位SATURN(土星)后为使MD不至于很快被淘汰而为之设置的32位提升卡，该提升卡内置32位RISC微处理器SH2，可显示32768色，同画面256色，在处理速度上超过SFC。
        SUPER GAME BOY：SFC专用，通过该装置，用户可在SFC上运行任天堂8位掌上机GAME BOY的软件，并为GAME BOY的单色画面上色。
        卫星传送解码器及相应存储卡：SFC专用。95年4月底，首次通过游戏机终端的卫星数码放送在SFC上终于实现。配合该解码器，SFC用户可免费通过卫星得到新闻、购物、天气、股市等信息，可通过卫星进行游戏或进行卡拉OK演唱。同时，还可通过卫星传送改变和增加游戏内容，这样即使不用CD-ROM，大容量节目也可通过卫星传送来实现。这种交互式的服务有点类似“信息高速公路”，其发展潜能几乎是无限的，远远超过MD的MODEM传送能力。专家评论SFC的卫星数码放送不仅将SFC提高到新的层次，也将开辟电子游戏与多媒体结合的新纪元。
        综合上述各项来看，SFC的硬件性能超过MD。其实，94年任天堂利用了其64位机开发伙伴_美国硅图像公司的最新技术，已在SFC上推出了真正具有32位机效果的游戏《金刚城市》，突破了SFC原有极限。该节目被《时代周刊》评为94年十佳产品之一。迄今为止，SFC软件总数(美、日版)约1300种，而MD和MD-CD软件总数才900种左右，其中至少有三分之一是MEGA-CD的节目。以95年4月为例，在32位机的强大攻势下，SFC仍未见败绩，当月仍推出了近30款新游戏。而MD除了对应  SUPER-32X的软件外，一款新游戏也没有推出，由此可见MD的市场已不容乐观。其实，不带立体声输出的老式MD机在日本已不见生产。到94年底为止，SFC共销出3255万台主机，而比SFC先两年多占领市场的MD仅销出2300万台。相信随着32位机的普及和SFC潜力的不断开发，MD(不是MD-CD)的市场不容乐观。而16位机的命运很可能将由SFC独立承担。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
