国内流行的家用电脑  


1994-01-07

        兄弟中文家用电脑除具备相应标准的386、486功能以外，其中文系统特点如下：
        1.开机后自动进入汉字。
        2.开机后先进入汉字，后进入DOS，汉字与DOS版本无关，故可用各种版本的DOS。
        3.如需要，DOS命令可全部用汉字提示，便于不懂英文的人使用。
        4.使用直接写屏技术，西文软件不用汉化便可直接处理汉字。
        5.固化了16点阵显示字库和24点阵打印字库，没有硬盘便可打印24点阵宋、仿、黑、楷四体字库，即使有硬盘也可避免打印汉字时，由于频繁读取硬盘而产生的磨损。
        6.固化了独特的混合汉字输入法(即区位＋全拼拼音＋简拼＋双拼＋词组＋联想)，有包括全部成语字典在内的二万多条词组计六万余字，普通人稍加学习便可掌握，同时可外挂其它汉字输入法。
        7.由于固化了全部汉字系统，实现了零K内存占用。
        8.支持WPS，没有硬盘便可使用WPS。
        9.支持各种打印机，可将9针打印机模拟24针打印，字体美观，可满足家庭需要。
        10.对于普通双频单显，可模拟VGA显示26行汉字。
        兄弟I型家用中文电脑：主机CPU为386SX-33，具有1MB内存，一个1.2MB软盘驱动器，101键标准键盘， 双频单色显示器，机内固化有汉字。
        兄弟Ⅱ型家用中文电脑：主机CPU为386DX-40，具有1MB内存，一个1.2MB软盘驱动器，101键标准键盘， VGA单色显示器，机内固化有汉字。 兄弟Ⅲ型家用中文电脑：主机CPU为386DX-40，具有1MB内存，一个1.2MB软盘驱动器，101键标准键盘， VGA彩色显示器，机内固化有汉字。
        兄弟Ⅳ型家用中文电脑：主机CPU为486DX-33，具有1MB内存，一个1.2MB软盘驱动器，101键标准键盘， VGA彩色显示器，机内固化有汉字。二、黄海家用电脑
        黄海家用电脑是北京新黄海实业总公司推出的一种家用电脑产品。这种产品具有组装型计算机的特点，目前有基础型和有声型这两类产品。下面分别简单介绍一下它们的特点：
        基础型的386B型机：运行速度较快、兼容性良好、扩展功能多、配有家用和教学软件，还可配图文编辑软件，适于作文字输入处理，也可插全功能编辑汉卡。
        有声型的386C型机：配有多媒体声音器件，除具有B型机的全部功能外，可与家用音响自然连接，在配套软件支持下，可使电脑变成一架电子琴，甚至组成一支乐队。也可以让计算机变成会发音的英语教师，还可校对中西文文稿。
        三、启迪系列家用电脑
        启迪家用电脑与目前流行的PC兼容机相似，大机箱、标准的101键键盘，扩充比较方便。能用家用电视机作显示器，以便节约经费。启迪家用电脑有PC、286、386SX等档次。
        启迪家用PC配置如下：
        CPU：V20(8088)，主频12MHz
        内存 ：640KB
        扩展槽：8个
        软驱：5.25” 360KB
        显示：CGA方式。可接黑白电视机、PAL制式彩色电视机、CGA彩色显示器或单色显示器
        键盘：标准101键
        外部接口：串口、并口各一个
        启迪家用286配置如下：
        CPU：80286，主频16MHz
        内存 ：1MB
        扩展槽：5个
        软驱：5.25” 1.2MB
        显示：CGA方式。可接黑白电视机、PAL制式彩色电视机、CGA彩色显示器或单色显示器
        键盘：标准101键
        外部接口：串口、并口各一个
        启迪系列家用电脑可加配360KB软驱、硬盘、汉卡等。
        启迪半日通家用电脑配置如下：
        CPU：80386SX/33，主频33MHz
        内存 ：1MB
        扩展槽：5个
        软驱：5.25” 1.2MB
        硬盘：电子盘(硬盘仿真卡)
        显示：TVGA方式，单色显示器
        键盘: 电子盘(硬盘仿真卡)
        外部接口: 串口、并口各一个
        四、长安系列中英文家用电脑学习机
        长安系列CEC家用电脑学习机是长安信息产业集团公司(原陕西省计算机公司)推出的一种中华学习机类电脑。该机与Apple-Ⅱ(苹果-2型)机完全兼容，并且功能还有所增强。主机固化有监控程序、BASIC语言、中文BASIC语言、LOGO语言、并具有汉字系统，可提供拼音和区位两种输入方法。配上磁盘驱动器后，可组成一台完整的微机系统。CEC-E型机可接两台外部驱动器。
        CEC-G型机是在此基础上，增强了游戏功能，可插入市场上流行的游戏卡进行游戏操作，达到一机多用。该系列机型的主要功能特点如下：
        基本功能
        * BASIC语言
        * LOGO语言
        * 国标二级字库，6763个汉字
        * 中、英文电脑打字
        * 磁盘存储
        * 磁带存储
        * 电视机显示
        * 显示器显示
        * Apple-Ⅱe 总线接口
        * 与Apple-Ⅱe型机的软件兼容
        * 备有中、小学各学科教学辅导软件及系统工具软件和游戏软件近千种。
        各机型特点
        CEC-I基本型：可接一个软驱，69键盘。
        CEC-E增强型：可接两个软驱，可接打印机，可接CGA、MGA显示器，73键或87键键盘。
        CEC-G娱乐型：保留CEC-I型全部功能，内含任天堂游戏机，可接二个游戏杆。
        五、AST家用电脑
        近年来，由于家用计算机的市场越来越大，为了占领这一市场，一些名牌厂家也相继开发出低档的家用电脑，AST公司开发的AST Advantage+(A+)教育/家用电脑就是一种价格较低的原装整机家用电脑产品。
        AST Advantage+(A+)教育/家用电脑的主要指标如下：
        处理器   Intel 386SX，33MHz协处理器支持数字协处理器
        存储器标准2MB内存(在系统板上)，可扩至16MB
        硬盘120MB
        磁盘驱动器1.44MB 3.5”软盘驱动器
        显示集成SVGA标准256KB显示内存， 最高可扩至512KB扩展槽3个16位ISA槽
        标准I/O口一串、一并、一个游戏接口、一个鼠标接口
        安全装置用户口令保密
        驱动器托架2个外部(可安装5.25”和3. 5”设备)及一个内部托架耳机插孔及音量调节器
        六、COMPAQ家用电脑
        COMPAQ家用电脑的起点档次比较高，对中国家庭电脑市场推出的家用电脑为COMPAQ Presario 425型。该机采用组合式设计的一体化机型，显示器和主机箱连为一体，体积比较小，节省空间。内部装有图文传真和调制解调器卡，可与电话线连接，方便地发送和接收文件。还有电话应答录音功能，可以播出自己的声音和接听来电。该机由于体积较小，所以仅装有一个3. 5”软盘驱动器，并具有节电的“睡眠”状态模式。
        COMPAQ Presario 425/433家用电脑的标准特性如下：
        微型处理器	Intel 486SX-25/33升级功能可提升Pentium技术	
        硬盘驱动器	100MB或200MB硬盘机	
        内存	标准4MB，可扩至20MB	
        扩展槽	2个ISA扩充插槽	
        显示器	14"彩色显示器，分辨率1024×768	
        总线标准	ISA	
        接口	并口、串口、鼠标、键盘、游戏口。	
        高速缓存	8KB内置(486CPU自身所带)	
        安全性	多锁保险性能，启动和键盘设置密码	
        电源功率	135W，具有节能的低功率特性	
        集成件	内置Fax/modem卡，电话应答系统	
        软件	硬盘内预装有MS-DOS6.0，WINDOWS3.1，Max Fax Symantec，Game Pack	
        质保期	免费三年有限保用服务
        七、爱嘉系列家庭电脑
        爱嘉系列家庭电脑的特点：
        1.技术先进、品种齐全，拥有从386SX、386DX等共计十余款家庭电脑。
        2.质量优良、造型美观，由台湾AIK公司设计生产，主板及配套板卡均取得国际标准认证。
        3.兼容性好、扩展能力强，与IBM微机100%兼容，可扩充性强。
        4.性能价格比高，在同类微机中，性能价格比高。
        5.功能强大、技术支持全面，可进行中、西文文字编辑、录入、排版；中、英文互译；电脑记事；中、英文打字训练；电脑作曲、演奏；线路制版；工程绘图；电脑动画制作；软件开发及游戏娱乐等。
        6.售后服务好，爱嘉电脑奉行的宗旨是：用户至上，服务第一。产品保修一年，终身维修。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
