CAD玩家电脑绘图入门

广东分析测试研究所高工  张佛庆
1995-03-17

        一：电脑绘图将给您带来什么好处?
        电脑绘图将给您带来什么好处呢?我想从个人和单位两个方面谈谈粗浅的看法。电脑绘图有一些自己的特点：电脑绘图是以电脑为工具来绘制符合工程标准的各类图形，跟手工绘图相比，电脑绘图的图纸质量高得多(如线条均匀、图形精确美观、文字标注工整)，因此在国际产品交易中，只接受电脑绘制的图纸；另外，电脑绘图速度快于手工绘图__电脑绘图出图快，专业性绘图软件(带有图形库的电脑绘图软件)，其绘图通常像小孩玩积木一样一块一块地组成起来(组合图形)，即使是通用绘图软件，因它具有许多绘图命令(相当于手工绘图工具等)容易绘制手工绘图费时部分__如具有三个园弧相连接的线段、椭园等，此外还具有图形编辑命令来加快图形绘制(对称图形镜像法、图形复制、图形的矩阵等，这些方法手工绘制只好一步一步地绘制)，绘图软件还具有手工绘图没有的功能__如图层把一张图看成是许多绘在透明纸上的图的重叠，随时可抽出某一透明纸来看；由于电脑绘图可以把图中的图块看成一个个积木，致使绘图过程变成部分插图。所以电脑绘图就是用电脑这一工具来绘制符合工程要求的图纸，电脑绘图是设计部门的工具。这一工具需要什么水平才能掌握，我个人有法具有初中毕业水平就足够了，甚至小学毕业生也可以尝试。
        人们所掌握的工具和知识愈多，其本领就愈大。当电脑绘图这一工具被广大的待业青年掌握以后，其就业很大程度上就不用愁。在深圳、广州一带，外资或合资企业中总是优先挑选懂电脑绘图的人。对刚参加工作，经验不丰富的人，学会电脑绘图可以提高自己的技能。经验丰富年龄大的设计人员若掌握它，就能够从繁琐劳动中解放出来，提高工作效率，有更多的时间考虑产品的开发。在普通中学或中等专业学校已开设了电脑课程，如若使用经济型电脑绘图系统教会学生电脑绘图技能，为不能继续升学的毕业生的就业打下基础，此外也提高了学生学电脑的兴趣。对于一个工科院校的毕业生，只会人工绘图应该是件遗憾的事。
        CAD技术是高科技技术，是用计算机技术改造传统产业和传统生产过程的必由之路。应用CAD/CAM技术，可以缩短产品的开发周期、提高产品设计质量、增加产品种类、增强产品在市场经济中的应变能力和竞争能力。只有应用CAD/CAM技术才能提高企业的产品形象和企业的知名度，取得良好的社会、经济效益。电脑绘图是CAD技术中的一个重要环节。所以在边远地区(包括乡镇企业)的中小型企业中，推广电脑绘图将极大地提高产品在市场经济中的竞争活力。
        二：电脑绘图需要什么平台?
        这主要告诉玩家您自己现有的电脑能够绘制什么样的图形，并且以个人所拥有的最多机型_286/386为主来详细讲述绘图技巧。电脑绘图所需的平台及跟绘图的复杂性的关系如表1所示。
        表1  各种档次的电脑绘图软硬件平台
        硬件系统            软件系统              绘图功能
        8088～80286CPU      MS DOS3.3或           完成国家标准的平面图形
        1M内存、10M硬盘     MS DOS6.0、AutoCAD
        、双软驱、单显、    2.6版(或2.52)及其
        鼠标器              汉字库
        
        80286CPU 1M内存     MS DOS3.3或           完成国家标准的平面图形
        、无硬盘、双软      MS DOS6.0、AutoCAD
        驱(1.44+1.2M)、     2.52版及其汉字库
        单显、鼠标器
        
        80286 CPU+80387                           1.完成国家标准的平面图形
        协处理器、1M内存    MS DOS6.0、AutoCAD    2.完成三维线框/三维表面模型
        、20MB硬盘、彩显    R10版及其汉字库       3.平面与三维绘图功能有所改进
        、鼠标器
        
        80386 CPU+80387                           1.完成国家标准的平面图形
        协处理器、4M内存    MS DOS6.0、AutoCAD    2.完成三维表面/三维表面模型
        、双软驱、210M硬    R11(DOS或Windows版)   3.完成三维实体模型
        盘、VGA彩显、鼠     及其汉字库            4.允许平面与立体图形同在一张图形中
        标器                                      5.绘图功能更接近人工方式
        
        80386+80387协处理                         1.完成国家标准平面、三维表面/三维线框/三维实体模型
        器(或80486DX/33)    MS DOS6.0、AutoCAD    2.允许矢量图形、图象(位像Bitmap)图同在一张图形中
        8M以上内存、双软    R12(DOS或Windows版)   3.允许多个窗口同时工作
        驱、420M硬盘、      及其汉字库            4.ADS功能更强
        VGA彩显、鼠标器
        在这里我建议CAD玩家：应该根据自己目前所拥有的主机系统来学习电脑绘图，从表1中可知；只要有1.44+1.2M两软盘的286主机就可开始电脑绘图。当选用什么版本的AutoCAD后，接下来就是让硬件与软件尽可能成为最佳拍档__即优化配置。系统配置包括两部分内容：〈1〉如何选择硬件；〈2〉编写配置文件。下面表2主要以AutoCAD 2.5和AutoCAD R10为主说明硬件配置。
        
        表2  AutoCAD 2.52、R10硬件配置
        硬件系统       AutoCAD 2.52                           AutoCAD R10
        单色显示       1.选Hercules Graphics Card或           同左
        2.选IBM Enhanced Graphics
        
        VGA彩色显示器  IBM Video Graphics Array               同左，汉化版DSVGA...
        
        鼠标器         Microsoft Serial or Bus Mouse          同左
        
        绘图机         按绘图机说明书来配置                   同左
        (按说明书)     没有绘图机选(1)None
        
        打印机(如LQ-)  选Epson系列                            选Epson系列
        1600K、CP-80、
        KX-P1121等
        
        在1MB内存的286/386主机中，运行AutoCAD 2.52时的CONFIG.SYS文件内容如表三，ACAD.BAT内容如表四。
        
        表三     1MB内存的CONFIG.SYS设置
        CONFIG.SYS
        DEVICD=C:\DOS\HIMEM.SYS/INT15=384  允许应用程序使用384K XMS
        DOS=HIGH 把DOS核心部分放在HMA中
        FILES=35
        BUFFERS=35
        
        表四    1MB内存的ACAD.BAT文件内容
        ECHO OFF
        SET ACAD=C:\ACAD   ┐设置ACAD的子目录路径及
        ├
        SET ACADCFG=C:\ACAD┘配置文件放置目录
        为ACAD主程序预留自由空
        SET ACADFREERAM=24   间
        SET LISPHEAP=35000 ┐为AutoLISP开设块和栈
        ├
        SET LISPSTACK=10000┘共45KB内存
        CD ACAD              进入ACAD目录
        ACAD                 启动ACAD
        CD\
        CLS
        ECHO ON
        
        至于AutoCAD R10及以后版本的CONFIG.SYS和R10.BAT文件等稍复杂一些，且建议用2M以上的内存，这些问题待在R11/R12技巧中再谈。
        三：数据和命令的使用技巧。
        在还没有进入具体绘图之前，我想首先要掌握好数据输入和命令使用问题，这一问题关系到绘图效率和绘图的精度，对AutoCAD而言数据输入如表1所示。
        为了提高数据输入效率，往往用鼠标器代替键盘输入数据，此时为确保点的捕捉精度常常要用好点的捕捉方式：如END-端点捕捉、CEN-捕捉园心点、MID-捕捉线段中点、QUA-捕捉园或园弧上的特殊点、TAN-捕捉相切点……等。
        AutoCAD的命令随着版本的增高而增多，相要短时间内熟记肯定是有困难的。虽然版本愈高其下拉式菜单功能愈强，用户化的图像功能有助于抛弃用户手册。但即使是这样，还是要掌握好命令的本身技巧和搭配关系，只有这样才能绘出满足工程要求的图形。命令本身的技巧既要反复使用命令，又要不断总结命令使用中的特殊技巧，其原因是在用户手册中无法介绍一些特殊用法，只有通过绘制实际图形时才能体会其技巧，例如用BREAK(切断命令)去切断一个园中的某一段园弧，如果选点选得不好，则留下来的园弧是要去除的，这一问题就是BREAK命令的技巧。要绘好一张工程图纸，其关键之一是用好命令之间的搭配关系，正如一道复杂数学证题，往往需要多个定理去解决，并且要知道哪一个定理用在先才能解决问题一样。例如设置绘图环境如A3图，则用LIMITS__最下点__最右上点设置图形极限，如果不用200M命令把屏幕展开的话，当前显示器图形范围仍为内定值，又如画中心线时，既用LINETYPE命令设置线型比例，否则图形中的中心线看上去仍为实线。最后一个问题是命令中使用命令__命令的嵌套，它既是保证绘图精度又是提高绘图效率的方法，AutoCAD自2.6版本开始引入命令嵌套，以后的版本这一功能更加增强。什么是命令嵌套呢，例如正在编辑一幅A0的总装配图形，在全视图状态下使用LINE命令画一个Φ12的安装孔，此时还处于使用LINE命令状态中，可使用ZOOM(放大)命令，放大局部图形，以保证孔的画法正确，这就叫命令的嵌套。
        综上所述命令的使用技巧主要解决三个问题：(1)命令本身的使用技巧；(2)命令之间的搭配技巧；(3)命令嵌套技巧。技巧来自于实践与经验积累。
        
        项    目        方      式
        绝对坐标法           1.在提示符：后面用键盘输入坐标值。
        X，Y，Z             2.用鼠标器移到某处按下左键。
        相对坐标法           在已知当前点坐标值后，键入@符号加
        点的输入方式     @X，Y，Z            座标值。
        极坐标法             已知点到某一点的坐标值，是以这两点的距
        @距离<角度过          离和这两点的直线与X所成的角度来表示。
        寻找最后一点值@        从最后一点开始绘图时，可在提示符：后面键入@即刻找最后点。
        
        角度输入        直接输入数值         1.不加符号的数值为反时角度值。
        2.加“-”号的数值为顺时针方向的角度值。
        
        1.给定两点坐标值     一般是绘定两点坐示值。
        距离            2.给定数值
        
        命令中的关键字  1.<>号内关键字       1.<>括号内的关键字是当前命令中关键字。
        2.键入关键字         2.键入关键字改变当前命令中的关键字。
        
        四：从典型图形入手\[1731231]\[1741311]
        要掌握好电脑绘图，只按照用户手册去练习一些命令的使用是不够的，必须进一步掌握如下图形绘制过程：〈1〉具有圆弧连接的图形；〈2〉多视图(三视图)图形；〈3〉装配图(包括剖视图、尺寸标注、技术说明)等，因为掌握了较为复杂的平面图形的绘制方法，才能够完成绘制符合国家标准的工程图，才算是入了电脑绘图的门。下面通过绘制具有圆弧连接图形(图一)谈一下绘图过程中的一些问题：
        1.首先要定出绘图环境：电脑绘图与人工绘图有许多相同之处，其中之一就是看到图形后就要定出这个图形将画在几号的图纸内(A0、A1或A3)，对电脑绘图而言常称为绘图环境__包括图形极限、颜色与图层、不断使用不同的线型和线型比例等。对初学者来说首先要确定图形极限，这一步骤由LIMITS和ZOOM命令搭配完成。
        2.根据图形预先想一下用什么命令去绘这一图形。例如图一所示的具有圆弧连接的图形要用什么命令来绘，这一问题对初学者来说有一定困难，原因是对命令还不很熟悉。但是可以反过来推出用什么命令，如图一用人工方法来绘时，它需要画圆、画圆弧、画圆与弧相连的切线、画圆(或圆弧)与圆弧相连接的圆弧等步骤，那么对应于AutoCAD的命令，它们分别为CIRCLE__画圆、ARC__画圆弧、LINE_TAN_TAN_画圆与圆弧的切线，CIRCLE_TTR_画弧与弧连接的圆弧(或者用FILLET倒圆角命令)，比外要画点划线，需要用LINETYPE(装入与设置线型)、LTSCALE(线型比例)和LINE命令搭配才能画好。
        3.绘图过程中难免要绘错，此外绘图过程中留下不需要的笔迹要清除等。用AutoCAD命令来讲，常称为编辑类的命令，例如ERASE_删除命令、REDRAW_清垃圾(重新显示)命令。此外还常用MOVE_移动命令调整图形位置，BREAK_切断命令、TRIM_剪切命令把多余线段去除，在图形修饰方面常用FILLET命令倒圆角、用CHAMFEM命令切角。这些较为常用的编辑命令 ，要在绘圆过程中逐一记住。
        4.尺寸标注与标写汉字，在工程图纸中是必须的。这一点将在下文细述。
        在练习典型图形绘制过程中，一定要选一些难度较大的图形从严训练，并且每练习一个图形时自己心中应该有一个目标，也就是说通过这一图形的练习应做到熟悉哪些命令。只有这样才能不断积累经验。
        下面从附图所示图形再谈一下从典型图形入手问题。图中除上次谈的设置绘图环境和用什么命令去画这一图形外，还应注意如下问题：
        1.多视图中的投影问题。一个标准的工程图纸常用二视图或三视图来表示(简单零个也可以用一个视图表画清楚)，画好某一视图的图形后转入另一视图时，人工的画法是用直尺与丁字尺直角平移找投影点，AutoCAD也有同样的功能，R2.6版后使用了点过滤符(.X/.Y.Z)的概念来找投影点，附把图上左边图弧中心点看成是X轴上一点投影到YZ平同上来，即画图下左边圆弧过程：ARC-CEN-.X-CEN取上左圆弧中心__(need YZ)在下边适当高度任取一点定出圆弧投影点。对于低版本因没有过滤符功能，则用COPY命令复制相同部分，如附图左上边滚花圆柄部分，用COPY_选圆柄_圆弧中心为基点__@距离<270 垂直向下移动(或向上移动)方式来实现。
        2.在多视图中常需要要剖视图(包括局部剖视)以表达零部件的内部状态。对于剖视的部分需要填充剖面线等，AutoCAD通过HATCH命令来选择各种剖面用的图案、此外还要根据图形大小选择比例以及有关角度，最后是把图案方向到那一地方(边界围住)。如果发生剖面线过界的现象，则需要重新填绘边界，用过的边界更是如此，否则无法得到满意的图案。
        3.没有尺寸的图纸只能是示意图，所以尺寸标注是绘图过程中的重要一步，对于尺寸标注首先要设置好常用尺寸标注变量值：如DIMSCALE(比例因子)、DIMASZ(箭头大小)、DIMTXT(尺寸文字高度)、DIMTOL、DIMTP、DIMTM(决定正负公差)等，另外根据图形形状可用VER(垂真方向尺寸)、HOR(水平尺寸)RAD(半径尺寸)、DIA(直径尺寸)、ANG(角度尺寸)等常用尺寸命令来标注尺寸。
        4.标注汉字。当图形绘制完毕后，最后一步应该在图纸上标写技术说明、设计者和设计单位等汉字标注。标注汉字需两个条件：〈1〉是有符合AutoCAD要求的汉字库_矢量汉字库，如汉化AutoCAD 10.0的HZTXT6SHX文件。〈2〉汉字输入程序，目前汉化版本增多需要彩色显示器，对于单位色显示器无法使用，为些我用LISP程序编写一个HZCDOS.LSP文件，首先把要标注的汉字用CCDOS编写一个*.TXT文件，然后运行HZCDOS后直接读入*.TXT汉字文件，标注在指定位置上。由于标写*.TXT文件是用任一版本CCDOS，且汉字输入方法不限，所以编写*.TXT文件是方便的，HZCDOS.LSP程序文件容量极小，可在低版本AutoCAD 2.18上运行(主机内存1MB就够)，另外仍可以在AutoCAD环境下直接输入拼音字母，然后寻找区位码后直接输入区位码来逐一输入汉字，进行汉字标注。这些方法虽繁琐一些，但它可在1MB内存运行，并在低版西文版中(2.18版)使用单显标注汉字。对于高版本(R11R12)及4MB内存以上，可以同时使用繁简多种字体标注汉字。
        通过典型图形绘制熟悉AutoCAD的命令，CAD玩家可进而悟出其技巧。
        五：提高绘图效率
        ?刚开始使用电脑绘图的用户，常常感到“电脑绘图并不比人工绘图快”，特别是年岁大的、有经验的老技术员更有这种感觉。造成这种感觉最主要的原因是对AutoCAD命令使用不够熟练，此外就是一些技巧性的东西尚未掌握，因基础不够，技巧就很难体会出来。针对这一问题简单谈一下如何提高绘图效率。
        1、用鼠标器代替键盘输入数据与命令。鼠标器的使用如中国象棋中的车行，键盘输入如兵走。要用好鼠标器上的定位键、捕捉键、执行键，这样一来使用键盘机会降底到最大限度。对于选择捕捉方式R10版可按鼠标器的中间键，但低版本(如2.52版)只能用鼠标器选取屏幕菜单中的****处。
        2、在图形绘制过程中，对于对称部分、相同部分的图形尽量使用COPY(复制)、MIRROR(镜像)、ARRAY(矩形)等命令，以便节约绘图时间。
        3、在图形绘制过程中尽量使用命令的嵌套方法，特别是嵌套ZOOM-W方式既保证绘图精度又提高绘图效率。
        4、在绘图过程中如果忘记了某一命令，可立刻借助于求助命令来解决，特别是在Command：下键入?号即得到所有命令的清单(R10版及以下)。
        5、建立自己的图库。如果绘图变形为积木式的贴图的话，则绘图效率大为提高，这就需要建立自己的图库，这一图库内容应该包括通用标准件(图形)和自己特殊用的图形。图库建立的方法主要依靠图块的概念(BLOCK)，也就是说已绘制好的图形用BLOCK命令命名图块，然后用WBLOCK把已定义过的图块于图形文件存储，以便随时被调用。调用图块的命令是用INSERT命令。为了用鼠标器来调用自己专用的图库，往往需要修改ACAD、MNU文件，这对初学者来说有点困难，建议先学会绘图再深入修改一些文件。R10及其以前的版本的图块功能有限，例如在一批图纸中都有一个相同图块，由于产品的改进要修改这一图块，这样一来凡是有这一图块的图纸，都要修改，致使需要做繁琐工作、且易于出错。为此R11版及以后版本引入了外部参考(XREF)的概念。外部参考应用之一就是自动更新图块(不用人为干预)，给提高绘图效率带来好处。
        6、对于只具IMB内存的主机，一般情况使用西文版本的软件包为好，万一用汉化AutoCAD版本也不要启动HZKEY文件，需写汉字时才用这一文件，以节省内存提高运行速度。由于平面图形的文件容量不大，不一定要修改VIEWRES参数和冻结图层等。
        7、边绘图边用SAVE命令存储已绘好的图形。因为绘一张图常需要几小时，有时因死机白白浪费了几小时，甚至更多的时间。
        最后还是一句老话：熟能生巧，下苦功夫才会使您成为CAD的高手。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
