DOS下的优秀办公集成软件——联想OFFICE


1995-06-30

        .联想汉字平台LXDOSPLUS
        .联想文字处理系统LX-WP7.0
        .联想-Microsoft Works工作软件
        .联想电子效率手册LX-PIM
        .联想桌面排版系统LX-DTP(选件)
        .联想全文信息检索系统LX-TIR(选件)
        下面分述其主要部件的功能。
        联想汉字平台
        联想DOSPLUS是联想集团集十年汉字处理技术之精华，最新开发出的汉字系统。它内含联想集团独创的加速器，使中西文应用软件能以更快的速度运行，是上海市计算机应用能力考核选用的汉字平台。它具有智能化西文表格符处理，能正常显示西文表格符；汉字以字符方式显示，速度最快；首创的智能化联想汉字输入，输入方法种类多样；支持多种打印机，打印效果精美，真正的所见即所得；MS-DOS 5.0上实现零内存占用，提供程序员二次开发平台；支持Lotus 2.0/2.2/2.3,Foxpro 2.5,DbaseⅢ,WordPerfect 5.1,Qbasic, Crosstalk, Foxbase 2.0/2.1,C语言等西文软件。
        联想文字处理系统LX-WP 7.0
        LX-WP 7.0是联想集团最新推出的文字处理系统。它吸取了DOS和WINDOWS下文字处理的优点，不仅能处理文字、表格，还可以输入、打印各种数学公式，真正实现鼠标与键盘的并行输入，可进行任意形式的分栏打印，还特别提供十余种标准公文模板和文字校对功能，中英文字体更加丰富。其界面在兼容Super WPS、WPS NT的同时，采用更符合国际流行的Windows方式，各种设置比如打印控制、版面控制、字体选择等，均有样例显示，使得用户所希望的设置一目了然。
        热键兼容WPS，WPS NT；编辑时可以随时改变页面的大小，页的左、右、上、下边界，段的属性及分栏设置，所编辑的内容随着设置的改变作相应的改变；在文本状态下，实现了版面所见即所得的效果，也就是说，用户所看到的编辑屏幕上的一行就是打印输出时的一行。有自动换行、自动分页、串页的功能。
        可以编辑无限大的文本文件，只要硬盘有足够大的空间，自动识别Super-wps,LX-wps 3.3,6.0,Wordstar, LX-word等文本格式及其它正文文本。
        支持各种字号、字体等的打印效果，包括WPS的全部打印功能，提供8种中文字体，32种英文字体。支持20种中文字体。
        提供模板管理功能，提供十余种标准公文格式模板，用户常用的各种公文格式，字体大小等等都可制作模板，使用起来更加得心应手。
        提供中英文自动校对功能。此系统可对录入的中英文文稿进行自动的校对，把大量的细致的人工校对工作变成了轻松的电脑操作，而且比人工校对大大降低了出错率，提高了工作效率。
        联想电子效率手册LX-PIM
        PIM(Personal Information Manager)是为了满足用户处理日常事务的需要而设计的，它包括六大部分：
        ★计算器：提供一个简单的计算工具。
        ★日历：您知道从现在到2000年之间的每一天是星期几或您爱人、朋友的生日是星期几。
        ★名片册：交往的朋友很广，名片自然很多。您马上需要“王三”先生的信息，最多只需“三点”：首先用鼠标点击名片册；然后再点击“W”字部，姓王的名片就会出现在屏幕上；如果姓王的朋友很多，您还需点击一下翻页符号。名片册是按照姓名的拼音顺序排列的，能够增加、删除和查询。
        ★城区信息：提供如邮编、国际直拨IDD、国内直拨DDD、航班、火车时刻表等信息。
        ★记事簿：您可以把一天要做的事，事先以时间顺序输入记事簿，并设定预先提示时间，到时会以响铃或音乐提示您。
        ★附录：提供ASCII码表、度量衡转换、时差表等。
        联想-Microsoft Works工作软件
        联想-Microsoft Works是联想集团与世界最大的软件公司美国微软公司合作的结晶。Works是几个软件工具综合在一起的套件。全部使用鼠标操作简单快捷。任何时候按F1键，均可查看帮助信息。
        ★字处理
        使用Works的“字处理”功能可以使各种形式的写作更加容易。如编写备忘录、信件、广告、新闻及各种公文等。无需使用剪刀和胶水就可以移动、复制或删加文字，也可以将一篇很普通的文章修饰成不同尺寸或不同格式，或者随意加上表首和表尾及自动编上页号等。在“字处理”文本中；将数据库中的数据插入表格里，或利用数据库中的文件资料，建立邮寄标签和格式信息。
        .尺标
        尺标的外形就是一个横跨屏幕上端的刻度尺，尺标可显示一行的大约长度、缩排尺度以及光标所在的段落TAB(跳位)停驻点，可将尺标显示或隐藏起来。
        .段落格式
        段落格式决定段落的外观。段落格式包括左对齐、中对齐、右对齐、缩排、行距、跳位设定和边线等。
        .足标
        足标提供了加强或支持主要文字的额外信息。在建立足标时，Works置放一个足标参考记号在文本上，并打开一个可以键入足标文字的足标框。
        .页及边界设定
        边界空白是纸张边缘和打印区域间的空白。可以设定边界空白和页的大小。
        .格式信件
        格式信件就是传给许多不同对象的一种标准信函。在“字处理”中，能够使用数据库中的信息表建立格式信件。
        .邮寄标签
        更加迅速方便地处理大宗邮件。
        .搜寻和取代
        可以在文本中搜寻文字，也可以用不同的文字来取代。
        ★电子表
        .图文并茂的报表形象、生动，更具说服力。Works电子表集表格制作、统计分析、预算分析、绘制图表等功能于一体，使您的统计报表工作更加轻松愉快。
        .提供了时间、日期、数字、求和、算固定利率等57个函数来从事数值分析、财务管理及帮助决策。
        .排序功能
        排序可根据选择的列内容，按字母或数字的顺序重新排列。
        .图表类型丰富
        Works提供了条状图、堆叠条状图、100%条状图、线图、堆叠线图、高低收盘图、饼图、散布图、雷达图等。
        ★数据库
        使用Works数据库可以储存各种不同的数据，然后迅速加以排序，并要打印想要的各别数据。数据库也可用来计数、计算和累计数据等。利用数据库可以建立单位的人事档案系统、建立电话名单、邮寄名单、组织备忘录、跟踪股票市场投资记录等。
        .储存大量数据记录，并可依靠名称、数值或其它类型进行检索排序。
        .使用各种样式及格式制作自定义的商用表格。
        .以表格方式或清单方式浏览数据。
        ★通信
        Works通讯软件可使一部电脑和其它电脑连线，并且互相传送信息、报表、消息等。
        .与其它计算机互相传送资料；
        .传送和接收电子邮件；
        .阅读新闻或体育消息，监看股市行性；
        .仿真VT52或ANSI终端。
        ★其他功能
        Works提供了定时闹铃、计算器、电话拨号和文件管理等其它服务。
        运行联想OFFICE的基本条件
        1.关于系统设备要求：
        .386以上IBM/PC兼容机；
        .2M以上的内存；
        .若要全部安装联想OFFICE，需30M硬盘空间；
        .DOS 5.0以上版本；
        .VGA或SVGA显示器；
        .配有鼠标。
        2.关于系统配置要求：
        在Config.sys文件中需有以下语句：
        HIMEM.SYS
        EMM386.EXE NOEMS
        DOS=HIGH.UMB
        FILE=30
        建议：为使磁盘操作速度更快，建议在自动引导批处理文件AUTOEXEC.BAT中加入SMARTDRV.EXE。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
