中文WINDOWS的应用


1995-06-02

        (一)程序管理器、文件管理器
        一、中文WINDOWS基础
        要使用中文WINDOWS，就需要熟悉一些基本术语。
        窗口：屏幕上的矩型区域称为窗口。可以把整个屏幕看成一个大窗口。还可以把屏幕分成若干个部分，每个部分也称为窗口。
        桌面：屏幕提供的一个工作平台，所有操作都是在它上面完成。
        应用程序：能在中文WINDOWS平台上运行的程序，可分为中文WINDOWS应用程序和非中文WINDOWS应用程序。
        图标：在中文WINDOWS中代表一定含义的小的图形符号。
        选择：在中文WINDOWS中经常用选择来实施某种动作。
        二、程序管理器
        启动中文WINDOWS时，首先出现程序管理器，只要一直使用中文WINDOWS，程序管理器就一直存在。
        用程序管理器可以进行许多重要的操作。
        ·启动应用程序
        ·将应用程序组织到组中以便访问
        ·退出中文WINDOWS
        1.启动应用程序
        在程序管理器中，用鼠标器双击(或选择)应用程序的图标可很容易地启动应用程序，许多应用程序的图标是在主群组以外的组中，因此可能需要打开另一组窗口才能找到想要的图标。
        选择某一应用程序后出现在前台的一个窗口，称为活动窗口，若要使另一个窗口成为活动的，可单击该窗口的任何地方。
        在程序管理器中，在每一应用程序窗口和其它窗口的标题栏下，都有一排菜单名，每个菜单又包含一个命令列表，单击菜单名和命令就可以选择它们。
        2.将应用程序窗口缩成图标
        在中文WINDOWS中工作时，可能要把某个应用程序暂时放置一边但稍后又能很方便地再使用它。
        此时单击“最小化”按钮(右上角的符)将应用程序窗口缩成图标可避免将屏幕搞乱，此应用程序仍在运行且是可用的，只是作为应用程序图标占用的空间要小些。
        3.退出应用程序
        使用鼠标器退出应用程序很容易，最快的退出方法是双击应用程序的控制菜单框(窗口左上角小方块)或按ALT-F4键，或者单击控制菜单框以显示控制菜单，然后单击关闭命令，应用程序关闭时，如果有工作未保存，在此应用程序退出之前将提示您加以保存。
        4.使用程序管理器的其它功能。
        使用程序管理器还可以实现其它功能：
        ·将应用程序加到组中，以及将应用程序从组中删去。
        ·创建和删除组。
        ·将应用程序加到启动组中，当中文WINDOWS启动时它们就会启动。
        三、文件管理器
        中文WINDOWS的文件管理器提供了文件和目录的图形表示，有助于组织文件和目录维护。
        可双击主群级窗口中的文件管理器图标启动文件管理器。用文件管理器可以进行如下操作：
        ·查看目录的内容
        ·移动、复制以及删除文件和目录
        ·改变到其它磁盘驱动器。
        1.查看目录内容
        使用文件管理器可以很容易查看目录内容，只要单击窗口左侧的目录名或图标就可打开目录，窗口右侧显示该目录下的内容。
        当应用程序的文本或图形内容太多时，不能在其窗口中全部显示出来时，可以使用流动条(窗口底部的带箭头的块)将其余信息显示出来。
        2.移动或复制文件
        使用文件管理器可用“拖放”功能快速移动和复制文件，所谓拖放即首先将鼠标指针定位在文件图标上，然后按住鼠标器左钮不放，移动鼠标将文件图标移动到所需位置。
        把文件图标拖放到目的目录图标或窗口就可实现移动文件。
        按住CTRL键，同时把文件图标拖放到目的目录图标或窗口可实现复制文件。
        3.更改磁盘驱动器
        使用文件管理器时，所有磁盘驱动器均可使用。
        每个文件管理器目录窗口的标题下显示了系统中所有驱动器的图标，当前驱动器的图标被圈了起来，单击另一驱动器图标时，目录窗口就显示该驱动器的目录内容。双击此驱动器图标则重新打开一个目录窗口
        4.文件管理器的其它功能
        使用文件管理器，还可以实现其它功能：
        ·连接到网络驱动器
        ·格式化和维护磁盘
        ·打印文档
        ·启动应用程序
        ·改变显示的关于每一文件的信息的种类和数量
        ·创建新的目录和子目录
        (二)非Windows应用程序如何使用剪贴板
        中文Windows提供了剪贴板功能，这一功能非常有用，利用它可以在应用程序间传递信息，简化操作。在教材的第27页我们看到了它的具体操作过程，但需要强调的是，对于Windows应用程序和非Windows应用程序，其传递操作办法是不一样的，一般学员学习是学会了Windows应用程序与剪贴板间信息的传递，就忽略了非Windows应用程序的操作，为此，我们着重说明非Windows应用程序的使用。
        (一)使用非Windows应用程序传递信息到剪贴板
        在窗口中运行非Windows应用程序时，可以把选定的信息、整个桌面或单个窗口复制到剪贴板。而在全屏幕运行非Windows应用程序时，只能把整个屏幕复制到剪贴板。
        1.复制选定信息到剪贴板
        当Windows在386增强模式下运行时，可以从运行子窗口的非Windows应用程序中选定信息并复制到剪贴板，具体方法如下：
        ①如果要复制信息的应用程序在全屏幕下运行，按ALT+输入键切换到窗口中运行。
        ②按ALT+空格键，打开应用程序控制菜单。
        ③从控制菜单中选择“编辑”。
        ④从“编辑”菜单中选择“作标记”。此时将在窗口左上角出现一闪动的矩形光标。
        ⑤将光标移到要选定的第一个字符上。
        ⑥按SHIFT键和箭头键标记要复制的信息。
        ⑦按输入键将选定的信息传到剪贴板。
        如果所用应用程序已将ALT+空格键作其它功能，则不能再用ALT+空格键存取控制菜单。
        2.复制整个屏幕到剪贴板
        Windows在386增强模式和标准方式下运行，都可以把整个屏幕内容复制到剪贴板，但在标准方式运行时，无法把图形从非Windows应用程序中复制到剪贴板。具体方法如下：
        ①确认想要复制的信息已在屏幕上。
        ②按PRINT SCREEN键或ALT+PRINT SCREEN键或SHIFT+PRINT SCREEN键将整个屏幕的内容复制到剪贴板。
        3.复制窗口及其内容到剪贴板
        要复制窗口内容到剪贴板，必须在386增强方式下运行，并且要复制的应用程序必须运行在窗口中。具体方法如下：
        ①确认要复制的窗口为活动窗口。
        ②按ALT+PRINT SCREEN键将窗口内容复制到剪贴板。
        二、从剪贴板粘贴信息到应用程序中
        任何时候都可以把剪贴板中的信息粘贴到应用程序中。同样，其操作方法仍取决于要粘贴到Windows应用程序还是非Windows应用程序中。
        (二)剪贴板中信息粘贴到非Windows应用程序中
        要将剪贴板上的信息粘贴到非Windows应用程序中，必须使用目的应用程序控制菜单上剪贴命令。粘贴信息的方式取决于非Windows应用程序是在窗口还是全屏幕中运行。
        1.粘贴到窗口中运行的应用程序中
        此方式只适用于386增强方式，具体方法如下：
        ①确认想要粘贴的信息已在剪贴板。
        ②切换到目的应用程序。
        ③将插入点移到想要加入剪贴板信息的位置。
        ④从应用程序的控制菜单中，选择“编辑”。
        ⑤从“编辑”菜单中选择“粘贴”。
        2.粘贴到在全屏幕运行的应用程序
        此方式适用于增强方式和标准方式，具体方法如下：
        ①确认想要粘贴信息在剪贴板上。
        ②切换到目的应用程序。
        ③将插入点移到想要加入剪贴板信息位置。
        ④按ALT+空格键打开应用程序控制菜单。
        ⑤从控制菜单中选择“粘贴”。
        如果是运行在Windows 386增强方式下，可以从控制菜单中选择“编辑”，然后选择“粘贴”，将剪贴板信息粘贴到应用程序中。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
