中文Excel5.0 For Windows使用指南

杨 竞 安 波
1995-01-06

        中文Excel 5.0 For Windows是美国Microsoft公司最新推出的电子表格软件,它的功能强大,使用方便,本文将介绍其基本使用方法。
        二、系统安装
        (一)系统配置要求
        正常运行中文Excel 5.0时要求：
        1.IBM PC机或兼容机
        2.2MB内存，建议用4MB内存
        3.显示卡要求是256KB的VGA、EGA或HERCULES图形显示卡
        4.采用与Microsoft兼容的鼠标器
        5.MS-DOS 3.1以上版本的操作系统
        6.Microsoft Windows 3.1中文版，并可以运行标准模式或386增强模式
        (二)系统安装过程
        1.以标准模式或386模式启动MicrosftWindows中文版
        2.将中文Excel 5.0的安装盘插入B驱动器中
        3.用Windows程序管理器中的运行命令运行B盘的SETUP程序
        4.根据屏幕上的安装提示进行操作
        5.最后系统自动生成相应的程序组及图标
        三、使用方法
        (一)中文Excel 5.0的窗口及命令类型
        在中文Excel 5.0中，所有的操作都在窗口内完成。窗口有五种类型，分别为工作表、图表、宏表、幻灯片、工作簿。
        窗口中一般有以下各项，简介如下：
        标题栏：位于窗口顶行，用于显示Excel 5.0的软件标题。
        菜单栏：遵循Windows的风格，菜单位于标题栏之下，菜单中有各种命令，不同的工作窗口有不同的菜单命令。
        工具栏：位于菜单栏之下，它用图标的形式把用户常用到的命令陈列出来，共有10种工具栏，可视需要自行选定，中文Excel 5.0的缺省值为“一般工具栏”和“格式工具栏”。
        编辑栏：用以显示用户在表格单元内所输入的数据及单元格的参照位置，同时也包括“输入”和“取消”选择按钮。
        状态栏：位于窗口低行，左边用以告诉用户当前所选择的命令的功能或正在进行的动作，右边用于显示当前的键盘模式。
        全部选取按钮：位于单元表格的左上角，选择它可以一次性选取表格中的所有被占用的单元。
        鼠标指针：针对不同的命令，显示不同的鼠标形状。窗口中还有一些部件，如滚动条、极大/小化按钮等与Windows的其他程序风格类似，在此不多说。
        中文Excel 5.0中提供了三种选择命令的方式，分别利用菜单、工具栏、快显菜单。因此命令也相应有三种类型，用法如下：
        菜单命令：不同类型的工作表窗口有不同组合的菜单，选择了菜单命令后，会产生下拉式菜单，其内容为相关的命令。若用户运行带有省略号的命令，则会显示出对话框；若用户运行不带省略号的命令，则立刻运行该命令。
        工具栏命令：它必须用鼠标操作，首先选取欲处理的数据或对象，然后按一下工具栏上所需的工具的图标。
        快显菜单命令：它为被用户所选定的表格单元、图表、对象提供常用的相关命令，当用户选定范围或对象后，按下鼠标右键(键盘操作则为同时按Shift与F10两键)后，快显命令菜单就会出现在当前工作处，每次只能显示一个快显命令菜单，关闭它，可以在快显命令菜单以外的区域按一下鼠标左键或ESC键。
        (二)建立工作表
        中文Excel 5.0的工具表就是一张256行，16384列的大表格，行与列的交点形成一个单元，这就是Excel用来存储数据的基本单位。表格单元的地址是中文Excel 5.0工作表的重要指针，如同坐标系统的坐标点一样，它分为绝对地址和相对地址，绝对地址是以左上角第一格为原点，此单元位于A列1行，因此定“A1”单元，其表示方法为$A$1；相对地址针对每一单元依其实际位置参照，仍然以左上角第一格为相对原点，其表示法为A1，它被参照使用时将随单元光标位置而改变其值；也可以将绝对地址和相对地址表示法混合使用，其表示法有$A1和A$1两种，它被参照使用时，将随单元光标位置而改变。单元地址的表示法，在函数或公式的应用上会产生不同的结果，当“编辑栏”显示时，可以在编辑栏中看到当前的地址表示方法，按F4键，可切换显示方式，以A1、$A$1、A$1、$A1的顺序循环显示。
        1.单个单元的选择
        (1)操作方法一：
        ①使用滚动条，以鼠标器光标拖动“滚动框”(上下或左右方向各一方框)，移动至所需要的位置
        ②使用鼠标器光标直接点按单元
        (2)操作方法二：
        利用键盘上的END、HOME、PgUp、PgDn，以及上下左右键，直接移动单元光标
        2.范围单元的选择
        (1)操作方法一：
        ①指到所需范围的左上角单元
        ②按住鼠标器左键，拖动出所需要的范围
        (2)操作方法二：(选择不连续范围)
        ①选定所需范围左上角的单元，按住鼠标器左键拖动出第一个范围
        ②按住CTRL键，同时在第二个所需范围的左上角单元，按住鼠标器左键并拖动出第二个范围
        ③重复操作，则可同时选定多个不同范围的单元
        3.其他类型选定
        选定整行或整列：以鼠标器按下行号或列号
        选定多行或多列：以鼠标器拖动出各行号或列号
        选定全部范围：以鼠标器点按左上角列号与行号交叉处的全部选取按钮
        选取特定单元或范围的方法：
        ①选取菜单命令“编辑”(或按F5键)
        ②选取“定位到”命令，产生对话框
        ③在“引用”方框输入想要选取的单元地址即可
        4.在表格单元中输入数据
        在表格单中可以输入常数值和公式
        (1)操作方法：
        ①在欲输入数据的单元上按下鼠标左键
        ②键入数据
        ③按ENTER键或用鼠标单击输入方框
        (2)批量输入数据方法：
        ①以鼠标器拖动出欲输入的范围
        ②输入数据
        ③同时按CTRL与ENTER键
        (3)输入公式方法：
        ①在欲输入的单元上按一下，例如A6
        ②键入等号(=)
        ③键入公式内容或运用粘贴功能完成公式的输入，例如=$B$4+B5
        ④在输入方框上按一下或按ENTER键
        在公式输入时，若要求输入文字，必须在文字前后用双引号括起来，例如：=“ABC”；如果要求在文字中输入双引号，则必须把每一个双引号括起来，例如要求显示AA“BB”CC ，可以输入=“AA““BB””CC”。(4)输入函数方法：
        ①在欲输入函数的单元上点按鼠标左键
        ②选取命令“插入”菜单
        ③选取“函数”命令，产生对话框
        ④选择所需要的函数类
        ⑤选择所需要的函数
        ⑥点按“下一步”按钮
        ⑦根据提示完成操作(完成输入必要的数据等)
        ⑧按下“完成”按钮
        (5)利用数组方式输入公式方法：
        因为以数组方式输入公式可以减少工作表所占的内存量，并可以节省输入数据的时间，所以提倡用数组输入数据，当用户在编辑栏内输入公式时，数组公式大括号会消失，在输入完成后同时按CTRL、SHIFT、ENTER三个键，Excel会自动加上大括号，具体步骤如下：
        ①选取欲输入数组公式的范围
        ②在上述范围的任一单元中输入公式
        ③同时按CTRL、SHIFT、ENTER三个键
        (6)用拖动方式输入数列的方法:
        ①在相邻的单元，输入数列的前两值(但某些数列，只须输入一个值即可，例如：日期、天干、地支等)
        ②选取此两个单元范围
        ③用鼠标器指在单元光标左下方的填满点
        ④向需要增减的方向拖动
        ⑤拖动到相建立数列的尾端，松开鼠标器按钮
        (7)用“数列”命令建立数列方法：
        ①在数列范围的第一个单元输入数值后，按ENTER键或输入复选方块
        ②选取“编辑”菜单命令
        ③选取“填充”命令中的“序列”命令，产生对话框
        ④选择在“行”或“列”产生数列
        ⑤选择数列类型
        ⑥键入步长值(如类型为自动填入，则不需要)
        ⑦输入终止值(如类型为自动填入，则不需要)
        ⑧按下“确定”按钮
        5.在编辑栏内输入数据
        在编辑栏内的左边会显示将要输入数据的单元地址或所选单元范围大小，右边的数栏内有闪烁的垂直线表示插入点，在插入点后就可以输入数据，Excel会自动将输入的数字定义为一般常数、百分数、金钱、时间或日期；用户同时按下CTRL与“；”键可以插入当的日期，同时按下CTRL与“：”键，可以插入当前的时间；同时按下ALT与ENTER键，再运行“对齐”(自动换行)命令，可以在单一单元中强迫跳行。输入完数据后，用鼠标器点按“√”号结束输入。
        (三)编辑工作表
        1.以拖动光标拷贝表格单元数据方法：
        (1)以鼠标器光标指向单元框线(或以鼠标器光标指向范围边框)，此时鼠标器光标变成箭头
        
        (2)同时按下CTRL键及鼠标器按键，拖动至欲放置的单元
        (3)放开鼠标器按键
        2.以命令拷贝表格单元数据方法：
        (1)选定欲拷贝的单元或范围
        (2)选取“编辑”菜单
        (3)选取“复制”命令
        (4)选定要贴上的单元或范围
        (5)选取“编辑”菜单中的“粘贴”命令
        3.以拖动光标移动表格单元或范围方法:
        (1)以鼠标器光标指向单元框线(或以鼠标器光标指向范围边框)，此时鼠标器光标变成箭头
        
        (2)按住鼠标器按键拖动至欲放置的单元
        (3)放开鼠标器按键
        4.以命令移动表格单元数据或范围方法：
        (1)选定欲移动的单元或范围
        (2)选取“编辑”菜单
        (3)选取“剪切”命令
        (4)选定欲贴上的单元或范围
        (5)选取“编辑”菜单中的“粘贴”命令
        5.清除表格单元数据方法：
        (1)选定要清除的单元
        (2)选取“编辑”菜单(或按鼠标器右键产生快显命令菜单，或按DEL键)
        (3)选取“清除”命令
        (4)在“清除”选项中，选择适当的选项
        (5)按下“确定”按钮
        6.删除表格单元方法:
        (1)选定欲删除的表格单元或范围
        (2)选取“编辑”菜单(或按鼠标器右键，产生快显命令菜单)
        (3)选取“删除”命令
        (4)在“删除”选项中选择适当的选项
        (5)按下“确定”按钮
        7.搜索表格单元数据方法:
        (1)选定查找起始单元格，或要查找的单元格范围
        (2)选取“编辑”菜单
        (3)选取“查找”命令，产生对话框
        (4)在“查找”项中输入欲查找的字符串
        (5)然后选择“搜索方式”的内容及其它选项
        (6)如果要往前搜索，可按“查找下一个”按钮；如果要往后搜索，同时按下SHIFT键与“查找下一个”按钮；如果要寻找一个上次指定的字符串，按下F7键；如果要寻找上一个出现的单元格，同时按下SHIFT与F7键8.替换表格单元数据方法：
        (1)选定查找起始单元格，或要查找的单元格范围
        (2)选取“编辑”菜单
        (3)选取“查找”命令，产生对话框
        (4)在“查找”项中，输入欲被替换的原字符串数据
        (5)在“替换成”项中，输入欲替换的新字符串数据
        (6)选择搜索方式及其它选项
        (7)如果要替换下一个单格字符，按下“替换”按钮；如果要替换下一个单元格字符串，同时按下SHIFT与“替换”钮；如果要跳过作用中单元格，并找寻下一次出现且被替换的单元格，按“查找下一个”按钮；如果要搜索上一次出现而且被替换的单元格，同时按SHIFT与“查找下一个”按钮；如果要取代全部工作表或全部选取范围的数据，按下“全部替换”按钮；以上输入字符串时对公式中的星号()，要在其前面加上()符号
        9.定位到某单元格方法：
        (1)选定查找起始单元格，或所要查找的单元格范围
        (2)选取“编辑”菜单
        (3)选取“定位到”命令，产生对话框
        (4)在“定位到”项中选择所要查找的内容，被选中的内容会显示在“引用”项中
        (5)按下“定位条件”按钮，产生对话框
        (6)选择所需要的条件选项后按下“确定”按钮
        10.以命令进行数据排序处理方法：
        (1)选定排序的范围，并将使用中的单元放在想要作为排序键的栏内
        (2)选取“数据”菜单
        (3)选取“排序”命令，产生对话框
        (4)指定优先排序选项(主关键字，次关键字，第三关键字)
        (5)按下“选项”按钮及“确定”按钮，完成对话框
        (四)格式化操作
        1.行高的设置方法：
        (1)选定想要调整行高的范围(选定整行或单一单元)
        (2)选取“格式”菜单(如整行选定，可将鼠标器光标指在行号上，使用快显命令菜单)
        (3)选取“行”命令中的“行高”命令
        (4)键入数值
        (5)按下“确定”按钮
        2.调整最优行高方法：
        (1)选取想要调整行高的整行
        (2)将鼠标指示于行号网格线下方(此时光标形式为?)
        (3)连续按两下鼠标器左键
        3.列宽的设置方法：
        (1)选定想要调整的范围(整列或单元选定，如整列选定，可将鼠标器指针指在列名上，使用快显命令菜单)(2)选取“格式”菜单
        (3)选取“列”命令中的“列宽”命令
        (4)选择所需要的项并输入数据值
        (5)按下“确定”按钮
        4.调整最优列宽的方法：
        (1)选取想要调整列宽的整列
        (2)将鼠标指示于列名网格线右边框(此时鼠标形状为?)
        (3)连续按两下鼠标器左键
        5.以命令隐藏/取消隐藏行列方法：
        (1)选定想要隐藏行(或列)
        (2)选取“格式”菜单
        (3)选取“行”命令(或“列”命令)
        (4)按下“隐藏/取消隐藏”按钮
        6.字体的设置与调整方法:
        (1)选定想要设置字体的单元范围
        (2)选取“格式”菜单的“单元格”(或使用快显命令菜单)
        (3)选取“字体”命令，产生对话框
        (4)选取所需要的字体名称、大小、颜色或样式效果
        (5)按下“确定”按钮
        7.日期、数字的设置与调整方法：
        (1)选定想要设置数字的单元范围
        (2)选取“格式”菜单的“单元格”(或使用快显命令菜单)
        (3)选取“数字”命令，产生对话框
        (4)选择所需要的类与选项
        (5)按下“确定”按钮
        8.自定义数值格式方法：
        (1)重复上述步骤1～3
        (2)将光标移至“格式编辑框”内输入数据
        (3)按下“确定”按钮
        9.工作表数据对齐设置方法：
        (1)选择欲格式化的单元或范围
        (2)选取“格式”菜单(或使用快显命令菜单)
        (3)选取“单元格”命令中的“对齐”命令，产生对话框
        (4)选择所需要的选项
        (5)按下“确定”按钮
        在Excel中可以指定单元的式样，每一种样式由六种命令组合而成，分别为数字、对齐、字体、外框、图案、保护。Excel的缺省单元式样名为普通，用户用可根据需要定义或变更式样内容。
        10.定义/变更样式方法：
        (1)选取“格式”菜单
        (2)选取“式样”命令，产生对话框
        (3)在“式样名称”项中输入名称
        (4)在“包括格式”中选择所需的项，并清除不要的复选框
        (5)按下“更改”按钮，产生对话框
        (6)选择所需要的格式，按下“确定”按钮
        (7)重复步骤5～6直至满意
        (8)按下“增加”按钮及“确定”按钮
        Excel提供了五种(17个类型)的系统表格格式可被用户直接套用。它包含了彩色格式、三维图形格式、财务报表格式、清单格式与传统格式。
        11.自动套用格式方法：
        (1)选取“格式”菜单
        (2)选取“自动套用格式”命令，产生对话框
        (3)选择所要的格式
        (4)根据需要按“选项”按钮，取消不要套用的项
        (5)按下“确定”按钮
        工作表的内容输入完成后，可以把使用到的范围，加上各式网格线，以区分不同性质的区域，或针对特定的单元，加上阴影的效果，可以使工作表显得醒目。
        12.设置外框方法：
        (1)选取所要设置外框的单元范围
        (2)选取“格式”菜单
        (3)选取“单元格”命令的“外框”命令，产生对话框
        (4)选择所需要的选项
        (5)按下“确定”按钮
        有时为了一次打开多个文件，并同时显示在屏幕上，或在多个窗口将同一个文件打开，并显示在屏幕上，可以采用多重窗口命令。
        13.打开新窗口方法：
        (1)切换至所要显示的工作表
        (2)选取“窗口”菜单
        (3)选取“开新窗口”命令
        14.重排窗口方法：
        (1)打开所要显示的工作文件
        (2)选取“窗口”菜单
        (3)选取“重排窗口”命令，产生对话框
        (4)选择所要的排列方式
        (5)按下“确定”按钮
        15.缩放窗口方法：
        (1)选取“窗口”菜单
        (2)选取“缩放窗口”命令，产生对话框
        (3)选择所要的缩放比例
        (4)按下“确定”按钮
        为了能同时查看大型工作表的不同区域，或使不同的工作表在同一窗口中同步滚动，可以使用窗口分割功能，窗口分割后，可以冻结窗口，使被冻结的的窗口无法滚动。
        16.窗口分割方法：
        (1)切换到想要分区的窗口(窗口已经重排)
        (2)选取“窗口”菜单
        (3)选取“分割窗口”命令
        (4)调整窗格，用鼠标器光标指在分区方框上拖动至所要的位置
        17.冻结分割区域的方法：
        (1)先运行分割窗口的操作步骤
        (2)选取“窗口”菜单
        (3)选取“冻结分割区域”命令，结束操作
        (五)建立数据库
        数据库是对大量复杂数据加以组织的最好方法，它可以让用户轻易地进行查询、统计、排序、打印等工作。一个数据库包含数据库范围、记录、字段、字段名等，数据库范围是指用户想存放数据的单元格范围，它第一行包含了字段的名称，而最后一行则定为空白行，以利于后续自动插入新增记录；记录是指数据库的每一列；字段名所用文字不能为数字、逻辑值、错误值、空白单元格等，最多为255个字符。
        建立数据库方法：
        1.在预定数据库区域的第一行输入字段名
        2.在字段名下各列输入记录(可以输入文字、数字、公式、函数)
        3.选取数据库所有单元格，包含第一行字段名及最后一行空白行
        4.选取“工具”菜单的“选项”命令，产生对话框
        5.选取“普通”项，在菜单中选取“Excel 4.0菜单”项，按下“确定”按钮
        6.选取“数据”菜单
        7.选取“设置数据库”命令，完成建立工作
        8.选取“选项”菜单中的“Excel 5.0菜单”命令，返回Excel 5.0菜单
        (六)数据库的维护与使用
        Excel 5.0本身提供了内定记录单可以对数据库进行维护。
        1.新增记录方法：
        (1)选取“数据”菜单
        (2)选取“记录单”命令，产生对话框
        (3)按下“增加”按钮，此时序号指示器则变更为新增记录
        (4)输入新记录的数据字段，字段间的切换可以用TAB键
        (5)数据输入后，按下ENTER键(重复4～5步继续输入新记录)
        (6)完成增加记录后，按下“关闭”按钮
        2.修改记录方法：
        (1)选取“数据”菜单
        (2)选取“记录单”命令，产生对话框
        (3)滚动至所需修改的记录，并加以修改
        (4)完成修改记录后，按下“关闭”按钮
        3.删除记录方法：
        (1)选取“数据”菜单
        (2)选取“记录单”命令，产生对话框
        (3)显示出所要删除的记录
        (4)按下“删除”按钮及“确定”按钮
        对数据库中的大量记录，加以分类排序之后，通过设置查询条件，就可以加以搜索或抽取记录。
        4.排序方法：
        (1)选定要排序的范围(不要把字段名包括在排序的范围之内)
        (2)选取“数据”菜单
        (3)选取“排序”命令，产生对话框
        (4)选取“选项”命令，出现“排序选项”对话框，选择所需要的选项，比如按行或按列排序等，然后按下“确定”按钮，返回排序对话框。
        (5)选择参考排序“主要关键字”、“次要关键字”、“第三关键字”或三者全选
        (6)选择“递增排序”或“递减排序”
        (7)按下“确定”按钮
        设置查询条件要经过定义和输入条件两个步骤，Excel 5.0中的条件有比较式条件与计算式条件，比较式的条件名称必须是数据库的字段标记，当需要寻找符合条件或在条件限制内的记录时，最好用比较式条件。而计算式条件一般用在当条件不在数据库的这字段中时，但此时公式内必须含有一项参数为数据库字段，并且该条件第一行的条件名称必须是数据库字段以外的名称，否则Excel 5.0会误认为比较式条件。
        定义条件需要规定条件范围，规定条件范围首先要在工作表的某一行内输入条件名称，接着在条件名称的下面一行输入条件，最后在条件名称的右边一列定义条件范围，该范围包括需要输入的条件名称与条件。条件范围第一行必须包含条件名称，在其下面一行或数行内输入条件，条件范围最少包含二行高及一列宽的范围，但它可以大到任何所需要的范围，一般来说，可以在工作表中定义一个以上的条件范围，然而一次仅能定义一个数据库范围，因此，只有在需要使用时，才予以定义。
        输入条件可分为输入比较条件和输入计算条件两种，输入比较条件有三类：
        ①先输入比较运算符，再输入比较的数量，例如：>100
        ②先输入比较运算符，再输入文字、数字、日期、逻辑值等，例如：abcd,95/07/30等
        ③使用通配字符，第一种通配字符为(?)，例如：AB?CD；或者用全通配字符(*)，例如AA*等
        输入计算条件也就是输入公式，公式输入方法见前述
        条件之间可以用逻辑运算“且”、“或”合并
        5.整个设置条件的方法如下：
        (1)选定包含条件名称的条件范围
        (2)输入条件
        (3)选取“工具”菜单的“选项”命令，产生对话框
        (4)选取“普通”项，选择“Excel 5.0菜单”命令，再按下“确定”按钮
        (5)选取“数据”菜单，选取“设置条件区域”命令
        (6)选取“选项”菜单的“Excel 5.0菜单”命令，返回Excel 5.0菜单
        6.插入数据库函数的方法：
        Excel 5.0提供了12项数据库函数供用户使用，每个数据库函数包含了三项参数：Database指所定义的数据库范围名称，如果没有特别命名，则使用系统缺省值；Field指函数须使用的字段，可以使用文字表示(比如“姓名”，“地址”)，或字段代号(1代表第一个字段，其余类推)；Criteria指条件范围，如果使用设置条件范围指定来定义，则可以直接使用“Criteria”缺省名称作参数。
        (1)选定所要插入函数的单元格
        (2)选取“插入”菜单
        (3)选取“函数”命令，产生对话框
        (4)在“函数分类”列表项中，选择“数据库”选项
        (5)在“函数名字”列表项中，选择所需要的函数
        (6)按下“下一步”按钮，产生对话框
        (7)在“Database”项中，输入数据库范围
        (8)在“Field”项中，输入要进行计算的指定字段
        (9)在“Criteria”项中，输入条件范围
        (10)按下“完成”按钮
        Excel所提供的函数见(十九)
        (七)图表的建立
        Excel 5.0提供了八种平面图表及六种立体图表，用户可以直接在工作中建立图表，用来确切表示数据含义，它有三种方法分别如下：
        1.使用图表指南工具建立图表的方法：
        (1)在工作表上选定欲绘制的数据范围
        (2)点按“图表指南”工具(此时鼠标变成十字型)
        (3)将十字光标放置于所要的区域的左角，并拖动至所需要的范围
        (4)按照“图表指南”命令的提示操作
        2.使用图表工具列建立图表的方法：
        (1)在工作表上选定欲绘制的数据范围
        (2)点按“图表”工具列上的数据范围
        (3)将光标放置在所要区域的左角，并拖动至所需要的范围
        3.使用打开文件建立图表的方法：
        (1)选取“文件”菜单
        (2)选取“建新文件”命令
        (3)在工作表上选定欲绘制的数据范围
        (4)选定“图表”工具列
        (5)将光标放置在所要区域的左角，并拖动至所需要的范围
        (八)图表的编辑
        修改图表的形式有三种方法，分别如下：
        使用图表工具栏上的制图类型工具改变图表的方法(与前述“使用图表工具列建立图表”的方法类似)：
        1.使用“格式”菜单中的图表类型命令改变图表的方法：
        (1)在图表区域快速按两下鼠标左键切换到图表窗口
        (2)选取“格式”菜单的“图表类型”(或使用快显菜单)
        (3)选择所需要的图表类型，并选取“选项”操作进一步选择图表格式
        (4)按下“确定”按钮
        2.设置三维图表格式方法：
        (1)选取含有三维视图的图表区域
        (2)选取“格式”菜单
        (3)选取“三维视图”命令，产生对话框
        (4)选择所要的选项
        (5)按下“确定”按钮
        3.新增图表数据数列的方法：
        (1)先切换至图表窗口
        (2)选取“插入”菜单
        (3)选取“增加数据”命令，产生对话框
        (4)在“选定区域”框中输入数据所在区域，然后按下“确定”按钮(或使用鼠标直接点按选定工作表上的单元格)
        (5)在图表区中选定数据系列，选取“格式”菜单(或使用快显菜单)
        (6)选择所需要的格式、图案、坐标轴、X值、名字等
        (7)按下“确定”按钮
        4.建立数列公式的方法：
        (1)切换至图表窗口
        (2)键入=Series
        (3)键入数列名称(此名称在工作表上可先被定义好)，再加逗号，例如：“SL”
        (4)键入类名称(此名称在工作表上可先被定义好)，再加逗号，例如：“南京”
        (5)键入数值，再加逗号，例如：｛1000，2000，3000，4000｝
        (6)键入指定顺序数值，再加右括号，例如：4)
        (7)按ENTER键或选取输入方块按钮
        5.复制其他图表数据数列的方法：
        (1)先确认所有图表都已打开了自己的图表窗口
        (2)切换至被复制数据的图表窗口
        (3)选取“编辑”菜单
        (4)选取“复制”命令，此时出现一闪动的虚线框将整个图表框住
        (5)切换至原工作图表窗口(想要改变数据的图表)
        (6)选取“编辑”菜单的“粘贴”命令，若仅需要加入单项格式或数据数列时，可以选取“选择性粘贴”命令。
        6.删除内嵌图的方法：
        (1)打开包含内嵌图的工作表
        (2)选取欲删除的内嵌图
        (3)选取“编辑”菜单的“清除”命令(或使用快显菜单)
        7.清除数据或格式的方法：
        (1)切换至图表窗口
        (2)选定整个图表
        (3)选取“编辑”菜单的“清除”命令，产生对话框(或作用快显菜单)
        (4)若要清除图表数与格式，按下“全部”按钮；若要清除图表数据，按下“系列”按钮；若要清除图表格式，按下“格式”按钮
        (5)按下“确定”按钮
        8.删除图表文件的方法：
        (1)选择“文件”菜单的“删除”命令
        (2)选择所要删除图表的文件名
        (3)按下“确定”按钮，按下“关闭”按钮
        图表经常需要加一些文字说明或增加坐标、指示性的箭头、网格线等使图表数据能与文字等相关连，以便清楚地表达出数据。
        9.增加标题的方法：
        (1)先确定当前工作区是否为图表状态，如果不是，则在图表区域上双击鼠标左键以切换到图表状态
        (2)选取“插入”菜单的标题菜单项(或使用快显菜单)，则出现“图表标题格式”对话框，此时可选择所需要的内容，然后按下“确定”键。
        (3)选择需要的项，再按下“确定”键，此时对话框消失，在图表区出现一个“标题”字的方框
        (4)用鼠标左键点住“标题”字框的边缘线，则可将“标题”字框拖放至所要放置的地方
        (5)在“标题”字框内点按鼠标左键，则边框消失，出现细竖线光标，此时可以输入文字，并可对文字进行全屏幕编辑，编辑的标题区域将根据所编辑的结果自动变化。
        (6)当选下“标题”区域时(出现矩形框将标题文字框入)，选取“格式”菜单的“选定图表标题”命令，则出现对话框，可以根据需要选择文字格式。
        10.增加文字的方法：
        (1)先确定当前工作区是否为图表状态，如果不是，则在图表区域上双击鼠标左键以切换到图表状态。
        (2)在“一般”或“绘图”工具栏选取“文字方块”工具，此时鼠标变成十字形。
        (3)将十字形光标移至需要增加文字区域的左上角，然后按鼠标左键并拖动方框到所需的大小。
        (4)放开鼠标左键，边框消失，出现细竖线光标，此时可以输入文字，并可对文字进行全屏幕编辑，编辑的标题区域将根据所编辑的结果自动变化。
        (5)输入完成后，按ESC键，出现文字框的边缘线，用鼠标左键点住此边缘线，则可将文字框拖放至所要放置的地方。
        (6)选取“格式”菜单的“选定对象”命令，出现对话框，可以根据需要选择文字格式
        11.增删坐标轴的方法：
        (1)选定图形区域
        (2)选取“插入”菜单
        (3)选取“坐标轴”命令，产生对话框
        (4)选择所要新增的坐标轴设置方块
        (5)按下“确定”按钮
        12.坐标轴格式化方法：
        (1)选定坐标轴
        (2)选取“格式”菜单
        (3)选取“选定坐标轴”命令，产生对话框
        (4)选择“刻度”选项，输入刻度数值
        (5)再选择图案、字体、数字、对齐等选项，进行文字、字体、颜色格式化
        (6)按下“确定”按钮
        13.增删箭头的方法：
        (1)在“窗口”菜单的工具栏中选择绘图工具
        (2)在绘图工具栏中选取“箭头”工具
        (3)根据提示按鼠标左键，拖动鼠标以产生箭头
        (4)在“格式”菜单中选取“选定对象”命令，出现“对象格式”对话框(或使用快显菜单，如果在箭头上双击鼠标左键，则直接进入步骤(5))
        (5)在“对象格式”对话框中，选定所要的格式
        (6)按下“确定”按钮
        14.增删网格线的方法：
        (1)选取“插入”菜单(或使用快显菜单)
        (2)选择“网格线”命令，产生对话框
        (3)选择所要显示的网格线
        (4)按下“确定”按钮
        15.网格线格式化的方法：
        (1)选取所要格式化的网格线(若直接在网格线上连按两下鼠标左键，则直接跳至步骤(4))
        (2)选取“格式”菜单(或使用快显菜单)
        (3)选取“选定网格线”命令，产生对话框
        (4)选择所要的式样选项
        (5)按下“确定”按钮
        (九)图形对象的制作与格式化
        Excel 5.0有图形绘图工具可以制作一些简单的图形，它提供的绘图工具有20项，这些工具可控制直线的角度，椭圆、矩形、弧线、按钮的形状，可以控制弧线的弧度及大小，可绘制实心或空心的图形对象，可将不同的图表对在保持原有格式下合并成单一图形对象，也可随时予以分离，可以轻易地让图形对象的边界与单元格网格线对齐。
        1.绘制多边形的方法：
        (1)选取手画多边形工具(此时光标变为十字形)
        (2)选定一个起始位置，用鼠标点按一下
        (3)放开鼠标按钮，移至第二顶点，再点按一下
        (4)重复2～3，直到完成多边形的绘制
        (5)若最后一个顶点就是第一个顶点。绘图自动结束，否则，双击鼠标左键以结束绘图
        2.绘制矩形、弧线、线条的方法：
        选取工具列上所需要的工具(此时鼠标会变为十字形)：
        (1)将光标放在绘图的起始点
        (2)若要使椭圆变为圆，矩形变为正方形，线条成为0度、45度、90度的直线，可以按住SHIFT键
        (3)将光标点拖动成所要的长度和方向即可
        选择多个图形对象的方法：
        ①点按工具列上的“指针”工具
        ②指定所选定区域的任一角落
        ③拖动光标，用选取矩形框住所要选定的对象
        ④如果需要再加入其他对象，可以按住CTRL键，重复步骤2～3
        ⑤点按“指针”工具，结束选取工作
        由于在Excel 5.0工作表中，如果图形对象没有经过特别指定或格式化操作，当改变单元格的栏宽、列高或增删它们时，图形对象将会受到影响，甚至会变形，因此图形对象需要格式化。
        在Excel 5.0中所产生的图形对象，其缺省值是定义这些图形对象粘贴于单元格之上的，因此若单元格有改变时，对象必受影响，可以通过下列方法设置图形对象与单元格的关系。
        ①选定图形对象
        ②选取“格式”菜单
        ③选取“选定对象”命令，产生“对象格式”对话框，选取“属性”栏
        ④根据需要选择图形对象与单元格的相互关系
        ⑤按下“确定”按钮
        在同一位置绘制两个以上的图形对象时，先绘制的图形对象会被放在最下层，因此在编辑时，会产生无法选定的情形，必须利用“置前”与“置后”工具变更其重叠次序，方法如下
        ①选定图形对象
        ②点按工具栏的对象“置前”或“置后”工具(或使用快显菜单)
        3.图形对象格式化方法：
        (1)选取“格式”菜单，或使用快显菜单(如果直接在对象下连按两下鼠标将跳到步骤3)
        (2)选取“选定对象”命令，产生“对象格式”对话框，选取“图案”栏
        (3)选择所要的选项，例如：颜色、格式等
        (4)按下“确定”按钮
        4.复制与单元格未连接的图形对象的方法：
        (1)选取所要复制的图形
        (2)按住SHIFT键及选取“编辑”菜单
        (3)选取“复制图形”命令，产生对话框
        (4)选择所需要的选项
        (5)按下“确定”按钮
        (6)切换至目标工作表或宏表
        (7)选定要粘贴上图形的单元格或对象
        (8)选取“编辑”菜单
        (9)选取“粘贴”命令，完成复制工作
        5.复制与单元格已连接的图形对象的方法：
        (1)选取所要复制的单元格
        (2)选取“编辑”菜单
        (3)选取“复制”命令
        (4)切换至目标工作表或宏表
        (5)在要贴图形的单元格或对象上点按一下
        (6)按住SHIFT，选取“编辑”菜单
        (7)点按“粘贴图片”命令，完成操作
        (十)打印
        1.设置打印机方法：
        1)选取“文件”菜单
        (2)选取“打印…”命令，产生对话框
        (3)按下“设置打印机”按钮，产生对话框
        (4)选取所要的打印机及参数值
        (5)按下“确定”按钮，结束设置打印机对话框
        (6)按下“确定”按钮，结束操作
        2.设置打印范围的方法:
        (1)选取“文件”菜单
        (2)按下“页面设置”命令，产生“页面设置”对话框，点按“工作表”按钮
        (3)用上、下、左、右箭头选择打印单元
        3.删除打印范围的方法：
        (1)选择“文件”菜单
        (2)按下“页面设置”命令，产生“页面设置”对话框，点按“工作表”按钮
        (3)删除打印区域的内容
        4.人工分页的方法：
        (1)选定要设置分页线的下方或其右边单元
        (2)选取“插入”菜单
        (3)点按“设置分页线”命令
        5.删除人工分页的方法：
        (1)选定分页线的下方或其右边单元(如要去掉全部的人工分页线，可以选定“工作表”命令)
        (2)选取“插入”菜单
        (3)选取“移除分页线”命令
        6.设置行或列标题的方法：
        (1)选定所要设置标题的单元范围
        (2)选取“文件”菜单
        (3)选取“页面设置”命令，产生对话框
        (4)按下“工作表”按钮
        (5)选择所要的选项(或重新键入的标题范围或文字)
        (6)按下“确定”按钮
        7.设置页眉、页脚的方法：
        (1)选取“文件”菜单
        (2)选取“页面设置”命令，产生对话框
        (3)按下“上页脚”按钮，产生对话框
        (4)按下“自定义页眉”按钮或“自定义页脚”按钮，产生对话框，根据需要，输入标题内容至对应栏框(左、中、右)
        (5)如果要输入页、总页数、日期、时间或文件名称，可以直接选取所需项的按钮
        (6)按下“确定”按钮，“运行”或按“取消”还原前一设置(同时也关闭标题对话框)
        (7)按下“确定”按钮，结束操作
        8.打印文件的方法：
        (1)选取“文件”菜单         (3)选择所需要的选项
        (4)按下“确定”按钮
        (十一)模板文件的使用
        对经常需要使用、修改的文件，可以用模板格式存储，用模板文件可节省建立标准文件的时间，可产生一致性的文件，简化建立新文件的程序。
        1.建立模板文件的方法：
        (1)根据需要，建立一工作文件，并定义好相关的格式或样式
        (2)选取“文件”菜单
        (3)选取“另存为…”命令，产生对话框
        (4)输入此模板的名称
        (5)在“列出文件类型”列表项中选择“模板”选项
        (6)按下“确定”按钮
        2.修改模板的方法：
        (1)选取“文件”菜单
        (2)选取“打开文件”命令，产生对话框
        (3)选择所要的模板名称
        (4)按住SHIFT键，同时按下“确定”按钮
        (5)修改模板内容
        (6)选取“文件”菜单下的“保存文件”命令
        (十二)自动打开和保存文件
        1.安装自动保存文件宏的方法：
        (1)选取“工具”菜单
        (2)选取“加载宏…”命令，产生对话框
        (3)按下“自动保存”按钮
        (4)按下“确定”按钮
        2.设置自动保存选项的方法：
        (1)选取“工具”菜单
        (2)选取“自动保存”命令，产生对话框
        (3)选择所要的选项
        (4)按下“确定”按钮
        (十三)链接工作表
        经常需要把一份工作文件的数据链接到另一份工作文件，例如：工作表→工作表，工作表→图表。
        使用复制命令链接的方法：
        (1)切换到源工作表，选定所要的单元格范围
        (2)点按“复制”工具
        (3)切换到所要链接的目的工作表(所要链接的工作表)
        (4)选定所要链接单元格范围的左上角
        (5)选取“编辑”菜单
        (6)选取“选择性粘贴”命令，完成操作
        (十四)合并计算
        当需要将个别工作表的数据加以合并计算，同时建立一新的合计报表时，可以使用合并计算功能以简化工作程序，在运行合并计算时，Excel 5.0只合并计算来源区域的数值，含有文字的单元格，将被视为空白单元格，同时也可建立目标区域与来源区域的链接关系，只要来源区域的数据有所改变，合并计算的数据就会随之更新。
        1.合并计算方法：
        (1)切换到合并计算工作，选定目标区域
        (2)选取“数据”菜单
        (3)选取“合并计算”命令，产生对话框
        (4)在“引用位置”中改变来源区
        (5)按下“增加”按钮
        (6)选取将要删除的引用位置
        (7)按下“删除”按钮，“确定”按钮
        (十五)文件与工作表的保护
        1.工作表单元的保护方法：
        (1)选定想要保护的单元或范围
        (2)选取“格式”菜单
        (3)按下“单元格”命令，产生对话框，再按下“保护”按钮
        (4)选择“锁定”或“隐藏”复选方块
        (5)按下“确定”按钮
        2.对象的保护方法：
        (1)选定想要保护的对象
        (2)选取“格式”菜单
        (3)选取“对象”命令，产生对话框，再按下“保护”按钮
        (4)选择“锁定”复选方块
        3.保护工作簿或工作表的方法：
        (1)选取“工具”菜单
        (2)选取“保护”命令，产生对话框
        (3)选择想要的保护选项复选方块
        (4)根据需要键入密码
        (5)按下“确定”按钮，显示“确认密码”对话框
        (6)重新键入相同密码
        (7)按下“确定”按钮
        (十六)自定义工具栏
        1.显示工具栏的方法：
        (1)选取“视窗”菜单(或将鼠标移至工具栏空白处，按右键产生快显菜单)
        (2)选取“工具栏”命令，产生对话框
        (3)选择所要的工具名称
        (4)按下“确定”按钮
        2.移动工具栏的方法：
        (1)将鼠标指针定于工具栏空白区域
        (2)按住鼠标左键拖动至所要的任何位置
        3.移动工具的方法：
        (1)使用工具栏快显菜单
        (2)选取“自定义”或“工具栏”命令，产生对话框
        (3)以鼠标指针指到要移动的工具(或选取对话框或工具库中的工具)
        (4)按住鼠标左键，拖动到新的位置
        4.复制工作的方法：
        (1)使用工具栏快显菜单
        (2)选取“自定义”或“工具栏”命令，产生对话框
        (3)按住CTRL键
        (4)以鼠标指针指到要复制的工具
        (5)按住鼠标左键，拖动到要复制的位置
        5.自定义工具栏的方法：
        (1)选取“视窗”菜单
        (2)选取“工具栏”命令，产生对话框
        (3)在“工具栏名称”中输入新工具栏名称
        (4)按下“新工具”按钮，新的工具栏出现在窗口左边，关闭显示“自定义工具栏”对话框
        
        (5)选择所要的工具类
        (6)将鼠标指针指到所要的工具图标上，按住鼠标左键拖动至新工具栏内
        (7)重复步骤5～6，直到加入所有需要的工具
        (8)按下“关闭”按钮
        8.自定义工具的方法：
        (1)选取“窗口”菜单
        (2)按下“工具栏”命令，产生对话框
        (3)按下“自定义”按钮产生对话框
        (4)在“分类”项中选择“自定义”选项
        (5)选取所要的工具、图标，以鼠标拖动至所要旋转的区域，产生“指定宏”对话框
        (6)选择所要指定的宏(或运行宏命令)
        (7)按下“确定”按钮
        7.自定义图标的方法：
        (1)切换至绘制应用程序
        (2)将所需要的图片复制到剪贴簿
        (3)切换到Excel 5.0窗口
        (4)选取“视窗”菜单
        (5)按下“工具栏”命令，产生对话框
        (6)按下“自定义”按钮
        (7)在工具栏中选择要发的工具
        (8)选取“编辑”菜单
        (9)选取“粘贴”命令完成工作
        8.复制工具图标的方法：
        (1)选取“视窗”菜单
        (2)选取“工具栏”命令，产生对话框
        (3)按下“自定义”按钮
        (4)在工具栏对话框内选择所要复制的来源工具
        (5)选取“编辑”菜单
        (6)选取“复制”命令
        (7)在工具栏上选择被贴上复制图象的工具
        (8)使用快显菜单，选取“粘贴”命令完成工作
        (十七)宏的建立与运行
        宏可用来简化经常要重复使用的命令操作。建立宏之前要编写宏表，就是在宏表的单元填入宏函数，告诉Excel 5.0如何运行宏的各步骤。
        1.编写宏表的方法：
        (1)选取“插入”菜单，选择“宏表”命令中的“Excel 4.0宏表”命令
        (2)选定宏表第一个单元格
        (3)输入宏名称
        (4)移至下一列的单元格，键入宏函数(例如：=PRINT.PRVIEW())
        (5)将宏函数逐项输入(以小写字母输入，当输入数据正确，按ENTER键后，会自动转为大写字母，否则仍为小写字母)
        (6)键入=RETURN()
        (7)移至宏名称单元
        (8)选取“插入”菜单，选取“名字”命令
        (9)选取“定义”命令，产生“定义名字”对话框
        (10)确认对话框各项内容无误
        (11)在“宏”选项中选取“命令”选项
        (12)按下“确定”按钮
        Excel 4.0也提供了记录命令的功能，用记录宏功能可以很快完成所需要的宏。
        2.记录宏的方法：
        (1)选取“工具”菜单
        (2)选取“启示新宏”命令，产生对话框
        (3)确认对话框中的数据符合需要
        (4)按下“确定”按钮
        (5)运行想要录在宏表中的按钮或鼠标命令
        (6)点按“停止记录宏”工具，完成操作
        宏表完成后，可以设置对应的按钮工具或图形对象，在运行宏时，只要按一下对象即可，当鼠标指针指到已设置宏的对象上时，鼠标指针会变成手形符号。
        3.建立宏按钮的方法：
        (1)点按“绘图”工具栏的“按钮”工具(此时鼠标指针变为十字型)
        (2)将鼠标指针放在想要的区域角落
        (3)拖动鼠标至需要的大小区域(如果要绘制正方形按钮，可以按住SHIFT键拖动鼠标)
        (4)放开鼠标按键显出按钮图标，产生对话框
        (5)在“宏名字引用”栏选择宏名字
        (6)按下“确定”按钮
        (7)出现“停止记录宏”工具钮(状态框会显示“就绪记录宏”信息)
        (8)运行想要记录宏在宏表中的按键或鼠标命令
        (9)点按“停止记录宏”工具，完成操作
        4.建立图形对象钮的方法
        (1)选取“插入”菜单的“图片”命令，产生对话框
        (2)在“文件名”选项中选取所需要的图片名
        (3)按下“确定”按钮
        (4)将鼠标指针移入图片内，按下鼠标右键产生快显菜单
        (5)选择“给对象指定宏”命令
        (6)选择所要的宏名称，或键入单元引用地址
        (7)按下“确定”按钮
        要注意的是当需要编辑按钮或图形对象的内容时，要按CTRL键，再以鼠标选取对象，否则Excel 5.0会视为运行宏命令。
        8.编辑宏的方法：
        (1)按住CTRL键，同时使用鼠标指针，按一下对象
        (2)选“工具”菜单
        (3)选择所要的宏名
        (4)选取“编辑”命令，产生编辑窗口
        6.运行宏的方法：
        (1)选取“工具”菜单的“宏”命令
        (2)选取“运行”命令，产生对话框
        (3)选定想要运行的宏
        (4)选择运行宏方式的按钮
        若按“运行”按钮，则直接运行；若按“单步运行”按钮，则产生对话框，见下方法。
        7.单步运行宏的方法：
        (1)同前述1～4，或选取VisualBasic工具栏中的“单步运行宏”工具
        (2)按下“确定”钮，产生对话框
        (3)对话框各按钮含义如下：
        监视：显示宏函数的表达式、值及上下文
        立即：运行一个宏函数
        (十八)动态数据交换(DDE)的应用
        中文Excel 5.0提供了动态数据交换的功能(DDE)，可以方便地与其他应用程序进行数据交换。使用DDE一般要经过三个步骤：
        (1)打开DDE通道
        (2)送出数据或要求馈入的数据
        (3)关闭DDE通道
        下面逐一介绍
        1.打开DDE通道的方法：
        在Excel 5.0中使用INITIATE函数建立一个通道，通往特定的应用程序或特定应用程序所打开的文件，如果打开成功，此函数会返回通道的编号，如果无法打开则返回错误值(#N/A!)，INITIATE函数的语法如下：
        INITIATE(Apptext,Topictext)
        Apptext:表示所要通往的特定应用程序的名称，Apptext的格式依各特定应用程序而不同，例如：Word 6.0可用“C:\ABC.DOC”这样的名称
        2.以DDE送出数据的方法：
        DDE通道打开以后，可以使用POKE宏函数把数据传送到该应用程序，POKE函数的语法如下：
        
        POKER(Channel_num,Item_text,Data_ref)
        Channel_num：此数字是前面INITIATE函数返回的通道号
        Item_text：指特定应用程序的数据接收地址，是文字数据，其格式依各特定应用程序而定，例如：Word 6.0使用BookMark格式
        Data_ref：这是参照地址，它参照到Excel文件中所要传送的数据
        如果POKER函数无法成功地传送数据，会立即返回错误信息，含义如下：
        #VALUE!:  通道号不合法
        #DIV? 0! 宏运行一段时间后无响应，又被ESC键取消
        #REF! : POKER函数请求被拒绝
        3.请求馈入数据的方法：
        打开与特定应用程序的DDE通道后，即可使用REQUEST函数，向其请求馈入数据。REQUEST函数的语法如下：REQUEST(Channel_num,Item_text)
        Channel_num：INITIATE函数返回的通道号
        Item_text：用以指定所要馈入数据的类型，它引导数据的格式取决于特定应用程序，例如：Word 6.0使用BookMark格式
        如果REQUEST函数无法成功地馈入数据，它会返回下列错误信息，含义如下：
        #VALUE!: 通道号不合法
        #DIV? 0! 宏运行一段时间后无响应，又被ESC键取消
        #N/A!:   所指定的特定应用程序正在处理其它的作业
        #REF!: POKER函数请求被拒绝
        REQUEST函数返回的数据是一个数组，如果要使用可以配合SET.NAME函数或FORMULA函数合并运行。
        4.关闭DDE通道的方法：
        完成与特定应用程序之间的传输工作后，要使用TERMINATE函关闭通道，TERMINATE函数语法如下：
        TERMINATE(Channel_num)
        Channel_num：此数字为前面INITIATE函数返回的通道编号
        如TERMINATE无法成功执行，会返回错误值#VALUE!
        (十九)函数：
        Excel提供了众多的内部函数，应用它们可以很方便地进行数据计算。  内部函数：单击常用工具栏上标有fx的【函数指南】按钮，屏幕上显示【函数指南】对话框；其中【函数分类】列表框中列出许多种类的内部函数，选择其中的一类函数；在【函数名字】列表框内再选择一种具体的函数，然后单击【下一步】按钮；根据提示要求输入参数进行计算(有些较为复杂的函数还要求提供更多的信息)。其详细的使用方法可以在【内部函数】对话框中单击【帮助】按钮，从帮助信息中了解和掌握。
        Excel中的主要内部函数及其数学意义如下：
        【常用函数】：
        列出有十种常用的函数。
        【全部】：
        Excel中所有的内部函数；
        【财务】：
        有十六种财务应用函数。主要的有：DB(在定率减法下一特定期间内资产的折旧)、FV(在已知各期付款、利率及期数的条件下，计算某项投资的未来值。例如，=FV(0.9%，12，-1000)返回值为12，612。表示在每月0.9%的利率下，12个月内每月投资1000元的未来值为12，612元、PMT(计算每期付款金额及利率固定年金的期付款金额。例如，要计算月利率为1.2083%的17，000元货款在为期48个月内的月支付款额：=PMT(1.2083%，48，17000)，其返回值为469(数字为红色表示是支付的款额)、PV(计算某项投资的年现金值、RATE(计算年金每期的利率)等。
        【日期与时间】：
        有十四种日期和时间函数。主要的有：DATE(某一特定日期的序列数)、DAYS360(按每年360天计算两个日期相差的天数)、NOW(给出计算机系统内部时钟的日期和时间)等；
        【数学与三角函数】：
        有52种数学和三角函数。主要的有：ABS(数的绝对值，例如，=ABS(-12)的输出值是12)、CELING(将数取整为最近的整数)、COS(角的余弦值，角是用弧度表示的)、DEGREES(将弧度转换成角度)、EXP(e的幂函数)、FACT(数的阶乘)、INT(取整，例如，=INT(6.012)的结果是6)、LN(数的自然对数)、LOG(数的对数)、MMULT(两数组的乘积)、MOD(两数相除后的余数。例如，=MOD(10。3)的结果是1)、POWER(数的若干次幂)、RADIANS(将角度转换成弧度)、ROUND(根据指定的位数将数字四舍五入。例如，=ROUND(857.1579，2)返回值是857.16；=ROUND(857.1579，-2)返回值是900)、SN(数的正弦值，角是用弧度表示的)、SQRT(数的平方根，自变量必须是正数)、SUM(一组数值的总和)、SUMIF(累加满足指定条件的单元格)等；
        【统计】：
        有71种统计函数。主要的有：AVEDEV(一组数据点与其均值的绝对偏差的平均值。例如：=AVEDEV(4，5，6，7，5，4，3)的结果为1.020408)、AVERAGE(计算一系列数的平均值。例如，=AVERAGE(6，12，15，18)输出值是12.75；=AVERAGE(B10：B15)输出从单元格B10到B15中值的平均值)、CHTEST(独立性检验结果)、CONFIDENCE(计算总体置信区间)、CORREL(计算两区域单元格的相关系统数。例如，=CORREL(｛3，2，4，5，6｝，｛9，7，12，15，17｝)的结果为0.997054)、COUNT(计算参数组中数字的个数。例如，从B5到B14十个单元格中有六个单元格含字符串，四个单元格中含数字，则=COUNT(B5：B15)的返回结果是4)、DEVSQ(计算数据点和样本均值点偏差的平方和)、FORECAST(根据已知的X和Y数组或数据区域的线性回归来预测X值)、LINEST(计算线性回归的参数)、MAX(一组数据中的最大值。例如，=MAX(120，180，900)返回结果是900；=MAX(B5：B26)返回从B5到B26单元格区域中的最大值)、MIN(B5：B26)返回从B5到B26单元格区域中的最小值)、POISSON(泊松分布)、STEYX(计算一个回归的标准偏差)、TREND(使用最小平方法找出最适合于已知X、Y数组的直线回归公式，然后根据指定的X值来计算Y值)等；
        【查找与引用】：
        有15种查找和引用函数。主要的有：ADDRESS(根据所指定的行号和列标，以文字形式表示返回相应单元格的引用位置)、LOOKUP(在向量或数组中查找数值)、MATCH(在用位置或数组中查找值)等、VLOOKUP(在一组数组的最左边列里搜索某特定值，然后返回指定的单元格中)；
        【数据库】：
        有12种数据库函数。主要的有：DAVERAGE(就数据库中符合条件的所有记录，计算指定字段中数值数据的平均值)、DGET(在数据库中抽取符合指定条件的一个记录)等；
        【文字】：
        有33种文字函数。主要的有：ASC(将双字节的字符转换成ASCII字符)、CODE(找出文字串中第一个字符的代码)、CONCATENATE(将若干文字项合并到一个文字项中)、TEXT(根据所指定的格式将数字转换成文字)等；
        【逻辑】：
        有6种逻辑函数。包括：AND(当所有的参数逻辑值均为TRUE时才返回TRUE)、FALSE(逻辑值为FALSE)、IF(执行真假判断)、NOT(对参数的逻辑值求反)、OR(如有任何一个参数逻辑值为TRUE，即确定为TRUE)、TRUE(逻辑值为TRUE)；
        【信息】：
        有15种信息函数。主要的有：CELL(显示单元格内容、格式及位置等信息)、INFO(显示现有操作系统环境的信息)、TYPE(返回指示值类型的数字。例如，=TYPE(｛1，2；3，4｝)结果为代表数类型的数字64)等。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
