AR3240打印机常见故障的快速排除

江苏 朱国生
1995-02-10

        AR3240打印机是日本STAR公司继AR2463打印机后推出的改进产品，于1991年面市，在国内有相当的市场拥有量，笔者总结了近几年来的维修经验。将常见故障及生产原因分类列出，希望能使读者有所收益。
        一、电源类故障：开机后面板指示灯不亮，打印机无反应。
        1.电源变压器一次绕组中的热敏保险丝断；
        2.电源变压器二次绕组有开路、短路现象；
        3.各整流桥堆损坏(桥臂一侧短路或开路为多见)、调整管坏，通常用测量各路输出直流电压法便能发现故障点，若加电时烧保险丝，则改用测量静态直流电阻的方法来判别。
        4.个别情况下C1(0.22Uf/25OV)电容有击穿现象。
        由于这种打印机的电源部分采用变压器降压，线性稳压供电方式，市电电压太高或太低，直接威胁着电源部分元器件的安全。因此，变压器和桥堆等元件受市电电压影响甚大，故障率较高。后继的STAR系列产品将这部分电路改成了开关电源，克服了这方面的不足。此外，打印机长时间高速打印、电源器件性能下降，也是引起上述故障的又一主要原因。
        二、CUP能检测到并由蜂鸣报警类故障；开机后蜂鸣器报警，“联机”灯闪烁。
        1.测CPU (TMP9OC841)的ANO～AN2模拟端口的电压值，便能查到与其对应的故障点，因为当打印头内温度过高或热敏传感器失效、驱动模块TA2～TA7(STA4O5A)和打印机公共部份三极管TR13～TR17(B11O)短路时，相对应的ANO～AN2端口的直流电压值将偏离正常值(A N1≥3.4V，AN2≤1.5V，打印机技术手册上提供了较为详细的说明)。
        2.一种比较特殊的故障是，电源插座内簧片松动，220V电源似通非通，接触电阻大，造成提供给打印机的交流电压下降，开机后面板上“联机”灯闪烁而打印机不动作。这种故障所表现的现象，往往会使分析检查与维修工作误入歧途。
        三.控制与复位电路故障：开机除面板“联机”灯外，其它指示灯全亮，面板操作无反应，蜂鸣器不响。
        复位电路、CPU、监控ROM、控制逻辑、总线中任一个环节出现问题，都将产生上述现象，就维修经验来看，因复位电路中的IC11(LSO5)直接与并行接口相连，易发生故障而使复位电路不工作；其次是控制逻辑电路中的译码芯片IC10(LS138)、IC14(LS139)易出毛病；最后是CPU和监控程序问题。检查的步骤一般为：(1)对IC11①脚人为加一低脉冲，用逻辑笔或示波器测CPU的RES引脚，看有无低脉冲出现，以此来判断复位电路有无故障。(2)测量IC25、IC4、IC5等芯片的片选信号(CE)端是否正确，结合测试IC10、IC14的地址脉冲信号来判断译码电路的工作情况。(3)与正常的机器调换IC25芯片(主板上有插座)来确定监控ROM的好坏，一般监控ROM的非严重故障并不影响打印机的加电自检，而常表现出联机后乱走纸，自检时部分汉字出现黑块等故障现象。(4)所有外围元件故障的可能性均排除后，再用示波器测CPU的外接晶振脉冲、时钟脉冲、数据线、地址线和控制线的脉冲信号，触摸CPU芯片有无局部发烫或异常升温现象，视情节再考虑拆卸CPU集成块，此芯片(TMP90C841)损坏在这类故障中占有一定的比例。
        四、字车故障：加电后蜂鸣器响，打印头字车在原位上剧烈抖动或字车仅有3秒钟左右的“回冲”现象后停止不动。
        前者字车电机缺一相驱动脉冲序列的可能性大；而后者字车电机缺两相的可能性大，应重点检查TR23(B825)、IC3(LS06)以及TR5～TR8(D1725)，这三个部件的故障率较高，当TR2的CE间有短路情况时还应检查电源部分的TR202(D1593)。
        排查和处理这类故障，应紧紧抓住驱动高压VM电压值和字车电机驱动相序的两要素来检查。
        五、走纸电机故障：走纸不畅或走纸时有“咔咔”声。
        1.TA1时好时坏，非通非断，处于隐性故障状态，用加热法使隐患处暴露出来后排除。
        2.打印机机械部件故障，特别是塑料齿轮，常常出现缺齿等。
        3.当出现完全不走纸时应考虑走纸电机故障，如电机发烫，则可能是内部绕组局部短路。
        六、接口电路引起的故障：开机后自检正常，联机不打印或打印出错。
        1.接口电路控制信号线故障引起的不打印，通常是接口控制线中的“选通”、“忙”、“应答”及“初始化”等信号线通路不畅，根据并行口的时序工作图可推知，当按屏幕拷贝(PRINT)键后，屏幕上光标不由上而下移动，为“忙”信号线故障。此外，反复按“联机”按键时，在并行接口端测“忙”信号线的电平值，若无变化，也能很直观地看出是“忙”信号线的故障；若屏幕上能看到光标从上到下移动，就说明打印机非“忙”信号线故障，主机中的数据已送到了打印机，而是打印机未能接受到，因打印机的数据是靠主机送来的“选通”脉冲下降沿打入的，因此，这种情况一般是“选通”信号线的故障。总之，并发口电路因带电拔插等原因故障较为常见，故障器件常集中的IC1、IC2芯片上，较易判断和排除。该机的串行口采用了一块选件卡，需要时将此卡插入CN2插座即可。若串口发生故障时，首先应检查此卡上的DC/DC变换电路(+5V电压变换成±12V电压电路)，再检查接口芯片(LS1488、LS1489)，最后看一下DIP开关，有无接触不良的情况。
        2.打印出的字符个数不变，但代码出错或走纸电机乱走纸，这大多是接口回路中的数据线有误，D0～D7在IC2内部的某位上或对应的外接电阻有故障，这与IC1无关。
        3.打印机联机不打印的另一种常见故障是计算机病毒，如2708病毒，它激活时常将计算机的并、串口“空挂”起来，不让并、串口工作，解决的办法是清除病毒。
        七、打印时缺针，字符模糊不清故障。
        根据字符模糊程度，可大致判断出故障的来源，在可能的情况下，最好用工具软件来检查各个针的出针情况。
        1.若12根奇数针或12根偶数针全部不打印，通常是奇、偶针控电路故障，应从IC5的奇、偶针控使能信号EVEN-EN、ODD-EN的有无，检查IC15、IC16、IC11、TR30～TR35。一般IC16、IC11、TR30、TR31故障率较高，偶尔也有印刷电路板线路不通的情况。
        2.只有某几根相邻针不出，应检查三极管TR13～TR17及其相应电路，看有无开路或不通等现象。
        3.某一根针不出针或无规律的不出针，原因有：(1)打印头断针、缺针及针磨损。(2)打印头内绕组开路或短路，测各绕组直流电阻值(正常为6.5欧姆左右)，就能发现打印头绕组的好坏。(3)TA2～TA7故障。(4)打印头内各导向槽出现滑口，驱动时针不是直接击向辊轴，而是横向弯动，造成针驱动力度减小，击打无力或根本不出针。在财务系统的用机中，由于常打印制表线而使打印头中部的11#、12#针产生这种情况较多，维修此类故障较为麻烦，需更换新的导向槽才行。
        因此，分析这类故障要围绕奇/偶使能信号、针驱动元器件(TR21～TR25、TR13～TR17)和针数据信号(包括TA2～TA7、排电阻RA11～RA14等)这三者来检查排除。
        八、传感器类故障：
        1.机内有纸，但“纸尽”传感器误报纸尽，系反射式光电传感器集尘，用无水酒精清洗即可。否则就是传感器本身或相应电路的元件有毛病。
        2.“初始位置”传感器不清洁时，会出现印字位置逐渐右移的故障。
        九、其它故障：
        1.当常使用质量不佳的色带时，易使色带驱动轴(元件号为83120321)折断，一时购不到时可将折断后的轴挫个槽，用一适当的铜片镶入并粘固后取代原有的驱动轮，使用效果良好。
        2.打印头与辊轴间隙调得太小或打印头换针不妥，打印头左右运动中夹拖色带，使用带不能畅动而出现损坏色带、打印头及机械部件。
        3.若出现打印的字符左轻右重或左重右轻，调整机械部件的60#偏心轮(部件编号为84910010)即可。当打印头的所有针全磨损变短，纸张调节杆(调打印头与辊轴间隙)已不起作用时，也可适当调整60#偏心轮，达到打印清晰的目的。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
