SVGA彩显工作原理及故障判断技巧

胡以华 李小宁
1995-01-06

        (一) SVGA彩色显示器的组成
        SVGA是Supper Video Graphic Adaptor的缩写，可译为超级图形显示适配器，SVGA显示卡和监视器共同组成SVGA彩色显示器(或称彩色监视器)，以下简称SVGA彩显。
        TVGA、PVGA均属SVGA。
        SVGA彩显主要由场(垂直)扫描电路、行(水平)扫描电路、视频处理及放大电路、CRT(阴极射线管)、CRT供电电路、多频同步控制电路以及S校正电路、等组成。如图一所示
        1、场扫描电路
        场扫描电路的作用是在场偏转线圈中产生锯齿波电流信号，使电子束上下偏转。
        2、行扫描电路
        行扫描电路的作用是在行偏转线圈中产生锯齿波电流信号，使电子政治部左右偏转。另外，它还要产生CRT所需的高、中、低电压。
        3、视频处理及放大电路
        它的作用是将主机送来的模拟信号处理放大后送给CRT。
        4、CRT
        用来显示字符和图形。
        5、电源
        电源电路为整机提供能源，SVGA彩显使用的是开关电源。
        6、多频同眇控制电路
        因SVGA彩显向下兼容VGA、EGA等显示卡，该电路能使SVGA彩显在不同行频下稳定工作。
        7、S校正电路
        因输入信号的行频变化范围很宽，如果行偏转电路里仍串联固定不变的S校正电容，就无法保证在不同行频时，光栅不同程度的延伸性失真都能得到相应的校正量。S校正电路的作用就是在不同的行频下都能提供不同的逆程电容。
        (二) 工作原理简述
        SVGA彩显的工作原理和其它显示器的工作原理差不多，其原理是：要显示的字符代码存放在显示卡的VRAM(视频缓冲存储器)中，这些字符排列顺序与在屏幕上的显示位置密切相关。一个屏幕被划分成若干字符行，每字符行又被划分成若干字符列，于是，屏幕显示字符的位置由字符行地址与字符列地址确定，而两者的组合--字符行列地址即是访问VRAM的实际地址。
        由VRAM中取出的一个字符代码，作为字符发生器ROM的地址，即可从ROM获取相应的字符点阵信息。这些信息按当前扫描的位置被送到移位寄存器后输出视频信号。
        显象管内的电子枪发射出经过聚焦后的电子束，在屏幕上产生一个光点，管外偏转线圈的锯齿波电流所产生的磁场，控制电子束上下、左右偏转作扫描运动形成光栅，主机送来的视频信号控制显象管电子束的强弱，使光点的亮度随图象3信号幅度大小作相应变化，字符即可在屏幕上显示。
        (三) SVGA彩显的特点(以ASTVision 4I监视器为例)
        ① 分辨率高： SVGA彩显的分辨率一般为800×600，最高可达1024×768。
        ② 行、场频率高且范围宽：SVGA彩显的行频最高可达37.9KHz，场频最高达87KHz。因SVGA 彩显向下兼容EGA、CGA等显示卡，其行频范围为30～38KHz，场频范围为50～100Hz。
        ③ 显示颜色丰富：显示颜色为256色或256K/256。
        ④ 电源稳压范围宽：100～240Vac、50～60Hz。
        (5) 易于调整：显示器面板不仅有亮度、对比度调节电位器，还有行中心(Horizontal position)、行幅、场幅(Vertical size)、场中心调节电位器，操作方便。
        (四) 常识
        1 分辨率(Resolution)，指的是显示设备所能表示的象素个数，象素越密，分辨率高，图象越清晰。显示器的分辨率取决于显象管荧光粉的粒度、荧光屏的尺寸和CRT电子束的聚焦能力。
        2 象素 就是显示屏幕上发光的小点，由电子束轰击屏幕，激活发光物质而产生。
        3 点距 指的是同一象素内的两个颜色相似的光点间的距离。点距越小，图象越清晰。
        4 多频同步扫描(Multisync) 指的是允许显示器接受其带宽内任何频率的同步信号。
        5 扫描(Scan) 电子束在荧光屏上按某种轨迹运动称为扫描。
        6 隔行扫描 就是每隔一行显示下一行，显示到底后再回来显示那些间隔的行。第一场扫描1.3.5…奇数行，第二场扫描2.4.6…偶数行。
        7 逐行扫描 电子束一行一行地扫描，称逐行扫描。
        8 消隐 电子束从左右扫描称作正程，从右到左称作逆程；电子束从上到下称作正程，从右下角返回左上角称作垂直回扫。在水平和垂直回扫期间，控制电子路要对电子吵进行抑制，即消隐，使回扫描线不在屏幕上出现。
        二、开关电源
        任何电子设备的正常工作都离不开电源，彩色显示器也例外。目前，无论是国产彩业还是进口彩显，电源部分绝大多数都采用开关型稳压电源(简称开关电源)。什么叫开关电源呢?所谓开关电源，是指开关电源中的调整管工作在截止区和饱和区。它截止时，相当机械开关的断开，饱和时，相当于机械开关的闭合。这种起着开关作用的三极管，我们把它称作开关管，用开关管来稳定电压的电源，把它称作开关稳压电源。开关电源与线性串联型稳压电源相比，具有以下特点。
        1 功耗小、效率高，开关电源的调整管只工作在导通和截止两种状态。
        2 体积小、重量轻，开关电源省去了工频变压器，调整管也不用散热片。
        3 稳压范围宽，当输入的交流电压在150～250V范围内变化时，输出电压的变化在2%以下。
        4 安全可靠，在开关电源电路中，具有自动保护电路。
        开关电源按所用开关器件分，可分为晶体管和可控硅开关型稳压电源；按开关器件的激励方式分，可分为自激式和它激式稳压电源；按储能电感与负载的连接方式分，可分为串联式和并联式开关电源。
        目前的VGA、SVGA和TVGA显示器，为了能使用不同的显示卡和稳定高压，都从行输出变压器取出一低，经整流、滤波后去控制开关管的开关频率。
        (一) 常见故障现象分析和检修方法
        开关电源提供给显示器各部分供电电压，如电源出现故障，显示器将不能正常工作，常出现以下现象：
          1.加电，显示器无光栅，无显示，电源指示灯不亮。
          2.开机即烧保险。
          3.光栅呈“S”形扭曲。
          4.无光栅、无显示，机内发出异常声响。
          分析与检修：
          对于第一类现象，可能是开关管没起振和保护电路动作引起。重点检查启动电路、开关管或保护电路动作的原因。
          这类故障属硬故障，通过目测、静态测量，即可检查出损坏元件。
          对于第二类现象，一般是由输入电路和开关管的c、e极短路引起。最常见的是开关管击穿。
          对于第三类现象，应重点检查整流滤波电路和稳压电路，一般是整流元件损坏、滤波电容容量减小或断路。
          对于第四类现象，如发出“吱吱”声，说明振荡频率低，应检查与振荡有关的元件，如发出“嗒嗒”声，说明电源过流保护，应检查过流保护电路。
          (二)维修实例
          例一
          机型：GW500
          故障现象：加电，无光栅，无显示，电源指示灯不亮。
          故障分析：GW500的电源由两组电源(K1和K2)组成，开关电源K1由肪冲变压器T1、开关管Q1、开关频率控制管Q2及其有关电路组成，(见图二)它有四组电压输出。
          ①120V：供给视放输出级；
          ②25V：供给场扫描电路；
          ③165V：供给行激厣电路。还通过IC402、IC702两个12V三端稳压集成电路，得到两组稳定的12V电压，分别供给行扫描集成电路IC401和其它控制电路工作。
          ④8V：主要用于显象管灯丝供电电压。另外，还通过IC603(LM7805)三端稳压集成电路，得到5V电压，供给TTL信号通道电路。
          开关电源K2产生45～135V电压，供给行输出电路。
          打开显示器外壳，通电后查看显象管灯丝不亮，由此可羊定开关电源K1有故障。
          检修方法：
          用万用表开关管Q1集电极电压，有300V直流电压，说明整流、滤波电路是正常的，量Q1基极电压，为0V，检查启动电路，发现R3开路，更换R3后，故障排除。
          结论：因R3开路，开关管没有基极偏流，不能起振。
          例二
          机型：同上
          故障现象：加电，机内发出“嗒嗒”声。
          分析与维修：显示器出现这种故障，首先应检查电源和行扫描电路。因GW500的电源是独立的，先检查电源。取下电源，打开，发现滤波电容C5冒顶、C6顶已裂开，C5、C6是串联起来作滤波用的，如没有相同的电容更换，可用其它电容来替代，但注意耐压更满足。更换C5、C6后，单独给电源通电，各电压输出正常。静态检查行扫描电路的行输出管、逆程电容、阻尼二极管、行输出变压器，未发现异常，装上电源，加电，显示一切正常。
          结论：加电后，机内发出“嗒嗒”声，可能是如下原因造成：一是电源负载(即显示器的主板)有短路故障，或电源整流滤波器有故障，引起过流保护启动而发出的“嗒嗒”声；二是振荡电路工作不正常，或因为振荡频率太低或因为驱动功率不够，开关管不能起振，发出“嗒嗒”声。
          例三
          机型：TOPCON VGA彩显
          故障现象：加电，无显示，电源指示灯不断闪烁，机内发出“吱吱”声。
          分析与维修：根据故障现象，故障可能出在电源和行扫描电路，加电能听到“吱吱”声，说明开关管已起振，只是振荡频率太低。静态检查与开关管振荡的有关元件，没有发现异常；用万用表测行输出反馈的控制电压B+，为OV，说明行扫描电路没工作，检查行扫描电路有关元件，没有发现异常。仔细检查电路板，发现有二条印刷制线断裂，其中一条是行输出管到高压包的连线，重新焊上后，故障消除。
          结论：行管的集电极到高压包的连线断裂，等于高压包没有工作，即没有高压，所以没有光栅。同时，也没有行输出反馈的控制电压B+，电源失去行频控制信号，使电源开关管振荡频率降低，所以会发出“吱吱”声。
          VGA、SVGA多频同步自动跟踪显示器，由于使用不同的显示卡时，所使用的行频不同，为了使显象管在不同的行频下都能得到稳定的高压，就必须改变行供电电压，要求有一个反馈回路，用来控制这个开关电源的开关频率。行输出变压器中，有一低压绕组，它产生的脉冲与逆程脉成正比，经整流、滤波后，行到一直流电压B+。因此它的变化与高化成正比，稳压电路的取样是B+经过电阻分压后取得，经误差放大器放大后，调整开关管的开关频率，改变电源的输出电压，以保证高压的稳定，电源输出电压的变化范围是45～135V。
          例四
          机型：AST VGA彩显
          故障现象；加电，烧保险管。
          分析：加电，烧保险，说明电源电路有严重短路存在。这种故障一般在开关脉冲变压器以前的电路中。
          在脉冲变压以前的电路中，引起烧保险的原因主要有以下方面：(见图三)
          ①整流桥堆PR801损坏；
          ②整流滤波电容C801、C802严重漏电；
          ③消磁电路有故障；
          ④开关管Q801击穿、调整管Q802开路。
          ⑤压敏电阻R827击穿。
          检查方法：
          1 测量整流桥堆PR801。
          2 检查消磁电路，将消磁线圈拔下，换上同型号的保险管，通电试验，不烧保险，说明消磁电路未损坏。
        3 用万用表检查C801、C802的充放电性能正常。
          4 用万用表量的“ ”档检查开关管Q801、调整管Q802，发现Q801c、e短路、Q802b、e开路。更换Q801、Q802，故障排除。
        三、行扫描电路
          (一)行扫描电路的作用
          1.行扫描的主要作用是供给行偏转线圈一个线性良好的锯齿波电流，使之产生均匀变化的偏转磁场，控制电子束沿水平方向匀速扫描；
          2.行扫描电路应与行同步信号同步，以保证显示的字符和图形稳定；
          3.供给显象管所需的高压、中压以及其它电压；
          4.提供行消隐信号。
          (二)行扫描电路的组成和特点
        如图四所示:
          行扫描电路由自动频率控制(AFC)电路、行振荡器、行激励级、行输出级及高压电路等组成。
          自动频率控制电路的作用是将行输出级送来的逆程脉冲与同步信号进行比较，并输出一个误差校正电压，以控制行振荡器使之与同步信号实现同步。
          行振荡器在集成电路中一般采用多谐振荡器，并外接RC定时电路产生脉冲电压。
          行激励级是一个脉冲功率放大器，经放大后的行脉冲输出到行输出管(简称行管)的基极，使偏转线圈中流过锯齿波电流。
          行管集电极的逆程反峰脉冲，经行输出变压器经整流、滤波后，得到所需的各种工作电压，其中包括阳极高压、聚焦电压、加速极电极、灯丝电压等。
          行输出电路中一般都设置了显象管高压限制电路。因为显象管的阳极高压过高时，会产生过量的X射线，影响人的健康，为此设置了高压限制电路，该电路通常称X射线保护电路。
          (三) 行扫描电路的特点
          1.工作频率高，如  AST  vision  4I监视器，行频范围为30～38KHz，而场频为50～100Hz。
          2.消耗功率大，消耗功率约占整个显示器的百分之八十。
          3.行输出级工作于开关状态，效率高，电流大，特高压。因此各项参数要求严格。
          (四)多频同步自动跟踪电路用了一块集成电路LM331，它是频率/电压转换器，将显示卡送来的行频同步集号转换成直流电压，这一直流电压经过HA17358(双运算放大器)反相后，送到行振荡集成电路的同步集号输入端，振荡器的振荡频率高低与控制电压成反比，从而达到频率自坳跟踪的目的。
          S校正电路的原理：不同行频的同步脉冲经LM331转换成与之成正比的电压，再通过电压比较器作分段比较，实现在不同的行频范围内打开不同的控制开关，以选择不同的S校正电容。
        		频率/电压转换器
        			f		H
        	VCGA		15.6KHz		2.95V
        	Herculers	18.3KHz		3.41V
        	EGA		21.7KHz		4.11V
        	CEGA		25.5KHz		4.79V
        	VGA		31.5KHz		5.91V
        	SVGA		35.5KHz		6.61V
        		LM331频率/电压转换表
          (五)常见故障现象分析、检修方法
          行扫描电路工作在高电压，大电流状态下，显象管的聚焦电压、加速极电压、阳极高压，有的显象管灯丝电压、视放级输出电压都是行输出级产生的，行输出级消耗的功率占整机功率的70%左右，因此，行扫描电路最易出故障，出现的故障现象一般有：
          1.无光栅，无显示。
          2.垂直一条亮线
          3.行不同步
          4.行幅缩小
          分析与检修
          对于第一类故障现象，产生的原因可能有电源、行振荡停振、行推动级的行推动管开路和行推动变压器的初次级开路、行输出级的行管c、e短路、阻尼管D和逆程电容短路等。
          检修时，可用万用表静态检查，注意，因有的行管带阻尼管。不要引起误判。
          对于第二类故障现象，是由于行偏转线圈内没有锯齿电流流过，这类故障现象一般说来都是因为行输出级负载开路所所起的，常见的是行偏转线圈和主板接触不良引起。
          对于第三类故障现象，由行同步不良引起，检查方法是：用示波器从接口处的插头查起，直到行扫描芯片的相应输入脚。一般是电容失效、74LS86芯片损坏和接口处行同步信号线断掉。
          对于行幅缩小或增大，可能是电源电压不正常或行输出电路故障，对这类现象应重点检查逆程电容。
          对于无光栅、无显示的故障现象，有的是由电源电压不正常引起，为了区分是电源还是行扫描电路故障，需将电源和行扫描电路断开，再加电测量电源输出电压，这样即可判断故障部位。
          (六) 维修实例
          例一
          机型：GW300  彩显
          故障现象：加电，无反映，电源指示灯不亮。
          分析与维修：加电，显示器无反应，说明电源或行扫描电路存在故障。GW300只有一组输出电压(113V)，给电源带上假负载，加电，电源输出正常，说明故障在行输出电路。静态检查行输出电路的各个元件，焊下测量行管的c、e结电阻是好的，焊下逆程电容、阻尼二极管，发现逆程电容C564(820P)已短路，用一只新品更换后故障排除。见图五：
          结论：C564是逆程电容，C564短路，行输出电源电压为0伏，导致行输出电路不能工作。
          例二
          机型：AST 多频同步自动跟踪模拟/数字两用显示器
          故障现象：联机无显示，指示灯不亮，加电时也听不到其它声音。
          分析：根据故障现象初步判断电源有问题。该型号的显示器属SVGA高档机型，电源与主板分开，且输出两组电压，两组电压分别为：
          第  一  组          第  二  组
        H1：150V视频电路H5：    H5：45～135V行输出电路
        H2：76VH6：       H6：180V
        H3：24V 行、场振荡H7：  H7：GND
        H4：GND
          该型号的显示器由电源、主板、视频处理电路、  显象管尾板和显象管五个部分组成。
          检查和排除：
          1 打开显示器外壳，用万用表测量每组输出电压，发现H6为0V，H6是反馈控制电压(B+)，说明行输出没有工作，其余各路电压基本正常，行扫描电路可能有故障。
          AST  SVGA的行振荡级由集成电路U701(LM7850)及外围元件组成，见图六：
          首先检查集成电路U701的电源输入端10、20脚，电压为0V。但插座上有24V电压。检查R710，阻值为无穷大，更换R710，屏幕显示正常。
          结论：由于R710开路，使行振荡级加不上电源电压，行振荡不能工作，导致行推动、行输出也不工作，所以无高压，即没有光栅。
          例三
          机型：SAMPO  彩显
          故障现象：加电，无光栅，电源指示灯亮，显象管灯丝亮，但听不到偏转线圈有磁场变化的声音，用手触摸屏幕没有高压静电的“啪啪”声。
          分析：SAMPO彩显电源有四路输出电压，即D1：63V、D2：17V、D3：90V、D4：24V。显象管灯丝电压由电源直接供电，指示灯电压由电源间接供电(17V经7812稳后提供)。根据故障现象表明电源已工作，故故障在行扫描电路。
          该显示器的行振荡级由集成电路IC702(MC1391)和外围元件组成，MC1391的内部方框图和引脚功能如下(见图七)：
          检查和排除：
          1.首先检查行振荡级、行推动、行输出电路的供电电压，12V、90V电压正常；
          2.用万用表静态检查行推动管Q701(C1213)、行推动变压器T701、行管Q702、逆程电容C718、阻尼管D705，没有发现异常。
          3.检查IC702的外围元件，重点检查锯齿波形成电路的阻容元件，结果发现C706开路。更换后，故障排除。
          结论：因C706是锯齿波形成电路的定时电容，C706开路，不能形成锯齿波，导致后面各级不能工作，即没有高压，所以没有光栅。
        例四
          机型：AOK  彩显
          故障现象：加电，无光栅，无显示，机内发出“刺刺”声音。
          分析与维修：机内发出“刺刺”声，说明显示器有高压放电现象。打开机壳，加电观察，除了能听到“刺刺”声，其它什么现象也没有看到。因该显示器的电源和主板在一块板上，将电源与主板断开，加电测量电源输出电压，正常；再检查行输出电路的行输出管、逆程电容、阻尼管，没有发现异常。焊开行管集电极到高压包的连线，加电，“刺刺”声消失。该显示器购买时间不到一年，显象管损坏的可能性不大，从厂家购买一只高压包换上后，显示器工作正常。
          结论：逆程变压器局部短路，导致显象管所需的阳极高压、聚焦电压、加速极电压不正常。
          例五
          机型：日大屏幕彩显(故障现象：无光栅，开机瞬间，指示灯亮一下就暗了。但加电时能听到偏转线圈变化的声音，关机时没有反应。
          分析：开机瞬间能工作，但立即自动停机，没有光栅，这可能是电路中插件接触不良、元件虚焊或高压过高引起保护。
          高压保护的主要原因有两个：一是电源电压太高；二是行频太低。行频低的原因有很多因素，其中由于行频电位器调到不适当位置时，也常常引起行频太低。该显示器的行振荡级由集成电路HA11235和外围元件组成，HA11235单片式行场扫描集成电路，其主要功能包括同步分离、行AFC鉴相、行振荡、行预激励放大、高压保护，场扫描、场预激励放大等。
          用万用表测HA11235的9脚(高压保护输入)电压为0.9V， 证明确实发生高压保护了。
          检测12脚连接的行振荡定时阻容元件，没发现异常；试着调节行频电位器，故障排除。
          据用户反映，显示器不同步时曾经调过这个电位器。
        四、场扫描电路
          (一)场扫描电路的作用和性能要求
          场扫描电路的任务是供给场偏转线圈线性良好的锯齿电流。
          对场扫描电路性能的要求
          1.为场偏转线圈提供线性良好并有一定幅度的锯齿波电流。
          2.应与场同步信号同步，不受温度或电源电压变化的影响， 使显示图形稳定。
          3.能提供场消隐信号。
          (二)场扫描电路的组成(见图八)
          1.场振荡器
         场振荡器的种类很多，最常见的振荡器有间歇振荡和多谐振荡两种，彩色显示器的场振荡多采用后种。
          场振荡级产生场频锯齿电压，供场推动级或输出级以产生锯齿电流，所以场振荡又称锯齿电压发生器。
          2.场推动
          作用：起缓冲和放大作用，以减轻振荡器的负担； 大功率场输出管需要激励功率大，有了激励级可以降低输出管功率增益的要求； 激励电压需要一定的裕量，以满足帧幅调节的要求。
          3.场输出级
          场输出级是场扫描电路的末级放大器， 主要任务是向场偏转线圈提供线性良好、幅度足够的锯齿电流。
        彩色显示器基本上都采用无输出变压器(OTL)场输出电路。
          SVGA彩显的场振荡级、场推支级和场输出级都集成在一块芯片内，如TDA1170N。
          (三)场线性变坏的原因和补偿方法
          我们在使用显示器时都碰到过这样的故障， 屏幕上半部显示的字符被拉长，下部被压缩的现象，这是显示器场扫描线性变坏引起， 线性变坏的主要原因是：
          一是场输出管的非线性；
          二是场偏转线圈存在着较大的直流电阻(约6Ω)；
          三是末级功放晶体管导通时存在一定内阻。
          补偿方法
          对于原因一，补偿的办法是在场输出管的发射级接几欧姆小电阻作为电流负反馈，并在偏置电路中接有负温度系数的热敏电阻。
          对于原因二、三，补偿的办法是：将线性锯齿波电压，积分成具有一定抛物形的锯齿波电压，用来预先校正因末级功放管非线性、场偏转线圈直流电阻等因素造成扫描电流的非线性失真。
          (四)常见故障分析与检修：
          1.水平一条亮线或水平一条亮带。
          2.场不同步。
          3.场幅不足。
          4.场线性不好。
          对于第一故障现象，场振荡、场推动、场输出和偏转线圈，这四者其中之一出现故障，都会导致上述现象。检修时可重点检查TDA1170N外围的阻容元件和偏转线圈。
          对于第二故障现象，由场同步电路不良引起，可用示波器从接口处的插头查起，直到TDA1170N的第8脚。
        对于第三故障现象，故障原因可能是自动场幅控制电路出现故障或场幅电位器损坏引起，重点检查场幅电位器。
          对于第四故障现象，使用TDA1170N芯片的场扫描电路，应检查它的第1脚和第10脚之间的阻容元件和集芯片。
          总结：检修场扫描电路故障时，应“先外围，后芯片”。也就是说，先检集成芯片外围的阻容元件，其本上确认无误后，再更换集成芯片。
          (五)维修实例
          例一
          机型：DATAS彩显
          故障现象：随机出现显示内容上半部分正常，正半部分被压缩成水平一条亮带。
          分析与维修：屏幕上半部分的内容显示正常，说明行扫描电路、视频信号通道、显象管供电电路工作正常，故障在场扫描电路。该彩色显示器的场扫描电路由集成电路TDA1170N及外围电阻、电容组成TDA1700N是一个12引脚直线型塑封单片集成电路，包括的功能如下：同步电路、振荡和斜波发生器、高的功能增益、回扫发生器、电压稳压器。它的管脚排列和内部框图见图九和图十：
          屏幕下半部显示的内容压缩成一条亮带，即场线性不良。常见的故障原因有：
          (1)集成电路TDA1170N内的场输出部分损坏，使输出的波形产生较大的非线性失真；
          (2)用来改善线性的反馈网络有元件虚焊、接触不良、失效或损坏；
          (3)场锯齿波形成电路不良。
          检查方法：
          用万用表静态检查集成电路TDA1170N的外围元件，未发现异常。
          加电测量集成电路各脚电压，结果显示器工作正常。
          用户取回，加电，又出现同样的故障。
          该显示器存在隐蔽性的故障，很可能是虚焊所致。仔细观察TDA1170N的各脚及其外围元件。没有看出虚焊的痕迹。为了慎重起见，用电烙铁将上叙集成电路和元件重焊一遍。加电试验，故障依旧。
          怀疑集成电路TDA1170N损坏，用一新品更换，加电，故障仍然不变，证明TDA1170N是好的，是什么引起显示器出现这种故障呢?(见图十一)：
          在显示器故障时，测量集成电路各引脚电压，与正常时比较，结果发现TDA1170N的1脚、12脚的电压明显不对，见下表：
        引 脚  1    2    3    4    5    6    7    8    9    10    11    12
        正常值V 4.5  18.3 0.6  9.6  18.1 6.6  6.7  0.1  2.3  2.1   0.7   3.6
        实测值V 2.1  18.3 0  8.6  18.1 6.6  6.7  0.1  2.3  2.1   0.7   1.1
          可能是锯齿波产生电路故障，导致波形失真。对锯齿波形成电阻、电容逐个焊下测量，检测到C509时，发现该电容有一脚和印制板的下面虚焊，上面焊接良好。所以，在检修时，敲击、按压，显示器工作仍正常。重新焊接C509，故障排除。
          结论：C509是锯齿波形成级的充电容，C509虚焊，使锯齿波畸变。
          例二
          机型：GW500
          故障现象：有显示，但屏幕顶部有压缩现象。
          分析：GW500的场扫描也是由集成电路TDA1700N的外围元件构成。(图12)
          检查和排除：
          ①调节场线性电位器VR301，故障依旧；
          ②加电，用万用表测量TDA1700N各脚电压，发现TDA1170N的2、5脚电压明显不对，即集成电路供电路供电电压不对，测量电源输出电压为25.2V，是正常的，经检查25V限流电阻R336(1Ω)阻值增大(235Ω)，更换R336，屏幕显示一切正常。
          例三
          机型：SAMPO 彩色显示器
          故障现象：水平一条亮线
          分析与维修：从故障现象分析可知，电源电路、行扫描电路及显象管供电电路工作均正常，故障出在场扫描电路上。因为场扫描电路的故障，无偏转电流流过偏转线圈，因此电子束不能在上下方向偏转，屏幕上出现水平亮线。
          SAMPO彩显的场扫描电路也是由TDA1170N和外围元件构成。
          检查和排除：
          ①检查集成电路的电源输入，17V，正常；
          ②检查场偏转线圈回路，发现偏转线圈阴值无穷大，拔下测量，为3Ω，经检查，偏转线圈与主板的插座生锈，导致接触不良，用无水洒精清理后，加电，显示一切正常。
          例四
          机型：COMPAQ VGA彩显
          故障现象：水平一条亮带。
          分析与维修：该彩显的场扫描电路也是由TDA1170N和外围无件构成。
          用万用表测量集成电路供电电压，2脚电压为0V，经检查是D304击穿短路，R320开路，更换二极管和电阴，故障排除。
        五、视频信号通道
          (一)视频信号通道的组成
          SVGA彩色显示器的视频信号通道不同于其它彩色显示器，因SVGA彩色显示的是显示卡送来的模拟信号，所以它省去了整形电路、D/A转换电路。它由视频处理电路和视频放大电路组成。(见图13)：
          (二)三基色和混色原理
          彩色电视机和彩色显示器的三基色是红、绿、蓝。混色原理就是三种基色中的两种相而得到的颜色。见混色原理示意图：
          如
        红+绿=黄  红+蓝=紫  绿+蓝=青
          紫+绿=白  红+青=白  黄+蓝=白
          (三)常见故障现象分析与检修方法
          1.故障现象：屏幕显示一片白
          分析：显示器出现这种现象，一是视频处理电路的集成芯片LM1203N损坏；一是视频放大电路故障(电源电原压没加上或视放管开路)。
          检修方法：可用示波器从接口处开始查起，直到显象管的阴极；也可以从显象管的阴极(用万用表量阴极电压)往前查。
          2.故障现象：缺基色(显示器显示的颜色不正常)。
          分析：显示器显示的三种基色是红、绿、蓝，如缺少某一种基色，显示的颜色就不正常。出现这种故障现象，一是从主机送来的R、G、B信号线断裂；二是视频处理电路的集成芯片LM1203N局部损坏；三是视频放大电路某一路视放管损坏或性能不良。
          检修方法：同上
          (三)维修实例
          例一
          机型：TVGA彩色显示器
          故障现象：屏幕一片白，无显示。
          分析与维护：出现这种故障现象，氦是主机的信号没送到显示器上来。是用示波器从接口处开始查起。当测量到LM1203N的输出端16、20、25脚是，发现没有波形输出，用万用表检测LM1203N的外围元件，没有发现异常，更换一片LM1203N后，显示一切正常。
          结论：LM1023N是专为彩色显示器设计的R、G、B三通道宽带放大器。如果该集成块损坏，会出现屏幕一片白、显示字符的颜色不规则变化或缺色。
          附LM1023N的框图和引脚排列图
          例二
          机型：AST VGA彩显
          故障现象：光栅必红并有回扫线，约几十秒钟后光栅消失。
          分析与维修：光栅发红，说明红阴极电压太低，由于阴极电压低，使显象管电子束电流过大，使保护电路动作而自动关机。根据以上分析，故障应在显象管电路或视放输出电路。
          检修方法：给显示器加电，用万用表量红、绿、蓝三个阴极电压，其红阴极电压为21V左右，其它两阴极电压正常。
          ①检查视放输出电路，见图14所示，静态检查R163、R164D104、VR104、C135、Q116、Q117以及Q115，都没有发现异常。
          ②拔下显象管管座，用万用表电阴档测量显象管灯丝与阴极间的电阻，阻值为无穷大，说明灯丝与阴极没有碰在一起。
          ③检查显象管电路，栅极、加速极电压均正常。
          ④经过上述检查，没有找到故障源。最后怀疑SG103，对SG103、SC104、SG105进行类比，发现SG103阻值只有4.85KΩ，其它两个阻值均为无穷大。更换SG103，显示器恢复正常。
          SG103、SG104、SG105是放电管，其作用是：保扩视放管。当显象管阴极瞬时高电压脉冲到来时，放电管导通，从而保护视放管。
          例三
          机型：GW500
          故障现象：加电十分钟后白色字符逐渐变为紫色，底色变为绿色。
          分析与维修：GW500彩显采用了“黑底”技术，单机加色，荧光屏不亮，只有联机后才能看出颜色是否正常，是否缺色，缺什么色，这可以通过底色的变化来判断。下面给出具体判断方法：
          ①字符为青色，底色为红色，缺红色信号；
          ②字符为紫色，底色为绿色，缺绿色信号；
          ③字符为黄色，底色为蓝色，缺蓝色信号；
          ④字符为蓝色，底色为黄色，缺红、绿色信号；
          ⑤字符为绿色，底色为紫色，缺红、蓝色信号；
          ⑥字符为红色，底色为青色，缺绿、蓝色信号；
          ⑦屏幕为“黑屏”，底色为黑色，缺红、绿、蓝三色。
          根据以上分析，绿色通道有故障。
          检修方法：
          测量视放小板Q801、Q804、Q807的基极电位分别为3V、3.8V、3.2V，Q804基极电位偏高，而且用示波器看不到G输出信号波形，故障在前极，电路如图15：
          用万用表量插座JC4，接触良好；
          用示波器量IC701的20脚，无波形。因此判断LM1203N局部损坏，更换一片LM1203N后，屏幕显示一切正常，故障排除。
        六、彩色显象管的结构、原理和供电电路
          (一)彩色显象管的结构和原理
          彩色显象管的结构和单色显象管的结构差不多，只是彩色显象管有三支近似平行、按品字形排列且互相独立的电子枪，它们分别发射用以产生红、绿、蓝三种单色的电子束。每支电子枪都有灯丝、阴极、控制栅极(G1)、加速极(G2)聚焦极及第二阳极(即高压)。如图a、b：
          彩色显象管在管内玻璃屏上涂有成千上万个能发红、绿、蓝光的荧光粉小点，小点的直径为0.05～0.1mm，它们按红、绿、蓝顺序重复地在一行上排列，下一行与上一行小点位置互相错开，屏幕上每相邻的三个R、G、B荧光小点与品字形排列的电子枪相对应。
          为了使三支电子枪能准确击中对应的荧光小点，在距离荧光屏100mm处设置一块薄钢板的制成的网板，象个罩子似的把荧光屏罩起来，故称荫罩板。板上有成千上万个小孔，小孔对准一组三色荧光小点，品字形中的电子枪发射的电子束，通过板上小孔撞击各自所对应的荧光粉而发出红光、绿光和蓝光。
          (二)显象管供电电路
          显象管的加速极、聚焦极、栅极、阳极高压都是由行输出变压器(也叫高压包)提供的，灯丝电压有的是高压包提供的，也有的是电源供给的。阴极电压是由视频放大后提供给显象管的。
          (三)常见故障分析和检修和实例
          显象管本身损坏的概率是很小很小的，一般是供电电路相对故障较多。如没有灯丝电压、加速极电压太低，现象是有高压，没有光栅，无显示。
          检修方法：
          用万用表量尾板上各自的电压是否正常，如不正常，往前查，如 查，没有查到故障点，将尾板从显象上拔下，再量电压，如电压正常，说明故障在显象管。一般是阴极和灯丝短路。
          (四)维修实例
          机型：AST VGA彩显
          故障现象：光栅有回扫线
          分析与维修：
          该显示器中电有光栅，亮度稍亮一点，能够显示字符和图形，只是在光栅上呈现出多条回扫线。有回扫线，说明场消隐电路有故障或显管电路工作不正常，最有可能是显象管加速极电压过高。
          检修方法：
          1.场消隐电路，
          用万用表静态检查消隐电路中的有关元件和供电电压(120V)，均正常。
          2.检查加速极电压，首先调节高压包上标有“SCREEN”这个电位器，光栅回扫线全部消失。这说明确实是加速极电压过高引起光栅有回扫线。加速极电位器原封漆并没有启封，为什么会导致加速极电压升高呢?原因可能是多方面的。例如电位器变质触点氧化或行输出变压器内部电路参数发生变化等，都可能造成本例故障现象。
        七、SVGA彩色显示器的使用、维护及选购
          (一)使用
          1.显示器一定摆放在平稳的台子上。
          2.笔者建议不要使用防护罩，用防护罩会降低屏幕的亮度，为了增加亮度，用户会将亮度调到最大，这样做不仅会影响显象管的使用寿命，还会使图象层次减少。
          3.如显示器出现水平一条亮线或关机有亮点时，应将亮度关暗，防止屏幕部分灼伤，影响屏幕质量。
          4.有的显示器的电源是接在主机上的，有的不是，而是从稳压源或墙上插座上接入的，后者在开机时，应先开显示器电源，关机时却先关主机。
          5.注意不要把金属的东西(如回形针、大头针等)掉进显示器内，如已掉进，必须马上关机取出。
          (二)维护
          1.显示器外表的清洁
          显示器脏了，不仅字符显示不清晰，还影响美观。清洁时不能用水或汽油清洗。正确的方法是：关掉电源，用湿布擦洗屏幕和面板。
          2.显示器里面的清洁
          显示器使用时间长了，里面积聚不少灰尘，关机，打开外壳，用毛刷和皮老虎清扫灰尘。因机内有高压，要特别小心。
          (三)选购
          1.确定用途
          如果购买的显示器是用来搞CAD，最好选购17"或21"的；如用来搞管理，14"的彩显就能满足一般需要。
          2.性能指标
          ①分辨率：           ②点距：显象管点距有0.28mm、0.31mm、0.39mm三种。点距越小，分辨率越高。
          ③行、场频：行、场频高，分辨率就高，同步范围要宽，即多频同步自动跟踪。
          3 显示卡
          一台高分率的彩显，必须有相应的显示卡支持，如您手上的显示器有1024×768的象素，则不妨选择可支持640×480、800×600及1024×768分辨率的显示卡。
          ①卡能显示的颜色：如8900、9000卡能显示32K或64K种颜色。
          ②显示内存
          一般有256K、512K、1M等，内存越大，显示的颜色越多。
          在购买显示器时，可用Qapluse等软件检测。
          下面介绍别显象管的点距的方法：
          用一个3～5的放大镜观看屏幕，可看到发亮的屏幕是由一系列红、绿、蓝的发光点组成。在水平长为L的一段屏幕上，用放大镜数一下其中的绿色(或红、蓝色)光点数为M，则点距m=L/M。但这种数法极易搞乱，为此可利用WINDOWS软件中的造字程序，使其在屏幕上形成一个20*20的造字框格，这样就可以逐格去数其中的光点，万一错了也只需重数该格即可。如果大框格水平宽为125mm，共有绿光点321个，则m=125/321=0.39mm。需要注意的是，每个小格内的光点数不一定相同，但至多相差一个。
          具体方法：
          启动WINDOWS，选择“主群组”，进入造字程序，在“文件”项中选择“建立新字体”后，“知量字”空格中键入数字20，确定后屏幕显示“增加新字符”，再次确定后，屏幕上出现一个20*20的造字框格。
        八、故障判断技巧
        (一)显示器故障的种类
        1.断线故障
        常见的有电源线断裂、保险丝熔断、印刷板线路断裂、电子原件的引脚断裂或脱焊等。
        2.短路故障
        这种故障通常发生在密布的印刷板线路或集成电路引脚之间,以焊锡及裸露的引线所致的短路较为所见。此外，元器件相碰或元器件与屏蔽罩、金属底板、散热之间相互接触而造成短路现象也时有所见。
        3.漏电故障
        常见的漏电故障主要有:
        ①电解电容发热及漏液,若发现电解电容在工作中温升较高而又非周围发热元件所引起,或者看到电解电容液体漏出体外(外壳胀裂变形),一般可认为是电容漏电。
        ②印刷线路和元器件的漏电，通常由污物、尘埃或水汽等物引起。
        4.过热故障
        一般系电位器等可调元件松动、接插件触点氧化或松动、元器件焊接不良所致。
        5.其它故障
        这里指的其它故障主要有：电阻过载烧焦变色(可闻到烧焦表面油漆的气味);印刷板过热元件烤焦、高压打火、炭化(可闻到树脂等味);电源变压器过载(升温迅速,并可闻到烧焦清漆和树脂等味);元器件或线路打火(可见放电闪烁或点线状火花.显像管打火有时伴有管颈部发紫光或蓝光现象。高压打火时往往可闻到臭氧味);电感线圈中的磁芯脱落或碎裂(一般明显可见);显像管漏气或断极(大多可用肉眼看出);行频过低(可听到尖啸声);开关稳压电源失控于行频或过载(通常可听到开关电源变压器发出的明显“吱吱”或“特特”声)。
        (二)显示器故障检修的基本步骤
        1.弄清故障发生的经过与故障现象
        (1)了解显示器使用情况和故障发生经过,应了解的内容一般包括:
        ①故障现象的详细情况;
        ②故障发生前后的市电变化情况,有无图象不稳,色彩是否正常,有无光栅抖动、打火、冒烟、异常声响和气味等现象；
        ③显示器工作的环境有无强电场、磁场的干扰、有无过热、过湿、碰撞等情况；
        ④显示器工作的故障史以及修理情况等。
        (2)针对故障现象详细观察，主要分为外观观察和通电观察两种。
        ①外观观察主要是对可能引起故障的电路部份。接插件等进行检查，也包括电源插头、开关、各个调节旋钮，以及机器的维修、保养等情况。
        ②通电观察是在外观观察之后进行的。通电观察要特别注意显像管有无异常情况，机内有无打火、冒烟、异常声响和气味等现象，若有异常情况应立即断电。在没有上述情况时，就可着重观察光栅是否良好，图像是否稳定，层次是否丰富，色调是否正常，色彩是否稳定，有无缺色或偏色现象等。根据这些情况，一边观察故障现象，一边反复调节亮度、色度、频率微调、行场同步旋钮等，认真细心地观察故障的变化情况，特别是一些不同的细节，这些细节往往就反映了故障的部位。因为故障的发生部位不同，表现出来的故障细节就不同。根据故障的细节，认真分析就能迅速、准确在找到故障的原因所在。
        2.明确显示器是否真有故障、划分出故障部位
        显示器是连接在主机的显示适配器上，只作为一个单纯的显示输出设备，所以有许多情况是由于主机的故障引起的。这时应找一台正常工作的主机进行连接试验。如有字符显示，就说明原主机有故障，如仍无字符显示，就要检修显示器了。检修显示器故障的关键在于准确或比较准确在分析判断并划分出故障发生的部位。疑难故障一般都表现为“软”、“隐”、“奇”，因此，很容易引起误判断或错判。这就要求在实际检修时，一定要根据机器的电路结构及特点，结合具体故障，特别是故障现象细节，以及其它方面的具体情况进行综合，系统在分析、研究，作出正确判断，将故障发生的部位尽可能地划分出来，为最终找出故障点铺平道路。
        3.认真检测分析，找出故障点
        在对故障现象与可能发生故障的部位已经有了一定的了解和认识的前提下，就可以有针对性地对显示器故障点进行检测。在检测过程中可以利用必要的设备及仪器、仪表等，采用一切可用的手段和方法，找到故障点。
        一般地说，显示器的疑难故障通过一次检测不一定能查出其故障点，往往需要反复检测。遇到这种情况时，应该利用已测得的数据，结合电路特点进一步分析判断，然后再对相应电路进行检测，反复多次，直到找出故障点。这是由于故障具有“隐”的特点，这种情况不能心急，应认真分析、细心检测，并根据具体情况灵活选用恰当的检测方法，从而较快地找到故障点。
        4.维修换件，恢复功能
        元件的变质或损坏引起参数变化或元件不能正常工作是造成故障的主要原因之一。对于可调元件可通过重新调整参数使机器恢复工作，有的元件通过修理再重新调整后可使故障现象消除，而有的元件则只有更换后才能使电路正常工作。注意：在更换元件时，要求尽量使用原型号、原规格的，一般不能随意加大或减小规格。如果一时找不到原型号、原规格的元件替换，则可用与原元件功能相近的元件来代替。下而仅仅对一些专用的元器件的代换作一些说明。
        (1)彩色显像管的更换：大家知道彩色显像管之间的互换性较差，因此很难直接互换，通常应用原来型号的彩色显像管更换。如果没有原型号显像管，应查清原型号显像管和新型号显像管的技术参数，弄清各管脚引出位置，显像管的机械构造和几何尺寸。然后再考虑是直接代换还是改变电路参数后再进行更换。代换时应着重考虑阳极高压不能超过标准值，以免X射线的泄漏量会大大增加，从而危害用户的身体健康。
        (2)变压器的更换：对于电源变压器、开关电源用的高频脉冲变压器、偏转线圈及行输出变压器等专用部件，要求使用同型号、同规格的部件进行替换。
        (3)集成电路的更换：一般要求用同型号、同规格的集成电路来进行替换。实在找不到原型号、原规格的集成电路时，可考虑用相近功能的集成电路工作。注意：代替时要弄清供电电压、阻抗匹配、引脚位置以及外围控制电路等问题。
        (4)专用晶体管的更换：晶体管质量、特性对于显示器能有决定性的作用，因而在更换时主要考虑工作的稳定性、工作电压、频率特性、功率增益及功耗等性能指标。
        ①行输出管
        要求：
        Ⅰ.BVceo>8～10Ec,	集电极饱和电阻<0.2Ω。否则线性变坏，损耗增大。
        Ⅱ.集电级电流的下降时间tf要小，一般就有tf=0.6～0.8us。tf过大，输出管会因截止损耗过大而损坏。
        Ⅲ.行输出管的功耗Pcm>30～50W,最大集电极电流Icm=3～10A。
        ②行推动管
        要求：
        BVceo>4～5Ec,以承受截止和导通瞬间产生的脉冲电压。
        ③场输出管
        要求：
        甲类输出管要求BVceo>4～5Ec,Pcm>25W;
        OTL输出管则要求:BVceo>2Ec,Pcm>10W。
        ④电源调整管
        要求：
        Pcm按照设计要求选择确定。BVceo应大于两倍电源输出电压。
        ⑤开关电源的开关管
        要求：
        上升时间tr及下降时间tr均小于1μs，以获得良好的开关特性。
        ⑥视放管
        要求：
        Ⅰ.视放级输出的视频信号峰一峰值应大于100Vp-p，Vceo>=200V,至少也应该满足Vcer>=200V。
        Ⅱ.特性频率fr>100MHz,动态范围大,线性好,以保证足够的灰度等级。
        Ⅲ.晶体管的功耗Pcm>=700～1000mW。
        (三)显示器故障检修方法与技巧
        显示器故障检修的方法很多，将几种方法结合起来进行检测，往往可以提高检查速度及故障判断的准确性，起到事半功倍的效果。下面介绍一些常用方法及技巧。
        1.振压法
        这种方法是检查虚焊、开路等接触不良引起的软故障的最有效的方法之一。具体做法是：通过直观检测后，若怀疑某电路有接触不良的故障时，即可采用振动或按压的方法来检查，利用螺丝刀的手柄敲击电路，或者用手按压电路，搬动被怀疑的元器件，就可发现虚焊、脱焊以及印制电路断裂等接触不良的故障位置。
        2.开路、短路法
        ①开路法
        它通常用于检查短路性故障，特别适用于电源负载回路存在短路(含严重漏电)故障的情况。当电源各路负载中存在短路(含严重漏电)故障时,往往导致负载电流导剧增而烧断保险丝或电源调整管等元器件,此时不能长时间开机进行检查,可逐一断开各个负载回路,并且注意负载电流的变化,就可很快发现故障所在位置。
        注意：每次断开各个负载回路应关机断电操作；每次开机时应先看电流表读数是否正常(约等于总负载电流减去断开的负载回路电流,两者均以正常值为准),若发现电流仍远大于正常值,应立即关机再断开其它负载回路逐一检查。在进行开路检查之前，若能先用电阻或电压测量法对发生短路范围作初步的判断，则对提高检查效率有一定好处。此外，电路的“开路点”通常选在接插件、连接线焊点和印刷线路上原有的调试缺口上，尽量不要采用节割印刷线路的方法。
        ②短路法
        它主要用于检查、判断振荡电路是否起振以及无彩色等故障。
        注意：要根据不同的电路选择合适的短路方式。常用的短路方式及其适用检查项目简述如下：
        A.用导线短路：该方法主要适用于被短路两点直流电位相同或相近的情况。例如：检查晶体管或集成电路振荡器是否振荡时，可以把振荡回路或反馈回路进行短路，然后比较短路前后晶体管或集成电路相关引脚的电压，如电压有变化，说明振荡器能起振，这里的判断依据是短路振荡回路或反馈回路前后晶体管等引脚的电压变化与否。一般来讲，LC电路振荡器的振荡回路两端的电位是相等的。
        导线直接短路法也可以用于快速判断退耦电阻、印制导线或连接线等是否开路，检查时只要用导线短路所怀疑的电阻或连线两端即可。
        B.用电容短路：当用导线直接短路会影响电路直流工作状态或影响判断结果时，可以采用电容短路方法。该方法主要用于检查、判断电路中的自激振荡、噪声或交流响声的具体来源。进行该项检查时，用一小电容器从电路后级向前级逐一短路各级的输入端，当短路到某级输入端时自激或噪声消失，则表明故障在该级电路中或它之前的电路中。
        C.用电阻短路：严格地讲，该方法不能称为短路法，只是用电阻给电路建立一种便于检查、判断故障的工作状态，此法适用于快速检查、判断行场不同步、亮度不足、画面缺色以及晶体管和集成电路是否损坏等故障。
        在印制板的焊点和元器件密集区域，不宜采用短路法，以免造成意外的短路故障。
        3.加热法与冷却法
        当显示器发生温度稳定性不良故障时，戡故障常在开机后一段时间内出现，或者与季节、室温有关。这种故障一般是机内某个元器件的热稳定性差而引起的，对此可用冷却法和加热法来检查、判断。
        冷却法适用于被怀疑的元器件温升异常并可感知(用手摸)的故障，通常用95%的酒精药棉团敷贴于被怀疑的元器件，迫使其散热降温，若发现故障随之消除或趋于减轻，便可判定该元器件已热失效。
        加热法适用于检查故障在通电长时间(如1～2小时)后才出现或故障随季节变化的显示器，其优点主要是可明显缩短检修时间，迅速排除故障。
        无论采用加热法或冷却法，都应大体上判断出故障所在部位后再用，不要用这两种方法来检修非热稳定性差引起的故障，也不要在大范围内逐一对元器件进行加热，更不要用于检查带高压的元器件，非用不可时必须注意安全，采取措施，防止触电。此外，加热时要注意防止过热，以免损坏正常元器件。
        4.应急拆除法
        显示器中的有些元器件，如减少干扰、实现电路调节等元器件，是起辅助功能的。当这些元器件击穿损坏后，它们不但不起辅助功能的作用，而且还会严重影响电路的正常工作，甚至导致整机不能工作。如果将这些元器件应急拆除，暂留空位，显示器马上可恢复工作。在缺少代换元器件的情况下，这种“应急拆除”法也是常用的一种修理方法。
        5.升压法和降压法
        升压和降压法是指升高或降低显示器整机或某部分的工作电压，使故障暴露出来的检修技巧。主要适用于以下几种情况：
        ①故障非常隐蔽，很长时间才出现一次或出现完全无规律。
        ②故障出现与市电电压高低有关系，当市电电压正常时，无故障现象出现。
        对于第一种情况，一般可以分别用升压和降压法进行检查，其目的是为了给显示器或有关电路人为地形成恶劣的工作电压条件，使不稳定的元器件承受不了而将故障暴露出来。对于第二种情况，应根据故障是发生在市电电压升高时还是降低时来决定采用升压法或降压法。升压和降压通常采用调压器来完成，升压和降压的幅度不能超出整机或相关元器件的最大额定范围，且时间不能过长，否则容易损坏元器件。
        6.干扰法
        干扰法采用手电钻或电吹风等感性负载，接通电源，靠近显示器，并将手电钻或电吹风反复开关数次，观察显示器的工作状态是否受到影响，该方法是要用于检查显示器同步不稳等软故障。它的实质是将显示器置于一个强大的电磁干扰场中，使原来较轻微的、无规律的同步不良故障在外界恶劣条件下转化为较为严重、有一定规律的故障，使进一步检查、判断故障由困难变为容易。
        采用干扰法时，干扰源一般采用以交流220V作电源、功率在20W以上、带电刷电机的工具或用具，如果干扰源的干扰信号不够强，会影响检查效果。
        7.增补原件法
        增补原件法是在原来电路中，根据情况适当增加一个或一些元件，使之功能更完善。
        有些显示器，因为设计不合理，经常出现故障，可以在电路中适当增加一些元件，克服先天不足，改善显示器的性能。
        例如：某一显示器的开关电源干扰图像，在开关电源的续流二极管上加一个抗干扰脉冲的旁路电容，结果显示器的图象质量明显好转。
        使用增补原件法，必须弄清楚电路的工作原理，切忌盲目乱加乱接。
        8.加散热片法
        对一些没有散热片的发热元器件，可补加散热片。对一些散热片较小的发热元器件，可加大散热片的面积，加强散热。有利于延长显示器的工作时间，提高元器件的使用寿命。
        许多元器件，在过热的条件下工作，不但工作效率低，而且很容易损坏。改善散热条件，可以提高热稳定性。但须注意散热片应安置牢固且不能与其它元器件相碰，以免发生短路。
        该方法一般适用于中功率管、大功率管和集成电路上使用。
        9.替换检查法
        在修理显示器时，如果怀疑某个元器件有问题，可以用同样规格的好的元器件去替换它，如果故障消失，说明怀疑正确，否则便是判断失误(或电路中还有其它元器件有故障)，应进一步检查、判断。
        10.机外修理法
        如果显示器屏幕被严重磁化，机内消磁电路不能消除显示图象时的偏色现象，这时可以利用机外修理法进行消磁。具体方法为：
        找一个不用的电源变压器，将铁芯去掉，然后在初级绕组中通以220V的交流电，构成一个简易的消磁器。使用时，断开显示器电源，将取掉铁芯的变压器对准显示器屏幕，通电后由外向内作圆周运动几次，并沿中心轴缓慢离开屏幕，即可退磁，使显示器恢复正常。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
