家用电脑市场动态及发展趋势

魏梓栋
1994-10-21

        自1986年美国IBM公司开发第一台小PC家用电脑以后，虽经几年的努力一直未形成自己的市场，或者说还未“热”起来，仅仅充当办公电脑市场的配角。原因很多，其中有两点值得提及：其一是广大消费者当初及至现在对家用电脑还存在着模糊的概念，认为它是比办公电脑档次低的，仅供孩子们玩游戏用的，可有可无的东西，花这么多钱买不值得。其二是过去不少微电脑厂商在设计家用电脑时也存在一种错觉，总认为家用电脑无论功能还是价格，都应比办公电脑档次低，而在使用和操作上要比办公电脑高，只有这样才能打开家用电脑市场的大门，结果事与愿违。
        随着社会的发展，科技的进步，人民生活水平的提高，生活方式的改变，加之家用电脑功能增强。可靠性提高，性能价格比的改善，价格大跌等多种因素，促使广大用户积极去购买家用电脑。到了90年代，家用电脑市场突然“热”起来了，由美国刮起来的这股风，现已吹遍全世界，家用电脑市场已成为微电脑厂商兵家必争之地。据电脑专家估计，今年仅美国市场就卖出500万台家用电脑，市场总值达60亿美元左右。当家用电脑不再是阳春白雪型的个人电脑，而是具有独特的多功能的家庭必备电子产品时，市场的定位清晰将造成行销的扩展。随之而来的将是PC硬件厂商、软件厂商、信息家电厂商、电信厂商及信息传播和销售厂商等全面投入竞争的大拼博场面。但是，家用电脑市场和PC市场一样，无论产品科技、用户需求、竞争者压力等都是瞬息万变的，为此，要适应此种变化，就要做出有效反应，要具备充足条件(人才、资金)，经常进行内部调整，力求达到决策时间更短、产品更新更快、市场竞争力更强。目前，家用电脑市场无论从国际国内看，发展很不平衡：国际上集中在美国、日本、欧洲、美国居绝对垄断地位。中国主要集中於北京、上海、台北等。为此，本文仅就国际国内家用电脑主要市场动态及发展趋势简要描述如下。
        二、家用电脑市场动态
        1.国际市场动态
        随着个人电脑的迅速普及和发展，电脑进入家庭已成为必然趋势。特别是进入90年代以来，电脑硬件功能日趋完善，软件日趋丰富多彩，用户界面日趋友好，家庭办公日益增多等，使家用电脑市场“火爆”起来。据国外专家调查：在世界各国现有的1.5亿多台个人电脑中，家用电脑竟占了5000万台之多。其中，美国、日本、欧洲及发展中国家等家用电脑占个人电脑销售量的1/3。虽然家用电脑总量十分可观，但同全世界约有15亿多个家庭相比，同彩电等耐用家电产品普及率相比，家用电脑市场仍具有十分广阔的前景。据美国Channel销售公司去年调查：预计到2000年末，美国家用电脑将从1992年的230万台增至2.5亿台，这就意味着美国每个家庭平均将拥有2.5台家用电脑。这是一个多么诱人的数字啊!下面针对美国、日本、欧洲家用电脑市场动态，分别给予描述之：
        1)美国市场
        据BIS战略决策研究公司及Manhattan一家研究与咨询公司Link Resorces报导的数字综合起来看：1992年，家用电脑为230万台，占当年个人电脑销售总量的27%；1993年为270万台，增长了17%。当年个人电脑总销售额为250亿美元，增长率为5%，而家用电脑销售额达70亿美元，增长率高达24%；1994年，到目前为止已有320万台家用电脑进入美国家庭。1997年家用电脑销售量将增至590万台，占美国个人电脑销售量的1/3。据Microsoft公司总裁Bill Gates预测，在今后的10年里，该公司家用电脑的收入所占的比例，从大约5%将要猛升到50%，Apple Computer公司估计，在10年内将有2000～2500万个美国家庭成为家用电脑行业的主顾。据美国Channel销售公司，去年调查推算：1994年要由目前的320万台升至500万台，1999年要增加一个数量级，增长率达50%之多。
        以上参考数字足以说明美国家用电脑市场十分广阔，其发展速度之快，在全球无一个国家能与之比拟，家用电脑业的雄厚实力在全球亦无一个国家能与之抗争。人们不禁要问，如此多的美国家庭购买家用电脑都干什么用呢?为什么家用电脑在美国发展如此迅猛呢?从1993年对使用者的调查结果看：用于家庭工作占家用电脑的43.5%，用于孩子智力投资占38.3%，家庭财税管理占31.2%等。使用的家用电脑也具有如下特点：①多媒体电脑逐渐增多，约占37%(内装CD-ROM驱动器)，有声卡的占19%；②62%家用电脑为信息高速公路准备的(配备有Modem)其中带FAX的占35%；③机器功能不断提高，在IBM兼容机中，40%是Intel486CPU，286几乎没有了；④图形卡使用增多，76%的新购机器使用Microsoft的Windows 3.X操作系统。机器档次提高，使用家用电脑的人也大多数是收入高，学历高的人，50%以上的用户具有大专学历，年收入也在5万美元以上。
        但真正使美国家用电脑迅速发展的因素是：①由于价格战的结果，个人电脑价格大跌，一般下跌1倍至2倍多。如91～92年买台能运行Microsoft Windows的高速度大容量的IBM兼容机需要花3000～4000美元，而93～94年，只花1000～2000美元就可买到了。②家用电脑本身变得易操作维护了。如同大多数驾驶汽车的人，虽不懂或不太懂汽车原理和结构，却能把汽车开跑。③习惯家庭办公者越来越多。不光是作家、记者、编辑等，还有工程师、设计师、研究开发人员等。其目的是提高工作效率，增加收入，提高生活的自由度，把生活与工作有机地融为一体。
        2)日本市场
        日本家用电脑市场居世界第二，但还不到美国的1/2。据统计：1991年个人电脑销售量为226万台，销售额达59.3亿美元。1992年因经济不景气销售量下降到208万台，销售额为57.7亿美元。1993年，销售量增加到240～250万台。在93年，日本家用电脑的销售量约72～75万台，占个人电脑总销量的30%，但普及率只占10%左右，比发达的美国相比相差甚远。日本市场有两个特点：其一，产品本身具有使用日文和信赖品牌的特点，这种针对处理日文资料或针对日本家庭所开发的个人电脑与欧美个人电脑系统具有一定的差异。这种局限性也导致了第二个特点，日本家用电脑市场50%以上的份额被日本NEC公司所垄断。如93年销售的240～250万台个人电脑中NEC竟占了130万台。1994年形势看好，预计家用电脑增长率达到40%以上，1997年年增长率渴望突破50%的大关。为了实现扩大市场的目标，日本电脑厂商如NEC、富士通、松下、索尼、日电及Sega等采取了如下措施：①积极推出功能强，受用户青睐的产品。如富士通推出能与电视连接的无键盘个人电脑，Sega将推出32位RISC视像游戏电脑等。②压低价格。日本市场从去年至今一直保持低价格竞争势态，特别是制造NEC兼容机的厂商去年推出高性能价格比的个人电脑并大受欢迎时，迫使NEC公司的个人电脑价格继续下跌，以便争取市场优势。③改变销售形态。如采用多渠道的直接销售及直接支援的通信销售方式等。
        3)欧洲市场
        欧洲家用电脑市场具有如下特点：①市场分布不平衡较为突出，这主要是受经济、技术及开放环境等诸因素的影响。据IDC公司估计，2/3以上的市场份额集中在西欧。以1990年为例，东欧个人电脑销量还不到100万台，其中波兰占30万台，捷克斯洛伐克为28万台，匈牙利只有10万台等。而西欧个人电脑销售量接近1000万台，主要集中在德英法意，这4国几乎占了总销量的70%。家用电脑销量占个人电脑销量的33%左右，预计1997年有可能升至40%。家用电脑普及率和日本差不多，估计10%左右。②欧洲市场中的家用电脑产品也几乎被美国电脑厂商所垄断，据法国调查公司Infocorp Europe统计，1992年个人电脑销售额IBM公司居榜首占13.5%，Apple占8.5%，Compaq占8.5%；好利获得占6.4%，而德国Vobis只占4.5%。③联合开发电脑，积极参予竞争，目的很明显，就是同席卷欧洲的美国IBM、Apple及Compaq等大公司争市场，虽属不易但精神可佳。
        2.国内市场动态
        随着我国改革开放深入发展，国民经济迅速向市场化、国际化转移，人民生活水平不断改善和提高。电脑逐步成为家庭消费和生产不可分割的一部分。据AST公司调查，到20世纪末，个人电脑最大市场在中国。中国有11亿人口，城市居民约3亿人，约有7413万个家庭，电脑一旦进入中国家庭，中国就成为世界上最大的家用电脑市场了。那时，全国总需求量估计可达400～500万台，平均每年增长达80～100万台。如此巨大的市场，像磁石一样吸引着国际电脑厂商的“光临”。但是，我国家用电脑市场同其他各国的市场比较，有一定的特殊性，如：据1993全年销量调查：486占32.2%，386占41.6%，286占23.5%，可见386已成为市场主流产品了，但是这与美国家用电脑市场以486为主流产品，286已被淘汰的市场状况显然是有区别的。
        下面就北京、上海及台北市场进行简要描述：
        1)北京市场
        近几年来，北京家用电脑市场呈现急剧上升趋势，越来越多的人认识到，家用电脑甚至比彩电还重要。目前市场供应情况呈供不应求的趋势，据说我国93年家用电脑销售总量是10万台，而北京联想电脑公司生产的联想1+1电脑，93年5月份出厂2000台，两个星期就卖完了，6月份又上市3000台又很快销完。北京是家用电脑市场主要集散地之一，其流行的机型、价格、行情等均具有一定的权威性和影响力。据1993～1994年度个人电脑市场调查极告：北京市销售个人电脑品牌情况：286占11%，386占42%，486占32%，其中家用电脑占8%。显然，个人电脑市场中386已成为主流产品，486也很快跟上来了。而从对联想、VOLTRON等公司的销售的15689台家用电脑看：联想家用电脑年销量为8360台，其中286占95%,市场占有率为53.3%，而VOLTRON年销量1400台，386占60%，市场占有率为8.9%，其它公司共销5929台，市场占有率为37.8%。从类别上看，1994年北京家用电脑市场依然是286为主，但386上升趋势明显，很快会成为主流产品。另外也看出，除了联想，VOLTRON外，参与市场竞争的还有长城、浪潮、启迪、黄海等众多公司。从电脑产品的来源看，国产组装机还不到40%，60%以上是进口原装机，主要来自Compaq，AST，ACER及IBM等大陆以外的公司。从而可以看出北京家用电脑市场竞争的态势：本国公司之间的竞争，本国和外国公司之间的竞争，外国公司之间的竞争都是很激烈的，但外国公司的优势十分明显，对于此，我国电脑厂商必须保持清醒的头脑。
        2)上海市场
        近几年，上海和北京等城市一样，家用电脑 “火”起来了，甚至比北京有过之而无不及。据调查，目前我国家用电脑装置量约60万台，城市家庭占有率为0.8%，而上海市今年的装机总量就达4万台占上海家庭占有率2%左右。据说，上海有一家销售商店一天就卖出高达35台家用电脑。到底有那些人购买家用电脑呢?据上海有关部门1993年的抽样调查结果表明：高收入者占10.5%，知识分子占3.9%，中小学生家庭占1.7%，个体户和工人各占2%。前两种类型的用户买家用电脑是为了设计、开发、文字处理及股票分析等。其余用户买电脑是为了家教、课外辅导，开发智力游戏，娱乐等。据了解上海城市居民对购买家用电脑产生了浓厚的兴趣，目前已经形成了一大批正待购买的潜在消费者。预计在1994～1995年内，上海家用电脑市场容量可能超过20万大关。普及率可望增至9%。若到2000年，上海家用电脑总需求量将超过40万台，普及率可能会接近美国现有的数字。为什么上海家用电脑市场发展如此迅猛呢?除了上海市民信息化和科学意识在不断增强外，上海市政府抓住机会，因势利导，把家用电脑作为计算机产业发展的突破口之一，也是重要的原因。
        3)台北市场
        台湾家用电脑市场主要集中于台北市。由于受美国电脑业的影响等诸多因素，使电脑业的发展速度超过大陆，甚至超过欧洲，仅随美日之后。台湾电脑业经过10年奋斗，已成功地乘全球个人电脑市场起飞的浪潮，在世界舞台上开创出一片自已的天地。
        据1992年统计，台北家用电脑已占个人电脑35%，普及率占10%左右。
        据资策会MIC调查，1990年台湾个人电脑总产值已达到15亿6千6百万美元，其中出口金额为14亿美元，总产量达229万台左右，约占全球个人电脑出货量9.7%。1991年个人电脑出贷量为250万台左右，年增长率为18%。1992年出贷量为300万台左右，其中家用电脑约45万台左右，93年增长率达25%。以上数字充分显示了台湾个人电脑业在世界个人电脑市场上已占有举足轻重的地位，目前台湾已享有“个人电脑制造王国”的美誉。
        目前台湾市场一个突出特点是286品牌的市场迅速减少，386、486成为主流产品，价格大幅度下滑，市场竞争分外激烈。鉴于此,台湾电脑厂商们一面积极向外(主要是大陆)开拓市场，一面不惜投入大量的人力物力，从事新产品、新技术的开发研究工作。
        三、家用电脑发展趋势
        从前述家用电脑市场动态的描述，使我们更深刻地认识到：“适者生存”，要想在激烈的市场竞争中立于不败之地，厂商必须有自己独特的经营方式、经营策略、经营手段。要紧跟时代前进的步伐，掌握时代跳动的脉博。那么，在此形势下，家用电脑的发展趋势是怎样的呢?下面将给予简单的描述。
        1.家用电脑档次不断提高
        虽然到目前止，家用电脑还没有准切的定义，但是厂商和用户已经逐渐认识到：目前的家用电脑已不是什么中华学习机、教育游戏机等可有可无的次级辅助品了，家用电脑不是永远低于办公电脑，再也不能以简单的功能，较低的价格来吸引用户了。
        市场的需求决定着产品的档次。近两年来，在发达国家如美国，许多家用电脑厂商先后推出以386/486 32位微处理器为基础的系统，已成为美国家用电脑的主流产品。据LINK资源公司80年代末或90年代初的调查，美国拥有家用电脑的人员中，用于字处理的有68%，用于数据库和教育的各占61%，用于游戏的占57%等。据93-94年统计。家用电脑的档次更高了，多媒体电脑占37%，40%是Intel 486CPU。
        这些发达国家已把家用电脑的档次提高到和办公电脑同一个水准上，并且已把笔记本式电脑划入家用电脑行列了。我国由于经济水准、国民素质等因素，家用电脑处于中低档水平，正在从以286为主转而向386过渡。但我坚信，我国家用电脑性能档次很快也会由386向486转移，这是家用电脑发展的必然趋势。
        2.家用电脑软件更加丰富多彩
        欲想家用电脑进入千家万户，形成上百亿的产值规模，光有硬件产品不行，还必需有源源不断的丰富多彩的软件资源。凡是涉及家用电脑领域的厂商，都已注意到软件是使家用电脑发挥作用的有力武器，是开拓家用电脑市场的钥匙，‘具有独特的软件功能'也将成为权衡家用电脑质量的砝码。专家们认为：软件行业在系统软件、支撑软件、工具软件、应用软件中，应重点开发应用软件。而且要面向生活，面向家庭，面向社会。还要考虑不同国家地区的民族历史、文化、社会生活等差异。目前国外厂商力求家用电脑能够运行市场上现有的各种应用软件，如家用电脑辅助教学CAI软件，包括幼教、小学、中学、大学及职业预备教育等；家用电脑游戏软件，包括动作类，冒险游戏，角色扮演，高科技产品模拟，情境模拟，战略模拟等；家用电脑管理软件，如通讯录管理，记账记事，股市预测等；家庭办公软件，如专家、学者、教师、设计师等把工作带回家完成等；此外，还涉及健康、金融、家电维修等。以美国为例：文字处理、电子数据表格、娱乐/游戏是家用电脑主要三大应用领域，个人财务软件包取代图形/绘图软件成为第四应用领域。近两年来，新兴的多媒体技术正通过声音、动画、图形、图像及文字融为一体的程序不断增强家用电脑功能。装在CD-ROM中的多媒体软件深受用户的青睐。据说，仅旧金山一地就有57家商店销售或出租这类CD-ROM软件。我国虽具有家用电脑大市场，但硬件，特别是软件尚比较落后，因此，要充分利用自身的优势、条件、环境，奋斗5-10年，使家用电脑软件来个质的飞跃。
        3.家用电脑正进入薄利多销时代
        随着家用电脑性能档次的不断提高，各厂商出售的同类产品的差距越来越小。因此，市场占有率的竞争，由过去产品差异性竞争，早已转变为价格之争，故薄利多销已成为市场竞争的主要策略。以宏基电脑公司为例，1993年第四季度首先在台湾市场降价，接着在出口量较大的美英等地也采取同样策略，均获很大成功，月平均销售额由原来的2300万美元升至5400万美元，虽然降价幅度高达20-25%，但售出的电脑产品比去年同期增长65%，产值增长了38%。薄利多销的成功，使众多厂商纷纷仿效，如台湾的大众、神通、伦飞；美国的IBM、Compaq、Apple等。家用电脑正在进入薄利多销时代。
        四、结束语
        从对世界家用电脑市场动态的分析和比较，可以很清楚的意识到，美国是世界家用电脑业的核心，牢牢掌握市场的主动权，不管在家用电脑的生产数量、产品质量、销售、使用、普及推广等方面均处于领先地位。我国是世界上最大的家用电脑市场，目前已有数十种品牌的个人电脑在此竞争。但进口机达到70%左右，国产机仅占1/3，这是多么大的差距啊!
        电脑技术的发展日新月异，一个新机型可能只有半年到一年的寿命，如果没有足够的开发能力，把握不住最新技术动向，就无法跟上市场的步伐。上面提到的产品差异的竞争转为价格之争，实质是技术之争。因为如果不广泛采用新技术、新设计、新工艺、新材料等，怎样能生产出来高质量，低成本，低价格的产品呢?而技术竞争的实质是人才的竞争。谈到人才，自然想到我国是人口大国，我们11亿人口只要齐心协力，团结奋斗，我们的个人电脑业一定会赶上发达国家的水平。道路虽然艰难，但前途十分光明。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
