家用电脑发展趋势

 严洪范
1994-12-30

        一、前言
        家用电脑市场目前正处在大发展的前夕，供需双方都在观望、探索。供方正在推出产品试探方向，等待商机，进入规模生产。需方也正在持币作市场调查，寻找满足自已要求的品牌，以便下决心购买。所以，一旦家用电脑的功能开发完善，用户信得过的品牌形成，则供需双方的观望状态就会告终，随之而来的就是家用电脑市场的大突破，家用电脑的销售量将会急剧上升。据估计，1995年将是家用电脑市场的腾飞时机，所以。国内外家用电脑厂商纷纷采取对策，迎接这个高潮。
        为了迎接这个高潮的到来，上海市计算机应用与产业发展领导小组办公室等单位于1994年7月在上海展览中心联合举办了“'94首届家用电脑展览会”，这个历时一周的展览会竞同上海今年百年未遇的高温一样，创下了新的记录，来自上海、江苏、安徽和浙江的10万余人次观众，冒着酷暑参观了这个首次以非专业观众为对象的计算机展览会，参展人数在上海举行的所有计算机展中名列榜首。这也预示着，家用电脑大发展的高潮即将来到。
        二、家用电脑发展趋势
        针对家用电脑市场，制造和经销厂商首先改变了家用电脑居于低档电脑的传统观念，不断提高产品的性能和档次，不单纯以廉价来吸引家庭用户。因此，486微机、多媒体技术和笔记本计算机等先进技术在家用电脑中得到了广泛的应用。
        1.提高家用电脑档次
        据Intel公司报告，从1994年起Intel 486/DX2处理器已成为国外家用电脑的主流芯片。据调查，目前美国家用电脑的配置至少包括6MB RAM、100～200MB硬盘和超级VGA图形显示设备。
        从美国厂商近1～2年推出的产品来看，以386/486微处理器为基础的系统已经成为美国市场家用电脑的主流产品。1993年下半年，IBM公司推出了基于486 SX和486 DX的30种家用电脑；AST的Advantage系列家用电脑同样采用486 SX和486 DX处理器；Apple公司推出的家用电脑，CPU都采用Motorola公司的68030微处理器；COMPAQ公司1993年8月推出的家用电脑采用了i486 SX。
        据台湾资策会1994年对家用电脑的调查结果，在CPU方面，486 DX和486 SX分别占47%和24%，可见486产品已给用户留下了深刻的印象。
        在外设配置上，家用电脑多数配有硬盘、鼠标器和打印机，并且，配备CD-ROM和Modem设备的系统也越来越多。
        另外，对家用电脑所使用的平台，DOS的地位已逐渐下降。根据Info corp最近的结果指出，DOS的营业收入一年平均下滑20%，Windows将越来越普及，并为广大用户所接受。
        2.开拓多媒体产品市场
        以图文声并茂为特色的多媒体电脑，将具有以下新的功能：电视电话、有线电视节目、电视购物、电视教学、电视会议、电子邮件、娱乐和游戏。
        统计分析表明，在1993年售出的350万套多媒体产品中，有三分之一以上的客户采用部件升级的方式实现，即将视频卡、音频卡和CD-ROM、Modem等插入原有家用PC电脑中。家用多媒体电脑产品的主要厂商有Packard Bell、AST、COMPAQ和东芝等公司。
        Packard Bell公司推出的PBcompu TV电视电脑，揉合了电视和电脑技术，可从简易窗口操作界面中打开电视窗口，让用户在电脑屏幕上观看自己喜爱的电视节目。同时还可与录像机、激光唱机和手提式摄像机相连接，用户能一面观看电视，一面进行文字处理或数据分析工作，也可以定格存储或打印输出。Compu TV采用了25MHZ的486 SX微处理器，内存4MB～36MB，硬盘210MB，软盘1.44MB，并配有32位局部总线视频控制器、1MB视频RAM、14英寸高清晰度显示器的鼠标器。
        3.发展家用笔记本电脑
        据预测，到2000年全世界的家用电脑可达1.5亿台。现在的世界微机市场规模为一年可达到4000万台，其中便携式笔记本电脑可达500万台。
        Apple公司是这个领域的先驱者，它的代表性的个人数字助手PDA(Personal Digital Assistant)是Newton，其全名为Message Pad(牛顿信息簿)，这是Apple公司通信助手系列的第一个产品。Newton不仅具有一般笔记本式输入手持计算机的功能，而且还具有通信和智能处理事务的能力。可以用它记笔记、画草图、写信、与PC机通信、收发传真以及与业务同仁交换名片。Newton的外形尺寸只有19cm×9cm，可以将它十分方便地放在口袋里。Newton的操作，与使用真的笔和纸很相似，它可以把写在屏幕上的手写体转换成印刷体。Newton还具有学习能力，经过一段时间的适应，字符识别率就可以达到较高的水平。另外，在Newton的屏幕上可以显示一个模拟的键盘，用户也能用笔点键输入。Newton随机配有记事本、日程安排、日志和通信录等应用软件，还可在其上安装其它第三方应用软件，是名符其实的个人数字助手。
        未来的PDA应该是统管个人信息的“大管家”：它既对用户的习惯和兴趣了如指掌，又是一种介于电话和计算机之间的个人通信装置，另外，它还要充当智能型电子书藉(特别是在与CD ROM技术相结合使用时)，电子记事簿和娱乐工具等多重角色。
        目前，虽然PDA产品尚未完全成熟，由于手写体识别率不高和通信功能欠缺等原因还未真正进入实用，但是可以预料，在不久的将来，PDA将成为家庭所喜爱的新宠物。时间将证明，PDA产品必将拥有更加广阔的市场前景。
        三、家用电脑的三大应用领域
        教育、娱乐和家庭办公是家用电脑的三大应用领域。据对美国家用电脑市场的调查，80年代初的主要作用对象是计算机业余爱好者，80年代中期为家庭娱乐消费者。此后不久，AppleⅡ计算机的推出导致了教育应用的热潮。80年代末，IBM及其兼容机进入家用市场后，方便了人们在字处理和电子报表等领域的应用，家庭办公的现象日益增多。
        1.家庭教育
        家庭教育是家用电脑的主要应用领域之一。在国外，用于教育的PC占有很高的比例。据统计，美国用于教育的PC机每年销量达100多万台。1992年时，美国中学平均每13名学生有一台电脑；日本和西欧国家平均每20名学生有一台。为了加强计算机教育，韩国计划到1996年时，每个小学配备20台电脑，初中和高中分别为30台和33.7台。台湾3000多所中小学平均有10台电脑。
        随着电脑及其教育在学校的推广普及，计算机知识已成为学生的必修课程。许多家长为使自己的孩子不落后于他人，纷纷购置计算机，用于培养孩子的计算机应用能力和辅导孩子学习各门功课。据预测，到本世纪末，PC机将成为发达国家学生的必备用具。
        2.信息娱乐
        游戏电脑是信息娱乐的主要用具。迄今为止，全世界共销售了包括游戏电脑在内的1.5亿台游戏机，与PC机的总量不相上下。当前，游戏机正朝着供多人娱乐的多媒体平台的方向发展，其性能可与高档图形工作站相媲美，并且还可通过电脑实现联网通信。
        3.家庭办公
        由于部分时间或全天在家工作的职工人数不断增加，家庭办公已成为家用电脑的应用热点。据LINK资源公司分折，美国目前一半以上的家用电脑主要是因工作的原因而购买的，家庭办公将成为未来家用电脑市场增长的主要因素。
        总之，目前国际上家用电脑的需求高速持续增长，国内家用电脑已处在大发展前夕，并且人们已普遍认识到，开发家用电脑软件是促进家用电脑市场发育的关键，它对家庭的教育和娱乐以及家庭生活的现代化，将起到加速变革的作用，人们正翘首以待，张开双臂，迎接家用电脑大发展高潮的来临。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
