新闻综述


1994-03-18

        ▲比尔·盖茨将访华   据此间消息，深受电脑世界敬仰的比尔·盖茨先生应我国电子部的邀请，将于3月下旬来华访问，并定于3月23日在京举办一场大型报告会。盖茨先生此行被认为是微软公司加固中国市场的重要策略。有意参加这位软件业领袖报告会的读者可与微软公司北京代表处联系。
        ▲“电脑之窗”7月开播。一套集知识性、趣味性、实用性于一体的电脑教育节目《电脑之窗》将在今年7月由中国教育电视台播出。这套节目将采用演示与系统讲授相结合的方式，介绍电脑软硬件的新技术、操作和技巧。
        ▲百台联想“奔腾”机左腾上市  联想公司自己制造的奔腾机LX_Pentium VL近日顺利通过质检，首批投放市场100台。据公司介绍，LX_Pentium VL的CPU性能较LX_486/66提高50%，指令处理能力及运算过程皆达到国际水准。  △“声威一号”语音合成系统在本报软件部出信售 国家863高科技计划之一的计算机语音合成技术，已由北京四达技术开发中心著名语音专家张世平博士研制成功，其产品“声威一号语音合成系统”不久前通过国家科委鉴定，该技术曾获尤里卡国际发明博览会大奖。该系统配四张安装盘、一个卡、一个音箱，本报软件部即日起现货销售此产品，详见本期中缝。(光宇)
        ▲北京“星式杯”少年计算机汉字输入比赛成功举行 据教育学院宣武分院副院长李尚田先生介绍，参加此次比赛的中小学生达150余人，参赛输入方法可自由选择。特等奖由使用声数码的列怡同学取得。(天华)
        ▲全国生产流通信息网将建立  国家有关部门近日决定，各省、自治区、直辖市、计划单列市和行业主管部门、重点企事业单位之间将建立通畅、有效的经贸信息网络。传输的主要内容有生产流通、价格信息、市场行情和宏观调控政策信息等。目前已确定了101家企业为第一批联网企业。
        ▲COMPAQ擂响'94战鼓  世界著名的计算机制造商、美国COMPAQ近日在京一举推出20多种最新的各型台式机、便携机和服务器。其角逐1994年中国市场的阵容庞大，使各家用户耳目一新。
        COMPAQ亚太区副总裁林发升先生说，COMPAQ今年将对商用电脑和家用PC机市场进一步加以巩固并努力降低家用PC的价格，更大的规模打进中国普通家庭用户市场。(天
        ▲工行将1994年定为牡丹卡科技年 据中国工商银行总行提供的信息表明，为了加快牡丹信用卡电子化进程，中国工商银行已将1994年定为牡丹卡科技年，将在所有具备发卡条件的城市开办牡丹卡业务。今年计划新增发牡丹卡150万张，年底有效卡达到350万张，特约单位达到3万家，年交易额超过1000亿元人民币。
        ▲“马力算法”引起中日关注 武汉工学院马力讲师的“超高速光线跟踪算法”在2月23日被《日刊工业新闻》在显著位置报道后，近期引起中日多家企业和大公司关注，纷纷谋求合作。据悉，“马力算法”可将电脑动画制作或图的速度提高500～2000倍，速度之快列世界第一?
        ▲今年4月28日,IPC、INTEL、QUANTUM三大著名国际公司组成联合军团,携手攻进了春意融融的泉城济南,给相对闭塞的齐鲁大地投下了一枚重磅炸弹,令当地的电脑业者和广大用户耳目一新。于是,山东__经济大省的电脑市场真正成为国际著名厂商竞相争斗的战场。
        长期以来,山东电脑市场以国产机种为主。从去年开始,外国厂商都加快了进军山东市场的步伐,意欲在这个经济强省中占有一席之地。各大公司的业务代表频频穿梭于山东智星、济南四达、山东中创等山东省知名的计算机公司之间,寻找中意的合作伙伴,探求最佳的合作方式,竭尽全力把自己的产品介绍给齐鲁用户。
        这次由IPC、INTEL、QUANTUM主办,山东智星总公司承办的展示会,是山东历史上首次由多家国际知名电脑厂家举行的产品展销和技术讲座活动。IPC为此亮出了一系列新产品:64位奔腾芯片、PCI总线的超级电脑,皇朝VESA系列微机,笔记本电脑,商用收款机,声像、图文并茂的多媒体产品也引起了观众的兴趣。INTEL则带来了奔腾芯片和PCI总线技术。
        负责这次活动的山东智星总公司总经理崔连科认为,展示会给山东计算机市场注入了新的活力。
        由于各家国际电脑厂商在山东的勤奋工作,齐鲁计算机市场将成为名牌电脑的超级百货商场,各个品牌的市场占有率也会重新排定座次。
        (赵炳跃)
        ▲微软公司1993年底开始生产的Microsoft for Windows成为世界最畅销电子表格软件的最新版本,微软公司正在加快产品生产速度,以满足七百多万用户对Excel 5.0和Office 4 for Windows的强烈需求。
        微软的电子表格软件,由于其“智能感知”等先进技术,良好的性能和对产品高水准的支持服务,在美国《软件文摘》1993年11月有关电子表格软件的评估中,该产品获综合指标的最高分和可用性与功能总评两个单项最高分。
        Excel 5.0 for Windows将从1994年1月起逐渐供货,其标定零售价(SRP)为495美元,Microsoft Excel以前版本的用户只需支付99美元即可升级到5.0版。其Office 4标准版本标价为750美元,专业版本标价为899美元。
        ▲全球著名的软件公司Wordperfect于4月下旬在京举办在中国的第一个新产品发表会。在众多的世界著名软件厂商中,Wordperfect公司首先发表DOS环境中的中文版Wordperfect5.2cs(中文简体字)和Wordperfect 5.2ct(中文繁体字)版本的文字处理软件。
        Wordperfect软件从一诞生开始,就一直是所有的文字处理软件中,功能最强、最畅销的软件。Wordperfect拥有70%的DOS系统用户。现在Wordperfect公司开发的中文版软件Wordperfect 5.2cs是又一个功能强大、简便易用的全中文化的文字处理软件,此软件由北京希望电脑公司提供中文开台。作为Wordperfect的中国总代理,北京软件天地信息系统有限公司主办了这次发表会。(赵琼
        ▲南京第一家微机软件市场不久前开业，这个市场的经营项目是交流、 开发、生产、推广、销售微机软件和培训人才。这家由东南大学电脑开发中心，南京科技情报所和江苏南方电脑公司联合开办的微机软件交流中心(市场)具有技术力量强，设备先进，信息丰富等优势，现在已拥有《中国企业公司及产品数据库》、《中文技术期刊篇名数据库》和《标准文献数据库》等多种软件供客户检索服务。
        ▲ 江苏省微机技术及产品科技开发(中试)基地最近建成。该基地由省科委立项、省计算技术研究所建设，现已形成了徽机产品开发、生产和检测一条龙的规模，可年产微机20万台。  (李相彬
        ▲一种被誉之为名优产品“护身符”的激光模压全息防伪商标，最近在南京师范大学创办的江苏四达图像公司正式投产。这种激光全息图像是80年代发展起来的高新技术，运用这种技术模压图片，表面光滑、色彩艳丽、主体感强，薄如纸、不退色，生产材料只能供一次使用，而且生产技术、工艺非常精细复杂，无法仿制。(相彬)
        ▲为了防止日渐普及的复印机工作时对人体健康的危害，创造一个清净、无污染的工作环境，深圳长渝工贸发展公司新近推出“复星”牌臭氧净化器。其主体采用蜂窝陶瓷为载体，加入高效催化剂，使臭氧迅速分解为氧气。经中国科学院生态环境研究中心和上海环境检测中心检测证明，其臭氧净化率达95%以上。
        “复星”牌臭氧净化器备有多种规格，适合国内外各种型号的复印机使用;安装时直接粘贴在复印机的风口位置，与复印机浑然一体，美观大方;产品还配有臭氧检测试纸，让用户直观检测净化效果。(宙)
        ▲韩国三星电子公司及其西南地区总代理__重庆创克通讯工程有限公司于元月二十五在重庆朝天宫大酒楼联合举办了三星系列寻呼机展示会。三星及创克公司的代表分别介绍了三星产品的情况及三星系列寻呼机的性能、技术特点以及经众多国内用户使用后的信息反馈。
        会间放映了三星电子公司的资料片，并当场做了三星系列寻呼机的性能、数据测试。与会者普遍认为三星寻呼机与国内目前流行的摩托罗拉、乐声等机型相比有其独到之处，其外形灵巧、漂亮，售价也令人满意。
        重庆创克通讯公司还负责三星电子产品的维修服务，将不定期举办技术讲座及用户联谊活动，并时刻关注国内外通讯、电子技术的发展动态，以敏锐的感觉与最快的速度把最新最先进的科技奉献给广大用户。(张永刚)
        ▲全国中小学教材审定委员会计算机学科审查委员会正式成立  1993年12月3日正式在北京成立的该委员会将负责审查中、小学计算机学科教材,审查中、小学各学科及幼儿园计算机教学软件。未经审查或审查不合格的教学软件和教材将禁止在学校课堂上作为教学使用。北京师范大学教授何克抗为审查委员会召集人。
        ▲《全国中小学计算机教育工作座谈会纪要》有关中小学计算机教育在90年代的任务:遵循党的十四大精神,全面贯彻党的教育方针,为完成中小学计算机教育的整体目标服务,为提高全民族的科学文化素质服务,为21世纪我国中小学计算机教育的发展打基础,为逐步建立起具有中国特色的中小学计算机教育体系打基础。
        ▲我国的计算机学校教育情况 始于80年代初的学校计算机教育,十年来发展很快。据不完全统计,至1992年底,开展计算机教育的中小学已达九千多所,拥有12万多台计算机,专、兼职计算机教师一万零五百人,受教育的中小学生已达三百九十多万人?
        ▲美国权威杂志《PC  Magazine》在对外设产品的评比中，授予HP  Deskjet  1200c和DeskJes  1200c/PS  Post  Script“杰出产品奖”，在包括打印机、显示器、传真机、调制解调器、扫描仪等在内的所有个人微机外设产品中，这两种打印机获得了最高奖项。
        从1993年底到1994年1月，这两种打印机先后荣获六项以上世界性大奖。(赵琼)
        ▲又一AC高级桌面印刷系统，最近通过深圳市科技局主持的专家鉴定会鉴定。该系统达到了国内同类系统的先进水平，并且首家采用了智能表格模块，可制出各种特殊形状的图形；系统采用超级多窗口技术，可同时打开28个文件；具有丰富字形的矢量字库，随意图文编排。该系统适用于各类PC兼容机，现已由深圳大智科技有限公司研制成功，投放市场。(朱显峻)
        ▲为了防止日渐普及的复印机工作时对人体健康的危害，创造一个清净、无污染的工作环境，深圳长渝工贸发展公司新近推出“复星”牌臭氧净化器。其主体采用蜂窝陶瓷为载体，加入高效催化剂，使臭氧迅速分解为氧气。经中国科学院生态环境研究中心和上海环境检测中心检测证明，其臭氧净化率达95％以上。
        “复星”牌臭氧净化器备有多种规格，适合国内外各种型号的复印机使用；安装时直接粘贴在复印机的风口位置，与复印机浑然一体，美观大方；产品还配有臭氧检测试纸，让用户直观检测净化效果。(宙)
        ▲一种新型报警式电脑程控保险柜问世，该产品采用先进的电脑程控编码技术，密码由用户自己设定并可随意更改，密码的组合高达1012，保密性极高。开关门采用全电子密码式操作，不需钥匙，使用十分方便。在用错码开门、倾倒、移动、晃动柜体以及采用冲击等非正常手段开启保险柜时，报警系统均能发出刺耳的报警声，从而有效地防止保险柜被盗，为企事业财务部门提供了理想的“保护神”。该电脑程控保险柜由南京金童电器厂研制生产。(高卫平
        ▲深圳将新增磁卡电话1000部  深大电话终端服务公司在本月14日的新闻座谈会上宣布了这一消息。据悉新增磁卡电话1000部是深圳市委、市府1994年十件实事之一。(宇宙)
        ▲美国电脑商蜂涌来华  据美国电脑业协会调查，去年外商在中国大陆销售电脑约达35万台，美国厂商占了三分之二。各厂商中，IBM销售数量第一，占了美商电脑销售的四分之三。
        ▲1993年微机市场五大霸主亮相  据美国Dataquest公司宣布，去年全世界共销售了662.65亿美元的微机，蓝色巨人IBM公司再次跃居第一。Apple公司、Compaq公司、日本NEC公司、Dell公司分别占据二、三、四、五位?
        ▲继影音专用水瓶座(2200AV Series)刮起的旋风，诠特公司再接再厉推出影音市场最高容量3GByte formatted capacity(格式化容量三千兆)的影音专用硬碟及储存子系统1936AV硬碟及MICRODISK AVLS3020，为数位式影音用户解决失格、失框等难题。1936AV将自1994年1月中旬开始交货，定价美金3，455元。MICRODISK AVLS3020储存子系统则稍后自1994年2月中旬开始交货，定价美金4，060元。
        美商诠特股份有限公司成立于1976年，总部设于美国加州诠特市(Chalsworth，California)，为全球顶尖的硬式磁碟机、容错磁碟阵列及储存子系统制造商，该公司在1992年的营业额为美金三亿九千七百万，在全球同类型公司中，占有领先的地位。
        ▲日本传真机市场疲软，商用传真机市场接近饱和，日本30多家生产厂家，都把希望寄托在个人传真机上，日产公司已中止了商用传真机新产品的开发，今后将以个人用传真机作为支柱产品。
        但是，据分析个人传真机的家庭普及率只能达到3～7%，为了吸引用户购买，只能靠降低价格。1993年，日本制铁与风险企业NDS共同开发了价格仅3.88万日元的个人传真机，与此同时，台湾、韩国的低价机也大量进入日本市场。
        日本各厂家在不惜血本，忍痛降价的同时，纷纷转向在国外生产。理光、佳能都已在中国建厂生产传真机，松下准备在新加坡设厂。
        传真机市场前景如何?仍有待大家认真研究。(金  鲜)
        ▲位于广州市天河科技街200号的嘉图电子公司，最近推出今盼家用系列电脑，该电脑由于功能强大，简单易学，吸引了广大家用电脑消费者的注意，选购者日渐踊跃。该公司提供整套系统的培训及售后服务，对所售家用电脑免费保修一年。
        据介绍今盼家用系列电脑有下述特点:全自动汉字提示，10分钟之内可掌握所有基本操作，随机提供了大量的电脑教学软件以及家庭财务、育儿、求医等软件，非常方便实用。(穗  风)
        ▲电脑自动化商务管理系统，最近由深圳新一代电脑公司推出，经国家有关部门认可，日前在全国推广。
        这套系统包括进货、销售、库存、合同、商品、客户、市场、人事管理等多元化分支系统，在进行商务管理时，其储存的商品信息可在进货、销售、库存、合同等管理中，按商务特性进行处理和统计，如商品信息登录、商品信息查询、商品信息统计、商品数据维护和附加功能等。同时还能为用户提供万能记忆查询接口，提供不同时期的产品、客户、利润、市场的统计和分析结果。该系统还可以将一条多期多货的合同执行情况进行自动化处理。(宙
        ▲软件市场日益兴旺，全国软件销售额1989年为50亿元，1990年为55.1亿元，1991年为70.4亿元，1992年猛增到198.95亿元，1993年达到240亿元。
        硬件国产化机销售下降，形势严峻，1991年至1993年，国产化机的销售额占总销售额的比例由50%降至20%左右。
        1993年，计算机进一步走入家庭和办公室，全球个人计算机市场增长18.8%，美国个人计算机市场增长25.8%。IDC发表的报告把IBM、APPLE和Compaq列为全世界前三名的个人计算机最大销售商，它们分别占有市场份额的12.2%，10%和8.4%。  (金  鲜)
        ▲新年伊始，广州市一向平平的电脑学习机市场，空然被一种名为“五星级”的新产品搅得沸沸扬扬。许多学习机摊档前，购买者纷至沓来，令经营者应接不暇。
        走俏羊城的“五星级”电脑学习机是深圳科达实业有限公司刚推向市场的新产品，它集电脑和游戏为一体，采用标准键盘，可进行英文、五笔字型打字、音乐谱曲、电脑编程、计算、游戏等，有助于大中小学生学习电脑操作、汉字处理等。该产品正在申请国家专利。(惕  吾 摘
        ▲北京恒成资讯产业发展有限公司根据国内普通用户的经济水准，面向学校、家庭及中、小型工矿企业、商业机构，推出日本原装CPF宽行中文仿24针打印机，它是在CPF_HB6R打印机的基础上按照中国市场需要改进的，能与IQ1600K指令系统兼容。该打印机的批发价仅为每台1688元。
        据悉，北京恒成公司已经与新加坡的电脑公司合作，在国内建立家用电脑生产化，即将推出KRIS系列家用/教学电及系列教学软件。(赵琼)
        ▲去年，全球电脑业仍处在一片激烈的拼斗中，杀价之声此起彼伏，但宏基关系企业却再度展现其雄厚的实力、营业总额达到18.8亿美元，比1992年大幅增长67%，税后盈余约0.75亿美元，宏基电脑概算营收为7.3亿美，较1992年大幅增长56%，初步结算税后盈余约为0.41亿美元，双双创下了历年来最高的营收记录。
        宏基关系企业去年营收足足比1992年多出7.5亿美元，就如此大规模企业而言，此增长幅度相当惊人。其中，不仅宏基电脑本身大幅增长，旗下主要转投资事业亦多有出色的表现。例如：
        1993年正式进入大陆的宏基电脑中国总部、宏基讯息有限公司本着立足大陆、放眼世界的经营理念，以迅猛的发展速度和强大的气势引人注目，作为中国人的世界品牌，将在大陆资讯舞台一展身? 〔本报讯〕由电子工业部主办的“电脑爱好者城”活动即将于1994年5月28日至6月26日在京举行。这次活动是为纪念小平同志提出的“计算机的普及要从娃娃做起”号召发表十周年,推进全国电脑普及应用全面展开而举办的,是一次融电脑普及培训、义务咨询、技术讲座、信息交流、厂家直销、用户试用为一体的全方位电脑普及活动。
        《电脑报》将参加这次活动,与厂、商家和读者广泛接触。届时,联想、四通、方正、新天地、太极等知名公司和研究单位,将汇票军博,这种与电脑爱好者的沟通与联系必将推动电脑普及应用的健康发展。
        ▲IBM公司4月14日与Cyrix公司签定了为期5年的合同,决定采用其ML芯片,而放弃了Intel公司的Pentium。对Intel公司在处理器上的霸全地位将是严峻的挑战。ML芯片是因其与Pentium一样具有超标量结构、不需重新编译宏用程序就可提供设计所要求的性能、价格优于Pentium而入选。
        ▲我国特建设公用数字数据网 为实现“信息高速公路”，提供高速数据通信业务，邮电部正在建设公用数字数据网(DDN)工程。该工程将引进加拿大3600带宽管理系统和美国DACⅡ_2000交叉连接设备，在全国24个省会城市设置数字交叉连接节点机。预计该数字数据大通道今年7月建成开通。(薛兴华)
        ▲全国最大数据库_CECDB在沪开通 由中国科技信息研究所万方数据中心领衔、在国家科委重点支持下建立起来的《中国企业、公司及产品数据库》(简称CECDB)，日前在上海正式运行。该数据库至去年年底即有8万家企业入库，是目前迄今为止最大的数据库，预计今年达到10万家不成问题。(王正三
        ▲我国第一套电子图书在深圳问世(通讯员 李宇宙)  由深圳奇川电子有限公司和深圳市新华书店联合推出的，以儿童教育为主要题材的我国第一套电子图书，九四年一月下旬在深圳市新华书店各大门市与广大家长和儿童见面。
        这套电子图书共有五件，涉及算术、英文、音乐、动物和植物等方面的知识，包括《小精灵音乐俱乐部》、《珍宝山探险》等。
        ▲图文电视演示会在京举行   为了使更多的用户了解图文电脑及如何收看图文电视，北京现代梅亚科技公司举办了图文电视演示会，作者了解到，带有解码器的图文电视机如牡丹(21寸)售价3950元/台;京华(21寸)3600元/台。插在电脑上的图文电视解码卡价格在2600～3000元/个，插在无图文电视接收装置的电视上的解码卡1500元/个。(琼)
        ▲重庆举办“山峰杯”竞赛为纪念邓小平同志“计算机的普及要从娃娃抓起”号召十周年，重庆市中区教委和山峰电脑技术发展公司近日联合举办了第三届“山峰杯”电脑基础知识竞赛。参赛选手包括该教委属下的实验小学、职业中学等共13所学校。参赛人员达到220名，其中小学生就占了150
        ▲江苏视台于今年1月1日正式开播图文信息台，向公众传送新闻、金融信息、人才市场、生活天地、卫生与健康、科技动态等信息。它还每天播出动态股市信息及股市分析和预测。(兴华)
        ▲为纪念邓小平同志“计算机普及必须从娃娃抓起”讲话十周年，推动青少年电脑学习的热潮，中国学生越轨、预防与研究专业委员会、电脑报北京通联总站、北京教育学院宣武分院决定联合举办“北京市青少年计算机汉字录入比赛”。比赛将于1994年2月底进行。(天华)
        ▲科利华“CSC中学校长办公系统”展示会在京举行 近日，北京科利毕电脑有限公司在京举办了“CSC校长办公系统”大型展示会及研讨会，全国30多个市县教育局领导参加了研讨会，来自各地的600多名校长、教师参加了展示会?
        ▲小巧玲珑、精细雅致、情趣盎然、品质俱佳的小家电风靡沪上，其中最受宠爱的莫过于微型液晶彩电、袖珍收录放机、迷你激光唱机，称之为“小三件”。
        家电“小三件”走俏的主要原因是体积小、便于携带，无论居家娱乐还是外出旅游都极为方便。在瞬息万变的信息世界中，在外旅游、出差的企业家只需随身携带一台液晶彩电，整个世界尽展眼前，既能运筹帷幄，决胜千里，又能解除旅途的的寂寞。(正三)
        ▲据不完全统计，上海现有电脑公司3000多家，经营上万个品种，但由于信息不畅、秩序杂乱，价格差别很大。上海永信咨询有限公司推出一项新的服务:电脑商情信息网。用户只要拨通“5342131”电话或借助其他通讯手段，就可免费从信息网的查询中心获得准确、全面的电脑商情信息，购买到符合需要的电脑产品。(惕吾摘)
        ▲在英国的松下公司最近推出超小型CF1000型486笔记本计算机，该机采用Syrixsec处理器，其4MB RAM可扩充到12MB，内部可配供选用的传真调制解调器，并配有一对镍金属氢化电池，其中一个电池可用于临时换装入软驱动器。两套电源可供该机连续工作11小时。(炯)
        ▲一种新的彩色图象通信系统最近在台湾面市。该系统包括一个PC机、视频讯号摄像器、彩色扫描适配器、高速调制解调器、JPEC压缩适配器及用于全双工图象文件传输的规程。软件在Windows环境下运行。系统功能包括图象扫描、保存及高速传递。(炯)
        ▲随着企业股份制的发展，辽宁省证券经营机构和中介机构有了稳健发展，到1993年底，辽宁省联结全国的证券电脑交易网络已经形成。目前，辽宁共有12个证券公司、9个证券分公司、62个证券交易营业部、268个证券代办处和经营处;外省市在辽宁设立的证券机构34个。沈阳、大连、鞍山、锦州、丹东等城市已经与上海、深圳建立了证券电脑交易网络。沈阳证券交易中心已经成为全国最大的投资基金市场交易中心，并与上海市采用电脑联网成为上海证券交易所的“异地交易厅”。该中心成立一年来，总成交量突破10亿份，交易额突破20亿元。
        ▲上海商业领域加速推广应用电脑管理
        上海市政府继确定计算机为支柱产业之后，目前又加紧实施商业管理现代化。仅黄浦、卢湾、虹口三个试点区就投入资金2000万元，加速发展物流管理体系、营销体系、信息网络体系等。
        ▲深圳“志力”公司开发成功国际贸易电脑辅助系统
        为了配合以“无纸贸易”为目的的电子数据交换系统(EDI)的实施，志力公司推出的国际贸易电脑辅助系统__“A&P贸易助理系统”，完全按照现行国际贸易规范来设置文件格式，包括了国际贸易的各个环节
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
