新闻:“兄弟电脑”连续报道

本报记者 廖天华
1994-02-11

        星期天，喧闹了一周的中关村寂静下来，大大小小的电脑公司都闭门谢客。听说北京各大商场设有专柜销售电脑，我便来到了闹市区的西单商场探看究竟。只见电脑柜台前围着一大群人，一位先生正在讲解如何使用计算机，他一边演示操作兄弟中文家用电脑，一边耐心地回答顾客的问题。记者获悉，这位先生原来是北京兄弟电脑公司的陈德发经理。我对兄弟电脑公司的发展早有所闻，当然不愿放弃这个采访的好机会。当我随同陈经理来到斜对面辟才胡同的公司门市部时，陈经理指着门口一台正在运行的兄弟中文家用电脑说，公司从产品中随机抽出这台电脑，已经昼夜不停地演示6个月了，一直未出故障。展示大厅里十多台兄弟中文家用电脑正在由顾客自由操作，公司的几位技术人员则在旁边不时地加以指点。虽然现在还是寒冬，但这里却充满暖暖春意和兄弟般和情谊。
        陈德发经理介绍说，公司在开发设计兄弟中文家用电脑初期，为是否象其他厂家一样，设计一个“个色”的主板以增加仿制者的难度而争论过，后来经过研讨一致认为，以牺牲用户今后升级扩充能力而换取的保密性防仿功能是不可取的，也是不明智的，那样将牺牲了“上帝”的利益，同时也捆绑了自己的手脚。现在面世的286、386型中文家用电脑，维护了广大用户的利益，适应了用户发展的需要。
        在强手如林的市场竞争中，虽然北京兄弟电脑公司曾经名不见经传，但他们确信，只要坚持“从群众中来，到群众中去”的思想方针，牢固树立用户至上、为用户着想的工作态度和质量第一的宗旨，凭着其10多年来电脑软硬件开发与销售的经验，锐意开拓进取，终归是会感动用户这个上帝的。在公司售出的电脑中，有相当部分是外地用户邮购的，为此，公司特意安排了专人负责邮购工作。去年底，云南蒙自县的一位客户汇款邮购兄弟中文家用电脑，当时北京下大雪，又遇征兵工作，铁路运输非常紧张，公司人员四次到火车站催发，使机器及时运到用户手中。公司还订做了专用木箱，并在两层包装箱之间填充减振物，保证机器完好无损地交给用户。公司规定，在保修期内发现质量问题，用户可退回调换，退回的邮费由公司负担。目前，公司正在寻求各地有维修手段的销售代理，以加强当地的销售维修工作。据悉，公司还即将推出用于彩显的新型汉卡。
        “一切为用户着想”的开发与经营思想，使兄弟电脑公司带给用户一片诚挚的兄弟情。我想，兄弟公司知名度迅速上升所反映出的发展前景，大概正是广大用户的热情回报吧！
        
        ●之二:兄弟电脑又传佳音
        有关兄弟电脑公司的兄弟中文家用电脑《电脑报》已经作过一系列报道，最近，公司又发挥在技术上的强大优势，率先在兄弟中文中家用电脑上，开发出电脑传真技术，使得电脑传真功能实用化，为电脑在中国的应用，作出了巨大的贡献。
        电脑传真技术在国外本来早就是成熟的了，在我国由于种种原因，一直没有得到很好的实际应用。首先是价格太贵，超过普通家庭的消费水平，人们难以接受；其次是汉字问题困扰着传真功能的发挥，这是由于以往的汉字系统要占内存空间，而传真时图象占的内存空间也很大，从而造成内存空间不够，即使有些汉字系统不占基本内存而占640K以上的扩展内存(汉字系统假0K占用)，由于实现电脑传真的“背景接收”功能时，需要将传真软件驻留在640K以上的扩展内存，因此也会造成存冲突。以前我们已经介绍过兄弟中文家用电脑是用硬件固化的汉字，不占基本内存也不占扩展内存，因此实现电脑传真功能时不会产生冲突，由此可见用硬件固化汉字系统的重要性，汉字系统真正的0K占用是任何软件汉字系统所无法实现的。
        兄弟中文家用电脑的传真功能使用汉字操作提示，因此不会英文也可使用，除具备普通传真机的功能以外，还有一些普通传真机所不可比拟的优越性，传真内容密度大而且清晰，容易保存；无纸接收价格低廉；可直接将计算机中各种文本文件(如用WORDSTAR建立的)通过普通电话线发送；可接各种扫描器将扫描进计算机中的图象传真，自动向普通传真机或电脑传真机传发文件；可无人职守定时发送，也可以按指定的顺序同时或以不同的时间向多个地点发送文件；自动记录传真次数、时间、占线路时间长短，以及传方或发方电话号码，自动接收由普通传真机或电脑传真机传来的文件，可无人职守；也可以在电脑进行其它操作(如文字编辑)时，自动接收此时发过来的传真(这就是所谓的“背景接收”)，并用包括9针打印机在内的各种打印机将传真内容打印出来；可由电话分机接收或传发，适用于音频电话或脉冲电话，并根据线路质量自动确定传真速度，可适用于全球各种通信线路，调制解调器功能使得兄弟中文家用电脑可与其它计算机之间作近程或远程通讯，互相传输文件。
        现在，不管您是在人口稠密的大城市，还是在荒无人烟的小村庄，您只需要有普通的电话，与配有传真功能的兄弟中文家用电脑相连接(已有计算机的用户也可花1000多元加配传真机功能)，便可使您电话、传真在同一条电话线上完成，沟通您与全国乃至全世界的联系，大千世界从此变小!对于作家，您真可以是“坐家”了，将您的稿件，在计算机上编辑修改后，通过电话线传到出版社经审定后，便可以出版了；对于个体户，您不但可以经营电脑打字业务，还可以经营市话，长途以及传真业务；对于各种产品的生产厂家，您可以将产品的介绍存在电脑中，发传真广告，真接送到接收单位的经理眼前供其决策；对于各行各业的普通人士，也可以使您眼观六路，耳听八方。因此兄弟中文家用电脑不光可用于教育，还是您奔向21世纪火热的现代化生活道路中，所不可缺少的重要工具。
        读者如有条件，可向我们的电脑传真机发送传真进行试验，我们也可以给您发送有关信息，让您亲自体会兄弟中文家用电脑的传真功能，传真号码是：(01)255754
        
        ●之三:兄弟电脑又加新功能
        自从兄弟中文家用电脑推出以来，各界人士极其关注，用户与读者纷纷献计献策，提出各种改进建议，在这里，我代表兄弟电脑公司表示衷心的感谢。在众多的改进建议中，我们进行了仔细研究，在保留兄弟中文电脑以往全部功能的基础上，实现了两大重要功能，这就是：
        1、防病毒与清除病毒功能；
        2、英语字典功能。
        电脑病毒危害极大，初学乍练的新用户，本来就没入门，出现病毒后常常给搞得不知所措。我国已发现几乎百种病毒，花样越来越多，手段也越来越高，许多病毒正向深隐蔽性 、对抗反病毒软件的方向发展，国外虽然有各种防治软件，但对国内的“土造”病毒常常束的无策，国内的防病毒卡开发周期较长，到了用户手中时，又已经出现许多新型病毒，而且许多软件只有查病毒的功能，没有消除的功能，给病留下可乘之机。兄弟电脑公司经长时间的努力，与防病毒专家王江民等同志共同合作，开发出一种开放式，可由用户升级的防病毒、清除病毒的手段，可清除国内外病毒2000多种，能使您再也不会谈毒色变了。兄弟中文电脑分两步解决病毒的预防、检测及清除：首先固化在主机里的病毒检测软件时刻检查电脑的内存与中断的使用情况，遇到可疑情况报警，如发现病毒则立即清除，对于所有引导型病毒可全部查出并清除，不损坏原文件，对于非引导型病毒，包括混合型病毒，也可在不破坏文件的基础上，予以清除。软件的检查清除功能是开放式的，用户只需用WORDSTAR等编辑软件，将病毒的特征码输入到一个病毒特征码文件中，下次再运行该软件，即可清除该病毒，从而达到自己升级该软件的目的，已知的病毒特征码已经事先为您存好，未知的可以查各种文章报纸等，我们今后将定期公布一些新病毒的特征码以使全国的用户可以自己升级，对于用户清除不了的病毒，用户只需寄一张染上病毒的软盘，我们可以代为清除。凡购买了兄弟电脑的用户，只需花20元的成本与邮费，我们便可寄该软件，没买我们电脑的用户，只需花200元就可得到该软件及今后的有关服务，以实现病毒预防检测及清除的功能。
        虽然我们已把DOS的各种提示汉化，但在使用各种软件时还会经常遇到不懂的英语单词，因此我们用硬件又固化了一个英语字典，内有日常英语单词和计算机专业单词约一万左右，不但可以很顺利的掌握电脑，在阅读英语时还可当一个字典使用，其查找速度要比普通字典快得多，使得兄弟电脑不仅可给孩子教育学习用，还是您生活中一个不可缺少的工具，使用时只需用ALT键切换到字典功能，便可将输入的英语单词所对应的中文解释在最下面的提示行给出，非常方便。
        在兄弟中文家用电脑的设计思想中我们说过，我们坚持“从群众中来到群众中去”的工作方针，这一次功能增加，就是一次具体的体现。为我国计算机事业的普及发展与腾飞，我们再一次欢迎全国的朋友给我们献计献策
        
        ●之四:从汉字输入看兄弟中文家用电脑
        在去年12月24日《电脑报》上，我们介绍兄弟中文家用电脑的设计思想时曾说过：兄弟中文家用电脑应照顾用户已有的知识，无论是否用过计算机，应避免重新学习类似的新东西，兄弟中文家用电脑的混合汉字输入法就充分体现了这一点。
        汉字输入是电脑在中国应用的第一个难题，常常是输入快的难学，容易学的又太慢。人们使用电脑，应该使电脑成为人的得力工具，为人服务，而不应该使人反而成了电脑的奴隶，那样就末倒置了。
        现有的成千上万种汉字输入方法，分为专业和非专业录入人员使用的两大类，专业汉字输入法以五笔字型为代表，非专业以拼音输入为代表，使用这两种汉字输入方法的人约占总用户的80％。普通人士都用专业的汉字输入方法显然是不行的，混合汉字输入方法正好与您的现有知识衔接，稍加学习便可无师自通，越用越快。
        汉语拼音作为学习汉字的辅助手段，是国家语言工作的一项基本国策，绝大多数的人在小学时就掌握了汉语拼音，且终身不忘，可是用标准拼音输入汉字重码太多太慢，早在80年代电子部六所开发的CCDOS汉字系统就将一些臃长的拼音声母及韵母用一个字母代替，以减少输入汉字时的击键次数，其代换规则是：
        标准：ch sh zh ai an ao en ang ing ong u
        简化：i u a l j k f h y s v
        这套规则在全国乃至全世界流传甚广，影响最大。用这种简化的拼音输入汉字人们仍然觉得太慢，有没有再快一点的办法呢?我通过多年研究发现：汉字以双音节的两字词组，三字词组四字词组使用频率最高，又发现将一个词组看成一个“汉字”再用拼音编码后重码率便会大大地降低，即使有一些重码，由于多个汉字组成的词组也比单个汉字好认，因此很容易选择，根据上述理论与国情，本人发明了混合汉字输入方法，该方法的用途是：以拼音为基础，消灭汉字输入时的各种转换，利用人们已学习过的汉字输入方法，在不用学习新规则的情况下，快速输入汉字。该输入法已申请国家发明专利。具体地说，混合汉字输入就是将已知的区位、标准拼音、简化拼音、双拼拼音、词组及联想汉字输入都集中到一个汉字输入状态(ALT F3)中去，在此状态下，如果输入数字，则按区位码输入汉字；如果输入的是标准拼音或按上述规则的简化拼音、双拼，则分到按相对应的方法输入汉字；如果输入的是字母加空格则按该字母所代表的词组输入汉字，重码汉字或词组以数字来区分，请注意，这时不用任何转换键，计算机自动来识别。例如：输入“中”字，(1)可输入区位码：5448；(2)可输入标准拼音：ZHONG；(3)可输入简化拼音：VSC用V代表声母ZH，其它同上)；(4)如输入词组“中国”则输入：VSQU；(5)如输入词组“解放军”则输入“JFJ”再加空格；(6)如输入词组“斗志昂扬”则输入“DZAY”再加空格。而且每种方法都可以同时具有联想的功能。其中两字词组编码规则，为该词组中的每个字的前两个简拼拼音码，有第三个拼音码时省略；三字词及四字词的编码规则为词中每个字的第一个拼音字母。
        在兄弟中文家用电脑中，已经固化了汉语成语字典两字词三字词共计两万余条，还可以由用户随时添加新词组，满足了用户在输入汉字时“少学规则，快速输入”的需要，不会因输入时找字查字而中断思路，每分钟可输入80-100个汉字，这对于非专业人士已足够了。去年12月7日科技日报对此作过报道，有兴趣者可参阅。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
