现阶段我国家庭和学校的购机策略——1994年应以386为首选机型

本报记者  黎和生
1994-03-18

        PC机真正进入我国市场是在80年代后期，沉迷于苹果机、中华机铺天盖地的软件中的电脑爱好者们视之如天外来客，以为绝品。
        短短几年，宣告8位机寿终正寝的PC由于时势的幻变终被随之而来的286淹没。人们在庆幸微机市场又多了一支生力军的同时，386狂飙突进，不过两年功夫，286顿无颜色……
        1993年3月，左右微机时局的Intel公司终于发布了其早于1991年就开发问世的Pentium，又事实宣布了386在国际市场上的失宠。
        冷眼旁观世界：无论我们的普通用户使尽多少解数，论财力，论技术，未来几年内我们已不大可能赶上趟。
        是继续坐等微机市场春暖花开，还是摔掉286、386苦苦追随?
        中国电脑普及领域的“大户”__家庭、学校，就在这种困惑中走入1994。
        去年12月，北京电脑教育界的部分名流们聚在一起开了个《电脑普及座谈会》，会上透露的信息表明，专家们在现阶段家庭和学校的购机策略上有三点意见。
        其一，购机应有一定的提前量，但不宜盲目追求高档次；
        其二，应采取分步投资、分步到位的策略；
        其三，充分考虑计算机发展大势所要求电脑应具备的扩展性、通用性。
        笔者以为，在现阶段微机市场向高起点、高配置、多元化发展的非常时期，我国的家庭学校用户既不能坐等花开，也不能(其实也无力)苦苦追随，而应着眼于经济实力的实际情况，以386为首选机型，花大力气解决家庭和学校应用软件严重匮乏的难题。
        为什么要在国际市场上386已经落伍的情况下倡导家庭、学校首选386呢?
        笔者的理由如下：
        ■应继续走兼容PC、286主流机型的道路。虽然微机大规模进驻中国市场不过一两年间，但这两年，正是中国电脑用户张开双臂热情拥抱微机时代的两年。据资料显示，我国1991～1993年装机用户已突破100万台，其中90%以上是通用性很强的PC系列兼容机，我们绝不能偏离主流机型的道路。选用386既保护了PC、286既有用户的利益，又很好地利用了现在本来就不足的软件资源。
        ■处于换代间的386，价格最为便宜，性能及质量是最稳定的时期。从微机发展的历史看，一个产品发展到巅峰时期，由于软件和硬件自身的要求，在自有资源的很多方面不能满足的情况下就需要换代了，但相对于本身这一代，它的产品质量却又是最佳的。虽然国际市场上386显得落后了，但原本就滞后的我国家庭微机，应用还仅仅停留在打字、DOS操作、简单游戏的低层面上，还远远没有发挥尽现有资源的效力。因此386对于我国的一般用户，生命周期理应较长一些。
        ■不宜再购买PC、286档次的微机。据市场调查，一台单显、单驱的“经济型286”市售价在2500元左右，而一台性能明显优越的386DX/33经济型机在2900元左右，价差已经很小，而且能为一般家庭、学校用户承受。从微机的扩展性看，386远优于PC、286。以80386CPU为档次标志的386机，不但兼容16位的PC/AT、准16位的PC，而且对方兴未艾的图形、动画、Windows等软件或系统提供了强有力的支持。我们提倡家庭、学校用户从经济实力出发，分步投资，一台计算机的扩展性能好坏就成了用户购机时必须慎重参考的因素。
        ■486降价有期，但时间无多，中国的家庭、学校用户不能再等下去。笔者在撰写此文时，曾对486的价格趋势作了调查，据可靠消息，国外较有名的几个兼容厂商都停止了386兼容机配件的生产，而转向486。486的价格在1994年底或以前一点，极有可能有一个降价期。现在我们的市面上486兼容机偏少，而且价格高居不下，兼容机的增多无疑会导致市场的繁荣。但是，等待对我们来说又是不适宜的，照现在微机的发展进度，每一两年就有一代新机出现，当我们等到486价低的时候，Pentium降价之日也是指日可待了，而且那时微机市场可能又多了几颗新星。我们总不致于以浪费生命和机会为代价，一味等待下去吧。前面我已说过，386对于中国一般用户，也是有足够的提前量的。
        所以，笔者据此认为，1994年家庭和学校的一般用户应以386为首选机型。  中国电脑市场上有一个公开的秘密：无“水”不成市。
        90年代初，从深圳市场趟“水”而过的电脑配件开如源源不断地补给内地市场，先是“水”外设，如机箱、显示器、键盘之类，后来主板也开始发“水”。由于水货大都属于走私过境，逃脱了关税，因而其价格比之原装机极具优势，一些脑瓜子“聪颖”的个体商贩，虽然生平未知电脑为何物，然而靠着几张桌子，几个屏风也做起电脑生意来，而且以此发了财者比比皆是。
        电脑外行发电脑财的窍门在哪里呢?其实答案就在“水”中。
        电脑技术发展到今天，标准化、集成化已经很高，那种一台电脑占半间屋的历史已成过去。现在人们所说的对电脑主机进行维修，绝不意味着动不动就对某个集成电路动手术，而是查出故障所在板卡，换上新的正常板卡。查故障一凭经验和知识功底，二来也靠诊断软件，流行的如Norton 6.0、QAPLUS、DM等都对电脑维修有辅助作用。
        一台计算机主机就象一个积木模型，是由各种高度集成化的配件组合而成的。对家庭和学校财力所能及的“经济型”机，组装配件有：机箱、主板、多功能卡、单色显示卡、单名显示器、键盘、软盘驱动器七个部分。按照我们一直倡导的“分步到位、分步投资”的策略，以后我们可以加配硬盘驱动器、彩色显示卡和彩色显示器，以及声霸卡、视霸卡、CD ROM驱动器等配件组装成更高性能的电脑。
        但是，并不是每个家庭和学校都有条件组装出一台好电脑。
        我们说组装电脑的时机成熟了，是建立在丰富的配件市场和电脑高度标准化、集成化的基础上的。电脑人人可以组装，然组装的质量存在高低优劣之分。
        名牌产品之所以为名牌，部分原因也体现在组装过程中。比如现在我们大陆比较知名的AST电脑，其总部设在美国，产品却常常由香港、台湾、新加坡甚或大陆组装成成品，只是组装过程有着严格的监控手段和测试手段而已。在名牌电脑出厂以前，由各个分厂生产的配件组装而成的成品均须在各种测试环境下检验，只有通过所有质检的产品才准上市，从而保证了电脑成品的稳定性、可靠性。
        要组装出一台好电脑，笔者认为下面的条件应当具备：
        ★组装者本人应具有一些电子学的基本知识和实际经验。至少懂得开路、短路、极性等概念。如果不具备这些知识，应有一个学习过程，切不可盲目动手。
        ★最好先到大型的电脑公司观摩一下别人是如何正确组装成功一台电脑的，而且在组装之前，最好有行家朋友现场指导。
        ★还应当对个人电脑的配件性能和技术特点、CMOS设置、配件英文标识、配件质量监测等有清晰的了解。
        对家庭来说，笔者建议要购机的同单位、同宿舍区的朋友公推(或请)一个行家，集体采选配件，并在组装之前搞个短期培训，让大家对电脑配件有一个感性认识之后，再在行家指导下自己反复组装几次，使用户做到组装程序心中有数。培训还应包括一些简单的维护、保养知识。
        由于学校懂电脑的相对较多，可由计算中心或微机室统一采购、组装。
        为了保证组装的成功率，建议采用以下方法和手段对配件进行监测。
        ●望 好的配件色泽和质感舒适，芯片、内存条、集成电路等有清晰标志，插口拔插顺利、无抖动。
        ●闻 打听已买过兼容电脑的用户使用板卡情况，参考一些“购机指南”文章。
        ●问 购买配件时多问配件公司技术人员，取得他们的支持，并问一些如配件产地、渠道等问题，从来源上把握配件情况。
        ●切 取中医的“切脉”看诊，购买配件也应实际装机测试。如用SPEED测主频，PCTOOLS试一些操作功能等。付款之前，应与配件卖方达成拷机72小时以内的协议，尽量减少故障率。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
