软盘机常见故障及排除方法一览表


1994-01-07

        故障现象:  面板指示灯不亮但整机运行正常。
        原因分析:  (1)面板运行指示灯<发光二极管>坏。(2)面板指示灯点燃电路组件(与非门74LS05，功率门74S07)损坏。
        排除方法:  卸下面板指示灯部件螺钉，更换发光二极管。寻找损伤组件，并取下，然后换上新组件。
        二、
        故障现象:  面板指示灯不亮但主轴马达转速正常。	
        原因分析:  直流电源+5V掉电
        排除方法:  检查+5V电源并排除故障。
        三、
        故障现象:  面板指示灯不亮，并且主轴电机也不转动。
        原因分析:  软盘机直流电源掉电。
        排除方法:  检查排除DC+12V、+5V电源的故障。
        四、
        故障现象:  主轴直流电机转速过快〈周期T〈197ms〉或过慢〈周期T〉〈203ms〉
        原因分析:  (1)直流电源+12V太低。(2)直流电机参数发生变化，或电机控制电路参数发生变化。
        排除方法:  检查调整DC+12V电源到额定值<12V±5%>。调整电机电路板上转速控制电位器，直到电机转子飞轮上闪光盘条纹清晰且稳定为止。
        五、
        故障现象:  主机对软盘机已选中，但主轴电机无反应。	
        原因分析:  (1)主轴电机+12V电源掉电。(2)控制器接口信号“motor on”失效<低电平有效>。(3)软盘机读/写电路板与电机控制电路板之间有一条马达控制信号线，可能失效<高电平有效>。(4)主轴电机控制板坏或电机绕组线圈断线。
        排除方法:  检查并恢复+12V电源。检查控制器接口信号“motoron”失效原因并换掉坏组件。检查电机启动信号，并将读/写电路板上电机控制电路的坏组件〈74LS00〉取下换上新组件。卸下主轴电机固定螺钉<连同电机控制板>然后换 上新主轴电机。
        六、
        故障现象:  软盘机接口界面没有索引信号<index>。
        原因分析:  (1)索引光敏部件坏。(2)发光二极管坏。(3)索引信号电路组件(与非门、单稳触发器和控制电路MB14301)损坏。
        排除方法:  更换光敏部件。更换发光二极管。用信号源及示波器查出损伤组件并更换。
        七、
        故障现象:  计算机启动之后，软盘机小车部件在盘片最外边往返运动，但读不出资料。这种现象多数是“00”道(Track “00”)部件故障
        原因分析:  (1)“00”道开关发生位移(例如，YD-274，FD-55A软盘机“00”道传感器部件发生位移(例如YD-580型软盘机)。(2)“00”道红外发光二极管损坏。(3)“00”道光敏三极管损坏。(4)“00”道电路组件(门电路，控制电路MB14301)损坏。
        排除方法:  松开固定“00”道开关螺钉或“00”道传感器螺钉，使该部件恢复正常位置。加电检查确实损坏。加电检查更换损坏组件。加电检查，将损坏件换掉。
        八、
        故障现象:  有步进脉冲但步进电机不走步。
        原因分析:  (1)步进电机线圈断线。(2)步进电机控制电路组件(与非门、功率门、单稳、控制电路MB14301)损坏。(3)写选通(writegate)电路故障，造成步进期间有选通信号。
        排除方法:  用万用表测量绕组直流电阻确信断线，将坏电机拆除并安装新电机。对软盘机加电，仔细测量电位，将坏组件拔除，换掉。用信号源、示波器测试观察找出并更换损坏组件。
        九、
        故障现象:  步进电机只能前进不能后退：或者相反，只能退不能进。
        原因分析:  方向信号(Direction)控制电路组件门电路、单稳触发器、控制电路(MB14301)损坏。
        排除方法:  反复置方向信号为高或低电平，分别测量有关组件的电位，将损坏件换掉。
        十、
        故障现象:  设备选中信号(DS0～DS1)失效。
        原因分析:  (1)相应设备选中短接点开路。(2)设备选中电路组件门电路、控制电路(MB14301)损坏。
        排除方法:  将软盘机相应短接片重新插上。仔细测量找出损坏组件并换掉。
        十一、
        故障现象:  软盘片写保护凹槽已经贴封，但文件又常被破坏。	
        原因分析:  写保护信号(writeprotect)在处于写保护期间出现低电平。(1)写保护部件的光敏三极管坏。(2)写保护电路组件(门电路)坏。
        排除方法:  经测量判断将坏光敏管换掉。细心测量判断将坏组件换掉。
        十二、
        故障现象:  双面软盘只有一面能读写而另一方面读写失败
        原因分析:  (1)磁头选择信号(Headoneselect)失灵，只能输出高电平，(通常该状态选择0面磁头)或只能输出低电平(通常该状态选择“1”面磁头)。(2)磁头选择信号电路组件(主要为门电路)损坏。
        排除方法:  检查测量接口电路输入的信号是否对，并恢复到正常信号。测量检查，并将坏组件换掉。
        十三、
        故障现象:  软磁盘机运行尚正常只是常出错，有时错误严重。
        原因分析:  读写磁头有污垢读写间隙被遮盖。
        排除方法:  用清洗盘片浸湿专用清洗剂或异丙醇进行清洗，清洗时输入程序，使步进电机往返寻找“00”道和39磁道。
        十四、
        故障现象:  读写磁头只能读，但不能写入新文件或拷贝。
        原因分析:  (1)写选通(writegate)电路故障。(2)写电路组件(门电路、控制电路MB14301)损坏。(3)读写磁头线圈中间抽头引线开路。
        排除方法:  用精密仪器仔细测量，判断坏组件、并更换。(1)若属插座和磁头外引线开路，可重新焊好。(2)若属磁头内部断线只能将该磁头换掉。
        十五、
        故障现象:  读写磁头只能存入或拷贝，但不能读取盘片已存入的文件。
        原因分析:  (1).写选择(write gate)信号电路故障，只能输出(写状态)(即WG信号为低电平)不能输出“读状态”(即WG信号为高电平)。(2)读数据(ReadDate)信号，集成电路(门电路、读电路MB4392)损坏或性能参数变化。(3)读出放大器阻容元件参数发生变化。例如：YD-5800软盘机的C11至C14，R11至R14，L1容量、阻值、电感量发生变化。
        排除方法:  测量并检查写选通电路工作状态，更换坏组件。用示波器在TP1A(1B)、TP2A(2B)及数据输出线上观察判断坏组件并更换。测量、判断将变化误差超过规定范围的阻容电感器件换掉。
        十六、
        故障现象:  软盘机既不能存入或拷贝也不能读取盘片已有文件。
        原因分析:  (1)读写信号(ReadDate和WriteDate)电路的组件同时损坏。(2)读写磁头的两个绕组之一或全部断线。
        排除方法:  更换一块读写功能良好的电路板，判断确属电路板故障，然后用信号源、示波器逐个检查各个组件，判断并更换坏组件。(1)同上述方法，更换一块读写性能良好的电路板，仍不能正常进行读写动作，则是磁头本身故障。(2)用万用表测量读写头线圈绕组直流电阻，若属插座或外部引线开路可焊接。若属磁头内部引线开路则只好将该磁头换掉。
        十七、
        故障现象:  一台软盘机只能自写自读，不能读取其他软盘机盘片资料。写好或拷贝的资料送其他软盘机也不能读出。
        原因分析:  磁头小车部件产生位移。
        排除方法:  向软盘机内插入一张CE盘片，磁头小车部件步进到16磁道和由17磁道步退到16磁道，用示波器在TP1A和TP1B观察“猫眼”信号相差大小，并校准，使之一样大。
        十八、
        故障现象:  一张盘片插入软盘机内拉不出来。
        原因分析:  盘片边缘松动撬起。若发生这种情况不能强拉，否则有可能将磁头弹簧片拉断造成永久性损坏。
        排除方法:  发生该情况立即停机，打开前面板门锁，卸下读写电路板用手轻轻搬开磁头取下坏盘片，并修复盘片撬起的边缘。
        十九、
        故障现象:  磁头加载信号(HeadLoad)有效但磁头加载电磁铁(HeadLoad Solenoid)不吸合。
        原因分析:  (1)磁头加载电路组件(门电路)坏。(2)磁头加载电磁铁线圈断路。
        排除方法:  测量各个有关门电路将坏组件换掉。用万用表电阻档测量确实断线将其修复或换掉。
        二十、
        故障现象:  软盘机运行过程中时好时坏。
        原因分析:  造成这种现象的原因多半属插件接触不良所致，包括34线印制板插头，四线电源插头座，各功能部件插头座。
        排除方法:  用蘸酒精的棉球擦洗J2(电源插头座)，J3(各功能部件插头座)J4(磁头插头座)用橡皮干擦J1(34线印制板插头)发现这些插头座松动应焊牢或者更换。(1)检查“00”道信号电路各有关组件，查出损坏者换掉。(2)“00”道传感器发生位移要用CE盘片进行校准。
        二十一、
        故障现象:  主机启动之后软盘产生“低频振荡”。
        原因分析:  通常微型计算机系统加电后，CPU首先命令软盘机寻找“00”道，取出文件目录，当“00”道电路有故障时，迫使磁头小车反复执行上述命令便产生“低频振荡”
        排除方法:  用蘸酒精的棉球擦洗J2(电源插头座)，J3(各功能部件插头座)J4(磁头插头座)用橡皮干擦J1(34线印制板插头)发现这些插头座松动应焊牢或者更换。(1)检查“00”道信号电路各有关组件，查出损坏者换掉。(2)“00”道传感器发生位移要用CE盘片进行校准。
        二十二、
        故障现象:  步进电机钢带断裂。
        原因分析:  因强烈振动撞击所致。
        排除方法:  (1)用十字花螺丝刀松开钢带固定螺钉。从绞盘上取下旧钢带换上新钢带。(2)步进电机钢带更换之后要用CE盘校准使磁头部件到标准位置上。
        二十三、
        故障现象:  读写电路板性能良好，读写磁头线圈引线无开路，用清洗盘片反复清洗仍然出现不规则读写错误。
        原因分析:  (1)读写磁头被油泥糊住，用清洗盘片清洗已无能为力。(2)读写磁头电参数变化，读出效率下降，例如，读出幅度，分辨率等参数下降。
        排除方法:  卸下电路板，用放大镜和牙科反光镜分别观察。“1”面磁头是否有油泥?若是有，用绵球蘸取异丙醇轻轻擦洗，直到油泥全部清除为止。注：擦洗“1”面磁头要避免加载弹簧失去弹性。“1”面磁头向上搬开的角度应小于20°。(1)配用质量良好的源盘片和新盘片。(2)用优良盘片仍无效，只好更换磁头。
        二十四、
        故障现象:  原磁头引线开路，更换了新的磁头、小车部件后仍不能正常读取数据。
        原因分析:  新装磁头的安装位置与原磁头的位置不相同，即发生磁道偏离。
        排除方法:  装好新磁头、小车部件后，需用CE盘片重新校正。把新磁头和小车部件调整到标准位置。
        二十五、
        故障现象:  原步进电机引线断路，重新安装一台性能良好的步进电机后仍不能读取数据。
        原因分析:  是由于安装步进电机偏离原电机的安装位置引起。因为软盘机磁头、小车部件系安装在步进电机上，且由步进电机牵引，所以步进电机的偏离就是磁头对磁道的偏离。
        排除方法:  新步进电机安装完毕，需用CE盘重新校正磁头位置，校准的具体技术同上。
        二十六、
        故障现象:  软盘机之间不能互换盘片，即有软盘机互换性差。	
        原因分析:  (1)盘片压紧轮定位偏差。软盘机使用一段时间后，主轴和压紧轮均有磨损，造成主轴跳动和压紧轮松动。盘片压紧后会有误差，误差超过一定范围就影响互换性。(2)磁道偏离，软盘机只能用自身拷贝的盘片，不能使用其他机器上复制的盘片。(3)方位角的偏差超过18°，软盘机就没有互换性。
        排除方法:  花轮盘磨损严重则需更换。使用CE盘校正，将磁头、小车部件步进到16磁道，用示波器在TP1A和TP1B观察读出波形。使用CE盘进行校正，将磁头、小车部件步进到34道，用示波器观察，测输出信号。
        二十七、
        故障现象:  软盘片故障。
        原因分析:  由于软盘机在读写时，磁头直接在盘片上滑行，软盘片使用一段时间后，涂覆在上面的磁性材料就会逐渐脱落，这样盘片就有丢失数据的现象。
        排除方法:  应调换质量好的软盘片，不要先怀疑软盘机故障。
        二十八、
        故障现象:  软盘机控制器(即软盘适配器板)的故障。
        原因分析:  在计算机运行过程中软盘系统出故障，可能是软盘机的故障，也可能是软盘适配器板的故障。
        排除方法:  先取一只性能良好的软盘机试一试，证明软盘控制器板好坏，是坏的则首先排除软盘控制器板的故障。
        二十九、
        故障现象:  软盘机运行尚正常，只是在潮湿季节和干旱季节期间出错。
        原因分析:  (1)由于软盘机磁头和盘片直接接触，在潮湿季节盘片磨损激增，易出错。(2)低湿度时；磁头，盘片产生静电干扰也易出错。
        排除方法:  虽然季节不同，地区不同，但机房(或办公室)的湿度在40%<HR<60%范围内为宜。
        三十、
        故障现象:  单面软盘机在运行中突然对盘片磨损激烈增加。
        原因分析:  单面软盘机在磁头的对面有一块压盘毛毡，当其磨损成马蹄形时，不能继续使用，当毛毡脱落就会把盘片严重划伤。
        排除方法:  发现压盘毛毡磨损成马蹄形应及时更换，当毛毡脱落应及时用F胶粘牢。注意：防止胶溅到毛毡外面或上面。
        三十一、
        故障现象:  软盘机抗干扰能力突然降低。
        原因分析:  电源回线开路或信号线回线开路。为使软盘系统稳定可靠地工作，对软盘机的各种接口线均严格考虑和规定：各种电源和信号线均有自己的回线，不得任意增减。特别是电源线，为了抗干扰往往在软磁盘机电路板上不共地。
        排除方法:  检查并将脱落的电源线或信号线焊牢。
        三十二、
        故障现象:  有些步进电机用丝杆传动机构牵引磁头和小车部件运动的软盘机，长期使用后发现丝杆对步进电机的阻力增加。
        原因分析:  原因是软盘机长期使用，丝杆上面集积污垢，丝杆与磁头、小车部件间的摩擦力增加。
        排除方法:  用棉球蘸取酒精擦洗丝杆，然后涂上一点高纯度钟表油。注意：不能涂黄油，黄油粘度大，增加步进电机负荷，并且使步进电机定位精度受到破坏。
        三十三、
        故障现象:  磁头发生啸叫声。
        原因分析:  由于分布参数的影响，磁头偶尔会发出“嘶嘶”的鸣叫声。这是由于寄生振荡造成的。
        排除方法:  当发生啸叫声时，将磁头引线移动一个位置后，啸叫声即告停止。
        三十四、
        故障现象:  一台性能良好的软盘机，装机后产生读写错误。
        原因分析:  怀疑是安装姿式不正确。
        排除方法:  软盘机安装姿式的规定：(1)电路板向上；(2)左侧板向上；(3)右侧板向上；
        三十五、
        故障现象:  软盘机质量良好，软盘控制器质量可靠，各插座接触良好，但软盘系统不能工作。
        原因分析:  (1)功能部件中有一条连线断线(包括步进电机引线，磁头引线，主轴电机引线，索引传感器引线，写保护传感器引线、“00”道传感器引线)。(2)三十四线扁平电缆折断或扁平电缆与三+四芯插头错位。
        排除方法:  测量各功能部件的直流电平，找出断线并焊接。查明断线所在处，剪掉断线部分重新压上三十四线插头。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
