2000年国际国内IT界大事记


2000年 第53期 

    1月10日    全球最大的网络服务提供商美国在线与最大的媒体公司时代华纳宣布了两家公司的合并计划，美国在线将以1600亿美元的股票购买时代华纳，合并后的公司名称为美国在线时代华纳，美国在线董事长兼首席执行官凯斯被任命为新公司的董事长，时代华纳董事长兼首席执行官列文将出任新公司的首席执行官。
    1月18日    中国互联网信息中心CNNIC发布《中国互联网发展状况统计报告》，报告截止时间1999年12月31日。报告显示我国上网计算机达到350万台，上网人数890万。
    1月19日    美国Transmeta公司推出Crusoe芯片TM3210和TM5400，由于它使用了超长指令集和代码融合技术，在移动市场上具有优势。它与世界第二大笔记本电脑制造商广达合作，意味着英特尔在移动领域真正有了强有力的竞争对手工艺。
    1月19日    联想集团总裁柳传志入选美国《财富》周刊1999年度亚洲最佳商界人物，他是我国大陆惟一入选者。《财富》杂志称柳传志是商业竞争中的胜出者，并称柳传志的目标是到2010年让“联想”进入《财富》全球500强。
    1月21日    美国唱片协会（RIAA）以美国MP3.com公司提供的音乐下载服务侵犯版权为由，向纽约联邦地方法院提出上诉。5月24日，美国法院判决MP3败诉。与此同时，互联网上的MP3交换软件Napster也招致唱片协会的指控。数字音乐的版权问题成为大家关注的热点。
    1月30日    国家经贸委和信息产业部召开“企业信息化推进大会”，并启动国家重点企业电子商务网站（www.chinabbc.com.cn），作为“企业信息化工程”的宣传网站。“企业信息化工程”的目标是：增强企业对信息化重要性和紧迫性的认识，促进经营管理现代化，开发利用信息资源，加快产品升级换代，普及网络应用，推进电子商务发展，提高信息化整体水平。
    2月8日     美国网络设备公司Cisco股价升至132.81美元，从而使该公司的市值达到了4550亿美元，超过了美国通用电气公司（GE）的4490亿美元的市场价值，仅次于微软。在过去的一年中，Cisco的股值飚升了125％。
    2月12日    美国斯坦福大学计算机安全部说，该校海洋研究所内的大约50台电脑曾被黑客用于攻击雅虎等大型网站。该校的电脑被黑客利用攻击了美国的几大网站，引起了全球IT业界的强烈关注，计算机安全问题又一次摆在了各大公司的面前。
    2月17日    微软公司正式发布Windows 2000，Windows 2000是Windows NT和Windows 9X的升级版，3月20日，Windows 2000在中国全面上市。
    2月24日～3月1日    CeBIT 2000在德国汉诺威举行。它作为信息技术行业的全球展台、各国厂商用户交流接洽的地点以及亚太地区和欧美等区域的经济论坛的地位已被全球业界公认。此次展会有7515家厂商参展，其中包括来自亚太地区的840多家厂商。
    2月29日    我国计算机闰年问题宣告过渡顺利。24个部委直属机构、15个省、自治区、直辖市报告计算机及网络平安。全国电力、电信、民航、交通等重要基础设施部门和银行、证券、保险等金融机构都，没有发生计算机闰年问题。
    2月29日    亚洲最大的一项电讯并购活动——香港盈科数码动力集团收购香港电讯宣布顺利完成。盈科数码动力以价值359亿美元的股份加现金收购香港电讯54％的股权，合并后的新公司市值将超过700亿美元。盈科数码动力集团是香港去年诞生的科技型企业，其持有的大部分资产项目与互联网业务有关，主席为香港著名企业家李嘉诚的次子李泽楷。
    3月4日     索尼公司Playstation 2视频游戏控制台首先在日本上市。PlayStation2可以作为视频游戏控制台使用，也可以作为普通的DVD播放器使用。PS2的发布，使家用游戏机市场竞争进一步白热化。
    3月16日    AMD公司在北京推出1GHz“速龙（Athlon）”处理器及装备该处理器的个人电脑系统。1GHz速龙处理器的上市，显示出AMD公司在个人电脑CPU研制领域与英特尔已不相上下。两天后，英特尔也发布了1GHz的Pentium处理器。1GHz处理器推出，标志着个人电脑的发展又进入了新的时期。
    3月17日    信息产业部和国家质量技术监督局在京联合发布了两项新的中文信息处理基础性国家标准。这两项新的国家标准包括GB18030-2000《信息技术和信息交换用汉字编码字符集、基本集的扩充》，GB/18031-2000《信息技术和数字键盘汉字输入通用要求》。为解决偏、生汉字的输入问题提供了解决方案。
    3月18日    资产达50亿美元的卫星电话服务商美国铱星公司破产，公司全面终止其电话服务。处于485英里高空的66颗铱星也将被焚烧。铱星公司网络于1998年11月1日投入运行，这个由66颗卫星组成的铱星系统首次实现能从地球的任何地点进行连接。但从1999年8月，该公司就开始在法院对其债权人实行保护的情况下进行经营。
    3月22日    路透社宣布和微软公司达成一项协议，共同提供互联网产品。第一个新产品将是Reuters Digital Dashboard，这是一个个人可移动网络信息分配设备，内容包括互联网和路透社新闻。这标志着路透社正式大规模进军互联网，其计划在2001继续投资7.99亿美元。
    3月23日    美国朗讯科技贝尔实验室基础科学研究院（中国）在京成立，朗讯科技贝尔实验室是现代通信科技的摇篮，在通信原理与设备领域极具盛名，其中国研究院将开展网络、通信软件、光通信、计算机科学以及应用数学等领域的研究工作，是贝尔实验室在美国以外最大的研究机构之一。
    3月31日    在日内瓦召开的国际电信联盟第七研究组全体会上，由中国信息产业部武汉邮电科学院提出的IPOVERSDH（IP是Internet 协议，SDH是高速同步数字系统）提案被正式批准作为国际电联标准。Internet协议直接在SDH光缆网上运行，是近年来世界各国、各大电信制造商、运营商以及各大计算机公司市场争夺的焦点。这次被批准的文件是国际电联通过的中国第一个重大提案。这一方案被确定为国际标准，对于加速IP技术标准研究、加快IP技术与光通信技术的融合，对于发展中国民族通信产业，有着重大的现实和战略意义。
    4月1日     中国电信、中国联通、中国网通及吉通公司获得了信息产业颁发的IP电话业务经营许可证。这表示，IP电话业务正式在全国开放。
    4月3日     美国地区法官托马斯·杰克逊认定，微软公司滥用在个人电脑操作系统方面的垄断地位，损害了消费者和其它厂商的利益，违反了谢尔曼反垄断法的核心。该判决作出后，微软垄断案将进入最后阶段，有可能导致微软被一分为二，对业界影响巨大。微软表示将提起上诉。
    4月7日     联想集团宣布，整个集团的业务分为两大子公司。杨元庆、郭为分别成为两大子公司的总经理。一个子公司以“联想电脑公司”为主体，主要负责网络接入端产品和信息产品，以及ISP和ICP的服务为主；另一个以原“联想科技发展公司”为主，组建“联想神州数码有限公司”，主要负责以电子商务为中心的网络产品，以及为客户提供全面的系统集成方案。
    4月13日 国内最大的综合门户网站新浪在美国纳斯达克上市。新浪此次一共发行400万普通股，每股的定价为17美元。开盘价为17.75美元，当日收盘时涨至每股20美元，涨幅21.7%。
    4月14日    美国纳斯达克股市遭遇“黑色星期五”，纳指跌幅超过25％，该指数当周内已累计下挫1125．16点，其跌幅之大甚至超过了1987年10月美国股市大崩盘那一周。从3月10日至4月14日，纳斯达克指数总共跌了34％。受此影响，世界各地的科技股也受重挫。欧洲、日本、韩国和香港地区的股市也大幅下跌。造成了全球性的经济震荡。
    4月21日    美国政府开始实施第一部有关保护在线隐私权的联邦法规，这一法规旨在保护上网青少年的隐私权，要求各网站必须在征得其父母许可的情况下才能获取这些年龄在13岁以下的儿童的个人信息。
    4月26～28日全国信息技术创新工作会议在上海召开。这次会议的主题是研究未来5～10年的信息产业科技发展规划、落实国家的西部大开发战略等。会议提出了未来5～10年我国信息产业技术发展的指导思想，提出到2010年，我国在主要信息技术领域的知识产权拥有量居世界前列，技术水平与发达国家相同步，使我国成为世界信息技术强国，并成为信息技术的主要出口国。
    5月4日     “爱虫”病毒席卷全球。“爱虫”病毒通过电子邮件传播，与去年席卷美国的“梅丽莎”病毒类似。它的攻击对象是使用微软Windows操作系统及Outlook电子邮件系统的计算机。专家估计，“爱虫”病毒爆发以来，至少感染了全世界的数千万台计算机，造成的损失可能高达一百亿美元。
    5月8日     第三届“中国北京高新技术产业国际周”在京拉开帷幕。它是国家级高新技术产业交流与合作的国际盛会，联合国、欧盟等国际组织及50多个国家和地区的61个政府与企业代表团前来参加。作为高新技术产业周的重要组成部分之一，10日至14日第三届中关村电脑节同时举行。
    5月12～15日    “21世纪数字城市论坛”在北京举行，全国各城市的800位市长和专家学者齐聚一堂，共同研讨和发展数字城市的契机。
    5月15日    中国电信发展论坛：“99铁路专网改革研讨会”在京召开。会上铁路部门表示将参与通信业竞争，将组建中国铁路通信集团公司。8月，国务院信息产业部通过了中国联通3年后接管中国铁通的提议。“中国铁通”隶属铁道部，资产超过100亿人民币。其固定电话线长度超过12万公里，光缆长度超过4.2万公里，为中国联通的GSM网提供22个通讯频道。
    5月16日    中国移动通信集团公司正式揭牌。中国移动通信集团公司在全国25个省（区、市）设有全资子公司，并全资拥有市值超过一千亿美元的中国电信（香港）有限公司。它也是目前世界上最大的GSM移动通信运营公司。
    5月17日    英国互联网零售商Boo.com宣告倒闭。Boo.com是一家运动服饰零售商，于18个月前创立，当时曾打出要成为“全球首家网上时装贸易商”的口号。它是英国第一家倒闭的主要.com公司。随后，在欧洲、日本、美国，许多.com公司也宣告倒闭，互联网倒闭风潮席卷全球。
    5月26日    北京3名东芝笔记本电脑用户向北京市第一中级人民法院状告日本东芝公司隐瞒了其软驱控制器存在缺陷的真实情况，要求赔偿人民币8万余元并向中国用户道歉。此前东芝曾因为同样原因向美国用户作出了赔偿。此事引起了中国IT业界、新闻界和法律界的强烈关注。
    5月29日    东方网正式开通。东方网是上海最大规模的综合性网站，东方网在资本、人力资源、新闻资源等方面都得到了政府的支撑，上海各主要新闻单位都是其股东。其发展策略是：新闻导入、服务衔接、商务展开。
    6月21日    中国电子商务协会正式成立。中国电子商务协会是全国电子商务相关企业和工作者自愿组成的社会团体，属非赢利性社会组织。该协会的主要业务范围包括：协助政府部门推动电子商务的发展；进行与电子商务相关工作的调查研究和论证，为政府部门制订相关法规和政策提供建议等。
    6月26日    美国在线宣布其交互式电视服务AOLTV正式开播。这意味着交互式电视服务开始正式大规模进入美国家庭。AOLTV最初在马里兰州的巴尔的摩、亚利桑那州的太阳城以及加州的圣克拉门托等部分城市开通，不久即会向其2300万用户全面开放。
    7月17日    美国好莱坞八大电影公司包括迪斯尼、20世纪福克斯、华纳娱乐等向黑客地下组织2600提出了指控，理由是他们将一个用来破解DVD锁码的程序DeCSS公布在网站上，侵犯了片商的版权。美国电影协会（MPAA）也援引1998年修改通过的“千禧数字版权法案”，向法院要求立即并永久禁止发放DeCSS。DeCSS是由一名瑞典的16岁学生在10月份发布到互联网上的，它使得未经授权的DVD电影能够在网上传播，在电脑中储存，并被复制用来交换和出售。
    7月22日    西方八国首脑会议在日本冲绳发表《全球信息社会冲绳宪章》，旨在促进信息通讯技术发展，缩小国家间、地区间信息技术发展差距，建设全球信息化社会。宪章指出。信息技术发展，特别是发达国家与发展中国家在信息技术发展中所存在的“数码鸿沟”，是本次八国首脑会议讨论的重点问题之一。
    7月27日    中国互联网络信息中心CNNIC在京发布最新《中国互联网络发展状况统计报告》。报告显示，截至今年6月30日，我国上网用户达到1690万，上网计算机650万台，分别比去年底增长了近1倍。此次CNNIC调查，还评选出了新浪、搜狐、网易、天极等中文十佳网站。
    8月6日     i mode手机用户突破1000万。据日本电信公司NTT DoCoMo介绍，到8月6日为止已经拥有签约用户1002万4500人。i mode手机开机后便连接互联网，此项服务是NTT DoCoMo于1999年2月开始提供的，随即风靡全日本，仅1年半的时间便获得了1000万用户。
    8月21日～24日    第16届世界计算机大会在我国召开。本次大会的主题是“2000年后的信息科学与技术”，大会分研讨会和展览会。每两年举行一次的世界计算机大会是世界顶级的计算机大会。这也是迄今为止，我国在信息技术领域举办的最大规模的国际会议。
    9月14日    微软正式推出了面向家庭用户的“Windows Me”操作系统 （Me为“Millennium千年版”的简写）。该版本在多媒体与互联网性能上都有所提高，它也是最后一个基于DOS技术的操作系统。10月，Windows Me中文版在国内全面上市。
    9月20日    我国电话用户总数已突破2亿户。其中，固定电话1.35亿户，移动电话6500万户。目前，中国固定电话网、移动电话网的网络规模和用户总数都已位居世界第二位。9月27日，中国电信数据通信局宣布我国电信数据通信用户目前已超过了1000万户。
    10月10日 瑞士皇家科学院将诺贝尔物理奖授予三位科学家，表彰他们信息技术领域中获得突破性进展。他们分别是俄罗斯圣彼得堡约飞物理技术学院的若尔斯·阿尔费罗夫、美国加利福尼亚大学的赫伯特·克勒默和德州仪器公司的杰克·S·基尔比。阿尔费罗夫和克勒默开发了应用于蜂窝电话的半导体技术。而基尔比因为在发明集成电路、高速电脑芯片中所作的贡献而获奖。
    10月22日 中文国际域名全球同步预注册开始。在短短3天多时间里，注册量就已突破5万多。中国的香港、台湾等地也反响热烈，美国、加拿大等欧美发达国家的一些机构也加入了这场中文域名争夺战。国际域名注册局也于10月底正式接受中文国际域名注册。
    10月25日 美国电信业巨头美国电话电报公司（AT＆T）宣布，该公司将进行有史以来规模最大的一次重组行动，原公司将按照业务不同划分为四个公司，各自进行独立的运作，这将是该公司自1984年剥离和组建多家贝尔电信公司以来又一次重大的举措。大体方案是四个公司分别从事日常消费、商业服务、无线、宽带网络业务。而新的AT＆T公司将由该公司目前盈利最丰厚、规模最大的商业服务部门组成。
    10月28日 中国网络通信有限公司承担建设与运营的中国网通宽带高速互联网 （CNCnet） 一期工程正式开通并投入试运行。CNCnet一期工程覆盖我国东南部17个城市，全程约8000公里，主要提供高速、大信息量的信息传输与转接，网络总传输带宽高达40Gbps。这是世界上首次大规模、全网络使用IP/DWDM技术、在2根光纤上实现17个城市覆盖的40Gbps的全IP通道。
    11月4日    美国著名硬盘制造商Maxtor公司宣布收购Quantum公司的硬盘驱动器部门，旨在建立其在桌面系统驱动器市场的领头羊地位。两家公司合并后仍保留Maxtor的名称，新公司将在硬盘业务上获得约35％的市场份额。新组成的公司可望每年交付5000万个硬盘，用于桌面PC、基于Intel的服务器和消费电子应用，年营业额将达60亿美元。
    11月5日    中国移动（香港）公司宣布以328.4亿美元总代价向母公司收购中国四省三市的移动电话网络，收购完成后，中国移动的用户人数接近四千万，于全球移动电话经营商的排名将由第四上升至第二名，仅次于英国Vodafone公司。
    11月7日    国务院新闻办公室和信息产业部联合发布《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》。《规定》明确指出，非新闻单位建立的网站，不得从事登载新闻业务；经批准的综合性非新闻单位网站不得登载自行采写的和其他来源的新闻。《规定》中还明确列出了9类禁止的新闻内容。
    11月11日 我国首例恶意破坏计算机信息系统案告破。今年8月3日，犯罪嫌疑人邹曦对中国银行湖北利川支行电子化营业计算机信息系统数据及数据备份流带进行了毁灭性破坏，携带部分帐目、重要资料潜逃，致使该支行处于瘫痪状态，造成了极其恶劣的社会影响和重大损失。案发后，湖北省公安厅、公共信息网络安全监察处迅速派专案组赶赴恩施、利川对案件进行调查，11月1日，在上海警方的密切配合下，将邹曦抓获。
    11月16日 国际域名管理机构ICANN批准了7种新的国际域名后缀。新诞生的后缀有通用的.info，代表商业机构的.biz，代表个人的 .name，代表职业的.pro，代表博物馆的 .museum，代表联合商业机构的.coop和代表航空工业的.aero。这些域名后缀将于明年年中开始使用。
    11月20日 该公司推出第一代国产数码相机，结束了数码相机无国产的历史。其普及型相机价位在1000元左右。武汉喜马拉雅数字成像技术有限公司是北京大学与武汉创新科技投资有限公司合作成立的，其主营项目数码相机成为武汉“光谷”引进的首批重大高新技术项目之一。
    11月20日 英特尔公司正式推出Pentium 4处理器，它采用了名为Netburst的全新内部结构设计。这是自1995年11月Pentium Pro面市以来，英特尔第一次全面革新处理器的内部结构设计。英特尔此次推出的Pentium 4处理器有两种，速度分别为1.4GHz、1.5GHz，价格分别为644美元和819美元。Pentium 4采用400MHz总线，还增加了144条新指令，用于提高处理视频、音频和三维程序的速度。
    12月1日    北京市第一中级人民法院判决，中国社会出版社对榕树下网站的侵权行为成立，应立即停止出版、发行侵权书籍；赔偿榕树下人民币10001元；并在媒体上公开赔礼道歉。2000年4月，中国社会出版社在其出版的《网络人生系列丛书》中，未经许可收录了原告享有著作权的《寂寞如潮》、《网事悠悠》等9篇文章，并在全国范围内公开发行。这也是国内首例由网站对传统媒体提起的侵权诉讼案。
    12月5日    上海百万户有线电视双向宽带接入网改造项目正式完成，成为目前世界上最大的城市有线电视双向接入网。上海目前已拥有用户达315万的有线电视网。并计划用三年左右时间实现有线电视网的双向改造，最终实现“家家都通双向网、户户均用有线通”的目标。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
