Director 8.0快速入门

5DMedia Lakesea
2000年 第53期 

    Director是全球多媒体开发市场的重量级工具，它不仅具备直观易用的用户界面，而且拥有很强的编程能力（它本身集成了自己Lingo语言），正逐渐成为国内多媒体开发者的主流工具。目前Director的最新版本是8.0版。
#1    一、Director 8新增功能
    1.属性面板：这是Director 8新增的一个面板，可以通过属性面板修改Director中大部分元素的属性。对于一个Director电影，属性面板列出的是整个电影的属性。对于某一个无素，属性面板列出了该元素的主要属性。这样的改进还有个好处就是彻底精简了时间轴，将时间轴上所有参数全部整合到了属性面板中。
    2.改进的Cast库：角色库是Director的重要组成部分。传统的角色库以小窗口的方式出现，新增的List View方式，使角色库中的元素以列表形式出现，可以方便快速调用元素。
    3.自定义的辅助线：在Director 8中可以自由的在舞台上添加，并且修改辅助线。
    4.锁定Sprite：当在舞台上有数十甚至上百个演员时，可以选择菜单“Modify”、“Lock sprite”，将“Sprite”锁定在舞台上以防误操作将其修改。
    5.增强的Lingo：Director 8的Lingo中包括了800多条命令，它们用来控制图象、声音、矢量形状、伸缩、旋转、Alpha通道和互联网连通性。
    6.压缩和优化单独的图象或整个电影：在Director 8中已经集成了Fireworks的优化引擎，可以很容易地设置并预览压缩的设置。
    7.新增的库元素：图库面板通过为常用的行为和资源提供提供一个中央的位置，大大加快了编程的速度。
    8.精确声音控制：使用Immersive音频环境的声音行为和精确声音控制，来平稳地混合、摇摆、寻找、暂停和同步多种声音。
    9.Director 8除增加了以上功能以外，还新增了诸如：支持广播媒体文件格式、支持多文本和shocked字体、Flash 4集成、支持无限的演员表、集成HTML内容、实现XML内容等功能。
#1    二、Director 8的操作界面
    启动Direcotr8，单击“Window”菜单，勾选“Property Inspectors”和“Library”命令，打开一个Director 8所带的一个教学实例：fun.dir。显示出如^00100017a^所示的界面。
    我们对每个部分分别进行介绍：
    1.菜单栏：用来提供下拉菜单选择。
    2.工具栏：提供菜单栏中常用命令的快捷按钮。
    3.工具面板：提供Director中常用的工具，包括常用的选择工具、位图工具、文字工具以及按钮工具等。
    4.舞台：正象通常表演意义上所有的演员都通过舞台显示给观众，在Director中，所有的效果都是通过这块窗口向外展示，也就是整个多媒体完成后大家看到的部分。
    5.演员窗口：是所有演员集中的地方。你可以看到各个演员的具体情况，以及可以按类型把它们编组。
    6.属性面板：这是Director中新增加的一个面板，可以显示出当前所选对象的属性，并且可以通过在该面板中的操作来改变对象的属性。
    7.Score窗口：“分镜”窗口，用来安排演员的上场次序，演员重叠时的交错状态，每个场景切换时的情况，以及声音，转场控制等的地方。这是Director中最重要也是使用最多的一个窗口。
    8.“库”面板：这是在Director 7.0后提供的一个新功能，它主要有三个作用，首先是大大简化了Lingo的编程，许多原来要用复杂的Lingo才能实现的功能，现在可以很简单实现。其次是它增强了原有的功能，例如控制库，导航库等。还有一个突出的作用，是对Internet功能的扩展，例如有Java行为库，多用户库，流式媒体控制库以及Flash、QuickTime支持库等。
#1    三、Director 8的绘图工具
    图像是多媒体中最重要的元素之一，图像分为位图和矢量图，所谓位图，就是由点阵所组成的图像，每一个点都有一个颜色数值，由所有这些点组成了整个图像。矢量图就是由轮廓和填充组成的图像，其特点是所有的图像都通过一定的轮廓和它其中的颜色来反映事物。
#1    （一）Paint窗口
    Paint窗口是Director的图像编辑器，单击“Paint Window”按钮，即可以打开Paint窗口。在该窗口中，左栏部分是Director的绘图工上，主要用来绘制图形。上栏部分是图形特效部分，主要对图形进行特效处理。在通过Paint窗口制作图像时，其使用方法与Photoshop之类的图形软件类似，此处不在赘述。
#1    （二）Vector Shap窗口
    Vector Shap窗口是Director进行矢量图形处理的地方。矢量图一个比较明显的特征是在影片中可以在播放时用Lingo进行修改，而且由于他本身就是基于轮廓填充性质，所以不像位图那样会带来边缘锯齿的困绕。
    单击工具面板上的“Vector Shap Window”按钮，可以打开Vector Shap窗口如^00100017b^。
    各个工具的说明如^00100017c^：
#1    四、深入了解舞台、演员、精灵与分镜
    1.舞台的设置
    启动Director，选择“File”、“New”、“Movie”命令，新建一个Movie。建立的Movie的尺寸是默认的大小：320×240Pix。Movie的尺寸也就是舞台的有效尺寸，在通常情况下，我们需要按照自己的具体情况设置舞台一些属性。设置的方法是：激活舞台窗口，在舞台属性面板中进行设置。
    在属性面板的“Movie”选项卡中，首先选择影片的颜色系统，一般采用默认的当前系统配色表：System-Win；在第二项中，设置影片的大小，可以通过下拉列表选择由系统默认的常用方案；在“Stage Location”一栏中，设置最终打包后的舞台在桌面播放时的位置；通过“Stage Fill Color”可以设置舞台的颜色，可以保持它的默认设置：白色；接下来设置影片通道的数目，通常情况下保持默认值：150个；在下面的扩展面板中，一部分可以设置影片的颜色模式：是RGB真彩色还是索引色，以及如何影射调色板。另一部分可以设置影片内容和作者的信息。
    在“Guides and Grid”选项卡中，可以对辅助线进行设置，在扩展栏中，勾选“Grid”中的“Visible”可以显示辅助线，也可以通过在“Spacing”栏中输入数值来改变辅助线的精度。
    2.演员
    无论什么样的媒体素材，进入到Director中，都被称作演员。所以Director中演员的种类非常多，在每个演员的右下方，都有一个小标记，标明演员的种类。例如，位图演员下面有个“画笔”的标识，文本演员下有个“A”的标识。这里我们把常用的演员类型列表如^00100017d^：
    虽然演员的类型不同，不过它们还是有相通的属性，通过这些属性，可以很方便的在影片中对他们进行调用和编辑。首先，每个演员都有演员编号，利用编号可以区别任一演员，一个演员表中，不可能有相同编号的两个演员。其次，每个演员都有自己的名字，但是需要注意的是，演员的名字不是唯一的。如果想熟练应用演员，还需要对演员表有所了解。在Director中，首先已经存在一个内部的演员表，默认情况下，演员都存放在这个演员表中。在多数情况下，我们可以选择“File”、“New”、“Cast”命令来建立新的演员表，将演员分类存放在不同的演员表中。
    在前面的例子中，我们已经提到了两种演员的引入方式：一个是从外部文件导入（导入背景图像），一种是利用Director自身的工具进行生成（文本工具或者Paint工具），其实还有一种引入演员的方法：就是直接从别的电影中复制/粘贴进来。
    保存当前影片，然后点击工具栏上的“Open”按钮，打开Director自身随带的fun.dir影片，在它的演员表中，按下Ctrl键，选中“青山”和“花朵”两个演员，执行“Edit”、“Copy Cast members”命令。然后打开刚才创建的影片，将鼠标定位到演员表中，右键单击第一个空演员，选择“Edit”、“Past cast members”命令。刚才选中的两个演员就被粘贴进来了。
    3.精灵（Sprite）
    一个演员当它被放置到舞台上，就被称作精灵。精灵和演员的主要区别是精灵并不是出现在演员窗口中的实际物体，而是当演员被移动到舞台上的一个复制品，你可以在舞台上放置一个或多个复制品，并且可以通过Lingo对精灵进行修改，但是对精灵所做的改动不会影响到原来的演员。
    4.分镜
    分镜的窗口主要由纵轴和横轴组成，它的纵轴部分叫通道，其实相当于通常所说的层，通道越小，它所处的层数就越低，放置在它上面的精灵被其他通道上的精灵遮挡。所以一般把背景放在第一个通道中，越活跃的精灵越放置在高的通道中。横轴部分叫帧，它按照从左到右的顺序向前播放。所以整个Director影片运行的环境就是从第一帧开始，每移动一帧，就把此帧中所有通道上的演员按照从低到高的顺序显示一遍。Director 8默认的是每秒28帧，你可以通过“File”、“Preferences”、“Sprite”中的跨越时间一栏来设置它的运行快慢。
    当多个精灵放置在不同的通道中时，会发生重叠的情况，在默认情况下，位于上层的精灵覆盖掉下层的精灵，在多数时候，你只想显示上面的精灵图像，而并不想让它显示精灵的底色，此时就需要用到精灵的Ink属性。改变精灵Ink属性的方法是：单击选中一个精灵，然后在属性面板“Sprite”项中的“Ink”栏设置这个精灵的覆盖方式。
    在分镜窗口的上半部分，还隐藏着一些特效通道，打开和关闭这些特效通道的方法是单击分镜右上方的“Hide”、“Show Effects Channels”按钮。这些特效通道的作用如^00100017e^：
#1    五、Director 8快速入门
    Director是一种基于时间线的多媒体创作软件，较其他软件，它的动态特性更为突出。在应用Director进行多媒体制作时，必须把握住它的主要特点，合理地安排演员演出的顺序，演员或背景交换时的转场形式，并且在影片需要停顿或跳转的时候，在脚本通道中及时地加入暂停或跳转指令。下面我们利用一个简单的实例来讲解Director制作过程。
    实例所要达到的效果是：首先出现一个图像背景，然后一个文字（5D）从左上角飞入，接下来在“5D”的右方动态显示出“多媒体”三个字，最后在下排出现“原创的魅力”，并且有残影不断地显示和消隐。
#1    第一步：准备演员
    1.运行Director，如果演员窗口没有打开，单击工具栏上的“Cast Window”按钮，打开演员窗口。
    2.在第一个窗口中单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中选择“Import”命令，系统弹出演员导入选择面板，选择一幅已经制作好的背景图像，然后单击“Import”按钮，接着系统弹出输入图像设置的选项，保持其默认值，单击“OK”按钮。就可以看到这幅背景图像被导入演员面板中。
    3.单击工具栏上的“Text Window”按钮，系统弹出文本输入窗口，输入“5D”，用鼠标选中这两个文字，然后在文字窗口中的工具栏中，设置文字的大小。并拖动文字宽度标尺，使标尺刚好对齐文字。
    4.右键点击该文字，在弹出的快捷菜单中选择“Font”，在弹出的“Font”面板中进行设置，这里点击颜色按钮，选择颜色。
    用同样的方式，建立“多媒体”和“原创的魅力”两个文字演员。
#1    第二步：放置演员
    1.在制作多媒体程序前，应该知道它的最后发布尺寸，我们在这个实例中应用Director 8预设影片的大小：320×240Pix，所以制作的背景的大小也是320×240Pix。
    2.拖动演员到舞台上。可采用两种方法：一种是直接拖动到舞台上，一种是拖动到分镜的通道中。这里直接拖动背景演员到分镜窗口的第一个通道上，起始位置从第一帧开始。Director 8默认演员的跨度是28帧。
#1    第三步：制作一个Loop演员
    Director中的Loop演员相当于Flash中的Movie Clip，它是指把一段动画当作一个演员来看待，并且可以在影片中循环播放。制作Loop演员时，必须先制作一段动画。
    1.首先把“原创的魅力”演员拖动到第二个通道的第一帧处，单击该演员（此时的演员严格来说应叫“精灵”，在Director中，把登上舞台的演员称作精灵），在属性面板的“Sprite”一项中，单击“lnk”下拉列表，选择“Matte”，透掉舞台上的文字底色。
    2.选中文字精灵，选择“Edit”菜单“Copy Sprites”命令，鼠标单击通道3的第一帧，然后选择“Edit”菜单下的“Past Sprites”命令，在通道3中复制出一个新的精灵；同理，在通道4中复制出另一个新的精灵。
    3.把第三和第四通道的文字精灵做成第二个通道精灵的移动残影，在文字显示一段时间后，向外飘出两个残影。鼠标拖动第三个通道精灵的开始位置，把它移动到第15帧处，同样把第四个通道的精灵的开也拖到第15帧处。（如^00100017f^）
    4.单击第三通道的最后一帧，然后按住Shift，按向下和向左的箭头，把此帧的精灵移动到原来位置的左下方；同样，把第四通道的最后一帧处的精灵移动到原位置的右下方。在移动的时候，可以看到从原位置处生成一个线段，而最后一帧也由原来的方形标识变为圆形标识，这表示在此通道已经生成了一个关键帧动画。
    5.此时虽然可以生成动画，但是还没做到残影效果，单击第三通道的最后一帧，在属性面板处的“Sprite”中，把“Ink”一栏后的100%设置为0%。同样处理第四通道的最后一帧。
    单击第二通道的第一帧，然后按下Shift键，再单击第四通道的最后一帧，选中这三个通道所有的帧，选择“Edit”菜单下的“Copy Sprites”命令。然后在演员窗口中，右键单击一个空演员，选择快捷菜单中的“Past Sprites”命令，系统弹出对话框，让你给这个Loop取个名字，然后单击“OK”按钮，就会在演员表中生成一个Loop演员。
    6.将分镜窗口中第二个通道到第四个通道中的演员删除。
#1    第四步：制作移动的文字
    先把背景通道的跨度设为50帧。将“5D”文字演员拖动到第二个通道中的第一帧，把它的跨度设为5个帧，然后将第一帧移动到屏幕左上角，把第五帧移动到合适的位置。拷贝第五帧，然后将它粘贴到第六帧，单击第六帧中的精灵，在属性面板中把它的结束帧设置为50。
#1    第五步：设置转场
    把“多媒体”演员拖到第三个通道的第六帧，在舞台上将它移动到“5D”的后方，在属性面板中设置其“Ink”为“Matte”，结束帧为50。单击分镜窗口右上角的“Hide”、“Show Effects Channels”，显示出特效通道。特效通道的第三个为转场通道，在转场通道的第六帧处双击鼠标，系统弹出转场面板，单击“Wipe”类别，在右栏选择“Wipe Right”。然后的单击“OK”按钮。
#1    第六步：控制影片的播放
    把Loop演员拖到第四个通道的20帧处，在舞台上设置好合适的位置。此时整个Director电影已近尾声，但是播放时还是从头到尾的循环播放，如果想让它在最后一帧就停止不动，就需要写一句简单的Lingo语句，双击特效通道的最后一个脚本通道的第50帧，在弹出的Behavior面板中，输入“go to the frame”。
#1    第七步：生成项目
    在所有的制作完成后，就可以进行打包输出EXE文件了，首先保存这个Director源文件，然后在“File”菜单下选择“Creat Projector”，在弹出的搜寻窗口中选择要打包的文件名，单击“Creator”按钮，选择需要打包到的目录，然后取好文件名，单击“OK”按钮即可。
#1    六、Director 8动画的制作
    在前面的例子中，我们已经介绍了Director产生动画的一个基本原理：关键帧动画，通过设置首帧、尾帧的位置和属性，Director即可以自动运行。
    但是，前面我们所介绍的是直线动画，在这里，我们介绍一下如何设置动画的运行路径。首先在原来的基础上，利用Paint窗口制作出一个小球。
    （1）把“山”位图演员拖动到通道1的第一帧处，设置其最后一帧为80。
    （2）把“花”位图演员拖动到通道2的第一帧处，拖动图像边缘的控制点，改变图像的大小到合适的位置。
    （3）单击“花”的精灵，把工具条中的背景色设置为黑色，然后在属性面板中，把“Sprite”中“Ink”一栏的覆盖方式设置为：“Background Transparent”。
    （4）把“小球”位图演员拖动到通道3的第一帧处，设置其最后一帧为80。
    （5）设置“小球”精灵的覆盖方式为“Matte”，并且适当调整小球的大小。
    （6）在分镜中选中“小球”精灵的第80帧，把它移动到远离“花精灵”的位置。此时就生成了一个普通的关键帧动画。
    （7）在“小球”精灵的中间一帧处单击鼠标。然后把鼠标移动到小球中心，拖动小球，此时运动轨迹会随鼠标一起被拖动。把它拖动成抛物线的形状。
    （8）在单击控制面板上的播放按钮，查看小球的运动状态。
    如果你觉得这样的运动还是不够自由，下面我们介绍一个让你感到更得心应手的动画方式，实时录制动画。
    （9）单击通道3前的正方形按钮，隐藏通道3。
    （10）复制通道3的第一帧，到通道4的第一帧。
    （11）选择“Window”、“Control panel”，显示出控制面板。调整控制面板上的帧速率，把它降低到5，其主要原因是可以录制得更精确。
    （12）选中通道4的第一帧的“小球精灵”。选择“Control”、“Real-time Recording”命令。
    （13）然后拖动小球四处运动，在播放头运行到第50帧前停止拖动，松开鼠标。可以看到小球已经随鼠标的拖动生成了一个自由的轨迹。
    （14）把“Control panel”中的帧速率调整到原来的状态。
    （15）播放动画，查看效果。
    在Director中，还有其他一些动画生成方式，例如单步录制、按时间自动排列、反向生成、自动变形等，在这里就不一一列举了，读者可以根据Director中的手册，自己动手试着做。
    Director作为众多多媒体开发者的手选工具，其特长远远不止于动画的制作，丰富的内置Library和Behavior，以及强大的Lingo编程功能，才是它的精华所在，下面我们介绍Director的可视化交互功能。
#1    七、可视化的交互创作
    交互是多媒体的灵魂，所谓交互就是让人机进行沟通，沟通的方法各种各样，最常用的交互是当你用鼠标点击一个按钮，程序即执行相应的子程序。我们通过一个简单的交互实例来介绍在Director中如何进行可视化的交互程序开发。我们设计的一个交互程序是：首先是一个静止的场景，在场景中有两个按钮，一个按纽是跳转到精灵的鼠标跟随画面，一个按钮是跳转到精灵躲避鼠标的画面。在这两个画面中，都有一个返回按钮可以返回到主场景。
#1    第一步：准备素材
    1.新建一个影片，设置影片的尺寸大小为400×300Pix。
    2.把fun.dir中的“青山”、“蜜蜂”、“未开的花”和“盛开的花”四个演员复制到新的影片演员表中。
    3.在Paint窗口中制作一个红色的按钮。复制此红色按钮，并在演员窗口中粘贴此演员，再通过Paint窗口把它的颜色更改为兰色，作为按钮的Roll over状态。
#1    第二步：布置主场景
    1.把“青山”演员拖到舞台上，放置到合适位置。将其帧的跨度设为10。
    2.将红色按纽移动到屏幕偏左下角的位置，并设置“Ink”属性为“Matte”。将帧的跨度设为10。
    3.选择“Window”、“Library Palette”命令，屏幕显示出Library Palette面板。
    4.单击左上角的“Library List”按钮，在弹出的菜单中选择“Controls”库。把“Push Button”库拖动到舞台的红色按钮上。
    5.系统弹出对话框，提示将把下一个演员当作按钮的Roll Over状态，单击“OK”按钮。
    6.单击运行按钮，可以看到当鼠标移动到红色按钮上时，按纽变为兰色。
    7.在演员表中，建立一个文字演员，输入“到鼠标跟随”。
    8.把文字演员放到该按钮的正下方，并设置其Ink属性为“Matte”。
    9.单击左上角的“Library List”按钮，在弹出的菜单中选择“Navigation”库。
    10.拖动“Play Frame X”库到该按钮上，在弹出的对话框中输入15，表示鼠标单击此按钮时，播放头移动到第15帧。
    11.用同样的方法在右下角建立另一个按钮，在其下放置“到躲避鼠标”文字演员。并把“Play Frame X”库属性设置为30帧。
    12.拖动“Hold on Current Frame”库到第10帧处的“Script”通道中。表示播放到第10帧，就自动停止，等待用户输入。
    13.单击运行按钮，查看运行情况。
#1    第三步：制作鼠标跟随画面
    1.复制第1到第10帧的“青山”演员，粘贴至第15帧开始处。
    2.把“未开的花”演员拖到舞台上合适的位置，并进行大小缩放。
    3.设置工具面板中背景的颜色为黑色，在精灵的“Ink”属性中选择“Background Transparent”。
    4.拖动“蜜蜂”演员到舞台，设置其“Ink”属性为“Matte”。
    5.在“Library Palette”面板中，单击左上角的“Library List”按钮在弹出的菜单中选择“Animation”中的“Automatic”库。
    6.拖动“Random Movement and Rotation”库到“蜜蜂”精灵上。这样在没有鼠标动作时，蜜蜂会自动飞行。
    7.在“Library Palette”面板，单击“Library List”按钮选择“Animation”中的“Interactive”库。
    8.拖动“Sprite track Mouse”库到“蜜蜂”演员上，这样蜜蜂就会跟随鼠标运动。
    9.在右上角建立一个返回按钮。单击后可以回到第10帧。
    10.在第25帧的“Sprite”通道设置“Hold on Current Frame”行为。这样播放头就会停留在25帧处，等待鼠标动作。
#1    第四步：制作鼠标躲避画面
    参见第三步，可以顺利制作出精灵躲避鼠标的画面。
    整个制作完成，单击运行按钮检查影片是否运行正常。
#1    第五步：生成EXE文件
    保存文件后，选择“File”、“Creat Projector”，在弹出的对话框中选择刚才保存过的dir文件，单击“Creat”按钮，然后在弹出的面板中输入文件名，单击保存按钮。
    限于篇幅，许多知识都不能一一细讲，包括声音，动画媒体的导入和控制，文本、Field演员的用法、Shockwave的制作以及Director的法宝——Lingo语言。希望本文能够起到抛砖引玉的作用，引导读者去钻研一门真正的顶级多媒体开发工具。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
