Flash 5速查手册

5DMedia 刘晓宇 反斗星 
2000年 第53期 

#1    一、Flash 5简介
    Flash 5是Macromedia出品的优秀的Web图像、动画设计工具。对于交互、动画、声音，Flash 5都给出了很好的解决方案。
    Flash 5跟Flash 4一样定位于矢量动画的制作，提供了位图转矢量图的功能，能够有效地减小动画的体积。由于采用了“流式播放技术”，可以使动画一边下载一边播放，从而能够大大节约浏览者的等待时间。相对于Flash 4，Flash 5更增强了对声音的支持。在Flash 5中提供了导入高压缩度的MP3音频文件的支持。在Flash 5中还提供了100多条功能强大的Action，使得设计出的动画与用户的交互更为广泛、深入。
    对矢量图和多种声音格式的支持，配合Action的使用，使网站设计者可以快速高效的设计各种带有动感音乐的动态LOGO、动画、导航条以及全屏动画甚至开发交互的电子商务网页程序。对于一般用户也可以轻松的使用它创建简洁、有效的的网页动画，构建可视的动画界面、创意的多媒体广告。
#1    二、Flash 5的菜单操作
    整个Flash 5界面可以分为菜单栏、常用工具栏、绘图工具栏、时间线控制栏、工作区、浮动面板和快速启动栏。Flash 5的“菜单栏”集中了Flash 5中所有可用的命令。
#1    （一）File菜单
    File菜单中集中了有关文件的新建、打开、保存以及文件的引入、输出等基本操作命令，其详细功能如下：
    1.“New”命令用以新建一个动画文件。Flash建立的文件默认格式为.fla。
    2.“Open”命令可以打开已保存的动画文件。Flash 5支持多种动画文件格式：Flash Movie（*.fla）、FutureSplash Movie（*.spa）、SmartSketch Drawing（*.ssk）、Flash Player Movie（*.swf）。
    3.“Open as Library”将某个动画文件以库的形式打开。这里的动画只能为.fla格式，即只有Flash创建的动画才能以库形式打开。
    4.“Open as Shared  Library”可以让多个Flash动画同时共享一个库内对象。发布后，被使用的同样共享库内的对象只需下载一次，而所有要调用到该对象其他动画在客户端都会自动调用该元素而无须重复下载，从而可以节约用户的大量下载时间。
    5.“Close”命令关闭当前编辑的动画文件。
    6.“Save”命令用于保存当前编辑的动画文件。
    7.“Save as”可以以另外的动画格式保存当前编辑的动画文件。
    8.“Revert”命令可以撤消对当前动画所做的全部操作。该命令在默认的情况下是不可用的，改变保存过Flash文件后该命令才可用。
    9.“Import”命令可以为当前动画导入图像、声音、动画文件。Flash 5中支持的图像文件格式有：fh8、eps、ai、dxf、emf、bmp、jpg、gif、dib、png；Flash 5中支持的声音文件格式有：wav、mp3；Flash 5支持的动画文件格式有：mov、swf、spl。
    10.“Export Movie”可以输出当前动画。当前动画可以输出为动态动画，也可以输出为静态的图像，还可以仅输出当前动画中的声音。“Import”命令可以引入的文件格式都可以使用“Export Movie”命令输出。特别地，“Export Movie”命令可以输出Generator格式文件swt。使用Generator可以使Flash轻松地与后台数据库互连。
    11.“Export Image”命令可以输出当前动画为图像。“Export Image”命令输出的当前动画为静态图像，输出的文件格式可以在文件保存对话框中选定。与“Export Movie”命令不同的是，“Export Image”命令输出的当前动画都是静态的。
    12.“Publish Setting”命令可以对当前动画的发布进行设置。完成动画编辑后，由于fla文件不被其它媒体直接识别，可以通过发布的方法把当前动画发布成其它媒体能识别的文件格式。默认情况下，Flash的Publish Setting设置将导出一个Shockwave Flash（.swf）文件和一个HTML文件。使用“Publish Setting”命令可以在弹出的“Publish Setting”对话框中对当前动画的导出进行设置。
    13.“Publish Preview”命令预览当前动画并发布当前动画。默认的情况下在默认的浏览器中预览。
    14.“Publish”命令发布当前动画。其设置采用在“Publish Setting”对话框中的各项设定。
    15.“Page Setup”命令对打印页面进行设置。
    16.“Print Preview”预览打印区域。
    17.“Print”命令打印当前页面。
    18.“Send”命令把当前动画以发送电子邮件附件的形式发送出去。
    19.“Exit”命令用于退出Flash 5。
#1    （二）Edit菜单
    Edit菜单集中了对象与帧的剪切、复制、粘贴等命令，在该菜单中还集中了可以对Flash 5中的快捷键、工作区的操作模式进行设置的命令，详细功能如下：
    1.“Undo”命令可以撤消上一步操作。
    2.“Redo”命令用于恢复“Undo”命令所撤消的操作，是与“Undo”互补的命令。
    3.“Cut”命令可以剪切所选对象。使用该命令在当前动画中删除所选对象并将其放置在剪贴板中。
    4.“Copy”命令可以复制所选对象。使用该命令将复制选中的对象到剪贴板。
    5.“Paste”命令用于粘贴剪贴板中内容。使用该命令可以将剪切板中的内容粘贴到当前活动图层的当前活动帧上。
    6.“Paste In Place”命令用于将剪贴板中的内容粘贴到指定位置。该命令与“Paset”命令类似，但使用此命令可以将剪贴板中内容粘贴到原来位置上。
    7.“Paste Special”命令可以进行特殊性粘贴。使用该命令可以按照指定的格式将剪贴板上的内容进行粘贴或嵌入。在粘贴的同时还可以建立到另外一个影片的链接。
    8.“Clear”命令用以清空剪贴板。完成对象的复制或剪切后，使用该命令可以清空剪贴板中的内容。
    9.“Duplicate”命令用以复制所选内容。与“Copy”命令不同，使用“Duplicate”命令复制选中对象不必经过剪贴板。
    10.“Select All”命令用于选定当前动画中的所有对象。
    11.“Deselect All”命令用于取消对象的全部选定。
    12.“Cut Frames”命令用于剪切所选中的帧。帧是Flash中比较重要的概念，帧的选中与对象的选中不同，帧的选中是在“时间线控制栏”中进行的，而对象的选中是在“工作区”中进行的。
    13.“Copy Frames”命令用以复制所选定的帧。
    14.“Paste Frames”命令用以粘贴所选定的帧。
    15.“Edit Symbols”命令用以编辑所选中的符号。在工作区中选中符号后，选择该命令可以进入符号编辑模式，对所选中的符号进行编辑。
    16.“Edit Selected”命令可以编辑所选内容。只有选定工作区上的组或符号才能使用该命令。
    17.“Edit All”命令可以编辑所有对象。在对组进行编辑的时候，使用“Edit All”命令可以返回到标准Flash场景编辑模式。
    18.“Preference”命令可以对当前动画的一些参数进行调整。选择该命令，可以弹出“Preference”对话框，该对话框有“General”、“Editing”、“Clipboard”三个选项卡，可以分别设置当前工作风格、绘图工具项参数和剪切板引入对象的参数。
    19.“Keyboard Shortcuts”命令可以打开“Keyboard Shortcuts”对话框。在该对话框中可以看到Flash 5中所有快捷键的设置，对应快捷键在该对话框中都有简单的注释。
#1    （三）View菜单
    View菜单中集中的命令都是针对于工作区或工作区中对象的浏览模式进行设定的。详细功能如下：
    1.“Goto”命令用于跳转到指定动画。
    2.“Zoom In”命令可以缩小当前工作区的显示比例。
    3.“Zoom Out”命令可以放大当前工作区的显示比例。
    4.“Magnificatie”命令可以调整当前工作区的缩放比例。Flash 5中当前工作区的最小显示比例为8%，最大显示比例为2000％。
    5.“Outline”命令用于将对象的形状用轮廓线显示，线条用细线显示。对于复杂场景，使用该命令可以对当前工作区内的对象有快速、全面的了解。
    6.“Fast”命令用来加速显示当前动画。使用该命令时，动画在输出时将关闭抗锯齿处理和抖动处理，输出动画的效果较差，但其发布后的文件体积较小。
    7.“Antialias”命令可以对对象进行抗锯齿处理。抗锯齿处理对形状或线条的边缘进行抖动处理，能够平滑对象的边缘。
    8.“Antialias Text”命令与“Antialias”类似，可以对对象进行抗锯齿处理，但“Antialias Text”命令只能平滑文本的边缘。
    9.“Time Line”命令用于设置“时间线控制栏”在场景中是否显示。
    10.“Work Area”命令可以使工作区周围的浅灰色区域可见。当动画中某些部分或全部在工作区以外时，可以使用该命令来显示工作区中“隐藏”的对象。
    11.“Rulers”命令用以在工作区中显示标尺。使用“Modify”菜单下的“Movie”命令，可以修改标尺的刻度。标尺可以是Inches（英寸）、Millimeters（毫米）、Pixels（象素）等为单位。
    12.“Grid”命令可以在工作区中显示网格线。
    13.“Guide”命令可以设置工作区内的辅助线是否显示。有一点值得注意：即使勾选该项后，辅助线在工作区内仍是不可见的，此时，需要在标尺栏中拖拽鼠标到工作区中，辅助线才可见。
    14.“Snap to Object”命令可以设置吸附到对象。
    15.“Show Shape Hints”命令用来控制“Shape Hints”是否显示。
    16.“Hide Edges”命令可以隐藏对象的边框。
    17.“Hide Panels”命令可以隐藏面板。勾选该项后，可以隐藏所有面板，取消对该项的勾选后，可重新显示各面板。
#1    （四）Insert菜单
    Insert菜单集中了可以插入层、帧、场景、路径向导等命令在内的多个命令，详细功能如下：
    1.“Convert to Symbol”命令可以转换工作区选定内容为新的符号。使用该命令后，可以弹出“Symbol Properties”对话框，在该对话框中可以设定转换所选内容为何种符号。
    2.“New Symbol”命令用于创建新的符号并进入符号编辑模式。
    3.“Layer”命令可以在当前活动图层之上创建一个新的图层，新创建的图层将成为当前活动图层。
    4.“Motion Guide”命令用于增加一个运动向导。
    5.“Frame”命令可以在时间线上所选中的区域内插入一个帧。
    6.“Remove Frames”命令用于删除所选定的帧。
    7.“Keyframe”命令可以在时间线所选中的区域内插入一个关键帧。
    8.“Blank Keyframe”命令可在时间线所选中的区域内插入一个空帧。
    9.“Clear Keyframe”命令用于清除所选定的关键帧，该帧上的内容沿用时间线上此帧前面的关键帧来替换。
    10.“Create Motion Tween”命令用来创建关键帧之间的插帧。
    11.“Scene”命令在当前活动场景后面插入一个新的空场景。
    12.“Remove Scene”命令可以删除当前活动场景。
#1    （五）Modify菜单
    Modify菜单中的命令可以对工作区内的对象进行变形、排列、优化等操作，还可以对场景、层、帧、工作区等进行设置，详细功能如下：
    1.“Instance”命令可以对实例进行设置。使用该命令后，将弹出“Instance”对话框，相关设置都可以在该对话框中进行；与“Instance ”命令类似，“Frame”、“Layer”、“Scene”、“Movie”的相关设置都可以在弹出的对话框中进行设置。
    2.“Frame”命令用于对当前帧进行编辑。
    3.“Layer”命令用于控制和编辑活动图层的属性。
    4.“Scene”命令可以对Scene（场景）进行创建、复制、删除等操作。
    5.“Movie”命令可以打开“Movie Properties”对话框，在该对话框中可以改变动画的播放速率（Frame Rate）、动画的尺寸（Dimensions）、当前页面的匹配方式（Match）、动画背景色（Background）、标尺单位（Ruler Units）。
    6.“Smooth”命令可以平滑选中的对象。
    7.“Straighten”命令可以增强选中对象的棱角显示。
    8.“Optimize”命令可以优化对象显示。
    9.“Shape”命令可以改变线为填充方式、柔化填充边界。
    10.“Trace Bitmap”命令可以将导入的位图转化为可编辑的、有离散的颜色区域构成的矢量图形。
    11.“Transform”命令可以对对象进行旋转、水平镜像对象等基本的变形操作。
    12.“Arrage”命令用来排列选中对象。使用该命令可以移动当前活动图层中所选对象、符号、和组，从而能够实现指定的堆叠次序，即空间排列顺序。
    13.“Group”命令用于组合两个或两个以上的选择对象。
    14.“Ungroup”命令用于取消群组对象。
    15.“Break Apart”命令用来分离、打散组、文本块、实例、位图及OLE对象等。
#1    （六）Text菜单
    Text菜单是Flash 5新增的一个菜单，在该菜单中的命令可以对文字的字体、大小、样式、排列等进行设置，详细功能如下：
    1.“Font”命令可以设置文字的字体。
    2.“Size”命令可以设置文字的大小。
    3.“Style”命令可设置文字的样式，比如斜体、黑体、上下标等。
    4.“Align”命令设置文字的排列方式。可以设置文字居左、居右、居中排列。
    5.“Tracking”命令可以设置文字间的间距增大或缩小。
    6.“Character”命令可以在弹出的对话框中设置字体的大小、颜色、样式、字间距。
    7.“Paragraph”命令可以在弹出的对话框中设置文字的排列方式。
    8.“Options”命令可以在弹出的对话框中设置文字的显示方式，其中“Static Text”项设置文字为静态文字，“Dynamic Text”项设置文字为动态文字，“Input Text”项设置文字为可以输入的文本框的形式。
#1    （七）Control菜单
    “Control”菜单主要是针对动画播放而进行设置的，在Flash 5中，新增了动画调试功能。
    1.“Play”命令播放当前动画。
    2.“Rewind”命令使动画倒转到第一帧。
    3.“Step Forward”命令将时间线定位到动画中当前帧的下一帧。
    4.“Step Backward” 命令将时间线定位到动画中当前帧的上一帧。
    5.“Test Movie”命令测试当前动画的播放。当使用该命令播放动画时有些交互功能不可用，最终测试可以在发布动画后使用Flash Player来播放。
    6.“Debug Movie”命令可以用来调试动画。使用该命令后，将在发布区域出现“Debuger”对话框，该对话框中，各参数的值都会随着动画的播放而变化，通过该对话框可以了解到动画中各参数的变化，参数间的数值传递关系。
    7.“Test Scene”命令与“Test Movie”命令类似。所不同的是该命令只测试当前帧，而“Test Movie”命令则测试所有的内容。
    8.“Loop Playback”命令可设置“Play”、“Test Movie”和“Test Scene” 命令是否循环播放。
    9.“Play All Scenes”命令播放所有场景。默认情况下，Flash动画只播放当前场景。所以要控制“Play”、“Test Movie”和“Test Scene”播放的是多个场景时，必须勾选该选项。
    10.“Enable Frame Actions”命令用来启动／关闭帧的Actions。默认情况下帧的Actions只有在测试或播放的时候可用，勾选该命令后可以在对象的编辑状态下测试Actions。
    11.“Enable Simple Buttons”命令同“Enable Frame Actions”命令相似，可以在不测试或播放动画的情况下启动按钮，按钮在启动状态下不再进行编辑、移动等操作。
    12.“Mute Sounds”命令用来控制整个动画的静音。
#1    （八）Window菜单
    Window菜单中的命令是对Flash 5中的浮动对话框进行调整的，在这个菜单中可以设置一些对话框是否显示，详细功能如下：
    1.“New Window”命令在一个新窗口中打开当前活动动画。
    2.“Toolbars”命令中的“Main”、“Status”、“Controller”三个命令分别设置“常用工具栏”、“状态栏”、“动画播放控制对话框”是否显示。
    3.“Tools”命令设置“绘图工具栏”在整个界面中是否显示。
    4.“Panels”命令可以设置当前工作区域的显示对话框。在“Panels”中，共有17种对话框可供选择，每个对话框都可以完成相应的功能。
    5.“Panels Sets”命令中的“Default Layout”命令可以恢复当前界面的设置到默认状态。
    6.“Save Panels Layout”命令可以保存当前的界面设置。
    7.“Close All Panels”命令可以关闭当前界面中的所有对话框。
    8.“Action”命令可以在当前界面中显示“Action”对话框。Flash 5中的Action的添加、删除、编辑都在其中进行。
    9.“Movie Explorer”命令可以在当前界面中显示“Movie Explorer”对话框。使用“Movie Explorer”对话框，可以清楚的观察到各个帧、符号间的对应关系，甚至还可以观察到各帧上的Action、Button的几个关键帧及对应帧上的Action。
    10.“Output”命令打开Output窗口。可以分场景、符号、文本等精确地报告生成的SWF文件大小。
    11.“Debugger”命令在当前界面下显示“Debugger”对话框。使用该对话框可以方便地监测到动画播放过程中各个参数的变化情况，能够更好的调试Flash 5中的Action。
    12.“Library”命令打开本地库对话框。Flash中，当前动画所涉及到的符号、组都在库对话框中出现。库对话框的应用可以更好的对动画中的对象进行引入、编辑等操作。
    13.“Common Library”命令同样可以打开库对话框。与“Library”命令不同的是，使用“Common Library”命令打开的对话框是Flash 5中所提供的共享库对话框，其中集成了多个Flash 5所制作的组、符号。
    14.“Generator Objects”命令可以起用Generator来制作与后台数据库进行交互的动画。
    15.“Cascade”命令层叠当前在Flash 5中打开的所有动画窗口。层叠方式是从左上到右下。
    16.“Tile”命令平铺当前在Flash 5中打开的所有动画窗口。平铺方式是从左到右，从上到下。
#1    （九）Help菜单
    Help菜单显示Flash 5中的帮助信息，在Flash 5的帮助中有一些基本的教程和一些例子。详细功能如下：
    1.“What＇s New in Flash 5”命令介绍了Flash 5的新增功能。
    2.“Using Flash”命令介绍Flash 5的使用。
    3.“ActionScript Reference”命令介绍Flash 5中的ActionScript参考。
    4.“ActionScript Dictionary”命令介绍Flash 5中的ActionScript字典。
    5.“Macromedia Dashboard”命令使Flash 5与第三方插件的交互更加简单、直接。
    6.“Flash Support Center”命令使用系统默认的浏览器链接到Flash的技术支持中心：http://www.macromedia.com/support/flash/。
    7.“Register Flash”命令使用系统默认的浏览器链接到Macromedia网站上进行注册。
    8.“Samples”命令给出了14个Macromdia公司所提供的例子。
    9.“Lessons”命令给出了11个该公司使用Flash开发出的教程。
    10.“About Flash”命令给出了Flash的一些版本信息。
#1    三、Flash 5中的面板操作
    Flash 5较以前的版本最大的改变就是将很多需要通过菜单的操作放到了一个个的面板中。使用面板来操作对象比使用菜单更加直观，更加方便。在Flash 5中，最常用的面板有Info 、Color Mixer、Character、Instance和 Actions等十六块。要打开这些面板可以单击“Window”菜单，选择“Panels”命令。下面就对这十六个面板作简略介绍：
#1    1.Info（信息）面板
    Info面板用来精确地控制对象的尺寸大小和定位，可以读取鼠标当前所在点颜色的RGB值及透明度，还可以读取鼠标当前的位置坐标值。
#1    2.Transform（形变）面板
    Transform面板用来控制对象的形变有关的属性。在这里，可以自由控制对象的高度和宽度，也可以选择固定比例来控制对象尺寸缩放。“Rotate”（旋转）选项可以控制对象的旋转，可以为旋转指定任意的角度。“Skew”（倾斜）选项设置对象的倾斜，可以通过指定角度自由控制在水平方向上的倾斜或者在垂直方向上的倾斜。值得注意的是，在这个面板中的操作并不是直接作用在所选择的对象上的，必须通过面板右下方的第一个按钮将改变过的对象从原对象上复制出来形成新的对象，右下方第二个按钮是复位按钮，使新对象属性恢复到原对象的属性。
#1    3.Stroke（笔划）面板
    Stroke面板用来设置笔绘线条的属性。在这里可以选择一种线条的风格，可以是实线条、虚线条、点线条、不规则点线条等等，可以指定这些线条的粗细和颜色。还可以实时的对设置好的线条进行预览，对不满意的部分进行修改。
#1    4.Fill（填充）面板
    Fill面板用来对对象进行颜色的填充。在这里可以对对象进行透明色的填充，或者选择一种颜色来进行填充。或者创建渐变色的填充，还可以选择是线渐变还是辐射渐变。
#1    5.Mixer（颜色混合）面板
    Mixer面板用来创建和编辑单一的颜色。这里可以设置笔划线条的颜色和填充时使用的颜色。当选择好一个项目时，可以直接在调色板中选择满意的颜色，也可以通过项目标记旁的色彩选择器来进行更高级的颜色设置，还可以通过直接指定RGB值的方法来指定一种颜色。“Alpha”选项用来设置颜色的不透明度，当取值100%时表示完全不透明。
#1    6.Swatches（颜色样本）面板
    Swatches面板用来选择一种网络安全色的面板。这里列出了216种网络安全色的样本，使用网络安全色可以保证你选择的颜色在任何系统上都被准确地显示出来。在面板的下方，可以选择一种渐变颜色样式。
#1    7.Character（字符）面板
    Character面板用来设置字符对象相关的属性。“Font”选项用来选择采用的字体的名称，可以实时对所选择的字体效果进行预览，面板中的其他选项包括控制字体大小、调整字符间距、选择字符加粗或倾斜和选择字符颜色等操作。这里还有两项比较有特色的功能，在倒数第二行的下拉框中，可以将所选的字符设置成上标或者下标，在“URL”文本框中，可以为当前文本设置一个超链接。
#1    8.Paragraph（段落）面板
    Paragraph面板用来设置段落对象有关的属性。“Align”选项是设置段落的对齐方式，可选择的对齐方式有左对齐、中间对齐、右对齐和两端对齐。下面是设置段落的其他属性，这些属性包括设置左边距、右边距、首行缩进和行间距等。
#1    9.Text Options（文本选项）面板
    Text Options面板用来控制文本的一些高级属性。可以为一段文本选取静态文本、动态文本和输入文本，选择不同的文本类型，还可以进行更详细地设置。
#1    10.Instance（实例）面板
    Instance面板用来进行有关“Symbol”属性的控制。“Behavior”选项可以为当前的符号选择一种类型，可以是Movie Clip（电影）、Button（按钮）和Graphic（图形）。对于不同的符号类型，面板下面的选项框中会出现不同的选项设定。在最底下还有四个按钮，从左到右依次代表交换符号、快速进入符号编辑状态、复制当前符号和为当前符号添加Action语句等。
#1    11.Effect（效果）面板
    Effect面板用来对当前对象设置一定的效果。在该面板的下拉列表中：“None”表示不加任何效果处理；“Brightness”选项可以对对象的亮度进行调节；“Tint”选项可以对象的色彩进行调节；“Alpha”选项用来调节对象的透明度；“Advanced”选项中可以进行包括亮度、色彩和透明度在内的所有属性的调节。
#1    12.Frame（帧）面板
    Frame面板用来进行有关帧的操作。在Label框中可以为当前帧取一个名称，这将有利与对帧进行控制。在“Tweening”选项框中：“None”表示不采用帧动画效果；“Motion”选项代表创建一个运动动画，Shape选项则表示创建一个形变动画。
#1    13.Sound（声音）面板
    Sound面板用来进行有关声音的设置。一旦当前动画中已经导入了声音文件，在“Sound”下拉框中就会出现该声音文件的名称。在声音文件已经存在的前提下，可以对声音效果进行编辑，可以为当前的声音段加上一个如播放、停止等类似的事件，还可以指定在播放时应该循环的次数等。
#1    14.Move Explorer（影片浏览器）面板
    Move Explorer面板用来对当前影片进行总体浏览。在面板的最上部，可以选择需要显示或隐藏显示的影片部件类型，这里可以有文本、符号、Action脚本、视频声音及位图、帧和层等，点击最后一个按钮还可以进入更高级的设置。也可以在“Find”文本框中直接输入要查找的对象名称来查找。在面板最下面将按上面的设置选项显示当前影片的对象层次图。
#1    15.Object Actions（对象脚本）面板
    Object Actions面板用来控制影片对象中的Action脚本。在Flash 5的新增功能中，特别强调了对Action脚本的支持功能的改进。所以这个面板也是所有面板中最复杂，功能设置最多的面板，所有有关Action脚本语句的实行都要在这个面板上进行。
#1    16.Library（库）面板
    Library面板用来控制当前动画文件中的对象，在Flash 4中也有库面板，在进入Flash 5之后，更是对库面板的功能进行了加强。除了以前就有的新建删除、移动对象，改名等常规操作外，更添加了许多额外的控制，包括进行超链接、定义对象参数等等。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
