Ghost 2000应用指南

胡锦承
2000年 第53期 

    Ghost是美国SYMANTEC公司推出的一个硬盘复制软件，与一般软件复制方式不同的是，Ghost是按照硬盘上的簇来进行软件的复制——它将整个硬盘视为一个完整的操作对象（包括硬盘的分区信息、操作系统的引导信息、硬盘数据信息等），这样就可以将一个硬盘中的数据完整地复制到另一个硬盘中，为此Ghost被大家誉为硬盘“克隆”工具。同时，Ghost还具有硬盘的备份与恢复功能，它可将硬盘上的所有内容完整的备份到一个映像文件中，然后在需要的时候利用这个映像文件将硬盘恢复到备份之前的状态。
#1    一、Ghost的安装
    Ghost是一个共享软件，可以到http://www.symantec.com/techsupp/ghost/allservices-ghost.html下载一个30天的试用版，然后将其解压释放到硬盘的某个文件夹中即可使用。
    尽管Ghost同时支持多种操作系统，但它本身却只能在DOS下运行。在纯DOS环境下，进入Ghost被释放的文件夹，然后运行Ghost.exe即可安装。
#1    二、硬盘管理
#1    1.硬盘复制
    当在多台计算机安装相同的操作系统和应用软件时，需在每台计算机上重复整个安装过程操作极为繁琐！利用Ghost的全盘复制功能，我们只需在其中一台计算机上安装操作系统及应用软件，然后再利用Ghost将该计算机硬盘中的内容复制到其它硬盘上即可。
    （1）首先在其中一台计算机中安装所需的操作系统、驱动程序、应用软件，然后清除系统中的“垃圾”，并进行硬盘碎片整理，做好复制前的准备工作。
    （2）将需要复制的目标硬盘安装到该计算机上，在纯DOS状态下启动Ghost。
    （3）在Ghost窗口中依次执行“LOCAL”、“DISK”、“TO DISK”命令，激活Ghost的硬盘复制功能。
    （4）在系统给出的物理硬盘列表中依次选择需要复制的源盘和目标盘。
    （5）单击“YES”按钮进行确认，Ghost即开始硬盘的复制工作。
    在使用Ghost的硬盘复制功能时，还应注意以下几点：
    （1）硬盘复制过程中，Ghost会使用源盘中的内容覆盖目标硬盘上的所有数据，用户在复制之前务必将目标硬盘上的重要数据备份下来。
    （2）用Ghost对硬盘进行复制时，尽量使用容量完全相同的硬盘。当我们使用不同容量的两个硬盘时，只能将小硬盘中的数据复制到大硬盘之上。
    （3）由于Ghost在复制硬盘时完全按照簇进行，它会将硬盘上的“垃圾”及文件碎片也复制到目标盘中，因此在复制之前最好先对源盘进行清理，并对硬盘碎片进行整理，然后再进行复制。
    （4）Ghost在复制硬盘的时候会将源盘中的坏道复制到目标盘中，因此用户在对那些包括有坏道的源盘进行复制时务必小心。
#1    2.硬盘备份
    Ghost在对硬盘进行备份时，将按照簇方式将硬盘上的所有内容全部备份下来，并采用映像文件的形式保存到另外一个硬盘上，在需要的时候就能利用这个映像文件进行恢复，从而真正达到了对整个硬盘进行备份的目的。
    要使用Ghost将整个硬盘上的内容全部备份到另外一个硬盘上（注意：是备份而不是复制），你必须拥有一块闲置硬盘，并将其安装到计算机中，然后执行如下步骤：
    （1）启动Ghost在窗口中依次执行“LOCAL”、“DISK”、“TO IMAGE”命令，激活Ghost的硬盘映像功能。
    （2）在源盘选择界面中选择需要备份的原始硬盘；选择目标硬盘，用户还应分别对目标硬盘、分区、路径及映像文件的文件名等选项进行设置。
    （3）单击“YES”按钮，Ghost即会将源盘上的所有内容全部采用映像文件的形式备份到目标硬盘上，从而达到了对硬盘进行备份的目的。
#1    3.硬盘恢复
    按照前面的方法对硬盘进行备份之后，我们如果需要恢复则应执行如下步骤：
    （1）启动Ghost后，在窗口中依次执行“LOCAL”、“DISK”、“FROM IMAGE”命令，激活Ghost的映像文件还原功能。
    （2）利用映像文件选择窗口选择需要还原的映像文件；在弹出的目标硬盘中选择需要还原的目标硬盘。
    （3）单击“OK”按钮，Ghost即会将保存在映像文件中的数据还原到硬盘上，恢复后的目标硬盘与备份时的状态是完全一致（包括分区、文件系统、用户数据等）的。
    在使用Ghost的硬盘备份/恢复功能时，应注意以下几点：
    （1）使用Ghost恢复之后，目标硬盘上原有的数据将全部丢失，因此在恢复之前一定要将硬盘上的有用数据备份下来！
    （2）对于Ghost生成的硬盘映像文件，除了将其保存到闲置硬盘上之外，还能使用刻录光盘、ZIP等存储媒体加以保存，降低保存成本并提高保存效率。
    （3）Ghost生成的映像文件最大不能超过2GB。
#1    三、分区管理
    除了以硬盘为单位进行复制、备份、恢复之外，Ghost还允许以硬盘分区为单位，对某个硬盘分区进行复制、备份和恢复，这在某些情况下更能满足用户的需要。
#1    1.复制分区
    如今硬盘的容量都非常大，在使用的时候都会对硬盘进行分区，而操作系统及相关应用软件仅仅只占据其中的一个硬盘分区（一般是C盘），没有必要为了这一个分区中的内容而将整个硬盘全部复制一遍（尽管Ghost的复制速度非常快），单独复制特定硬盘分区的效果无疑会更好。
    正是基于这一原因，Ghost特意提供了复制硬盘分区的功能，它将某个硬盘分区视为一个操作单位，将该硬盘分区复制到同一个硬盘的另外一个分区或另外一个硬盘的某个分区中，这就进一步的满足了用户的需要。
    要使用Ghost对硬盘分区进行复制，我们应执行如下步骤：
    （1）启动Ghost，在窗口中依次执行“LOCAL”，“PARTITION”，“TO PARTITION”命令，启动Ghost的分区复制功能。
    （2）在Ghost的分区列表中选择需要复制的原始分区。
    （3）在Ghost的指导下选择需要复制的目标分区。
    （4）单击“YES”按钮加以确认，Ghost即会将原始分区中的内容复制到目标分区中。
    值得注意的是，Ghost的分区复制功能要求目标分区的大小绝对不能小于原始分区的大小，否则目标硬盘上的后续分区将被全部删除！
#1    2.分区备份
    与分区复制功能一样，Ghost也提供了分区备份功能，利用这一功能，将安装有操作系统（或重要数据文件）的硬盘分区采用映像文件的形式备份下来，然后在需要时恢复。分区备份的具体步骤为：
    （1）启动Ghost，在窗口中依次执行“LOCAL”、“PARTIION”、“TO IMAGE”命令，打开分区备份窗口。
    （2）在Ghost的分区备份选择窗口中依次选择需要备份的硬盘及分区。
    （3）系统将打开一个备份文件保存对话框，用户利用该对话框设置分区映像文件的保存路径及文件名。
    （4）此时Ghost会询问用户是否对备份的映像文件进行压缩，在出现的提示框中：“NO”表示备份的时候不进行压缩处理，它占用的磁盘空间最大，但速度也最快；“FAST”表示快速压缩，其压缩速度比较快，压缩效果相对来说要差一些；而“HIGH”则是最大压缩率，映像文件的容量最小，但压缩速度也最慢，用户可根据自己的实际需要加以选择（一般选择FAST比较合适）。
    （5）单击“YES”按钮进行确认，Ghost即会按照你的要求将指定分区中的数据采用映像文件的形式备份下来：
#1    3.分区恢复
    利用Ghost对备份的映像文件进行恢复的步骤为：
    （1）启动Ghost后，在Ghost中依次执行“LOCAL”、“PARTITION”、“FROM IMAGE”命令，激活Ghost的分区还原功能。
    （2）在分区还原窗口中选择事先备份好的分区映像文件。
    （3）在Ghost的目标分区选择窗口中选择需要还原的硬盘分区。
    （4）单击“YES”按钮进行确认，Ghost即会将映像文件中的数据恢复到用户指定的硬盘分区中。
    在使用Ghost的分区备份/还原操作时，目标硬盘分区中的数据同样会全部丢失，因此在还原之前也应将相应硬盘分区中的有用数据备份下来！
#1    四、硬盘检查
    除了前面介绍的硬盘及分区的复制、备份、还原等功能之外，Ghost还提供了硬盘的检查功能，它能检查用户的硬盘及映像文件的状态是否良好，以保证复制、备份/还原工作的顺利进行。
#1    1.硬盘检查
    在使用Ghost对硬盘进行复制、备份等操作时，系统并不依赖硬盘的文件系统，而是直接按照硬盘的簇进行复制，这就导致目标硬盘或分区的簇与源盘完全一样，Ghost提供了硬盘检查功能，可直接利用它对硬盘运行状态进行检查，检查无误后再进行复制、备份等操作，从而简化了用户的操作并提高了系统的稳定性。
    要使用Ghost对用户硬盘工作状态进行检查，只需启动Ghost并依次执行“LOCAL”、“Check”、“Disk”命令，打开硬盘检查窗口，然后从硬盘列表中选择需要检查的物理硬盘，并单击“OK”按钮，Ghost即会对用户指定硬盘的运行情况进行检查，并将最后的检查结果显示到用户的面前。
#1    2.映像文件检查
    前面提到，Ghost具有对硬盘及分区的备份功能。无论是哪一种备份功能，Ghost都是将指定硬盘或分区中的内容保存到一个映像文件中，但是由于这个映像文件的容量一般都比较大，它在保存的过程中可能会因为种种原因而遭到破坏，用户若使用已被破坏的映像文件对硬盘或分区进行恢复就会得到不正确的结果，因此在对硬盘或分区进行恢复之前非常有必要映像文件的完整情况进行检查，保证恢复的效果。
    要使用Ghost的映像文件检查功能，只需启动Ghost并依次选择“LOCAL”、“Check”、“Image File”命令，打开硬盘映像文件检查窗口，然后从中选择需要检查的硬盘映像文件，Ghost即会对该映像文件的完整情况进行检查。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
