iWPS使用手册

张熙平
2000年 第53期 

    iWPS是金山公司推出的针对家庭和小型办公室用户使用的上网组件。无论是上网设置，还是拨号连接、网页浏览，都非常的简单易用。iWPS将多项功能集成到一个程序中，并以iWPS基础平台方式给出，只要打开该程序，即可轻松的在其中完成网页浏览、收发/编辑邮件、申请免费电子邮箱、编辑文档、观看电子图书、拨号上网等工作。
#1    一、iWPS功能简介
#1    1.拨号上网
    iWPS给用户提供了一个简单的拨号器，该工具的一个突出特点是内置了全国各个主要城市的免费上网帐号、相关的网络接入商收费标准以及网络出口标准，你可以根据自己所在地区选择，从而实现轻松上网。
#1    2.邮件系统
    iWPS的邮件系统包含了方便的免费邮箱申请和设置、形式多样的邮件编辑、安全快捷的收发邮件、强大严密的邮件过滤、智能的信息导入，以及最具安全有效的邮件防毒等诸多实用功能。此外还提供了邮件的断点续传功能和接收邮件时以从小到大为序收取的功能。
    iWPS的邮件程序把WPS作为邮件内文编辑器，而且包括在iWPS邮件程序中的，这样你可以直接创建版式非常漂亮或者复杂的邮件。此外，iWPS的邮件系统还提供实用快捷的网络寻呼，以及向手机、呼机发送信息功能，通过以上功能可以让你体会到天涯若比邻的感觉。
#1    3.网页浏览
    iWPS提供了一个相对简单的网页浏览器，可以在一个界面中开启多个浏览窗口，并在其中显示不同的网站页面。浏览器界面中的地址栏具有自动完成填充功能，方便你快捷高效浏览网页。
#1    4.网络资源
    iWPS内建了丰富的网络资源，包括国内主要免费电子邮件提供站点列表、国内著名的电子杂志订阅站点列表，以及国内各个城市的免费ISP拨号地址等。对于免费电子邮箱的申请和电子杂志的订阅，用户并不需要登录到相应的网站，而是在iWPS中进行设置，然后由程序自动提交你的设置信息，并替你完成申请过程。
#1    5.网络书库
    在iWPS中，提供了电子图书阅读工具。该工具提供了强大的图书阅读、查找、管理功能，通过它可以帮助你在网络中寻找图书并自动下载，使你可以轻松阅读电子书籍。同时iWPS已为你准备好了一个内容相当丰富的书库——金山书库。
#1    6.多用户管理
    作为一个面向多用户的软件，iWPS提供了多用户使用管理功能。使用这项功能，每个用户可以使用自己的身份以及口令登录，并进入自己定制的iWPS环境，既保护了用户的隐私，也便于管理。
#1    二、iWPS的使用
#1    （一）程序的安装与启动
    iWPS采用了标准的Windows应用程序安装模式，其安装过程极其简单，你只需连续单击“下一步”按钮，回答几个简单的提问，就可以顺利地将程序安装到系统中。
    你可以通过以下方法快速启动iWPS：
    1.点击“开始”按钮，指向“程序”，单击选择“iWPS上网咖啡”中的“iWPS上网咖啡”启动iWPS。
    2.使用鼠标双击桌面上的“iWPS上网咖啡”图标启动iWPS。
#1    （二）iWPS界面组成与自定义界面
    程序启动后，首先看到的是“欢迎”界面，其中从左到右依次列出了功能按钮条、导航条、分类网站列表等三大部分，你可直接选择相应的对象快速启动相应的功能。此外，在“欢迎”界面中有一个“下次启动后进入”下拉文本框，其中罗列了每次启动iWPS后可自动切换的功能界面设置，可根据自己需要进行的操作选择相应的设置。
    iWPS所有功能都支持菜单、工具条的自定义。使用这项功能可以给你的日常操作提供方便。该项功能的具体用法如下：
    1.选择“工具”菜单中的“自定义”，弹出“自定义”对话框。在“工具栏”选项卡中可以选择显示/隐藏的工具条。如果需要新建工具按钮条，单击“新建工具栏”按钮，在弹出的对话框中输入新建工具栏的名称，单击“确定”按钮即可。
    2.单击“命令”选项卡，在该界面中列出了iWPS提供的所有的按钮类别以及相关的按钮列表，如果需要向程序界面中添加某个按钮，直接使用鼠标拖曳相应的按钮到iWPS界面窗口中即可。如果需要删除某个按钮，也可以使用鼠标拖曳该按钮到本设置界面中。
#1    （三）多用户管理
    iWPS支持多用户操作，使用这项功能可以让不同的用户设置不同的工作环境。用户的管理可以通过下面的操作进行：
    1.选择“工具”菜单中的“用户管理”，弹出“用户管理”对话框。如果需新建登录用户信息，可单击“新建”按钮。在随之出现的对话框中键入新用户的用户名，如果需要使用口令保护，可选中“以该用户登录时要求输入密码”复选框，之后单击“更改密码”按钮，在弹出的对话框中设置密码，单击“确定”按钮即可。
    如果需删除某一个用户，可在用户列表中选择欲删除的对象，单击“删除”按钮。如果需编辑已创建的用户，可首先在用户列表中选择需要编辑的用户列表项，单击“属性”按钮。
    2.在“下次启动时使用这个用户”框中，选择具体的用户名，下一次启动时将以该用户身份登录。选择“切换到不同用户”，则会在启动时让你选择要登录的用户。
    3.如果需要切换当前用户，可选择“工具”菜单中的“切换到不同用户”，在弹出“请输入登录密码”对话框。选择登录的用户名，填入正确的密码。单击“确定”按钮，关闭iWPS，并以当前选择的用户身份重新登录。
#1    （四）使用iWPS拨号上网
    iWPS中提供了强大的拨号上网功能。程序提供了全国各地的公共帐号资料，以保证你可以快速拨号上网。
    1.在欢迎界面中，单击“快速拨号”按钮或“iWPS拨号器”。系统弹出“iWPS拨号器主叫帐号创建向导”对话框。
    2.选择对应的省份和城市，单击“手工创建”或“自动创建”按钮，弹出iWPS拨号器。
    3.单击“设置”按钮，展开拨号界面。点击“公共帐号”选项卡，在下拉界面中选择当前所在的省份及城市。单击“拨号”即可直接进行拨号。
    4.单击“加到列表”按钮可将选中的帐号添加到“拨号列表”选项卡中。单击“详细资料”按钮可查看选中帐号的相关信息。
#1    （五）上网浏览
    首先在iWPS欢迎界面中单击“网上冲浪”按钮，切换到相应界面。在地址窗口输入要浏览的网页地址，按回车键即可进行连接，浏览网页。iWPS同时还提供了以下功能：
    1.选择“文件”菜单中的“新建”命令。你可以在窗口中新建浏览窗口。此外，你也可以使用鼠标进行选择直接单击常用工具框中的“建立新文件”按钮来打开新的窗口。
    2.选择“查看”菜单中的相应命令可以显示或隐藏工具条、状态栏，还可以进行网页间的切换。
    3．选择“收藏夹”菜单中的“添加到收藏夹”，可将你喜好的站点添加入收藏夹，下次登录只需从“收藏夹”菜单中选择即可。
    4.iWPS的地址栏上有保存以前访问过的站点历史记录功能和自动填充功能，你只需使用鼠标选择便可轻松快捷浏览网页。
    5.如果你访问的站点在界面中显示的是乱码，可在显示窗口中单击鼠标右键，在快捷菜单中的“编码”级联菜单中选择相应的字符集（如繁体中文）。
#1    （六）电子邮件功能
    电子邮件功能可以说是iWPS的核心功能，程序提供的电子邮件功能非常强大，具备许多新的特性。
    1.创建邮箱帐户
    （1）点击“邮件管理”按钮，弹出“添加新帐户向导”，选中“现在申请一个免费邮箱”，然后单击“下一步”按钮。
    （2）在“免费邮件提供站点”下拉列表中选择适合的站点，在“帐户名”框中键入你的电子邮箱帐户名，单击“下一步”按钮，进行个人信息注册。在弹出的“iWPS注册”对话框中键入相应内容。单击“提交”按钮。
    （3）iWPS将自动完成个人信息注册，然后返回你的帐号信息。其中包括帐号名、发送邮局、接收邮局等信息。单击“完成”按钮完成帐号创建。
    2.撰写邮件
    iWPS的邮件撰写、编辑使用的是WPS 2000编辑系统。对于邮件的撰写非常简单，你可以使用鼠标直接单击邮件工具条的“新邮件”按钮，或者选择“文件”菜单中的“新建”、“邮件”即可。邮件系统将切换到邮件编写窗口，并以当前的帐户作为发件人。
    具体方法为：首先在的“发件人”框中选择你发信的E-mail地址，在“收件人”框中输入邮件收件人的E-mail地址，在“抄送”栏中输入该邮件可以同时抄送给的用户邮件地址，在“主题”栏中输入简单的邮件主题信息，在邮件正文编辑区撰写邮件正文。如果需要添加邮件附件，可单击“附件”按钮，并在“打开”对话窗口中进行选择。如果需要设置发送邮件的优先级，可使用鼠标单击“设置优先级”按钮，在下拉菜单中直接选择。
    3.收取邮件
    iWPS让你方便快捷地收取电子邮件，其方法是：使用鼠标单击“收取当前帐户邮件”按钮，可以直接收取当前默认帐户邮箱中的邮件。
    4.发送邮件
    在 iWPS 中任何打开或编辑的文件都可以作为邮件发送，具体方法是：如果已经编辑了新的邮件，可单击“直接发送”按钮，可直接发送该邮件。
    iWPS提供了一项加密发送邮件功能，该项功能可以有效的保护发送的邮件只能由知道密码的人查看。其使用方法是：邮件编写完成后，单击邮件编辑界面中的“加密发送”按钮。在随之出现的对话框中进行相应设置，单击“确定”按钮，程序会自动开始该加密邮件的发送操作。
    5.针对邮件的操作
    如果需要回复当前邮件，可选中待回复的邮件后单击“回复”按钮。此时程序会切换到邮件编写窗口，原邮件内容保留，发件人的E-mial地址将自动列入新的收件人框中。用户可以在原邮件基础上进行内容的添加或修改。完成编辑后，按照前面进述的方法发送。如果原邮件不只一个邮件地址，并且你需要对所有地址进行全部回复，应同时选择“回复给所有人”命令。
    如果需要移动/复制邮件，可首先找到需要移动的邮件，然后使用鼠标直接拖曳到邮箱列表窗口中的其他邮箱图标上即可。如果在移动过程中，同时按下“Ctrl”键，则表示复制当前邮件到目标邮箱中。
    如果需要删除当前邮件，可在邮件列表窗口中选择需要删除的邮件（可使用鼠标结合“Ctrl”、“Shift”键选择多个对象），按下“Delete”键，或者使用鼠标将其拖曳到“废件箱”图标上即可。
    6. 针对帐户和邮箱的操作
    如果需要查看或修改帐户属性，可首先在选择 “帐户”菜单中的“帐户属性”，启动“邮件帐户属性”对话框，利用对话框中的四个选项卡对帐户的属性进行设置。其中在“常规”选项卡中提供了查看/修改帐户名、电子邮件地址、单位、姓名、回复地址等信息；在“服务器”选项卡中提供了查看/修改服务器信息和登录信息设置；在“高级”选项卡中提供了查看/修改服务器端口号信息－以及查看/修改邮件服务信息设置项目；在“编码”选项卡中提供了查看/修改邮件和附件的编码信息设置，可根据自己的实际情况选择设置。
    当你不再需要某个帐户，可将其删除。选择相应的帐户列表项后，点击“帐户”菜单中的“删除帐户”，或者是使用鼠标右键单击需要删除的邮箱帐户，并从快捷菜单中选择“删除帐户”即可。
    对于新创建的帐户，系统会提供几个默认的邮箱，除此之外，你还可以根据自己的需要创建新的邮箱。其具体方法是：首先单击“邮箱”菜单中的“新建邮箱”。在对话框中“请选择新建邮箱的位置”列表中选择要新增邮箱的邮箱，在“请输入邮箱名字”框中填入新邮箱的名称，单击“确定”按钮。
    对于自己建立的邮箱，还可以进行重命名操作，其方法是：首先在邮箱列表窗口中选择要改名的邮箱，选择“邮箱”菜单中的“重命名邮箱”。或者直接按下“F2”键，快速对当前邮箱重命名。
    在iWPS中，用户可以删除自己创建的邮箱，具体用法是：首先在邮箱列表中选择需要删除的邮箱，选择“邮箱”菜单中的“删除邮箱”。或直接按下“Delete”键执行删除操作。
    7.使用地址簿
    在iWPS中，你可以在地址簿对话框和选择收件人对话框实现新联系人的添加，也可以直接将发件人的地址添加到地址簿中。具体方法是：单击“工具”菜单，选择“地址簿”，打开“地址簿”对话框。在“文件”菜单中选择“创建新联系人”，打开“创建新联系人”对话框。在其中设置新建联系人的姓名、电子邮件地址，以及相关的信息。对于邮件地址，你可以一次添加多个地址，其方法是：首先在“电子邮件地址”框中输入需要的邮件地址，单击“添加”按钮。全部设置结束后，单击“确定”按钮返回。
    iWPS的地址簿提供了创建联系人组的功能，使用这项功能可以方便地将电子邮件发送给一组收件人。该项功能的具体用法是：首先，在地址簿对话框中选择“文件”菜单中的“创建新组”，打开“创建新组”对话框。在其中的“组名”框中输入新创建的组的名称。单击“添加”按钮，在联系人地址列表窗口中选择需要添加到该组中的联系人及其地址，然后单击“添加”按钮，依次添加到界面右边的列表窗口中。单击“确定”按钮确定即可。
    8.使用邮件规则
    使用邮件规则可以方便的管理和接收各种不同类型的邮件，在使用用户邮件规则以前，首先应创建邮件规则。其具体方法是：选择“工具”菜单中的“邮件规则”，出现“管理邮件规则”对话框。单击“新建”按钮，程序弹出“选择新规则”设置界面。选择“第一步”中的邮件过滤方式，程序提供针对接收到的邮件和发送的邮件进行过滤操作，一般应选择过滤接收到的邮件。在“第二步”和“第三步”项中设置当前过滤规则的控制条件和执行方式。在“第四步”窗口中设置相应的规则细则。方法是：使用鼠标单击相应的超链接，并在对话框中填写需要的控制关键字和指令，设置完成后返回。在“第五步”项中设置当前创建的邮件规则名称，单击“确定”按钮完成该规则的设定。
    如果你需要修改已经创建的邮件规则，可首先在“管理邮件规则”对话框中的“以下是你建立的邮件规则”框中选择要修改的规则，此时会在“规则描述”窗口中显示当前选中的规则。单击“修改”按钮，在邮件规则对话框中进行规则的修改。
    如果需要删除已创建的邮件规则，选择要删除的规则，单击“删除”按钮，并在询问提示框中进行确认即可。如果需要复制邮件规则，选择要复制的规则，单击“复制”按钮即可。
    9.使用导入/导出功能
    （1） 导入地址簿
    iWPS提供了导入Foxmail 3.0、OutLook Express 4/5及OutLook地址簿功能，该项功能的具体操作是：首先在邮件管理窗口中选择“文件”菜单中“导入”级联菜单中的“地址簿”命令，程序弹出邮件导入向导界面。在下拉框中选择需要导入地址簿的邮件客户端程序。单击“下一步”按钮，在该界面中分别设置导入邮件程序的地址簿索引文件起始位置。单击“下一步”按钮，程序开始导入相应的地址簿信息。导入操作完成后单击界面中的“完成”按钮返回程序主界面。
    （2） 导入邮件
    iWPS邮件系统支持导入其它邮件系统的邮件，如Foxmail 3.0、OutLook Express 4/5及OutLook邮件（*.eml文件）。邮件导入操作的具体步骤是：首先选择“文件”菜单中“导入”级联菜单中的“邮件”命令，程序弹出邮件导入向导。在下拉框中选择需要导入邮件的邮件客户端程序。单击“下一步”按钮，分别设置导入邮件程序的邮件数据文件起始位置。单击“下一步”按钮，在邮箱列表框中选择需要卸载的应用程序需要导入邮件的邮箱。单击“下一步”按钮，程序开始导入相应的邮件。导入操作完成后单击界面中的“完成”按钮返回程序主界面。
    （3） 导出邮件
    iWPS邮件系统可以将邮件导出为WPS格式的文件。导出文件的具体操作步骤是：在邮件管理窗口中选择“文件”菜单中“导出”级联菜单中的“文件”命令，系统弹出“输出文件”对话框。在其中选择保存导出文件的路径，填写文件名，之后单击“保存”按钮以完成导出操作。
#1    三、iWPS的电子书库
    首先启动iWPS，然后在欢迎界面上选择“我要读书”，或在iWPS工具集中单击 “电子书库”按钮，即可进入电子书库界面。
#1    1.电子书库的使用
    在使用电子书库前，我们需要首先准备阅读资源，在此你可以使用金山公司提供的在线书库——金山书库来查找需要阅读的数目。以下是具体的操作方法：首先在“书库管理”菜单选择“我的书库”，打开“书库”对话框。点击“网络书库”选项卡。在“书名”框中输入需要查找的书的名称，并且选择查找方式，单击“查找”按钮，查找符合条件的书籍。此时程序会在界面的列表框中给出所有查找到的相关书籍列表，在其中会显示此书的书名、类型、下载地点等详细内容。如果需要下载，单击“下载”按钮，程序开始下载找到的书籍。
    金山书库提供的书是有限的，我们可以到其他网站上查找并下载。具体方法是：在“网络书库”窗口上单击“手工下载”，打开相关窗口。在首页地址处输入你找到的书所在的网址，并填上书名和类别。单击“开始下载”按钮以开始下载操作。
    使用iWPS的电子书库看书是非常方便的，阅读起来很省眼。如果需要阅读硬盘中的电子书籍，可首先单击程序界面“书库”按钮，并从本地书库列表框中选择需要阅读的图书，然后单击“打开”按钮确定，开始阅读。
    iWPS的电子书库可以直接打开以Zip格式打包的电子图书。其具体用法是：首先在程序界面“文件”菜单中选择“打开”，程序给出文件列表窗口中，在其中找到需要打开的Zip文件。单击“打开”按钮，程序会给出压缩包中的文件列表。此时你可以选择任一文件，直接在电子书库中打开。如果单击“解压”按钮，可将这个压缩文件解开并保存到本地硬盘中。
    使用书签功能辅助阅读。首先需要添加书签，方法是：单击“书库管理”菜单中的“书签”，弹出“书签管理”窗口。单击界面中的“＋”添加书签，你正在阅读的页即加入到书签中。如果需要使用设定的书签，可直接在“书签管理”界面中的书签列表框中选中需要的书签，单击“确定”按钮，该书签所指向的文章即在电子书库中打开。
#1    2.电子书库的维护
    当你的书越来越多的时候，你可能会觉得有必要对书库进行整理，去掉一些无保留价值的文章。该项功能的具体用法是：首先在“书库管理”菜单下选择“我的书库”命令，打开“我的书库”窗口，点击“本地书库”选项卡，此时你可以查找书籍、浏览书录、调阅书籍，还可以进行图书管理，包括添加删除书类、书籍等操作。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
