Photoshop 6.0菜单详解

方其桂
2000年 第53期 

    对于美国Adobe公司出品的PhotoShop相信大家一定相当熟悉。其功能强大，操作简便，一直都是图形图像处理的首选工具软件，与Photoshop以前的版本相比，Photoshop 6.0的一个显著改变是将Options（选项）调板移到了菜单栏的下方。用户在工具箱中每选择一个工具后，Options调板的内容会相应地发生改变。同时在工具箱中新增了切割工具、注释工具、多边形工具和打开ImageReady 3.0工具等，更加适合WEB页的图形图像处理。本文将对PhotoShop 6.0这一强大的图形图像工具的菜单功能作详尽的介绍，方便读者对应查找。
#1    一、File（文件）菜单
    文件菜单下的选项用于对图像文件进行创建、保存、打开、输入、输出、打印等管理操作。
    1.New（新建）
    用于创建一个新的图像文件。选择此命令后，屏幕上出现一个“New（新建）”对话框，让用户设置新建图像文件相关参数。
    2.Open（打开）
    将磁盘中一个已存在的图像文件打开，供用户查看、编辑和编辑。
    3.Open As（以...打开）
    在用户指定的图像文件格式中打开一个图像文件。
    4.Open Recent（打开最近的）
    此命令为Photoshop 6.0新增加的，其选项中罗列出用户最近打开过的文件，利用它用户可以很快打开最近进行编辑、修改的图像文件。
    5.Close（关闭）
    将当前图像窗口关闭，即关闭已打开的图像文件。如果此图像已被修改过或是一个新图像，屏幕上会出现一个对话框提示用户是否保存此图像。
    6.Save（保存）
    将当前图像窗口中的图像保存到磁盘上。如果是一个新图像，会出现一个对话框供用户输入文件名、文件类型、目录等；如果是一个旧图像，修改过的图像将覆盖原图像。
    7.Save As（以...保存）
    提供一个对话框供用户输入文件名、文件类型、目录等，这可以将图像以不同的文件名、文件格式和目录进行保存，这实际可以完成图像格式转换功能。
    8.Save for Web（为Web网页保存）
    将当前窗口中图像保存为Web网页中使用的图像。选择此命令，打开“Save for Web（为Web网页保存）”对话框供用户设置保存后的图像参数。
    9.Revert（恢复）
    当图像被修改过后，你对前面多次操作都不满意，这就无法用Edit（编辑）菜单中Undo命令来恢复。此命令相当于将修改过的图像不存盘关闭，再重新打开原图像。
    10.Place（置于）
    将当前图像以.EPS或.PDF格式的矢量图像文件保存到磁盘上。
    11.Import（输入）
    此选项是用与对扫描仪、数码相机等图像输入设备进行选择和管理，使用户可以使用扫描仪或数码相机输入图像。
    12.Export（输出）
    此选项是将Photoshop中编辑的图像输出为Gif89a格式文件或输出路径到Illustrator中。
    13.Manage Workflow（管理工作流）
    Photoshop 6.0允许一组人员通过网络协同制作、处理图像，此命令用于协同管理。
    14.Automate（自动）
    自动完成一些近似、有规律的操作，包含五个选项：
    （1）Batch（批处理）：处理批量的图像文件。
    （2）Conditional Mode Change：将图像文件转换为指定的图像格式。
    （3）Contact Sheet（条件模式更改）：将图像文件的模式改变为你指定的图像格式。
    （4）Fix Image（限制图像）：将文件限制在指定范围内，但不改变图像大小。
    （5）Multi-Page PDF to PSD（多页面PDF文件到PSD文件）将指定的多页PDF文件转换为单独的PSD文件。
    15.File Info（文件信息）
    选择此命令，打开“File Info（文件信息）”对话框，让用户在当前图像文件中加入作者及图像文件的相关信息。
    16.Print Options（打印选项）
    设置打印时所采用的相关选项。
    17.Page Setup（页面设置）
    此选项用于打印图像前对图像、纸和打印机等进行必要的设置，以获得满意的印刷效果。
    18.Print（打印）
    用于打印当前图像。
    19.Jump to（跳到）
    切换其他应用程序。
    20.Exit（退出）
    退出Photoshop 6.0的运行。
#1    二、Edit（编辑）菜单
    此菜单下的选项是用于对图像进行复原、转移、拷贝、填充等编辑处理。
    1.Undo（撤销）
    撤销最后一次做的修改，恢复为上次操作之前的状态。
    2.Step Forward（前一步）
    向前走一步。
    3.Step Backward（前一步）
    向后走一步。
    4.Fade（淡化）
    依据上一次使用的编辑类的工具，作淡化处理。
    5.Cut（剪切）
    将选择区域内的图像剪切到剪贴板上，并用背景色填充选择区域 。
    6.Copy（复制）
    将选择区域中的图像复制到剪贴板上，对原选择区域不做任何修改。
    7.Copy Merged（合并复制）
    将选择区域中所有图层的内容复制到剪贴板中，进行粘贴时，将各图层合并为一层并粘贴到新图层中。
    8.Paste（粘贴）
    将剪贴板中的内容粘贴到当前图像文件中的一个新图层中。
    9.Paste Into（粘贴至）
    将剪贴板中的内容粘贴到当前图层中的已选择区域内。
    10.Clear（清除）
    将选定区域中的图像清除，并用背景色对该区域进行填充。
    11.Fill（填充）
    将选定的内容按指定的混合模式填入图像中的选择区域内或直接填入选定的颜色。
    12.Stroke（描边）
    用前景色在选定区域边缘填入指定宽度的线条。
    13.Free Transform（自由变形）
    对图像作任意缩放、旋转、倾斜、透视等自由变形的操作。
    14.Transform（变形）
    对选定区域作挤压、扭曲、旋转等变形操作。包括以下多个选项。
    （1）Again（再次）：重复上一次的变形操作。
    （2）Sacle（比例）：将选择区域中的图像或整个图层进行缩放操作。
    （3）Rotate（旋转）：将选择区域中的图像或整个图层进行旋转变形操作。
    （4）Skew（拉伸）：将选择区域中的图像或整个图层进行拉伸变形操作。
    （5）Distort（扭曲）：将选择区域中的图像或整个图层进行扭曲变形操作。
    （6）Prespective（透视）：将选择区域中的图像或整个图层进行透视变形操作。
    （7）Rotate 180°（旋转180度）：将选择区域中的图像或整个图层旋转180度。
    （8）Rotate 90°CW（顺时针旋转90度）：将选择区域中的图像或整个图层顺时针旋转90度。
    （9）Rotate 90°CCW（逆时针旋转90度）：将选择区域中的图像或整个图层逆时针旋转90度。
    （10） Flip Hpeizontal（水平镜像）：将选择区域中的图像或整个图层在水平方向上反转。
    （11） Flip Vertical（垂直镜像）：将选择区域中的图像或整个图层在垂直方向上反转。
    15.Define Brush（定义画笔）
    给设置后形状、粗细等属性的画笔用一个名称保存起来，供以后调用。
    16.Define Pattern（设置图案）
    将指定区域内的图像定义为图案，应用于图案填充和橡皮图章等操作。
    17.Define Custom Shape（自定义定制的形状）
    将用户定制的形状保存起来。
    18.Purge（清除内存数据）
    将保存在内存中的数据清除掉，使计算机操作的速度得以加快。包括以下选项：
    （1） Undo：清除上一步操作。
    （2） Clipboard：清除剪贴板中的内容。
    （3） Pattern：清除已定义的图案。
    （4） Histories：清除历史纪录。
    （5） All：清除所有。
    19.Color Settings（颜色设置）
    用于对屏幕及印刷油墨调配方式等各项进行配置。
    20.Preset Manager（预置管理程序）
    选择此命令，打开“Preset Manager（预置管理程序）”对话框，用户预先设置画笔、色样、图案等。
    21.Preferences（参数）
    用于设定Photoshop的各种配置，定制自己的Photoshop使用环境。包括以下选项：
    （1） General（常规设置）：设置拾色器、插值方法等。
    （2） Saving Files（保存文件）：关于保存文件的各项设置。
    （3） Display ＆ Cursors（显示与光标）：设置Photoshop显示图像文件的参数和设置Photoshop绘画光标、其它光标的参数。
    （4） Transparency ＆ Gamut（透明区与色域）：设置显示透明时的参数和色域警告的颜色。
    （5） Units ＆ Rulers（单位与标尺）：设置尺寸单位和标尺的各项参数。
    （6） Guides ＆ Grid（参考线与网格）：设置参考线和网格的参数。
    （7） Plug-Ins ＆ Scratch Disks（增效工具与暂存盘）：设置增效工具文件夹和暂存盘。
    （8） Memory ＆ Image Cache（内存和图像高速缓存）：设置Photoshop使用的内存和高速缓存的参数。
    （9） Adobe Online（Adobe在线）：用于通过Internet网络和Adobe公司进行联系。
    （10） Workflows Options（工作流设置）：设置工作流有关参数。
#1    三、Image（图像）菜单
    此菜单中的选项主要用于处理一个图像的形状，并且分析和修正其颜色。用户可以使用此菜单选项来旋转、扭曲、复制一幅图像，改变图像的大小、调整图像的亮度、明暗度等，使图像更符合用户自己的需要。
    1.Mode（模式）
    用于将图像在各种色彩模式之间相互转换。
    （1） Bitmap（位图）：只有黑白两色的图像模式。
    （2） Grayscale（灰度）：只有256种灰阶的图像模式。
    （3） Duotone（双色调）：用1-4种颜色代替灰色像素的图像模式，常用来处理黑白照片，以及输出单色图。
    （4） Indexed Color（索引色）：用指定的色彩数量的索引色表来表现图像的模式。
    （5） RGB Color（RGB色）：用R（ed）红、G（reen）绿、B（lue）蓝三种原色按不同配比构成图像颜色像素，来表现图像颜色的色彩模式。（这种颜色模式属于光谱衍射光，与我们日常接触的光谱反射光不同。）广泛应用于计算机屏幕显示。
    （6） CMYK Color（CMYK色）：用C（yan）青色、M（agenta）洋红、Y（ellow）黄色、（Blac）K黑色间按不同配比组成颜色像素，来表现图像的色彩模式。是制版业和印刷业的颜色标准。
    （7） Lab Color（Lab色）：用L（ightness或Luminosity）光亮度、a（lpha）深绿到粉红、b（eta）天蓝到深黄三种颜色配比表现图像颜色的色彩模式。
    （8） Multichannel（多通道）：保留图像文件的通道。
    （9） 8 Bits/Channel（8位通道）：定义每个通道的灰度级数为256级。
    （10） 16 Bits/Channel（16位通道）：定义每个通道的灰度级数为65536级。
    （11） Color Table（调色板）：将其它色彩模式转换为索引色时产生的调色板，可以次为基础改变其中的一种或多种颜色。
    2.Adjust（调整）
    此命令主要用来调整图像的层次，亮度、对比度，色彩变化等。
    （1） Levels（色阶）：调整图像文件中输出和输入的色阶多少，以达到调整图像亮度的目的。
    （2） Auto Laves（自动色阶）：自动调整图像文件中的输出、输入的色阶。
    （3） Auto Contrast（自动对比度）：自动的调节图像的高光和阴影，即对比度。
    （4） Curves（曲线）：以曲线的形式调整图像文件的亮度值。
    （5） Color Balance（色彩平衡）：整图像中各种颜色之间的平衡。
    （6） Brightness/Contrast（亮度/对比度）：调整图像的亮度和对比度的关系。
    （7） Hue/Saturation（色相/饱和度）：调整图像的色相/饱和度的关系。
    （8） Desaturate（去色）：减小图像的饱和度。
    （9） Replace Color（替换颜色）：以一定的容差值，选取某种颜色，并以指定的颜色替换。
    （10） Selective Color（选择颜色）：改变打印油墨各种颜色的百分比（可选相对和绝对的两种），使打印出的图像更加符合屏幕上看到的色彩。
    （11） Channel Mixer（通道混合器）：调整色彩通道内的颜色，以混合灰度变化。
    （12） Gradient Map（渐变图）：在打开的对话框中供用户选择渐变图。
    （13） Invert（反转）：将所选区域内或整个图像的颜色反转，转换为对应的补色。
    （14） Equalize（色彩均化）：调整亮度值和黑色值，使其均匀分布。
    （15） Threshold（阈值）：以指定的阈值调整选择区域内或整个图像，产生高对比度的黑白图像。
    （16） Posterize（色调分离）：减少图像中的灰度水平。
    （17） Variations（变化）：调整选择区或整个图像的高光区、过渡区和阴影区的亮度范围。
    3.Duplicate（复制）
    用来制作当前图像的复制品。
    4.Apply Image（混合图像）
    将同一幅图像的一个通道（如RGB通道）内像素的值与另一个通道（如红色通道）中相应的像素值进行相加、相减等运算，以使图像产生比较特殊效果。
    5.Calculations（计算）
    将两个图像中相同或不同的两个源通道合成为一个结果放置在目标通道上。
    6.Image Size（图像尺寸）
    用于重新设定图像尺寸的大小和分辨率。
    7.Canvas Size（画布尺寸）
    重新设定图像版面的尺寸大小，并可调整图像在版面上的位置。
    8.Rotate Canvas（旋转画布）
    该组选项用于调整整个画面的角度，调整后，所有图层，通道与路径都会一起随之改变。
    （1） 180°（180度）：将当前图像中的所有内容旋转180度。
    （2） 90°CW（顺时针90度）：将当前图像中的所有内容顺时针旋转90度。
    （3） 90°CCW（逆时针90度）：将当前图像中的所有内容逆时针旋转90度。
    （4） Arbitrary（精确旋转）：将当前图像中所有内容以精确的角度和方向旋转。
    （5） Flip Horizontal（水平镜像）：将当前图像中的所有内容在水平方向上反转。
    （6） Flip Vertical（垂直镜像）：将当前图像中的所有内容在垂直方向上反转。
    9.Crop（剪裁）
    将当前选定的区域中的图像留下，图像其余的部分将被删除掉，剪下的区域并不存入剪贴板中。
    10.Trim（修整）
    自动调整图像尺寸，裁至实际图像大小尺寸。
    11.Reverl All（展示全部）
    将用户对图像所设置的全部效果都显示出来。
    12.Histogram（直方图）
    直方图是用来统计图像中亮度、颜色等在图像中分布规律，即以柱状图直观方式统计每一相同的亮度值的象素在整个图像中的数量。
    13.Trap（颜色限制）
    如果对CMYK图像进行打印，使用此命令可以对分色后的间隙进行填补，使打印时的失真最小。
    14.Extract（抽取）
    这是个极其强大的抠图工具，它可以将前景对象从背景上非常精密地分离出来。
    15.Liquify（动态变形）
    选用此命令，用户可以在打开的对话框中对图像作任意效果的动态变形。
#1    四、Layer（图层）菜单
    此菜单选项允许用户修改、删除一个图层、重新设置一个图层和利用图层，还可以将设置图层选项，创建图层组，将多个图层进行合并等。
    1.New（新建）
    创建新的图层。
    （1） Layer（图层）：新建一个图层。
    （2） Layer From Background（背景图层）：新建一个背景层。
    （3） Layer Set（Set图层）：创建一个Set图层。
    （4） Layer Set From Linked（通过链接创建Set图层）：通过链接创建一个Set图层。
    （5） Layer via Copy（通过复制建立新层）：将选择区域内的内容复制，并粘贴到到新建层内。
    （6） Layer via Cut（通过剪切建立新层）：将选择区域内的内容剪切，并粘贴到新建层内。
    2.Duplicate Layer（复制图层）
    将图像当前正在工作的图层复制为另一个新的图层。
    3.Delete Layer（删除图层）
    删除当前工作的图层。
    4.Layer Properties（图层选项）
    设置当前图层的名称，不透明度和模式等参数。
    5.Layer Style（图层效果）
    （1） Blending Options（混合设置）：选择此项后，用户可以在打开的对话框中对图层设置以下各种效果。
    （2） Drop Shadow（投影）：在当前图层内容之后加上阴影，产生投影的效果。
    （3） Inner Shadow（内阴影）：在当前图层的内容上加上内部阴影，产生凹陷的效果。
    （4） Outer Glow（外发光）：在当前图层的内容四周加上阴影，产生发光的效果。
    （5） Inner Glow（内发光）：在当前图层的内容的内部加上阴影，产生内部发光的效果。
    （6） Bevel and Emboss（斜面和浮雕）：在当前图层的内容之上加上凸起、凹陷的效果。
    （7） Satin（波纹）：在当前图层的内容之上加上波纹效果。
    （8） Color Overlay（颜色覆盖）：用选定的颜色覆盖当前图层的内容。
    （9） Gradient Overlay（渐变覆盖）：用渐变的颜色覆盖当前图层的内容。
    （10） Pattern Overlay（图案覆盖）：用设置的图案覆盖当前图层的内容。
    （11） Stroke（描边）：给当前图层描边，边线的颜色、宽度由用户设定。
    （12） Copy Layer Effects（复制效果）：复制当前图层应用的效果。
    （13） Paste Layer Effects（粘贴效果）：将复制的效果粘贴到当前图层中。
    （14） Paste Layer Effects To Linked：将复制的效果粘贴到当前图层的链接层中。
    （15） Clear Layer Effects：清除当前图层所应用的效果。
    （16） Global Light：将图层效果中的位移角度设为一致。
    （17） Create Layer（创建新图层）：将图层效果转换为图层，并脱离源图层的内容，即失去于源图层的链接关系。
   （18） Show（Hide） All Effects（显示（隐藏）全部效果）：显示或隐藏所有的图层效果。注意：显示和隐藏不是同时出现。
    （19） Scale Effects（效果比例）：在打开的对话框中输入一个值，用来设置前面对图层设置的效果比例。
    6.New Fill Layer（新建填充图层）
    （1） Solid Color（固定颜色）：使用固定颜色填充。
    （2） Gradient（渐变颜色）：使用渐变颜色填充。
    （3） Pattern（图案）：使用图案填充。
    7.New Adjustment Layer（调节层选项）
   设置调节层图像的层次，亮度、对比度，色彩变化等。其选项参见“Adjust（调整）”命令中的选项。
    8.Change Layer Content（改变图层内容）
    对当前图层多种参数进行改变。
    9.Layer Content Options（图层内容设置）
    改变当前图层的色阶。
    10.Type（类型）
    此命令只用于文字图层，改变文字的分布类型。
    （1） Create Work Path（创建工作路径）：将文字转变为工作路径。
    （2） Convert to Shape（转变为图形）：将文字转变为图形。
    （3） Horizontal（水平镜像）：将文本层的文字按水平方向显示。
    （4） Vertical（垂直镜像）：将文本层的文字按垂直方向显示。
    （5） Anti-Alias None（取消抗锯齿功能）：选用此项，文字将有锯齿状毛边。
    （6） Anti-Alias Crisp（较弱抗锯齿功能）：选用此项，产生较弱的抗锯齿功能。
    （7） Anti-Alias Strong（较强抗锯齿功能）：选用此项，产生较强的抗锯齿功能。
    （8） Anti-Alias Smooth（光滑抗锯齿功能）：选用此项，产生很强的抗锯齿功能。
    （9） Covert To Paragraph Text（转变为段落）：将此图层上的文字转变为段落。
    （10） Warp Text（不规则外型）：选择此项，用户可以在打开的对话框中选择文字的整体外形，从而有艺术字效果。
    11.Rasterize（改变类型）
    改变文字图层的类型。
    12.New Layer Based Slice（根据切片创建新图层）
    为切碎后的图像每一个切片创建一个新图层。
    13.Add Layer Mask（增加图层遮罩）
    （1） Reveal All（全部显示）：显示图层遮罩上的全部图像。
    （2） Hide All（全部隐藏）：隐藏图层遮罩上的全部图像。
    （3） Reveal Selection（显示选择区域）：显示图层遮罩影响的图像区域。
    （4） Hide Selection（隐藏选择区域）：隐藏图层遮罩影响的图像区域。
    14.Enable Layer Mask（使图层遮罩有效）
    恢复图层遮罩的作用。
    15.Add Layer Clipping Path（增加图层的剪切路径）
    在当前图层中增加剪切路径。
    16.Enable Layer Clipping Path（允许图层的剪切路径）
    使当前图层的剪切路径可以使用。
    17.Group Linked（图层组链接）
    将图层组内各个图层链接起来。
    18.UnGroup（取消图层组）
    将当前图层组取消。
    19.Arrange（排列）
    将所有图层重新排列。
    （1） Bring to Front（置为顶层）：将当前层从现在的位置提到最顶层。
    （2） Bring Forward（前移一层）：将当前图层从现在的位置上移一层。
    （3） Send Backward（后移一层）：将当前图层从现在的位置下移一层。
    （4） Send to Back（置为底层）：将当前图层从现在的位置降到最底层。
    20.Arrange Linked（排列链接图层）
    设置所有链接图层对齐分式。
    （1） Top：顶对齐。
    （2） Vertical Center：垂直对齐。
    （3） Bottom：底对齐。
    （4） Left：左对齐。
    （5） Horizontal Center：水平中对齐。
    （6） Right：右对齐。
    21.Distribute Linked（分布链接图层）
    将图层的内容以各种分布对齐方式进行排列，包括：
    （1） Top：按顶分布。
    （2） Vertical Center：垂直中心分布。
    （3） Bottom：按底分布。
    （4） Left：按左分布。
    （5） Horizontal Center：水平中心分布。
    （6） Right：按右分布。
    22.Lock All Linked Layers（锁住所有链接图层）
    将所有链接在一起的图层进行锁定。
    23.Merge Linked（合并已链接的图层）
    用于将所由于当前层链接的图层合并。
    24.Merge Visible（合并可见层）
    用于合并所有可见图层
    25.Flatten Image（合并图像）
    将所有的图层中的图像合并成一个图层。
    26.Matting（修边）
    去除粗糙点，并进行腿光处理。包括：
    （1） Define：去边。去除边缘像素中指定的颜色；
    （2） Remove Black Matte：去除边缘像素中的黑色杂点；
    （3） Remove White Matte：去除边缘像素中的白色杂点。 
#1    五、Selection（选择）菜单
    此菜单选项允许用户修改、去除一个选区、重新设置一个选区和利用选区，还可以将已设置好的选区保存起来或将保存在磁盘上的选区调出。
    1.All（全部）
    将某一图层中的全部图像设定为选区。
    2.Deselect（去除选择）
    撤销已经设置的选区。
    3.Reselect（重新选择）
    重新设置选区。
    4.Inverse（反转）
    将图像中的选区和非选区进行互换。
    5.Color Range（颜色范围）
    指定一个标准色彩或用吸管吸取一种颜色，则图像上在模糊度之内的像素都将成为选定区域。
    6.Feather（羽化边缘）
    用于在选区的边缘产生模糊效果。
    7.Modify（修改）
    对选区的边缘进行设定。包括四个选项：
    （1） Border（边框）：用一个包围选区的边框选定来替代原选区。
    （2） Smooth（平滑）：通过在选区边缘上增加或减少像素来改变边缘的光滑程度。
    （3） Expand（扩展）：允许用户将当前选区按设定的大小向外扩充。
    （4） Contract（收缩）：允许用户将当前选区按设定的大小向内收缩。
    8.Grow（增大）
    使选区在图像上延伸。将连续的、色彩相近的像素点一起扩充到选区中。
    9.Similar（相似像素点）
    使选区在图像上延伸。将画面中不连续的，但色彩相似的像素点一起扩充到选定区域内。
    10.Transform Selection（变换选区）
    自由变换已经设定的选区形状和位置。
    11.Load Selection（载入选定区域）
    调出存放在通道中的选区。
    12.Save Selection（保存选定区域）
    将已设定好的选区存放到通道中。
#1    六、Filter（滤镜）菜单
    为使图像获得所需要的特殊效果，传统的方法是在照相机的镜头上装一个滤镜（各种特殊镜头），但这些滤镜的使用受到限制，同时，它所产生的效果也很有限。在这一菜单中你可以使用其各选项来将图像作随心所欲的变化，获得许多非常奇特的效果，如使图像产生如模糊、浮雕、波纹等效果。
    1.Last Filter（上次滤镜操作）
    最后一次使用的滤镜。
    2.Artistic（艺术效果）
    （1） Colored Pencil：彩色铅笔。
    （2） Cutout：剪贴画。
    （3） Dry Brush：干笔画。
    （4） Film Grain：胶片颗粒。
    （5） Fresco：壁画。
    （6） Neon Glow：霓虹灯光。
    （7） Paint Daubs：涂抹棒。
    （8） Palette Knife：调色刀。
    （9） Plastic Wrap：塑料包装。
    （10） Poster Edges：海报边缘。
    （11） Rough Pastels：粗糙彩笔。
    （12） Smudge Stick：绘画涂抹。
    （13） Sponge：海绵。
    （14） Underpainting：底纹效果。
    （15） Watercolor：水彩。
    3.Blur（模糊）
    （1） Blur：模糊。
    （2） Blur More：进一步模糊。
    （3） Gaussian Blur：高斯模糊。
    （4） Motion Blur：动态模糊。
    （5） Radial Blur：径向模糊。
    （6） Smart Blur：特殊模糊。
    4.Brush Strokes（画笔描边）
    （1） Accented Edges：强化边缘。
    （2） Angled Stroke：成角的线条。
    （3） Crosshatch：阴影线。
    （4） Dark Strokes：深色线条。
    （5） Ink Outlines：油墨概况。
    （6） Spatter：喷笔。
    （7） Sprayed Strokes：喷色线条。
    （8） Sumi-e：总量。
    5.Distort（扭曲）
    （1） Diffuse Glow：扩散亮光。
    （2） Displace：置换。
    （3） Glass：玻璃。
    （4） Ocean Ripple：海洋波纹。
    （5） Pinch：挤压。
    （6） Polar Coordinates：极坐标。
    （7） Ripple：波纹。
    （8） Shear：切变。
    （9） Spherize：球面化。
    （10） Twirl：旋转扭曲。
    （11） Wave：波浪。
    （12） Zigzag：水波。
    6.Noise（杂色）
    （1） Add Noise：加入杂色。
    （2） Despeckle：去斑。
    （3） Dust ＆ Scratches：蒙尘与划痕。
    （4） Median：中间值。
    7.Pixelate（像素化）
    （1） Color Halftone：彩色半调。
    （2） Crystallize：晶格化。
    （3） Facet：彩块化。
    （4） Fragment：碎片。
    （5） Mezzotint：铜版雕刻。
    （6） Mosaic：马赛克。
    （7） Pointillize：点状化。
    8.Render（渲染）
    （1） 3D Transform：3D 变换。
    （2） Clouds：云彩。
    （3） Difference Clouds：分层云彩。
    （4） Lens Flare：镜头光晕。
    （5） Lighting Effects：光照效果。
    （6） Texture Fill：纹理填充。
    9.Sharpen（锐化）
    （1） Sharpen：锐化。
    （2） Sharpen Edges：锐化边缘。
    （3） Sharpen More：进一步锐化。
    （4） Unsharp Mask：锐化遮罩。
    10.Sketch（素描）
    （1） Bas Relief：基底凸现。
    （2） Chalk ＆ Charcoal：粉笔和炭笔。
    （3） Chrome：铬黄。
    （4） Conte Crayon：彩色粉笔。
    （5） Graphic Pen：绘图笔。
    （6） Halftone Pattern：半色调图案。
    （7） Note Paper：便条纸。
    （8） Photocopy：副本。
    （9） Plaster：塑料效果。
    （10） Reticulation：网状。
    （11） Stamp：图章。
    （12） Torn Edges：撕边。
    （13） Water Paper：水彩纸。
    11.Stylize（风格化）
    （1） Diffuse：扩散。
    （2） Emboss：浮雕。
    （3） Extrude：突出。
    （4） Find Edges：查找边缘。
    （5） Glowing Edges：照亮边缘。
    （6） Solarize：曝光过度。
    （7） Tiles：拼贴。
    （8） Trace Contour：等高线。
    （9） Wind：风。
    12.Texture：（纹理）
    （1） Craquelure：龟裂缝。
    （2） Grain：颗粒。
    （3） Mosained Tiles：马赛克拼贴。
    （4） Patchwork：拼缀图。
    （5） Stained Glass：染色玻璃。
    （6） Texturixer：纹理化。
    13.Video（视频）
    （1） De-Interlace：逐行。
    （2） NTSC Colors：NTSC色彩。
    14.Other（其它）
    （1） Custom：自定义。
    （2） High Pass：高反差保留。
    （3） Maximum：最大值。
    （4） Minimum：最小值。
    （5） Offset：位移。
#1    七、View（观察）菜单
    此菜单中的选项是用于控制图像在屏幕中的显示状态、数量和方式等，并可以让用户设置和显示各种辅助性的工具如标尺、网格、辅助线等。需要说明的是，这些操作只影响图像在屏幕中的显示状态，对图像本身没有任何影响。
    1.New View（新建视图）
    视图就是可以看见的图像，选择此项后屏幕就会复制出一个内容、名称完全相同的视图，每选一次，即可增加一个视图，如果内存足够，可以复制出非常多的视图。每个视图可以单独缩小和放大，但它们表示一个图像，当其中一个视图被修改，其它视图也随之变化。
    2.Proof Setup（设置颜色工作模式）
    让用户在CMYK、Mac机、windows等的多种颜色工作模式中进行选择。
    3.Proof Color（色彩校对）
    让用户可以对色彩进行校对。
    4.Gamut Wiring（色彩警告）
    查看图像中是否有色彩超过了CMYK模式所能表示的范围，如果有将在“颜色”调板上显示一个!号以示警告。
    5.Zoom In（放大）
    将窗口中的全部图像放大。
    6.Zoom Out（缩小）
    将窗口中的全部图像缩小。
    7.Fit on Screen（满窗口显示）
    如果原来图像只占窗口的一部分，使用此项后，将窗口缩小到和图像一样大，使图像正好满窗口显示。反之，如果原来窗口中只能显示图像的一部分，使用此项后，将图像缩小，使图像正好满窗口显示。
    8.Actual Pixels（按实际尺寸显示）
    将图像按照其实际尺寸显示出来。
    9.Print Size（打印尺寸）
    改变图像的分辨率，使图像适合于打印。使用此项后，有可能通过增加像素点以提高分辨率，也有可能提高减少像素来降低分辨率。
    10.Show Extras（显示外框）
    显示选区周围的边框线。
    11.Show（显示）
    （1） Selection Edges（选区边线）：显示选区的边框线。
    （2） Target Path（目标路径）：显示目标路径。
    （3） Grid（网格）：显示网格线。
    （4） Guides（辅助线）：显示辅助线。
    （5） Slices（切片）：显示切片。
    （6） Notes（注释）：显示注释内容。
    （7） All（全部）：显示以上全部内容。
    （8） None（没有）：不显示以上全部内容。
    12.Show Rulers（显示标尺）
    将隐藏的标尺显示出来。
    13.Snap（锁定）
    锁定对象。
    14.Snap To（锁定到）
    根据用户所选定的对象进行锁定，包括六个选项：
    （1） Guides（辅助线）
    （2） Grid（网格）
    （3） Slices（切片）
    （4） Document Bounds（记录边线）
    （5） All（全部）
    （6） None（没有）
    15.Show Guides（显示/隐藏辅助线）
    将用户已设定的辅助线显示/隐藏出来。辅助线是人为在图像中设置的线条，帮助用户能更精确地绘制和编辑图像。辅助线可以设置、移动、隐藏、转换，但不可以打印，即对原图像没有任何影响。选择此项后，辅助线将被显示出来，再选此项，辅助线又被隐藏。
    16.Clear Guides（清除辅助线）
    将所有已设定好的辅助线清除掉（不论是否被锁住）。
    17.New Guides（新建辅助线）
    让用户在图像上新创建辅助线。
    18.Lock Slices（锁定切片）
    19.Clear Slices（清除切片）
#1    八、Windows（窗口）菜单
    此菜单中的选项是对屏幕中已打开的图像窗口按所需要的方式进行排列、显示，同时还可以对窗口进行其他操作。
    1.Cascade（层叠）
    如果你同时打开几个图像文件，每个图像将显示在不同的视窗内，选择此项后，各个窗口按顺序叠加在一起。
    2.Tile（平铺）
    将几个打开的图像窗口平铺在绘图区中。
    3.Arrange Icons（排列图标）
    如果你将几个视窗缩小成为小图标，使用此项后，它将分布不整齐的图标按水平顺序重新排列。
    4.Close All（关闭所有窗口）
    将所有打开的图像窗口关闭，但不退出Photoshop。
    5.Show/Hide Tools（显示或隐藏工具箱）
    6.Show/Hide Navigator（显示或隐藏Navigator（导航）调板）
    7.Show/Hide Info（显示或隐藏Info（信息）调板）
    8.Show/Hide Options（显示或隐藏Options（选项）调板）
    9.Show/Hide Color（显示或隐藏Color（色彩）调板）
    10.Show/Hide Swatches（显示或隐藏Swatches（色样）调板）
    11.Show/Hide Brushes（显示或隐藏Brushes（画笔）调板）
    12.Show/Hide Layers（显示或隐藏Layers（图层）调板）
    13.Show/Hide Channels（显示或隐藏Channels（通道）调板）
    14.Show/Hide Paths（显示或隐藏Paths（路径）调板）
    15.Show/Hide Action（显示或隐藏Action（动作）调板）
    16.Show/Hide Status Bar（显示或隐藏Status Bar（状态栏））
    17.Reset Palette Locations（重放调板地点）
#1    九、Help（帮助）菜单
    此菜单中使用户随时获得帮助，以便能更好地使用此Photoshop软件。
    1.Contents（目录）
    列出此软件的帮助内容的总目录供选择，光标在目录区中变成手形，单击某一目录，即可查询此目录下的详细内容。
    2.About Photoshop（关于Photoshop）
    以一个从下向上移动的字幕介绍此软件的版权信息和功能。
    3.About Plug-In（关于外挂模块）
    介绍此软件使用的各种插件的版权信息。
    4.Top Issues（疑难问题）
    选择此项，可以从Adobe公司下载疑难问题解决方案。
    5.Downloadables（下载表）
    记录用户从Internet网上下载此软件相关资料的情况。
    6.Adobe Corporate News（Adobe公司新闻）
    如果用户计算机联网，选择此项可以了解Adobe公司相关新闻。
    7.Register（注册）
    此命令提供用户向Adobe公司注册所使用的软件，以便获得有关资料和技术支持。
    8.Adobe Online（Adobe公司在线）
    用于通过Internet网络和Adobe公司进行联系。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
