SoftImage 3D菜单命令一览

二毛
2000年 第53期 

    你一定看过《侏罗纪公园》、《星球大战》、《ET》等好莱坞巨片，都曾被电影里的真实性与生动性感染和震撼，它们是什么特效制作出的呢？其实它们都是用SoftImage 3D制作出来的。SoftImage 3D功能极其完备，无论是在建模阶段还是渲染及动画制作阶段，许多功能都是以前无法想像的，而由此而带来的操作与设计上的方便更是令人欢欣鼓舞。更值一提的是SoftImage 3D超凡的渲染能力极强，你不需要什么外部插件就能完成其他软件用多个插件才能完成的效果。本文将对SoftImage 3D的菜单命令作简单说明，便于对照使用、查找。
#1    一、服务器栏
    位于窗口的最上方，包含五种模块：
#1    1.Model模块
    用于3D建模的多种功能的菜单，快捷键是F1。
#1    2.Motion模块
    用于动画的多种功能的菜单，快捷键是F2。
#1    3.Actor模块
    用于动画的反向动力学功能，即用于骨架的建立与约束的菜单，快捷键是F3。
#1    4.Matter模块
    用于为模型表面加各种纹理与质感的材质和渲染的菜单，快捷键是F4。
#1    5.TOOL模块
    用于运用SoftImage的其它工具菜单，它的快捷键是F5。
#1    二、菜单栏
    位于主界面窗口的左右两边，包括27个菜单和三个缩放按钮、三个旋转按钮、三个平移按钮。
#1    1.Get（捕获）
    （1）Scene 场景
    可载入一个事先用Save命令存好的场景。选择该命令，会出现Load Brower列表。
    （2）Element元素
    该命令可载入事先用Save命令保存的任一元素。选择该命令，会出现Load Brower列表。
    元素是场景的基本组成部分，如物体、摄像机、光源、纹理、材质等。
    （3）DB Manager 文件库管理器
    此命令可以打开文件库的操作，选定要保存的版本数量，查看文件库和文件信息等，也可连接文件库、删除文件和锁定文件并可查看所选文件的图片与动画。
    （4）DB Exchange文件库交换
    可打开一个对话框，可对文件进行移动、复制与删除和重命名。
    （5）Substitution替换
    可用一种指定的版本元素替换所选的元素。
    （6）Text 文本
    此命令可让用户使用所选字体输入文字。
    （7）Primitive 初始对象
    此命令可以让用户创建初始对象，建立有固定几何形状的基本物体。基本的几何形状有圆形、弧形、螺形、矩形、立方体、球体、圆环等。
    （8）Scene（latest vers）场景
    可使用户载入所选场景内的所有元素。
    （9）Effectskeys效果
    此命令中的效果可创建复杂的动画并转换成为形体动画。
    （10）Effects Text文本效果
    此命令中的效果可使文本产生各种效果并创建动画。
    （11）Eps2Soft
    此命令可以将3D Studio的模型文件输入到SoftImage中。
    （12）GetEffects Font创建效果字体
    用户可以要字体列表中创建、保存并使用自己创建的字体。
    （13）Exit PoPup退出命令。
#1    2.Save（存储）
    （1）Scene场景
    此命令可将场景保存到文件库中，经保存后的场景可以通过Get调入。
    （2）Selected Models选择模型
    此命令将所选的模型保存至文件库中。
    （3）Selected ELements选择元素
    此命令可将所选中的元素保存，也可选择自动保存当前元素。
    （4）Save EffectsFont选择字体效果
    此命令可创建并保存一种字体。可与Get命令连用。
    （5）Exit POPUP退出此项命令。
#1    3.Dupllicate（复制）
    （1）Immediate 即时
    此命令可创建一种对所选项目的单个拷贝方式，拷贝的项成为当前的所选项，并在与源项相同的位置上。
    （2）Repetition重复
    此命令可对所选项（或一组物体）作任意次拷贝。它可利用所选的物体创建一系列物体。
    （3）From Animation从动画复制
    此命令可通过指定拷贝的次数或物体复制的帧间隔数，以规则的帧间复制物体。
    （4）Instance范例
    此命令可对所选物体或物体的图层创建一个单个范例。
    （5）Instance Repetition范例重复
    此命令可从所选项（或一组物体）中进行任意次数的范例拷贝，在每一次制作范例中，进行规则增量的变换。
    （6）Instance From Animation动画的范例
    此命令可通过指定动画物体进行范例的次数或指定的物体进行范例的帧间隔，以规则的帧间隔创建范例。
    （7）Expand扩展
    此命令可利用主体的全部图层的复制物取代所选的范例。
    （8）Expand All全部扩展
    此命令利用范例主体的全部图层的复制物取代所选的范例。
    （9）Swap交换
    当在创建范例时不再希望利用主体时，该指令可让用户绘制一个新的主体，并将它与旧的主体交换。
    （10）Setup设置
    此命令可指定物体的哪些属性将拷贝给物体与其共享，包括对属性的动画。
    （11）Bridge建桥
    此命令是一个灵活的复制工具，可在两个指定的多边形的网面、面片或NURBS面之间进行复制或创建多边形网格体、曲线面征体或NURBS表面模型。
    （12）CopyCenter拷贝中心
    此命令可将物体从中心位置拷贝到目标模型的中心位置。
    （13）Copy Geometry拷贝几何形状
    此命令可用一个物体的几何形状代替另一个物体的几何形状。
    （14）Copy Transform拷贝变换
    此命令可将源物体上的变换拷贝到另一物体上。
    （15）Duplicator复制器
    此命令可对单一物体创建多重拷贝，并将复制体放置在所选的平面上。
    （16）HrcCopyGeometry图层拷贝几何形状
    此命令可将源物体的几何形状拷贝到图层的每个非空物体上。
    （17）VolumeDuplicate体积复制
    此命令可在用户确定的多边形网格体上以指定的次数复制一个模型。
    （18）Exit POPUP退出。
#1    4.Delete（删除）
    （1）Selection选择
    此命令可在SoftImage 3D工作空间删除所选取物体。
    （2）All全部
    此命令可删除当前SoftImage 3D工作空间的所有内容（场景中的所有元素）。
    （3）Exit Popup退出。
#1    5.Show（显示）
    （1）Point点
    用于显示与隐藏所选物体上的控制点。
    （2）Line线
    用于显示与隐藏所选物体上的控制线。
    （3）Centre中心
    用于显示与隐藏所选物体上的控制中心。
    （4）Null虚拟
    用于显示与隐藏所选层的虚拟父系。
    （5）Normal法线
    用于显示与隐藏所选物体表面法线。
    （6）Tag标记
    用于显示与隐藏标记点。
    （7）Link连接
    用于显示与隐藏所选图层中的物体上的控制点，这个连接显示为一条从父系物体中心到子级物体中心的连线。
    （8）Cone锥形父系
    用于显示与隐藏摄像机的视场区域。
    （9）Lattice栅格
    用于显示与隐藏所选物体的栅格。
    （10）Polygon多边形
    用于显示与隐藏标当前所选的多边形。
    （11）Edge Flags边界标记
    用于显示与隐藏边界。
    （12）Surface表面
    显示表面及NURBS物体的控制网格。其默认值为开。
    （13）Skeleton骨架
    用于显示与隐藏骨架的链接。
    （14）Controls控制
    用于显示与隐藏动态控制图标。
    （15）Modified Area修改后的区域
    当处于开启状态时，在所选物体上操作过的区域为高亮显示。
    （16）Point（Unselected）点（蔚选择）
    用于显示与隐藏未选中物体上的点。
    （17）Line（Unselected）线（未选择）
    用于显示与隐藏未选中物体上的线。
    （18）Tag（Unselected）标记（未选择）
    用于显示与隐藏未选中物体上的标记点。
    （19）Cone（Unselected）锥形（未选择）
    用于显示与隐藏摄像机的锥形现场区和没有选中的锥形区。
    （20）Exit Popup退出。
#1    6.Info（消息）
    （1）Selection 选择
    此命令可显示有关所选物体的信息，并根据所选的不同物体显示不同的对话框。
    （2）Scene场景
    此命令可显示有关场景的信息，包括前缀、名称、内容、三角形数等参数。
    （3）Elements元素
    此命令可显示场景中的元素信息。
    （4）Textures纹理
    此命令可显示在当前场景下所有纹理的有关信息。
    （5）points点
    此命令可显示在曲线、表面多边形网格或外表面上的所有信息并允许修改。
    （6）Fcurve Buffer曲线函数缓冲区
    此命令可显示保存于剪贴板上缓冲区内的所有函数曲线的信息。
    （7）Distance距离
    此命令可测量在一个或多个物体的任意两点之间的距离。
    （8）Intersection交叉
    此命令可以在三维平面选一个位置，并显示与此位置平面相交的任一点的信息。
    （9）Supra Keys快捷键
    此命令可确定大多数操作的键盘快捷方式，并可以编辑其默认设置。
    （10）User Swift Keys用户快捷键
    此命令可让用户选择一个创建的快捷方式。
    （11）Fcurve函数曲线
    此命令可显示的对话框包含当前曲线的有关信息包括时间和每个函数曲线关键帧的值。
    （12）Mental ray金属光线
    此命令可对物体设置金属光线，并可选择多个参数在不同类型的物体上，它可计算出哪些参数适用于哪些物体。
    （13）Changelnfo交换信息
    此命令可通过对信息进行编辑建模改进版本。
    （14）ModelNote记录模型
    此命令可在模型上增加文件记录的工具。
    （15）Swiftmouse鼠标。
    （16）Exit POPUP退出。
#1    7.Display（显示）
    （1）Hide隐藏
    此命令可以隐藏窗口中的一个或多个元素。
    （2）Bounding Box边界框
    此命令可显示一个边界框。
    （3）Ghost重现
    此命令可以用虚线显示所选元素，使该元素比其它元素更不可见。
    （4）Exit POPUP退出。
#1    8.Draw（绘画）
    （1）Curve曲线
    此命令可绘制多种类型的曲线，如NURBS曲线、线型、贝兹型和B样条型曲线。
    （2）Polygon多边型
    此命令可绘制一个多边型。
    （3）Open/close开放和封闭
    此命令可使一条曲线或者其表面开放或封闭。
    （4）Extract提取
    此命令可从一个外表面或表面提取一条曲线，提取的曲线与源曲线类型相同。
    （5）Convert to face转至表面
    此命令可使一条封闭的曲线移至可以进行渲染的表面上。
    （6）Attach hole添加孔
    此命令可以在外表面上创建孔。在操作中，不能将NURBS曲线与其客观存在曲线混合。
    （7）Merge Curves组合曲线
    此命令可组合任意两条开放的曲线，生成一条新曲线。
    （8）Cut剪
    此命令允许用户在确定的位置上剪切曲线，剪切节点时可按需要移动。
    （9）Merge Surfaces合并表面
    此命令可以使两个面或者NURBS表面组合，创建一个新的表面。
    （10）Zip Surface链式面
    此命令可以通过链式表面上的点绘制到其中一个表面上，将这两个面结合到一起，但首先这两个面都必须是同一类型的。
    （11）Detach/Delete Hole（分离/删除孔）
    此命令可以在执行添加孔的命令后，孔的位置与原始曲线重合，当执行删除或分离操作时，会引起混淆，这时即可执行此命令。
    （12）Project on NURBS surface在NURBS表面上投影
    此命令可以利用NURBS投影曲线来平整NURBS表面。
    （13）Trim NURBS Surface平整NURBS表面
    此命令可以将NURBS投影到NURBS表面上后，再对曲线进行模型技术处理。
    （14）PolySkin多边体表层
    此命令可以在任意两点或多边形网格体之间进行覆层处理。
    （15）Splines2Face样条面
    此命令可将曲线的一个图层转换为另一个图层。
#1    9.Meta-clay（粘土系统）
    （1）Setup设置
    此命令可以显示有关当前粘土信息。
    （2）Add Element增加元素
    此命令可以在当前粘土系统中增加元素，如果不存在系统，增加元素时会自动创建系统。
    （3）Add System增加系统
    此命令可以在场景中添加一个新的粘土系统，并允许在上面添加元素。
    （4）TurnON Surfaces开启表面
    此命令可以显示线框代表所选的粘土元素。
    （5）TurnOFF Surfaces关闭表面
    此命令可以将所选的粘土系统元素的线框关闭。
    （6）Show Influence显示影响区
    此命令可以隐藏和显示在选择粘土系统时所影响的区域，其边界以虚线显示。
    （7）Fast Interaction快速相交
    此命令是控制动态粘土元素表面再生的开关。
    （8）Grouping群组
    此命令可以在粘土系统中创建元素组，也可以用来防止组与组之间的相互混和。进而创建更复杂的的动画物体。
    （9）Save System Shape保存系统形体
    此命令可保存所选择的关键帧，并将当前粘土元素加以保存。
    （10）Pick System Shape指定系统形体
    此命令可以指定源粘土系统到另一个目标系统上。
    （11）Preserve Volume保留形体
    此命令可以在所有关键帧中保留第一帧的物体体积。
    （12）Convent to polygon转换成多边形
    此命令可以在粘土系统中创建一个多边形的网格体。
    （13）Read metaball File读球体文件
    此命令可以允许用户输入并转换球文件，并将其用于粘土系统中。
    （14）Exit POPUP退出。
#1    10.Surface（表面）
    （1）extrusion挤压
    此命令可以由一条曲线或一个表面创建三维物体，也可沿一条曲线挤压多边形网格上的多边形。包括导角、深度步幅等选项。
    （2）Revolution旋转
    此命令可以沿坐标轴旋转曲线或在外表面建一个三维物体。
    （3）Skin覆表面
    此命令可以从纵切面的曲线或在外表面建立一个三维物体。
    （4）Four Sided四边体
    此命令可以由一个四边体边界曲线生成一个面或NURBS型表面。
    （5）Bevel导角
    此命令可以使用用户自己创建的导角进行挤压生成表面，该效果自动生成没有相交多边形的表面。
    （6）GuidedExtrude定向挤压
    此命令可以挤压曲线或生成表面，但只生成一条截面曲线与两条附加曲线作为切面的方向或轨迹。它是一种高级的建模工具。
    （7）HrcBevel图层导角
    此命令可以让用户创建的导角用于图层中的任一节点上。
    （8）PolyBevel多边形导角
    此命令可以允许用户在多边形网格体上进行分面，分出标记区并将轮廓线倾斜化。
    （9）TBranch T型分支
    此命令检查曲线是否为线性曲线，若是，则在挤压过程中利用平滑曲线连接到截面的轴上形成T型连接。此命令可以执行分支挤压，作用于曲线体系和挤压横截面。
    （10）Exit POPUP退出。
#1    11.Edit（编辑）
    （1）Move Point移动点
    此命令可以让用户通过移动物体上的点，修改物体的几何形状。
    （2）Delete Point删除点
    此命令可以删除在曲线、外表面或多边形网格体上的独立点。
    （3）Add point增加点
    此命令可以在曲线、外表面或多边形网格体上增加独立点。
    （4）Coordinate坐标
    此命令可以在所选的物体上通过修改点的坐标值，将一个或更多的点重新定位。
    （5）NURBS Weight NURBS曲线加权
    此命令可以通过对NURBS曲线上的控制点权值进行编辑、修改，从而修改曲线的形状。
    （6）Move Tag Only只移动标记点
    此命令可以对MOVE POINT的操作进行限制，只允许移动标记点。默认值为“关”。
    （7）Proportional成比例
    此命令为一个开关命令，可以激活比例编辑模块。
    （8）Proportional setup比例设置
    此命令用于场景中的所有物体，允许用户定义点的影响区域。
    （9）Exit POPUP退出。
#1    12.Tag（标记）
    （1）Points点
    此命令可以在表面上标记单个点，或在物体上标记整列点。
    （2）Rect矩形
    此命令可创建一个矩形区域，在物体上标记一个或更多的点，然后对这些点进行编辑。
    （3）All全部
    此命令可以标记物体的全部点，然后进行点编辑。
    （4）Clear清除
    此命令可以取消对物体上点的标记。
    （5）Inverse反转
    此命令可以反转物体上所有点的状态。
    （6）Set Cluster设置色组
    此命令可允许用户对表面或NURBS表面、多边形网格体、曲线、外表面上的标记点创建一个所选的色组，然后将其保存。
    （7）Cluster List色组列表
    此命令可选择一个色组名并激活色组进行编辑。
    （8）Spline Tag样条标记
    此命令可对模型上曲线边界内的点进行标记、取消标记和交换标记符号的操作。
    （9）Surface Tag表面标记
    此命令可以对模型上的多边形网格体内的点进行标记、取消标记和交换标记符号的操作。
    （10）Exit POPUP退出。
#1    13.Effect（效果）
    （1）Rounding环绕
    环绕系数是每个多边形的中心到多边形顶点的距离系数。
    （2）Plane Clipping平面剪切
    此命令可沿X轴对多边形网格体进行剪切，使物体变为开放物体。
    （3）Freeze冻结
    此命令可进行变换、缩放、旋转、和平移等方式的操作，而不改变当前物体的外形。
    （4）Inverse反转
    此命令可反转物体法线的当前状态。
    （5）Bevel导角
    此命令可为多边形网络体创建世界和当地的倾斜边。
    （6）Convent转换
    此命令可以根据所选物体的不同提供不同类型的转换方式。
    （7）Randomize随机
    此命令可以在多边形网格体上和面状型或者NURBS表面体上随机放置点。
    （8）Symmetry对称性
    此命令可以创建对象物体的镜像，对任何物体或连接点进行对应一个特定平面的镜像处理。
    （9）Cleanup清理
    此命令可以对多边形网格体上的多边形数目进行优化处理。
    （10）Subdivision分细
    此命令可以对多边形网格体进行细分，直至分为一条NURBS曲线或表面。
    （11）Merge合并
    此命令可由一组物体创建一个单物体，这组物体不必有相同的形状。
    （12）Alignment对齐
    此命令可以使一个物体与另一个物体对齐。
    （13）Order排列
    此命令可以自动为多边形网格体上的多边形重新排序。
    （14）Curve Controls曲线控制
    此命令可以沿U或V轴方向修改曲线或表面。
    （15）Recompute Normal重新计算法线
    此命令可以对物体的法线进行重新计算和更新。
    （16）Reparameterization重设参数
    此命令允许用户改变现有的NURBS曲线或表面的参数。
    （17）Custom自定义
    此命令允许用户定义效果、编辑参数、冻结效果、解除效果、重新连接效果。
    （18）CreateNURBSNet创建NURBS网
    此命令可以生成二次项纹理帖图，该效果可在三角形或四边形外表面的多边形网格体或NURBS曲线上运行。当它转换成一个多边形网格体时，就可以为每个面创建一个独立的纹理帖图；当转换为二次NURBS曲线表面时，则每个控制点都可以创建二次纹理帖图。
    （19）CubicMap三次帖图
    此命令可利用三次投影，将现有的多边形网格体上的二维平面纹理用于新建的多边形网格体上。
    （20）Flake片状
    此命令是一种以曲线为基础的片状曲线生成器。
    （21）Label标定
    此命令可在将现有二维纹理帖在新建的多边形网格体时，保持图形的形状比例。
    （22）MultiSlice多重切片
    此命令可一次使用多个切面以对一个图层进行切片。
    （23）PolygonFilter多边形过滤法
    此命令可清除多边形网格模型，用户可以控制输出的形状和使用的过滤方式。
    （24）PolygonOptimize多边形优化
    此命令可以在对保真度和简化目标体所获得的折中同时，减少模型中多边形的数目。
    （25）PolygonReduction多边形删减
    此命令可以减少模型中的多边形数目，它的对话框中组合了三种效果：过滤器效果、基于优化的效果和基于规则的效果。
    （26）PolygonRuleBased基于规则的多边形
    此命令可利用基于特定规范上的不同规则，通过减少边来减少模型中多边型数目。
    （27）Push推动
    此命令可以沿物体的表面法线方向移动物体上的点。
    （28）Puzzle迷阵模型
    此命令可利用不同但相关的剪切和转换值，将相同的二维纹理用在物体上，以避免对一些相同图片纹理进行手动的剪切和缩放。
    （29）ResetTransf重新设置
    此命令可以对模型上应用的变换进行重新设置。
    （30）Slice切片
    此命令可利用栅格对一个图层进行类似布尔运算的切分运算。
    （31）Web网
    此命令可以将一个具体、复杂的模型转换成一个外表面体，只表示源模型的外型，而忽略内部结构，该效果保持模型的整体形状，可大大减少控制点的数目。
    （32）Exit POPUP退出。
#1    14.Boolean（布尔运算）
    （1）Static静态
    此命令可对任何两个物体执行布尔运算，所得到的物体是一个多边形网格体。
    （2）Animation动画
    此命令可通过指定布尔运算的类型，并对动画中一个或两个物体设置关键帧，使用布尔运算操作列出物体的名称。动画的结果是一个多边型的网格体。
    （3）Info Animation动画信息
    此命令可以显示出所选动画运算体的有关信息，该物体可以编辑，并在所选的布尔运算操作中列出物体名称。
    （4）Exit popup退出。
#1    15.Lattice（栅格）
    （1）Node节点
    此命令可以在所选的物体或者图层上建立栅格，用于物体的变形操作。包括内插法、冻结、删除、取消激活、重新设置几个方面的选择。
    （2）Branch分支
    同节点的用法相同，用于分支表面上。
    （3）MakeLattice制作栅格
    此命令可以通过创见一个模型为模板，对其进行定位，指定栅格的分辨率、初始大小及位置。
    （4）Exit POPUP退出。
#1    16.Deformation（变形）
    （1）By Curve利用曲线
    此命令可以将任何类型的物体沿曲线进行变形。
    （2）By Surface利用表面
    此命令可以将任何类型的物体沿面型表面或NURBS表面进行变形。
    （3）BumpMap粗糙面贴图
    此命令可根据一个图片文件将模型上的表面进行变形，用户可以对红、绿、蓝和ALPHA通道独立控制。过滤参数可确保得到的图像不会出现人为的虚假效果。
    （4）CVFormula曲线公式
    此命令可以将用户创建的公式用在控制点和模型的中心上。
    （5）HrcShrinkWrap图层中收缩包裹
    此命令可以在整个图层中“收缩包裹”，以符合目标体的外表面要求，目标体可以是多边形网格体或块面体。
    （6）ShrinkWrap收缩包裹
    此命令可以对模型进行“收缩包裹”，以符合目标体的外表面要求，目标体可以是多边形网格体或块面体中。也可将效果用在整个模型上或只用在标记点上。
    （7）Unwrap拆除包裹
    此命令可将所选的模型扭曲到XY平面上的一个矩形区域，并将其作为对二维贴图的导向。
    （8）Exit POPUP退出。
#1    17.Polygon（多边形）
    （1）Vertex顶点
    此命令均可对现有的多边形上的点进行修改编辑。
    （2）Edge边
    此命令均可对现有的多边形上的边进行修改编辑。
    （3）Polygon多边形
    （4）Select by tag Vertex通过标记顶点选择
    （5）Select by Rectangle用矩形选择
    （6）Select by Raycasting用光线投影选择
    （7）Reference frame参考帧
    以上几个命令均可以对现有的多边形进行修改编辑。
    （8）Breakup分解
    此命令可对一个多边形网格体进行修改，使每个顶点最多只与一个多边形相连。
    （9）Coplanar共面
    此命令可以在多边形网格体的多边形的边周围增加边界多边形。
    （10）Eater吞没
    此命令可从复制的多边形网格体上删除多边形，以加速显示速度，减少内存需求。它在删除多边形的地方留下孔。
    （11）Equalize均衡
    此命令可以在多边形网格体上增加独立多边形的顶点数，使多边形的数目和顶点相同。
    （12）Fractalize分化
    此命令可以在三角形的多边形网格体上应用分化重复法，用户可控制重复的数目、幅度和所得物体的不平度，以及控制生成物的标记。
    （13）MergeGeometry组合几何形状
    此命令可以将曲线的几何形状与任一多边形网格体的几何形状组合。
    （14）Mosaic马赛克
    此命令可以增加多边形网格体中三角形的数目，产生马赛克效果。
    （15）PolyOrder多边形顺序
    此命令可以确定模型中独立多边型的排列顺序，多边形可随机排列，也可以沿X、Y、Z轴排列。
    （16）Stitch联结
    此命令可以通过在模型上的点之间创建连接三角形，可在多边形网格体或曲线的自由边或开放边之间创建无缝链接。
    （17）Wakeup唤醒
    此命令可以将所选择的外表面放置在一个工作平面上，用户可以在所选的平面上创建新的元素。
    （18）Weld焊接
    此命令可以组合多边形网格体的邻近顶点。Weld可指定不在同一个多边形的用户确定的阈值内所有的点。
    （19）Exit POPUP退出。
#1    18.History（历史）
    （1）Undo取消操作
    此命令可取消上次的操作。快捷键为U。
    （2）Redo重新操作
    此命令可以将上次取消的操作重新执行。
    （3）Dispose删除
    此命令可以清除History中保存的内容。
    （4）Setup设置
    此命令可以显示History对话框，用户可根据需要设置。
    （5）Exit POPUP退出。
#1    19.Preferences（优化）
    （1）Hierarchy Compensation图层补偿
    此命令为一开关命令，当图层创建了一个链接时，此命令可以控制物体如何变换。
    （2）Hierarchy Manipulation图层管理
    此命令是一开关命令，允许用户对父级物体进行管理，同时保持子级物体相对于父级的位置。该命令默认为关。
    （3）Continuous Rotation持续旋转
    此命令是一个开关命令，可以激活或取消旋转的附加数量值。
    （4）Interactive Update交互式更新
    该命令是一个开关命令，可以防止进行不需要的交互式更新，而加快交互式管理的速度。
    （5）Increments增加量
    此命令可以使用户用合适的测量单位设置变换增长率加量的大小。
    （6）Classic Scaling传统缩放
    此命令可以根据当地轴向进行缩放，使物体保持原形，该命令是父系的坐标轴缩放图层中的所有物体沿指定的父系轴向变形。
    （7）Right-Handed Surface右手侧表面
    此命令是一个开关命令，可显示表面或多边形网格体在阴影图上不可见的面，默认值为开。
    （8）Busy Cursor忙碌鼠标
    此命令是一个开关命令，可将鼠标显示为一个自转的圆盘，表示计算机正地执行运算。
    （9）Mouse鼠标
    对鼠标选项进行替换和选择鼠标的形状。
    （10）Desktop Colours桌面颜色
    此命令允许用户自创桌面色彩，并将它们存在文件中。
    （11）Create Modelling Relation创建模块关系
    此命令是一个开关命令，可以使用户激活或取消关系模型能力，默认值为不选。
    （12）Animation动画
    此命令允许用户设置参数，以便更有效在对动画进行创建和修改。
    （13）Auto Save自动保存
    此命令可以让用户将工作保存到一个不断更新的备份文件库中，其中选项包括：备份文件库路径、备份拷贝的生成方式和保存时间。
    （14）Setup File设置文件
    此命令可以让用户保存并载入一个选择的设置文件。
    （15）Keyboard Setup键盘设置
    此命令可以让用户创建一个新的快捷键，将变更保存到以“SKS”为后缀的文件中。该文件包含工作期间的键盘设置，以及当前建立的快捷键。
    （16）Exit POPUP退出。
#1    20.Camera（摄像机）
    （1）Frame selection帧选择
    此命令对所有窗口中的所选物体进行自动放大。
    （2）Frame All全部建帧
    此命令可以在所有平行投影窗口自动将摄像机移走，对全部物体建帧。
    （3）Rect zoom矩形放大
    此命令可以使用户确定一个矩形区域，使它成为新的投影窗口的新的放大区。
    （4）Zoom缩放
    此命令允许用户对窗口进行缩小和放大移动。此命令也可以通过拖动鼠标来实现。
    （5）Orbit环游
    此命令可以使用户在目标点附近转动摄像机。
    （6）Tracking跟踪
    此命令可以使用户同时移动摄像机和目标点，可将一个场景移动，快捷方式为“Z”。
    （7）Dolly推拉
    此命令可以让用户向目标点推动摄像机。快捷方式为“P”。
    （8）Roll旋转
    此命令允许用户围绕Z轴旋转。
    （9）Show Camera显示摄像机
    此命令是一个开关命令，可在平行投影窗口显示或隐藏摄像机及其它目标。默认值为“关”。
    （10）Select Camera选择摄像机
    此命令可以使用户能选择摄像机，通过它变换可平行移动。摄像机可以利用Select选择，或按空格键并点击摄像机。
    （11）Select Interest选择目标点
    此命令可以选择摄像机的目标点，选中的点以高亮显示为三条交叉的线。默认值为坐标中心。
    （12）Settings设置
    此命令允许用户设置与摄像机有关的所有参数。
    （13）Picture format图片格式
    此命令可以让用户选择图像（电影、视频等）的长宽比例，也可以自定义选择。
    （14）Reset重新设置
    此命令可将摄像机重新设置成默认值。
    （15）To Origin回到源位置
    此命令可以将摄像机重新定位回到源位置，保留场景中其它元素与摄像机的相关位置。所有的函数曲线、路径都根据摄像机的移动而改变。
    （16）Exit POPUP退出。
#1    21.Light（灯光）
    （1）Define确定
    此命令可以使用户确定对新的灯光的所有设置。包括灯光的类型、位置、颜色等。
    （2）Edit编辑
    此命令允许用户修改光源的参数。
    （3）Associate连接
    此命令可以将选择性光源连接到特定物体上，或从物体上撤走并保存渲染时间。
    （4）Disassociate拆分
    此命令可以将选择性光源拆分为特定物体，或从物体上撤走并保存渲染时间。
    （5）LightMaster灯光样式
    此命令为用户提供了各种灯光的样式。
    （6）LightPalette灯光图案
    此命令为用户提供了多种灯光图案以供选择。
    （7）Exit POPUP退出。
#1    22.ScaleX＼Y＼Z（缩放X、Y、Z）
    此命令通过交互式操作鼠标或在缩放对话框中输入数字，来缩放物体或物体上的点。物体从中心缩放；曲线和点则是从世界中心进行缩放。
#1    23.RotX＼Y＼Z（旋转X、Y、Z）
    此命令通过鼠标交互式操作或在缩放对话框中输入数字，来旋转物体或点。
#1    24.TransX＼Y＼Z（平移X、Y、Z）
    此命令通过鼠标交互式操作或在缩放对话框中输入数字，来移动物体或点。
#1    25.Single（单一元素）
    该命令允许用户一次选择一个元素，可以与Select命令连用。
#1    26.Multi（多种元素）
    此命令可以使用户选择一个或多个元素，包括物体、摄像机、灯光等。当被选中时元素为高亮显示。
#1    27.Select（选择）
    （1）Toggle Mode开关模式
    此命令利用相同的鼠标键选择或取消选择一个或多个物体。
    （2）Select mode选择模块
    此命令允许用户选择一个或多个元素。
    （3）Unselect mode不选择模块
    此命令不允许用户取消一个或多个元素。
    （4）All全部
    选择场景中的全部元素。
    （5）Clear清除
    取消对所选元素的选择。
    （6）Toggle复选开关
    将所有元素的选择状态反转。
    （7）Set Named Selection设置名称选择
    此命令允许用户在选择一组物体、色组、灯光、材质及函数曲线后，将它们以逻辑名分组，可以得到预先设定的选择。
    （8）Multi-Node多节点
    此命令与Multi菜单连用，可作为开关，使用户控制分支和树的选择，其默认值为“不选”。用户不选该方式时，用户不能独立取消对每个选项的选择。
    （9）Exit POPUP退出。
#1    28.Parent（父级）
    此命令在物体之间创建一个图层，指定一个物体为父级，其它物体为子级。用户可以用两种方式查看层次关系，一种是选择Select＼Link查看；另一种则是打开Schematic窗口。
#1    29.Cut（剪切）
    此命令可以切除图层中父级与子级之间的联系，如果子级下一级也是下一层的父级，它们之间则不受影响。
#1    三、状态栏
    位于主界面窗口的最下端，包括时间道、鼠标功能、状态行、操作模式栏、可选模式栏与播放栏。
#1    1.时间道
    时间道可以用鼠标拖动以显示动画的长度与当前动画的帧数。当用鼠标单击并拖动滑块，或者单击播放按钮，都可以使建模的物体左右移动，如果建模物体已设定了关键帧，那么通过拖动滑块就可以看到动画在运动。还有另一种方法，如此时用鼠标右键单击并拖动滑块，就可不放映并且可以跳过中间的关键帧而直接移动到需要的帧下。如果已经设定了多个关键帧值，则在其它帧上复制想要的关键帧是非常方便的。
#1    2.鼠标功能
    位于状态栏的中部，可提出各菜单在激活状态下，每个鼠标按钮的功能。
#1    3.状态栏
    位于状态栏的下方，显示各个菜单的状态，如简单介绍、警告或者是错误信息等等。
#1    4.操作模式栏
    （1）OBJ物体模式
    使用菜单上的功能，这项功能执行后就会发生在整个建模物体上，如移动旋转时就应选取此模式。
    （2）TAG标记模式
    对于菜单功能所执行的建模物体的点，选取此项功能就会移动、旋转建模物体的点。
    （3）CTR中心模式
    菜单命令只针对建模物体的中心轴，而建模物体本身不会发生移动。
    （4）TXT纹理模式
    物体的纹理被指定后，平移、纵移、与镜像的操作执行在其纹理上，若将TXT激活，则在物体上看到红色的四方形，这个四方形显示的纹理与所适用的面积与方向就会清晰地显示。
    （5）POL多边形模式
    在执行菜单功能时，这些命令仅执行在多边形物体上所选取的多边形上。
    （6）变换模式栏
    变幻模式决定各种变换模式如平移，纵移及镜像的使用方式。
#1    5.播放栏
    可以决定动画的长度，并可以用多种方式播放动画，其中包括动画的反方向播放、指定动画的开始帧与最后帧，L表示可以反复播放动画；F表示单击按钮一下，动画前进一帧；点选K时，单击播放按钮则移至下一个关键帧。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
