WAP手机上网应用指南

梁晓斌
2000年 第53期 

    WAP手机是集移动电话与移动电脑于一身的新型通讯工具，它不仅具有普通手机的功能，而且还具有收发电子邮件、传真、浏览新闻、查看股市行情等功能。WAP手机和一般的手机不同之处在于它内置有微型浏览器、缓存和内存，并支持客户端COOKIES和SESSION。WAP手机上网和普通的电脑上网有很大的差别，由于WAP手机具有内存不大、屏幕小及无线频带窄等特点，目前WAP手机所显示的网页内容主要是文字，也有一些较小的图片，但只有黑、白、灰三种颜色。
    要用手机上网，你必须先拥有一台WAP手机，目前支持WAP的手机有摩托罗拉T2288、A6188、L2000WWW商务系列手机、诺基亚7110、西门子3568i、爱立信R320sc等等。然后你需要到电信局营业厅为你的SIM卡申请开通数据功能，此项功能不需要交付任何月租、开户费，使用费用按你的实际使用计算。本文将详细讲解目前较为流行的几款WAP手机的上网设置过程（均以接入中国电信为例，中国联通的接入号码为1601，其设置方法类似）。
#1    一、主流WAP手机上网设置
#1    （一）MOTOROLA（摩托罗拉）
    1.T2288上网设置
    （1）按“MENU”键。
    （2）选择“访问因特网”，按“MENU”键两秒钟，屏幕显示“浏览器菜单”；选择菜单选项中的第七项“设置网络”，按“OK”键。
    （3）屏幕出现“设置网络”菜单下的三个子菜单，先选择第七项“主IP地址”，按“OK”键。屏幕出现：1〉IP地址:000.000.000.000，2〉端口号：9201，选择1，将IP地址设为“010.000.000.172”，端口号不变。
    （4）按“MENU”键返回，选择第三项“设置ISP”，屏幕显示6项内容。其中，电话号码：设为172；用户号码：设为WAP；密码：设为wap；传输速率：设为9600；超时上限：保持默认值180；线路类型：设置为调制解调器。
    （5）关机后重新打开手机。
    （6）开机后，按“MENU”键，屏幕显示“访问因特网”，按“OK”键后，自动进入主页，开始拨号上网。
    2.A6188上网设置
    摩托罗拉A6188最多可以设置3个WAP网关代理服务器，便于你选择不同的WAP网关。
    （1） 在主屏幕中点按“系统设置”，进入系统设置屏幕。
    （2） 在系统设置屏幕中找到并点按“浏览器设置”，进入功能设置屏幕。
    （3） 点按“代理服务器1”（或“代理服务器2”，“代理服务器3”），进入相应的设置屏幕可以分别设置不同的代理服务器。
    （4） 分别点按各项资料的输入栏，进入相应的数字输入屏幕。输入IP地址：010.000.000.172；端口号：9201；接入号码：172。
    （5） 正确输入所有资料后，按“确定”，返回到功能设置屏幕。
    （6） 点按“数据呼叫信息”，进入数据呼叫屏幕。分别点按各项资料的输入栏，进入相应的数字输入屏幕，输入资料。电话号码：172；用户名：WAP 密码：WAP，显示为“***”；波特率：9600；线路类型：调制解调器；连接类型：透明。
    （7） 正确输入所有资料后，按“确定”，返回到设置屏幕，点按“确定”。
    （8） 关机后重新打开手机。所有的参数改变在重新开机后生效，这样就完成了WAP功能的设置。在主屏幕中点按“浏览器”，即可开始访问Internet。
    3.L2000WWW/LF2000WWW上网设置
    （1）在待机状态，按“MENU”键进入手机功能表。
    （2）按“OK”键，手机开始连接网络。在此过程中，按住“MENU”键并保持直到屏幕显示“浏览器菜单”后再松开。在浏览器菜单屏幕，可以用箭头按键上下移动来反色显示各行。
    （3）移动到“7〉设置网络”，再按“OK”键确认；或者直接按“7”键进入设置网络功能。
    （4）在设置网络功能中，应当设置WAP网关的主、次IP地址和ISP的参数。
    （5）按OK“浏览”或直接按反色显示项前的数字，对当前反色显示项进行设置（按1、2键分别设置主、次IP地址）。
    （6）选择IP地址或端口号，再按OK“编辑”，分别输入服务商提供的相应参数。
    （7）按数字键分别输入IP地址和端口号。（中国电信的网关主IP地址是：010.000.000.172，次IP地址和端口号不用修改），再按OK“确定”，输入数字。输入的数字包括：电话号码：输入ISP的接入（拨号）号码：172；传输速率：9600；超时上限：300；线路类型：按OK“编辑”，选择“调制解调器”，再按OK“确认”。
    设置完成后，按C或MENU“返回”，再按MENU“完成”回到待机状态；按开关按键关机后重新打开手机，使设置生效。再选择“访问因特网”即可连接入Internet。用该型号手机接入Internet后，首先你看到的是中国电信的网站。如果你想使用掌上通网站提供的功能，请进入中国电信网站的友情连接，然后可浏览“其他WAP网站”。
#1    （二）NOKIA（诺基亚）7110上网设置
    （1）按“功能表”，滚动到“服务”，按进去。
    （2）滚动到选项3“设置”，这时候会显示“连接设置 设置组1”，进入。
    （3）按“操作”，然后滚动至“编辑”。
    （4）设置“主页”。先连续按“#”键，将输入法切换成“123”，输入主页，如http://wap.sohu.com/，确认。
    （5）滚动至“连接类型”，设置为“持续连接”；设置“安全保护”，确定为“关”；设置“传输方式”，缺省为“短信息”，将其更改成“数据”；设置“拨号号码”，输入“172”；设置IP地址，输入“10.0.0.172”；设置“鉴定类型”，其应该为“普通”；设置“数据通话类型”，其应该为“模拟”；设置“数据通话速度”，设定成“9600”；设置“用户名和密码”，均可为“wap”。
    （6）选择“启动”。
    （7）选择“主页”即可连接上网。
#1    （三）SIEMENS（西门子）3568i上网设置
    （1）按右软键进入“菜单”，按左软键选择“工作娱乐”，按右软键“选择”进入。
    （2）按左软键选择“互联网”，按右软键“选择”进入。
    （3）按左软键选择“设定配置文件”，按右软键左端“是”进入。
    （4）在设定配置文件中按左软键选择“配置－1”，按右软键左端“是”进入。
    （5）按左软键选择“设定”，按右软键左端“是”进入。
    （6）按左软键选择“配置文件名称”，按右软键左端“是”进入。输入“连接wap”，按右软键左端“是”确定返回。
    （7）按左软键选择“拨叫号码”，按右软键左端“是”进入。输入中国电信拨入号码：172，或中国联通的拨入号码：1601，按右软键左端“是”确定返回。
    （8）按左软键选择“拨号类型”，按右软键左端“是”进入。选择“模拟”，按右软键左端“是”确定返回。
    （9）按左软键选择“网关地址”，按右软键左端“是”进入。输入IP地址“10.0.0.172”，按右软键左端“是”确定返回。
    （10）按左软键选择“拨叫号码”，按右软键左端“是”进入。输入“172”，按右软键左端“是”确定返回。
    （11）按左软键选择“主页地址”，按右软键左端“是”进入。输入“http://www.wapschool.com/”，按右软键左端“是”确定返回。
    （12）按左软键选择“持续时间”，按右软键左端“是”进入。输入“30”，按右软键左端“是”确定返回。
    （13）按关机键返回到“连接WAP”菜单。按左软键选择“激活”，按右软键左端“是”进入，即可开始访问Internet。
#1    （四）ERICSSON（爱立信）R320sc上网设置
    （1） 按左导航键翻阅至“WAP服务”，按下导航键至“WAP设定”，按“YES”，按下导航键至“更改主页”，按“YES”，随意输入一个标题如ZMCC后，按“YES”，输入门户站点的地址，如wap.chnmobile.net，完成后按 YES退出。
    （2） 按下导航键至“通讯”，按“YES”，选择通讯方式后再按“YES”，选择 GSM数据后按“YES”退出。
    （3） 按下导航键至“GSM数据”，按“YES”。选择“拨号字符串”，按“YES”，然后输入172，按“YES”退出；选择“拨号方式”，按“YES”，选择模拟方式，按“YES”退出；选择“用户标识码”，按“YES”，然后输入WAP，按“YES”退出；选择“密码”，按“YES”，然后输入WAP，按“YES”退出。
    （4） 按“NO”键至上一菜单。按下导航键至“网关”，按“YES”，按下导航键至“网关的IP地址”，按“YES”，然后输入010.000.000.172，再按“YES”退出。（5） 至此你已经完成了参数设置，只要把“NO”键按得稍微长一点就可以退出设置状态，然后按左导航键翻阅至“WAP”服务，按下导航键至“Profile1”，再按“YES”就可以上因特网“冲浪”了。
#1    二、手机上网常见问题
#1    1.通过手机拨号上网跟WAP手机上网有何分别？
    目前市场上有一类手机，商家称为“能上网”。其实是指用与手机配套的数据线把手机和笔记本电脑相连，使笔记本电脑通过手机拨号上网。这种手机自身并不具备浏览互联网功能，只是一部能拨号上网的移动电话而已。在构造上它只是比普通手机多一个数据传输口或红外接口。因此严格说起来，它其实只能 “通过PC机上网”，而算不上 “能上网（浏览互联网）的手机”。
#1    2.WAP适用于何种无线网络？
    得益于WAP协议的分层设计，它能够应用于绝大多数的无线网络，包括 GSM， CDMA，CDPD， PDC， PHS， TDMA， FLEX， ReFLEX， iDEN， TETRA， DECT， DataTAC， Mobitex以及未来的第三代移动通讯网。
#1    3.什么操作系统能实现WAP？
    WAP是一种通讯协议和应用环境，任何操作系统上都能实现WAP，比如：PalmOS、EPOC、Windows CE、FLEXOS、OS/9、JavaOS 。它还可以为不同类型的设备（比如手机和呼机）之间提供互操作性。
#1    4.网络服务商为手机上网提供哪些服务？
    通过无线网络技术为人们提供各种实时的金融、证券、外汇、新闻、旅游、航班等信息增值服务，使人们可以随时随地地获取自己所需的信息服务。与PC上网相同，手机上网的内容服务由各网站提供，现在有很多网站可以提供WAP服务。
#1    5.网站提供的服务是如何收费的？
    网站不收取任何服务费用。通过手机浏览站点的用户，只需支付中国移动收取的手机费。
#1    6.需要去电信部门办理什么手续吗？
    需要办数据业务（数据业务有单向和双向之分，双向每月要收取50元月租费，单向目前没有任何费用要收），如果只是用来上网浏览，可以只办单向业务。
#1    7.用WAP手机上网能完成哪些工作？
    手机上网能完成WWW浏览、收发E－mail、订票、交友等工作。
#1    8.WAP业务的资费是多少？
    WAP的业务的资费分三部分，一笔是通信费，一笔是接入Internet的费用，还有信息服务费。
#1    9.手机上网的速率是多少？是否会感觉很慢？
    手机上网当前速率为9.6K，由于WAP一般只提供纯文本内容，所以速度还可以忍受。
#1    10.什么时候能用上GPRS服务？
    GPRS最高能提供115K的峰值速率，速度确实会提高很多。国内的移动业务提供商早在去年底就已经开始实验，根据目前了解到的消息，今年年底到明年年初的时候会有商用的GPRS系统以及GPRS终端推出。
#1    三、WAP网站大放送
    1.中国移动通讯网    http://www.jstx.com/gsm/
    这可是一个你了解手机上网和好地方，人气可是高得不行了，另外这里还有手机软件、BP机软件、手机设备、手机维修等，你可不能不看。
    2.灵通网     http://www.linktone.com.cn/
    为手机用户服务的专业性网站，是手机上网的信息库，生活百事通。语言妙语连珠，幽默风趣，谈笑之间带你轻松畅游WAP世界。灵通论坛高手云集，为你回答各种疑难问题、发布WAP信息，解读技术内幕。除此之外该网站还能为你提无限空间的移动电子信箱；为你的WAP 手机定制各种服务以及在手机上建立个人的主页。
    3.新浪网WAP移动天地     http://tech.sina.com.cn/wap/
    新浪网科技时代下设的网站，内容相当的不错，信息资料即详实又权威而且更新也非常及时，非常值得一看。
    4.搜狐WAP站     http://business.sohu.com/wap/
    搜狐开办的WAP网站，内容是也还不错的。
    5.湃网    http://palminet.com/
    该网站全面的介绍了WAP技术方案、手机上网服务、WAP论坛、移动互联网。
    6.AIRWAP掌上网 http://www.airwap.com/
    专业提供WAP服务和相关的网络软件开发及应用、WAP免费空间、WAP个性化服务等。
    7.优派 http://www.areuwap.com/
    提供WAP服务的站点，提供各类新闻、天气、航班查询等信息；开通网上订票、证券交易、房产交易等商务活动。
    8.中国移动互联之门 http://www.139130.net/
    该网站提供了移动互联应用，无线网站建设，及其相应教学、开发、软件下载等服务。
    9.中国移动商务网 http://www.ebwap.com/
    中国移动商务网致力于通过无线网提供证卷金融航班等商务信息及将来移动商务服务，有比较强的实用价值。
    10.新浪网通讯论坛WAP讨论 http://bbs2.sina.com.cn/
    这是一个讨论各款WAP手机的论坛，如果你有什么想说的就到这里吧。
    11.WAP之家 http://www.wapzhijia.com/
    既然网站的名字叫WAP之家，那WAP的内容之然是不少了，主要栏目：WAP最新动态、简介、技术园地、论坛、资源下载、WAP手机。
    12.中国免费WAP资源站 http://go.163.com/~freewap/
    此网站提供WAP技术、教程、解决方案。http://www.timesnetworks.com/wappy/ 一个关于WAP的网站，包含WAP协议、WAP相关软件等。
    13.WAP世界 http://www.wapschool.com/
    WAP手机的价格，如何设置WAP手机、如何操作，如何编写WAP网页，建立WAP网站等等。
    14.WAP4u http://wap4u.china.com/
    中华网的WAP服务介绍网站，目前国内的第一批WAP网站和手机的精彩介绍。
    15.移动网 http://mobileweb.yeah.net/
    介绍WAP协议、WML教程、各种手机介绍、WML的具体应用。
    16.WAP论坛 http://www.wapforum.org/
    WAP论坛权威的WAP站点，它是WAP协议标准的制定组织。
#1    四、常见的几款WAP浏览器
    1.OPERA for Winhttp://www.opera.no/download/o4b4_32.exe
    Windows下第一个支持WAP的浏览器，除了支持HTML外，Opera内置了对WML语言的完整支持。
    2.WAPMANhttp://209.203.237.155/wapman/wapman_win32.zip
    Wapman界面精美，它能够像Winamp一样换肤。
    3.EzWAP hhtp://www.ezos.com/
    跨平台的WAP浏览器，适合掌上移动设备。
    4.Wapsody  http://go.163.com/~xingqqsoft/stimulate/wapsody.zip
    Wapsody基于Java。可提供客户端的仿真，也可提供整个WAP环境的仿真。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
