Windows Me完全使用手册

张熙平
2000年 第53期 

    Windows Millennium（以下简称Windows Me）是微软最新推出的面向家庭用户的PC操作系统，是Windows 95/98的升级版本，它仍然采用了Windows 9X的16位和32位混合内核代码的系统内核，只是结合了Windows 2000的表面框架。由于Windows Me是架构在Windows 9X上的后续版本，而且面向个人和家庭用户，所以新添加了一些更易于使用的新功能，如加强了多媒体和游戏性能，全新的家庭网络向导，系统还原等。微软给这个操作系统确定的目标是：更强的稳定性、更简便的家庭网络功能、更好的多媒体工具、更简单的上网工具。针对这个操作系统的定位，可以看出，Windows Me应该是一个使用非常简单的系统。
#1    一、Windows Me的新特性
    作为一个面向个人和家庭的消费型PC操作系统，Windows Me提供的新特性主要有以下几点：
    1.整个系统提供了更加简单的操作，可以满足几乎所有人群的使用。Windows Me在智能化和安全性方面较以前版本的操作系统有了一定的改善和加强。其稳定性有了很大的提高，蓝屏现象大大减少，在应用程序崩溃时也不会导致系统僵死。
    2.Windows Me提供了强大的系统维护功能，它以最简单的方式提供了系统的备份。对于系统恢复操作也极为简单，只需要几个简单的步骤就可以完成。
    3.Windows Me为用户提供了更多的娱乐功能，系统内建新版本的DirectX可以更好地支持目前流行的各种游戏。而且新的系统也为用户提供了更多的游戏程序，包括单机运行游戏和基于互联网运行的联网游戏，通过它们可以给你带来更多的快乐。而系统内建的Windows Media Player 7为你提供了为家庭用户提供了全方位的音频、视频播放与管理功能。
    4.Windows Me提供了一个新的视频编辑器Windows Movie Maker，通过这个工具可以方便你编辑制作家庭数字影像。此外，系统也采用了Windows 2000提供的“我的图片”功能，这样你可以直接查看各种格式的图形文件而不需要借助任何看图工具。这项功能还支持以幻灯方式显示图片，还可以从扫描仪和数字相机中获取图片。
    5.Windows Me提供了更好用的网络功能。系统提供的家庭网络向导可以协助你轻松地将家庭中的多台计算机连接起来，共享打印机或者是其他的硬件资源。此外也可以通过这项功能实现Internet连接共享。系统中内建的IE 5.5和Outlook Express 5.5可以更高效地工作，MSN Messenger Service可以使你与在线的好友及时取得联系，或者是检测自己的信箱。
    6.Windows Me提供了名为“PC Health”的在线监测维护功能。这项功能的重要组成部分之一就是采用了类似Windows 2000提供的系统文件保护功能（SFP），它取代了以前版本的系统文件检查器。该功能会在系统启动时自动运行，从而保护系统运行所必需的文件不被覆盖和删除。此外，系统还采用了签名验证方式来保证在Windows Me下运行的应用程序文件兼容性。
    7.Windows Me系统提供了更快的启动和关闭速度，你会发现Windows Me的启动速度比Windows 9X、Windows 2000都要快，如果你是联网用户，更可以感受到它启动的快速。
    8.Windows Me的计划任务将在系统后台自动执行，并不会在系统任务条中给出Tray图标，如果需要管理已经创建的计划任务，可从系统控制面板中进行设置。而且以前分散的一些设置项目现在都被归到了控制面板中，更易于操作与设置。
#1    二、Windows Me的安装
    1.系统安装的需求如^00100002a^
    2.Windows Me的安装
    Windows Me提供了两种安装方式，一种是在DOS模式下全新安装。另一种是从目前流行的Windows 9X系统下升级安装。以下我们分别给出这两种方式的详细安装操作过程。
    在安装之前，首先进行磁盘扫描和磁盘碎片整理，这样可以减少安装中断的几率。此外，注意安装之前要关闭主板的病毒防护功能。如果你使用升级安装，也需要在安装之前关闭在线病毒防火墙，关闭所有在Windows启动组中添加的不必要的应用程序项。
    采用全新安装方式，需要使用DOS引导盘引导系统启动，在启动时添加光盘驱动器驱动程序，以保证可以在DOS模式下访问CD-ROM。此外由于Windows Me的安装光盘具有直接启动功能，可首先在CMOS中设置系统从光盘启动，之后将Windows Me的安装光盘插入CD-ROM中，并重新引导系统启动。当系统启动后，将自动执行相应目录中的Setup.exe文件，开始安装系统。
    如果采用升级方式安装，操作起来会更加简单一些。在Windows 9X环境下将Windows Me安装光盘插入CD-ROM中，安装光盘会自动启动并执行安装程序。Windows Me的安装过程（全新安装、升级安装），与Windows 9X类似，需要用户干预和进行设置的项目极少。此处不在赘述。
#1    三、文件与目录的操作
#1    （一）Windows Me的界面
    在系统的用户界面方面，Windows Me借鉴了Windows 2000的界面风格，包括提供漂亮的系统桌面、各种新的图标样式、漂亮的界面显示字体、使用鼠标拖曳图标时图标样式、鼠标菜单的淡入淡出效果等。同时Windows Me也提供了个性化菜单功能，这样可以将不经常使用的菜单项隐藏起来，以便于你快速操作经常使用的应用程序。对于开始菜单和任务条，系统提供了全新的“任务栏和开始菜单”设置项目，在其中可以设置在开始菜单中显示的列表项目，以创建用户的个性化操作菜单。
    在Windows Me中，系统也提供了全新的“文件夹选项”设置，它同样借鉴了Windows 2000的模式，主要增强了“查看”选项卡的功能，值得注意的是其中提供的“隐藏受保护的系统文件”、“自动搜索文件夹和打印机”等，这些都是系统对自身管理的加强。此外，在系统的资源管理器窗口、控制面板窗口中都采用了新的显示模式，如当进入驱动器文件列表窗口中可以使用“隐藏该驱动器的内容”命令，隐藏该驱动器中所有的文件列表。值得一提的是控制面板，其中有一个“仅显示常用的控制面板”选项，当使用这项功能后，控制面板中将只显示日期/时间、Internet选项、拨号网络、显示、打印机、添加删除程序，并提供相应的功能说明，这是一个非常易于操作管理的功能。
#1    （二）Windows Me的开始菜单与任务栏
    在Windows Me中，系统提供的开始菜单和任务条功能也有了较大的改善，一个显著的特点是在开始菜单中提供了个性化菜单。而且与Windows 98一样它也支持菜单项鼠标右键设置菜单、支持直接拖曳设置菜单项等。新的开始菜单对系统级的菜单项进行了重新排列。而以前该菜单中的“资源管理器”、“命令提示符”等都被放到了“附件”子菜单中。在开始菜单中以前我们熟悉的“收藏夹”也不见了，这是由于Windows Me提供了全新的用户自定义可在开始菜单中显示的项目功能，该项功能的具体用法如下：
    1.单击“开始”按钮，依次选择“设置”、“任务栏和开始菜单”，此时系统给出“任务栏和开始菜单属性”设置窗口。
    2.单击“高级”选项卡，在该对话框列表窗口中给出了可在开始菜单中显示的项目列表复选框，其中包括显示当前项目和显示当前项目的扩展菜单两种类型，直接选择即可。此外，该界面中也提供了添加/删除/菜单项、对菜单项重新排序、清除访问历史纪录等功能，根据自己的需要选择。
#1    （三）文件与目录操作
    1.文件和文件夹的移动与复制
    文件和文件夹的操作，主要涉及到系统的资源管理器，这是系统提供的管理文件的地方。在Windows系统中提供了多种文件和文件夹的复制与移动操作方式，你可以使用鼠标拖曳文件和文件夹进行文件的复制与移动，也可以使用系统提供的“复制-粘贴-剪切”方式实现文件和文件夹的移动与复制。此外，系统在资源管理器窗口新增加了“移至”和“复制到”两个功能按钮，通过它们也可以快速完成文件或文件夹的移动/复制操作。它们的具体用法为：
    （1）打开系统的资源管理器（单、双窗口环境均可），在其中的文件列表窗口中选择需要复制的文件或文件夹。
    （2）单击“复制到”或者“移至”按钮，在其中的文件夹列表窗口中选择需要复制/移动到的文件夹。
    （3）单击“确定”按钮，完成复制/移动操作。
    2.文件或文件夹的搜索
    Windows Me提供了一个全新的文件/文件夹搜索功能，通过这项功能可以直接在资源管理器窗口中完成需要进行的查找工作，而且可以直接切换到相应扫描文件所在的路径。该项功能的具体用法如下：
    （1）打开资源管理器窗口，单击“搜索”按钮或者直接按下“F3”键，在资源管理器窗口中直接激活搜索功能。
    （2）指定搜索条件。在“要搜索的文件或文件夹名为”框中键入需要搜索的文件或文件夹名，在“包含文字”框中键入搜索的关键字，在“搜索范围”下拉框中选择“浏览”项，在弹出的“浏览文件夹”窗口中，选择需要搜索的特定路径。如果需要定义搜索选项，可单击“搜索选项”超链接，此时会出现搜索设置项，其中包括了控制搜索的条件，如文件创建日期、类型、大小等。
    （3）单击“立即搜索”按钮，将按照指定的条件搜索驱动器或文件夹，之后将所有符合条件的扫描结果显示在当前界面右边的窗口中。如果在界面窗口中选中搜索结果文件，在文件列表窗口上方会显示出该文件的相关信息，其中必备的信息包括文件名、当前文件所在文件夹，而对于HTML文档和图形文件，会显示文件内容预览窗口。
    此外，除提供文件和文件夹搜索功能外，你也可以选择使用界面左边“搜索其他项”中的“计算机”、“用户”超链接查找远端的计算机或者是网络上的其他用户。如果选择“Internet”超链接，可以激活ie.search.msn.com搜索引擎，这样可以借助Internet查找用户需要的内容。
    3.使用压缩文件夹功能
    “压缩文件夹”功能是Windows Me的一个特色功能，通过该项功能可以直接打开Zip压缩包，浏览压缩包中的文件列表，直接运行其中的可执行文件，或者释放压缩包文件。如果需要使用这项功能，必须进行安装。
    打开控制面板，双击“添加/删除程序”图标，打开该项设置窗口。单击“Windows安装程序”选项卡，在列表窗口中选择“系统工具”项，然后单击“详细信息”按钮，打开“系统工具”设置窗口，选择“组件”列表窗口中的“压缩文件夹”复选框。单击“确定”按钮返回到上一设置窗口。单击“应用”按钮，系统即开始执行相应的安装操作，之后给出提示对话框，通知用户现在需要重新引导系统启动已完成设置。单击该对话框中的“是”按钮，重新启动计算机完成安装。
    当系统重新启动后，打开一个含有Zip压缩包的文件夹，此时可以看到原来的Zip文件图标已经变为标记有一个“拉链”的文件夹图标了。使用鼠标单击或双击该图标，系统会使用一个新的窗口打开这个压缩包，并在其中显示压缩文件列表。如果压缩包中的文件是一个打包的应用程序，你可以直接执行其中的Setup.exe文件，此时会出现提示对话框，通知用户该应用程序可能还要依赖同文件夹中的其他压缩文件，为了应用程序能正确运行，建议首先解压缩所有文件。单击该对话框中的“全部解压缩”按钮，系统弹出“解压缩向导”设置窗口，在窗口中设置解压缩文件的临时工作路径，如果该压缩包有密码保护，可单击“密码”按钮，并在相应的文本框中输入密码。单击“下一步”按钮，系统开始扩展相应的文件。之后弹出关联窗口，通知用户文件扩展完成。此时你可以单击选中“显示解压缩的文件”复选框，并单击“完成”按钮确定，退出“解压缩向导”并打开一个新的资源管理器窗口，在其中显示出解压缩后的文件列表，现在你就可以执行其中的程序文件了。如果你只需要打开压缩包中的某一个文件，可直接使用鼠标单击或双击相应的图标，当系统给出提示对话框时，选择其中的“运行”命令即可。
    4.通过My Picture文件夹管理图片
    在Windows Me中新增加了一个“我的图片”系统文件夹（My Pictures），这是系统提供的管理图片文件的特殊文件夹。在使用Windows Me过程中，所有保存和打开图片的操作默认指向该文件夹。这个文件夹直接提供了图形预览功能和启动独立窗口查看图形文件功能，并且提供图形的显示缩放、直接打印输出功能。此外，由于它是一个文件夹，所以你也可以直接在其中执行文件管理功能，如进行图形文件的移动、复制、删除等操作。它同时提供了一个旋转设置项，可对图形进行简单的编辑操作。
    如果需要使用My Pictures来管理文件，可首先将相应的图形文件移动或复制到“我的文档”中的“My Pictures”文件夹中，然后打开它。使用鼠标选择文件列表窗口中图形文件，系统会在窗口左边中给出当前文件的基本属性以及一个包含按钮条的图形预览窗口。移动鼠标到该窗口中，鼠标指针会变为放大镜状，单击鼠标即可放大显示当前图片。此外，你还可以通过单击“图像预览”按钮打开图像预览窗口，使用预览窗口提供的按钮实现图形的放大、缩小、显示实际大小、充满当前预览窗口、全屏方式显示、打印输出当前图形等功能。
#1    四、组建家庭网络
    家庭网络向导是Windows Me针对家庭用户提供的一项非常好的功能，也是Windows Me的一个亮点，通过它可以方便的将家庭中的多台计算机连接起来，组成家庭网络。在Windows Me中，系统提供了一个简单的操作向导，你只需要选择相应的设备，就可以轻松创建网络共享。
    1.硬件安装
    首先进行硬件安装，将网卡分别安装好，连好网线。分别重新启动机器后，系统会发现新硬件，并给出提示要求安装相应的网卡驱动程序，将随网卡附带的驱动程序盘插入驱动器，然后在安装窗口中指向驱动程序所在驱动器，安装相应的驱动程序，之后重新启动系统，完成硬件安装。
    2.安装网络协议
    网卡设备驱动程序安装完成后，现在我们就可以设置添加网络协议，以使网络能够正常工作。首先让我们看看设置的方法：一般来讲，Windows Me在安装过程中会提示你进行网络设置，包括设置网络标识、用户、登录口令，并安装Microsoft网络客户、网络文件和打印机共享、TCP/IP协议等。
    为了能够使用Internet共享功能，在此需要设置TCP/IP协议。首先从控制面板中双击打开“网络”设置窗口。在“已经安装了下列网络组件”列表中双击选择含有网卡名的TCP/IP协议项，在打开的对话框中单击“IP地址”选项卡，单击选择“指定IP地址”复选框，然后在“IP地址”栏中填入“192.168.0.1”，在“子网掩码”栏中填入“255.255.255.0”，然后单击“确定”按钮保存设置，重新启动计算机使设置生效。至此主机（家庭网络中直接与Internet连接的计算机）上的网络设置已经完成。
    以上是主机的设置，现在进行客户端机器（通过家庭网络上网的计算机）设置。首先是安装与主机相同的网络协议。在设置网卡TCP/IP协议的属性时，选择使用自动捕获IP地址即可。
    现在你应该可以在“网上邻居”中看到家庭网络上的其他计算机了。如果你设置使用网络共享功能，可选择相应的设备或者是驱动器、文件夹等，并从相应对象的鼠标右键快捷菜单中选择“共享”命令来添加共享设置。此外，你还可以在DOS窗口下运行“ipconfig.exe”，此时可以看到家庭网络上计算机的本地IP地址及相关信息，其中主机地址是192.168.0.1，客户机地址分别是192.168.0.2 ～192.168.0.255，子网掩码是255.255.255.0，默认网关192.168.0.1。
    3.拨号连接设置
    为实现Internet连接共享，首先需要在家庭网络的主机上建立Internet连接。具体方法如下：
    （1）打开控制面板，双击“拨号网络”图标，打开“拨号网络”对话框。双击“建立新连接”图标，此时会出现“建立新连接”设置窗口。在其中设置新创建的连接的描述名称、已使用的连接设备（Modem）。
    （2）单击“下一步”按钮，设置你的拨号连接号码。单击“完成”按钮结束设置。
    4.家庭网络设置
    以下是在主机上进行家庭网络设置的具体步骤：
    （1）从开始菜单中依次选择“程序”、“附件”、“通讯”、“家庭网络向导”图标，启动“家庭网络向导”，首先将出现一个欢迎界面。单击“下一步”进入到“安装选项”界面。选择“我想在本机上编辑家庭网络的设置”，之后单击“下一步”按钮。
    （2）程序打开“Internet连接”设置窗口。在该窗口中询问用户当前的计算机是否使用Internet连接。单击选择“是，本机使用下列连接”，并从该项中的“使用下列设备直接连接到我的ISP”向下拉文本框中选择当前计算机所使用的Internet连接方案（上面我们设置的连接方案）。
    （3）单击“下一步”按钮进入“Internet连接共享”设置窗口。选择该窗口中的“是”复选框，表示需要使用Internet连接共享，并在该项中的“选择将此计算机连接到家庭网络的设备”下拉框中选择你的家庭网络联网设备，一般是网卡。
    （4）单击“下一步”按钮进入“正在建立Internet连接”设置窗口，在这个窗口中提供了是否允许家庭网络上的其他计算机直接通过本计算机连接到Internet设置。如果选择“否”，则表示不允许其他计算机进行Internet连接，否则选择“是，自动连接到Internet”复选框。
    （5）单击“下一步”按钮进入“计算机和工作组名称”设置窗口，在这个窗口中设置当前的计算机名称以及当前的家庭网络所属的工作组。如果你不设置工作组，系统会默认使用“MSHOME”的组名。
    （6）单击“下一步”按钮进入“共享文件和打印机”设置窗口，在这个窗口中提供了是否允许家庭网络上的其他计算机共享本机中的“我的文档”文件夹以及其下所有子文件夹。你可以为共享设置密码保护。如果使用空的密码，则表示任何网络上的计算机和用户可以共享本机中的“我的文档”文件夹及其下的所有子文件夹。
    （7）单击“下一步”按钮进入“家庭网络安装盘”设置窗口，在这个窗口中提供了是否创建家庭网络安装盘，以使在家庭网络中连接的其他使用Windows 9X操作系统的计算机快速设置家庭网络工作环境，在此需要根据用户自己的具体使用环境进行设置。方法是：在软盘驱动器中插入一张空的软盘，选择“是，创建家庭网络安装盘”复选框，单击“下一步”按钮。
    （8）单击“完成”按钮结束家庭网络向导的创建，系统安装相应的系统文件，然后重新引导系统启动，到此安装结束。
    对于家庭网络上的其他计算机，运行家庭网络启动盘中的“Setup.exe”进行安装和自动设置，然后就可以享受家庭网络带给你的乐趣了。
    当家庭网络创建完成后，在系统任务条中会多出一个Tray图标。使用鼠标右键单击该图标，在快捷菜单中提供了显示Internet共享连接状态、设置连接共享方式、禁用连接共享、隐藏任务栏图标等项目，根据自己的需要直接选择即可。如果你单击选择“选项”命令，系统会给出相应的设置窗口，在其中提供了是否启用Internet连接共享、选择用来访问连接共享的方式、选择用来访问家庭网络的网络适配器等项目，根据具体需要直接选择。
#1    五、媒体播放器Media Player 7.0
    Windows Media Player 7.0可以说是Windows Me中最具特色的媒体支持工具。它完全可以替代系统中安装的所有多媒体播放工具。该工具可以说是真正的计算机和Internet上播放和管理多媒体的中心。该工具为我们提供了前所未有的多媒体选项，就好像把收音机、电影院、CD 播放机和信息数据库等都装入到一个应用程序中。使用 Windows Media Player，可以收听世界范围内的广播电台、播放和复制你的 CD、寻找 Internet 上提供的电影、以及创建你计算机上所有媒体的自定义列表。而且该工具的用法极为简单，多数操作都可由程序自动完成，你需要做的只是选择需要播放的文件。
    Media Player 7.0支持的播放文件格式包括：Audio Files（wma、wav、snd、au...）、MIDI Files、MP3Files（mp3、m3u）、MPEG Files（m1v、mp2、mpa、dat...）、Video Files （avi）、NetShow Files、QuickTime Files、RealMedia Files等。而该工具的一项引人注目的功能就是程序提供了将音频CD复制到硬盘中生成WMA格式文件，这与常见的Audio CD抓取音轨软件的作用是相似的，不过Media Player 7.0提供了更快的抓取速度和更加简单的操作。并可以直接将抓取的WMA文件添加到程序提供的播放任务列表中，以便以后调用。
    Media Player 7.0提供了强大的Internet在线收听支持，而且程序提供了良好的媒体库管理功能、提供了针对便携设备的支持、提供界面外观更换功能、提供多种播放可视化显示效果、提供播放任务列表、提供音乐均衡设置、提供环绕立体声设置功能“SRS WOW”等，可以说目前常见的播放控制功能程序都提供了，使用效果极好。
    首先让我们看看Media Player 7.0的界面布局，依次单击“开始”、“程序”、“附件”、“娱乐”、“Windows Media Player”，启动“Media Player”。在界面左边是所有功能项的切换按钮。在界面中间和右边是功能切换按钮的显示区域，根据你所单击的切换按钮不同，它显示的内容也是不同的，如单击播放切换按钮是可视化效果显示区域和播放任务列表，单击媒体指南切换按钮是站点内容等。在界面的下边是播放控制区域，此外在界面的顶端还提供了关于均衡器、播放任务列表、播放顺序控制按钮。
    1.播放多媒体文件
    如果是播放单个或同一路径下的多个文件，可直接单击“文件”菜单中的“打开”命令，并在打开的文件列表窗口中选择需要播放的对象即可。此外，由于程序安装时会自动创建其可支持的文件关联，所以你也可以直接双击运行需要播放的文件图标即可。
    如果播放Audio CD，请将CD插入CD-ROM中，单击程序界面右上角的下拉菜单，从中选择“请插入音频CD”命令，Media Player会自动扫描，并给出其中的音轨列表，单击“播放”按钮即可开始播放。
    如果是播放DAT格式的VCD视频文件，需要在打开的播放任务列表窗口中选择显示所有文件*.*，然后选择DAT文件即可播放。
    对于播放的文件，你可以将其添加到程序提供的某个播放任务列表或者是自己创建的播放任务列表中。添加方法是：打开相应的文件后，从“文件”菜单中选择“添加到库中”命令。
    2.复制Audio CD到硬盘中播放
    Windows Media Player提供了将Audio CD的音轨复制到硬盘中播放功能，你甚至可以一边复制一边欣赏 CD 内容。这项功能与抓取CD音轨为WAV文件或MP3文件的作用是一样的。Media Player 7.0提供的输出音频格式为WMA。以下给出具体抓取操作步骤：
    （1）启动Media Play，将Audio CD插入CD-ROM，选择右上角下拉框中的“请插入音频CD”命令，程序会自动读取CD音轨。
    （2）单击“CD音频”切换按钮，选择需要复制的音轨列表项，单击“复制音乐”按钮，复制操作开始。当所有的文件复制完成后，程序会自动创建相应的播放任务列表，以供日后直接调用。
    一般来讲，程序可能不能识别你所插入的CD是由谁演唱或演奏的，它给出的都是“曲目X”和“未知艺术家”之类的名称，如果需要修改，可在相应的列表项上单击鼠标右键，并选择快捷菜单中的“编辑”命令，进行修改即可。
    3.媒体库
    Windows Media Player的媒体库是一个非常重要的保存所有播放文件列表的地方，在该项功能中你可以创建新的播放任务列表或者是编辑已有的播放列表。如果需要创建的播放列表，可按以下方法操作：
    （1）单击“媒体库”切换按钮，切换到相应的窗口。在该窗口中列出了所有的播放列表项，以及相互的所属关系。单击“新建播放列表”按钮。
    （2）在打开的“新建播放列表”对话框中，设置新建播放列表的名称，单击确定返回，此时可以看到新建的播放列表已经显示在界面窗口中了。
    （3）选中该列表项，单击按钮条右边的“＋”按钮，展开下拉菜单，其中包括“添加文件”和“添加URL”两个命令项，根据自己的需要选择相应的命令，并添加需要播放的文件。
    对于已经存在的播放列表，程序提供了编辑功能，方法是选择需要编辑的播放列表，打开该列表中所有的播放文件列表，如果需要添加新的播放对象，可按照上面的方法操作，如果需要删除播放对象，可使用鼠标右键单击相应的列表项，从快捷菜单中选择“从库中删除”命令即可。所有删除的项目将会保存到“已删除的项目”项中，你可以从其中恢复被删除的列表到删除前的位置。
    4.收听Internet广播
    Windows Media Player提供了直接收听来自Internet广播的功能。我们知道，Internet 上的数据流量是非常难以预料的，当通过Internet进行媒体传输时，会遇到各种不同的情况。为了使接收流式媒体的过程连贯，Media Player提供了智能流式处理。在文件传输时，Media Player将检测网络情况并调整数据流的属性，以获得最佳质量。这样，无论网络情况如何，你都可以获得最佳质量的数据流。智能流式处理取决于以多种比特率编码的媒体。Windows Media Player 具有多种视频流，可以根据可用网络带宽的波动而进行选择。
    该项功能的使用方法是：首先单击“收音机调谐器”切换按钮，切换到相应的窗口。在窗口左边给出的是默认提供的Internet电台列表，在其中选择需要收听的电台，程序会自动连接到相应的电台网站，并下载音频数据，之后就可以收听了。此外，对于收听的电台，可以自由添加，具体方法是：单击“媒体库”切换按钮，选择其中的“收音机调谐器预置”列表项，然后单击按钮条中的“添加到库中”按钮，在菜单中选择“添加URL”命令，设置需要添加的电台URL地址即可。
    5.更换界面外观
    Windows Media Player的另一个显著特点是程序提供了丰富的界面外观更换功能，在其支持的站点提供了附加的界面外观文件下载，这样你可以选择下载自己喜欢的外观文件，以丰富程序界面。如果需要更换界面外观文件，可首先单击“外观选择器”切换按钮，直接在其中选择需要使用的界面外观。
    与其他工具不同，当使用界面外观文件后，在系统桌面的右下角会有一个小窗口，其中只有一个按钮，单击该按钮会出现一个快捷菜单，其中包括返回完整模式、选择新外观、打开、打开URL、退出程序等命令，根据自己的需要直接选择。
#1    六、使用Windows Movie Maker
    在Windows Me中，还有另一个重要媒体工具：Windows Movie Maker。这个工具可以直接从数字摄像机或数字相机中获取声音和电影片断制作自己的电影剪辑，也可以将录像带上的内容复制储存成数字格式文件。压缩后每1G的硬盘空间可以存储20小时的影像。Windows Movie Maker可以自动为你的硬盘上的每个视频文件制作索引，还可以对其进行编辑，包括淡出淡入、背景音乐、声音等效果。此外，你也可以将硬盘中的图片添加进来，然后配上切换效果，加上解说词，就可以制作自己的数字视频文件了。由该工具制作的视频文件是微软支持的ASF格式，它可以通过Internet进行实时播放。
    1.依次单击“开始”、“程序”、“附件”、“Windows Movie Maker”。启动“Movie Maker”。
    2.准备需要编辑的视频文件，可以是图形文件、音频文件。然后按下“Ctrl + I”组合键将其导入，如果你有录制设备，可以按下“Ctrl + R”开始录制，并将录制结果直接导入程序界面窗口。
    3.直接将需要的片段或者图片拖曳到界面下边的情节提要窗口中，然后切换到“时间线”状态，进行视频的剪辑。如果需要在视频片段中添加旁白，可单击“录制解说”按钮，使用外部的麦克风输入音频信息，当然也可以是事先准备好的音乐。此外，你也可以调整各个视频片段所占用的时间段，以控制整体效果。
    4.当所有的编辑操作完成后，单击“保存电影”按钮，在打开的设置界面中选择当前保存视频文件的输出质量（程序默认使用中等质量），以及该视频文件的版权信息，如标题、导言、创建日期、分级信息、注释信息等。确定后在文件名框中设置保存文件的文件名和保存路径即可。
    此外，程序还提供了直接将制作的电影作为电子邮件附件发送以及直接发布到Web服务器功能，你可以根据自己的需要选择，这两个命令位于“文件”菜单中的“将电影发送到”级联菜单中。
#1    七、Windows Me的系统维护
    1.系统还原
    Windows Me中最具特色的系统维护功能就是新增加的“系统还原”功能，其主要的特点就是不需要你对系统维护有多深的了解，而且也不需要你掌握什么知识和使用什么工具，只需要简单的几个步骤就可以将发生冲突甚至在崩溃边缘的系统挽救回来。使用这个工具可以取消有损计算机系统的设置并还原其正确的设置和性能，将计算机系统还原至先前时间而不会导致当前系统数据的丢失。此外，Windows Me还提供了系统还原的可逆操作，你可以恢复任何用系统还原对系统所做的修改。在Windows Me安装到系统之后，程序会自动创建相应的还原点（称之为系统检查点），用户也可以根据自己的使用状况创建自己的还原点。这样在系统出现问题时就可以使用还原点对系统进行彻底恢复。另外“系统还原”可以在Windows Me的安全模式下执行，这样也加大了将恢复系统的成功性。该项功能的使用方法非常简单，以下是具体步骤：
    （1）首先，依次单击“开始”、“程序”、“附件”、“系统工具”、“系统还原”，启动“系统还原”向导。在程序窗口中提供了两个项目，其中：“将计算机还原到先前时间”是用于恢复系统设置的，“创建还原点”实际上就是对当前的系统设置以及重要的系统文件进行备份。如果需要创建系统还原点，可选择后者。
    （2）单击“下一步”按钮，在“还原点描述”框中设置新建还原点的描述信息。单击“下一步”按钮，开始备份还原信息，然后弹出“确认新系统还原点”提示框，单击“确定”按钮，创建结束。
    如果需要恢复系统到还原点时，可按以下步骤操作：
    （1）启动“系统还原”，选择“将计算机还原到先前时间”复选框，单击“下一步”按钮。
    （2）在打开的“选择还原点”设置窗口中，选择以前备份的还原点。单击“下一步”按钮确定，程序弹出提示框，通知用户在还原计算机之前，需要保存并关闭所有已经打开的程序。而且在系统还原完成之前，不能对任何文件进行更改、打开或者删除操作。
    （3）单击“确定”按钮返回，单击“下一步”按钮还原操作自动开始。完成后重新启动计算机，即可将系统恢复到还原点。
    在使用“系统还原”功能后，Windows Me会在硬盘根目录下创建一个具有隐含属性的文件夹“_Restore”，并将所有的备份文件保存到其中，当Windows Me运行时间较长，且用户在系统中安装并删除了大量的应用程序后，这个文件夹会变得非常的庞大，而且它有时会将一些无用的文件自动保存到其中。
    2.系统信息与自动更新
    Windows Me为我们提供了许多功能强大的系统工具，“系统信息”作为其中一个重要的组成部分，它隶属于“帮助与支持”，当你依次单击“开始”、“程序”、“附件”、“系统工具”、“系统信息”，启动“系统信息”后，可以发现这个工具使用的是“帮助与支持”界面。Windows Me的“系统信息”为我们提供了系统当前的硬件资源、组件和软件环境、Internet Explorer等几个部分，其中也包括了系统各个软件和硬件设备的资源占用及当前的状态信息。
    在“系统信息”的“工具”菜单项中提供了许多实用的系统工具，其中包括系统还原、错误日志、网络诊断、DirextX诊断工具、更新向导卸载、签名验证工具、注册表检查程序、自动跳过驱动程序代理、华生医生、系统配置实用程序、磁盘扫描程序、WMI控件等。你可以直接单击选择执行这些系统工具，在“系统配置实用程序”中提供了可在系统启动过程中加载的项目设置，其中包括了启动组应用程序、系统启动配置文件、静态VxD、环境变量、全球设置等。该工具的特点是将随系统启动运行的所有程序文件以复选框方式给出，你可以自由设置启动加载或者禁止使用，而不影响这个程序文件在系统中进行的设置。如果你需要暂时停止某个程序的启动加载而又不想删除它，使用这个工具效果非常好。
    在Windows Me中另一个非常重要的系统维护工具就是“自动更新”，这项功能可以在你连接到Internet后自动登录到微软站点，查看当前是否有Windows Me的升级程序或者是补丁程序供下载，如果存在，程序会自动开始下载并升级系统，这对于保持系统的稳定和最优化使用是非常有用的。如果需要使用自动更新功能，可从控制面板中启动它，这是一个运行设置环境窗口，其中提供了三个选项：自动下载更新程序并在准备进行安装时通知我、下载更新程序之前以及准备进行安装更新程序时通知我、禁止自动更新，手动更新我的计算机。你可以根据自己的需要选择使用。此外，在该窗口中还提供了一个管理以前的更新程序功能。对于以前的更新程序，系统会自动添加隐藏标记，如果你需要重新安装使用，可以在这个窗口中取消隐藏属性，设置方法非常简单，直接使用鼠标单击“自动更新”设置界面中的“恢复隐藏的项目”按钮即可。
    除以上介绍的系统功能以外，系统维护工具还包括了磁盘扫描程序、磁盘碎片整理程序、磁盘清理程序这三个经典的工具。Windows Me提供的磁盘碎片整理工具虽然在界面和操作上也与以前版本相似，但是程序提供的碎片整理速度有了明显的提高。此外，系统还提供了一个“维护向导”工具，这个工具的使用较以前有了很大的改善，程序的使用和设置变得更加简单，如果使用程序内建的“快速”设置功能，只需要连续单击“下一步”按钮即可完成全部设置，你需要做的只是设置一下启动时间。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
