常用聊天工具完全使用手册

张熙平 张金贵
2000年 第53期 

    聊天，在我们的现实生活中是面对面的交流与沟通。而在网络的虚拟世界里，我们可以通过一些即时聊天工具，来冲破时空的阻隔与网友相识相知。ICQ是这一类聊天工具的开山鼻祖，ICQ是英文“I Seek You”的简称，中文意思是“我找你”。但由于它只有英文版本，虽然有汉化包下载，但国人使用起来总是有一些障碍。OICQ是由国内腾讯公司推出的另一款即时聊天工具，其操作简便，而且是全中文操作界面，使之迅速成为目前国内注册用户最多的网络聊天工具。本文将重点讲琐这两种聊天工具的具体使用方法。
#1    一、OICQ 2000 Preview1 build 1115
    OICQ是由腾讯科技（深圳）有限公司开发推出的一款基于Internet的网络即时通讯软件，是目前网上聊天的首选工具。其操作容易；界面简单；具有收发讯息、传送文件、语言交谈、网络聊天、手机短讯、发送邮浸等功能。
    OICQ分为简体中文版、繁体中文版和语音版三个版本，你可以到http://www.tencent.com/下载它的最新版本：OICQ 2000 Preview1 build 1115。
#1    （一） OICQ的安装与新用户注册
    1．OICQ的安装
    从网站下载回来的OICQ安装程序是一个可执行文件（Oicq2000pr1.exe），其大小约为1.7MB，双击它即可开始OICQ的安装。其安装界面为标准的Windows安装界面，我们只需要连续单击“下一步”按钮即可完成。
    2．OICQ的新用户注册
    安装完毕，首先出现注册向导，你只有先注册取得一个OICQ号码，才能正常的使用它。
    （1）由于是第一次使用OICQ，所以在注册向导窗口中选择“新申请一个OICQ号码”选项，单击“下一步”按钮。
    （2）登记基本资料。输入你的名字、密码和所在的地区，在“密码保护”栏中输入“密码提示问题”、“提示问题答案”等内容。单击“自我肖像”的下拉菜单，给自己选择一幅满意的头像，单击“下一步”按钮。
    注意，名字（也就是你的昵称）可以自己任意命名，以便于大家在网上称呼你。保密邮件一定要填写一个真实的地址，以便于密码遗忘后，可以通过它进行查找。密码一定要记牢，忘记了你将无法登录OICQ。
    （3）登记你的联系方法。包括电子邮件、联系地址、邮政编码、电话号码等内容，单击选择资料的公开方式：安全公开、仅好友可视、完全保密三种方式。填写完毕单击“下一步”按钮。
    （4）登记你的移动OICQ号码，以便于你的好友用OICQ向你的手机或寻呼机发送信息。单击选择资料的公开方式，单击“下一步”按钮。
    （5）登记你的个人详细资料。填写包括你的真实姓名、属相、血型、星座等内容，在个人说明框中输入你的说明信息，单击“下一步”按钮。
    （6）网络设置。在“上网类型”中进行选择，对于大多数的个人用户来说，选择“拔号上网”，“服务器地址”和“端口号”采用默认值。对于局域网用户，可选择“局域网接入Internet”。对于使用了proxy  socket 5防火墙的用户，可以设置“防火墙地址”和“端口号”。单击“下一步”按钮。
    （7）系统开始向服务器提交申请。如果注册成功，就会出现一个完成画面并显示出你的OICQ号码，单击“完成”按钮，结束注册。
#1     （二）OICQ的基本操作
    1．添加好友
    第一次运行OICQ，用户列表中还没有一个好友，应如何将好友添加到列表中呢？首先你的好友也必须拥有一个OICQ号码，然后你可以通过他的OICQ号码、昵称、电子邮件或者综合使用以上查找条件，就可以顺利地找到他，并把他添加到你的好友名单中，具体方法是：
    （1）单击OICQ面板上的“查找”按钮，出现“查找添加用户”窗口，OICQ为用户提供了多种查找朋友的方式：
    看谁在线上：选中它，系统会自动将目前所有在线的朋友列出供你查找。
    自定义查找：你可以自定义通过对方的OICQ号码、昵称或电子邮件地址进行查找。
    一般情况下采用“自定义查找”，方便快捷，单击选中它，然后点击“下一步”按钮。
    （2）出现“选择查找模式”窗口，你可以输入朋友的OICQ号码、昵称或电子邮件地址，选中“匹配整个字符串”复选框可以实现更精确的匹配查询。单击“下一步”按钮。
    （3）出现查询结果，你要查找的好友的OICQ号码、昵称或地址将会出现在列表中，点击选中他，单击“详细资料”按钮，就可以查看好友填写的详细个人资料。单击“下一步”按钮。
    （4）服务器开始处理你的查找请求，如果通过验证，系统会出现一个“找到好友”的画面，告诉你已经将用户添加到你的好友名单，单击“上一步”按钮可以继续添加其它好友，单击“完成”按钮可以结束查找。此时你可以看到，在“我的好友”列表中已经出现了朋友的头像和昵称，如果是彩色的，说明他在线，如果是灰色的，表明他目前不在线。
    在添加好友的过程中，有些朋友为了安全，设置了身份验证功能，只有经过允许，你才能把他添加到你的好友列表中，OICQ会出现一个身份验证对话框，在文字框中输入你的相关说明信息，然后单击“发送”按钮，等待对方的确认，如果对方允许，你就可以把他添加到好友列表中。
    2．发送与接收讯息
    发送讯息有两种方法：
    （1）在欲发送信息的朋友的头像上双击。
    （2）在欲发送信息的朋友的头像上单击左键，在弹出的菜单中选择“收发讯息”选项。
    以上两种方法都可以弹出一个发送讯息的对话框（如^53200021a^1），在其中的空白区中输入欲发送的信息，然后点击“送讯息”按钮（或按Ctrl+回车键），即可把信息发送出去。
    当朋友向你发送信息，有新消息到时，朋友的头像会在系统托盘区和程序面板上的朋友列表区不断闪动，同时系统也会有声音提醒你收到了消息。双击朋友头像，会弹出一个消息框显示对方发送过来的消息。你可以单击“回讯息”按扭回复信息。单击“聊天记录”按钮，可以查看以往的交谈记录。
    注意，OICQ限制每次发送最多400字节，也就是200个汉字，因此如果你要发送的信息内容较多，可以分几次发送。
    3．传送与接收文件
    利用此项功能可以很方便地发送各种文件，且速度极快，其方法是：左键单击欲发送文件的朋友头像，在打开的菜单中选择“传送文件”命令，弹出发送文件窗口（如^53200021b^2），同时打开文件选择对话框，从中选定要发送的文件，在“附言框”中输入说明文字，单击“发送”按钮即可。
    当朋友有文件发送给你时，朋友的头像会在系统托盘区和程序面板上的朋友列表区不断闪动，同时系统也会有声音提醒你收到了消息。双击朋友头像，即出现接收文件窗口，界面与发送文件相类似，单击“接收文件”按钮，同时指定文件保存的具体位置，即可开始接收文件。
    4．传送语音
    OICQ不仅能传送文字信息，而且可以传送语音信息。要使用它的语音传送功能，你的电脑必须要配备麦克风和音箱（或耳机）。左键单击朋友头像，在弹出的菜单中选择“传送语音”命令，弹出发送语音对话框。单击“录音”按钮就可以开始录音了，单击“停止”按钮结束录音。然后点击“发送”按钮就可以把语音信息发出去。当然你还可以在附言中输入文字信息一齐发送。
    除了发送新录制的语音信息，你还可以把事先保存的声音文件（.wav）发送出去。点击“打开”按钮，选中“保存”的.wav文件即可。对刚录制的声音，点击“保存”按钮，也可以把它保存起来。
    5．发送电子邮件
    左键单击朋友头像，在弹出的菜单中选择“发送邮件”命令，就可以启动系统默认的电子邮件工具向对方发送电子邮件。
    6．二人单独聊天
    如果你对这种不停的收发信息感到厌倦，可以进入二人世界，两个人单独聊天，这样就不会来回点击按钮、头像了，你只需输入文字，朋友就可及时看到你的信息，这对于需要长谈的用户非常适合。
    左键单击朋友头像，在弹出的菜单中选择“二人世界”命令，出现一个发送交谈请求窗口，向对方输入交谈请求，然后点击“发送请求”按钮，等待对方的回应，如果对方接受你的交谈请求，会出现一个交谈窗口（如^53200021c^3）。上面窗口显示的是对方输入的文字，你在下面窗口输入自己想要交谈的文字。双方输入的信息都可以及时显示，你只要不停的输入就行了，再也不用来回点击了。
    7．聊天室的使用
    如果你对两个人的聊天感到不热闹，可以加入到一个聊天室中，许多人围绕一个问题热烈讨论。OICQ专门开设了许多聊天室，你可以根据自己的爱好选择一个聊天室和网友聊个痛快，如果你有兴趣，还可以自建一个房间，邀请好友加入讨论。与一般的Web聊天室相比，OICQ的聊天室功能非常多，只要用左键点击聊天的好友图标，菜单栏就会出现加为好友、说悄悄话、踢出房间、粘贴名字、粘贴号码、查看资料等命令，而且OICQ还带有丰富的表情说明。你可以对房间加密、加锁，对自建的聊天室可以更改主题、踢坏人、锁住频道人数、邀请别人进来等等。
    OICQ的聊天室的使用非常简单，单击OICQ主界面上的黄色聊天室图标按钮，即可进入OICQ聊天室。在左边窗口中单击某个感兴趣的主题，出现一个登录窗口，给自己起一个易记的昵称，然后点击“登录”按钮，就可以加入到该聊天室中，在你感兴趣的话题上单击，就可以加入讨论了，这时左边的窗口显示出在该主题中参加讨论的聊友，右边的窗口中显示网友讨论的内容，你在窗口最下面的文本框中输入文字，然后回车，就可以把自己的信息发送出去。
    在聊天过程中，可以用Ctrl+C、Ctsl+V快速复制和粘贴聊天记录显示窗口中的谈话内容，也可以用上、下箭头键查找自己的发言记录，还可以在左面窗口对某人说悄悄话、查看他的资料、粘贴他的名字或号码等。
    8．给朋友的BP机留言
    如果你的朋友登记了自己的BP机号码，你就可以通过OICQ向朋友的BP机发送信息，发送的方法是：点击欲发送信息的朋友的头像，在弹出的菜单中选择“BP机短讯”命令，然后在对话框中选择输入对方的寻呼台、机型、寻呼号码及你自己的姓名、性别，最后输入你的留言信息，点击“发送”按钮即可完成。OICQ支持国内很多的寻呼台，基本上可以覆盖全国大部分地区。
    9．给朋友的手机发短讯
    只要朋友的手机开通了短消息服务，你只需左键单击朋友头像，在弹出的菜单中选择“手机短讯”命令，在出现的对话框中填入必要的信息，如号码、自己的姓名等，输入中文短信息，然后点击“发送”按钮即可。
    注意，信息的内容必须在80字以内，如果内容较多，可分几次发送。
    10．资讯通
    “资讯通”是内嵌在OICQ里的个人化信息平台，它分门别类地提供了IT科技、购物、股票金融、旅游、拍卖等方面的即时信息，通过OICQ的资讯通即时向你推送特快信息，这样你就可以足不出户阅读有关内容，节省了你的查找时间、提高浏览效率。
    点击面板左上方三个功能切换按钮的中间按钮，操作面板就会出现频道列表，你需要浏览哪方面的资料，就点击相应的频道图标，点击相应的标题，你就可以从打开的新窗口浏览该标题的正文。
    资讯通每一个频道栏的内容来自该频道比较知名和权威的网站，保证了信息的有效性和及时性。每一个频道窗口都自上而下并列显示了数个站点的信息内容，你可以点击其右上方标题栏上的翻页按钮前后翻阅每一站点的标题列表，如果需要单独显示该站点的内容，可以点击“＋”按钮只显示该站点的信息内容，以后可以再点击“－”按钮还原到初始状态。
    11．TE浏览器
    单击程序面板上的“Tencent Explore”按钮，即可打开TE浏览器窗口，该窗口第一次默认打开的是腾讯社区主页。
    TE是腾讯专用浏览器，在您安装了OICQ2000以后TE就会取代IE或其它浏览器浏览网页，TE集成了很多OICQ的特色功能，与OICQ结合紧密，您可以在浏览器中登录OICQ，迅速转入腾讯网站、腾讯讨论组、腾讯社区等相关服务，此外，TE还集成了“谁与我同在”功能，您可以观察有多少人和您同时在使用OICQ和TE。
#1     （三）OICQ的使用技巧
    1．添加新组别
    OICQ在安装时默认有三个列表组，你可以根据需要随时添加、删除组，然后把好友名单分组设置，以便于查找和联系。方法是：在朋友列表区右键单击，在弹出的菜单中选择“添加组”命令，出现一个新的组别，输入相应的新组名称即可。然后就可以把其他组中的好友直接拖动到新组中。如果想把新朋友直接添加到该组中，那就在添加新朋友前打开该组，这样新朋友的头像就会直接添加到你打开的组中。在新建的组中右键单击，可以完成重命名或删除该组等操作。
    2．修改用户个人资料
    如果想改变自己注册时的个人资料，可单击OICQ界面上的“OICQ”按钮，在弹出的菜单中选择“个人设定”命令，出现“修改用户资料”窗口，在这里你可以随意修改资料内容了，修改完毕，单击“修改”按钮，使你的资料保存在服务器上。
    3．OICQ换肤
    您可以自己选择OICQ的外观，单击操作面板左上方的“+”按钮，您可以选择粉红色回忆、古典、紫罗兰等不同的“皮肤”，或者将某种设置为默认状态。新的OICQ外壳会让您有一种焕然一新的感觉。
    4．OICQ隐身
    单击程序面板上的企鹅图标，在菜单中单击选择“隐身”命令，图标只是一个只露出脑袋的小企鹅。这样可以将自己隐藏起来。隐身以后，在别人看来，自己好像没有上线，你可以看到别人，而别人却看不见你，有什么事情可以照样联系。再次单击程序面板上的企鹅图标，在菜单中单击选择“上线”命令，即可恢复到正常状态。
    5．自动隐藏OICQ
    如果你想让OICQ在需要时出现，不需要时自动隐藏起来，不占用屏幕空间，可用以下的方法实现：点击OICQ界面上的“OICQ”按钮，选择“系统参数”命令、点击“参数设置”选项卡，选中“Win95任务条风格”即可，以后你将鼠标移到屏幕边框上时，OICQ面板出现，鼠标移开时，OICQ又自动消失。
    6．自动回复信息
    如果你有事要暂时离开一会，恰巧在这段时间内有朋友与你联系，该怎么办呢？你可以设置自动回复功能，让OICQ替你自动回复来信人，方法是：点击面板上的“OICQ”按钮，选择“系统参数”命令、点击“参数设置”选项卡，选中“离开时自动回复”复选框，并在下面的文字框内输入自动回复的内容，例如“对不起，我有事出去了，稍后与你联系人”。
    单击“增加”按钮，可以输入一些具有个性的回复信息。单击程序面板上的企鹅图标单击选择“离开”命令，选择其中的回复信息即可。
    7．修改系统声音
    OICQ默认的对四种事件设置了声音提示，即“客户消息”、“系统消息”、“组”和“新上线”，这实际上是四个WAV声音文件，保存在OICQ安装目录下的Sound目录中，你可以根据需要改变声音提示，给每一种事件设置一个有特色的声音。
    首先你要录制好或选择好声音文件，把它保存在Sound目录中，然后点击面板上的“OICQ”按钮，选择“系统参数”命令、点击“声音设置”选项卡，在“声音开关”项目中选中“打开声音”，然后在“声音选择”项目中为不同的事件设置不同的声音文件，单击浏览按钮，查找你保存的.wav文件。
    8．保存聊天记录
    如果你想将聊天过程中的一些重要信息保存起来，可以采用以下的方法：左键单击朋友头像图标，选择“聊天记录”命令，打开“消息管理器”，在右边的信息框中你可以选择一条或多条要保存的对话记录（可配合Shift和Ctrl键同时使用），然后单击“文件”菜单下的“导出”命令，为你要保存的文件起一个名字和文件类型即可。OICQ可以导出的文件类型有.txt、.doc、.html。“消息管理器”可对聊天记录进行删除、移动、选择字体、背景颜色等多项操作。
    9．使用特殊字符的昵称
    由于OICQ的注册用户太多，重名的事情非常普遍，为了显示自己的个性，同时也防止与别人重名，你有必要采用一些不常用的特殊字符以示与别人的区别，点击面板上的“OICQ”按钮，选择“个人设定”命令，点击“基本资料”选项卡，将光标移动到昵称框中，然后选择“智能ABC输入法”，然后在输入法状态条上用右键单击键盘图标，弹出一个包含多种特殊符号、单位符号、数学符号、日文假名、俄文字母以及希腊字母的菜单，单击选择不同的符号集，你就可以直接输入了。
    10．身份验证
    OICQ的默认值是“允许任何人把我列为好友”，这样，任何不明身份的人都可以与你建立联系，因此，为了安全起见，你可以在别人将你列为好友前必须经过你的认可，你不同意的话，他就无法与你建立联系。方法是：点击面板上的“OICQ”按钮，选择“个人设定”命令、点击“网络安全”选项卡，选中“需要身份验证才能把我列为好友”复选项。
    11．多用户使用
    OICQ允许多个用户同时使用一个OICQ，而且保密性很强，每个人在登录时，使用自己的OICQ号码和密码就行了。一个OICQ还可以同时支持两个号码同时使用。方法是：点击面板上的“OICQ”按钮，选择“更改当前用户”命令，出现登录对话框，输入新的用户OICQ号码和口令，然后点击“登录”按钮即可。利用这种方法，可以自由地在多个用户之间转换。
    12．自动弹出信息窗口
    一般情况下，朋友发给你信息时，你要点击他的图标才能看到信息，非常麻烦。事实上你可以稍加变动，就可以让信息自动弹出。方法是：点击面板上的“OICQ”按钮，选择“系统参数”命令、点击“参数设置”选项卡，选中“自动弹出信息”复选框。
#1    二、ICQ 2000b
    ICQ是以色列的Mirabils公司推出的Internet即时通讯工具。目前已经拥有近一亿的用户，它已经成为Internet上最重要、下载和使用人数最多的即时聊天工具。其目前的最新版本是ICQ 2000b。
#1     （一）下载与注册ICQ号码
    1．下载与安装
    我们可以到ICQ的官方站点http://www.icq.com下载该程序的最新版本。下载回来的文件名为icqsetup.exe，文件大小约为5MB。直接双击运行该文件即可启动安装程序，它是一个标准的Windows应用程序安装文件，只需直接使用鼠标单击安装程序界面中的“Next”按钮，即可完成ICQ的安装。其默认的安装路径为C:＼Program Files＼ICQ。
    2．注册新的号码
    安装完成，即弹出“ICQ Registration”设置窗口。此时给出的是ICQ号码UIN（Universal Internet Number）注册窗口。UIN是ICQ用户号码的简称，有了这个UIN，网友就能够透过ICQ找到你的踪迹。同时这个号码也是全球唯一的，一旦获得，终身拥有。
    （1）在“Connection Type”栏中选择当前Windows系统与Internet连接方式，其中“Modem （dial-up connection）”表示通过Modem直接拨号上网；“Permanent （Lan， Cable Modem， etc.）”表示通过局域网接入Internet。根据自己的实际情况进行选择。然后单击“NEW ICQ#”按钮，申请一个新的ICQ号码。
    （2）在出现的窗口中的“Details”栏中输入当前注册用户的“First”（用户名）、“Last Name”（用户的姓）、“Nickname”（用户的昵称）、“E_mail”（用户的电子邮件地址）。在“Password”栏中设置用户登录时所使用的密码。设置完毕，单击“Next”按钮。
    （3）输入用户的个人信息，其中包括用户的“Gender”（性别）、“Month、Day、Year”（出生年月）、“Country”（所属国家）、“Spoken Languages”（选择所使用的语种）等。
    （4）单击“Next”按钮，注册程序将自动登录到ICQ服务器，申请ICQ号码。申请成功后会给出一个号码，即是你的ICQ号码。同时在该界面中还提供了几个简单的选项：“All users may add me to their Contact List”（允许其他用户将自己添加到好友列表中）、“My authorization is required before users ass me to their Contact List”（在添加本人到好友名单时需要进行授权）、“Allow others to view my online/offline status from the Web”（允许他人看到自己的在线状态），根据自己的需要进行选择。单击“Next”按钮。
    （5）在随之出现的窗口中提供了四个复选框，其中包括：“Yes， search for my friend”（启动后立刻搜寻我的好友）、“Yes， set the ICQ homepage as my default start page”（设置ICQ网站为浏览器的默认起始页面）、“Yes， make myself available for chat!”（允许将我加入聊天）、“Yes， subscribe me to the ICQ Newsletter and send it to the Email address I provided”（使用我登记的邮箱订阅ICQ新闻）。根据自己的需要进行选择。然后单击“Start”按钮，登录到ICQ的程序窗口，完成新账号的注册。
    3．使用已有的号码
    在开始注册窗口中单击“EXISTING USER”按钮，在弹出的窗口中输入你的ICQ号码与注册密码，程序会自动登录到ICQ服务器，查找校验你的注册信息，如正确无误，单击“Next”按钮完成以后的设置。其过程与注册一个新的号码类似。
    4．注销ICQ号码
    由于某种原因不想再使用ICQ时，可以注销ICQ号码，程序提供了两种注销方式，一种是删除相关ICQ号码的所有信息。一种是彻底地从ICQ服务器注销ICQ号码。单击“My ICQ”按钮，依次点选“Change User On This Computer”、“Remove ICQ# On Computer”命令，单击欲删除信息的ICQ号码，在“Remove User”对话框中选中“Yes， remove this ICQ# from this computer”复选框，然后单击“Next”按钮确定即可；对于彻底从ICQ服务器注销号码，可单击“My ICQ”按钮，依次点选“Registration To ICQ”、“Unregister Existing User”命令，并在弹出的“Unregister Existing User”对话框中选择你的ID号码并输入密码，连接到Internet，然后单击“Next”按钮确定即可。
#1     （二）ICQ的常规操作
    1．ICQ的启动
    ICQ提供了一个后台监测器“ICQ NetDetect Agent”，它将随系统启动自动运行ICQ，当它发现当前系统已经与Internet连接时，会自动启动并运行ICQ（如^53200021d^4）。如果连接不成功，会给出一个提示对话框，此时你需要尝试重新建立连接，可使用鼠标右键单击系统托盘区的ICQ图标，并从弹出的菜单中依点击“My Status”、“Available/Contact”，重新建立联接。
    ICQ是支持多用户的，你可以在使用过程中以其他的身份重新登录，其具体用法是：单击“My ICQ”按钮，从菜单中依次点击“Change User On This Computer”、“Change The Active User”命令，在次级菜单中提供了当前所有注册的ICQ用户列表，单击选择需要登录的用户名即可。
    2．添加好友到用户列表
    当程序注册ICQ之后，下一步紧接着就是添加自己的好友，并创建好友列表。在ICQ中，这项功能是非常简单的，以下给出具体的步骤：
    （1）单击“Add/Invite Users”按钮，弹出“Find/Add Users to your list”窗口。
    （2）在该窗口中提供了三种查找好友的方法，它们分别是以E-mail地址为关键字查找、以好友名和昵称为关键字查找、以ICQ号码为关键字查找，你可根据自己的实际需要在相应的框中添加查找的内容，然后单击相应项中的“Search”按钮，执行查找操作。
    （3）查找结束，将弹出查找结果对话框“ICQ Global Directory Search Engine”，在其中列出了查找到的符合查找条件的所有好友列表，单击选择相应的好友，然后单击“Add User”按钮即可。如果被添加的好友需要进行确认（即取得授权），可在相应的对话框中输入你的请求信息。
    （4）当对方允许你添加后，ICQ系统服务器会给你发来消息，并自动将添加的好友加入到你的好友列表中。
    如果你添加了许多好友到你的ICQ好友列表中，可以根据好友的类型来对好友进行分类存放，以便于查找。ICQ安装完成后会默认提供“General”（普通朋友）、“Family”（亲属）、“Friends”（朋友）、“Co-Workers”（同事）等几个类别，直接使用鼠标拖曳其中的对象到相应的组别中即可。如果需要创建新的分类，可使用鼠标单击界面中以上的列表项（注意是分类名称），从弹出的菜单中选择“Create New Group”命令，在随之出现的窗口中输入新创建的组名，单击“Create”按钮即可。
    3．在线聊天、在线联络
    在线聊天和联络是ICQ最主要的一项功能，其用法相当的简单，上线后你可以从程序界面中看到你的好友的在线状态。如果你想同某个在线的朋友聊天，可使用鼠标双击好友图标，弹出“Message Session”窗口，输入聊天信息后单击“Send”或者是使用“Ctrl+Enter”快捷键进行发送。
    ICQ提供了同时与多个人聊天功能，其具体用法是：首先给某个朋友发送一条消息，开始聊天后，从ICQ窗口中将另一个朋友拖放到聊天窗口中即可。
    当对方有消息发送给你，会发出提示声，同时好友列表中对方名称处会有消息图标在不停地闪动，双击它出现“Incoming Message”窗口，里面的内容即是对方发送给你的消息。单击窗口中的“Reply”按钮回复好友（如^53200021e^5）。
    ICQ还提供了一项随机聊天功能“Random Chat”，其含义是通过在线搜寻，随机联络一个在线好友，并与之聊天。打开Random Chat（随机聊天）的方法是：
    （1）单击“ICQ”按钮，从菜单中依次点击“Add/Invite Users”、“Chat With A Friend”命令，打开“Chat With A Friend”设置窗口，单击“Details”选项卡设置你的聊天组别，输入你的特长。在“Enter/Change Your Personal Details”栏中设置自己的名字、年龄、性别、所讲语言、国家、主页地址等。
    （2）单击“Finding”选项卡，点击“Find an Online Chat Friend”按钮，程序会随机查找在线用户然后给出查找列表，单击某个在线用户即可开始与对方聊天。
    4．使用ICQ的邮件功能
    在ICQ中，程序提供了直接发送邮件功能，其具体方法是：
    （1）使用鼠标单击需要发送邮件的好友图标，从菜单中依次点击“Email”、“Send Email”命令，打开“ICQ Mail”对话框。
    （2）在其中的“To”框中给出的是当前用户注册的邮件地址，在“Subject”框中输入邮件主题、在“Message”框中输入邮件正文。如果想打包文件，可单击“File Attachment”标题栏右边的箭头按钮，从扩展的窗口中单击“Browse”按钮，选择附件文件。
    （3）单击“Send”按钮，发送邮件。
    此外，在该窗口中还提供了发送语音邮件功能，方法是：单击“VoiceMail”标题栏右边的箭头按钮，单击扩展界面中的“Record”按钮录制语音内容，完成后单击“Send”按钮即可发送。
    5．发送文件
    除发送邮件功能外，你还可以给好友发送文件，其用法是：单击需发送文件的好友图标，从弹出的菜单中选择“Send File”命令，在打开的文件列表窗口中选择需要发送的文件，然后返回“Send File Request Later”对话框，单击“Send”按钮发送。如果对方接受了发送请求，就可以收到发送的文件了。
    ICQ的文件传输是支持续传的，所以在传送大文件时不用担心意外断线。程序默认的文件存放目录在ICQ安装文件夹下Received Files目录中、以发送者名字命名的子文件夹中。
    6．使用ICQ发送贺卡
    ICQ具有贺卡发送功能，而且程序提供在好友生日时给你提示。这项功能的具体使用方法是：
    （1）使用鼠标单击需要发送贺卡的好友图标，从菜单中依次单击“Send”、“Greeting Card”命令，选中窗口中的“Pick out a card from the ready made collection provided”复选框，表示使用程序提供的贺卡模板文件。
    （2）在“Select a theme”框中选择贺卡模板类型，在“Select a card”列表框中选择贺卡样式，单击“Next”按钮，在打开的窗口中输入贺卡的主题信息和内文，单击“Next”按钮。
    （3）单击窗口中的“Send”按钮执行发送。
    此外，程序还提供了用户自己设计贺卡功能，方法是：在上面打开的第一个窗口中选中“Create Your Own Card”复选框，然后单击“Click To Create”按钮连接到ICQ贺卡服务器，在此你就可以使用程序提供的素材创建贺卡了。
    7．消息管理
    ICQ提供了简单的消息管理功能，如果你想查看与某个用户的聊天记录，可单击其用户图标，并从菜单选择进行“History”、“View Messages History”命令，在打开的窗口中提供了所有的发送和接收的聊天记录。在此你可以选择进行查看或者是另存为、删除信息等操作。
    ICQ不会在服务器上保留用户的任何信息，如果你在硬盘中的ICQ文件夹被意外删除，那么所有的聊天记录甚至是用户列表也就一并丢失了，所以你必须备份ICQ用户列表。备份的最简单方法就是备份在ICQ安装路径下的2000b和UIN子文件夹。在此建议将其复制到指定的备份路径或者是进行压缩打包保存。
    对于备份数据的恢复，非常简单，只要重新将备份的数据分别恢复到2000b和UIN子文件夹下即可。注意此时必须使用备份时的ICQ号码登录。重新安装了ICQ，需要先使用注册向导将你的UIN重新注册在你的电脑上。注册完后退出ICQ，将备份放回原目录。再次启动ICQ时候，所有的备份的资料就会重新出现了。
    8．设置用户在线状态
    ICQ 2000提供了多种用户在线状态方式选择。你可以单击“Online”按钮进行设置。以下我们给出所有在线状态的解释：
    （l）Available/Connect：在线，可以联络。
    （2）Free For Chat：在线，可以自由聊天。
    （3）Away：暂时外出，稍后便回。
    （4）N/A （Extended Away）：不在、外出。
    （5）Occupied （Urgent Msgs）：占用、用户忙，可以留言。
    （6）DND （Do not Disturb）：请勿打扰。
    （7）Privacy （Invisible）：隐形。可以看到其他上线用户，但是他们看不到你。
    （8）Offline/Disconnect：下线，没有连接ICQ服务器。
    在此值得一提的是“Privacy（Invisible）”状态，当处于这种状态时，你可以看到在线的好友，但是他们是看不到你的，如果你与其中的好友联络，那么他才可以看到你，而没有联络的用户仍然不能看到你。如果两个人都处于Privacy（Invisible）状态，聊天速度会快一些。此外，当处于隐藏状态时，ICQ还提供了一种创建能够看到你的用户列表功能，其具体用法是：单击程序界面中的“ICQ”按钮，从菜单中选择“Security ＆ Privacy”命令，打开相应的设置窗口。单击“Visible”选项卡，使用鼠标拖曳允许看到自己的用户列表图标到该窗口中的列表框中。设置结束后单击“Save”按钮确定即可。具有此项授权的用户列表会变为斜体显示。
    对于Away、N/A、DND、Occupied、Free for Chat等状态，你也可以设置自动恢复，方法非常简单，当首次使用这项功能后，ICQ会弹出一个对话框，你可在该界面中的框中输入程序的自动恢复消息，如“现在我一定是睡了，请稍候联络”等，另一种设置方法是：单击程序界面中的“Services”按钮，从菜单中选择“Answering Service”命令，并在打开的“Answering Service”窗口中完成设置。
#1     （三）ICQ的Internet服务
    作为一个网络工具，ICQ 2000提供了极为强大的网络功能。当然前面我们所说的内容也是网络功能，但在此要说明的是程序提供的基于ICQ网络服务的功能，这些功能主要集中在程序的“Services”按钮菜单中。现在我们给出各项功能的简单用法：
    1．使用ICQ主页
    当你成为ICQ用户后，ICQ服务器会自动给你提供一个免费个人主页，它的命名方式为“http://wwp.icq.com/你的UIN”。不过这个主页并不允许用户上传，其中提供的也只是ICQ的相关信息。如果需要快速访问，可单击程序界面“Services”按钮菜单中的“My Communication Center”命令即可。
    2．使用ICQSurf
    ICQ 2000提供了一项名为ICQSurf（ICQ冲浪板）的功能，它是新推出的ICQ插件。ICQ 2000的安装文件中并没有提供此项功能，如果需要，可首先到ftp://ftp.icq.com/pub/ICQ_Win95_98_NT4/ICQ_Surf.exe下载，然后安装到系统中即可。ICQSurf使用起来非常简单，就跟常见的聊天室功能差不多！使用这项功能可以自动扫描到你当前所浏览站点上其他的ICQ用户，即时与他们取得联系，交换意见，甚至给对方发送文件等，而并不影响浏览当前的网站。
    注意，使用这项功能需要用户同时浏览一个站点，并使用相同的浏览器。
    3．使用ICQ的界面翻译功能
    在ICQ 2000中提供的另一个功能插件是ICQ语种转换软件LingoWare，这项功能能够使用十多种语言实时执行程序，其中包括：简/繁体中文、日语、德语、西班牙语、法语、意大利语、葡萄牙语、俄语和希伯莱语等与英文之间的翻译功能。翻译功能的具体用法是：首先单击“Services”按钮，从菜单中选择“Translation”项菜单中的“Download ICQ in your own language”命令，程序会自动连接到http://cf.icq.com/cf/2000b/lingo.html站点，在此你可以下载适合自己使用的界面语言。然后安装这个软件，它实际上是一个界面翻译工具，并不限于翻译ICQ程序。程序启动后，然后再启动ICQ 2000，此时就可以看到中文界面了。
    4．使用ICQ的搜索引擎
    ICQ 2000提供了使用关键字搜索指定的内容功能，这项功能使用的是ICQ服务器提供的搜索引擎。程序提供了两个查找面板，最直接的就是在界面下边提供的快速搜索引擎面板。你可以在其中的“Enter Search Keyword”框中输入需要查找的内容的关键字，然后单击“GO！”按钮，程序会使用系统默认浏览器打开ICQ搜索引擎站点，并在其中显示查找结果的。此外，程序还提供了控制查找的内容功能，设置方法是单击“GO！”按钮旁边的三角形按钮，并从菜单中的“ICQ.com Communities”次级菜单中选择需要查找的内容即可。
    5．使用ICQ Channel频道功能
    ICQ 2000提供了名为ICQ Channel的快捷菜单，通过它可以得到程序提供的旅游、生活、工作、金融、电影/电视、音乐、新闻、购物、体育、教育、天气等等信息，如果你经常在网上，使用ICQ 2000的确可以给你带来许多的方便。其使用方法非常简单，单击界面按钮条中的第一个按钮，此时可以看到在程序界面左边给出了ICQ Channel列表，直接单击相应的类型按钮，程序会连接到自己的服务器相关页面，并显示最新的信息。你可以借助程序网站提供的信息访问其它相关内容。
    6．使用无线通讯功能
    ICQ 2000提供了一个网络电话功能。其用法相当简单：单击“Services”按钮，从菜单中选择“ICQphone”次级菜单中的“Launch ICQphone Client”命令，打开网络电话窗口，在其中输入呼叫的对方电话号码，然后单击“CALL”按钮即可。不过使用该项功能之前是需要首先注册的。具体方法是：单击ICQphone窗口中的“Menu”按钮，从菜单中选择“Preferences”命令，弹出系统运行环境设置窗口。单击选择“ICQphone”项中的“Account”选项卡，单击“Create New Account Now”按钮，可连接到相应的站点，申请你的ICQphone号码，它一般为你的ICQ UIN，不过现在只是注册一下。
    ICQ 2000提供了向手机发送短信息功能，设置方法是：单击“My ICQ”按钮，从菜单中选择“View/Change My Details”命令，打开个人资料设置窗口，单击“Home”项，单击“Cellular”框旁边的按钮，在打开的窗口中设置你的手机号码，然后单击“Save”按钮保存设置退出。此时ICQ列表上你的名字旁边会有一个手机标志，这样你就可以享受其他人发来的短信息了。如果你想给其他人发送短信息，可单击联系人旁边的手机标志，从菜单中选择“Send SMS Message”命令，在打开的窗口中输入需要发送的内容，并单击“Send”按钮发送即可。如果想将发送的信息抄送到ICQ上，可选中“Send copy by ICQ Message”复选框。
    ICQ 2000还提供了向寻呼机发送短信息功能，具体方法是：单击“ICQ”按钮，从菜单中选择“To Advanced/［Simple］ Mode”命令，切换到高级模式，单击需要发送信息的对象，从菜单中选择“Wireless Pager Message”命令，打开“Send a Wireless Pager Message To”窗口，在其中的文本框中输入发送的信息，然后单击“Send Pager Message”按钮确定即可。
#1     （四）ICQ的使用技巧
    1．让ICQ支持中文
    如果你在首次安装ICQ后发现程序不能很好的支持中文，可通过如下方法修改：单击“ICQ”按钮，从菜单中选择“Preferences”命令，打开程序的运行环境设置窗口。单击“Miscellaneous”项，选中“Multi Language Support”复选框即可。
    2．创建ICQ World-Wide Pager
    如果你有主页，并希望浏览你网页的人可以给你发送信息，不论你是否在线，或者浏览网页的人是否安装ICQ。其使用方法非常简单，一种是直接将你的World-Wide Pager地址放到网页上，做一个链接，只需要单击即可访问你的World-Wide Pager站点，并在其中留言。一种是直接从自己的ICQ主页上将World-Wide Pager源代码复制下来，然后粘贴到你的网站上，这样就可以拥有自己的World-Wide Pager页面了，而留言者也不需要登录到ICQ服务器才能留言。对于前者，使用非常简单，直接在你的主页上添加http://wwp.icq.com/12345678链接即可，其中12345678为你的ICQ号码。对于后者，可以首先访问你的ICQ主页，然后将其保存到硬盘中，使用HTML编辑器打开它，找到相应的ICQ World-Wide Pager表单，将其复制下来即可。
    3．在你的主页上创建IrCQ Chat Panel
    这实际上是ICQ服务器提供的一项功能，使用这项功能可以在你的主页上创建属于自己的ICQ Personal IRC Chat Panel。这样你可以邀请自己的在线好友到自己的IRC聊天，这样比使用ICQ速度要快。其使用方法非常简单，具体如下：
    （1）登录到ICQ网站http://www.icq.com/cgi-bin/ircqnet/main.pl5，打开该网页。
    （2）找到黄色的表单，在其中的“Your ICQ#”框中输入你的ICQ号码。
    （3）单击表单中的“Create My ICQ Personal IRC Chat Panel”按钮，此时会在表单下边的文本框中生成相应的HTML源代码。此外，表单中的1～10文本框表示显示自动滚动公告。
    （4）现在将生成的HTML源代码添加到你的主页中就可以了。
    4．在主页上显示ICQ连线状况
    当使用这项功能后，浏览你的主页的用户可以看到你的ICQ在线状态，其具体用法如下：
    （1）单击“ICQ”按钮，并从菜单中选择“Security ＆ Privacy”命令，打开“Security”设置窗口。单击“General”选项卡，选中“Allow other to view my online/offline status from the World Wide Web”复选框。之后单击“Save”按钮保存设置退出。
    （2）将以下语句加到你的主页上的合适位置：
    <imgsrc=“http://online.mirabilis.com/scripts/online.dll?icq=此处填写你的ICQ号码＆img=此处填写你需要选择的图形代号：1-17”>
    如：<img src=“http://online.mirabilis.com/scripts/online.dll?icq=12345678＆img=1”>
    其中12345678就是你的ICQ号码，1是选择使用ICQ显示状态图形列表中的第二种图标显示方式。
    5．忘记ICQ密码怎么办？
    如果你忘记了申请ICQ时注册的密码，可以通过如下方法找回来：使用浏览器打开ICQ的密码专门网页http://www.icq.com/password/，在其中输入你的ICQ UIN。一般几天后ICQ服务器就会将你的密码发送到申请ICQ时的电子邮箱中。在此我们再提醒你一下，就是申请ICQ UIN时一定要使用有效的电子邮件地址。
    6．给你的ICQ加上声音
    使用声音提示信息是非常必要的。除程序提供的默认声音方案外，在ICQ网站上提供了多套声音方案供用户下载安装。该项功能的具体用法是：首先登录网站http://cf.icq.com/cf/2000/sound_schemes.html，在此下载你喜欢的声音配置文件。然后打开程序的运行环境设置窗口“Preferences”，单击“Events”项，单击“Sound”选项卡，单击窗口中的“Import”按钮，在打开的文件列表窗口中选择下载的声音配置方案文件，单击“Open”按钮打开，最后单击“OK“按钮确定即可。
    7．给ICQ换壳
    现在无论什么东西都流行换壳，ICQ当然也不例外，不过程序本身并不提供此项功能，你可以使用专门的软件实现，目前常见的工具是ICQ Plus。程序启动后会在ICQ窗口标题栏上添加一个“+”按钮，单击该按钮，可以弹出文件选择下拉列表，直接从中选择需要使用的外壳文件即可。ICQ Plus的官方站点是http://www.icqplus.org。此外，ICQ本身提供了更改程序颜色配置方案功能，其设置方法是：打开程序的运行环境设置窗口“Preferences”，单击“Contact List”项，单击“Colors”选项卡，在该窗口中的“Contact List Colors”项中可以设置用户列表颜色配置方案。在“Contact List Background Color”项中可设置列表窗口背景颜色，根据自己的需要选择即可。
    8．防止干扰
    这是ICQ最好的安全工具之一，它可保证你的安全，并将不受欢迎的朋友拒之门外。启用该选项后，任何希望将你添加到他的联系人名单中的人都需要先获得你的许可。选中该选项的方法是：单击“ICQ”按钮，选择“Security ＆ Privacy”命令，打开“Security”设置窗口。单击“General”选项卡，选中“My authorization is required before users ass me to their Contact”复选框即可。
    如果你希望某个用户不能看到你的在线状态，可使用如下方法实现：首先打开“Security”设置窗口。单击“Invisible”选项卡，单击“Add to Invisible List”按钮，在打开的“Search for users to add to your Invisible List”窗口中输入不能看到你的状态的用户UIN，或者是其他的控制信息，如名称等即可。
    9．关闭ICQ“后门”
    ICQ提供了一项在线自动更新功能“Auto Update”，这项功能默认被设置为执行。这样一来ICQ在每一次登录到其服务器的时候，会将你计算机中的一些重要信息发送到登录服务器上。这些信息包括：你正在使用的操作系统类型、版本、序列号、用户登记名称、公司名称、所使用的浏览器版本等等。这些重要信息的发送可能会被黑客或某些别有心的人所利用，给你带来不必要的麻烦。为了避免此问题的发生可采用修改注册表关掉ICQ的自动更新功能。其修改方法如下：
    （1）首先关闭ICQ，在Windows系统下运行Regedit.exe，使用注册表编辑器打开系统注册表。
    （2）在HKEY_CURRENT_USER＼Software＼Mirabilis＼ICQ＼DefaultPrefs中找到“Auto Update”键值。
    （3）将“Auto Update”键值由“Yes”修改为“No”。保存设置并退出，重新启动计算机即可。
    10．设置直接连接地址屏蔽
    我们知道，有些在ICQ上的通信是由直接连接（同级到同级）引导的，在这些通信上，任何参加者的IP地址将作为整个Internet上的TCP/IP协议的一部分出现，此时其他参加者会看到你的IP地址。如果你不希望与你直接连接的用户看到你的IP地址，可采用如下的方法实现：单击“ICQ”按钮，从菜单中选择“Security ＆ Privacy”命令，打开“Security”设置窗口。单击“Direct Connection”选项卡，在该界面中提供了三个复选框，其中包括：“Allow Direct Connection with any user”（允许与任何用户建立直接连接）、“Allow Direct Connection with users listed on your Contact List”（允许与你的ICQ好友列表中的所有用户创建直接连接）、“Allow Direct Connection with any user upon your authorization”（与任何用户创建直接连接之前需要经过我的授权）。根据自己的需要选择，之后单击界面中的“Save”按钮确定。
#1    三、其它常用的聊天工具
    1．TICQ
    下载地址：http://www.go2north.com.cn/
    TICQ是福建诺斯信息公司最新推出的一款网上聊天软件，它不仅具有普通的网上寻呼功能，还具有“笑话”、“新闻”、“内部IP”、“闹钟”等独特的功能。TICQ与众不同的就是它能够在网络通道十分拥挤的情况下仍能穿透双方的防火墙快速将文件传送给对方，而且采用了先进的128位加密技术，确保用户网上通信的高度安全性。
    2．V2Communicator
    下载地址：http://www.voicity.com.cn/
    V2Communicator是V2科技公司自主开发的、基于Internet的国产中文客户端即时通讯软件，不仅在Internet上实现了文本交流的功能，更率先推出创新的即时语音交流功能，为用户提供更完备、更快捷的沟通手段。V2 Communicator的主要特点有：方便快捷、实时高效、费用低廉、安全可靠、界面可选。此外，新版的V2Communicator还支持代理服务器。即使你在防火墙内部，也可以方便的与任何网友通话聊天。
    3．SHOU我找你
    下载地址：http://icqdownload.sohu.com/
    “SHOU我找你”是搜狐网站新近推出的一个网上通讯工具，该软件体积小巧，使用方便，与搜狐网站社区的其它部分紧密结合，极大的方便了用户之间的联络。
    4．新浪寻呼SinaPager
    下载地址：http://sinapager4.sina.com.cn/
    新浪寻呼（SinaPager），是四通利方信息技术有限公司最新推出的客户端聊天软件。它全新的界面设计，可以查找所有在线用户，支持语音聊天、传输文件、后台订阅新闻、声音提示，实时高效，方便快捷。SinaPager是一种比电子邮件、BBS等更加方便快捷的网上通讯工具，它不仅在Internet上实现了寻呼功能，更具有手机的作用，让你和朋友们在网上方便地聊天！使用SinaPager，你可以随时通过新浪网的即时通讯系统，和全球任何一个SinaPager用户联系。即使对方没有上网，SinaPager也会把你给他的留言存储在服务器上，供对方随时查阅。新浪寻呼特别提供标准版和语音支持版两种版本，使你不仅可以网上漫谈，还可以跨越时空直接进行语音交流。
    5．OmmO
    下载地址：http://www.ommo.com
    OmmO深圳文赛信息网络有限公司最新开发的一个新的即时通讯软件，很像OICQ，功能比OICQ强大，支持显示朋友在线信息、即时传送信息、即时交谈、即时发送文件和网址。会自动检查是否已联网，如果你的电脑已连入Internet，就可以搜索网友、显示在线网友，还可以显示新闻、天气情况等。
    6．8dCall网络大哥大
    下载地址：http://www.pasia.com.cn
    8dCall网络大哥大是资迅人网络集团2000年推出的最新网上聊天工具，它是对原来的网络大哥大PICQ大规模功能升级后的产品。说起PICQ，许多用户都对它有较深的印象，它也是一款全中文的聊天软件，有繁体中文版和简体中文版，拥有大量的台港和海外华人用户。继PICQ全面升级至8dCall 1.6版后，资迅人再度推出全新的2.0正式版，功能比1.6版更强大，使用更方便，除了原本的即时传递信息功能外，还可享受财经股市、新闻、购物、娱乐、求职服务、防毒信息、MP3…等各式各样的丰富服务，而且完全免费。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
