流行DVD播放器使用指南

李军
2000年 第53期 

    随着DVD光驱价格的普遍下降、DVD片源的大量出现以及DVD游戏的逐渐面世，DVD播放器也在大量涌现。本文将向你推荐几款当前最为流行的DVD播放器并介绍其使用方法。
#1    一、Power DVD2.55
    下载网址：http://www.cyberlink.com.tw
    Power DVD是一款深受大众欢迎的DVD播放软件，它无需MPEG-2解压卡的支持即可实现具有高品质家庭影院的播放效果，而且它可以播放不同区域码的DVD碟片，是个人PC机首选的DVD多媒体播放器。
#1    1．主要特性及技术规格
    （1）高品质画面播放：Power DVD可同时支持NTSC的720×480以及PAL的720×576显示方式，支持原画面尺寸捕获功能以及DVD （MPEG-2） 和VCD （MPEG-1） 碟片的播放功能，支持包括MPG、VOB、ASF、M1V、M2V、MOV等多种视频文件格式。
    （2）高效能的音质播放：Power DVD采用杜比数位（AC-3）译码，支持S/PDIF接口的杜比数位输出，音响效果精度高，其采样率为：32KHz、44.1KHz、和48KHz；取样速率为：48KHz 和 96 kHz，可将5.1声道向下混音为2声道，并且可以仿真环绕立体声，支持包括WAV、MID、WM、WMA、MP2、MP3、RMI 等多种音频文件格式。
    （3）方便的操作导览系统：Power DVD提供完整的DVD导览指令集，并且可以以2×、4×、8×等倍速快速播放。可以对屏幕任意微调，自动针对播放影片调整亮度，具有多种语言、字幕、多视觉、卡拉OK音响模式变更、分级控制等功能。利用移动及重复功能可以建立视频文件播放列表，可以任意截取屏幕影像，自动探测 DVD 区域码并译码。并且新增了i-Power连接到因特网和提供换肤功能。
#1    2．用户接口
    Powee DVD用户接口的设计非常直观，而且操作简便。在主要控件中提供有碟片退出、切换全屏播放、文件与CD模式切换、开始（停止）播放、飞梭前进等功能。其操作面板可以任意开/关、在特定场景添加书签、显示不同菜单进行快速导览指南、音响数据流切换、视角切换、区段的跳转、卡拉OK功能切换、截图，并且可以显示不同的媒体（DVD、VCD、CD）类型、文件模式以及光驱、音量的控制。
#1    3．Power DVD的基本操作
    （1）设置区域码：首次放入碟片后，Power DVD便会自动识别区域码，并出现提示区域码设置对话框，从中设定区域码。需要注意的是：PowerDVD只允许设定五次不同的区域码。
    （2）以光盘方式播放：首次完成安装时，系统默认为光盘播放方式。打开光驱，放入DVD碟片，PowerDVD便会自动播放影片。
    （3）以文件方式播放：首先选择“文件模式”，点击“选单”按钮，弹出“编辑播放清单”对话框，在左侧窗口列表中选择需要播放的视频或音频文件名称，单击“新增”按钮，将选定的文件添加到播放列表中。单击“确定”按钮返回即可开始播放。
    在以上两种方式的播放过程中，如果打算在播放过程中截取影片画面，可以先按空格键使播放暂停，然后单击“设置”按钮，选择“设置”命令，在随之弹出的“功能设置”对话框中设置当前的DVD光驱的盘符，在“默认捕捉画面方式”框中，选择“画面保存到文件”，选定保存画面的目录，单击“确定”按钮返回，此时按下“C”键就可以截取画面了。
#1    4．系统诊断工具
    Power DVD提供了一个系统诊断工具：打开光驱的DMA存取方式，其中提供了“系统探测”功能，它将在DirectDraw方式下，测定显示卡的更新速度、对DirectDraw的支持能力和硬件限制，测试结束后给出一个测试报告，显示所有的测试指标结果。
#1    二、WinDVD 2000
    下载网址：http://www.intervideo.com
    InterVideo公司出品的 WinDVD 2000整合了多种DVD播放器的功能，它支持 VCD 2.0、精确解码、可选用户界面以及视频显示选项。支持Windows 9X、Windows 2000、Windows NT等多种系统，但在安装运行WinDVD之前，需要首先在系统中安装微软的Dxmedia 6.0和DirectX 6.0以上版本才能正常使用。
#1    1．WinDVD 2000的操作界面
    WinDVD控制面板的按钮设计类似于DVD播放机，控制面板上提供了八个部分：开始/首选项、播放方向按钮、时间、亮度、音量、颜色控制滑块、定位箭头、缩放/还原/平移等项。另外，在观看影片时，单击鼠标右键，会弹出“视频菜单”快捷菜单，它提供了与常规菜单上一些相同的命令选项，更加方便操作。WinDVD还为用户设计了控制按钮以及状态显示栏，并且允许用户创建视频文件播放列表。
#1    2．使用WinDVD 2000
    （1）设置区域信息：首次启动WinDVD时如果播放的是带有区域码的DVD碟片，系统会自动选定。如果打算播放其它区域的DVD碟片，需要在属性窗口的常规选项卡中进行区域设置。与PowerDVD相同，WinDVD允许更改五次区域码。
    （2）设置家长控制播放：为防止播放不健康的内容，可以点击“属性”按钮，在弹出的“属性”对话框，单击“家长控制”选项卡，选择相应的级别。同时可以输入密码防止更改控制。
    如^00100021a^给出了各个级别的观看范围。
    （3）创建播放列表：点击“播放列表”按钮，打开“播放列表”对话框，从右下角的“文件”或“光盘”中选择“文件”，在存储文件的驱动器和目录中选择要播放的文件，单击“添加”，然后单击“保存”按钮，保存播放列表。返回主画面窗口，单击“播放”，播放列表会自动按照指定的顺序播放文件。WinDVD可以播放MPG、VOB和AC3等格式的文件。
    （4）在播放时捕获静态图像 ：WinDVD 2000允许在播放影片的同时捕获静止图像，在影片播放时按下快捷操作键“P”即可。捕获到的位图存储在Capture子目录中。其文件的编号为：cap001.bmp、cap002.bmp…等。
#1    3．定制你的WinDVD 2000
    点击“属性”按钮打开“属性”对话框，在“常规”选项卡中设定区域代码、DVD驱动器以及自动播放功能、在“音频属性”选项卡中允许控制处理音频的输入和输出方式、在“显示属性”选项卡中选择处理视频显示的方式等。
#1    三、豪杰超级DVD（试用版）
    下载网址：http://www.herosoft.com/
    这是一款能够使国人为之骄傲的免费的DVD播放器，豪杰超级DVD（试用版）继承了《豪杰解霸 5.5》的诸多优秀功能，不受区域码的限制。较其它播放器，豪杰超级DVD还具有多显示器的支持、独创程序界面编辑器、3D滤波功能、新解码算法和场滤波功能等，而且这些功能都是豪杰独创。
#1    1．豪杰超级DVD播放器对系统的要求
    豪杰超级DVD播放器对计算机配置要相对高一些，CPU应为MMX 300以上，16MB以上内存，支持YUV硬件加速的2MB以上显存的显示卡，Windows 9X、Windows 2000、Windows NT操作系统。在使用豪杰DVD播放器的同时，应该把DVD-ROM的DMA选项开启才能使播放画面流畅，否则会有类似于马赛克的图块，影响播放的效果。
#1    2．豪杰超级DVD的主要特性
    （1）能自动播放DVD、选择字幕和语言、支持16:9宽银幕以及锁定画面比例、支持两种字幕显示方式、支持任何区码光盘和全区光盘、支持96KHz的24位LPCM音频。
    （2）提供有覆盖和混合两种字幕显示方式，如果在播放影像的时候，发现字幕显示不正常，可以使用字幕混合方式来解决。
    （3）提供使用视频密码跳过光驱锁死区码的功能。另外，还可以自行建立DVD密码库，更加方便的收看不同区码的碟片。此外，在播放碟片的同时，视频窗口中会有KEY=# # # #的密码提示字样，这个密码是该光盘唯一的，会自动记录在VCDISC.INI中。
    （4）在豪杰超级DVD中，还提供了一个“DVD区码信息”的小程序，是专门用来检测光驱区码和DVD光盘区码、密码的工具，它也同样会在VCDISC.INI中生成密码记录。
    （5）能够自动跳过复杂的菜单选择屏幕，而直接播放影片内容，在播放DVD的同时不易死机，具有极强的纠错和碟片读取能力。
#1    3．豪杰DVD使用技巧
    （1）设置图像的质量：在播放中单击停止按钮停止播放。点击“视频”菜单选择“修改画质”。在弹出的对话框中提供了32级画质调整，选择与你的计算机相适应的画质后单击“确认”。
    （2）修改声音采样频率：在“音频”菜单中选择“精密44100Hz”、“正常44100Hz”或“正常22050Hz”。
    （3）修改声道输出及设置卡拉OK：在“音频”菜单中选择“立体声”、“左声道”、“右声道”或“立体混合声”，此时会自动关闭话筒输入。如果想演唱卡拉OK，在“音频”菜单中选择“卡拉OK音乐在左声道”或“卡拉OK音乐在右声道”，此时会自动打开话筒输入。
    （4）录取指定的画面：单击“循环/选择录取区域”按钮切换到选择状态（此时按钮上应显示双向箭头图标）。拖曳当前位置滑块至录取区域的开始位置，点击“选择开始点”按钮。拖曳当前位置滑块至终止位置，点击“选择结束点”按钮。单击“录像制定区域为MPG或MPV文件”按钮，输入录像的文件名。
    （5）编辑乐曲目录：将你想要编曲目的唱碟放入光驱。启动“MP3及CD曲目编辑器”。填写相应的信息。单击“保存”按钮即可保存曲目信息。
#1    4．测试系统性能
    豪杰DVD提供了对系统性能进行测试的功能，但其测试项目比这些软解压程序要完善得多。单击“停止”按钮停止当前播放。从“控制”菜单中选择“测试速度”。此时系统会进行测试，完成后会给出一个对话框，在此对话框中详细描述了本机系统和标准MMX166系统间各项参数的对比情况。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
