虚拟光驱完全应用手册

步晓
2000年 第53期 

    与其它电脑配件相比，光驱的寿命相对较短。但如果我们能在硬盘中通过虚拟光驱来代替真实光驱运行文件，则可以最大限度延长真实光驱的使用寿命。本文向大家介绍虚拟光驱的一些基本常识和使用技巧。
#1    一、虚拟光驱与虚拟光盘
    虚拟光驱其实是一种模拟CD-ROM工作的工具软件，它并不是指一个真正的光驱设备。简而言之，虚拟光驱就是在Windows 2000、Windows NT、Windows 9X操作系统中通过特殊程序虚拟出一个与光驱功能相同的软件驱动器。虚拟光驱表面上看来与真实的光驱没有什么区别，你可以在“资源管理器”窗口中正常地操作虚拟光驱中的文件，几乎察觉不到这是虚拟的，只是放入、退出光盘是通过软件来控制的。现在的虚拟光驱软件兼容性都相当出色，几乎所有的应用程序都可以做在一张虚拟光盘上并且运行顺利，即使是需要使用光盘卷名和光盘属性的程序、游戏仍然可以在虚拟光驱上顺畅运行。
    虚拟光盘其实就是把光盘上的文件以一定的格式存放在硬盘驱动器上的特殊文件，通过虚拟光驱软件可以把“虚拟光盘”读入“虚拟光驱”，然后就可以在“虚拟光驱”上安装、复制光盘上的文件了，与真实的光驱毫无二致。
#1    二、虚拟光驱的特点及用途
    虚拟光驱有很多物理光驱无法达到的功能，例如运行时不用光盘，即使没用真实光驱也可以，同时执行多张光盘软件，快速的处理能力等。虚拟光驱具有以下特点及用途：
#1    1.相当于高速CD-ROM
    虚拟光驱直接在硬盘上运行，速度可达200X；虚拟光驱的反应速度非常之快，播放影象文件流畅不停顿。一般硬盘的传输速度为10～15MB/S左右，换算成光驱传输速度（150KB/S）等于100X。如今主板大都集成Ultra DMA硬盘控制器，其传输速度更可高达33MB/S（220X）。
#1    2.可替代光驱运行
    虚拟光驱在硬盘上复制光盘时只产生一个相对应的虚拟光盘文件，因此非常容易管理，如果采用完全复制内容到硬盘的方法并不一定能够保证光盘能够正常运行，因为很多光盘软件会要求在光驱上运行，而且删除管理也是一个问题；虚拟光驱则完全解决了这些问题。此外，使用虚拟光驱还有助于减少真实光驱频繁运行的疲劳损耗。
#1    3.允许运行多个光盘
    虚拟光驱可同时运行多个不同光盘应用软件。例如，我们可以在一台光驱上观看大英百科全书，同时用另一台光驱安装“金山词霸2000”，用真实光驱听CD唱片。这样的要求在一台光驱上是无论如何也做不到的。
#1    4.压缩文档
    虚拟光驱一般使用专业的压缩和即时解压算法，对于一些没有压缩过的文件，压缩率可达50%以上；运行时自动即时解压缩，影像播放效果不会失真。
#1    5.防病毒
    虚拟光盘作为一种特殊的文件格式存放在硬盘上，病毒是不会对这种怪文件感兴趣的，也就是说虚拟光盘还有防毒作用，你尽可以将重要文件做成虚拟光盘而高枕无忧。
#1    三、“虚拟光驱2000”的安装与使用
    下面我们以目前使用较多的“虚拟光驱2000（Virtual Drive 2000）”为例来介绍如何安装和使用虚拟光驱。
    “虚拟光驱2000”是虚拟光驱软件Virtual Drive 2000的中文版本，有网络版、单机试用版和单机完全版三个版本，单机试用版可以免费下载并试用21天，并且限定只能在单机上虚拟一个光驱和两张光盘。而网络版和单机完全版必须购买才能得到，单机完全版最多支持22个虚拟光驱及无限张虚拟光盘。
    Virtual Drive是全光盘文件虚拟，不但可以虚拟标准的光盘文件，还可以虚拟CD、游戏光盘上的CD音轨，对于需要使用光盘卷名和光盘属性的程序、游戏都可以在虚拟光驱上顺利运行。这样不仅可以极大地提高数据的传输速度，而且可以起到保护光驱和光盘的作用。
#1    1.Virtual Drive的安装
    Virtual Drive可以从http//www.farstone.com或http//www.farstone.com.tw下载获得。目前最新版本是Virtual Drive 2000 V5.1，可以运行于Windows 2000、Windows NT、Windows 9X平台下。它内置了中、英、日、法、德五种语言版本，可以自动识别用户的操作系统环境。下载文件的名称为vd51.zip（4.71M）。
    安装“虚拟光驱2000”要求系统至少配置如下：
    * 486以上个人电脑
    * 中文或英文Windows 2000、Windows NT、Windows 9X平台
    * 至少4MB硬盘剩余空间
    * 光驱
    * 若欲使用虚拟唱片，需安装声卡
    这里的安装以Windows 98安装环境为例。用Winzip等软件将下载的安装文件vd51.zip解压到一临时目录，运行其中的setup.exe即可进入软件的安装。文件拷贝结束后重新启动电脑，在任务栏的系统托盘上将出现一个由三个光盘组成的品字型图标，每次启动Windows 98时会自动运行。此时再进入“我的电脑”，你可以看到在其中增加了一个光驱图标，它就是Virtual Drive在系统中虚拟的光驱，而Windows 98会认为这是一个真正的光驱。
#1    2.使用
    （1）虚拟光驱的启动
    启动Virtual Drive的方法有两种：第一种是在开始菜单“Virtual Drive”程序组中单击“Virtual Drive Manager”项，第二种是在任务条中双击该程序状态图标启动程序。启动Virtual Drive Manager后，首先出现一个软件的版本信息，单击OK按钮即可进入程序的主界面。
    （2）虚拟光驱的界面
    在四个最常见的菜单的下方是工具栏，通过它可以实现绝大部分的操作，依次为插入光驱、弹出光驱、建立VCD、建立定制光盘、唱片压成VCD文档、ISO 9660 CD影像文件转换成虚拟光驱文件、载入超速总管、大图标显示、小图标显示、详细信息等十个按钮。工具栏下方是程序的工作窗口，左侧是虚拟光驱列表框，右侧显示光驱的详细信息。
    （3）创建虚拟光盘（VCD）
    对于虚拟光盘的创建，操作方法比较简单。
    首先使用鼠标双击系统任务条中的“Tray”图标，启动进入“虚拟光驱总管”窗口。
    在此我们首先介绍虚拟数据光盘。在相应的光盘驱动器中插入需要虚拟的光盘，单击界面按钮条中的“建立VCD”按钮，进入“建立VCD文件”对话框。在该对话框中有以下项目可供设置：
    来源：指原始的光盘放置的位置。
    使用通读法：由于光盘的规格比较多，刻录光盘（CD-R）的软硬件种类也不少，因此难免会有一小部分光盘并未依照标准规格刻录，也间接造成虚拟光驱的读盘准确性；因此若你使用一般方法所建立的虚拟光盘无法正确使用时，请用“通读法”重新建立虚拟光盘。
    硬盘：指定所产生的虚拟光盘要存放在哪一个硬盘中。你也可以指定放在网络磁盘上。
    文档：指此虚拟光盘在硬盘中所对应的文件名称。
    说明：指对虚拟光盘的注解说明，虚拟光驱总管会将此说明显示在虚拟光驱图标的下面。
    预设虚拟光驱：当你用鼠标在虚拟光驱图标上双击时，虚拟光驱总管会将此虚拟光盘安插在此预设虚拟光驱中。建立新的VCD文件时，此设置值预设为第一部虚拟光驱。
    使用资料压缩：虚拟光驱使用专业的压缩方法，有不压缩、适中、最大压缩等3种选择。最大压缩会将光驱压缩到最小容量，但需要较多的运算时间。如果需要，用户还可用鼠标拖动滑块调节压缩率到合适的程度。
    注意：已建立的虚拟光驱随时可插入指定的虚拟光驱上播放，单击鼠标右键可显示虚拟光驱容量、预设光驱，若光驱有自动执行（Autorun）功能则双击虚拟光驱图标立即播放。
    用户在以上对话框中可以根据实际需要进行填写和设置，完成后点击“确定”按钮，程序即开始将光盘上的数据复制压缩到硬盘中创建虚拟光盘。
    “虚拟光驱2000”采用专业的无损压缩方式，根据光盘中文件的存放形式不同，一般可达到15%～50%的压缩率。文件复制完成后，程序会在目标盘中建立一个VCD格式的文件（.VCD）和目录。
    （4）使用虚拟光驱
    “插入”光盘：虚拟光驱创建完成后，在程序主界面的右边列表框中将会出现虚拟光盘图标，但是现在还不能使用它，因为还没有插入光盘。在程序主界面的右边列表框中，单击创建的虚拟光盘图标，单击“插入”按钮，将虚拟光盘“插入”到虚拟光驱中，现在用户就可以像平常使用物理光驱一样操作虚拟光驱了。
    “弹出”光盘：首先选定要“弹出”虚拟光盘的虚拟光驱，单击“弹出”按钮，该虚拟光驱中的虚拟光盘即被“弹出”。
    添加内容：选择“文档”菜单中的“加入VCD文档”命令，在弹出的浏览框中选择要加入的虚拟光盘文件。
    删除：选择“文档”菜单下的“删除VCD文档”命令，将弹出“删除选项”对话框，第一项是彻底删除选定的虚拟光盘，包括光盘的内容和光驱图标，第二项是只删除光盘图标。
    查看及修改虚拟光驱信息：在程序主界面的右侧选定虚拟光盘，然后单击右键，弹出“VCD属性”对话框，这里显示的是光盘的存放位置、描述、容量及创建时间等信息。程序还允许用户修改其中的某些信息。
    （5）常用技巧
    安装失败：如果物理光驱仍旧在用DOS下的16位驱动程序，安装虚拟光驱时会出问题，必须把16位驱动程序换成Windows 95/98下的32位驱动程序。方法是：用文本编辑器打开“config.sys”文件，删除“DEVICE=×××.SYS/D：MSCD00×”的光驱驱动程序，然后重新启动电脑即可。
    禁用虚拟光驱：有时可能会由于种种原因而出现加载了虚拟光驱后物理光驱使用不正常的情况，这时必须暂时禁用虚拟光驱。方法是：进入“控制面板”中的“系统”，单击“设备管理器”选项卡，双击“CD－ROM控制器”中的“Virtual Drive”，选中“在此硬件配置文件中禁用”复选框，最后单击“确定”按钮，这样就可以屏蔽掉了虚拟光驱而无须重新启动电脑。以后想重新使用虚拟光驱时，按上述方法去掉勾选即可。
    与原来安装的应用程序冲突：“虚拟光驱”安装完成后，在系统启动时会首先加载虚拟光驱的驱动程序，如果原来的物理光驱的盘符采用由系统自动分配的方法，那么虚拟光驱就会占用物理光驱的盘符，而为物理光驱分配新的盘符。这将导致在运行某些系统中原来安装的一些应用程序时报告找不到所需要的光盘。这时，用户必须为虚拟光驱手工设置盘符，具体的操作方法是：进入“控制面板”的“系统”项，单击“设备管理器”选项卡，单击“CDROM”，双击“Far Stone Virtual Drive”，在“设置”选项卡中更改“开始驱动器号”和“最后驱动器号”两项，比如原来的物理光驱的盘符是E：，用户可以将虚拟光驱修改改为“F”，确定后重新启动计算机，则物理光驱的原盘符已被恢复。
    游戏有时无声的问题：虽然Virtual Drive采用非常先进的无损压缩的方式复制光盘中的文件，但是如果你在创建虚拟光驱时选择采用最大的压缩比，在玩某些游戏时偶尔会出现无声的现象。解决的方法是降低压缩比，甚至不采用压缩方式。当然前提是要有足够的硬盘空间。
#1    四、常用虚拟光驱软件简介
    除了以上介绍的“虚拟光驱2000”以外，还有以下一些常用的虚拟光驱软件：
#1    1.Virtural cd－rom
    Virtural cd－rom是由Logicraft开发的光驱虚拟程序，适合Windows95/98用户使用。其具体下载地址为http://www.logicraft.com。Virtural cd－rom所建立的CD镜像格式是FCD，它的界面非常简洁，创建一个虚拟光盘的过程也非常简单：只需点击工具栏上的“建立一个新的FCD格式的文件”按钮然后根据提示操作即可。你还可以设置是否采用压缩、卷标名等等。
    如果你的硬盘足够大，想要建立多个光驱，可以通过“编辑”下的“驱动器编号”来设置光驱数量，Virtural cd－rom最多可以建立24个光驱，重新启动计算机就可以完成了。未注册版本有30天的使用期，功能上没有限制。
#1    2.CDspace
    CDspace是一款新开发的虚拟光驱程序，3107K，下载地址为http://www.spaceinter.com，它最大可同时使用23个虚拟光驱，支持数据压缩，它的操作比起上述两个文件来说更简单，但是它所提供的CD镜像文件的格式是LCD。未注册版本只能使用21天，而且在你退出CDspace时它会自动弹出虚拟光盘。
#1    3.CD Copier Gamers＇ Edition
    CD Copier Gamers＇ Edition是IMSI的虚拟光驱程序，“虚拟光驱2000”，适用于Win9X和Win NT4.0，下载地址是http://www.imsisoft.com。它比著名的还要COOL，实际上它是在Logicraft虚拟光驱的基础上改进的，完全兼容Logicraft的虚拟光盘文件，并且它所提供的CD镜像文件的格式也是FCD，你可以看到它的主界面与Virtural cd－rom几乎一致，并且它在使用上与其他几乎一样。但它的一些新特性使之使用起来更加方便。
    CD Copier Gamers＇ Edition最酷之处在于百分之百实现了对诸如《古墓丽影2》等具有CD音轨的光驱的音轨部分进行虚拟，可以将光盘上的资料原模原样地做成映像文件并模拟成虚拟光盘，然后，跟真正的光盘一样而不用在放入光盘即可读取使用。它最多可以支持20个虚拟光驱，重要的是它没有使用时间的限制！
#1    4.Paragon CD Emulator 2000
    Paragon CD Emulator的下载地址http://www.paragon－gmbh.com，它可以在硬盘上建立CD的镜像并且虚拟光驱，支持数据、音乐或两者混合的CD，支持数据压缩，它所提供的镜像文件格式为CDI，并且它的界面与操作与其他的软件有所不同，不过一样好用。未注册版本只能建立虚拟光盘，其他的功能都不能实现。插入和弹出虚拟光盘可以通过鼠标右键或者单击菜单栏相应的选项来设置。
#1    5.VaporCD
    VaporCD是一套Windows NT专用的虚拟光驱程序，下载地址为http://www.soft999.com/download1/VaporCD-V131.EXE，最新的版本支持Windows 2000。如果你是Windows NT操作系统的使用者又需要使用到虚拟光驱程序，那么你不妨试试VaporCD。它所提供的虚拟光盘的文件格式为VaporCD，它可以将光盘上的资料原模原样地做成映像文件并模拟成虚拟光盘，跟真正的光盘一样。VaporCD支持将游戏、软件等光盘做成映像文件并模拟成虚拟光盘，但暂时不支持将音乐光盘做成映像文件。
#1    6.VcdromX
    VcdromX是一款非常优秀的国产软件，运行环境为Windows 95/98/NT4.0，下载地址为 http://hjh98.myrice.com，它采用了类似Windows资源管理器的界面，能把任意分布在硬盘、光盘等等盘上的一个或多个目录、文件映像成一个虚拟光盘文件，这样就能对光盘的内容做随意的增删，取长补短，完全制作自己的“光盘”。它不但能够制作Virtual Drive的“VCD”格式文件，而且也能制作Logicraft/IMSI的虚拟光驱（FCD格式） 、Paragon CD Emulator的虚拟光驱（CDII格式），Virtuo CD的虚拟光驱（VDI格式），Vapor CDROM的虚拟光驱（VaporCD）。
    VcdromX还有一项功能就是在CDROM ISO文件和虚拟光盘文件之间相互转换。其最新版本内置支持Logicraft/IMSI虚拟光驱的“光驱助手”——插入虚拟光盘之后自动执行预定的程序，也可以处理包含隐藏文件的虚拟光盘，甚至可以制作大于2GB的虚拟光盘。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
