计算机通信


1992-12-25

        计算机通信就是在两台或更多台计算机间传送数据。
        主要的联机活动有:
        .发送/接收消息
        .实时会谈
        .文件传送
        .联机研究
        .联机事务
        计算机通信可以很简单,也可以很复杂。可以是直接连接通信或是使用调制解调器。对于大多数使用调制解调器的用户来说,其大部分关于计算机通信的基本知识都是从公告板系统(BBS)获得的。
        公告板就是将消息、 声明邮递到其中的区域,特别是邮递公共消息时,该区域就称为公告板。公告板系统是一个用来进行传送文件、按收其他计算机的呼叫、存贮消息等活动的小型计算机系统。除了上面的公告板系统外,另一个主要的计算机通信系统就是联机服务。联机服务在数方面与BBS不同。首先,联机服务是要花钱的。其次,联机服务提供了很少有(或没有)BBS能提供的服务和功能:多用户实时会谈、 个人文件区域、电传服务、数据库、新闻服务以及其他服务。总之，计算机通信能节省时间;计算机通信是很方便的;计算机通信能节省钱;计算机通信提供了其他媒介不能提供的功能.
        通信即向另一个计算机拨号,需要一条电话线、一台计算机或一台通信终端,  一台调制解调器以及通信软件。
        计算机微机系统包含键盘、计算机、显示器以及大容量存贮设备,为了增强这个系统的功能,要添加一串行口或卡,以及调制解调器。 当然最好能有个剧变保护器(Surge protector)它不但能保护电子设备免遭电源剧变的破坏,而且能够过滤掉线上的噪声。 如果当前负荷过大,它还能断开电路。
        1.通信终端
        通信终端和计算机的主要区别在于通信终端是专用计算机,它们只有一个功能:计算机通信。实际上,通信终端就是计算机的扩展。
        2.调制解调器
        调制解调器的首要任务就是转换数据,发送时,调制解调器要将计算机数据转换成适于在正常的电话线上传输的形式。接收时,要将数据转换成与计算机内部操作系统兼容的形式。
        调制解调器有两种基本类型:声和直接连接。它们同电话线相连的方式不同。 声调制解调器是通过套在电话机的受话器和送话器上的橡皮杯与电话线相连的, 而直接连接调制解调器和电话线是直接相连的,它需要一个与普通RJ-11电话插头相匹配有插座。直接连接调制解调器可以是内含式的,也可以是外接。
        可以根据多种特点来选择调制解调器:
        拨号能力;
        音频或脉冲拨号能力;
        扬声器;
        呼叫状态指示器。选择调制解调器最重要的是要确定配置和特点,还要考虑软、硬件的兼容性、命令集、价格及其他因素。
        3.通信软件
        通信软件应当允许选择通信速率以及设置基本通信参数, 还应当提供至少一种二进制文件传送协议(如Xmodem)。
        通信软件包应当提供以下多种功能:
        .自动处理多个上载和下载
        .自动拨号和再次拨号
        .自动注册(意即由通信软件执行在另一个系统中登记所需要做的全部工作)
        .宏(有了宏,就可做到只按一个键,就能向运程、系统发送多个命令)
        具体来讲有以下各点。
        为了便于讨论,现将软件分成三类:
        普通通信件  它们只做一样工作:通信。
        前端软件  为了与系统进行通信而开发的门化的软件,属于这一类的软件有 PC BIX、Lotus、Express和re:Source等。
        外围程序  这些软件对于进行成功的计算机通信并不太重要, 但借助于这些软件,可使得计算机通信更易于进行。这一类的软件类似Sidekick 这样的台式附属程序以及执行特定的与通信有关的任务(如在屏幕上显示呼叫状态)的那些程序。
        通信软件或者是菜单驱动的,或者是命令驱动的或是混合方式。
        (一)通信软件特点
        (1)命令集兼容性
        通信程序应当采用与其一起工作的调制解调器能够支持的命令集。
        (2)可变的通信参数
        好的通信软件应当能够修改下列参数:
        通信速度(位率)
        每个字符数据位的个数
        采用的停止位的个数
        校验
        双工
        (3)自动和手工拨号支持
        大多数现代调制解调器都能够自动拨号。
        如果使用了需要用户手工拨号的调制解调器, 那么就会需要通信软件能够支持手工拨号。
        (4)可选的拨号支持(音频/脉冲)
        (5)发信/应答方式切换
        要是打算用计算机和调制解调器接收和发出呼叫的话软件就应当支持在发信(发出呼叫)和应答(接收呼叫)方式间进行切换。
        (6)电话挂机
        (7)自动注册文件、参数文件和拨号号码表
        (8)宏在有过几次联机经验后,就会发觉,经常要重复发出同样的命令。这时就可用通信软件创建宏
        (9)自动再次拨号和号码存贮
        (10)显示参数
        可修改的显示参数是很重要的,显示参数包括显示宽度和屏幕颜色。
        (11)分割屏幕(预先展示窗口/会话窗口)
        分割屏幕是一小水平窗口,输入的文本在发送给远程系统前要在该窗口上显示;直到按下加键后才会将信息发送给远程系统或在显示器上回显。
        (12)操作系统存取
        (13)求助文件
        (14)终端仿真
        如果通信软件能够仿真某种特定类型的终端,那么就利用联机系统提供的一些特点
        (15)错误处理
        (16)捕获缓冲区和回卷
        捕获缓冲区是一部分未使用的随机存贮区,通信软件将它开辟出来,专门用于存贮接收到的数据。要是通信程序提供了捕获缓冲区, 那么它也可能会提供称为回卷的特点。回卷特点允许用户回卷缓冲区中的文本。
        (17)数据捕获(ASCII下载)
        对于大多数具有捕获缓冲区的通信程序, 都能通过一条简单的命令将缓冲区中的数据存贮到磁盘上。
        (18)ASCII下载/上载特点和增强特点
        (19)流控制
        流控制可以由串行端口实现,也可以由软件实现,后者使用得更普遍。  软件流控制要采用XON/XOFF,此时,要发送^S(ASCII字符19 或DC3) 来暂停数据流, 发送^C( ASCII字符17或DC1)来重新启动。
        (20)上载控制
        优秀的通信软件包会提供长度可变的时间延迟。通常可回答时间延迟命令发出后出现的提示,从而给出时间延迟的长度。
        (21)字符过滤器
        公告板或联机服务可能会发送你的计算机不能使用的字符或者你不想看到的额外的字符,字符过滤器可以阻止它们,使它们不会显示出来或被保存在捕获缓冲区中。
        (22)二进制文件传输协议
        通信软件包应当至少提供一种二进制文件传输协议。 最常用的协议是 Xmodem和Kermit
        (23)呼叫状态监视
        (24)计时器
        (25)中断字符
        (26)远程命令和远程文件处理
        (27)后台操作
        后台操作的主要好处是用户可以在两个程序疃进行切换,而不用退回DOS环境
        (28)数据压缩
        在发送数据时能进行压缩,这样就只需传送很少的位,提高了有效传输速率。
        (29)安全特点
        (30)数据加密
        有些软件包提供了数据加密功能,以保护敏感数据。
        (31)文本编辑器
        为不自定软件是否满意,可将上述各点列入表中,然后分别加以对照比较。
        (二)前端软件
        前端程序简化了另一个程序的使用, 它是通过将用户发出的命令转换成联机服务所采用的命令这种方法来进行简化的。前端程序就象是一个通晓联机服务所有命令的助手, 用户需要做的就是告诉助手(程序)想干些什么, 然后由助手发出相应的命令。
        (1)AT&T Mail Access I和Access Plus
        AT&T公司为其电子邮件服务AT&T Mail Access提供了专用的前端程序, 该前端程序适用于IBM PC机和Apple Macintosh机,并且基本上是菜单驱动的。 只要按下适当的功能键就可发出IBM PC版本的命令。称为Access Plus的Macintosh版本用鼠标器和下拉式菜单来选择命令。
        AT&T Mail Access  I 提供的特点有单键命令, 全彩色屏幕, 终端仿真, 二进制和Xmodem文件传输,允许用户创建,翻阅消息的消息夹(message folder)系统等。特殊的增强特点是全屏幕消息编辑器以及在消息创建期间的“切下并粘贴”能力( 仅对于Macintosh版本)。AT&T Mail Access I为处理消息而提供了文件脱机系统, 也可以在该系统中使用地址录和各种原稿文件。它会在预定时刻自动向AT&T mail服务进行拨号并检查消息。
        (2)CompuServe VIDTEX软件
        CompuServe向其用户提供了数个软件包,这些软件包都是专为利用某些联机特点,以使得CompuServe更易于使用而设计的。可获得的软件包有VIDTEX,Professional Connection 3和Color Weather Radar。
        VIDTEX:除了提供象RAM缓冲区控制、自动注册文件、可编程的功能键、打印机控制以及指定光标位置这样的特点外,VIDTEX还允许用户在某区域联机查看图形。运行在Apple、TRS-80和Commodore计算机上时,VIDTEX软件还支持CompuServe B协议(一种完全适合在CompuServe上进行文件传输的特殊协议)。
        Professioal Connection 3:在IBM PC、XT、AT或完全兼容的计算机上运行时, Professional Connection 3基本上就是VIDTEX。它提供了VIDTEX所有特点,并增加了充分利用IBM性能的增强特点,如彩色图形(RLE,NAPLPS,&GIF)、联机和脱机等。它还具备Xmodem和CompuServe B协议文件传输能力。
        Color Weather Radar:Color Weather Radar软件可在Tandy彩色计算机和IMB PC及其兼容机上运行。它提供了两种强度的联机雷达图显示(用两种颜色表示),其他特点有自动注册、自动注销、雷达数据下载、脱机图显示、顺序显示所存贮的图( 至多6个)、用户可选择的回显颜色、可打印机的屏幕以及终端方式。
        Navigator: navigator是专为与CompuServe信息服务进行通信而设计的Macintosh 应用程序。该程序不能用在其他公告板系统或联机服务中。但Navigator仍是CompuServe提供的比较新的商业性软件之一。该程序提供了许多可用来与CompuServe进行通信的有用特点。
        B协议:在CompuServe中进行二进制文件转输时经常采用的协议是B协议。 可以在CompuServe、公告板系统等系统中获得这样的程序。象Procomm   这样的商业性软件和共享软件也采用B协议 。
        (3)Lotus Express
        开发了著名的Lotus 1-2-3软件以及一些致力于提高效率的工具软件的Lotus发展公司也推出了服务于MCI Mail的专用前端程序Lotus Expres。同AT&T Mail Access 一样,Lotus Express也是专为一种服务而设计的。Lotus Express可以是命令或命令键驱动的,也可以是菜单驱动的, 它还有一个极好的联机求助系统。
        后台操作是Lotus Express提供的令人感兴趣的特点之一。在前台正运行其他应用程序时,Lotus Express会每隔一段时间(约定值是每三个小时)就检查一次MCI 邮件箱,并且,如有邮件的话就通知用户,(要是不止一个MCI邮件箱,也可以检查所有邮件箱,一次一个)。Lotus Express还有成批地发送消息的能力。
        所有的脱机操作,如创建和阅读消息,同联机操作并没有显著区别。
        Lotus Express还能作为交互式终端程序使用。借助于它可以实时地向MCI Mail或其他系统进行拨号。此时,只需输入一条简单的命令,就可以从后台操作中调出它。它支持MCI Mail采用的X/PC文件传输协议,还提供了许多其他特点,对于频繁使用MCI Mail的用户Lotus Express 是必要的工具。
        (4)目前,PC BIX只能在IBM PC机上运行。
        PC BIX是一终端程序,它能处理注册、显示和保存会话消息以及其他BIX活动。部分是菜单驱动的,部分是命令驱动的,极大地简化了BIX的使用( 虽然要非常熟悉 BIX.COM才能有效地使用它)。该软件包由两个文件组成:BIX.COM和BIX.HLP。这两个文件都可从BIX中下载获得。
        (5)Q-LINK
        Q-Link是专为Apple和Commodore Quantum Link联机服务设计的特殊软件包。
        它提供了彩色图形等特点。
        (6)re:Source
        re:Source是服务于Source的功能非常强大的前端程序。它提供了实际上存在的所有标准通信软件选择项,还可以通过许多不同方式裁剪该前端程序。re:Source是按图书馆卡片分类法进行组织的,实际上是用屏幕上的图标( 看起来就象文件卡片)来选各种服务的。re:Source提供的其他主要特点能够用来存取磁盘文件的弹出DOS菜单, 一个文本编辑器,Kermit文件传输协议,以及捕获缓冲区。也能够用re:Source存取除 Source之外的其他服务。
        re:Source只能在IBM PC及其兼容机上运行。
        (7)服务于GEnie和Aladdin
        Aladdin是为GEnie服务设计的前端程序。该程序允许用户在脱机时做尽可能多的工作,然后进入联机方式,读取和/或发送消息,尽可能快地上载/下载文件。因为它是专门为GEnic设计的,所以, 它可以做的工作比任何一个通用通信程序中的原稿文件都要多得多的。
        (8)PC Telemail
        PC Telemail是服务于Telenet的TELEMAIL电子邮件服务的前端程序,它可在 IBM PC及其兼容机上运行,它可仿真Telemail主计算机的功能,以增强 Telemail的能力PC  Telemail是菜单驱动的,并且是同类型程序中特别易于安装和使用的一个。总而言之,该程序是高效的。
        (9)DIALOGLINK
        DIALOGLINK软件可在IBM PC、Compaq、AT&T 6300以及其他MS-DOS机器上运行,它由两个模块组成,通信管理器和户头管理器。DIALOGLINK通信管理器:它是为DIALOG服务的极其复杂的前端程序。利用该程序, 不仅可以与DIALOG进行通信,还能脱机创建查找命令序列。当DIALOG响应查找命令时,可以输入先前的命令或设置新查找。 DIALOGLINK户头管理器:它是专门为记录用户联机费用而设计的系统。
        (10)EasyLink
        有三个软件包是服务于EasyLink的:即时邮件管理器、即时邮件管理器XPC版本和即时表格Plus。 每个程序都可在IBM PC 及其兼容机上运行。
        即时邮件管理器:它是集成了通信程序、字处理器、 地址列表管理器的集成软件包。该程序完全是菜单驱动的,并提供了上下文敏感求助。
        即时邮件管理器XPC版本:它是即时邮件管理器的扩展,它增加了X.PC 错误校验协议和VT100终端仿真功能。即时表格Plus:即时表格Plus是一系列实用程序。表格创建/  编辑实用程序基本上是为非程序设计人员提供的可编程前端程序。
        (三)进行计算机通信不仅需要一个功能较强的通信软件包, 而且还需要一些实用程序和内存驻留程序。
        可视会谈:可视会谈是实时计算机通信领域最近才推出的激动人心的革新。借助于在IBM PC机和Macintosh机上运行的可视会谈程序(VCO), 人们可以在实时会谈中看到对方的面部,好象在真正进行面对面的会谈一样。
        联机图形:联机图形可在多个服务中获得,最有名的有CompuServe和Q- Link。
        观察这些图形需要特殊软件,并且通常是由服务本身提供的。
        可下载的图形:如果用户对交互式系统图形感兴趣,就可以通过一些程序脱机查看先前准备好的一些图形。大多数计算机通信(特别是涉及到拨号系统的计算机通信这样进行,一般是A 计算机以位序全方式将二进制数据(也称为数字数据)传送到调制觖调器中, 由调制解调器将这些位转换成能模仿出1和0的模拟信号,然后,通过电话线传输这些模拟信号,接收端,连接在B计算机机上的调制解调器再将模拟信号转换回二进制信号,并且这些信号同A计算机向调制解调器发送的那些信号基本一致,然后,调制解调器将二进制信号发送到B计算机中,此时,B计算机的内存贮器中就有一份A计算机原先发送给调制解调器的数据的拷贝(当然,可以双向进行该操作。)要成功进行的计算机通信需要四个主要成分:数据、数据终端设备，数据通信设备以及通信链路,还要涉及许多次要的成分。
        4.AT命令集
        最近几年来,大多数通信软件开发人员都采用了AT命令集(亦称为Hayes标准AT命令集),标为“AT兼容”或“Hayes兼容”的调制解调器大都采用了AT命令集。
        其他应考虑的因素:
        符合标准方面:硬件符合推荐标准是很重要的。所购买的任何调制解调器都应当符合已存在的标准,包括RS-232C接口、标准插头的用法(典型情况下,用DB-25或DB- 9连接串行端口,用RJ-11插座连接电话线。)通常要任命有关Bell和/或CCITT标准。文档方面:随同调制解调器一起提供了参考手册或指令说明书。
        标准AT命令集(除两个命令外,所有标准AT命令都以AT打头,以回车结尾。)
        
        命 令   修饰语     功 能
        _______________
        AT	            初始化调制解调器,清除命令缓冲区,将调制解调器置成应答方                    式, 手工应答接收到的呼叫。	
        A	            将调制解调器置成应答方式,手工应答接收到的呼叫。	
        C	            建立/取消载波信号。	
        CO        取消载波传送	
        CI	    使自动载波开/关设置起作用	
        D	            拨后面的号码。(注:ATDT后可以使用下面列出的一个或多个修                    饰语)	
        DP	    用脉冲拨号	
        DT	    用音频拨号	
        6	    检测DTMF拨号器(ATDT6)	
        R	  在链路建通时,指示调制解调器转换到应答方式并发出载波频率。	
        W	  拨号前等拨号音	
        ,	  在拨号前停顿一下(可放在拨号串的任何位置上,如拨号命令后 、                 数字之间等。停顿时间的长短,由S一寄存器设置来确定。)	
        /	  在继续拨号前停顿0.125秒	
        ;	  在链路建通后,进行拨号,并继续处于命令状态	
        !	  挂机0.5秒然后再重新连接	
        1	  等到无音时再拨号(时间由S-寄存器设置)	
        E	          建立/取消字符回显	
        E或EO    取消字符回显	
        E1	  建立字符回显	
        F	          设置双工	
        F或F0   半双工	
        F1	  双全工	
        HO	          挂机	
        I	          查询有关调制解调器的信息	
        IO	  产品代码	
        I1	  ROM检查(检验和)	
        I2	  ROM存贮器检测	
        L	          扬声器音量控制	
        L1	  低音量	
        L2	  中音量	
        L3	  高音量	
        M	           扬声器开/关控制	
        MO	  扬声器关闭	
        M1	  在调制解调捕获到载波信号时关闭扬声器	
        M2	  打开扬声器	
        O(或Q0)         连接时进入命令状态后返回联机信息	
        Q	          建立/取消结果码显示	
        Q0	  建立结果码显示(通常是约定值)	
        Q1	  取消结果码显示	
        Sxn	          将寄存x值设置为n	
        Sx?	          显示内部寄存器x的值	
        V	          指定要显示的结果码的类型	
        VO	  数字结果码(1,2,3等)	
        V1	  字句结果码(OK,RING,NO等)	
        Xx	          使呼叫监视和检测特点起作用(不同的调制解调器所提供的特点有                   所不同,但可能都包括拨号音忙信号、声音和传输速度检测。)
        Z	          恢复所有约定设置	
        <RETURN>          实现所输入的命令	
        AT&	          高级命令的前缀(不是所有的调制解调器都提供)
        二、实现连接
        1.联机
        在让调制解调器拨某个号码后, 调制解调器和通信软件要自动地为用户完成大部分工作。(如果通信软件使用自动注册原稿文件的话, 有些调制解调器和通信软件组合起来会就完成所有工作。)除非调制解调器是手工拨号的,否则,向联机服务或公告板系统进行拨号时所需要做的全部工作就是, 将通信程序从命令方式切换到终端方式并发送一命令串,该命令串做下列工作:
        .启动(“唤醒”)调制解调器
        .让调制解调器拨号如必要,指明用音频还是用脉冲拨号
        .提供要拨的电话号码该命令串通常是这样的：ATDT535373
        这个具体的命令串(来自AT命令集)的作用是,通过AT命令启动调制解调器,通过DT命令让调制解调器用音频(DTMF)拨号,并且提供了要拨的电话号码(535373)。调制解调器就是从这里开始接管控制。它连通电话线,拨号,  并应答远程系统的调制解调器,让它知道有一台计算机正在呼叫它。这就建立了链路即实现了连接。联机时经常遇到问题，此时,能做的最佳方法就是,停下来。按照下面的步骤进行。
        (1)检查命令
        尽力回忆键入的最后二、三条命令。利用捕获缓冲区检查发出的最后几条命令,是否是命令发出有错。
        (2)检查设备
        在遇到麻烦时迅速看一看设备和软件是否出了问题。
        (3)“停止一继续”字符
        ^S:用户有可能偶然地键入了^S,或者由于电话线噪声或其他什么问题导致了^S被传送给联机服务或公告板系统_这是可能发生的。如果屏幕静止不动,系统也不在屏幕上回显键入的字符的话,就很可能是因为接收到了^S。此时,输入^Q然后再试一试。
        (4)其他的控制
        要是^Q没有解决问题,或者如果问题太多,那么就试试主要的中止命令:^C、^O、 ^P、^R或^Z。假如系统已不理会用户(可能因为用户在想输入EXIT命令时却错误地输入了一条读取命令),那么输入这些控制字符中的某一个应当能够在数秒内中止当前活动。(5)执行装入
        尽管联机服务很奇特,但也不能保证系统的能力无限,系统可以有50个用户, 也可以有5000个用户,但在用户多时速度会变慢。在这种情况发生时, 用户会看到系统响应用户命令的速度明显减慢下来,也许在回显输入时还会有时间上的延迟。
        在用户第一次感觉到系统处理速度变慢时,最好赶快注销。这样,就不会碰上过载。正常地注销,大约一小时后再去试试。
        (6)回退
        如果由于输入了错误的命令而出现了问题的话,就可以反复输入回退命令,直到看到熟悉的菜单或提示符为止。然后,再去重建所需要的一切。
        (7)寻求帮助和注销
        如果用户被陷在某区域中,并且系统回显用户的命令和/或部分响应它们, 那么就要向顾客服务中心发一条消息,告诉他们所发生的一切。或者,如果联机服务允许用户向其他用户发送一条单行消息,那么就要试试向SERVICE或其他用户发送“HELP!”。
        要是不想这样做或者系统不允许这样做,那么就键入系统注销命令(通常为BYE 或OFF)。然后,再打电话询问顾客服务中心。
        (8)最后的求助手段
        要是什么都不行,那么就挂机,但在挂机前应尽量用其他方法试一试。
        2.联机通信
        联机通信的形式有多种,有些是公共的,有些是专用的,其中最基本的形式_在公告板上邮递和阅读消息。
        (1)实时会谈
        在各种各样联机服务中,实时会谈有各种各样的名称,但含义是一样的,即进入联机会谈区域,加入一个会谈小组,再通过键盘输入进行会谈。
        (2)联机事务
        联机事务包括许多事情, 从储蓄到订购录像带和书籍,当然也可联机采购到编制商务报表。也可联机找到一些软件和硬件产生厂家,提供产品技术服务,有些情况下, 还能联机销售。
        3.文件传送
        在需要发送或接收大块文本或非文本数据, 程序以及其他要留在脱机时再用的文件时,这类的信息交换,就需要借助于文件传送。
        有两种基本的文件传送方法:ASCII传送和错误检查协议传送。ASCII传送是普通文本文件的传送,而错误检查协议传送是成组字节的传送,并采用复杂的错误检查方法来保证所发送的每一组字节的完整。
        文件传送的途径有两个：第一个是直接文件传送,第二个是三方传送, 此时由一个联机系统作为中间人和文件的存放地点, 二方传送中的第三方通常是一个公告板系统或一个联机服务。对于大多数计算机用户来说,最简单的文件传送是ASCII传送。一般传送小规模和中等规模的“直接”文本文件。ASCII文件传送的主要优点在于它的使用容易。
        在文件规模比较大或电话线质量不佳(由于噪声)时,在ASCII传送期间可能会丢失或破坏数据,这是因为有时没有进行校验检查。在通信速率加快时,丢失或破坏数据的机会也随之增大。利用错误检查协议进行传送通常要比ASCII传送快,迄今为止, 错误检查协议是比较好的文件传送方法。
        传送期间,涉及到的计算机系统通常要交换有关传送操作的信息,这要依靠一系列双方都认可的控制信号来完成。借助于这些控制信号,可以表示出接收到数据或数据有错或传送已结束,可以执行其他与文件传送和错误检查工作有关的例行工作。这些控制信号在各个协议中可能会有不同程度的变化,但一般都由设备和通信控制字符组成,并且这些控制字符来自于美国国家标准学会(ANSI)ASCII字符集。下面列出了这些代码及其在设备控制和通信控制中的应用。
        4.ANSI字符指定
        这些特殊的通信控制字符是由ANSI分配的定义的,并且被大多数联机系统所采纳。ACK(应答):由接收系统发出,用来根据错误检查方法是否正确接收到数据。在Xmodem传送期间采用。
        BEL(响铃):传送一个Control-G字符,在大多数微机上,会导致机内扬声器发声。
        BS(回退):将光标向左移动一个字符,改写该位置处的原来字符。
        CAN(取消):大多数情况下用作错误信号, 用来通知接收系统不理会刚接收到的那些数据。
        CR(回车):将光标移动到当前行的最左列上,这同按回车键可能有点不同,因为在每一个CR后并不总传送换行符(参阅LF)。
        DC1(设备控制1):典型情况下,用来重新开始被Control-S(DC3)中断的文本也称为XON。
        DC2(设备控制2):为一些联机系统提供了专门的命令功能(如DELPHI中的再次显示),在某些计算机外围设备中,也用来触发特点或切换状态,在各个系统中的应用有所有同。
        DC3(设备控制3):典型情况下,用来中断文本流也称为XOFF。
        DC4(设备控制4):为一些联机系统提供了专门的命令功能,在某些计算机外围设备中,也用来触发特点和切换状态。在各个系统中的应用有所不同。
        DELETE(字符删除或空字符):在当前光标位置处或在当前光标的左邻位置处删除一个字符。在数据传送期间,有时也可用作空字符,用来提供时间延迟或作为填充字符。
        DLE(数据连接转义):它是一个特殊字符,在双同步传送期间用来改变其后随的某些字符的含义。
        EM(介质结束):它是一个特殊的控制字符,用来表明一个存贮或传送块或区域的结束。
        ENQ(询问):在一些专门应用中，这是接收系统用来询问发送系统的字符。
        EOT(传送结束):表明传送结束,特别在传送是由SOH启动的时候(Xmodem用这个字符来表示一文件的结束)。ESP(换码符):用来表明后面的控制字符应当传送给打印机,也可用在其他外围设备控制应用中。
        ETB(传送块结束):在数据传送期间,标志一块的结束,经常应用在双同步数据传送中。
        ETX(文本结束):这是一个双同步数据传送信号,标志着一传送块的数据内容的结束,在校验和字符的前面(同STX比较)。
        FF(走纸):这是一个打印机命令,使打印机的打印头前进到下一页的顶部位置或下一页上某个指定位置处。FS(文件分隔符):在多文件传送期间,标志着两个文件间的界限。
        QS(组分隔符):标志着两组数据间的界限
        HT(水平制表符)：这是一条打印机命令，将打印机的打印头移到下一个制表位置处。在一些联机系统中，将光标向右移动预先指定的数目个位置，预先指定的数目通常为5到7。
        LF(换行):这是一条打印机命令,使打印头前进一行。在大多数联机系统中, 这也会导致光标下移一行,并且典型情况下伴随着一个回车。
        NAK(负应答):这是一个在文件传送期间由接收系统发送给发送系统的一个字符,表明数据有错(基于接收系统的错误检查方法)。通常会导致发送系统重新传送最近一块数据。
        在Xmodem传送期间,接收系统也可用这个字符来表明“已准备好”。
        NUL (NUL/无):这是一个非打印字符,可用来进行时间延迟。在错误检查协议传送期间,可用来填充其中没有填满数据的传送块。
        RS(记录分隔符):在数据传送期间,标志着两个记录间的界限。
        SI(进入换档):用来复位正与之交换数据的外围设备,如打印机。
        SO(退出换档):“扩展”一些打印机使用的字符集。
        SOH(头开始):在双同步数据传送期间,表明一个消息/块头的开始。
        STX(文本开始):在双同步数据传送期间,表明头数据的结束和内容数据的开始。(同ETX比较)。
        SUB(替代):这是一个命令字符,会导致所发送的有错的字符(明确点说, 就是接收设备不能处理的字符)被替代。
        SYN(同步闲置):在双同步数据传送期间,用来同步发送和接收系统,并表明头或其他数据的传送。
        US(单元分隔符):标志着数据单元间的界限。
        VT(垂直制表):使打印机或屏幕上的显示前进数行,而打印头或光标的列位置保持不变。
        5.常用的错误检查协议
        (1)Xmodem及其变种
        Xmodem文件传送协议(有时也称为MODEM7或Xmodem/检验和) 是一种用户经常遇到的错误检查协议, 它几乎可以在提供了错误检查特点的所有公告板系统和联机系统中找到。另外,即使某一通信程序只提供了少数几种错误检查协议, 也很有可能包括Xmodem。
        Xmodem CRC:它修改了Xmodem校验错误的方式,采用CRC(循环冗余校验)进行错误检查。为了增强错误检查能力,给每一块添加了第二个检验和位。 由于这些额外的位要同每块内容一起传送,所以,对于规模极大的文件来说,传送次数可能要增加,但所获得的效率足够补尝这一切。利用Xmodem CRC进行文件传送, 其可靠程度高得令人惊奇,竟高达99.6%.
        WXmodem:WXmodem代表“窗口化的Xmodem”。同Xmodem一样,WXmodem 一块一块地传送文件,每一块由128个字节组成。但它在两块间不等待ACK或NAK字符,这同Xmodem 不一样,虽然它也监视那些信号,但它假定每一块都传送正确,并立即传送下一块。
        (2)Kermit
        Kermit同Xmodem一样普遍,它的目的在于比Xmodem更为灵活和方便。虽然它在联机系统和通信程序中被采纳的程度不及Xmodem, 但这种情况正在逐步得到改变。
        (3)Ymodem
        Ymodem的工作方式非常类似于Xmodem,它们的主要区别在于数据块的大小,Ymodem块是1024(1K)字节,而Xmodem的块是128个字节。Ymodem主要应用在大规模文件的传送中。
        (4)Zmodem
        Zmodem的操作方式类似于WXmodem,无需等待ACK和NAK字符即可发送数据块。
        Zmodem的块大小为512个字节。但是,这种协议相对而言慢一点,因为它没有利用数据缓冲技术,这意味着每发送或接收一块都要停下来存取磁盘。
        文件传送出错的原因很多,但文件传送期间错误普遍来至电话线噪音、 坏文件以及协议不匹配。虽然不能预见到每一个问题,但是, 若能多加注意,就可使文件传送出错的机率最小。
        首先,在试图向一系统申请注册前,应当保证所有设备均已正常连接, 所有通信参数都已正确设置。
        其次,在向远程系统传送文件时,应保证选择适当的协议。如果系统提供了一特定协议(如CompuServe的B协议),就采用它。 它肯定要比其他协议更迅速、更可靠。
        如果感觉传送不太对劲,并想中止传送前要等几秒。这时，就要向远程系统发出一条额外的命令,以使得远程系统能够知道本地用户想中止传送。
        最后要说明的是在不兼容的计算机间传送程序的问题,这就要看情况而定,但文件可以在不同类型的计算机间进行传送。
        三、使用联机系统
        1.使用BBS
        BBS就是一台无人操纵的微机,它可以接收其他微机的呼叫,让呼叫者获取消息,文件或是进行其他联机活动(有些BBS在小型机上运行)。BBS通常是单用户的系统,只通过一条电话线和一个MODEM(调制解调器) 与外部相连。BBS有向大众开放的,也有私人的。
        BBS是所有层次的计算机用户的重要资源,它不仅能提供最新的软件, 提供有关计算问题的帮助,甚至能就许多领域的题目进行创建性的讨论。
        总的来说, BBS是全国范围的通讯网,它是由用户控制的, 并且所有的人都能与之连接,从这方面来说,BBS是一种重要的文件和技术现象。
        通常BBS允许呼叫者使用公用信息和电子邮件,联机阅读文件,  向主机或向呼叫者传送文件。
        由于BBS的大小和操作系统的限制,它的功能是有限的。但是一些BBS 软件上还是加上了许多巧妙的功能,有些BBS能进行联机游戏。更贵一些的商业BBS提供功能更强的电子邮件和文件管理功能,还可提供联机服务系统的某些对应功能,如使用ANSI图形,追踪和监控用户向上和向下拷贝, 进行自动校验回呼等。有的BBS能够进行商品订购,或向别的系统传递信息。
        进入BBS,就象到别人家作客,要举止得当,应遵守一些行为规则。
        .有来有住
        只会往下拷贝的用户会被Sysop(System Operator)瞧不起。从某种程度上说,BBS是集体合作的结果, 它的数据需要各用户不断的充实。
        .交换信息
        不应输入引起骚乱的消息。也不要留下要别人回答的消息。
        .帮助和问题
        一般的BBS都是菜单驱动并自解释,有的提供了联机帮助系统或帮助文件。
        .寻呼和聊天
        许多BBS有寻呼功能,它可向Sysop表明用户的心情。
        .注意时间
        大多数BBS对一次呼叫的时间都有限制,用户应在BBS规定的时间内完成提问,以使用可能达到的最高通讯速度。
        .退出
        当使用完毕,不要直接断开BBS,应该在看到“Goodbye”,“Sign off”或“Log off”之类的提示之后再断开。
        2.通讯业务
        远程计算机业务中 ,通讯即电子邮件是最常使用的功能。重要的电子邮件系统有: AT&T Mail,DASnet,EasyLink,MCI Mail,TELEMAIL, Telex等。
        .AT&T
        Mail是繁荣的电子邮件市场的后来者,它的主要意图是面向大中型公司,同时解决他们的计算和远程通讯的问题。
        AT&T MAIL提供的电子邮件业务实际上包括了所有电子邮件的功能。它包括了收信告知,COD发送,多重地址及投递列表,表格,复杂的文件系统,可上装/下装的XModem。
        它的书面投递业务可通过U.S.Mail或是专人投递,后者又分为隔夜传送,4 小时传送,COD方式和收信回执方式。它还可以提供双向电传服务。AT&T Mail 拥有可搜索的用户名录,但只能通过用户名称来搜索。Mail Talk 具有让用户用电话机调出寄来的邮件功能,它基于一个复杂的智能语音合成系统,它能把消息读给用户听, 并能用声音进行介绍和进行联机帮助。
        Mail TAlk是近年通讯领域中创造性的成果,是技术应用的最新成就, 它还提供了一个特殊的功能,即能让商业用户跟踪他们的目标的资金费用。AT&T Mail的操作很简单,联机帮助简明易懂。
        .DASnet
        DASnet提供所有联机网络之间的联系,也就是说,它在许许多多联机系统之间传送电子邮件,如图1示。目前联接的数目已达二十多个。
        DASnet会自动地在使用者的系统中登录,收集所有通过DASnet的邮件,然后把它们分别传到各自的目的网中去。所有上述过程是全自动的,没有人参预。  DASnet 还能使用某些系统的特殊功能,如使用 MCI Mail的书面设递功能。
        .EasyLink
        它是属于Western Union公司的电子邮件系统,它能提供Western Union 的一些其他的业务项目,Easy Link把它的电子邮件叫做邮箱消息。Easy Link 有两种传递邮件的方式,一种是普通方式,把邮件送到收信人的邮箱中即可 ; 另一种叫“自动传送”方式 , 它可把收信人的终端叫通并直接传送消息。
        EasyLink是Western Union电子业务,它能提供较全面的国内国际电传业务, 而且要比别处方便。EasyLink的书面投递业务也许是最全面的。它可以联机查找用户名单,可用姓名、地址代码、或是Telex号码查找,它还提供国外电传的地址信息。
        .MCI mail
        MCI Mail的服务对象是商业界、电脑界及电脑爱好者,它提供电子邮件系统的几乎全部功能,如收信提示,多重发信地址,投递表,表格以及复杂的文件管理。MCI Mail可提供使用Dow Jones News/Retrieval Service的通路, 并能在登录时显示重要新闻标题。MCI Mail  的用户可以与同该系统相连的所有其他电子邮件系统的用户进行通讯。
        .TELE MAIL
        它能提供电子邮件系统的绝大部分任选功能,如收信告知,多重发信地址,投递表,暗发送功能,表格等,消息本身可联机输入或脱机输入后再向上装入。 每个用户都有简单的联机文件存贮区。
        图1 DASnet结构图  四、计算机通信的未来
        一种技术推动着另一种技术的进步,技术之间互相促进,形成了技术进步, 开发出的新技术越多,就能越快地获得越多的东西。计算机通信技术也不例外, 并且由于需求的扩大和刺激,计算机通信技术将要进入高速发展的阶段。完全有希望看到画面更丰富的联机图形,MODEM和网络的发展速度将大大加快,全智能2400bps的modem 以及是光纤通信链路将会出现。
        五、错误诊断及其窍门         1.防止问题的出现
        解决任何联机问题的最佳办法就是在申请注册前先解决,为了节省时间,  在拨号前要先根据下面列出的各项进行一番检查,虽然所检查的项目都是基本的、 很简单的,但是,它们却经常是联机问题的根源。
        .检查计算机:要确保计算机的电源和所有外围设备都已正确连接好。
        .检查调制解调器:要确保调制解调器已正确连接到电源、计算机和电话线上。 仔细研读随同调制解调器提供的手册,这样,就能精确地理解调制解调器的工作情形, 并能清楚地知道调制解调器执行某一命令的结果。要是发生了混乱, 或操作时遇到了麻烦,还可以请教调制解调器销售商或生产厂家。
        .检查通信软件参数设置:要确保所有通信参数都已根据正呼叫的系统适当设置(可以改变这些参数,以适应其他系统)。
        下面列出了经常遇到的问题及其解决方法。
        (1)注册期间出错指南
        问题:
        发出了拨号命令,但什么也没有发生。
        解决方法
        .检查调制解调器的电源,要确保它已接通。
        .检查计算机和调制解调器间的电缆,要确保插头坚固地处于正确位置上。
        .检查电话电缆,看其是否已插进调制解调器中,或者, 如果使用了声调制解调器的话,就要保证调制解调器已连接到电话上。
        .试一次手工拨号,以保证电话线路正常。
        .如果需要多拨一个数字(如在办公室时拨“0”要外线),那么就要保证确实那样做了,或者通信软件知道要那样做。
        .要确保调制解调器的所有开关都已按拨号需要正确设置(可参阅调制解调器的手册)。 
        .计算机上串行端口是否不止一个?如真的不止一个,就要保证已通知通信软件选用正确的串行端口(通常为COM1)。
        .如果有呼叫等待能力,就要确保已取消该能力。
        .如有分机,就要确保此时无人摘下分机。
        问题:
        能够自动拨号的调制解调器拨了一个号码,但拨号的声音特别大,并且没有建通任何链路。
        解决方法:
        .声音特别大是因为调制解调器的电话线没有插,将电话线插进调制解调器后面的电话插座中或者插进墙上的插座中,即可解决问题。
        问题:
        拨了一个包交换网络号码,只听到了慢悠悠的忙音。
        解决方法:
        .网络结点暂时忙,所有的端口都已使用,挂机,然后再拭一次。
        问题:
        用户或通信软件拨了一个包交换网络,但听到快速的忙音。
        解决方法:
        .这表示本地电话回路暂时过载,挂机,然后再试一次。
        问题:
        电话铃响了,但没有任何应答音。
        解决方法:
        .检查所拨的电话号码是否正确。要是号码正确而问题仍存在的话, 就要呼叫网络求助或网络信息系统。问题：
        听到了对方系统发来的应答音,但计算机不作任何响应。( 连通音在数秒后可能要变化)。
        解决方法:
        .检查调制解调器的连接情况,如这还不能解决问题,就关掉调制解调器和计算机的电源,然后重新启动计算机。如这仍不能解决问题,就要将调制解调器送检。( 可能的话,用另一台调制解调器代替这台再试一试,看看是否是调制解调器发生了故障。)
        问题:
        正呼叫的系统没有认可用户标识符和口令。
        解决方法:
        .用户标识符和口令的输入识别系统可能是大小写敏感的。以全大写字母方式或全小字母方式重新输入一遍用户标识符和口令,试试看,结果如何。
        问题:
        虽然对方系统作出了应答,系统也作出了响应,但在屏幕上不停地出现“废”字符。
        解决方法:
        .用户正以对方系统不能处理的过高速率进行拨号。(比如说,以1200bps 的速率拨号呼叫其传送速率为300bps的调制解调器。)
        (2)联机期间出错指南
        问题:
        所键入的字符在屏幕上不显示。
        解决方法:
        .将通信软件中的双工方式设置改成半双工或全双工(同当前设置相反)。进入正使用的公告板系统或联机服务的“Setup”或“Parameters”部分,将联机提问档中的双工设置改成半双工或全双工(同当前设置相反)。选择其他服务中最经常使用的设置。
        问题:
        所输入的每个字符都在屏幕上显示两次。
        解决方法:
        .同样,将通信软件中的双工方式设置改成同当前设置相反的设置。
        问题:
        屏幕上出现杂乱无章的“废”文本(如XXXX^XXX@XXX@XXX)。
        解决方法:
        .检查通信软件或调制解调器的波特率设置,以保证完全符合要求。
        .要在正在存取联机服务,就要检查所拨的号码。
        .要是必须通知正呼叫的系统(或者正使用的包网络)波特率, 就要保证做到了这一点。
        .要确保正呼叫的系统能够支持使用的波特率。
        要是这些因素都已消除了,就挂机,然后再试一次。也可能电话链路质量不佳。
        问题:
        屏幕上显示部分遭破坏的文本(比如Welc"@ ^ nm@e)>
        解决方法:
        .检查校验设置,试试不同的校验设置。(偶、奇或无校验)。
        问题:
        屏幕上显示由一些奇异字符组成的遭破坏的文本,比如:~ #@ Rr  ? A@ X H @
        解决方法:
        .数据位设置是错误的;试试不同的设置(7个或8个数据位)。
        问题:
        所在的系统的链路断开了。
        解决方法:
        .有人摘下了分机,或电话线噪音使得调制解调器断开了链路。
        .“呼叫等待”已经发声。
        .在键入一条命令后是否已过了数分钟?要是持续了一段时间后,用户仍没有输入任何东西,大多数系统就会挂机。
        问题:
        虽然键入了命令和控制字符,但却什么也没有发生--远程系统没有响应,并且所键入的内容没有在屏幕上回显出来。
        解决方法:
        .是否输入过Control-s字符?这是一个几乎通用的暂停信号, 并且它会导致远程系统停止向系统发送或接收从系统发送过去的信息。
        2.联机服务的捷径和省时的方法
        因为联机服务要花钱并且一般来说都比公告板系统复杂,所以,特别给出下列建议, 主要目的在于节省时间和提高联机效率。这些建议也适用于公告板系统。
        (1)通用
        .速度:虽然在与某一联机服务通信时总是尽可能地使用最高速率看起来似乎最好,但严格说来情况并不是这样。
        .大多数联机服务对1200bps和2400bps存取要征收附加费,所以,如果总是以2400bps存取联机服务的话,费用就大约是300bps存取的费用的两倍甚至更多。因此,要综合考虑一下速度问题。
        一般来说,只有在下载文件或捕获数量较大的文本信息时,2400bps 存取才是有益的。正常情况下,1200bps可是最高的传送速率。
        要是正在进行实时会谈,那么最好使用300bps。 这是因为大多数人键入一行信息要耗数秒,在实时会谈中,许多时间被耗费在等待上。
        .虚拟盘:虚拟盘技术的应用能够加快文件传送和捕获速度。要是可能的话,应当使用档案和/或文件压缩程序, 它们能压缩文件的大小,极明显地减少文件传送时间。
        .计时:通信软件或调制解调器应当提供计时能力 ,在屏幕上显示出联机总时间。 (由大多数公告板系统和联机服务提供的),显示联机总时间。
        (2)先计划好
        不管是出于进行商务活动,还是出于娱乐的目的,抑或两者兼有,在联机存取前,先花几分钟计划好如何充分利用联机时间都将是有益的,还能使联机效率更高。 不必编制一个庞大而周密的计划,只要花点时间浏览一些要注意的事项即可。
        要是联机目的很明确,有一些任务(如寻找并下载某些程序,查找、检查某些项目等)要在联机时完成,就应当将它们列在一张表上,并且先仔细研究一下。还要计划好打算如何完成任务。要是打算输入一个联机摘要或一条很长的消息,就应先打好草稿,以免联机时将时间浪费在回忆上。要是已知道了需要什么样的信息,但却不知道该到哪儿找,就要参阅联机服务的脱机参考手册,并列出最可能的区域来。一旦已处于联机状态,  就应利用联机服务的联机索引。
        (3)联机与脱机文件创建和阅读
        .文件创建: 大多数人发现用他们自己的计算机上的字处理程序编写一条消息或其它文档要比用联机编辑器写快得多、容易得多。在脱机时编写文本文件, 不但能节约联机时间(上载要比联机编发消息省时),而且还能使文档的质量更佳。
        注意:任何打算要联机阅读的文件都应当是纯ASCII码格式的, 不带任何排版命令。
        .阅读文件:要是阅读速度很慢,或者经常要参考一文件,那么最好下载该文件,而不是联机阅读它。(Xmodem、Kermit、甚至直接ASCII下载, 其传送文件的速度都要比阅读速度快得多。)还可以下载邮件消息,供脱机时阅读和/或存贮,其后,应当删去这些邮件消息。
        (4)菜单/提示级别
        虽然菜单是方便的,但在熟练到一定程度时可以不需要它们。经过几次联机后,就会发现入经常使用的区域时根本不需要看菜单。这时可由一条命令, 也可以在联机提问档区域中,设置菜单级别。
        (5)联机提问档设置
        一旦了解提问档是怎么回事后,就可以设置自己的联机提问档,比如说, 假如Xmodem/CRC是打算使用的主要的文件传送协议,那么就应将它输入提问档中。这样, 通信软件会自动去寻找CRC。
        要是发现每次注册时都要使用联机服务的某一特定区域(这并不很少出现), 就可以将该区域的菜单置成约定菜单(要是可能的话)。约定菜单是可以用来指导联机服务，让用户注册的最经常使用的菜单,而不是主菜单或顶菜单。这节省了大量时间,  因为不必再发出命令来存取感兴趣的菜单,不必经过中间的一个个菜单或提示。
        (6)联机文件管理
        许多服务都要对联机文件存贮收费。由于这个缘故。应将所使用存贮空间尽可能地压缩到最小限度。
        为了使个人文件区域保持一定的清晰度,就应遵循下面提出的几条简单准则。
        .下载邮件消息,随后立即删去它们。
        .在将一文件上载给个人文件区域进行发送或提交时, 要记住实际上是复制了该文件,源文件仍留在个人文件区域中。所以,如果将程序、文本或其他文件上载给个人区域以便提交给特殊兴趣小组的数据库时,就应保证在提交后删除了它们。 一个文件一旦已被提交,就不应当再需要联机使用该文件。
        .在提供了文件压缩实用程序的系统中(如DELPHI的电子邮件区域中的Compress实用程序)，应经常使用这个实用程序,并删除由该实用程序产生的任何备份文件。
        .一般来说,要经常检查个人文件区域目录,以确保所有的文件都在其中。
        (7)学习联机服务
        在注册前要尽可能多地脱机学习联机服务的有关知识。在联机服务方面, 所掌握的知识永远不会太多。许多联机服务都为第一次使用这些联机服务的用户提供自动的学习。有这样的学习导师存在,应当充分利用,尽快掌握基本命令。
        (8)使用预先键入能力
        如可能的话,应当利用预先键入的命令和选择项的能力。 只有在熟悉了联机服务的基本命令以及菜单上的大多数选择项时,才有可能利用预先键入能力。
        (9)使用求助
        在不知该怎么办时,不要浪费时间去东试西碰,请键入HELP。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
