DOS磁盘操作系统讲座

李建国
1994-01-21

        ●DOS的启动过程
        ■冷启动:在系统没加电的情况下进行启动，称为冷启动。系统加电后，机器自动进行检查，先检查显示器、键盘、软盘驱动器(先检查A驱动器，再检查B驱动器)，然后检查硬盘驱动器，最后检查主机内存。如果机器内存是640KB，机器检查的最后内存数应是640KB，并报640KB OK，若内存是1兆的，则机器检查的最后内存数应是1024KB，在屏幕上显示1024KB OK，检查完毕后主机的喇叭会发出“嘟”的一声，以表示检查通过。此时将DOS操作系统盘放入A驱动器(假设机器硬盘中没有DOS系统)，则A盘驱动器灯亮，随后输入时间，机器进入DOS操作系统状态(在屏幕每行行首显示A＞符号)，用户可以根据自己的需要进行有关的操作了。若机器装有硬盘，并且硬盘上有DOS系统，机器会自动到硬盘上寻找到操作系统，并启动系统程序。
        ■热启动:机器在使用过程中，不关掉电源而使机器重新启动的过程称为热启动，它是指主机电源已经开始工作的情况下的系统启动。用户根据自己的需要，要重新启动机器，这就不必关掉机器，只须用手按住“CTRL”键和“ALT”键不放，再去按“DEL”键(Ctrl＋Alt＋Del)，机器就进入启动状态。这时机器仍然要去检查显示器、键盘、软驱动以及硬盘等，但不显示内存储器的容量，只能看见光标在屏幕左上方不断地闪烁，然后开始读软驱动器，若在软驱动上读不到信息，则立即转到硬盘上去读取信息，读完信息后就出现上棕冷启动时出现的情境。有时机器在运行某个程序时会出现机器不动作，这时按任意键都不起作用，这种情况我们就称之为“死机”，在这种情况下，就只能采用冷启动的方式了。
        ■复位启动:有些机器，特别是286系列以上的机器，在机器正面有一个“RESET”按钮，这是强行复位按钮，若热启动失败，则可按此按钮，这个按钮的作用相当于(但不等于)关机再开机，这个按钮的级别比“Ctlr”和“Alt”和“Del”三个键的级别要高一些。有些机器不但在主机正面板上设置了这个按钮，同时在键盘的右侧面也设置了这个按钮，这是厂家为用户使用方便而设置的。使用这个强行复位键复位，比冷启动要好得多，避免了冷启动时电流对机器带来的冲击，因而使得机器的寿命有所延长。
        启动DOS操作系统时的注意事项:
        ■当机器启动后并在读取软盘或硬盘上的数据时，特别要注意此时不要随便关机。如果此时关机，则容易造成磁盘被机器读写磁头划伤乃至遭到磁盘被彻底破坏的危险。
        ■机器被启动后，不要随意反复拔动主机和显示器电源开关，以免损坏硬盘。
        ■冷启动对计算机的损伤比热启动大。
        ■已发霉和已变形和受潮的磁盘，禁止送入机器进行读/写操作。
        ■不使用带病毒软件。
        
        ●DOS的运行环境
        一般来说，要使机器正常的启动，必须要有较好的使用环境，就运行环境温度而言，最好将室温控制在25C左右，电源必须控制在220V，如果电源波动较大，最好关机不要使用，以免造成电源和主机板被烧坏的后果。
        ■DOS运行的硬件环境：
        DOS系统是在IBM PC机或其兼容机上运行的操作系统。机器至少配置的360KB软磁盘驱动器一台，单色或彩色显示器一台，主机内存应至少有256KB基本内存，键盘一个，这样便可启动DOS操作系统，这只是系统最小配置。若是PC/XT机则必须配置1单色或彩色显示器一台；2内存为512KB； 3一至二个360KB的软盘驱动器；4键盘一个；524针打印机一台；620MB硬盘驱动器一台。若是286系列机，则1内存为1兆字节；2软盘驱动器1. 2MB、1.44MB和360KB各一个；3键盘一个；4、24针打印机一台； 5、40MB硬盘驱动器一台。若还需要其它设备可另行配置。
        ■软件环境：
        DOS操作系统一张，DOS操作系统有如下的文件供用户使用：
        (1)FORMAT.COM；
        (2)DISKCOPY.COM；
        (3)FDISK.COM；
        (4)CONFIG.SYS；
        (5)EDLIN.COM；
        (6)DISKCOMP.COM；
        (7)CHKDSK.COM；
        (8)BACKUP.EXE；
        (9)RESTORE.EXE；
        (10)IBMBIOS.COM；
        (11)COMMAND.COM；
        (12)IBMDOS等文件
        
        一、CHKDSK(磁盘检查)命令
        CHKDSK命令是用户随时检查自己磁盘时用的，其格式是：
        CHKDSK [C:][文件名(filename)][/F][/V]
        它分析指定(或缺省)驱动器内文件目录和分配表，并产生磁盘和内存状况的报告。
        例：
        ××××bytes total disk spaces(磁盘总空间)
        ××××bytes in 8 hidden files(8个隐含文件)
        ××××bytes in bad sectors(坏扇区)
        ××××bytes available on disk(可用空间)
        ××××bytes total memory(内存总量)
        ××××bytes free(可用内存量)
        ●若在CHKDSK命令中选用了filename参数，则除了要显示上述内容外，还要显示该文件所占有的不连续区的数目，若该文件放在一个连续区域中，则不显示此项内容。
        ●开关/F如果发现有错误，修整文件分配表及解决相关的问题；
        ●开关/V显示一系列信息来指出它的进展，并提供它所发现的错误的详细资料。
        当发现文件中有错误信息时，CHKDSK将在根目录中产生FILEnnnn.CHK文件，nnnn是0000～9999之间连续的数，供用户查看，若认为这些文件没有什么用，则可将它们删除掉。
        使用CHKDSK命令，要注意应与DOS操作系统的版本相同，否则将出现一串错误信息。
        
        二、硬盘分区命令(FDISK)
        FDISK命令：硬盘分区命令
        功能：将硬盘划分成能接收DOS操作的分区。
        格式：FDISK
        当用户买来新的硬盘或硬盘的信息被病毒破坏，或在作了低级格式化后，就必须对硬盘进行FDISK操作。
        用此命令可将硬盘划为1_4个分区，分区的独立磁盘空间作为独立区域，每一个区域包括一个独立的操作系统。FDISK可激活某一区域引导系统。
        在发了FDISK命令之后，根据屏幕提示选择建立DOS分区，然后选择激活分区，若只有DOS操作系统，整个磁盘为DOS独占，则不必选激活分区，直接FORMAT硬盘就可用了。读者应根据屏幕提示逐项选择，以了解该命令功能。
        
        三、DISKCOMP(软盘比较)命令
        当磁盘复制完毕后，应该作一次磁盘比较，看是否文件齐备，字节数是否相同。
        其格式为：
        DISKCOMP［d:］［d:］［/1］［/8］
        功能是对两个磁盘进行比较，看它们的内容和物理格式是否完全一致。DISKCOMP是以源磁盘的信息为标准进行比较操作［d:］和［/1］的作用与DISKCOPY下的功能是一致的。［/8］指每个磁道只比较8个扇区。磁盘的复制并非是百分之百的准确，有可能出现偶然的错误，因此在复制完成后对复制的软盘进行比较是完全有必要的。
        在磁盘比较时，屏幕提示如下信息：
        COMPARING 9 SECTORS PER TRACK 2 SIDE(S)
        若发现错误，则屏幕上出现下列信息：
        COMPARE ERROR(S) ON TRACK××，SIDE×
        其中××和×是出错的道号和面号。
        DISKCOMP命令检查磁盘信息时，备价盘应是使用DISKCOPY复制的，若备份盘是用COPY命令复制的，那么机器将报错，而不管复制下来的文件是否正确可用。其原因是，用DISKCOPY命令复制的软盘，在物理位置上是完全相同的；而使用COPY命令复制的磁盘，各文件所存放的物理位置不一样，DISKCOMP命令检查磁盘时，是逐一磁道的检查，逐一物理位置进行比较，一经发现物理位置不同，则报错，因此若用户使用COPY命令复制的文件，应使用COMP命令来进行比较?
        四、DISKCOPY(整盘拷贝)命令
        从这一讲开始，对常用的磁盘操作命令作讲解，首先介绍DISKCOPY命令。DISKCOPY命令用来进行软磁盘的整盘拷贝。具体用法是：在A>状态下敲DISKCOPY A： B：然后敲回车键。
        格式：
        DISKCOPY［d：］［d：］［/1］
        命令中第一个［d：］指源驱动器，第二个［d：］指目标驱动器。这两个参数之间要有一个空格，否则无效。［/1］表示只复制磁盘一面，而不管磁盘与驱动器是否是双面的。
        执行双驱动器的DISKCOPY命令的人机对话信息是这样的：
        ●在驱动器A内插入源盘
        ●在驱动器B内插入目标盘
        ●插好后敲任一键进行复制
        ●复制完成
        ●是否要复制其它盘吗?(否)
        ●回到系统提示符下
        如果目标盘没有格式化，在执行DISKCOPY命令后机器将提示：
        Formatting while copying
        DOS3.0以上版本的操作系统不管用户手中的磁盘是否已格式化，统统都要作一次格式化，然后才将源盘上的内容复制到目标盘上。
        这是两个驱动器进行复制的情况，如果只有一个驱动器，则将第二个［d：］也变为A：，改变后，其形式变为：
        diskcopy a： a：
        DISKCOPY将产生一个内容完全相同的副本，进行工作时，机器要格式化目标盘，用户使用这个命令时，稍不注意，就会把命令搞反，从而把源盘格式化掉。因此建议用户使用这个命令前，用写保护纸把源盘上的写保护口封住，这样即使命令发错，也不会将源盘格式化掉。DISKCOPY命令用完后，最好使用DISKCOMP命令比较源盘与副本的信息是否一致。用户还应注意，用DISKCOPY命令复制一个副本时，目标盘的空间应足够大，否则源盘上的信息不会全部被复制下来。
        
        五、FORMAT(磁盘格式化)命令
        操作系统对磁盘进行格式化的目的，是使得磁盘能接收DOS操作系统的各种信息，同时DOS操作系统要检查磁盘是否有缺陷，如果有缺陷，操作系统就会自动地在磁盘上作一系列的处理，将坏区分离开，在好区上作一条条的信息链将其连接起来，使信息能可靠地存储在磁盘上。DOS3.3以上的版本进行格式化时，将显示磁盘的第几面第几道被格式，同时格式化完成后将显示磁盘的总容量，坏区容量。若格式化时带有系统，则还要显示系统所占的磁盘容量。
        格式：FORMAT［d:］［/s］［/1］［/8］［/v］［/b］
        ［d:］指定被格式化盘片所插入的驱动器。
        例：A>FORMAT A:
        这时屏幕给出如下信息：
        Insert new diskette for drive A: and strike any Key when ready
        将新盘片插入A驱动器后，按任一键开始进行格式化。
        ●［/S］开关，加上此开关，系统自动将IBMBIO.COM、IBMDOS.COM和COMMAND.COM这三个文件复制到磁盘上。加上此开关后复制的磁盘可以用来启动机器，但要占去一定的磁盘空间位置，如果用户格式化的磁盘是用来存放数据的，在格式化磁盘时可不必加这个开关。
        ●［/1］参数，只格式化一面磁盘，且是0面磁盘。此时不管磁盘是否是双面磁盘。
        ●［/8］参数，表示每个磁道只分成8个扇区，如果不加这个参数，格式化的磁盘为9个扇区。
        ●［/V］参数，加上此参数进行格式化磁盘时，系统将在被格式化的磁盘上要求用户给出卷标。
        ●［/B］参数，使每个磁道建立8个扇区，并且留出DOS系统的空间。
        以上参数中/V和/S不能与/B同时使用。
        加/S开关，则格式化后自动将系统装载到所格式化的磁盘上。
        有些机器的驱动器是1.2MB的而自己手中的磁盘是360KB的，此时作格式化时可加开关/4。
        例：
        A>FORMAT A:/4
        FORMAT程序和DISKCOPY程序一样对磁盘或文件有很大的破坏力，作格式化时，FORMAT要破坏以前的所有记录，毁坏原来的所有文件，不管用户对机器使用是否熟练，稍不小心就会造成难以估量的损失，因此，当用户使用这条命令时要特别小心。(DOS 5.0以上格式化以后仍可恢复)
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
