松下KX系列传真机使用和维护讲座  

车生兵
1994-10-14

        随着传真机应用的逐渐普及，许多读者来信要求介绍传真机的使用维护知识。鉴于松下KX系列新型多用传真机融传真、应答和通话等多功能于一体，深受国内用户喜爱，特约请车生兵老师撰文就该系列传真机的使用和维护以讲座形式予以介绍，讲座共七讲，以期对大家有所帮助。
        第一讲  系统界面的设置内容
        我们平常所说的传真机，其准确的称谓应该是：具有传真功能的电话应答系统。它是在内部固化程序支持下，通过一根普通电话线，完成通话、应答和传真功能的。固化程序里，有一些参数可根据用户的需要选择，这就是系统界面的设置，亦称作编程〈即Programming〉。松下KX系列传真机有21项共29个参数可供选择，如表所示。机器出厂时，厂家将有些参数预置过，这些预置过的参数称作缺省值。由于服务数据界面内的参数改变与传真机芯片的更换和邮局条件相关，故这些参数未能列出，用户需要时请与邮局联系。
        
        第二讲  系统界面参数的快速设置
        要设置一个系统界面参数，应了解参数设置的通用步骤和方法。先进入设置状态，并输入准备设置的参数代码，再输入选择的参数；然后将选择的参数存入内存，最后退出设置状态即可。表(1.1)中的参数设置过程具体如下：
        1>按“PROGRAM”键进入设置状态。
        2>根据参数名称键入相应的代码，如：“#，1，4”。
        3>根据需要输入选择的参数，如：键“1”。
        4>按“SET”键将设置的参数存入内存。
        5>按“PROGRAM”键退出设置状态。
        电话号码的存贮是系统参数设置的又一内容。松下KX系列传真机既允许用1到10个专用键分别代表10个直拔(注意与平时讲的直拔区分开来)电话号码，也允许用数字键区的00到49共50个两位数码代表50个快拔电话号码。值得注意的是，由于松下KX系列传真机的DIALING MODE(拔号呼叫状态)有两种：TONE(音调)和PULSE(脉冲)，因此，设置某电话号码时若处于PULSE状态，以后呼叫时也必须用该状态，否则机器会出错。这两种状态靠机器左侧的一个切换开关来转换。存贮电话号码的步骤如下：
        1>选择好DIALING MODE。
        2>按“PROGRAM”键进入设置状态。
        3>按1到10直拔专用键或者按“AUTO”键后再按00到49快拔数码。
        4>键入相应的电话号码。
        5>按“SET”键将电话号码存入内存。
        6>按“PROGRAM”键结束设置
        
        ? 第三讲  节省开支的系统界面设置
        松下KX系列传真机系统界面参数，除少数由邮局根据用户服务档次设置外，大多是由出厂时的缺省值替代。我们认为，按下述方式设置系统界面参数，可有效地节省开支。
        1.健全口令设置和口令检查功能。
        2.缩短OGM，限制客户留言时间。
        3.设置TAD/FAX铃声计数为0。
        口令的设置，既可以防止非法用户毫无节制地使用你的传真机，也可以有效地防止信息窃贼从你的传真机上获取私人或商务信息。下面这些口令主要适用于松下KX系列及其兼容传真机：传真请求口令( Password)，可以防止非法用户传真文件，遥控代码(Remote TAD ID)，可防止客户留言或室内商谈被外界听到，更有甚者，客户留言会被全部抹掉，造成较大损失。网络通讯代码则只允许授权站间互通信息往来。
        外出留言(OGM)过长(一般应少于10秒)，有时会给机器带来莫名其妙的故障；而限制客户留言时间(Recording Time)，则能在有限磁带容量下，接纳更多的客户，避免客套话。对松下KX系列传真机，选择限时1分钟即可。
        在一般工作情况下，传真机主要工作在TAD/FAX状态。旅途在外的主人，通过有TONE(音调)功能的电话遥控其传真机时，主要想知道哪些客户来过电话及其留言内容。如果将TAD/FAX铃声计数设置为0，则呼叫自己的传真机后只听到两声铃响，则迅速挂断通话，因为机器已提醒你没有新客户留言。当然，听到一声铃响后机器自动放音OGW，则表示有新客户留言，就有必要听下去了。这样可以免去一笔不少的电话费。
        值得一提的是，Remote TAD ID中不应含有0或7这两个数字，以防止机器工作不正常。而且一经发现口令失密，应立即申请更换，以免邮局的帐单给你带来额外的负担。
        
        ?                   第四讲 怎样遥控传真机
        松下KX系列传真机被电话遥控时，工作在电话应答状态，因而相应的工作状态设置应为TAD/FAX。如果遥控时机器无反应，可等铃响15次后，机器自动转到TAD/FAX状态再操作。遥控传真机，可以实现以下功能：播放客户留言(Message Playback)；播放最新客户留言(memory Playback)；录音磁带的快进和快倒操作；标志信息的记录；抹掉全部留言；监听室内声响；重录OGM；越过OGM直接录制ICM。
        为了方便大家熟悉遥控传真机的操作步骤，现按序分述如下：
        拨号呼叫指定传真机，接通后：
        1.按“0”越过OGM直接录制ICM。
        2.播放OGM期间，键放遥控代码，认可后：
        1〉按“4”播放最新客户留言。
        2〉按“5”监听放置传真机的室内声响。
        3〉按“7”，听到一声长鸣后重新录制OGM；讲完后按“9”。讲话间断不要超过2秒。
        4〉播放ICM时：
        ①按“1”快倒。
        ②按“2”快进。
        ③按“3”抹音。
        ④听完ICM后挂机，保留ICM。
        ⑤听到两次鸣叫后，录下标志信息。
        根据目前传真机和电话数字按键的排列规律，我们给出一张小卡片，帮助您迅速掌握遥控传真机的操作。
        ? 第五讲 反录音和监听
        传真机是在机内EPROM的固化程序驱动下，根据系统界面参数的设置，按顺序执行使用者键入的指令，完成各项功能。在使用传真机的过程中，只要留意下面几点，就能掌握传真机的运作技巧：一是传真机执行命令时所处的工作状态以及执行命令前后铃响次数和音调变化规律。二是执行命令前后，传真机指示灯的闪烁变化规律。这样，传真机在自动工作时，旁观者就能利用上述规律判断其运作目的，从而有效地反录音和监听。
        和对方谈话时，若想录下双方的谈话内容，可按下MEMO/IWAY键，此时IN USE(工作)指示灯亮，以后的谈话即被录下。录音时，传真机每隔15秒鸣叫一次，告知通话的对方：谈话内容已被录下。录完后，按MEMO/IWAY键即可，IN USE指示灯亦随之熄灭。由于录前按下MEMO/IWAY键直到听见一声长鸣时，传真机才会进入录音状态，而且以后每15秒鸣叫一次，这给反录音者有一个极好的回旋余地，从而准确地判断谈话是否被录音。象有些电影电视上表演的一样，通话后即快速而准确地讲完话，使录音者还来不及反应过来，也不失为反录音的良策之一。
        监听装有传真机的室内声响，是传真机的遥控功能之一。呼叫指定传真机，接通后播放OGM期间输入Remote TAD ID，再按下数字键“5”，听到表示ICM个数的相应次数鸣叫后，即可监听。如果想多听些时间，在监听开始后，听到一次鸣叫后10秒内再按一次“5”即可。此时，IN USE指示灯亮，传真机机内的MIC(麦克风)拾取室内声音，放大后转到电话线上以供监听。
        反监听的方法和手段很多，首要的问题是严防Remote TAD ID泄密。同时，传真机只有在TAD/FAX状态下才能将麦克风拾取的信号馈送到电话线上，故在室内密谈时，可临时将传真机设置在TEL或者FAX状态。但窃听者熟知传真机的工作过程，拨通后等15次铃响即挂机，再拨通监听，状态设置就无能为力了。电影电视中往往在密室内大声播放乐曲，以淹没谈话声，这一方法也可借用。即对着传真机的MIC放音乐，监听者既使窃术通天，也只能听乐兴叹。
        其实，还有一个很简单的做法可以达到上述目的：关机。但这样做，在下次上电时，容易造成内存设置丢失而引起不必要的烦恼，如果此时有传真过来，那就接收不到。
        ? 第六讲 传真机的日常维护
        在固有程序驱动下工作的松下KX系列传真机，应放置在防火，防震而且不易受潮的工作平台上，远离对电路正常工作有干扰作用的电器，如空调、取暧器和日光灯等。
        传真机的维护工作中很重要的一环是清洁卫生工作。平时不用传真机时，应罩上防尘罩。传真机外壳沾上灰尘后，应该用软布擦拭，而不能用奔散油(一种清洁剂)或者粗糙的布料擦拭。传真机还有内部组件的清洁卫生工作。当录放音较弱、变调时，应清洗磁带传动和录放组件。主要是用脱脂棉球沾少许酒精并捏干后擦拭压带轮、磁头，以去掉磁带转动时残留下的磁粉。当复印文件上出现固有灰斑时应清洁复印组件。先按下传真机后盖锁紧钮，打开后盖，用干燥的软布擦拭光学玻璃，用湿布慢慢擦拭输纸辊，再用干布擦拭干净(以防卡纸)。如果清洁玻璃镜和输纸辊后仍不能消除文件上的异样斑纹，则需要清洁发热头了。按下传真机前盖锁紧钮，打开前盖。该机采用的是平板式发热头，应先用沾有纯酒精的软布擦拭，再用干布擦拭干净即可。为了防止电击，最好在关机15分钟后再擦拭发热头；或者采用干布而手不直接接触发热头的方式擦拭。如果发热头附近夹有碎纸屑，则应用镊子夹取干净，不要将碎片吹到机内去。
        传真机维护的另一个重要环节，是对各个功能键、数字键和各项功能的试验。各项功能的试验过程中包含着键的检查，还伴有面板指示灯的闪烁、机器的铃声响应和液晶板的显示等。由于一般的功能，用户在使用中都已熟悉，这里仅介绍几例典型的维护检查方法。
        一、内存系统信息的校验和打印检查试验
        这个检查项可以由系统界面参数设置清单和服务数据设置清单的打印来实现(纯粹的打印试验可以利用第一讲中介绍的方法直接操作)。系统界面参数设置清单的打印操作具体如下：
        1、按PROGRAM键，PROGRAM指示灯亮。
        2、按START/COPY键，机器开始打印。
        3、打印完毕，PROGRAM指示灯熄灭。
        服务数据设置清单的打印操作具体如下：
        1、按PROGRAM键，PROGRAM指示灯亮，液晶板显示“P-___ ”。
        2、键入“#”，“9”，“0”，“0”，“0”，和“*”，PROGRAM指示灯闪烁，液晶板显示“P-F”。
        3、按START/COPY键开始打印。
        4、按PROGRAM键结束打印，PROGRAM指示灯熄灭。
        二、磁带录放系统和遥控功能的检查
        这项实验可以通过具有TONE功能的电话遥控传真机来检验，由于遥控功能基本上是磁带的录放操作，从而也可有效地检验这部分电路。具体的操作请参阅前几讲的内容，不再重复。
        三、阅读系统、数据处理系统和内存电话的检查试验。
        让传真机自动发送一份文件，即可完成上述检查项。具体操作如下：
        1、将文件反放在导引架上。
        2、键入代表相应内存电话号码的数字键。
        3、机器接通后即自动传送，完毕即停机。而且对方是忙音或无人回话时，KX-F90和KX-F90B型机自动反复拨号呼叫6次，KX-F96型机只自动反复拨号呼叫3次。
        传真机的日常维护，一般是一年一次，对使用频繁的用户应一年进行两次。日常维护和例行检查很重要，可以有效地防止致命故障的发生，延长机器的使用寿命。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
