磁卡应用揽胜


1994-03-04

        \[116641]\[116642]
        1、什么是磁卡?
        磁卡是一种标识卡(Identification card简称ID卡)。通俗来讲，就是在方形圆角的片状态PVC或PVCA材料上面，粘贴一条磁带或涂布一定面积的磁性材料，用来记录作为标识信息的数据信号，并可方便读取及写入数据的一种信息传递媒体。其中每一条信息记录线称为一条磁道或磁轨。
        2、磁卡的种类
        磁卡的用途极广，它遍及金融流通、交通、通讯、事务管理、保安、娱乐、学习、服务行业等各个领域，磁卡根据用途进行分类，约有100多种，这里不一一列举。但磁卡根据磁道分布情况，可大致分为以下四种：
        ■ISO标准磁道
        ■直行中间磁道
        ■三条横行不同间距磁道…
        ■水印编码磁道
        3、磁卡的规格与标准：
        磁卡的基本规格包括形状、记录密度、邻接位间距、记录角度、透光密度和矫顽力等。目前已成为国家标准的仅有带磁条的磁卡(ISO标准7810～7813)，其主要规格如表1所示。标准中规定磁卡的磁条部分位于磁卡的反面，数据磁道有三条，第一条为LATA track(国际航空协会标准磁道)、第二条为ABA tarck(美国银行协会标准磁道)，第三条为MINTS track(国际转换系统互惠组织标准磁道)，三条磁道可根据用途来分别使用。国际标准中尚未规定的项目，但在实际应用中已形成惯例的指标有矫顽力为24000A/m。
        4、磁卡的记录方式
        磁卡的记录方法与计算机用的磁带、软盘等相同，都采用数字磁记录，多数磁卡记录方式 用双频相干相位编码，称F2F方式，它是把数据与时钟脉冲合成之后记录在同一磁道上，ISO标准磁卡就采用这种记录方式。另一种为无返回零点的翻转记录，称NRZI方式，它是把时钟脉冲与数据分别记录在不同的磁道上，一般用在低记录密度的乘车磁卡上。
        5、磁卡的特点：
        磁卡作为一种新型信息传递媒体，具有许有优点：磁卡可以改写信息内容、磁记录的可靠性强、记录数据密度高、误读率低、信息识别输入速度快、记录内容不能简单目测、保密性好、读写设备价廉、易于实现自动化、磁卡精致美观、便于携带和使用且价格低廉。
        目前，我国磁卡需求日益扩大，ISO标准磁卡已基本国产化，但电话磁卡及地铁磁卡尚有部分依靠时进口，虽然国内已有很多磁卡生产厂家，但其生产工艺与质量标准有待提高。
        
        (二)、磁卡读写设备与接口线路
        \[117721]
        1、磁卡读写器：磁卡只是记录信息的媒体，它要完成传递信息的任务，必须依靠一套装置，这装置就是磁卡读写器。
        (1)、读写器的种类和结构：磁卡读写器的种类和结构是根据系统和磁卡不同规格而研制的，其种类可根据磁卡不同的运送方式进行分类，其分类框图如图所示。也有的根据其与外部设备的接口(TTL或RS232等)和使用状况(组合式、台式等)进行分类。电动式磁卡读写器在现金支付中已广泛使用。手动扫描式读写器大部分用于只读磁卡机上，如考勤、门禁及各种预付款磁卡系统等。
        (2)、读写器的电路结构：以马达驱动式磁卡读写器电路为例主要有以下电路。
        ■读取电路：从读取磁头检拾的信号经读取放大器放大之后，用峰值检测电路(微分电路)检测其峰值。然后用波形整形电路把该信号变换成脉冲波形，重现与写入脉冲相同的脉冲序列。
        ■写入电路：写入电路的作用就是把时钟脉冲和数据调制成调频信号，并在写入放大器中把它转换成正负两极性的电流，来驱动写入磁头。
        ■传感器电路：传感器一般使用一对近红外发光二极管和光电晶体管。通常有三个，用以检测磁卡运行的位置及工作状态。通常塑料磁卡的透光密度用麦克比思透光仪测量为2.0以上，这在国际标准中已确定。若采用其它材料制成的磁卡，则需调整传感器的检测电平。
        此外，为了保证磁卡正常传递信息，还有其它电路：如由正反转变换逻辑电路和驱动电机功率效大电路组成的电机驱动电路等。
        2、磁卡读写的接口线路：
        目前大部分磁卡读写机都采用F2F讯号进行编码或译码，硬件接口多为TTL讯号，而所有计算机均含有RS232标准串行通讯口。为了实现磁卡机与计算机通讯，这就需要一个RS232接口控制线路，将磁卡机TTL讯号转换至RS232讯号送计算机，或将计算机指令由RS232讯号转换至TTL讯号控制磁卡机的动作。由于磁卡机及计算机均为标准设备，接口设计可多种多样，所以接口线路的开发成为磁卡应用系统开发的主要内容。
        3、磁卡读写设备的国产化，磁卡读写设备技术复杂，难度较高，工艺技术及可靠性要求十分严格。目前主要依赖进口或组装，但国内许多科研机构已着手国产化工作，可望两至三年解决。
        
        (三)、信用卡__揭开ATM的奥秘 ?
        信用卡(Credit Card)是磁卡最早、也是最广泛的应用。它将用户在银行的帐户、密码等个人财务信息，按国际标准进行编码，记录在卡的磁条里，通过磁卡阅读器，读写器及有关设备连接到金融计算机或计算机网络中，使单位和个人均可方便、快捷地实现同城或异地存取款、转帐、结汇等财务管理，信用卡种类繁多，全世界几乎所有的银行都发行信用卡，目前世界著名的信用卡有万事达卡(Master Csrd)、维萨卡(Visa Card)、美国运通卡(American Express)等，美国、法国、日本、英国、德国、瑞士及香港等地信用卡应用最广，个人信用卡普及率超过90％。
        使用信用卡最大的优点是可以减少现金流量，从这个意义上讲，各种预付卡、提款卡、现金卡、贮值卡也属于信用卡这个范畴；信用卡另一个优点是具有透支功能，可最大限度地发挥银行对个人的信贷作用。不少信用卡具有全球透支功能，持有它的消费者确可以作到“一卡在手，走遍天下”。
        信用卡可以减少现金流量，但它毕竟不能取代钞票，现代社会的消费者也需要随时随地方便地取得现钞。于是，一种适应这种需求的机器就应运而生了--这就是自动取款机(Auto Translator Machine简称ATM)。
        美国使用自动取款机已有十年时间，ATM对我国城市居民已不陌生，中央电视台一九九四年春节联欢晚会就出现了以自动取款机为题材的小品节目。但为什么用一张卡机器里一插，打几个密码数字，钞标票就自动从机器里吐出来了，这其中的奥秘就鲜为人知了。下面我们来揭开ATM的奥秘。
        自动取款机主要用于无人银行系统，是一种机电合一的高科技产品，其核心是磁卡读写机构及发钞机构。自动取款机必须与银行计算机联结，形成一定区域的网络系统才有意义，所以计算机网络与通信技术也是ATM技术的重要组成部分。ATM的工作流程为：顾客先在有关银行存入一定数额款项，银行为其在专用数据库中建立一个户头，记载顾客财务情况及密码，顾客领取一张信用卡或专用提款卡(ATM卡、CD卡、AD卡)，这就是发卡过程；取款时，顾客将提款卡按规定的方向插进入卡槽，入卡槽后面就是马达驱动型磁卡读写机，卡片到位便触发光敏传感器，机器会驱动马达运转，自动将卡吸入，先进行磁卡阅读，读取顾客帐户信息；对磁卡的有效性进行一次判断。若为无效卡，则将卡退出或没收，放到存卡箱内；若为有效卡，则由中央处理器通过网络与银行主机通讯，从银行数据库中调出该顾客的存款数额及密码，并将这些信息显示在屏幕上，同时提示顾客进行输入密码及所提款项的操作，当所有的操作准确无误后，中央处理器将启动发钞器，按照顾客输入的数额从存钞器中提了取钞票，经过再次点数，由机械传送装置将钞票送到顾客取款口，此时若顾客需要打印收据或月结单，只需按屏幕上的菜单提示进行操作即可。操作完毕机器自动将磁卡退出，中央外理器将这次操作结果送到银行主机数据库中。
        自动取款机品种较多，各厂商的产品功能也有些差异，但基本结构与操作流程是相同的，而且使用LSO标准磁卡，故具备全球通用性。
        
        (四)、证券帐户卡、磁条存折、查询卡
        ?如果说信用卡是使支付手段现代化的先行者，那么证券帐户卡、磁条存折、查询卡等则是伴随信用卡发展起来的后起之秀。
        它们与信用卡象兄弟姐妹一样，共同成为发达的市场经济流通领域里不可缺少的现代化支付手段。它们同属于磁卡。本文将重点介绍磁卡在证券行业中的应用。
        证券业是一种特殊的行业，它运作的全是有价票证，计算的都是数字，证券市场实质上是一个庞大的信息处理系统。系统要求各环节处理信息越快越好，将磁卡技术应用于这个系统，能够大大加快信息采集环节的速度。具体来说，一个人要进入证券市场并参与运作，必须先办理证券帐户卡，证券帐户卡具有一个至少8位的证券帐户代码，还要登记多达15位的身份证号码及地址等，另外要办理证券存折与现金存折，同样需要10多位的帐号、密码等。进行一次完整的运作，必须将上述“一卡两折”的有关代号、密码、身份证等全部信息输入电脑，并核对以保准确无误，方能进行下一步操作。设想一下，上述固定、重复的数据都用人工进行输入，是多么的费时又费事，而且容易出错；几年前，股民炒股就饱偿了办手续排队拥挤之苦。若将磁卡用作证券帐户卡、磁条存折、查询卡，上述问题可以迎刃而解。
        根据国际标准ISO7810，一张按ISO标准制作的磁卡有三条信息记录轨道，其中轨道Ⅰ可记录79个字符，轨道Ⅱ可记录40个数字，轨道Ⅲ可记录107个数字。只用轨道Ⅱ，就可记录帐户代码、身份证号码、及密码等，若将三条轨道都利用起来，可将上述代码、姓名、地址甚至其它有关代码全部写进去。这样制成的证券帐户卡工作流程如下：顾客先填写有关资料，提交开户申请书，证券登记公司将顾客资料输入电脑，并通过与电脑联结的磁卡读写机将帐户代号等代码写入证券帐户卡的磁条中，发给顾客；顾客委托买卖或进行其他操作时，可将证券帐户卡和操作内容交给操作人员，操作人员用证券帐户卡在与委托电脑终端相连的磁卡阅读器上轻轻划过，该顾客的帐户资料马上准确无误读入电脑，然后可立即进行下步操作。如果把磁卡阅读器与键盘、显示器结合起来，则可产生一种叫“磁卡委托查询机”的产品。该产品由单片机控制，具有RS-232、RS-422/485通讯接口或PC机扩展键盘接口。将其与委托终端联网，即能够实现顾客自己操作，并达到无纸化。由于证券代码与交易密码都可写入磁卡，所以这种操作比电话委托要快一倍以上，而且比较直观。
        证券交易成交后，涉及到运用证券存折和现金存折进行结算。如果将磁条印在存折上，并在银行、证券商相互联网的情况下，能够很好地实现通存通兑，极大地方便顾客，加快银行、证券运作速度。另外，利用证券帐户卡、带磁条的存折，或专门制作的查询磁卡，在银行、证券交易所提供的专门查询终端上，通过刷卡，顾客可迅速、方便地查询到个人财务信息和有关行情资料。例如香港汇丰银行安装了一种叫“查数快”的银行磁卡查询机，该银行发行及适用的各种信用磁卡均可使用，持卡人只要将卡刷过，通过菜单提示就可查到个人帐务及有关金融信息。? 磁卡在通信行业中的典型应用是磁卡电话机，在交通行业中的典型应用是自动检票系统。它们有一个共同特点，就是都使用储值磁卡，即磁卡上面写有一定金额，是一种专用的有价票证。下面将重点介绍电话磁卡和乘车磁卡。
        
        (五)、电话磁卡、乘车磁卡
        磁卡电话是磁卡技术、计算机技术与通讯技术相结合的高科技产物，是一种先进方便的新型公用电话装置，主要由磁卡读写机、微电脑和电话拨号系统组成。它具有市内、国内、国际直拨功能。利用电话磁卡进行自动结帐，免去了过去挂长途电话排队、交押金、登记、结帐等繁杂手续以及市民收集硬币挂市内投币电话的繁琐。电话磁卡是一种储值磁卡，从某种意义上说，这类磁卡本身就是“钱”，所以要求系统具有很高的保密性的防伪性。正是出于这种原因，一般储值磁卡不按ISO标准设计，而是不同的国家、不同机构按照自己的标准进行设计、制造，并将这些标准严格保密。ISO标准磁卡和磁卡读写机，不管是使用一条、两条或三条轨道，均只有一个读/写磁头；而磁卡电话机使用的读/写磁头一般不止一个，电话磁卡的磁道与编码方式也各不相同，其中使用较多的有水印编码磁卡(WATERMARK ENCODING MAGNETIC CARD)，这种磁卡较薄，一面涂满磁性材料，看不出磁迹，长宽尺寸与信用卡一样，但使用寿命没有信用卡要求高，就象一次性使用的票证一样，大部分是一次性使用。磁卡电话机工作原理如下：用户打电话时，先摘下听筒，按照规定的方向将磁卡插入磁卡电话机入口，磁卡到位即触发传感器，由机械传送装置将卡吸入进行阅读。若为无效卡，则将卡退出；若为有效卡，则将卡保留，并将卡内所储金额显示在液晶屏上，同时接通拨号信号。用户听到蜂音，即可拨号，电话拨通对方摘机时，微电脑便开始按内置的计费程序计费，当达到一定金额时，微电脑会自动减去这个费用，并将余额重新显示。用户打完电话挂机，微电脑会启动磁卡读写机，并将余额重新显示。用户打完电话挂机，微电脑会启动磁卡读写机，将最新余额写入卡中，然后将卡退出。若磁卡上的“钱”未用完，可留着继续使用。
        磁卡自动检票计费系统亦使用储值磁卡作为地铁月票、乘车卡。乘车磁卡与电话磁卡一样，具有一定的面值，也是依照特殊的标准进行编码。磁卡自动检票系统由磁卡读写机、微电脑和机械门禁装置组成。其工作原理与磁卡电话机差不多，只不过磁卡电话机只有一种工作方式__单机工作方式，而磁卡自动检票计费系统有两种工作方式__单机工作方式与联网工作方式。作为单机工作方式，一般适合于乘车月票管理，只检查车票的有效性，或扣除固定的乘车金额；作为联网工作方式的磁卡自动检票计费系统一般是一个计算机网络，它既可以检查车票的有效性，又能扣除不固定的数额，同时还可以方便地实现不同旅客、不同路程、不同费率的计算，达到更完善的服务。这两种储值磁卡计费方式的应用可延伸到各种公共娱乐、消费场所的计费管理。
        目前，储值磁卡的使用在西方发达国家非常普及，象电话磁卡、地铁磁卡、停车卡、预付卡、高速公路卡、连锁店储值餐票等。我国各大中型城市的电信营业厅、机场、车站、码头、宾馆、商场、繁华街道等已普遍使用磁卡电话。去年，上海地铁已经率先使用了乘车磁卡，它是我国自行研制开发的第一套磁卡自动检票计费网络系统，标志着我国磁卡应用水平的日益提高。
        
        (六)、员工身份卡__磁卡考勤机
        ?考勤是企业管理的一个重要组成部分，过去沉用的人工考勤方式乃至后来使用的机械打卡绅都不能适应现代化管理的要求。
        因此一批电脑自动化考勤设备应运而生。这里以深圳晶达电子有限公司研制和生产的JEM-200磁卡考勤机(系统)为例介绍磁卡作为员工身份卡在考勤管理中的应用。
        磁卡考勤就是给每位员工发一张磁卡作为考勤磁卡，上下班时只需将考勤关卡在磁卡考勤机上一划，便可进行考勤。利用ISO标准磁卡可制作各类员工身份卡或员工工作证，因为一般个人证件需记录的信息不多，且均可用代码表示，而ISO标准磁卡轨道II就可记录40个数字，故一般利用ISO标准磁卡轨道II来记录员工信息已足够，作为磁卡考勤设备只需用到磁卡单轨阅读器，即轨道II阅读器。JEM-200磁卡考勤机(系统)的核心是单片CPU和磁卡阅读器，外接键盘、时钟显示、人机对话液晶窗口 及通讯接口。既可单机独立工作，也可联网组成系统。JEM-200A磁卡考勤机为单机独立工作方式，其基本功能如下：
        ■电子时钟(自动万年历)：内有智能时钟芯片，可自动记录年、月(包括润月)、日、时、分、秒，并可通过键盘进行设定和修改。当前的时间由面板上的数码管显示出来，一目了然。
        ■考勤记录：采用刷卡式磁卡阅读器，通过员工刷卡，考勤机自动记录每个员工工号、上班、下班、迟到、早退、缺勤、普通加班、节假日加班的时间。并可以自动排队短时间内同一张磁卡多次重复刷卡带来的影响。
        ■考勤统计：自动统计每个员工的考勤数据(如：全勤的日期、违纪的日期和时间，当月正常上班的小时数、普通加班的小时数、节假日加班的小时数等)。单台JEM-200A磁卡考勤机可独立记录、统计、处理200名员工的考勤资料。
        ■考勤规则的设置和修改：
        ①每天可设置三段工作时间(上午班、下午班和晚班)。
        ②可设置公共假日(如：星期天、各节日等)，以便统计假日加班记录。
        ■提供RS232标准串行通讯口，内置打印程序，可直接驱动微型打印机，打印出考勤情况的多种统计报表。
        ■设有停电保护电路，停电后仍然保持时钟的正常工作和贮存数据的安全可靠，保持时间达三个月以上。
        ■考勤机内置大功率开关电源，可同时驱动考勤机和微型打印机而不用另配直流电源。
        ■采用主管卡：对考勤数据的设置、查询和维护，不是每一个员工都能进行的，只有持主管卡的人，通过刷主管卡后才能进行。
        JEM-200B磁卡考勤机系统为联网工作方式，即由多个磁卡考勤机作为数据采集器，利用RS422、RS485串行通讯口与IBM-PC/XT、AT、286、386及其兼容机联网，实现网络管理。上位机配备《磁卡考勤工资管理系统》软件后，可以将多达31台磁卡考勤机的考勤数据实行丰富的统一管理，既可统计考勤，又可计算工资，并自动生成多种统计数据、报表。
        由此可见，磁卡考勤机是彻底更新换代的智能化考勤设备，在众多的电脑考勤仪中，它的综合性能价格比最高，所以磁卡考勤机大有发展前途。
        
        (七)、磁卡餐票__磁卡就餐机
        ?目前，食堂就餐一般使用餐票，其实这是一种非常落后的管理制度。首先，用饭菜票就餐需双方点数并找零头，容易出错且浪费时间，员工经常为就餐排长队。其次，售餐完毕后的饭菜票统计、结算、报表工作既繁琐费时又易造成舞弊，即使使用饭卡也存在这样的问题。尤其从卫生角度来看，饭菜票循环使用，很容易传播疾病，极不卫生，而一次性用餐票会造成浪费并污染环境。
        食堂就餐实际上是一种零售式定向消费与结算行为，完全可以采用内部信用卡来进行结算，这种内部信用卡就是__磁卡餐票。使用磁卡餐票的结算设备称为磁卡就餐机(系统)。
        一般普及型的磁卡就餐系统由一台主机、管理终端、通讯接口卡及多个售餐终端组成。其中主机为286以上的电脑，内装《磁卡就餐管理系统》软件，管理终端是由单片机和磁卡阅读器、显示器组成，售餐终端包括单片机、磁卡阅读器、点餐键盘、显示器等。
        使用时，员工先向单位财务部门预交一定金额的现金，或直接从工资表中统一扣除，即可在微机管理系统中开设一个户头，并领取一张存有密码和员工号的磁卡，就可以在本单位餐厅进行就餐了。餐厅在每一个售餐窗口放置一台就餐机，各就餐机通过网络联接到一台管理微机上，组成一个系统，实现各窗口同时就餐。就餐时，员工使用已开户的本人就餐磁卡在就餐机的磁卡阅读器上刷一下卡，电脑立即进行有效性判断，确认后自动打开用户账户，将该员工“上次余额”显示在LED屏上(有内外两个LED屏同步显示，供就餐者与售餐者观看)，就餐者然后口头点菜，由售餐人员将相应的菜金通过就餐机上的点菜键盘输入电脑并进行累计，显示“点菜金额”，点菜完毕按下一“付款”键，电脑即自动从该就餐者的账户上减去本次就餐金额，并显示“本次余额”，然后自动复位等待下一位就餐者。同时，该系统上位机还具有开户、收款、消户、挂失、查询、结算、自动统计、打印每日、每月、每年报表及计算机各窗口营业额等多项功能。如果将该系统联网到本单位下属的商店、诊所及会员消费场所等处，使用磁卡便可无需现金结账，由电脑自动记账，并打印单据。
        就餐磁卡使用ISO轨II，卡上不记录“钱”，只记录员工工号和密码，采用磁卡阅读技术和计算机网络技术，成本较低，适合我国国情。另一种上面带“钱”的磁卡餐票，需要用到磁卡读写技术，成本较高，但可以做到不需实时联网，运作较为方便，适合国内会员消费场所及中高档餐厅。
        磁卡就餐系统用一张精致高雅的身份磁卡取代了过去一大堆不卫生的饭菜票，可以使您轻松快捷的进行就餐，同时还将管理人员从繁琐的饭菜票窗口支收和售后结算工作中解脱出来，减轻管理人员的负担，提高单位管理和生活服务的档次，给员工带来轻松温馨的享受。
        
        (八)、磁卡电度表、磁卡煤气表
        ?磁卡作为一种新型信息传递媒体用在计量行业，就形成了许多新产品，例如：电费卡、煤气卡、供油卡等，相应的磁卡计量设备有：磁卡电度表、磁卡煤气表、汽油站POS系统等。本文将重点介绍磁卡电度表和磁卡煤气表。
        我国现有用电计量的电度表需要人工挨家挨户上门抄表，管理方式落后。随着电子技术的发展，这种机械电度表必将会被多功能电子电度表所取代。电子电度表使用大规模集成电路和电子计量技术，在功能完善和计量精确度上大大提高，最显著的特点是电子电度表不单纯只完成一种计量功能，它还是一种智能管理终端，它可联成网络，或与其它设备进行联接。磁卡电度表就是将磁卡技术与电子电度表相结合的产物。国外几年前就已广泛采用。
        磁卡电度表有两类：一类是使用磁卡读写机；一类是使用磁卡阅读器。磁卡读写机制成的磁卡电度表用于高级住宅楼，档次高，价格贵，但管理十分方便。其工作原理与磁卡电话机非常相似，可十分方便地实现用户用电收费的自助式管理。这种电度表由于成本太高，不适合我国目前消费水平。另一类使用磁卡阅读器的电度表因成本低适合在我国推广，这种磁卡电度表使用的电费卡是一次性使用的，即用户购买多少电费就一次性输入多少电费，在磁卡退出时，电度表已将磁卡上的信息抹掉，然后用户必须将该卡送至发卡机构，重新写入新购金额方可再次使用。磁卡电度表采用较先进的电子方法计量用电，其精确度远远高于电磁计量方法。
        磁卡煤气表应用于城市煤气用户的计量收费管理中，它与磁卡电度表原理差不多，所不同的是煤气表的计量与控制部分。
        磁卡电度表、磁卡煤气表都属于多功能电子计量仪器，大部分采用单片机，具有一定的智能，可方便地与其它设备进行通讯。例如香港等地区的电度表就是利用电源线进行载波通讯，由电脑集中管理一片用户。
        我国人口占世界第一，家庭户数也是全球最多，所以电度表煤气表的市场非常大。使用磁卡电度表、煤气表可把传统的先用电用气后交费转变为先交费后供电供气，这是计量收费管理的一项重大革新。预计磁卡电度表、磁卡煤气表不久就会进入千家万户。
        
        (九)、门禁磁卡与磁卡锁
        ?喜欢看科幻片的朋友一定见过这样的镜头：在迷宫式的建筑里，许多科学家井然有序地埋头工作，他们关门闭户，彼此隔离，外人难以进入。若有人要上划一下，门才会自动打开，若输入的密码不正确或使用的卡片不对，不但开不了门，反而触动机关，警铃大作。这里使用的就是密码锁和磁卡锁。
        磁卡锁由磁卡阅读器、控制电路和机械执行装置组成。它采用磁卡作为工作卡，编码标准一般为ISO标准，特殊场合也可不依ISO标准，这是因为门禁磁卡只需可靠地记录一组密码，主要强调保密性，即使使用ISO标准磁卡，也不需要使用三条轨道，故国外许多门禁磁卡上面仅有一条窄窄的磁条。磁卡阅读器是一个电子组件，它通过磁头拾取划过磁头的信号，并解出同步信号与数据信号，然后以TTL方式送至控制部分。控制部分一般以四位或八位单片机为核心，用来处理磁卡阅读器读出的信号，同时控制电锁的开关和LED指示灯。目前单片机的集成度越来越高，功能越来越强，所以磁卡锁除了具有普通的门锁功能之外，还具有一定的数据处理、贮存、通讯功能，并可实现程序控制，完全是一种智能化的计算机终端产品。
        磁卡门禁系统是由许多磁卡锁、电控门和报警、灭火等装置组成，联成网络由上位计算机实行统一管理。在本系统出入的人员增多持有一张有效门禁卡，此门禁卡可通过计算机设置不同级别进行分级出入管制。员工进出时，必须在磁卡锁上刷卡，刷卡信息由计算机进行记录和判断，一方面可记录该员工卡号和时间，另一方面还可知道该员工刷卡场所，通过计算机综合处理，可准确掌握全体员工的去向和动态。此外，遇到紧急情况可通过计算机网络采取各种应急措施，这种系统非常适应于重要场所的管理。
        将磁卡锁用在个人保险柜上，就会产生一种新产品__信用卡保险柜。信用卡保险柜是一种方便的个人财产保险装置，它是将原在保险柜的机械锁用磁卡锁取代，密码的钥匙用个人信用卡取代，使用时将个人信用卡在保险柜开启状态下连续刷两次，则该锁自动记录这个人的信用卡号码，然后将门关闭，再刷一次这张信用卡，保险柜电锁自动锁上。开保险柜时必须用这个人的这张信用卡刷一次，电锁会自动开启，换用其它任何卡片都无法将其打开。更换信用卡只需在开门状态下，掀动柜内一只开关，然后重复上述操作便可。
        使用磁卡取代钥匙，磁卡锁取代机械锁具有很多优点。首先磁卡编码容量非常巨大，保密性大大提高，其次磁卡锁是一种智能化单元，具有许多扩充功能，并可联网组成系统，这是机械锁无法比拟的。不足之处是，磁卡产品目前成本较高，另外，磁卡锁是一种电子产品，存在着停电或掉电的风险。目前，磁卡锁在我国许多重要部门和高档场合如：军事基地、科研重地、机房、密室及高级宾馆酒楼等方面得到了应用。随着科技的发展，应用范围将日益扩大。
        
        (十)、磁卡酒店管理系统
        ?磁卡酒店管理系统是由计算机网络和各种磁卡应用系统组成的。酒店可为顾客提供多方位的服务，其中许多服务项目都可采用磁卡。例如，磁卡门锁系统、磁卡客房收费系统，磁卡就餐系统、磁卡商场收费系统、磁卡点歌系统等。下面以一个顾客来酒店享受服务全过程为例介绍磁卡酒店管理系统的动作。
        某位远方宾客来到酒店，在总服务台办理登记开房手续，顾客将领到一张精美的贵宾卡，这张贵宾卡只将该顾客的编号、密码、临时帐号等信息写入卡中磁条里，同时计算机已通过网络将这些信息输送到各个磁卡应用系统中。这样，该顾客就象拥有了一把酒店的“万用金钥匙”。
        当顾客来到自己的房间，顾客只需持卡在门边磁卡锁刷卡机上一刷，房门便自动打开。顾客进入房间后，将贵宾卡插入墙壁上的一个磁卡阅读口，房间的主灯便自动打开，并接通房间所有电源设施，磁卡客房收费系统开始动作。此时顾客可随意使用房间所有设施，例如收看电视、收听音响、使用空调、电冰箱、洗澡使用热水等，其使用均由“磁卡客房收费机”按照不同的费率进行计费。顾客离开房间时，将磁卡拔出，“磁卡客房收费机”则马上向计算机传送所计费用，并停止计费。酒店采用这种“客房基本价＋客房消费价”的收费方式。即公平合理，又避免了浪费，深受顾客的欢迎。
        就餐时间到了，顾客来到餐厅就餐，只需将贵宾卡在就餐机的磁卡阅读器上刷一下，便可进行点菜，电脑会自动统计记帐，并打印单据，无需使用现金进行结算。
        就餐完毕，顾客逛逛酒店的超级市场。顾客从超级市场里挑选出喜受的商品，在出口处交给售货员，售货员用条码阅读器扫描商品上的条码，将价格信息输入电脑，电脑马上统计出总价格。这时，顾客只需用贵宾卡在磁卡阅读器上一划，电脑就自动从顾客存款中扣除，无需用现金，无需找零头，大大加快售货速度。
        到了晚了，顾客可能到卡拉OK厅或酒巴去消遣一下，同样用贵宾卡在磁卡点歌系统上消 费记帐，既方便又高雅。
        顾客旅行完毕，离开酒店时，只需将贵宾卡拿到总服务台进行总结算，打印单据后，即注消这张卡的临时户头，相当于交回“万用金钥匙”，这张卡可赠送给顾客作为纪念。
        磁卡酒店管理系统是一个较复杂的系统，目前在西方及日本等发达国家高级酒店很多已使用磁卡进行酒店管理。我国此项领域尚处研制阶段，大有文章可做。
        
        (十一)、磁卡车场管理系统
        磁卡车场管理系统全称为“电脑磁卡停车场自动计时收费系统”是一种采用磁卡对停车场停泊车辆进行自动计时收费磁卡电脑收费设施。其硬件设备一般是由磁卡读写机和微电脑组成，称为“磁卡车场计时收费机”。根据其对磁卡的读写方式可分为只读型和读写型，只读型为中档次，读写型为高档次；小型停车场一般采用单片机控制，大中型停车场则需用单片机联网由上位计算机进行管理。下面分别介绍其工作原理。
        停车磁卡(简称“停车卡”)，由车场管理部门发售。一般只需使用ISO轨道Ⅱ即可，其中写入客户编号、密码或金额等客户信息。对于只读型的系统，磁卡中只写入客户编号、密码，卡上不“带”钱，客户的预付款通过键盘输入收费机，这种方式优点是系统成本较廉，卡上不“带”钱，卡即使遗失，钱也不会丢；缺点是这种卡没有通用性，只适合固定的客户。对于读写型的系统，磁卡中将写入客户预付款的金额，这种方式把“钱”存在卡上，停车卡实际是一种储值票，可方便地实现不同停车场通用，适应各种客户，类似于电话磁卡，但其硬件成本较高，且卡遗失，“钱”也就遗失了。
        标准停车场有一个进口、一个出口，进口出口各安装一台磁卡机，两台通过网络线连在一起，由控制单元或电脑控制电闸门的开关。当司机驾车来到入口时，可将停车卡交停车场门卫，门卫通过键盘输入车牌号及车的类型，然后将磁卡插入进口处磁卡机，磁卡机读取磁卡上用户信息后，进行有效性判断，对有效卡，则启动电闸让车驶入，记下驶入时间，同时显示容许停泊的时间。停车场车辆驶出时，只需将停车卡插入出口处的磁卡机，此时电脑会根据进口处所记录信息，如卡号、车牌号、车种、进入时间、所存金额等进行计算，算出应付费用，并从记录中扣除(针对只读型)或将所剩余额写入卡中(针对读写型)，可同时打印收据，然后启动电闸门，将车放行。若所存金额不够，则需交足差额方可放行。
        磁卡车场管理系统一般采用主管卡来管理，即停车场管理人员通过使用主管卡来设定计时、计费规则，计时、计费规则设立后显而易见主管卡持有者不能修改这些规则；通过主管卡，还可打印客户分表及统计报表。客户分表包括：序号、卡号、车牌号、进出时间、停车时间及金额。统计报表包括：昨日的车辆数及营业金额等。
        采用磁卡进行停车场的管理，可实现车场自动收费，大大方便客户停车，减轻管理人员的工作强度，杜绝舞弊现象，提高服务档次。我国目前已有少数发达城市开始采用磁卡车场管理系统，随着磁卡技术应用的普及和城市的现代化，我国磁卡车场管理系统市场前景十分看好。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
