Internet专题连载

·陈幼松
1995-09-01

        人类正在进入信息社会。在这里不仅信息将爆炸性地增加，而且人们将充分利用各种信息使其在促进生产发展、提高工作效率、改进生活质量方面起更大的作用。
        这不仅需要有能迅速检索到所需要的信息以免被众多无用信息所淹没的计算机，还需要有能够传输大量各种类型信息的通信网络。这样，把高性能计算机同高性能通信网络结合在一起，才能发挥其全部潜力。就像一辆高性能的汽车，如果放在院子里行驶无论如何也无法发挥其能力，只有上了高速公路后才能显示其魅力一样，计算机也只有连接于网络上使用时，才能充分发挥其性能。
        所以，计算机连网使用已成为衡量一个国家计算机利用水平的尺度，也成为进入信息社会的标志。现在，美国的计算机连网使用率最高，有60%的计算机已连接在网络上使用，日本也有近20%的计算机已连网使用。
        我国的三金工程，即金桥工程、金关工程、金卡工程也就是要发展计算机的连网使用。特别是金桥工程本身就是国家公用骨干通信网络。另外，为了使我国的通信网络同国际上最大的通信网络Internet相连接，国家电信总局已同美国斯普林特公司签订协议，将Internet延伸入我国，支持我国的金桥网。
        据悉，一年内，我国将有100所大学和科研单位同Internet连接。三年内将扩充到1000个单位，届时我国将有100万人使用Internet。所以Internet正日益受到我国公众的关注。
        Internet是一种把众多网络都连接在一起的国际性网络，这些网络都采用名为TCP/IP的通信协议。现在它已在全球把4800个以上的网络连接在一起，超过250万台的计算机已连接于其上。通过Internet互通电子邮件的国家已达156个，使用Internet的用户已达3500万人，而且还以每月增加12%的速度在发展。由于它已有这样的普遍性，所以美国许多人都主张在Internet的基础上来建设信息高速公路。
        Internet源于美国国防部1969年资助建立的Arpanet网。1983年国防部将其分为军用的和民用的两部分。民用部分划归NSF(美国国家科学基金会)管理。那时，它被叫做NSFNET，主要供科研和教学使用。直到1989年才改名为Internet，当时连接在网上使用的计算机才不过30万台左右。
        Internet的主要用途有以下几方面：
        第二，用于发送电子邮件，还可同时向有关人员发送同一内容的邮件，也可以召开分散于全球各地成员的电子会议，通过瞬时交换电子邮件来研究工作。
        第二，用于发布电子新闻。例如从日本发布一条新闻，15分钟便可送到欧美各国，24小时便可送到世界上100多个国家。利用它可以交流学术论文、报告和软件程序等。
        第三，用以检索信息，这是最受欢迎的用途，因为从这里几乎可以获得无所不包的信息。例如，不久前我国姑娘杨晓霞得了怪病，有关部门通过Internet向全世界求援，一星期内便收到700多件答复。
        第四，可以进行远地登录。这样，用户可以使用连接于Internet上并位于远处的计算机资源。
        第五，可以提供商用数据。当然，这需要得到不同用途利用者的识别号，利用时还要支付相应的费用。
        虽然Internet最初只限于学术方面的用途，但近来已扩大到商业用途，而且发展势头迅猛。学术用途的年增长率为30%-40%；而商业用途的年增长率达到300%-400%。
        现在已能通过电话线访问Internet，今后还要求能够通过蜂窝移动无线通信来访问Internet。另外，还要同CATV(有线电视)相连接，使其能向每一个家庭提供服务。同时，正在加快进行多媒体化，使其也能提供最有魅力的VOD录像点播服务。
          (二)Internet的使用
        Internet是个庞大的信息宝库，如何从Internet中迅速获得所需要的信息，是人们关心的首要问题。
        以前，从Internet上取得所需信息相当麻烦，而近来出现了WAIS、Gopher以及WWW(全球网)等新一代信息服务，特别是出现了WWW服务器和供它使用的Mosaic软件，使这一问题简单多了。
        这些新一代服务的共同特点是：第一、它们都是基于客户机/服务器方式，也就是说不是象以前的(例如网络新闻)那样，把数据往预先指定的所有方面传送，而是根据需要，由客户机通过网络从服务器中取得信息。第二、对这些服务都提供有容易使用的用户界面。
        WAIS(广域信息服务器)是以文本全文检索为主的信息检索系统。在WAIS中，当客户机向服务器给出关键词后，便对全文进行检索，然后将检索的结果送回客户机。
        Gopher是以层次构造菜单为基础的信息检索系统。各菜单的项目可以指示放在同一服务器内的文本、声音、图像数据，也可指示其他菜单。同样地，还可指示放在其他服务器上的文本、声音、图像数据和菜单等。通过这种方式使放在不同服务器上的信息，可以连接在一起。用户通过这些菜单，便可访问各种各样服务器上的信息。
        WWW是以超文本作为基本构造的信息检索系统。在WWW中，可以利用超文本中的链接，来指示别的超文本或通常的文本、声音图像数据。此外，通过在超文本中插入图像数据和设立指定格式的输入栏，也可接受来自用户的输入。在这一点上，WWW具有比Gopher丰富得多的表现能力和自由度，这也正是它的特点之一。
        在上述各种新一代的信息服务器中，最受人们欢迎的是WWW及其客户机所用的一种软件Mosaic。它们所以受欢迎的原因，一是提供了非常简便和容易掌握的用户界面，二是WWW本身不是封闭的系统，它几乎能够实现Internet上所有信息服务。
        WWW最为重要的特点有二。第一，利用超文本把Internet上的所有种类的所有信息都无缝地结合在一起。第二，对于这些各种各样的信息，可用统一的简单的方法进行访问。
        Mosaic是NCSA(超级计算机应用国家中心)开发出来的软件，它要同Internet专用的通信软件一起使用，用在客户机上用以阅览WWW服务器中的信息。由于Mosaic使WWW便于使用，所以它于1993年面世后，才使WWW迅速获得了普及。
        要从Internet中取得信息，需要知道具体的信息在什么地方，这就需要各种各样的索引，作为检索信息的出发点。例如，有种全世界WWW服务器的一览表。通过它还可找到各地区的WWW服务器一览表。另外还有按话题分类的世界WWW服务器各种话题一览表等。为了使WWW上的信息能及时反映时刻变化着的情况，设有一种名为"What's New"的一览表，按日期顺序列出最新信息。如果要找最新的信息，建议从这里出发来寻找。
        在WWW上使用图形界面检索信息最为方便。例如，可在画面上用地图表示出世界各国的WWW服务器一览和访问各种信息的索引。只要用鼠标点击画面地图上某点，便会进一步显示出有关该点的信息。这样，可以很快地获得所需要的详细信息。
        例如，日本电报电话(NTT)提供一种WWW服务器，访问它时画面上便出现日本地图，在图上表示出日本哪些地方能提供什么信息，用鼠标点击某地，便出现该处能提供的信息目录，逐步地寻找下去，便可得到所需信息。这种利用Mosaic的检索，完全可以不用操作键盘。
        用各种方法收集到的信息，还需要准确无误地将其记录下来。这可以在WWW客户机上，利用Mosaic的Hotlist功能来做这一工作。如果充分利用Hotlist，当再次需要这一信息时，就不必重新从索引开始进行检索。
        (三)Internet在商业上的应用
        在美国已经开始出现利用Internet进行商业活动，这也正是现在Internet中发展最快的WWW利用的焦点。这些崭新的商业活动仅仅是把Internet用于商业的先驱，因为这方面蕴藏有巨大潜力。
        在这些商业活动中，首先是经营虚拟商店。目前正通过三种方式在迅速发展中。
        第一种方式是从生产者往消费者的直销。美国加州一家种花农场提供的“绝对鲜花”服务便是一例。该农场在所提供的WWW信息中，一方面显示出各种鲜花样品的精美图像，一方面显示出订货单。顾客看上某种鲜花后，只要填写好订货单，第二天便可得到一束和图像上显示完全一样的花束。居住在美国任何城市的顾客均可获得这种快捷方便的上门送货服务。当然，其他商品也可以通过类似的方法进行直销。
        第二种方式是经营虚拟百货商店，这是经营各种各样商品零售的一种服务。其中最有名的是叫做“Internet销售网”的服务。硅谷的许多小企业，便通过它出售各种个人机的配套件，外围设备，以及软件等。
        最近，这一销售网被美国HSN(在家购物网络)公司所收买，一下子在美国出了名。HSN是利用有线电视出售各种各样商品的公司，年销售额已达到10亿美元以上。可见，这种并没有实际营业场所，仅仅靠信息交换来实现交易的虚拟百货商店规模之大。
        过去，还有一些利用个人机通信网络进行销售的公司，现在它们也将开始利用Internet进行销售。由于它们已拥有利用其他手段(个人机通信网络)经营虚拟百货商店的长期经验，所以它们的加入，将使Internet上的这方面竞争更加激烈。
        第三种方式是经营所谓的“虚拟商业街”。这是一种向各种流通服务业经营者提供出租Internet上空间的服务。具体地说，虚拟商业街上备有供所有租借人共同使用的各种服务，如订货处理和发货、信用卡的申请发行等业务，都可以利用这些服务来进行。总部设于波士顿的Uniware Associates公司所经营的“Downtown Anywhere(遍布各地的商业区)”便是著名的虚拟商业街。在这一商业街上，开设有书店、出版社、家用电器，“绿色”商品等各种虚拟零售店。
        一个虚拟的零售店可以开设在多条虚拟商业街上。由于它通过Internet交换信息进行经营，不仅没有一般商店那样的费用，甚至也不用印制商品目录，所以可以大大降低成本，能够用比一般商店便宜、甚至比通信销售更便宜的价格出售商品。
        银行业也在进行利用Internet的实验。美洲银行正在摸索使用Internet，在国际间进行银行结算的方法。例如，只要把画面上显示出来的表格填写，便可通过计算机经由Internet进行支付。但是，要直正实现这样的服务，要等保密功能更强的Web浏览器出来后才能做到。因为利用Mosaic等现有的界面，别人很容易在旁边就能“听到”，难免会出现对银行户头的非法提款。
        过去由于Internet上的信息多是枯燥无味的，一般公众不会在闲暇时去那里取信息，所以没有人在Internet上作广告。现在Internet已能提供有声有色、丰富多采的各种信息，所以有的企业已开始利用它提供有趣的信息和便民的信息以宣传自己的形象。例如加拿大航空公司已建立了WWW服务器，用以提供航班的时刻表、晚点情况、以及旅游热点的天气预报等信息。只要用鼠标点击有关按钮，便可访问旅行社、滑雪场信息。
        一些小企业也在通过WWW服务器做广告，以招揽生意，最积极摸索利用WWW方法的行业，恐怕要数出版社。O'Reilly(奥菜利)出版社所提供的GNN(全球网络指南)服务，特别引人瞩目。
        GNN是种通过Internet发行的、不断更新的“电子杂志”。这种杂志介绍有关Internet的各种新闻、各种WWW服务器的情况并对其进行评论。像市情公报(各版由有关市政当局提供一样，报导有关Internet动向的各种消息。
        奥菜利出版社不进行通常的广告，而是把虚拟商业街的地盘租赁给其他公司。为了使公众更容易地访问GNN，奥菜利准备把GNN复制到世界上许多的服务器上。?
        (四)Internet在生活中的应用
        Internet不仅被用于学术和商业用途，而且也被用以增加个人生活的乐趣。
        这方面最常见的用途是用以组织爱好者团体。对音乐、政治、宗教等无论哪些事物感兴趣的人，可利用Internet上的电子会议系统，结成某一爱好者团体，通过它相互交流自己的收获、发表各种见解，享受种种乐趣。现在全美国已有超过5000个这样的爱好者团体，有对鸟类爱好的，有关于服装制造的，甚至有喜欢古代服装的或喜爱早年某种牌子电视机时，真是无奇不有。
        一些追星族也组织成爱好者俱乐部。他们把所喜爱的电影明星、摇滚乐队、电视节目的种种情况，都收集起来，共同建立有关这方面的数据库，供大字享用。
        这类数据库中最有名的是名为4AD唱片爱好者所制作的数据库。他们把这类唱片的目录、对它情况的跟踪记录、音乐家传记、以及这些唱片的封面照片等，不断地加入到数据库中，Internet的利用者便可从中了解到各方面的情况。
        这类由爱好者业余制作的数据库有多种多样，为人们业余生活提供不少乐趣。但是由于它是由非专业人员在业余的时间里制作的，所以无法保证所收集到的数据是完整的，也无法保证数据的前后一致。
        人们还可以通过Internet了解各种情况，帮助解决生活中迂到的各种问题。下面的例子便说明Internet几乎拥有包罗万象的能力。
        一们四组舞(一种苏格兰民间舞蹈)爱好者，他刚搬到加利福尼州，不了解当地有无这方面的活动。于是便向他的朋友打听，他的朋友和多数美国人一样，对这样专门的舞蹈也一无所知。于是他的朋友便求助于Internet，通过Internet了解到所在的地区有哪些舞蹈俱乐部、以及这些俱乐部包含四组舞在内的关于苏格兰和英格兰民族舞蹈的活动日程表，为这位四组舞爱好者解决了问题。
        由于人们不仅可以自由地从Internet取得信息，而且还能自由地把信息放入Internet中。所以最近已经有不少人利用Internet介绍自我。可以把自己的履历、特长、自传、以及照片等输入有关的WWW服务器中，以进行求职或寻找某项事业的合作伙伴。
        一些没有机会上电台和电视台的歌手和乐队，也可以把自己作品的录音带、CD唱盘及其封面、自传及照片等提供给Internet，以便向公众介绍自己。一些不知名的歌手和乐队也有因此而成名的。
        Internet所以能被一般大众用于享受生活乐趣，同使用它的费用非常便宜直接有关。例如用每秒可传输14.4千比特这样速率的电话线连接到Internet上的帐户，每月使用在70小时以内才收费35美元，这时所传输的信息量为36亿比特，而一个汉字才占16比特的信息量。如果超过70小时，每小时才加收50美分，可见是何等的便宜。
        何况，在美国有许多人享有免费使用Internet的权利。例如，大学学生都让沉重免费自由使用Internet。政府机关和一些企业，特别是那些与计算机有关的高技术企业，也在越来越多地允许它的工作人员免费使用Internet，而且有的上班以外时间，也可以在家里通过电话线来使用。这也促使Internet在美国广泛普及。因为Internet能够如此高速地发展，除了经济利益推动外，更多地是依赖社会的、娱乐的因素推动。
        现在，美国的大学生成为最积极使用Internet的用户。他们可以从Internet这一巨大的信息宝库中获取无穷无尽的知识，可以从Internet查遍世界各地的资料，甚至可以找远在他方的专家查询问题。科研人员也可以通过它迅速而全面地获取有关信息。但由于Internet使用过于自由，有人滥用它去获取无用的信息，导致线路上信息过分拥挤。
        Internet是个开放的信息宝库。谁都可以从中取得信息，谁也可以往里加信息。因此难免良莠不齐，一些有害的，错误的信息也会混杂其中。这是使用时需要加以注意的?
        (五)、Internet存在的问题
        Internet存在的问题可分为两个方面。一是技术方面的问题，主要是保密性差和传输速度不够快。另一是社会问题。这是因为Internet的建网原则是彻底的自由和开放而引起的。从创立伊始，它便崇尚这样的信条：所连接的计算机网络不应受任何限制，所有的信息应该是自由的，它不应该受任何权力机关的管制。这些原则体现在管理它的计算机程序中。
        当用户较少时，还能靠用户的自律行为来保持一定秩序，现在用户在爆炸性地增加，难免鱼龙混杂、泥沙俱下，所以对用户行为的管理变得日益困难。各种各样的人，都想通过Internet来达到自己不同的目的。学者想通过它进行学术交流，公司想通过它赚钱，政治家通过宣传自己的政治观点，色情作品的作者通过它不受限制地扩大影响，正经的用户想保持它的好传统和纯洁性，教师和父母希望孩子能通过它获取有用的知识而不受毒害，政府则想控制它而不被用于进行非法活动。总之，Internet充满着矛盾和混乱。
        它所引起的社会问题，首先是安全性差。这是因为人们希望它非常开放而不愿意对它加密而造成的。当然，现在甚至商业用途都要求它的保密性得到加强，所以目前这种状况迟早会有所改变。
        但是，现在仍有不少人利用Internet的这一缺点进行各种犯罪活动。例如，有的电脑迷通过自己设计的软件，窃取到美国国防部计算机系统中的几百个用户名称、帐号，以及弹道导弹研究、战斗机研制方案等各种绝密资料。有的盗窃用户的口令以盗取人家钱财。Internet还是盗窃软件的重要途径，仅1993年便有约20亿美元的软件经由Internet被盗。美国软件发行协会已查明，约有1600个电子公告板发布了非法倒卖的软件。
        Internet连接100多个国家和地区，打破了传统的国际信息交流中政治、经济、文化、语言上的差异和隔阂，促进了各国之间的交流。但由于人们无法对这种交流进行限制，使得发达的英语国家更容易对发展中国家施加精神上的影响。因为发展中国家一般是更多地接受信息，因此更容易受到西方传媒和信息的影响。也正因为这样，它们正通过Internet对发展中国家进行政治和思想渗透。
        由于Internet非常自由，所以为个人制造假新闻、假信息提供了方便。因为在这里没有新闻审查和核实系统，什么样的新闻都可通过它传播，而且由于它的传输速度和传输范围都大大超过传统的新闻媒体，因此所造成的恶劣影响将更大。
        随着信息高速公路的建立、多媒体应用的普及，电子图书馆、电子出版物、远程教育、VOD(按需分配视像)将得到日益广泛的应用。因此发展中国家的文化将更容易受到以美国为首的西方国家文化的冲击。连法国这样的西方文化大国都担心自己的民族文化会被美国艺术作品所淹没。
        一些情趣低下对色情作品感兴趣的人还在Internet上传输形形色色的色情作品，在Internet上于1994发表的第一部电子图书，便是以性为主题的。所以需要更有效的手段和方法来阻止色情作品在Internet上的泛滥。
        可见，Internet固然是个信息宝库，对促进各国科技、经济、教育、人民生活质量的发展和提高起巨大作用，但它的负面影响也不容忽视。这已引起各国特别是发展中国家的关注。
        目前，主要从三个方面来对付这些问题。第一，采取法律手段制止和惩罚利用Internet进行的犯罪。第二，通过技术手段进行防范，如对商业用户采取特别的信用卡核准、数据编码加密等，对政府保密的计算机系统采取与Internet隔绝的措施，以确保其安全。第三，增强用户的安全意识，如应该设计更精密的口令系统、经常变换口令等。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
