Novell网络系统常见故障及维护

朱 猛
1995-01-06

        一般来说，Novell网络系统中的故障按故障产生的原因大致分为以下十大类：
        ●连线故障
        ●网卡故障
        ●因网络错误安装而产生的故障
        ●硬盘及磁盘通道的故障
        ●应用软件或其他软件冲突
        ●打印机及打印队列故障
        ●损坏或丢失系统文件
        ●备份及恢复故障
        ●电源故障
        ●硬件故障或内存故障
        下面将分别予以介绍。
        一、连线故障
        在Novell网络管理中，许多问题都与网络电缆系统有关系，可以毫不夸张地说，连线故障占所有LAN故障的70%以上，其现象是：NefWare工作站在进网时执行NETx.COM(如NET3.COM)后死机或出现如下错误信息：
        “A file server could not be found”
        这类错误由DOS外壳引起，NETX.COM执行时试图同网络建立一个连接，但在给定超时间隔内没有Server响应，因而工作站无法入网。出现这类故障的最可能原因有：电缆断裂；电缆与BNC T型头的连接松动引起断路或短路；工作站网卡驱动程序与网卡不配套；I/O地址冲突或中断号冲突；病毒引起IPX.COM和NETx.COM损坏等。
        一般来说，在试图分离网络上通讯的故障时，必须采取自底向上的策略。从电缆本身开始，然后测试网卡，再检查其它激活的部件。Novell的COMCHECK实用程序提供了一种简单的工具来同时检查网卡、电缆和其他设备的完整性。如果确认连接有误，可以从以下几个方面来检查并解决：
        1.电缆是否断裂，用万用表检测(如果有条件的话，可以用网络电缆测试仪Cable Scaner检测)。方法是在任一台工作站上断开网卡与电缆的连接，从T型头处断开电缆连接，测量两段电缆，正常情况下的阻值应分别为50欧姆左右。用这种断开测量的方法，逐次排除即可找出故障电缆，换上一根好电缆即可排除故障。
        2.BNC头与T型头的接触是否良好。这类故障比较常见，检查方法是将T型头与BNC头断开，观察BNC头的插针是否松动或低于端口边沿过多，否则会造成接触不良。
        3.如果是粗缆以太网，还应仔细检查粗BNC头的插针与轴心的焊接情况是否良好，收发器电缆的焊接对应序列有无错误，焊接状态正常与否。
        下面介绍两种经常使用的很有效的故障定位方法：
        ●工作站逐个加入法
        首先，将服务器与故障线路上最近的一个工作站相连，其余的则断开，用终端匹配电阻分别加在工作站和服务器网卡的BNC T型插头的一端，在该工作站上执行IPX.COM和NETx.COM，如正常，则表明该工作站及其服务器的连接正常。再加入与该工作站相邻的另一工作站，采用同样的方法，执行IPX.COM和NETx.COM，如正常，用同样方法，直到加入某个工作站时不能进网，则故障肯定在该工作站及其到上一个相邻工作站的连接上，此时，按上述方法逐次检查排除即可。
        ●使用COMCHECK实用程序进行检测定位
        COMCHECK(COMmunications CHECK)是非常有用的查错工具，它存在DOS/DOS ODI工作站服务软盘上，用于测试文件服务器和它的各工作站之间的通信，可以在网络运行的任何时间用它把有故障的电缆和网卡分离出来。
        在每个工作站装入一次IPX，接着运行一次COMCHECK。在运行COMCHECK时，可以给每个工作站一个唯一的名字和结点号。每个工作站上的名字和结点号，如果通信正常，就会在每个工作站的COMCHECK屏幕上出现。如果在运行COMCHECK时屏幕上什么都不显示，说明该工作站的网卡或IPX装入有问题。如果工作站的名字和结点号反显或加亮，则说明电缆与该站的连接有问题。具体做法如下：
        1.确保所有的连接器和终端电阻可靠。
        2.在工作站和文件服务器上引导DOS。
        3.将具有COMCHECK实用程序的DOS/DOS ODI工作站服务软盘插入工作站的A驱动器中。
        4.运行IPX。
        5.运行COMCHECK。
        6.在屏幕上出现的“Unique User Information”框内输入一个唯一的名字，用于标识此工作站，这时就会出现一个网络连接信息的窗口，在窗口中所显示的内容项目如下：
        Network(网络号)：外壳程序没有装载时显示为0。
        Node(结点号)：指出本站能与其它网络结点进行通信的网卡号。
        Unique User(唯一用户)：显示所输入的当前工作站的唯一用户名字。
        Yr Mo Dy Hr Mn Sc(年、月、日、时、分、秒):指出当前时间。此时间每15秒钟更新一次，表示网卡正在进行通信，并说明此站就是当前的工作站。
        7.如果工作站不显示如上信息，就要更换网络电缆，检查网卡和电缆连接情况，并重新运行COMCHECK。
        8.对网络上的其它工作站，也逐一执行上述1～7的各个操作。
        每次连接一个工作站，在网络连接窗口就会增加一个新连接的网络工作站上的信息，如果在连接窗口已列出多个工作站的连网信息，而不能显示某一个工作站的连网信息，说明该工作站不能实现连网通信，则要检查该工作站上的网卡和电缆连接器。如果某个工作站的名字和结点号显示加亮或反显，说明该工作站的连线出故障，表示工作站与网络的连接断开了。经过以上步骤后将大多能找到网络通信故障所在，然后采取适当措施排除故障，确保文件服务器与工作站之间的正常通信。
        二、网卡故障
        网卡故障也是在连网过程中经常碰到的问题，有可能是计算机内部的其它硬件冲突，也有可能是运行IPX.COM出现如下错误信息：
        “ETHERNET HARDWARE FAILE TO RESPOND”。
        说明网卡设置与网络工作站系统设置参数发生冲突。遇到这类故障可以采用如下解决方法：
        1.查看工作站网卡驱动程序是否与网卡配套。如果在不清楚网卡类型而随便从其他工作站拷来IPX.COM的情况下便可能出现这类错误。解决方法是弄清楚网卡类型、IRQ和I/O值，运行WSGEN.EXE，重新生成正确的IPX.COM，然后再运行IPX.COM看故障是否排除。
        2.察看网卡与计算机内部的其他硬件，如显示卡、汉卡等，有无硬件中断冲突，如存在冲突，可改变网卡的IRQ值及I/O地址，然后运行WSGEN.EXE，重新生成IPX.COM，再运行IPX.COM，若故障现象仍然存在，可拔下网卡，插入到其他在网上运行的且工作正常的工作站中，以便确认是否网卡有故障，若有故障，换上好的网卡，从而将故障排除。
        3.对于病毒引起的IPX.COM和NETx.COM文件损坏，解决方法是杀毒并重新生成IPX.COM和NETx.COM。
        三、因网络错误安装而产生的故障
        大多数因错误安装而产生的故障在网络被安装后不久就会出现，但也有一些在LAN启动并运行一段时间后才变得明显起来，最常见的安装故障有以下几种：
        1.在文件服务器上收到错误信息：
        “ERROR!Address collision with(servername)”(错误!和文件服务器XXX地址冲突)或者
        “ROUTER CONFIGURATION ERROR!!!Router# claims LAN A is #!”(路由器配置错误!!!)。
        Novell网间的两个LAN不允许有相同的网络地址，在同一个LAN中，也只有文件服务器、外部网桥或路由器才可以有相同的网络地址。上述故障信息表示两个LAN使用了相同的网络地址，解决方法是改变一个文件服务器上LAN的网络地址，使之与其他所有LAN地址不同。可以在文件服务器上用INSTALL来做此修改，不过，用NetWare提供的DCONFIG.EXE程序能够更快、更方便地修改文件服务器中LAN卡的地址：
        (1)确认所有用户已退出。
        (2)以网络管理员身份注册到文件服务器。
        (3)进入system目录，执行
        flag net$os.exe n 将操作系统文件改为普通文件(非共享的读/写方式)。
        (4)将WSGEN盘中的DCONFIG.EXE拷贝到目录SYSTEM下。
        (5)执行dconfig net$os.exe(a,b,c,or d)：#,其中，字母代表要改的LAN，而#是赋给这个LAN的新的唯一的网络地址，该地址为除全0及全F以外的任何8位16进制数。
        (6)执行flag net$os.exe sro使NET$OS.EXE回到共享只读方式。
        (7)退出，关闭文件服务器，再重新引导，即可排除故障。
        2.多服务器访问冲突故障。服务器控制台上不断响铃警告，并显示错误信息：
        <File server name>NetWare copyright violation!
        Call supervisor!
        Server at address <Network Address> also has my serial number.
        这种故障是因为多服务器上安装了相同版本序列号的网络软件，发生了访问冲突。解决方法只能是准备几套不同版本序列号的网络软件，即SERVER.EXE文件必须是不同版本序列号的，分别安装在各个服务器上。另外，在安装多服务器时还应注意的是，当多个文件服务器共享同一电缆系统时，所有文件服务器必须有同样的电缆网络号(结点)，但文件服务器必须有唯一的服务器名和内部网络号。否则，多服务器同时打开时将互相排斥，或互不承认，使网络无法正常工作。
        3.在文件服务器的控制台上不能送入控制台命令，或者不能正确地执行控制台命令。
        这种故障可能是网络操作系统安装配置不正确，或SERVER.EXE文件损坏引起的，可从以下几个方面着手解决：
        (1)检查实际网卡的配置与所选用的网络驱动程序是否相符，若不相符则重新装入网络驱动程序。还要检查网卡上的中断和I/O端口设置是否有冲突，但发现有冲突则要加以改正，然后重新引导文件服务器看能否解决问题。例如，可能在某网卡上设置了错误的中断但还是正确地引导了文件服务器，最经常的冲突发生在某网卡的中断设为4，接着又安装了使用串行口的打印机，它也用了中断4。
        (2)检查电缆线与网卡和端接器是否连接牢靠，电缆是否正确终止。
        (3)从备份中拷贝一个新的SERVER.EXE版本到文件服务器引导根目录中，然后再重新引导文件服务器。
        4.文件服务器在装入所有卷之后变成挂起。
        这种故障可能是文件服务器的网卡未安装好，以致当文件服务器引导时不能使用网卡初始化，或者网卡的配置不正确。检查时首先在文件服务器控制台上运行CONFIG文件来查看配置情况，确保网卡的配置正确，还要检查每个工作站上的网卡和电缆连接线是否牢固可靠。如果电缆连接不可靠或者端接器未接好，网络初始化时广播报文就不能发往各个工作站，网络服务器就会挂起。另外，可检查各个工作站上的网卡地址设置是否正确，还可用COMCHECK命令来检查服务器与工作站之间的通信是否正常。
        四、硬盘及磁盘通道故障
        虽然硬盘技术有了显著的发展，但即使对于精心保养的硬盘也只有5年左右的使用寿命。在网络中，文件服务器硬盘和它们的控制器一直处于使用之中，其使用寿命相对较短。下面介绍一些常见的硬盘及相关的磁盘通道部件的故障：
        1.文件服务器硬盘不能被访问。例如，对INSTALL中的格式化或表面测试选项不能运行。
        遇到这种故障，首先应核实硬盘是否装入了，运行MODULES来查看已装入的磁盘驱动程序；检查硬盘与控制器接口卡间的电缆，弄清楚每根电缆的1号针脚都连接到每个控制器的1号针脚；检查电源线并确认它们插在硬盘电源插孔中的正确位置，以及控制器接口板上的正确位置；运行DISKSET来确保主机总线适配器上的EEPROM芯片上包含的硬件配置与文件服务器中的实际磁盘通道配置相吻合；使用安装程序INSTALL来检查硬盘上的NetWare分区和卷信息，确保硬盘正确分区。
        2.文件服务器在启动过程中没有进行卷安装，包括SYS卷在内没有一个卷被安装。
        这种故障可能是由于包含卷的硬盘出现故障，或者包含该卷的磁盘的连线以及电源出现故障而产生的。解决方法是首先运行SYS卷中的VREPAIR实用程序检查和纠正硬盘的供电和电缆毛病。如果需要更换一个新的硬盘，就要运行DISKSET程序，装入INSTALL程序，产生SYS卷分区，从后备盘上将数据恢复。
        3.在装入卷时，NetWare报告硬盘出错。
        可能原因是文件服务器内存不足以安装卷，或文件服务器在关闭前未执行DOWN命令所造成的。解决办法是装入MONITOR以检查可用的高速缓存区的状态，如果高速缓存区小于20%，就需要增加服务器的内存。有少数差错可在正常的网络应用中自动改正，例如，FAT输入出错在下一次写入时会自动改正。另外，还应借助于系统恢复模块VREPAIR来纠正卷上硬磁盘存在的小问题。
        在NetWare管理中，由于文件服务器硬件故障而造成卷安装失败(VOLUME NOT MOUNTED)是经常碰到的问题。一般来说，多数卷安装错误都可以用恢复模块VREPAIR修复。下面介绍一下恢复模块VREPAIR的使用方法和技巧。
        VREPAIR(Volume REPAIR)是一个功能强大的可装入模块，用于在不破坏数据的情况下纠正卷上硬磁盘存在的小问题。建议下列场合使用VREPAIR：
        ●硬件故障妨碍安装卷或产生磁盘读出错误。
        ●电源失效损坏了卷。
        ●文件服务器控制台在服务器启动时显示镜象错误。
        在VREPAIR菜单中有两个选项Repair a Volume和Set Vrepair Options，首先应使用选项Repair a Volume来修复卷，如修复结果写入磁盘后仍不能修复，则使用Set Vrepair Options，运行完后卷将大多安装成功。现将VREPAIR的具体使用方法介绍如下：
        (1)在控制台提示符“：”下键入LOAD VREPAIR〈ENTER〉，进入VREPAIR菜单系统。
        (2)选择Repair a Volume，屏幕提示：
        Total errors:
        Current settings:
        1.Pause after each error
        2.Do not log errors to a file
        Press F1 to change settings.
        如果屏幕提示需要修改的错误较多时，可以按F1键，然后选择“1”，让VREPAIR在每个错误处不必停下来，这样可以大大提高修复的速度，并且不必进行人工干预。结束后屏幕会提示：“Write repairs to the disk(Y/N)?”，选择“Y”，则可将修复结果写入磁盘。若进行如此动作后，指定卷仍未修复，则可继续进行下列操作；
        (3)选择Set Vrepair Options，屏幕提示：
        1.Remove Name Space Support From The Volume/Quit If A Vrepair Name Space Support NLM Is Not Loaded.
        2.Write Only Changed Dirctory And FAT Entries Out To Disk/Write All Directory And FAT Entries Out To Disk.
        3.Keep Changes In Memory For Later Upadte/Write Changes Immediately To Disk.
        在第1项中，若有Name Space在卷中，选择前者，系统默认后者。在第2项中，一般选择前者，因为这样可以仅仅将改变的目录和FAT写入磁盘。若进行此项后仍不能修复卷，则考虑选择后者，这样会破坏部分FAT或目录，但总比卷不能恢复为好。在第3项中，系统默认前者，最好不要选择后者，因为这样会将所有的变化写入磁盘，从而对文件造成损失。
        经过以上3个选项的操作后卷大多安装成功。
        五、应用软件或其他软件冲突
        网络应用软件故障一般是由不正确的软件安装配置或使用不当而引起的，在实际网络应用中经常遇到，下面介绍一些最常见的实际问题及解决方法：
        1.运行一应用程序后，执行网络命令发现所有网络检索驱动器丢失。
        一般用户在网络中建立得有登录批文件，其中用MAP命令设置了必要的可搜索逻辑驱动器，如果应用程序又使用了DOS的PATH命令来指明路径，则PATH命令删除并重写了NetWare的搜索驱动器，在使用上势必造成混乱。解决的方法是去掉应用程序中的PATH命令或用NetWare的MAP命令代替即可。
        2.用户在运行FOXBASE时出现“Cannot Create progam workspace.”的错误信息，进不到点状态。
        这是由于FOXBASE在运行中往往是产生一些临时文件，在启动系统或使用过程中要求当前目录下是可写的，即用户在当前目录下应具有Write(可写)权。出现上述错误就是因为用户在当前目录下无权往服务器上写入文件，解决方法是：如果是因为网络管理员权限设置过严，没有为用户目录设置可写权，则运行SYSCON正确设置权限即可；如果是因为用户没有进到自己具有可写权的目录下，则进入具有可写权的用户目录下重新启动FOXBASE即可。另外，还可以采用在虚拟盘上启动FOXBASE，具体方法如下：
        用MAP命令将网络驱动器映像到FOXBASE所在目录，然后做一个批处理文件，置当前盘为虚拟盘(如D盘)，并配置FOXBASE的CONFIG.FX内容为DEFAULT=D，使系统默认盘为D，这样就可以正常使用FOXBASE了。
        3.多个用户同时对某个共享文件进行读写操作时，产生冲突。
        Novell网络支持下工作的mFOXBASE是多用户数据库管理系统，其最大特点是允许多个用户同时使用一个库文件。如果应用软件编程人员没有采取一些避免冲突的措施，那么用户在使用中会经常因为打不开文件、文件或记录加锁失败以及某种错误导致程序执行中断。因此，如何在网络环境下编写符合任务要求的应用系统就变得非常重要，以下几点经验供编程时参考：
        ●如果条件允许，对使用共享数据库的用户在入网时间上进行限制或分配，以减少冲突机会。但这样在一定程度上限制了工作站的工作灵活性和网络运行效率。
        ●一般情况下应以共享方式打开数据库文件(SET EXCLUSIVE OFF)。
        ●对共享数据库，可先建立一个临时数据库，任何程序打开共享库文件读出需要的记录到临时文件后，随即关闭原文件，对临时文件进行操作，当操作完成之后再一次更新到共享数据库中去。
        ●在保证数据安全的前提下，能用文件加锁方式，就不要采用独占方式；能采用记录加锁方式，就不用文件加锁方式，且应尽量减少加锁时间。
        ●在程序中设置冲突陷井，对要求打开数据库的时候，都设置NO ERROR语句，一旦发生冲突，冲突处理程序开始执行，给予用户以相应提示信息，并由程序测试冲突是否结束，直到冲突结束即刻继续原来的程序。
        ●对数据变化不大、相对稳定的共享数据库，当多个用户频繁使用时，较好的方法是使用复制品，即用SQL-SELECT或APPEND FROM〈数据库名〉的方法把数据库复制到本地来操作，效率会更高。
        4.工作站用户从应用程序退出时(如FOXBASE程序运行完毕执行QUIT命令时)收到如下的错误信息：“Insert disk with COMMAND.COM in drive A and strike any key when ready.”或者“Invalid COMMAND.COM-cannot load COMMAND,System Halted.”。在第一种情况下，用户必须插入一个具有所需COMMAND.COM的启动盘，若为无盘工作站，是必须重新启动。而在第二种情况下，用户只有重新启动工作站。
        出现上述工作站不能正常退出应用程序或下网的故障，是因为工作站缺少环境设置，无法告诉应用程序在其执行完毕时到什么地方去找到COMMAND.COM。解决方法是以管理员身份入网，并在系统注册正本中放置NetWare的注册正本命令COMSPEC=［路径］COMMAND.COM，其中的路径可使用一个DOS驱动器字母、搜索驱动器或NetWare卷名开始的目录路径替换，指出要装入COMMAND.COM的DOS子目录，以便在应用程序运行之后将其重新装入。
        5.当执行DOS命令时用户收到错误信息：“Incorrect version of DOS”或“Mismatch between DOS environment and work shell search mapping”。
        从错误信息可知故障原因是用户启动用的DOS版本与网络中安装的DOS版本不匹配，或者是设置到DOS文件的搜索路径不正确。解决方法是以管理员身份入网，并用变量语句在系统注册正本中映射一个到DOS的搜索驱动器如下：
        MAP INS S2=SYS:PUBLIC\%machine\%OS\OS-version
        然后在PUBLIC目录下建立一个子目录结构如下：
        F:\PUBLIC\IBM-PC\MSDOS\V331
        如果工作站用到不止一种DOS版本，例如V3.31、V5.0、V6.0等等，都是作为子目录放在MSDOS下，最后再在网络的每个子目录之下将各个版本的DOS文件重新拷贝进去，NetWare会自动地将所启动的COMMAND.COM版本正确地匹配到变量语句的子目录，并用该DOS版本执行所有的DOS外来程序调用和所有的COMSPEC关系，上述故障即可排除。
        6.当工作站试图从文件服务器启动时，用户收到错误信息“Invalid drive specification”。
        大多数网络是用F作为第一个网络驱动器字母，故大多数工作站应该选用的参数为LASTDRIVE=E。若工作站原来作为单机使用，用户想用SUBST命令来作为子目录路径而取代逻辑驱动器字母，必须在CONFIG.SYS文件中加入语句LASTDRIVE=Z。但是NetWare是利用这个命令来作为第一个映射网络驱动器选择下一个可用的DOS驱动器字母的，但如果这条语句没有被删除或修改，因为在字母Z之后不再有字母可用，就会出现无效的驱动器说明错误信息。解决方法是将CONFIG.SYS中的语句LASTDRIVE=Z删去，或者根据需要改成LASTDRIVE=E(或F、G、H等)。
        7.Windows软件安装到文件服务器之后，再调入工作站时速度很慢，特别是在386增强模式下运行时更为明显。
        有一些交换文件正交换到某一网络驱动器上，故对文件服务器产生更重的负载，同时使网络上的通信量大为增加。Windows首先要为交换文件在磁盘空间上安排模块并加以利用，在做安全测量时不能利用这些空间，故使存贮器访问和传输都变得特别缓慢。解决方法是将交换文件放在本地的硬盘上或放在RAM中。如果要在服务器上使用交换文件，可编辑SYSTEM.INI文件如下：
        ［386 enh］
        Paging Drive=X
        Maxpaging Filesize=1024
        如果使用有硬盘的工作站，TEMP目录应放在本地硬盘上。如果使用无硬盘工作站，应使用WIN提供的RAMDRIVE设备驱动程序，在扩充内存或扩展内存中建立一个RAM盘，其方法是在CONFIG.SYS文件中增加如下命令：
        DEVICE=RAMDRIVE.SYS
        如果指定E盘为RAM盘，则应在AUTOEXEC.BAT文件中加入如下命令：
        MD E:\TEMP
        SET TEMP=C:TEMP
        这样Windows各应用程序将把它们的临时文件都存储在RAM盘上，可成倍地提高Novell网络环境下Windows系统运行速度。
        8.用户在网络上使用Windows时，不能连接网络驱动器或不能使用网络资源。
        用户在注册入网后，便与网络驱动器、打印机及其它资源建立了连接，启动Windows后，这些资源将自动被Windows所识别。若发生上述故障，可按以下步骤排除：
        (1)使用File Manager的Disk菜单，并选择Network Connections与网络驱动器相连。
        (2)检查CONFIG.SYS文件中的LASTDRIVE语句，确保有足够的驱动器供连接。例如，若指定了LASTDRIVE=G，则不能与驱动器H相连。
        (3)如果不能与网络打印机相连，可在Windows内部进行连接，从控制面板选择打印机，并在Connect对话框中选择Network按钮，然后在Network-Printer Connections对话框中进行设置。
        六、打印机及打印队列故障
        在网络环境下出现的打印问题是容易找到的，以下介绍一些常见网络打印故障及其排除方法：
        1.当应用程序要求打印机动作，而因为打印机电源没有打开或者没有装纸，程序会出错中断，或者认为已送出打印而修改的数据，但实际却没有打印成功。
        这种情况的处理比较简单，只要采用打印机出错子程序进行处理。程序在要求打印之前，都设置ON ERROR语句，检测打印机是否正常，若不正常则提示信息，跳过打印程序段，对数据库不作处理。
        2.工作站一使用共享打印机打印汉字就死机。
        网络工作站打印与单机打印环境有所不同，在部分单机用户汉字系统及很多网络汉字系统的打印机驱动程序是直接调用中断或写入打印端口模式，这样NetWare的CAPTURE就截获不到本地打印端口信息，并发生内部冲突死机。解决方法只能是修改打印机驱动程序或使用支持网络共享打印的汉字操作系统。
        3.网络打印环境设计混乱。
        共享打印机是网络共享资源最为重要的内容之一，NetWare支持用户在网络共享打印机上打印文本，并提供了为管理打印和打印作业所设计的丰富的菜单实用程序和行命令。Novell网允许一台共享打印机为一个或多个队列服务，一个队列也可以被两个以上的共享打印机服务。对一般的管理应用系统来说，只需一到二个打印队列即可。为了现场便于使用和维护，建议将打印环境设计为一个打印机只服务于一个打印队列，然后为每一个队列指定其用户以及用户们的打印优先权，定义打印格式。
        4.当用户试图用打印机打印时，收到错误信息“Unable to read configuration file for printer. Printer not initialized”(无法读出打印机配置文件。打印机未初始化)。
        无法读出打印机配置文件的原因可能是打印机的配置文件已损坏。解决方法是键入pconsole，依次选择Print Server Information、Print Server Name、Print Server Configuration、Printer Configuaration，从打印服务器中删除该打印机，然后再重新建立该打印机。
        5.加载RPRINTER时系统提示：“Unable to attach to print server ×××. Unable to complete initilization process.”
        这通常是因为系统还没有对打印服务器进行初始化，只要在执行RPRINTER命令之前等一会即可。
        6.用户作业无法用本地打印机打印，而是去到了网络打印机上。
        可能原因是用户没有运行ENDCAP或ENDCAP ALL来中止所有对打印端口的捕获，从而使其返回到使用工作站上本地打印机的状态。解决方法是在工作站提示行键入ENDCAP ALL，结束所有驻留的捕获命令，使其回到使用本地打印机方式。
        7.在工作站上加载RPRINTER时，提示错误信息：“Insufficient memory”(内存不够)。
        在工作站上建立远程打印的命令是RPRINTER，其次当工作站在装入RPRINTER时，该程序将成为TSR程序，占用大约8K的RAM，但在RPRINTER的初始化过程中，要求工作站至少有128K可用内存。因此，为了避免出现内存不够，可改变在工作站上装载程序的顺序，在装入其他任何应用程序或TSR程序前装载RPRINTER。
        8.打印作业已进入队列，但不能送到打印机打印。
        这种故障产生的可能原因较多，可从以下几个方面着手检查：
        (1)检查位于PCONSOLE中的打印服务器和打印队列的安装信息，确保打印服务器和打印队列的配置正确。
        (2)检查硬件的连接。作为监视器一部分的LPT口可能有问题，试一下LPT2或系统板端口。
        (3)如果打印机是串行的且被配置为使用中断方式工作，可能被设置为IRQ1。如果这样的话，COM端口的中断线必须改变。对COM1口应使用IRQ4，对COM2口应使用IRQ3。
        (4)检查打印机电缆连线。
        (5)检查一下打印机的定义文件是否存在。
        (6)如果使用一远程打印机，检查连接打印机结点上的SHELL.CFG文件。如果SHELL.CFG文件包含了LOCAL PRINTERS=0行，删去这一行或把它改变为包含正确数字的信息行。
        (7)检查打印机给出的信息。
        (8)检查远程打印机的设置。
        七、损坏或丢失系统文件
        NetWare使用大量配置文件，如AUTOEXEC.NCF、STARTUP.NCF以及其他标记为系统(System)或隐藏(Hidden)并为OS所专用的文件，这些文件可能会被偶然地删除或损坏，从而产生故障。以下几个故障非常典型：
        1.启动网络服务器，进入SERVER子目录，执行文件SERVER.EXE，系统不能自动引导，屏幕上提示输入如下信息：
        File Server Name:
        IPX Internal Netware Number:
        输入服务器名和IPX内部网络号后，显示控制台显示符“：”，此时，装入其它NLM模块，系统提示：“Unable to find load file×××.”
        如果AUTOEXE.NCF文件不存在或损坏，就会出现上述故障。我们知道，AUTOEXEC.NCF文件的内容就是给文件服务器起名，分配IPX内部网络地址，加载网卡驱动程序，分配网卡传输什么网络协议，分配网段地址以及装载指定的NLM等。AUTOEXEC.NCF文件在文件服务器的SYS:SYSTEM目录里，运行SERVER时，Server会到此目录来寻找AUTOEXEC.NCF文件，并将里面的每条命令在控制台上以批处理的方式执行。
        解决方法是从备份恢复该文件，或者利用INSTALL实用程序重新建立AUTOEXEC.NCF文件。装入INSTALL，从“Insatallation Options”菜单中选择“System Options”，从“Available System Options”菜单选择“Create AUTOEXEC.NCF File”或“Edit AUTOEXEC.NCF File”，编辑输入正确的AUTOEXEC.NCF文件，然后退出INSTALL，重新启动Server即可排除上述故障。
        2.当文件服务器引导时收到错误信息：“Invalid Configuration in the CONFIG.UPS or SERVER.CFG”。
        可能原因是当为UPS监视作用建立命令时出错或文件已被破坏，但这个故障不是致命的，而只是UPS监视作用建立不起来。CONFIG.UPS或SHELL.CFG是建立在文件服务器上SYS卷的SYSTEM 目录下的简单ASCII文本文件，可用DOS文本编辑程序来进行编辑。编辑输入正确的参数后，关闭文件服务器，再重新引导即可排除上述故障。
        八、备份和恢复故障
        对于网络维护来说，及时和有效的备份十分必要。以下是在备份和恢复过程中经常遇到的一些一般性故障：
        1.使用DOS的BACKUP命令备份时，不能备份标识为可共享(Shareable)的文件，提示错误信息：“The DOS V3.1 and above BACKUP Command will not back up files flagged Shareable.”
        因为DOS V3.1及其以上版本中的BACKUP命令与NetWare中的可共享标识是不兼容的，所以BACKUP命令不对标识为可共享的文件进行备份。解决方法是把文件标识为不可共享的或者使用NetWare的NBACKUP实用程序来备份数据。一般来说，不要应用DOS备份系统备份网络数据，因为DOS备份命令(如BACKPU)只能备份文件、属性和DOS能够识别的目录结构，NetWare的装订数据、目录权限、管理员赋值和扩充文件属性都不能被DOS识别。
        2.备份过程中，备份程序重复地跳过一些文件。
        可能因为这些文件是打开的，以致于备份程序不能复制。解决方法是在执行备份时让用户退出系统，使文件被关闭。
        3.从备份中把文件恢复到网络时受托者权限丢失。
        可能因为备份程序不是NetWare备份程序，不能识别NetWare的扩展文件信息或装订文件。解决方法只能是在备份时使用一个与NetWare相容的能备份受托者权限和装订文件的备份系统。
        九、其它类的故障
        以上各节介绍了Novell网络系统主要的常见故障及其排除方法，至于电源故障、一般的硬件和内存故障等等，在此不作详细介绍，仅介绍一个在文件服务器中检查一般硬件故障的简单方法：去掉文件服务器的所有网卡，查看文件服务器是否能在DOS下启动。如果不能启动，则故障不在网络硬件上，而是在文件服务器的其它地方。
        计算机网络应用系统完全不同于单机单用户的应用系统，对网络维护及其故障排除提出了更高的要求。只有重视网络的维护，才能确保网络的正常运行。同时还应建立一整套严格的管理措施。一个网络系统，机器分布广，操作人员多，必须有健全的规章制度，才能有效地防止计算机病毒的侵入以及减少各种网络故障的发生，最大限度地发挥网络系统的优势。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
