Novell网络(Netware 3.11)应用25问答

崔轩辉
1995-01-06

        答:IPX是网络通信协议程序，在进行网络操作时，该程序和网卡驱动程序实现网络通信功能。NETX是DOS重定向程序，它能区分工作站上键入的命令是DOS命令还是网络操作系统的命令。如DIR是DOS命令，NDIR是网络操作系统提供的命令。
        2.问:一台微机配有8MB内存，运行DOS时没有问题，将其作为服务器运行网络操作系统Netware 3.11时出现死机现象，如何解决?
        答:使用中曾出现过这类问题。检查主机的各个部分,除内存芯片规格不一外，未发现其它问题。由于Netware对内存要求比较高，因此,怀疑是内存的问题。将原来读写时间不一致的芯片(有80μS的也有120μS的)统一为80μS的芯片，问题得到解决。因此，服务器的内存芯片规格应保持一致，避免出现死机现象。
        3.问:双绞线束内含4～8根不同颜色的细包皮线，该如何连接?
        答:RJ-45连接器提供连接8根线的接头，实际连接时仅用到其中的四个。将RJ-45插头一端朝上，有弹性塑料卡的一面背向用户，从右向左，1、2、3、6四个接头是我们要用到的。双绞线两端与RJ-45接头连接时，同一颜色的信号线接入同一位置的接头中就可以了(即使其余信号线并未用到，也可以连接上去)。
        4.问:能否在Netware 3.11网络中传输电子邮件?如何在Netware 3.11网络中传输电子邮件?
        答:在Netware 3.11的基本系统中不具有电子邮政功能，无法存储和检索邮件信息，用户之间只能发送简短的信息。Netware 3.12及更高版本才具有电子邮政功能，提供基本的电子邮政服务。
        要在Netware 3.11网络系统中发送电子邮件，必须另行购置Netware MHS软件。该软件包括Basic MHS和FirstMail两部分。
        Basic MHS：是Netware 3.11及其以上版本网络操作系统的可加载模块，支持用户向同一个文件服务器上的其他用户发送邮件。
        FirstMail：电子邮件应用程序，支持用户建立、发送、查阅、打印、删除和存储邮件(可将文件分类存入用户自定义的文件夹中)。必要时邮件还可带附件，而附件可以是各种类型的文件。
        5.问:Netware 3.11网络中的工作站之间为何不能直接相互共享资源?
        答:Netware 3.11是工作站/服务器模式的网络操作系统，网络共享资源由服务器提供并管理，如硬磁盘、应用软件、打印机等。共享的应用软件、数据库文件等信息存放在文件服务器的大硬盘中，网络打印机挂接在文件服务器或专门的打印服务器上。各工作站共享文件服务器上的软件、数据及打印服务器提供的打印服务。因此，各工作站之间并不直接相互共享对方的资源，而是以服务器为中介进行的。
        6.问:工作站使用DOS 6.0以上版本时，不能正确地生成的NET6.COM文件，如何解决?
        答:对高版本DOS另行提供的是NETX.COM文件。该文件不需生成，用户只需将其拷贝到启动网络工作站的系统盘上即可。
        7.问:有一Netware 3.11网络系统，使用一个网络段(总长近300米)连接了不到20台微机，有时速度明显降低，该如何解决?
        答:当电缆系统有问题时，将使信息帧传输失败的概率增大，重新传输的次数增多，网络响应时间变长。所以，应首先检查电缆接头接触是否良好。
        其次，网络段不能太长。否则应考虑将原来的单网段一分为二，使网段长度接近标准的规定。然后，在文件服务器内插两块网卡，以内桥的方式将两个网段连接起来。这样既可以减少故障，又可以有效地隔离故障。最后，应检查有无病毒。有病毒就消除；无病毒也应加强防范。
        9.问:Netware 3.11有不同用户数的版本，网络中连接的工作站数能否超过其规定?
        答:用户数所规定的是可以同时上网操作的工作站数量。网络中实际连接的工作站数量可超过所规定的用户数。但是，同时上网操作的工作站数量不能超过所规定的用户数，这意味着有一部分工作站不能上网操作。
        网络段中所连接的工作站越多，网卡与传输介质接头处的阻抗就越偏离传输介质的特性阻抗值，就会引起信号反射。因此，各网络段中的最大节点数也是有一定限制的。具体地说，细缆规定最多为30，粗缆最多为100。
        10.问:终端匹配器的作用是什么，能否不要?
        答:工作站发送的信息从连接工作站的BNC头向两边的传输介质传输，一直到网段的两个端头。终端匹配器(实际是一对匹配电阻)的作用就是吸收到达传输介质端头的信号，使其不被反射回传，从而保证整个网络能正常工作。
        终端匹配器的阻值大小是由所用电缆的阻抗特性决定的。目前的细同轴电缆和粗同轴电缆的特性阻抗均为50欧姆。
        11.问:在以太网络中，允许最多有多少个网段?
        答:在以太网络中，允许最多有五个网段。对于细缆网络，意味着网络的覆盖范围可达925米；粗缆网络的覆盖范围可达2500米。网段之间可以使用中继器连接。
        12.问:Netware 3.11支持与哪些主机系统的连接?
        答:(1)用NETWARE for VMS软件支持与DEC公司的VAX/VMS的连接，把VAX/VMS小型机系统用作NOVELL网络上的服务器，使工作站用户能共享VAX的应用程序、数据和打印服务等。
        (2)与IBM主机的连接可采用以下方式:
        ·NETWARE for SNA网关软件，作为可装入模块运行在NETWARE 3.11之上。工作站终端仿真软件为NETWARE 3270 LAN Workstation for DOS。
        ·NETWARE SNA Gateway 网关软件，运行在作为网关的微机上，工作站终端仿真软件为NETWARE 3270 LAN Workstation for DOS。
        ·NETWARE 5250 Gateway 网关软件，运行在作为网关的微机上，支持与AS/400或System/3x小型机的连接。与其相应的工作站上的IBM终端仿真软件包为NETWARE 5250 LAN Workstation。
        13.问:Netware 3.11以何种方式连接远程工作站?
        答:在有些系统中，为数不多的几台计算机所处的位置较远，无法用细缆或粗缆将它们连接到网络上。这时，可用普通的市话线连接这些远程工作站。方法如下：
        硬件：将WNIM+广域网卡接在作为通讯服务器的微机主板上。再将WNIM+广域网卡上的RS-232C电缆外接调制解调器(Modem)，并接到电话线上。
        远程工作站多功能卡上的串口也通过Modem连接在电话线上。
        所用的电话线平时可连接电话机，只是在需要访问网络时才用来连接工作站。
        软件：所需的通讯软件是NAS(Netware Access Server)/ONLAN PC。NAS运行在通讯服务器上，允许多达15个远程工作站访问网络文件服务器，使远程工作站以局域网络的速度运行Netware服务器上的应用程序。
        ONLAN PC则运行在远程工作站上。在不通电脑的地方，还可在现有网络的基础上配置无线网络设备，采用微波通信的方式连接这些远程网络工作站。
        14.问:Netware 3.11网络工作站如何才能访问TCP/IP主机?
        答:要使Netware 3.11网络工作站能访问TCP/IP主机，用户得另外购置 LAN Workplace for DOS and Windows软件。该软件运行在工作站计算机上，将网络中的DOS、Windows工作站作为主机的VT系列仿真终端，使工作站能运行主机上的软件。与该软件配套的汉字模块可解决汉字系统下仿真软件的汉字录入、显示及打印问题。同时，要求在Netware服务器上加载相应的可装入模块，以支持对TCP/IP主机的访问。
        15.问:连接TCP/IP网络时，如何确定和分配IP地址?
        答:IP地址是国际上统一分配的(其机构是设在美国的SRI International的DDN Network Information Center)。与Internet连接TCP/IP网络时，必须申请合法的IP地址。IP地址用四个字节的二进制数表示，根据网络规模及级别共分A、B、C三类，并用最高三位进行区别。其分配情况如下(其中网络号由IP地址的最高字节的8位决定):
        类别	最高三位	网地址位数	站点地址位数	网络号
        A	0xx		7		24		0～127
        B	10x		14		16		128～191
        C	110		21		8		192～223
        A类网络是国际级网络，最多126个，而每一个这样的网络中允许多达1600万个节点。B、C类网络依次类推。
        IP地址的四个字节用圆点隔开，各字节取值范围为0～255，一般用十进制数的形式给出。如某一A类网络节点的IP地址可能是:10.1.17.1，某一B类网络节点的IP地址可能是:192.9.200.10。
        16.问:当NOVELL网络升级或转换为其它网络时，原有的投资会全部损失吗?
        答:不会。目前的网络操作系统都支持常用的传输介质和网络拓扑结构，现有的网络硬件不作任何改变，也能进行网络操作系统升级或从NOVELL网转换为其它网络操作系统。这也正是标准化和开放系统所追求的目标。
        17.问:Netware 3.12与Netware 3.11相比有哪些不同?
        答:总的来说没有多大的不同，尤其是在操作使用方面,主要是对Netware 3.11版本在使用过程中发现的问题进行了修正。发行方式与以前版本不同，改用光盘发行。
        新增加或改进的方面主要包括：Netware 3.12支持CD-ROM作为一个卷使用，也支持基本的电子邮政服务，内存可达6GB(Netware 3.11为4GB)。通过使用光盘还提供在线帮助功能。在硬件方面，除Intel 80386、80486以外，也支持Intel新推出的Pentium处理器。
        18.问:登录上网时屏幕显示“A File Server could not be found(文件服务器没找到)”，原因何在?如何解决?
        答:可能的原因主要有两个方面：网卡烧坏或电缆系统有问题。找一块好网卡替换后重新登录。若登录成功，说明问题就在网卡上，予以替换。若登录失败，可排除是网卡故障，下一步检查电缆系统。分段检查各电缆段，找出接触不良处，予以修复。若是初装，还应怀疑终端匹配器的阻值是否符合要求。若不符合予以更换。
        如果用户有电缆扫描仪(Cable Scan)，检查电缆就比较方便。它能判定电缆是处于断路还是短路状态及断路或短路处距扫描仪的距离，还能精确测定电缆的阻值。Netware的COMCHECK实用程序(在DOS/ODI磁盘中)可用于测试文件服务器与工作站之间的通信状况。如果用户没有电缆扫描仪，可使用COMCHECK实用程序检查电缆系统。
        首先在工作站上运行IPX，然后运行COMCHECK，并给工作站赋予唯一的名字和节点号。如果通信正常，各工作站的名字和节点号就会在每个工作站的屏幕中上显示出来；如果工作站的名字和节点号反显或加亮，则说明电缆系统有问题；如果什么也不显示，说明该工作站的网卡或IPX装入有问题。
        19.问:Netware系统中有无类似DOS的PATH命令以建立可执行文件的自动搜索路径?
        答:启动工作站时，将首先执行系统的注册正本，然后执行用户的注册正本(如果存在的话)，以建立必要的网络驱动器映射和设定应用环境的参数。可以在用户注册正本中使用MAP命令建立搜索驱动器映象，使得在任意目录中都可执行搜索驱动器所映象的目录中的文件。
        建立搜索驱动器映象的MAP命令格式:MAP ［option］ drive:=path其中option为INS(建立)或DEL(删除)，根据需要建立或删除搜索驱动器映象。drive为搜索驱动器盘符。path为要映象的目录路径。使用SYSCON菜单实用程序建立注册正本。
        20.问:在退出网络操作系统之前，为什么要用DOWN命令关闭文件服务器?
        答:执行DOWN命令将把文件服务器高速缓冲存储器中的数据写入磁盘，然后关闭所有的文件，并更新所有的目录和文件分配表。
        因此，在退出网络操作系统之前一定要用DOWN命令关闭文件服务器，以保证数据的完整性。
        21.问:网络打印机应连接在何处?
        答:在网络规模不大的情况下，可以用文件服务器兼作打印服务器，将网络打印机连接在文件服务器上。
        若网络规模较大，为了减轻文件服务器的负荷，保证网络的服务性能，可专门使用一台为微机作为打印服务器，将网络打印机连接在打印服务器上。
        22.问:为了防止烧坏网卡，应采取什么防范措施?
        答:主要应防止可能的静电破坏和外界电源及雷电的破坏。不管是细缆还是粗缆，信号线之外都有网状的屏蔽层。为了避免意外烧坏网卡，可将网络段的一端接地。当网络覆盖范围较大，网络中具有几个网络段时，各网络段应分别接地。
        23.问:Netware 3.11网络系统与多终端系统有何区别?如何取舍?
        答:网络系统实现的是分布处理。共享程序存放在文件服务器中，它是调入工作站内存中运行的。而在多终端系统中，应用程序存放在主机内存中，也是在主机中运行的，终端仅起键盘及显示器的作用，对主机系统的性能要求较高。在终端较多的情况下，若使用AS/400等小型机，投资较高。用户可据此进行取舍。
        24.问:我们的应用仍以文件及数据共享为主，怎样转向更高级的客户机/服务器计算环境?
        答:目前国内的网络应用主要集中在文件及数据的共享方面。其特征是，应用程序由服务器调入工作站内运行，数据库操作也是将整个库调入工作站进行的。在客户机/服务器计算环境中，应用程序被分为两部分。一部分在工作站上运行，提出对数据库操作的请求；另一部分则在服务器上运行，应工作站的请求如对数据库进行处理，从而减少了共享程序及数据在网络中的传输量，提高了网络通信效率。要转向客户机/服务器计算环境，需要使用支持结构化查询语言(SQL)的数据库管理系统编程。
        25.问:Netware 3.11能否与windows NT及Windows for Workgroups共同存在于同一网络之中?与windows NT比较，Netware的前途如何?
        答:windows NT是Windows for Workgroups的升级版本，它们能同时存在于同一网络之中。Netware 3.11与windows NT及Windows for Workgroups也能共同存在于同一网络之中。即在同一网络系统中，既可以有Netware服务器，也可以有windows NT服务器，工作站可根据需要在不同的服务器上登录。windows NT提供的迁移工具能方便地将Netware服务器的信息转移到windows NT服务器中，必要时也可利用这一功能将Netware网络转换为windows NT网络。
        Microsoft试图以windows NT占据更大的网络市场。相对于windows NTAS来说，windows NT的速度及整体性能已有很大的提高；但与Netware比较，仍存在较大的差距。但是，windows NT网络的增长趋势也不容忽视，相信它们都将不断地改善产品性能，在微机网络市场同时存在，共同发展。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
