全面了解INTERNET

梅刚
1995-04-14

        Internet的前身是美国国防部在七十年代初进行的ARPANET网络试验，设计目标是在发生大规模战争时也不会崩溃的高度容错的、并且能够方便地把不同规格的计算机系统连接起来的网络。八十年代，美国国家基金会建立了一个连接五个超级计算中心的专用网络(NSFNET)，它是目前Internet网的基础。随着LAN技术的发展，许多教育和科研机构纷纷连接进入Internet，使其规模急剧扩大。网络的互连也扩大到国与国之间。目前，Internet通过TCP/IP通讯协议连接超过全世界超过三千万的用户，并且用户数还在一每个月15％的速度增长，传送的信息量以每个月10％的速度增长。有人说，Internet正在创造一种崭新的世界文明。
        INTERNET提供的服务
        目前在Internet上用得最多的是传送电子邮件(E-Mail)。用户通过电子邮件能够在几分钟内把信息传送到世界各地的其他Internet用户，也能传到CompuServe或Banyan等与Internet有连接的其它系统。只要是文本文件(象源程序、电子书籍等)，或者是能被转换成文本文件的信息(如图像、二进制代码等)都可以作为电子邮件被传送。各个行业的知名人士在Internet上都有自己的地址号，你甚至可以直接向克林顿总统发送电子邮件。把自己的Internet地址印在名片上也几乎成了一种时尚。
        Internet的另一大服务Remote Login(TELNET)，通过它把你的PC机变成远地计算机主机的一台终端，并享受主机提供的各种服务。
        Finger Service服务让你方便地找到其他用户的姓名、地址和电话等情况，也能通过它得知其他用户是否读过了你的电子邮件等情况。
        在Usenet上，你可以参加全世界数千个讨论组织，并提出自己的看法与别人交流。但因为Internet节点的管理者负责决定负载哪些讨论组织，因此你不一定能得到全部的Usenet。
        File Transfer Protocal(FTP)允许你在计算机之间传送文件。这种传送既可以是把文件从远地主机下载到你的PC机，也可以是从PC机上载到主机。许多机构和组织向公众免费提供大量的文件，任何人都可以用Anonymous的注册名来存取它们。Internet上用到的许多程序、电子杂志和技术文档便是这样传播的。
        世界上有数千台Anonymous FTP服务器，每台服务器上都有大量的文件。为了帮助你找到需要的东西，产生了Archie服务器。它告诉你哪个Anonymous FTP节点存放着你需要的程序。你可以把Archie服务器作为一个非常方便的文件目录来看待。
        Talk Facility让你与另一个人实时地通过键盘进行对话，双方敲入的内容都在屏幕上显示出来，这是很有趣的。想象一下你跟Bill Gates进行这种对话。
        Internet Relay Chat(IRC)与Talk Facility类似，但它允许同时有数人对话，这样你可以参加大众话题的讨论，当然也能组织私人的对话。
        通过Gopher，你可以更为方便地使用Internet上的资源。Gopher是客户/服务器系统，比Internet上的其它东西都好用，它让你以一种简单、统一的菜单驱动方式来存取Internet上的大量资源。你需要做的仅仅是选择菜单项，而这些菜单项代表的资源分布于整个Internet上。但是也需要Gopher的管理者来决定那些信息该共享。
        由于世界上有许多的Gopher，每个Gopher都有一大堆的菜单项。为了让用户方便地找到想要的内容，出现了Veronica和Jughead，你指定关键词，它们就自动在全世界范围的Gopher上搜寻，并给用户提供可选的菜单项，用户只需选择便可连接到合适的Gopher上。
        WAIS(Wide Area Information Service)服务器提供了在Internet上找信息的另一途径。你告诉它想找的数据库和几个关键词，它就在你指定的数据库中的所有文档中搜寻，并以菜单方式列出你想要的文档名供查看。
        World-Wide Web是基于超文本的浏览工具，类似Windows的Help，超文本让你迅速地在文本中跳转，以快速和方便地了解信息的内容。
        因为Internet并不被某人或是机构所有，也就没有统一的用户地址等信息的来源。但是在使用Internet的资源时，常常需要知道别人的Internet地址。于是出现了White Pages Directories，它类似电话号码本，作为专门用途的服务器，用于搜寻用户的Internet地址。
        目前在Internet上有许多电子杂志。它们大多数是文本文件方式，通过电子邮件，或者是通过Anonymous FTP到达用户处。
        对某件话题有共同兴趣的人可以组织Mailing Lists，大家在上面互相交流有关的文档、评论和意见。某些Mailing Lists有专门的人负责挑选有用的原材料，并向所有成员发布。要是你发现自己的邮箱常常空空如也而感到沮丧，那赶快去加入某个Mailing List吧。
        世界上有无数的个人和机构搭建了BBS(Bulletin Board System)系统，它们大多是通过电话线来连接的。在Internet上，你可以用TelNet更为方便地进入BBS。
        在Internet上通过Anonymous FTP，你可以下载无数的游戏软件。还有一些网络上运行的游戏，如你可以与另一个国家的人进行一场围棋赛，或者几个人一起玩由电影Star Trek(星际奇兵)改编的太空战缠斗游戏。
        MUD(多重用户空间)向你提供虚拟现实的空间。要想参与一个MUD，你TelNet到一个MUD服务器，选择一个角色，便可开始探险。在你漫游于某个MUD空间时，你能与不同的人(可能是加入游戏的其他用户)对话、解决迷题，或是在某个山洞中探险，甚至重建你自己的现实世界。
        上面为大家介绍了在Internet上你可以得到的各种服务。从中可知，使用Internet网早已经不是科研人员的专利了，无论你是科研机构、企业、政府机构还是个人，在Internet上你都能够获得大量有用的信息，并且与其他人交流信息。许多公司发现在Internet上进行商业活动有利可图，已经开始公开或者秘密地提供各种收费服务。其它许多商业网络也纷纷连接到Internet上，如CompuServe、MCI Mail和America Online。
        政府机构也可以广泛使用电子邮件和公告板，使市民更好地与政府交流。如加州圣莫尼卡市政府于1989年装备了一套对所有公民免费的电子邮件系统。它不仅提供电子邮件，还有市议会的各项活动安排，公共图书馆的目录，和许多用计算机开的讨论会(税收控制是个热门话题)，市民以电子邮件向市府官员提出的问题可在24小时内得到答复。Autodesk公司的Warren在1992年曾经试图在Internet上组织一个电子邮件方式的总统竞选辩论，让美国总统候选人以在线方式与公众进行对话。
        目前的Internet正在朝着商业化、多媒体方向快速发展。
        对Internet的展望
        西方七国集团和欧洲联盟已经于二月底提出了建立“全球信息社会”的构想，主张“通过自由竞争，根据统一的运行规则，保证世界每个公民平等进入国际信息高速公路的权利”。它将从根本上推动世界各国的经济和社会发展，并使发展中国家的经济和社会出现跳跃式发展。目前的Internet还称不上真正的国家信息基础，但是我们看到，Internet将作为未来全球信息高速公路的前身而继续保持非常旺盛的生命力。
        在中国，中科院及其高能所等单位已经连入了Internet，并向全国的教育科研机构提供入网服务。中国的广大用户从此也能够接触到Internet极其丰富的资源和服务，但是目前，因线路和费用等原因还受到种种限制。在94年8月美国商务部长布朗访华期间，中国邮电部向斯普林特公司提议建立覆盖全国的交互式网络。目前双方正在进行积极的合作，以期在不久的将来建立任何用户均可申请加入的网络系统。到那时你会发现，“信息尽在你的指尖”。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
