漫话Internet

黄   丹
1995-07-21

        不知不觉中，中国的传媒又多了一个热门话题_Internet。
        Internet，新华社把它译作“交互网络”，美国PC MAGZINE的中文版把它译作“网中网”，也曾经有人把它译为“国际网”，但是，我们相信，本文的读者全读过ABC，因此，在本文中，姑且就把它原汁原味地叫做Internet。
        让我们首先看看中国的权威通讯机构_新华社最近对Internet的一些报道：
        新华社华盛顿(94)8月9日电：作为目前正处于筹建中的美国“信息高速公路”的雏形，“交互网络”不仅长期稳固保持着全世界大计算机网络的地位，而且过去一年中的扩展速度达到了惊人的百分之八十一。据美国“交互网络协会”最近发表的季度调查报告显示，在全球范围内，日常挂接这一网络并接收和发送信息的计算机已有大约320万台，其实际用户估计多达大约3200万人。
        新华社华盛顿(94年)12月20日电：美国一家从事计算机网络市场研究工作20多年的公司19日预测说，全球“交互网络”的个人用户可望从目前的2500万人增加到2000年的2亿多人。这家名为INPUT的公司认为“交互网络”在今后6年中将会突飞猛进地发展，计算机联网将相应地从公司企业层 进入到个人层次，进而影响人与人之间相互联系的方式。该公司的研究结果显示，以“交互网络”为基础建立起来的娱乐、教育和个人通信等消费性服务项目将超过公司企业间商业性服务项目的销售额，两者销售金额的总和本世纪末可望超过2000亿美元。
        新华社华盛顿(94年)10月21日电：在美国副总统戈尔的主持下，白宫20日首次开通了与全球最大计算机网络相联的多媒体交互信息网点，从而正式踏上了“信息公路”。
        新华社东京(94年)12月20日电：日本岛媒体网公司最近设立了“交互网络发信局”，从明年开始通过遍布全球的计算机交互网络向全世界传送日本的信息、发表日本的主张。
        新华社伦敦(94年)11月16日电：英国大报之一《每日电讯报》昨天推出了自己的电子报纸《电子电讯报》，从而开始了迈向全球“信息高速公路”的第一步。凡是拥有电脑和一个调制解调器(在电话线路上用于收发数据的装置)的用户，都能够通过交互网络接收《电子电讯报》的新闻。
        新华社华盛顿(95年)1月20日电：近日发生的日本大地震的太平洋彼岸的美国引起了巨大反响。除了传统的电视、电台和报纸对此进行了广泛报道外，计算机网络也显示了新型信息传播媒介的快速反应能力。借助于在150多个国家内拥有大约3200万家个人用户的全球最大计算机网络“交互网络”，日本网络用户向他们在海外的亲朋友或者关注此事的陌生人通报自己平安的消息以及地震造成的损害。
        新华社伦敦(95年)5月26日电：在计算机网络迅速发展的今天，人们已可利用计算机网络发送和收接传真，随着信息高速公路在世界范围内的兴建，人们随时随地地传送和接收图文声像并茂的多媒体信息将成为现实，传真机将逐步退出历史舞台。
        ……
        新华社以及很多其他的报道都把Internet看成是“信息高速公路”的雏形，事实上，“信息高速公路”这一概念从某种意义上道出了Internet作用的关键。
        普通高速公路把一个国家从马车时代的几个月的距离缩短为几天的距离，从而使不同地区之间广泛的经济合作成为可能，而Internet则把全世界从轮船时代几个月的距离缩短为几分钟的距离，彻底消除人们因地理位置而造成的隔阂，使人类的知识财富得以方便地交流与共享。由于Internet的出现，整个世界已变成一个“鸡犬之声相闻”的地球村，不同的知识、不同的文化可以在Internet上面对面地互相交流、互相溶合、互相竞争。Internet的出现，必然对人类文明的发展产生深远的影响。
        二、无心插柳柳成荫
        由于Internet的巨大成功，人们不禁充满敬意地想知道，哪一位圣人有这么大的创造力，构想出Internet这样伟大的计划；哪一个财团又有那么多的金钱，架起了Internet的骨干网络?
        其实，Internet并非某一完美计划的结果，Internet的创始人也绝不会想到它能发展成目前的规模和影响。
        从某种意义上，Internet可以说是美苏冷战的产物。当时，美国国防部认为：如果仅有一个集中的军事指挥中枢，万一这个中枢被苏联的核武器摧毁，全国的军事指挥将处于瘫痪状态，其后果将不堪设想。因此，有必要设计这样一个分散的指挥系统：它由一个个分散的指挥点组成，当部分指挥点被摧毁后，其它点仍能正常工作，而这些分散的点又能通过某种形式的通讯网取得联系。为对这一构思进行验证，从六十年代末至七十年代初，由美国国防部资助，一个名为ARPA的公司承建，通过一个名为ARPANET的网络把美国的几个军事及研究用计算机主机联接起来，这就是Internet的雏形。
        在Internet面世之初，没有人能想到它会进入千家万户，也没有人能想到它会用于商业用途。由于参加试验的人全是熟练的计算机操作人员，个个都熟悉复杂的计算机命令，因此，没有人在Internet的界面以及操作方面上花过任何的心思。
        Internet的第一次快速发展出现在八十年代中期。当时美国国家科学基金会(NSF)为鼓励大学与研究机构共享他们非常昂贵的四台计算机主机，希望通过计算机网络把各大学、研究所的计算机与这四台巨型计算机联接起来。开始的时候，他们想引用现成的ARPANET，不过他们最终发觉，与美国军方打交道不是一件容易的事情。于是他们决定：利用ARPANET发展出来的叫做TCP/IP的通讯协议，自己出资建立名叫NSFnet的广域网。由于美国国家科学资金的鼓励和资助，很多大学、政府资助的研究机构甚至私营的研究机构纷纷把自己的局域网并入NSFnet中，从八六年至九一年，并入Internet的计算机子网从100个增加到3000多个，几平每年都以百分之百的速度增长。到了九十年代初期，Internet事实上已成为一个“网中网”：各个子网分别负责自己的架设和运作费用，而这些子网又通过NSFnet互联起来。由于NSFnet是由政府出钱，因此，直到九十年代初，Internet最大的老板还是美国政府，只不过在一定程度上加入了一些私人小老板。
        Internet在八十年代的扩张不仅带来量的改变，而且亦带来质的某些改变。由于多种学术团体、企业研究机构，甚至个人用户的进入，Internet的使用者不再限于“纯种”的计算机专业人员。新的使用者发觉：加入Internet除了可共享NSF的巨型计算机外，还能进行相互间的通讯，而这种相互间的通讯对他们来讲更有吸引力。于是，他们逐步把Internet当作一种交流与通信的工具，而不仅仅是共享NSF巨型计算机的运算能力。
        Internet历史上的第二次飞跃归功于Internet的商业化。在九十年代以前，Internet的使用一直仅限于研究与学术领域，商业性机构进入Internet一直受到这样或那样的法规或传统问题的困挠。
        但是到了九十年代初，Internet已不是全部由政府机构出钱，而有了一些私人老板。正由于这种“老板”的多元化，为在Internet上进行商业活动敞开了大门。
        当商业机构一踏入Internet这一陌生的世界，很快就发现它在商业用途方面的巨大潜力。于是，其势一发不可收拾。世界各地无数的企业商家及个人纷纷涌入Internet，带来Internet发展史上一个新的飞跃。到九四年底止，Internet已通往全世界150个国家和地区，联接着三万多个子网，320多万台计算机主机，直接的用户超过3500万，成为世界最大的计算机网络。
        看到Internet的羽毛已经丰满，NSFnet意识到：已经完成了自己的历史使命。于是，1995年4月30日，NSFnet正式宣布停止运作，代替它的是由美国政府指定的三家私营企业：Pacific Bell，Ameritech Advanced Data Services and Bellcore以及Sprint。至此，Internet的商业化彻底完成。
        Internet的历史沿革造就了当前的Internet：它由几万个子网通过自愿原则互联起来。没有一家公司叫Internet公司，也没有任何机构完全拥有Internet，从某种意义上，这几万个子网的所有者都是Internet的老板。?
        三、令人眼花缭乱的信息和服务
        Internet能够得到如此高速的增长，八十年代曾经是由于美国政府的倡导和资助，到了九十年代，则主要由于它提供的信息和服务能满足人们实际生活与工作中的某种需求。
        人们在生活和工作中，第一需要就是互相沟通。最直接、最全面的沟通当然是同一地点面对面的谈话，另外，也可利用信件、电话、传真等手段来进行上相互沟通。不过，这些手段均有这样或那样的缺陷，难以满足人们多方面的需求。比如，你想与朋友交流的是一大段程序，有几百上千行，利用信件、电话、传真均不能达到快速相互交流的目的。
        用电子邮件可以完全解决上述问题。您只需把要修改的程序段放入电子邮件，加上一个简短的前言，说明问题所在，然后用电子邮件发往北京。北京的同事在一两分钟内即能收到你的电子邮件，他们可直接把你的程序段拷贝到自己的计算机，调试完毕后又用电子邮件把修改过的程序段发还给您，您收到后马上可以把正确的程序段调入您的计算机直接运行，多么简便快捷。事实上，Internet每天都在大量地传递着各种各样的电子邮件，把世界的距离缩短到几分钟的电子路程。
        您有没有发出过“知音”难求的感叹?在您生活的圈子中，你能记住名字的大概也就是几百号人，在这么小的圈子里，除了诸如股票、时装、女人之类的永恒话题之外，如果你有某种比较特殊的业余爱好，或有某些比较专业的学术问题，要找到“知音”就相当困难了。
        Internet则完全不同，在这一虚拟的电子社会里，您拥有近4千万个朋友，这些朋友离您只有几分钟的电子路程，如果您想与他们交流，他们随时都会很乐意地出现在你的电脑中。你有了那么多的随叫随到的朋友，还愁没有知音吗?
        事实上，Internet的用户已经自发地组织了近万个称作NEWSGROUP的“专题论坛”，在这些专题论坛中，具有相同兴趣的朋友们互相交流、互通消息。不管您想到过或还没想到的任何话题，在Internet中几乎都可以找到对应的专题论坛。
        Internet中有许许多多大型的免费资料库。如果您是一个使用Internet的高手，您准会发现：Internet的资料库几乎能与昂贵的商业资料库，如ORBIT，DIALOG，MEAD DATA CENTRAL等比美。
        如果您是计算机爱好者，您可以在Internet中找到大量的最新的计算机文献，还可以拷贝到大量的免费软件。
        如果您正进行自然科学研究，那么，可以在Internet中找到有关数学、物理、化学、航天航空、天文学、生物学、植物学、环境科学、地理学、地质学、海洋学、气象学以及工程学的专用资料库。
        如果您正进行社会科学研究，那么，可以在Internet中找到有关政治、法律、经济学、哲学、宗教信仰、历史和文化、人类学、考古学、艺术史、语言与文学方面的大量的资料和文献。
        如果您有众多的业余爱好，可以在Internet中发现电影、电视、音乐、旅行、宠物、园艺、厨艺等等方面的最新动态。
        如果您是医疗或教育工作者，也不难在Internet中找到专用的资料库。
        ……
        每天都有新的数据库加到Internet中，因此，Internet上资料库的具体数目谁也说不准。不过，总不会少于五位数!
        请记住，上述资料库均为免费查阅。如果您希望从商业资料库中得到同样的资料，代价就大了。例如，您要从COMPUSERVE的DISCLOSURE DATABASE中取得一份上市公司的财务报告，价格是11美元，另加每小时12-18美元的联网费用。两者相比，难怪那么多的人喜欢使用Internet了。
        随着Internet的不断发展，Internet上的信息和服务亦在不断增多。您可以在Internet中购物、预订酒店，可以与各地的分支机构或供应商、客户开电子会议，可以看录像、听古典音乐……甚至连三级照片也已入侵到Internet。事实上，Internet上的信息是如此之多，变化是如此之快，你根本无需担心Internet中没有信息，你需要担心的，反而是如何跟上信息变化的步子，如何不被过多过杂的不断涌进你计算机的信息所淹没。
        ? 四、在Internet上做广告
        一谈到广告，人们自然会想到电视、电台、报纸、杂志、邮件、企业介绍、产品目录、参加展览会、赞助大型体育、文化活动等传统的广告媒体及广告方式。不过，在国外，一种新的广告媒介正悄然兴起，而且这种新的广告媒介很快就会影响到我们企业的广告方式，这就是Internet。
        在Internet上做广告当然要用到计算机，提到计算机，你可能马上不感兴趣了。我又不懂计算机，谈它干吗?不过，正如你选择电视台做广告不用知道电视是如何拍摄、如何剪接、如何播放、如何接收一样，你选择Internet做广告也不需懂得Internet是如何运作，甚至无需掌握任何的计算机知识。做广告主要是看效果，只要是能吸引买家，管它是最新科技还是古老十八代的东西。
        尽管Internet的“广告史”非常短，仅二三年的“广告史”，但不少人对Internet上的广告效果非常满意，例如，有家厂商在Internet上的一份电子报纸_“时报传真”，中发出一份关于治关节炎和背疼的广告，一个星期内就有十二万人次观看了该广告。
        Internet的广告史虽然短，但是，已有相当数目的厂商选择了Internet作为广告媒体。到1994年底止，就有700多家厂商在Internet上建立了自己的WWW(Internet上的其中一种图文并茂的广告方式)广告服务器。他们是怎样考虑的呢?
        一个公认的原因当然是Internet庞大的用户群。INTERNET有3500万用户。3500万，即便只有百分之一的用户看到也有35万，谁不动心?而且Internet任何一个地方的用户要看地球另外一侧的某个广告只需动动指头，几秒钟内即可看到，非常方便快捷。因此，一个具有吸引力的广告，在INTERNET上看的人肯定比较多。
        另外一个原因是出于经济上的考虑。在Internet上做广告相当便宜，每年只需几百美元到几千美元就够了。
        当许多公司还弄不清在Internet上做广告的确切效果，让他们花大钱在Internet上还不到时候。不过，花上几千美金，他们每年广告预算的几十分之一在Internet上挂个号，对他们来讲也是值得尝试的事情。
        在Internet上做广告的第三个原因是希望建立某种现代化的企业形象。例如Aspen滑雪公司正是出于这种考虑把Internet选为广告媒体。
        该公司的营销副总裁Kitty Boone说：“我们希望给我们的客户一个现代化的形象，以区别于旧式的滑雪场所。通过Internet的Web多媒体服务器，我们把公司拥有的滑雪场所的价格、服务、设施，甚至每小时的天气变化等以图文并茂的方式告诉我们的潜在客户，让他们有耳目一新的感觉。
        在Internet上做广告第四个重要原因，是Internet广告可以达到全球范围，可以在任何时间内调阅，而且可以展示非常详尽的资料。报纸广告、电视广告等限于篇幅与时间，一般只能在广告中说几句大话，而且读者面窄，经常是限于某个地区，最多是某个国家。电视、报纸上的广告也不好保存，通常是看了就忘掉。而Internet上的广告可以以图文并茂的方式向观众展示企业的资料，而且用户有选看资料的权力。他可以只看题目，也可以看非常详细的说明。更方便的是，世界任何一个角落的用户都可以在他方便的任何时间内随时调阅他所需要的资料，就象这些资料存贮在他自己的计算机中一样，这种方便性是任何其他媒体都难以比拟的。
        某些公司在Internet上做广告还因为INTERNET的用户构成非常符合他们的市场目标。Internet用户主要是八十年代大学毕业的、已经有了一定经济基础的中产阶级，以及在校大学生、研究人员、计算机爱好者，这就难怪象IBM、NOVELL、COMPAQ这样的计算机巨人把INTERNET作为他们的首选广告媒介之一。因为，这些人都他们的潜在用户。
        Internet广告业得以迅速发展还得归功于所谓的从众效应。周围的厂商已选用了Internet，那么，他们自己大概也应该选用Internet。
        Internet庞大的用户数，全球性的覆盖率，丰富的广告表现形式，方便的查阅方式，相对便宜的广告费用，现代化的形象以及一定程度的从众效应已导致众多厂商选择了Internet作为广告媒体。Internet将逐渐成为发布企业广告与产品广告的最佳场所之一。? 五、靠Internet创业
        在商业社会里，每一次新的技术革命除为社会带来整体的进步与效益外，也为直接开创这种革命的人们带来巨大的机会和财富。例如，计算机业的革命就培育了象IBM、Intel、Microsoft这样的巨人。Internet也代表着一场新的信息革命，它将为创业的人们带来新的机遇。
        1、Internet接驳服务业
        随着Internet的逐步商业化，Internet接驳服务业将成为越来越大的一门生意。所谓的Internet接驳商提供的是这样一种服务：由于租用数据专线与Internet主干线联接需要很高的费用，一般用户负担不起，于是，这些Internet接驳商先出钱架设(或租用)某一地区到Internet主干线路的数据专钱，把接驳商自己的某台称为Internet接驳服务器的计算机与Internet骨干线联通。这样，本地区的用户就可以通过便宜的拨号电话线路进入Internet接驳服务器，然后通过该服务器间接进入Internet。对Internet接驳商来说，虽然每个用户交的钱不多(例如二三十美元)，但达到一定的用户数之后，不但可以挣回数据专线以及计算机服务器的昂贵费用，还能赢取利润。提供这种服务的商业机构就叫做Internet接驳商。整个Internet接驳服务业的生意到底有多大呢?让我们做一个估算：Internet共有3500万用户，如果有一半用户通过接驳商联接Internet，就有1750万，再假设每个用户的月消费额为20美元，每年的消费额为240美元，1750万用户的年消费额即达到4.2亿美金!
        事实上，已有很多人看中了这门生意。仅在美国，提供Internet接驳服务的公司就有数十家之多。香港弹丸之地，94年一下子就冒出了九家Internet接驳商!
        中国能否成为Internet接驳商的又一乐园?我们认为，从长远来说一定会。但是，从短期来说，由于诸多原因，在涉足Internet接驳业之前一定要慎之又慎。
        2、Internet软件服务业
        在Internet上我们可以随时拷贝到各种Internet免费软件，但是，由于(1)拷贝这些软件的地点很不规范，有时很难寻找，有时又很难进入；(2)拷贝的软件没有完整的使用手册，对安装、使用都带来不便；(3)拷贝的软件难以获得售后服务与技术支持。因此，除了那些没有多少经济能力的，年青的电脑发烧友之外，相当部分的人还是愿意花点钱买个商业软件，以节省时间和精力。这正是Internet软件服务业赖以生存与发展的主要原因。由于Internet巨大的用户数，一个好的工具软件可卖出几万，几十万份，如果一份卖100美元，总收入也能达到几百万甚至几千万美元，因此，这也是一门大生意。
        3、Internet咨询服务业
        Internet是一个取之不完、用之不竭的资源宝库，但是，庞大的资源宝库也为使用者带来烦恼：如何才能找到自己最适用的信息?
        为解决这一烦恼，一门新的生意应运而生：Internet咨询服务业。
        从事Internet咨询服务业的公司专门提供如下的服务：(1)为客户进行使用Internet的培训：(2)代客户在Internet查找信息；(3)为客户提供Internet资讯的解释服务；(4)向客户提供如何充分利用Internet资源的咨询；(5)为客户制订Internet广告计划和广告制作。
        涉足Internet咨询服务业并不需要很多投资，一个人，只要有较好的外语与计算机基础，花上几千块钱就可以成立这样一个公司，特别适合那些空有一身本领而没有资金实力的中国知识分子。我们相信，Internet一旦在中国落脚，专门从事Internet咨询服务的小型公司一定会象雨后春笋般地涌现。
        4、Internet广告服务业
        Internet广告服务商在Internet上建立一个大型的广告服务器，并通过高速的通讯线路把自己的服务器与Internet主干线路联接起来，然后，把自己服务器的空间分租给大量的中小型厂商。中小型厂商只要付出较低的年租费，就可以获得从广告制作到广告展示的全套服务，而广告服务商则通过为大量的中小型企业提供广告服务积少成多赚取利润，真可谓各得其所。
        鉴于中国的企业在短期内难以成为大型的Internet广告服务商。
        因此，建议有志涉足Internet广告服务业的中国企业，最好从国外著名Internet广告服务商的中国地区代理做起。
        5、Internet电子出版业
        任何一个曾经从事出版业的人都知道，出版一份报纸或杂志并非一件易事：要聘请编辑、要找印刷厂印刷、要找合适的发行途径、要吸引大量的广告。如果发行渠道不畅，订阅份数过少，或者拉不到广告。光靠一点订阅费有时连印刷成本都收不回来。而电子出版业具有时效性高、不用印刷、发行简单、成本低廉等优点，在不远的将来一定会取代报刊印刷业目前的地位。
        到94年底为止，在Internet上的电子杂志已不下一百种。
        随着国内Internet用户数的迅速增加，Internet将成为中国出版商们积极争夺读者群的风水宝地。
        6、Internet电子零售业
        3500万的潜在客户足以令任何的零售商眼红。其实，电子零售店已经有一段历史。在CompuServe中就有一个巨大的电子商场_Electronic Mall。Electronic Mall中的专买店不下几百个，经营的商品从计算机软件、书籍、游戏机到日用品、时装，体育用品等等，可谓琳琅满目。在Electronic Mall选购商品的过程一般是这样的：顾客先把家里的计算机与电子商场的主计算机接通，按商品的类别进入某个专买店，逐个浏览希望购买的商品：外观，价格，保修条件等等；看中之后，直接在家中的计算机上发订单，并通过输入自己的信用卡资料由银行自动付款，几天之后，所购买的商品将送到顾客的家门口。
        目前，由于联网付款的安全性问题尚未解决，Internet的电子零售店还不红火。为一障碍一经扫除，Internet的电子零售店必将象雨后春笋般大量涌现。
        朋友，当您踏进Internet这一神奇的世界，您肯定会发现：更多的机会在等待着您。在商业社会里有两条永恒的真理：其一，冒险者十有八九要失败，其二，成功只属敢于冒险的人。涉足Internet商业活动的发行者们，没有任何人能保证您们取得成功，但是，如果不去尝试，成功永远不属于您们。好运永远偏爱敢于冒险的人。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
