典型CD ROM和声效卡的选择与比较  


1994-01-07

        声效卡和CD ROM驱动器是荣辱与共的。然而对播放CD ROM来说，声效卡并非必不可少。当要播放娱乐和教育节目的声音剪辑时，声效卡是必要的。当然，声效卡能把声音嵌入商业文件和为图像增加音乐及解说。所以装配声效卡如同将黑白电视换为彩电，虽然不是必须的，但却是一种趋势。
        目前，双速CD ROM驱动器的价格已低到188美元，16位(bit)声效卡已低到89美元，这些已经不再是奢侈品了。现在已不是买与不买，而是买哪一种的问题。本文列举了32种CD ROM驱动器和32种声效卡，足够用户选择的了。
        一、CD ROM驱动器的选择
        1.价格的构成和发展趋势
        表1列举的32种CD ROM驱动器中最低价188美元，最高价840美元，这是卖方估计的1994年2月的(交易所)场外价。现在应该稍低一些。表1价格只是内部型的价格，外部型一般要高出80-200多美元。我们建议买内部型的，只有在机器没有给内部驱动器预留位置时才买外部型的。同样地，如果机器上没有为适配卡预留备用插槽，或者不愿为安装内插适配卡找麻烦时，可以选购外部型的，因为它只需插入并行端口即可。
        所有的CD ROM驱动器都选用两种类型的适配器中的一类，或者是通用的小型机系统接口(SCSI)适配器，或者是专用适配器。SCSI适配器适用于所有SCSI设备，而专用适配器是“对号入座”的，只适用于选定的CD ROM驱动器。由于适配器是运行驱动器所必需的，所以表1的价格包括卖方提供的适配器的价格。但Apple CD 300i是例外(Apple的内置驱动器不提供适配器)。
        一些CD ROM生产厂商，如Chinon、Mitsumi、NEC和Procom打算在今年年末随驱动器提供标准IDE接口，它或者以外加插头直接插入计算机的主机板，或者插入硬盘驱动器的IDE电缆的扩充插口。和现有的驱动器相比，这些新型驱动器应比较容易安装并且便宜，因为其中多数不需要适配卡。按Freeman Associates公司的工业分析家Robert Freeman的推测，新型带IDE标准接口的驱动器一旦上市，SCSI驱动器销售量将会下降，因为IDE驱动器在成本方面的优势将超过SCSI技术上的优点。然而，价格有竞争性的专用驱动器仍会保持强劲的销售势头。
        2.数据传输率和平均存取时间
        本文侧重介绍达到或超过二级多媒体PC(MPC LEVEL 2)的CD ROM驱动器，其数据传输率为300KB/S、平均存取时间为400MS或更低。达到这些标准的驱动器应能以令人满意的速度运行目前基于CD ROM的软件。
        数据传输率表示驱动器从CD ROM光盘向计算机系统存储器传送数据的速度。数据传输率为150KB/S的单速驱动器基本上不能运行CD 节目的图像和动画。所以建议用户至少购买双速的CD ROM驱动器。
        截止到1994年4月份，只有NEC能提供数据传输率为450KB/S的三速驱动器，四速单盘驱动器也有可能很快上市。
        平均存取时间表示驱动器在光盘上存取所需信息所需的时间。快速的平均存取时间__当今驱动器的300/ms或更低__对于参考型CD节目是特别重要的，例如经常进行随机检索的百科全书或电话号码本。对于这种应用，可选购快速存取的驱动器，如Optical Access国际公司的CD/Allegro Ⅱ
        CD ROM驱动器所配缓冲器(buffer)也能提高性能。当系统的CPU向驱动器提取信息时，驱动器的缓冲器如果已备好数据，就意味着较快的存取。缓冲器一般为32KB至256KB，后者存 储较多的数据。某些存储盘高速缓冲软件，如DOS 6.2的SmartDrive、Norton Speed Drive或SuperPC-kwik能为CD ROM和其它驱动器提供高速缓存以补充小容量缓冲器的不足。
        3.CD ROM驱动器的一些细节问题
        CD ROM光盘有多种格式，应该保证所选择的驱动器能运行各种格式。本文所列的全部驱动器都符合工业标准ISO 9660的格式(这表明这些驱动器也能读出按原High Sierra格式写入的CD ROM)。它们也支持CD ROM XA和PHOTO CD多会话标准。CD ROM XA是最普通的商业和娱乐节目存储格式，它能有效地在CD ROM光盘上编排语言和数据，以便使同步读出最佳化。PHOTO CD多会话能力保证驱动器能读出PHOTO CD数字化图像文件，即使它们并非同时录制在光盘上的。
        自动镜版清洗、防尘窗和应急排除按钮可减少驱动器损坏的机会，保护用户投资。除了Creative Labs的Creative OmniCD和SONY的CDU-33A以外，所有驱动器都有防尘窗。虽然使用光盘盒比简单地把光盘插入驱动器多用一些时间，但光盘盒可防尘和防止刮伤。
        如果用户有微通道系统(如IBM的PS/2)，则应选用提供微通道接口的CD ROM驱动器。
        如果读者发现表1中某种驱动器的价格明显高于其它驱动器则性能几乎相同，可找卖方(或生产厂商)问明原因。如果对卖方的答复不满意或认为不需要额外功能，可以买个便宜些的。
        二、声效卡的选择
        宁静也许是可贵的，但声音能引起人的注意并加深印象。无论要为文件增加语音解释、在玩游戏时获得现场感音乐和音响效果、或者产生完善的多媒体显示，都需要有声效卡。达到CD音响水平的16位声效卡的市?.声效卡的一般要求
        表2列出了32种声效卡，价格最高的250美元(美国本土价)。所有这些卡支持16位声音录制和播放，能得到专业质量的语音和音乐还原。虽然8位声效卡对语音的解释能满足需要，但播放音乐是不够好。
        所有这些声效卡按厂家的说法都有44.1KHz或48KHz的最大取样速度(SamplingRate)。取样速度表示声效卡每秒校验输入声波的次数，同时把声波变化成数字形式。取样速度44.1KHz的声效卡每秒校验输入声波4.41万次。较高取样速度能得到较好的声音还原，但44.1KHz和48KHz之间的差别很小，用户未必能注意到它们的差别。
        所有声效卡还支持乐器数字接口(MIDI)。MIDI是个产生、交换和控制音乐音阶的通用标准。MIDI支持保证声效卡能回放在显示程序包、游戏和CD ROM节目中的MIDI声音文件。MIDI文件包括回放预定声音的指令。
        声效卡一般采用两种不同的方法还原MIDI声音：FM合成和波表合成。FM合成用波形模拟实际乐器的声音。波表合成采用真实乐器的数字录制技术得到超越FM合成的质量。使用波表合成技术的声效卡比采用FM合成的声效卡贵一些，但它是值得的，尤其是对于要求高质量音乐回放的声效卡。FM合成倾向于富于幻想的、微细的声音，而波表的声音要丰富得多。
        如果用户想得到波表质量的游戏或专业声音而又不支付最高价格，可查看便宜的波表声效卡，如Criterion的Sound Genie或Media Resources的Studio Jr.Spectrum 16。
        2.声效卡的特殊功能
        最近，许多声效卡都增加了数字信号处理功能(DSP)用来处理声音合成、特殊效果、音频文件的压缩和解压缩，以及其它许多功能。在很多情况下，DSP代替了CPU的工作，使复杂的音频功能得以执行。如果一定要由CPU来执行这些音频处理功能，则系统的性能将直线下降。
        DSP还能帮助用户通过软件把声效卡升级，延长声效卡的生命期，省下买新卡的钱。遗憾的是DSP的升级途径是有限的。技术进步太快了，通过软件升级的声效卡只能短期跟得上技术发展的形势，很快又需要全新的声效卡来处理新功能。
        声音的质量不仅取决于所用的声效卡，也取决于选用的扬声器。为了充分利用声效卡的能力，最好买一对与计算机一起供应的磁屏蔽计算机扬声器(约200美元)。
        本文列举的大多数声效卡都 能混合多种声源__CD Audio、MIDI、话筒和最流行的有线输入立体声。如果打算混合复杂的声源，可选购同时混合多立体声源的声效卡。
        买一块与CD ROM接口和现有的驱动器或准备买的驱动器相容的声效卡既省钱又不占用适配器插槽。很多声效卡或者提供标准SCSI接口，或者提供一个或多个流行的专用接口(例如Mitsumi、松下或SONY的设备所采用的)。应该保证声效卡与驱动器相容。
        3.相容性、软件和压缩
        与多种标准相容可扩大声效卡应用的范围。Sound Blaster(声霸)和Ad Lib都是重要的声效卡标准。本文列举的所有声效卡都与Sound Blaster相容，但并不都支持Ad Lib。
        表2中的声效卡包括至少一个录制和编辑程序包，以及一些有限的语音识别软件。然而，不要指望用语音识别软件有效地进行口授和商业通信，其能力目前还不能达到这类要求，而用它取代击键驱动器宏指令和菜单命令则是最好的。
        无需多说，PC用来存储声音的WAV文件会是很大的。MIDI文件只包含播放声音的指令，WAV文件则不同，它存储声音的实际波形。在44.1KHz下16位声音取样一分钟要占据硬盘的10MB空间。具有压缩功能的声效卡可以减小文件，但一般不能用不同的声效卡来还原这个文件。
        如有可能，尽管到声效卡产品比较齐全的商店去购买，这样能够比较FM合成和波表合成，甚至鉴别各种波表声效卡。即使声效卡的特性几乎是相同的，声音的质量还会有些差别，它取决于生产厂商对声效卡的设计方法。
        \[1593411]\[1593421]
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
