国内中文光盘介绍


1994-01-07

        喜欢旅游的朋友们一定都有这样的心愿，希望有朝一日能游遍祖国的青山绿水，访遍神州的名胜古迹，尝遍各民族的美食小吃……，如今，这已不是梦想。
        科学出版社出版发行的《中国旅游信息库》，通过一张直径120毫米的激光光盘(CD-RON)，借助于微机，就能让朋友们在几秒钟之内到祖国的任何一个地方去“逛一逛”，想知道什么，也只需轻轻一按，这一大型电子“中国旅游百科全书”会让朋友们方便快捷地查询到行、住、食、游、购、娱方方面面的信息。
        《中国旅游信息库》由国家计划委员会、国家旅游局和国家信息中心联合开发，是国内第一张激光光盘读物，填补了我国电子出版的一项空白。它已被列入国家级科研项目，并在第二届电子信息应用展览会上获奖，被评为“影响大、水平高”的优秀项目。
        《中国旅游信息库》的全部信息量相当于2000万汉字，主要包括文字信息、地理图形信息、风光图象信息及音乐，分为中国概况、旅游指南、分类查询、中国风光四大功能查询。在民族音乐的优美旋律中，朋友们可以从中领略到有关中国历史、地理、经济、文化、宗教、风光、气候等的各个细节内容，诸如省市概况、主要旅游线路、游览区、大型旅游活动、传统菜点、娱乐场所、特色医疗等。尤其是“中国风光”中310幅精美图片，会让人产生身临其境之感，真可谓美不胜收。
        二、《今日北京》
        《今日北京》CD-ROM光盘是中国教育电子公司与人民画报社联合制作推出的。收入600余幅精美图片，配以动画、影像、文字及声音解说，加上优美的背景音乐，用中、英文两种语言对北京做了全面的介绍。
        《今日北京》内容丰富多彩，共分八个部分：旅游点、购物、饮食、宾馆、交通、医院、武术和体育场馆。旅游点道出了联合国教科文组织评出的十大著名景点：长城、颐和园、故宫、天坛、天安门、北海、十三陵、周口店、云居寺和永乐大钟；购物部分详细介绍了城乡贸易中心、西单购物中心、燕莎友谊商城、赛特购物中心、蓝岛大厦、王府井购物中心、长安商场、友谊商店和北京百货大楼十大著名商场的售货特点、地理位置和电话号码；生在北京城，可尝尝地方风味，为此不但收录了北京各种风味佳肴的制作方法，还介绍了中国的鲁、粤、川和淮扬四大名菜的烹调技术；宾馆录入了四星级以上的12大宾馆：贵宾楼、王府饭店、建国饭店、香格里拉、友谊宾馆等，对它们的地理位置、乘车路线、电话号码、各种豪华套间、收费标准、餐厅，以及娱乐和现代化设施作了一一介绍；另外对北京的交通、医疗、武术和体育场馆都作了大量翔实介绍。
        三、《东方旅游》
        东方是世界文明的古老发祥地，东方文化曾光耀世界历千载而不衰，东方的人文景观与自然景观更是世界文明的宝贵财富。在经过了数百年的失落之后，东方终于在20世纪后半叶重新站立了起来，以其经济上的巨大成就和潜能再度引起了世人的瞩目。
        北京金盘电子有限公司推出的PC版中英文对照《东方旅游》光盘能告诉您东方各国人民的历史与现在，能让您透过东方的历史、文化去感悟东方的未来。
        《东方旅游》光盘收入了东南亚东北亚16个国家和地区的基本情况以及这些国家(地区)内42座主要城市的旅游相关信息，材料翔实，内容丰富。该光盘包含的内容有：这些国家(地区)和城市的历史、地理、政体、交通、文化体育娱乐设施、入出境要求、卫生条件、电讯状况、气候、礼仪、星级饭店、饮食烹饪特色、旅游景点、常用地址与电话、土特名产等项信息。
        《东方旅游》光盘设计精美，使用方便，除了百余万的文字信息外还有600余幅精工细作的彩色图片和地图供您欣赏、参考，为您导游。
        四、多媒体未来教室CAI
        多媒体“未来教室CAI”是由北京汉声电脑有限公司推出的国内首家多媒体电脑辅助教学软件，专为13岁以下少年儿童制作，不但符合教育理论，而且更富有趣味性，使得“寓教于乐”的最高教学理想得以实现；多媒体“未来教室CAI”以学习者为导向，操作简单，提高学习的效率。
        CAI课件大多以IBM相容型个人电脑(Personal Computer)为运行环境，所以个人电脑的普及，是CAI发展的必要市场条件，CAI软件在PC机应用软件市场中，大部分是适合幼教和小学用的CAI，其下依次是初中、高中(职)及大学适用的CAI。
        目前已开发出十几个系列上百套产品，主要产品如下：
        小状元教学系列软件：适用于小学一年级__小学五年级
        小学教学系列软件：适用于小学一年级__小学六年级
        幼教语文系列软件：适用于幼儿园、小学低年级
        幼教数学系列软件：适用于幼儿园、小学低年级
        儿童英语系列软件：适用于小学高年级
        中学理化系列软件：适用于中学初一至初三各级
        幼儿基本概念系列软件：适用于幼儿园大班至小学一年级
        金头脑系列软件：适用于幼教和小学五六年级各类不同需要
        应用系列软件：适用于高中程度或社会人士
        动物小百科系列软件：适用于小学高年级及以上程度
        故事系列软件：适用于小学一、二年级
        五、Dynamic English教学光盘
        Dynamic English是国内第一家生产制作CD_ROM(只读光盘)图书的金盘公司与美国专家合作推出的一套由浅入深、循序渐进的英语光盘教材。它是利用计算机进行辅助教学的最新教学方式。教材由适合于初学者的Beginner English和有一定英语基础的学习者使用的Business English两部分共12张光盘组成。这种由计算机控制的光盘辅助教学，摆脱了传统的被动教学方式，使学生可以自行选择适合自己的不同难度的教程，通过计算机鼠标器进行人机对话，变枯燥乏味的语言学习为视、说、听、读相互穿插的多维学习方式，可收到比其它学习方式高数倍的效果。
        Dynamic English教材内容丰富多采，从家庭、旅游、就业、爱好等日常生活到遥远的星球；从远古生物起源到生产、管理、能源、污染等当前最新科技成就，不同专业、不同爱好的读者都可以从中领略到学习的乐趣。
        Dynamic English配有大量精心挑选的画面及高品质的标准美式发音，使学习者有亲临真实语言环境的感觉。学习者可在轻松愉快的气氛中掌握实用的英语语法和词汇，极大地提高了学习效率。该教材每块光盘包含有听写、填空、词汇复习等阶段测验，读者可通过计算机进行自我评价，评价结果记录在一张磁盘上。既可供学生自我调整学习进度，又可使教师随时了解学生对教材掌握的程度。
        Dynamic English教材的内容编排不仅适合于英语初学者，更适合于有一定基础的学习者提高英语水平，特别是口语和听力。教材中的例句、语法及词汇均配有日_英或中_英对照，有助于读者更好地理解学习内容。
        该教材适用于各CD_ROM驱动器及系统配置有640K内存、EGA显示器的286以上的IBM PC及兼容机。
        六、《中国教育信息库》光盘
        由高等教育出版社新技术中心推出的《中国教育信息库》1.0版CD-ROM光盘是中国教育方面的第一张光盘，全面收录了中国普通高等学校、成人高等学校、中等技术学校和授予博士、硕士学位的单位，以及全国教授和中国汉语对外教学等各方面的信息资料，共包含750万汉字，750万英文和166幅彩色图片，该盘全部资料由国家教育委员会提供，是一部准确详实地介绍中国各高等学校和中等学校基本情况的综合性大型信息库。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
