Norton Ghost——克隆硬盘的魅影

 
1999年 第12期 10版

#1    我们能用Ghost做什么
    ●可以创建硬盘镜像备份文件配
    ●可以将备份恢复到原硬盘上
    ●磁盘备份可以在各种不同的存储系统间进行
    ●支持FAT16/32、NTFS、OS/2等多种分区的硬盘备份
    ●支持Win9X、NT、UNIX、Novell等系统下的硬盘备份
    ●可以将备份复制（克隆）到别的硬盘上
    ●在复制（克隆）过程中自动分区并格式化目的硬盘
    ●可以实现多系统的网络安装
    Ghost是最著名的硬盘复制备份工具，因为它可以将一个硬盘中的数据完全相同地复制到另一个硬盘中，因此大家就将Ghost这个软件称为硬盘“克隆”工具。实际上，Ghost不但有硬盘到硬盘的克隆功能，还附带有硬盘分区、硬盘备份、系统安装、网络安装、升级系统等功能。1998年6月，出品Ghost的Binary公司被著名的Symantec公司购并，因此该软件的后续版本就改称为Norton Ghost，成为Nordon系列工具软件中的一员。1999年2月，Symantec公司发布了Norton Ghost的5.1C版本，该版本包含了多个硬盘工具，并且在功能上作了较大的改进，使之成为了一个真正的商业软件。
#1下载和安装
#1    1.下载
    虽然Ghost是一个商业软件，但和大多数Norton产品一样，还是可以从网上下载30天试用版，Norton Ghost下载地址为http://www.symantec.com/techsupp/ghost/allservices_ghost.html，下载文件大小为2.8MB。另外在国内的各大软件下载地都可下载。注意，Norton Ghost最新版5.1C附带有好几个工具，有些下载地只有Ghost硬盘备份这一个软件（大约1.1MB），而不包含Ghost的Win95外壳工具Ghost Explorer和网络硬盘克隆等工具。
#1    2.解压
    从网上下载的完整Norton Ghost 5.1C是一个自解压文件包。运行该文件，输入解压到硬盘的目录，程序就自动解压到硬盘设定的目录中。解压后，该目录下共有5个子目录，分别是5个工具，具体如下：
    Ghost:硬盘克隆的DOS程序
    Explorer:Win9X下的硬盘备份程序
    Gdisk:硬盘多功能分区程序
    Mcast:点对多硬盘克隆程序
    Walker:NT系统的硬盘克隆程序
#1    3.安装
    Norton Ghost 5.1C的多个程序中，只有Ghost Explorer硬盘备份软件作为Win95的软件，需要安装。安装很简单，进入Explorer子目录，运行Setup程序，设置好安装目录即可，安装了Explorer后，鼠标点击Ghost备份的文件就可用Explorer快捷打开。Norton Ghost的硬盘克隆主程序Ghost是DOS程序，不需要安装。其它工具也是DOS程序，也都不需安装。
#1    Ghost硬盘克隆
    Ghost就是克隆硬盘的程序，该程序在DOS下执行，所以要进行硬盘的克隆，必须先进入纯DOS环境，然后进到Ghost子目录，运行Ghost.exe程序，出现如^121001a^1所示画面。需要注意的是，在运行该程序前最好启动DOS的鼠标驱动程序，因为Ghost的操作画面是仿窗口画面，使用鼠标点击来选择会方便一些——虽然也可以用键盘来操作。另外在备份或克隆硬盘前最好清理一下硬盘——删除不用文件、清空回收站、碎片整理等。
#1    1.分区备份
    使用Ghost复制备份，有整个硬盘（Disk）和分区硬盘（Partition）两种备份方式。在图1所示的菜单中点击“Local”（本地）项，在右面弹出的菜单中有三个子项（^121001b^2），其中“Disk”表示整个硬盘备份（也就是克隆），“Partition”表示单个分区硬盘备份以及硬盘检查“Check”。“Check”项的功能是检查硬盘或备份的文件，看是否可能因分区、硬盘被破坏等造成备份或还原失败。而分区备份作为个人用户来保存系统数据，特别是在恢复和复制系统分区具有实用价值。
    选择图2所示的“Local/Partition/To Image”菜单，弹出硬盘选择窗口，开始分区备份操作。点击该窗口中白色的硬盘信息条，选择硬盘，进入^121001c^3所示窗口，选择要操作的分区（用鼠标点击）。
    然后在弹出的窗口中选择备份储存的目录路径并输入备份文件名称（^121001d^4），注意备份文件的名称带有GHO的后缀名。
    接下来，程序会询问是否压缩备份数据，并给出三个选择。“No”表示不压缩，“Fast”表示小比例压缩而备份执行速度较快，“High”就是高比例压缩但备份执行速度较慢。最后，选择“Yes”按钮即开始进行分区硬盘的备份。Ghost备份的速度相当快，不用久等就可以完成备份，备份的文件以GHO后缀名储存在设定的目录中。
#1    2.分区备份的还原
    如果硬盘中备份的分区数据受到损坏，用一般磁盘数据修复方法不能修复，以及系统被破坏后不能启动，都可以用备份的数据进行完全的复原，无须重新安装程序或系统。当然，也可以将备份还原到另一个硬盘上。
    要恢复备份的分区，就在图1所示界面中选择菜单“Local/Partition/From Image”，在弹出窗口中选择还原的备份文件，再选择还原的硬盘和分区，点击“Yes”按钮即可。
    恢复还原时要注意的是，硬盘分区的备份还原是要将原来的分区一成不变地还原出来，包括分区的类型、数据的空间排列等。建议使用Ghost Explorer程序在Win95/98系统中进行还原操作，因为Ghost Explorer提供了非常方便的对备份文件的管理和恢复操作。
#1    3.硬盘的克隆
    硬盘的克隆就是对整个硬盘的备份和还原，选择菜单“Local/Disk/To Disk”，在弹出的窗口中选择源硬盘（第一个硬盘），然后选择要复制到的目的硬盘（第二个硬盘）。注意，可以设置目的硬盘各个分区的大小，Ghost可以自动对目的硬盘按设定的分区数值进行分区和格式化。选择“Yes”开始执行。
    Ghost能将目的硬盘复制得与源硬盘几乎完全一样，并实现分区、格式化、复制系统和文件一步完成。只是要注意目的硬盘不能太小，必须能将源硬盘的内容装下。
    Ghost还提供了一项硬盘备份功能，就是将整个硬盘的数据备份成一个文件保存在硬盘上（菜单“Local/Disk/To Image”），然后就可以随时还原到其它硬盘或原硬盘上。这对要安装多个系统硬盘很方便。使用方法与分区备份相似。要注意的是，备份成的文件不能大于2GB。
#1    4.网络多机硬盘克隆
    Symantec公司对Ghost的最大改进就是在一对一的克隆方式上增加了一对多的方式，即透过TCP/IP网络同时从一台电脑上克隆多台电脑的硬盘系统，并可以选择交互或批处理方式，这就可以有效地帮助公司企业安装大量新电脑的操作系统，或对众多电脑进行系统升级。但目前下载的试用版本为单机版，并不能使用“LPT”和“NetBios”的网络克隆的功能。
#1    Explorer备份还原
    Ghost是DOS程序，有许多不方便的地方，而Ghost Explorer是Ghost附带的在Win9x下使用的磁盘备份还原工具，该工具虽然没有硬盘克隆的功能，但可以调用DOS版的Ghost对硬盘和分区进行备份，该工具最突出的是有很好的备份文件还原功能。
    从开始菜单执行Ghost Explorer，弹出^121001e^5所示的界面。选择菜单“Ghost/Locate Ghost.exe”，在弹出的对话窗口中设定Explorer要调用的Ghost克隆程序所在的位置，Ghost Explorer必须要调用DOS版的Ghost程序才能进行硬盘备份。
    使用Explorer可以备份整个硬盘或单个硬盘分区，点击工具栏上的圆柱形图标，弹出硬盘或分区选择对话窗口，然后再选择备份文件的储存目录并输入名称即可完成。要注意的是，非注册用户不能使用备份这项功能。
    在Ghost Explorer中管理硬盘备份文件就非常方便了。首先选择打开一个备份文件（“File/Open”），这时备份中的文件就像资源管理器一样在程序界面窗口中列出，可以在其中非常方便地查看、打开文件，也可以查找文件，或者将某个文件删除（但不能删除目录）。
    在Ghost Explorer中提供了多种还原硬盘备份文件的方法，最方便的方法是使用鼠标右键点击某个文件，在弹出菜单中选择“Restore”，然后输入要还原到的目录，这样，单个文件就从整个磁盘备份中还原出来了。当然，如果要还原整个磁盘备份，只需选择左面目录列表栏中最上面的带磁盘图标的目录项，然后点击工具栏中的还原图标（第二个）就可以了。
  


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
