一步一步学Windows Commander

 
1999年 第4期 10版

    Windows Commander 3.5（简称WC）是一个功能强大的文件管理软件，该软件可以方便地管理Windows系统中的磁盘文件，并集成了压缩文件管理、文件拆分、FTP连接、文件过滤、快速查看等等文件工具，可以说Windows Commander是全面代替Windows资源管理器的超级文件管理工具。
#1    安　装
    1.运行安装文件（^041001a^1）
    贝贝附注：这里介绍使用的是WC最新32位版本3.53，适用于Win9X和NT系统，如果操作系统为Windows 3.2，则只能使用WC的16位版本；如果电脑的机型为486，建议安装WC，因为WC的32位版需要装载实现拖放功能的大型函数连接库，非常消耗系统资源，使用起来会很慢。
    2.选择语言（^041001b^2）
    选择程序界面的文字为English。
    3.输入安装路径（^041001c^3）
    接下来安装程序会提问是否复制其它的语言文件以备以后选用，然后要求输入程序的安装目录（默认为“c:\Wincmd”）。
    4.启动设置
    安装程序复制拷贝文件后，将询问是否创建桌面和开始菜单快捷方式，按“OK”完成安装。
    贝贝推荐：可以在ftp:∥members.aol.com/ghisler/wcmd_gb.zip处下载WC的汉化语言包，该语言包解压后拷贝到WC安装目录中的Language子目录下，然后启动WC，选择菜单“Start\Change Main Menu”项，在弹出的语言列表窗口中找到“简体中文”项，按“OK”即可改变程序界面文字为简体中文。WC支持独立的语言包来改变自己的界面语言，目前已有几十种语言包，而WC的简体中文语言包由本报电子媒体室的高大师开发。WC的3.53版和简体中文语言包将收录在《电脑报配套光盘之PC世界4》。
#1    入　门
    下面就介绍如何用WC将《电脑报配套光盘之PC世界3》中收录的Windows Commander拷贝到硬盘（含16位版本与32位版本），并进行压缩和拆分，然后再备份储存在软盘上，通过这个操作过程，希望能使大家初步了解WC是如何方便地进行文件管理操作的。
    1.打开程序（^041001d^4）
    双击图1所示WC程序图标，启动程序。
    贝贝附注：WC是共享软件，未注册试用期间，程序启动后会弹出注册提示对话窗口，需要按照窗口中的数字提示，用鼠标点击其中的数字按钮才可进入WC的界面。WC的下载地址为http:∥www.ghisler.com/，目前最新版为3.53版。
    2.界面介绍（^041001e^5）
    WC的界面有两个文件列表窗口，所有的文件管理操作都在这两个窗口中进行，拖动中间的分隔栏可以调整两个窗口的大小比例。在程序界面中除了菜单与工具条外，其文件列表窗口的下部还有命令输入栏和常用快捷按钮（都有对应快捷键）。
    3.选择驱动器（^041001f^6）
    将光盘放入光驱，鼠标点击左窗口中的驱动器下拉列表箭头，弹出驱动器列表（快捷键“ALT＋F1”和“ALT＋F2”），选择光盘驱动器的盘符，也可用方向键或直接在键盘上输入盘符字母来选择。列表中的“\”符号是访问网络邻居的选项。
    贝贝附注：WC中可以设置映射网络驱动器（选择菜单“Commands \Network Connections”，就可将网络中的某个驱动器分配一个盘符，将之虚拟为一个本机的磁盘）。WC中也可以设置本机的某个目录为网络共享（选择菜单“Commands \Share Current Directory”）。
    4.跳转目录（^041001g^7）
    鼠标拖动文件列表窗口的滚动条，找到光盘中WC软件所在的目录（光盘中的“Tools”目录），在文件目录名称上双击鼠标左键，文件窗口就可列出该目录下的文件。也可以用光标键移动窗口中的选框到光盘的Tools目录，然后按“ENTER”键打开。
    贝贝附注：使用WC来列出目录中的文件，列出速度会比用传统Windows的窗口要快。如果此时用键盘输入列表中的某个目录名称到命令行栏，然后回车，WC就会以普通的Windows窗口来打开该目录。
    5.文件列表（^041001h^8）
    一直进入光盘中的“Tools\Shell”目录下，就可看到WC352目录及一些文件。可以在列表栏中查看文件大小，创建时间，隐含属性，后缀名等信息，点击列表窗口上的项目栏可以设置文件以该项目来排序（如点“Name”栏可使文件按名称排序）。按快捷键“ALT＋ENTER”即可弹出所选文件的Windows文件属性窗口。
    6.快速查找文件
    如果要在列出的文件中查找某个文件，用“Ctrl＋Alt＋字母”快捷键，可以快速查找到该字母开头的文件，按上下光标键就可以选择这些文件。
    贝贝附注：选择菜单“Commands\Search”弹出WC的文件查找框，可以查找各种本地和网络驱动器上的文件，并且可以将查找文件的结果储存下来。
    7.查看与打开文件（^041001i^9）
    如果某个文件有关联程序，可用鼠标双击文件调用关联程序打开（或者按“ENTER”键），所谓关联程序就是用鼠标双击某文件，即可调用设置的程序将该文件打开。如果将文件直接拖动到工具条中的文件工具图标上，如记事本，就可调用记事本程序打开该文件，而按“F3”键则可调用WC内建的快速查看工具LISTER来查看文件，图9所示的就是用该快速查看工具打开配套光盘中对WC的说明文件WC32.dnb（非标准文本后缀名）。
    贝贝推荐：WC内建的快速查看工具能极快地打开文件，可以用ASCII码、二进制码、十六进制码等方式查看文件。另外如果要建立文件的关联来打开某类型文件，可选择菜单“Files\Associate With”。
    8.选择文件
    用鼠标右键选取WC352程序文件夹（内含两个子文件夹，分别包含了WC软件的16位版和32位版），同时选择对WC的介绍说明文件WC32.dnb、WC32.htl等。可以移动光标键使文件选框到需要的文件上，然后按空格键或“Insert”键选取，选取的文件项将显示为红色。如果想取消选择，再选一次即可。
    贝贝推荐：按住鼠标右键上下拖动可以连续选择大量文件（快捷键“Shift＋光标上下键”），使用数字小键盘的“＋”键可以过滤选择某类型的文件（如在弹出的过滤条件框中输入“＊.TXT  ＊.EXE”，则将选择出所有的TXT文本文件和EXE执行文件），按“－”则可以取消选择某类型的文件，按“Ctrl＋‘＋’”键是全选，按“Ctrl＋‘－’”是全不选，按“＊”键是将选择文件和不选文件进行选择倒换。如果按“Space”键选择了一个目录，则可在列表中显示该目录中文件大小的总和。
    9.切换窗口（^041001j^10）
    在拷贝文件到硬盘之前，需先在硬盘上建立一个空文件目录，这项操作可在右文件列表窗口中完成。按“Tab”键切换到右文件窗口。也可以用鼠标点击一下右文件窗口完成活动的窗口切换。
    10.新建目录（^041001k^11）
    按“F7”键或者按界面下的快捷按钮“F7 MkDir”，弹出输入新目录名称对话框，在其中输入名称“我的Commmander”，按“OK”，一个新的空目录就列出在窗口中了。
    贝贝推荐：使用WC建立新文件夹比用Windows文件窗口要方便快捷，因为Windows的新建菜单打开得很慢，而且在WC中可以用“Dir1\Dir2\Dir3”的形式建立多重目录结构。
    11.拷贝文件（^041001l^12）
    接下来将刚刚选定的几个光盘文件拷贝到硬盘中。使用鼠标将左文件窗口中的选定文件直接拖动到右窗口新建的目录“我的Commander”，程序会问是否拷贝，按“OK”即可进行文件拷贝。注意，这种拖动拷贝操作既可在左右窗口间进行，也可在同窗口不同目录内进行。如果用键盘操作，可按“Tab”键切换回左文件窗口后，按“F5”键，再输入要拷贝到的目录名称即可。
    贝贝附注：使用WC可以很方便地查看拷贝的文件及目录大小（“Space”键），以及拷贝到的目的磁盘剩余空间（参见图5标注），这对拷贝文件到软盘带来很大的方便。快捷键“Shift＋F5”键功能是在本目录中以不同的名称复制选择的文件，“Ctrl＋Shift＋F5”键功能是创建Win9X系统中的快捷键。可以将文件拷贝到ZIP压缩包中（压缩文件）和从压缩包中拷贝文件到一般目录中（解压文件）。
    12.删除与更名
    如果觉得刚刚拷贝的某个文件多余了，可用“F8”键删除文件到回收站。而“Shift＋F8”键则可以直接删除文件。按“F6”键可对选择文件进行更名或移动（WC会根据输入的名称来决定是更名或是移动），按“Shift＋F6”键则是只对文件进行更名。
    贝贝附注：如果将ZIP文件更改为EXE文件，则WC自动将ZIP压缩文件包转换为自解压文件。
    13.压缩文件（^041001m^13）
    为了更少地占用磁盘空间，需要将我们拷贝的文件压缩。WC内建了ZIP格式的压缩工具，选择刚刚制作拷贝的目录“我的Commander”，按“ALT＋F5”键，弹出压缩设置菜单，选择ZIP格式，输入文件压缩到的目录、名称，并设置好其它选项。按“OK”，WC就开始进行文件压缩。压缩好的文件WC将以黄色的包裹图标来标示。虽然WC只内建了ZIP格式的压缩工具，但它可以支持多种格式的解压（有ZIP、RAR、ARJ、CAB、ACE、LHA、UC2等）。如果要用其它格式压缩，则要先安装可以进行某种格式压缩的软件，然后按图13中压缩格式设置按钮，进入外部压缩程序调用设置窗口，设置后就可以进行其它格式的压缩操作了。
    14.压缩文件管理（^041001n^14）
    WC有很强的压缩文件管理功能，WC可以对压缩包临时解压，从而能列出和使用压缩包中的文件，压缩包中的文件可以像正常文件一样的移动、拷贝（解压）、查看、删除（不能更名、建目录）。图15展示的就是向压缩包添加漏掉的文件。
    15.文件拆分（^041001o^15）
    文件拆分就是将一个大的文件分成几个小的文件，以便于储存和网络传输，当要使用时，再将分成的小文件合并成大文件。这里先选择刚才制作的压缩包文件，再选择菜单“Files\Split Files”项，弹出对话框，设置要拆分成的文件大小，如果是拷贝到软盘，可以选择软盘的容量大小来拆分。拆分好的文件中将有一个RCR后缀名的索引文件，该文件记录了拆分文件的信息。如果要合并文件，只需先选定索引文件，再选择菜单项“Files\Combine Files”即可。
    贝贝推荐：虽说WC可以直接将文件拆分拷贝到软盘中，但最好还是先拆分储存到硬盘上，然后再拷贝到软盘上，以避免软盘出故障而重新制作。另外也可以自由设定拆分文件的大小，以防备软磁盘有坏道而储存空间不够。
    16.拷贝到软盘
    最后，用WC将拆分的文件拷贝到软盘上，整个操作就算完成了。
    贝贝建议：以上的操作过程虽然看似复杂，但如果能熟练掌握键盘的快捷键操作，就可以很快速方便地完成。实际上，只有掌握了WC的快捷键，才可说真正会使用WC。
#1    提　高
    1.文件列表形式
    ●设置目录窗口：激活一个文件窗口，点击菜单“Show\Tree”（快捷键“Ctrl＋F8”），则该文件窗口就成为目录窗口，将只列出目录，而文件则在另一个窗口中列出，这与Windows的资源管理器相似。选择“Show\Brief”菜单，可以设置文件以小图标形式列出在窗口中。
    ●设置快速查看窗口：选择菜单“Show\Quick View Panel”（快捷键“Ctrl＋Q”），则设置当前文件窗口为文件快速查看窗口（LISTER），专门用来显示文件内容。
    ●选择显示的文件类型：WC可以选择性地在窗口中列出文件，选择菜单“Show\Program”（快捷键“Ctrl＋F11”）可以在文件窗口中只列出程序文件，如果要自己确定窗口列出的文件类型，可以选择菜单“Show\Custom”（快捷键“Ctrl＋F12”）。
    ●排序：可以在“Show”菜单中选择对文件排序的方式，快捷的方法是直接点击文件窗口中的项目名称。
    ●刷新：按“F2”可以重新读磁盘中的文件目录（菜单项是“Show\Reread Source”），这对读更换了磁盘的软驱动器很方便。
    2.命令行操作
    WC提供了DOS的命令行操作功能，在程序界面的命令行中输入大多数的DOS命令，WC都可打开Windows的DOS窗口执行该命令，但像CD、MD、RD等目录命令则在文件窗口中执行。执行完命令后，DOS窗口将自动关闭。如果用“Shift＋Enter”键来确定执行命令则DOS窗口不关闭。使用“Alt＋F8”或“Ctrl＋光标上下键”可以选择执行以前执行过的命令（WC可以记录20个命令）。
    3.磁盘操作
    WC提供的磁盘功能较少，但将鼠标指针指到驱动器选择框，按鼠标右键，则弹出Windows的快捷菜单，可以调用Windows的磁盘工具来进行格式化等操作。
    4.其它文件操作
    ●建快捷目录图标：如果需要经常打开某些目录，可以将该目录拖动到工具栏上，工具栏上就自动建立了一个目录图标按钮，以后可按此图标快捷地打开该目录。
    ●目录快捷菜单：可以使用“Ctrl＋D”或选择“Commands\Directory Hotlist”来弹出目录快捷菜单（也可以用鼠标双击文件窗口的标题栏），可在快捷菜单中设置或选择某项快捷目录，目的同建快捷目录图标按钮相似。
    ●历史纪录：使用“Alt＋光标下键”，WC可以列出到访过的目录记录，可以用光标键选择跳转到某个目录中。按“Ctrl＋光标左键”是跳到上一个访问过的目录。
    ●复制与粘贴：WC也可以使用剪贴板来复制、粘贴文件，可以使用快捷键“Ctrl＋C”（复制）、“Ctrl＋V”（粘贴）和“Ctrl＋X”（剪切）。
    ●改变文件属性：选择菜单“Files\Change Attributes”项，可以更改文件的属性。
    ●文件编码：选择菜单“Files\Encode Files”，可以将标准ASCII码文件转换为MIME、UUE等编码格式的文件，一般用于电子邮件的传输。菜单“Files\Decode Files”可对MIME、UUE等编码格式的文件进行解码。
    ●FTP连接：FTP连接是指与网络上的文件服务电脑相连接，可以查看、下载服务器中的软件，其文件的操作管理与使用本地驱动器近似。也可以上传软件到该服务器中。WC提供了一套FTP连接操作的功能，能连接多个FTP文件服务器，然后在服务器之间执行文件的管理操作。
    ●文件右键菜单：使用“Shift＋F10”键，将弹出文件的Windows的右键关联菜单，可以选择使用Windows提供的文件快捷功能。
    5.其它功能
    ●配置工具条：选择菜单“Configuration\Button Bar”，或在工具条右键菜单中选择“Change”项，就可以对工具条的按钮进行配置。也可以将工具软件的执行程序图标拖动到工具条上建立快捷启动按钮。
    ●启动菜单：在菜单“Start”项中，可以自定义主菜单表与自定义界面语言文字。
    ●系统信息：选择菜单“Commands\System Information”，可以查看电脑的硬件、软件和网络信息。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
