一步一步学友情强档

新月
1999年 第48期 10版


#1    一、友情强档，个人事务的助理
　　友情强档，原是一个联络地址簿管理工具，经过作者的不断完善，友情强档现在不但包含通讯簿管理，还具有记事、计划、日历、日记等功能，成了一个全面的个人信息管理工具。对于有很多繁忙事务的朋友来讲，友情强档是一个非常好的电子秘书，见^481001a^表。
#1　　二、友情强档的下载和安装
#11.下载和安装
　　友情强档目前最新的版本是4.02（自由注册），下载文件大小为2.8MB，下载可以到友情强档的主页http:∥www.netease.om/～jackyyin下载，也可以到其他网站如http:∥www.newhua.com/下载。《电脑报配套光盘》也收录过友情强档。
　　将下载文件解压缩后，执行“setup.exe”开始自动安装友情强档所用到的VB运行库。然后开始安装友情强档程序本身，安装过程为向导式，非常友好，指导说明也非常清楚和详细。
#12.启动程序
　　从开始菜单启动友情强档，程序弹出一个打开文件选择窗口，一般可以根据你这次的工作情况选择某个打开任务（^481001b^表，友情强档的任务选项），也可以选择取消，在程序窗口中再选择任务。 
#13.友情强档的窗口界面
　　友情强档的窗口分为三大部分，参见^481001c^1。 　　　　 
　　任务选择和项目列表窗口：这个窗口在界面的左边，窗口中列出了友情强档的任务选择条，分别是“记录簿”、“日历”、“信息速查”。可以用鼠标点击切换任务，切换到某个任务后，即显示该任务的操作项目。图1中所示的就是记录簿的通讯记录操作项目。
　　工具栏：友情强档的工具栏比较特别，随着当前的任务不同，工具栏的项目也将不同，而且菜单也有区别。
　　数据显示窗口：数据显示窗口是友情强档的主窗口，用于显示通讯录、日历等编辑的数据。
#1　　三、使用通讯录
　　友情强档的最主要功能，就是建立一个使用方便的通讯录，你可以将所有可能联系的人的信息都收录到通讯录中，在需要的时候，可以立刻查找到需要的联络信息。友情强档的通讯录比Outlook通讯簿功能强大、使用方便。当然，也比用Excel来建立通讯录要简单方便得多。
#11.创建记录簿
　　友情强档中的记录簿，就是一个通信录信息数据库。
　　●启动友情强档，确认目前的任务窗口是“记录簿”，点击工具栏中的“新建文件”按钮。
　　●在打开的窗口中，输入要建立的记录簿名称，并且设置记录簿文件储存的位置。
　　●设置打开记录簿的密码。最后点击“确定”。
　　注意，在每次启动友情强档进行通讯录操作之前，必须打开记录簿。方法是先点击工具栏的“打开文件”按钮，然后选择要打开的记录簿文件。
#12.创建记录组
　　友情强档中的记录组主要用来给通讯录归类。友情强档中可以建立多级记录组，实现树状目录结构。
　　●打开记录簿。鼠标点击选择记录簿。
　　●点击工具栏中的“新组”按钮（^481001d^2），然后在窗口中出现的新组项目列表中输入新组的名称。
#13.建立新记录
　　记录组建立好了以后，就可以开始为你的通讯录添加信息了。
　　●打开记录簿，选择一个记录组，然后点击工具条上的“新记录”按钮。
　　●程序弹出新记录信息输入窗口（^481001e^3），该窗口有4个标签：“个人”标签填写有关通讯人的个人信息，主要填写该标签。
　　●在“个人”标签页中填写个人基本信息。首先输入姓名。
　　●在生日栏中注意输入的格式，友情强档支持几种格式的输入，常用的格式为“1999，3，24”，输入“1999－3－24”这样的格式，表示是农历。如果输入格式正确，则在生日栏的下面将显示这个主人的属相和星座。选择旁边的“提醒”项，友情强档会在朋友的生日到来之前提醒你。
　　●在输入窗口的右上角，可以输入朋友的照片，鼠标右键点击窗口中的照片框区域，在弹出的右键菜单中选择“选择照片”选项。然后选择你事先准备好的照片即可（友情强档支持多种图片格式），也可以将照片文件直接拖动到照片框中。注意，照片是和记录簿文件分开存储的。
　　●其他项目和标签你可以根据情况和掌握的资料来输入了，尽量不要遗漏重要的项目，例如电话、传呼、E－Mail地址等。注意，相关的信息尽量填在相关的项目中，这将使以后的检索更为方便。
　　●记录信息输入过程中随时可以保存记录，在工具栏中的记录操作按钮区点击“保存”按钮即可，也可以点击“保存并增加”按钮，另外开始一个新记录的建立。
　　●如果要修改某个通讯录，在左面的列表窗口中双击某个记录，即可开始编辑修改。
#14.显示和管理记录
　　当在任务列表窗口中点击某个记录组，在数据显示窗口中就列出记录组中所有的记录（^481001f^4）。这些记录还列出了一些重要的数据，例如名称、单位电话、家庭电话、E－Mail地址等。如果想查看详细信息，则在找到记录后，双击记录名称，则弹出如图3的窗口供你编辑、查看。
　　另外，图4中显示的数据项目可以自行调整，让显示窗口显示自己认为最重要的项目。方法是选择菜单“工具/选项”，选择“自定义列表”标签，然后将右面的选项添加到左面的栏目中即可。
　　友情强档的记录管理非常方便，除了双击记录可以再进行编辑以外，还可以使用右键菜单对记录改名、排序、删除、设置显示方式、新建组和记录，或者复制到一个新建的记录簿（支持拖动操作）。
　　友情强档提供了强大的模糊查找功能，能进行全文的检索，还提供了适合汉字的“汉字拼音首字查询”方法。
#15.利用记录快速联系朋友
　　使用鼠标右键点击某个记录，在弹出的菜单中还可以对该记录执行多种操作，例如，可以调用拨号程序自动拨号、发传真、发送E－Mail电子信件、访问网页（注意，这些都须要使用调制解调器以及进行相关的设置）。另外，你还可以通过右键的“生日/日历”菜单，来快速查看朋友生日的日历信息。
#1　　四、友情强档附加的功能
　　友情强档除了主要的通讯录功能，还能帮助我们处理一些日常的事物。
　　1.万年日历：友情强档的日历是包括了很多的信息，包括农历、节气、纪念节假日，以及当年的属相等。你也可以选择查看任何一年的日历信息。
　　2.日记：友情强档提供的日记本，每天最多可以记录16000个汉字。并且可以给日记加密。
　　3.事务计划：在“日历”任务栏中选择“计划”，程序打开工作计划设置窗口，选择“新安排”按钮，填写开始或结束时间，然后填上事务说明，设置好提醒时间，然后选择“确定”。这样可以一项项地将一天的工作事务安排好。
　　4.友情提醒：友情提醒是一个附件小程序，当在友情强档中设置了生日提醒和计划事务提醒，程序将自动提醒相关的内容。
#1　　五、记录的共享
　　友情强档提供了许多数据备份保存方式，并可以和其他程序进行数据共享。
#11.记录的自动保存
　　友情强档能自动将打开的记录簿备份保存。你也可以将数据打印成表格或名片形式的文件。
#12.导出数据
　　友情强档中的数据可以以其他格式的文件导出来，从而实现其他程序的数据共享。选择菜单“文件/导出”，该菜单项下列出了三个选项：
　　CSV（逗号分隔文本文件）：逗号分隔文本类型为一种数据库通用的文本类型，例如：小燕子，78－9－28，小燕子@netease.com。这种文本数据可以被Outlook等多种程序接受。
　　名片（vCard）：vCard格式广泛应用于各种数字设备和操作系统中，可以通过Internet交换个人信息的最简单方法是将名片附加到电子邮件中。
　　HTML（超文本文件）：HTML类型可以用各种浏览器（如IE）查看，将记录导出为HTML文件非常便于查看、打印。但友情强档中HTML文件只能导出，不能导入。
#13.导入数据
　　友情强档也可以从其他程序中导入数据，例如导入Outlook中的CSV格式数据，也可以导入名片（vCard）格式的数据。




 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
