一步一步学南极星全球通

 
1999年 第6期 10版

    南极星全球通（NJStar Communicator）是著名的内码转换软件，能将不同二进制编码的汉字正确地识别显示出来，还提供文件内码转换，多种内码汉字、日文输入等功能，在东亚汉字文化圈的电脑使用者中得到了广泛应用。
#1    南极星的安装
#1    1.启动安装程序
    从南极星的主页网址http:∥www.njstar.com下载安装程序njcom20.exe，运行该程序，进入安装欢迎画面，按“Next”继续。
    贝贝附注：南极星是一款由华人Hongbo Ni开发的共享软件，试用期30天。目前最新的版本为2.0版，下载文件的大小为2.88MB。
#1    2.选择安装方式（^061001a^1）
    安装程序弹出选择安装方式（“Setup Options”）对话框，一般选择“Full”选项（典型安装）。按“Next”继续。
#1    3.设置安装目录
    在弹出的“Select Application Folder”对话框中，输入安装目录，单击“Next”按钮继续。
#1    4.设置快捷方式（^061001b^2）
    最后，安装程序提示将在桌面上建立快捷方式（图2），单击“Next”按钮，程序开始复制文件，复制结束后按“Close”按钮结束安装，然后南极星将自动启动运行。
#1    屏幕字符的内码识别
    南极星的主要功能，就是将各种内码的中、日、韩字符正确显示在屏幕上，对于汉字可以简繁互换显示，而且南极星在各种语言版本的Windows操作系统中都能显示识别中、日、韩编码字符。
#1    1.启动南极星（^061001c^3）
    双击桌面快捷图标（也可从开始菜单启动），屏幕顶端就会出现南极星启动界面。注意，南极星提供了两个启动程序，一个Njcom.exe用于Win9X和Win32系统，一个Njcom32.exe用于WinNT系统。
#1    2.自动中文内码识别显示（^061001d^4）
    启动南极星后，南极星就开始自动内码识别，南极星在简体中文Win9X系统中的默认识别方式，是中文内码自动识别并且以简体汉字显示（参见图3），这时凡是屏幕上出现的各种内码汉字字符，南极星都可以自动识别出来并显示为正确的汉字。当用写字板等编辑器打开一个有各种中文内码的文件时，南极星可以自动识别出GB、GBK、BIG5、HZ等编码汉字（图4），然后在屏幕上显示出来。例如使用南极星就可以在简体中文Windows系统中查看从网上下载的台湾华硕产品BIG5码说明书。
    贝贝附注：南极星的中文自动识别显示，充分解决了同屏多内码的显示问题，如有一篇BIG5内码的汉字文本，而写字板等文本查看软件的界面文字又是使用的GB码汉字，南极星都能同时正确地识别出来，而不会同一时间只能正确显示一种内码的汉字，解决了屏幕乱码的问题，为不同汉字内码的信息交流带来很大方便。
#1    3.南极星设置工具条（^061001e^5）
    当用鼠标靠近图3所示的界面时，该界面就会变成如图5所示的按钮工具界面，点击工具界面上的按钮，就可以选择使用南极星提供的各种功能。也可以用鼠标拖动界面到合适的位置，或者将界面缩小为系统状态栏中的图标（但内码识别功能仍然有效）。
#1    4.手动选择汉字内码（^061001f^6、^061001g^7）
    一般南极星可以自动识别各种汉字内码，但在特殊情况下，也不能完全正确识别出来，从而产生屏幕乱码，这时就要手工选择汉字内码。点击界面的“识别方式选择”按钮，打开方式选择菜单（图6），南极星提供了自动（Auto）、GB、GBK、BIG5识别方式，又分别有简繁两种屏幕显示方法。如选择“Chinese BIG5 Simplified”项，南极星就能很好地以简体字符显示方式查看BIG5码的文件（图7），注意，当手工选择了内码识别方式为BIG5后，正常的系统内码汉字如菜单等将显示为乱码，但BIG5码的汉字则会正常显示。
    贝贝附注：当选择了正确的汉字内码之后，若屏幕仍显示为乱码，则可能是由于屏幕没有刷新所致。此时可单击南极星工具条界面上的系统工具图标（即第一个带“南”字的图标按钮，参见图3），并从弹出的菜单中执行“Refresh Display”命令，对屏幕显示进行刷新即可。
#1    5.屏幕汉字繁体显示（^061001h^8）
    如果一个到大陆来工作的香港人士，临时使用的电脑系统是中文简体版的Windows系统，可以在图6所示的菜单中选择“Chinese Auto Traditional”项，设置南极星自动识别内码字符，但在屏幕上以繁体汉字显示，以适合自己的习惯。
#1    6.浏览网页的内码识别
    目前Internet上网页使用的内码最为繁多，各种文字都有自己特定的编码方式，如果要浏览不同内码的网页，就必须要求浏览器支持识别各种内码，当然现在Ie4.0、Netscape4.0等浏览器可以加装BIG5码繁体字支持，但其它很多优秀的浏览器就不支持多内码汉字，也就不能正常访问非系统内码文字的网页。而南极星可以将网页中的中、日、韩各种内码字符转换显示出来，也就是说不需要浏览器支持多内码识别，就可以挂接南极星来浏览港台和日韩的网页。
    贝贝附注：由于Ie4.0和Netscape4.0使用了Unicode内部字符编码格式，南极星2.0之前的版本都不支持该内码的识别显示，2.0版本虽然支持了对Unicode内码的识别，但对中文版的Ie4.0效果还不太理想，建议为Ie4.0加装繁体支持字库，如要挂接南极星作内码识别时，可选择浏览器菜单的“查看\编码\用户定义”项。
#1    7.邮件的内码识别
    电子邮件和新闻组使用的内码最为繁多，除GB、GBK、BIG5等内码外，还有HZ汉字内码、MIME编码、Unicode编码等，可以使用南极星来配合邮件程序查看多种内码的电子邮件。当然，像Outlook97、Foxmail等都可以手工选择字符内码格式，一般情况下也不需使用，但南极星可同屏显示多种内码字符，而且能显示日、韩文。在经常接收各种内码信件的情况下，使用南极星可以带来很大的方便，特别是不同地区使用不同内码汉字系统的人在Internet上的聊天室、新闻组进行文字交谈时，使用南极星，再配合多内码输入法，就可以实现畅通无阻的交流。
#1    8.序界面的汉字内码识别
    目前，有许多优秀的中文BIG5码的软件，如果要在简体中文系统中使用，界面文字就会不正确显示，这就防碍了大陆人士使用港台软件，同理境外人士使用中文软件也不方便。应用南极星就可以像使用简体中文版的软件一样使用BIG5码的软件。很多BIG5码和日文内码的Win95游戏也可使用南极星来显示出正确的文字。
#1    9.日文和韩文的内码转换
    南极星可以识别日文、韩文的内码字符，这样使用简体中文版系统的人就可以方便地处理日文、韩文字符文件，这就便于中日韩的信息交流。选择图5所示菜单的“Japanese Auto Detect”项，可以自动识别各种日文内码字符；选择“Korean KSC 5601”项可以识别韩文字符。要注意的是，选择使用日文、韩文内码字符识别时，只能正确识别日、韩文，而屏幕上其它正常的中文字符将会以乱码显示。
#1    10.英文系统挂接南极星
    南极星可以支持各种语言版本的Windows系统，能自动检测系统的语言版本。有许多朋友安装了稳定性较好的Windows英文版，然后再挂接南极星、中文之星等软件来正确显示、处理中文。南极星可以在英文系统中自动识别汉字字符，并自带汉字字库显示。注意，这是需要在图9所示的设置窗口中选择当前的系统为英文系统“Standard English/Westem”。
    贝贝附注：南极星自带了汉字字库，可以在没有汉字字库的系统中使用自带字库来正确显示汉字，但该汉字字库是16×16点阵字库，当然使用中文系统的用户使用的还是系统汉字字库，南极星的注册用户还可以下载使用南极星的24×24高质量的点阵字库。
#1    11.选项设置（^061001i^9）
    点击界面按钮，选择菜单“Options”，弹出南极星的设置窗口。在该窗口可以对南极星进行各种运行参数设置，一般情况下，使用默认设置即可，无须改动。
#1    12.Office 97支持功能
    由于微软公司在系统内码上所作的限制，使得无法在英文、繁体中文或其它各种语言版本的Win9X中使用简体中文Office 97。而南极星对Office 97等采用Unicode文本编码的软件提供了完善的支持，用户可在任何语言版本的Win9X中安装任何语言版本的Office 97，并可任意进行显示、输入、打印等操作。例如，使用非简体中文系统的境外人士就可以用简体中文Office 97编辑简体中文文件，或者使用简体中文系统的国内人士也可以编辑日文、韩文、BIG5繁体等Office文件。
    需要说明的是，若需在南极星的支持下使用某个不同语言版本的Office 97，还必须保证事先已安装了微软公司的相关Unicode字体。Office 97安装光盘的“Valupack/Fareast”目录中就保存了所需的Unicode字体（如简体中文Office 97的安装光盘就在该目录下放置了四个Unicode字体文件，其中CHSSUPP.EXE文件为简体中文Unicode字体、CHTSUPP.EXE为繁体中文Unicode字体、JPNSUPP.EXE为日文Unicode字体、KORSUPP.EXE为韩文Unicode字体），可直接安装运行，这些字体文件也可以在IE4.0中使用。另外也可从ftp:∥ccic.ifcss.rg/pub/software/ms－win/www网址下载这些Unicode字体（ie3lpktw.exe文件为繁体中文Unicode字体、ie3lpkcn.exe文件为简体中文Unicode字体）
#1    文件内码的转换
    南极星除可以在屏幕上显示不同内码的汉字之外，还具有对剪贴板中的文本或现有文件中的汉字内码进行转换，如将BIG5码的文本转换为GB码的文本，然后就可在简体中文系统中使用GB码文本。
#1    1.启动内码转换工具
    启动南极星，点击工具条界面的第一个“南”字图标按钮，选择菜单“Universal Code Convertor”，弹出内码转换工具界面窗口。也可以在南极星的安装目录运行“Njconv.exe”程序，启动该转换工具。
#1    2.文件内码转换工具界面（^061001j^10）
    程序弹出南极星内码转换界面窗口（“Njstar Universal Code Convertor”），如果剪贴板中有字符串，则将在窗口上面显示该字符串。
#1    3.剪贴板文字内码转换
    如欲将剪贴板中的字符串进行内码转换，则在左面“Input Code”列表框中选择转换前的文字串的内码，在“Output Code”列表框中选择转换后的目标文字串的内码。在“Options”列表框中选择适当的转换操作选项，单击“Convert Clipboard”按钮，剪贴板中的字符串内码即可按照要求进行转换，然后就可以用新的内码文字进行剪贴了。
#1    4.文件内码转换
    如果要进行文本文件的内码字符转换，可以选择界面上部的“Text in File（s）”单选框，程序即弹出文件选择窗口，选择好文件后，再回到转换界面单击“Convert File（s）”按钮进行转换。
#1    5.其它转换设置
    南极星的内码转换工具还提供了几个附加功能，在界面的“Options”列表栏中，可以设置文字增加空格（Add Spaces）、删除空格（Remove Spaces）、文字提行（Wrap Text at）、去除HTML标志（Strip HTML Code）、修复文件（Fix Corrupted Text）等。
#1    文字输入
    南极星2.0新增了汉字和日文输入功能，可以利用它输入各种不同内码的汉字和日文，在一个系统中实现多种内码文字的编辑处理。
#1    1.启动汉字输入法（^061001k^11）
    单击南极星快捷工具条上的汉字输入法选择按钮，并从弹出的快捷菜单中选择“Chinese Input”命令，系统即会在屏幕底部显示一个汉字输入法提示条，可以拖动成图12所示的浮动提示条。
#1    2.输入法提示条界面（^061001l^12）
    南极星的汉字输入法提示条有英文、简体中文、繁体中文等三种不同的显示界面，只需单击输入法提示条上的系统图标，然后再从弹出的菜单中选择所需的提示界面即可。
#1    3.选择汉字输入法
    南极星一共提供了拼音、内码、注音、简繁仓颉、粤语、日语、四角号码、偏旁＋拼音等近20种不同的汉字输入法，可以直接通过输入法切换图标按钮选择拼音、注音、内码等常用汉字输入法，用户若需使用四角号码等不常用的汉字输入法，则可单击输入法切换图标并从弹出的菜单选择“其它方法”项，然后再选择合适的输入法即可。
#1    4.选择输入汉字的内码（^061001m^13）
    南极星具有多内码转换输入功能，也就是说无论系统当前采用的是何种汉字内码及何种输入法，均可将输入的汉字转换为指定的内码字符储存。利用此功能，就可以实现通过拼音等汉字输入法直接输入BIG5、HZ、UTF7、UTF8等内码汉字。要选择输入字符内码，单击输入法提示条上的汉字内码选择图标，然后再从弹出的菜单中选择所需的内码即可。
#1    网络信息服务
    南极星除提供了强大的多内码支持功能之外，它还提供了优秀的网上信息服务功能，我们可直接利用它查找网上信息资料、人名、最佳应用软件、商业合作伙伴、各种传媒机构以及各种免费电子信箱、免费主页、广告交换网和分类广告等信息。只需单击南极星快捷工具栏上的网上信息服务按钮，然后从弹出的菜单中选择所需的菜单项，南极星将会自动启动缺省浏览器并打开相关网址，为用户提供完善的网上信息服务。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
