一步一步学ACDSee32

 
1999年 第3期 10版

    基于Win9x的ACDSee32是时下最流行的图像浏览器，它是32位程序，有独特的双窗体界面、强大方便的浏览功能、多种图像格式的支持功能、快速打开图像文件（预读取技术）以及全面的外部程序调用（Shell）等特性，使ACDSee32成为浏览图像文件的首选工具。
#1    安装
#1    1.运行安装文件（^031001a^1）
    贝贝附注：这里介绍的是刚刚出笼的ACDSee32 2.4版，使用方法与先前的版本大同小异。2.4版的下载地址为http:∥www.acdsystems.com，下载文件大小为1.85MB。
#1    2.路径设置
    在进入安装界面后，安装程序会连续提问是否接受著作权协议、安装的路径（缺省路径为“C:\Program  File”）、快捷方式如何设置等，一般都可以按默认选择，只需一路按“NEXT”按钮继续下去。
#1    3.设置浏览图像格式（^031001b^2）
    最后，安装程序将要求设置ACDSee32可以浏览查看哪些图像格式文件。
    贝贝附注：ACDSee32在图2所示的设置窗口列出了所有支持浏览的图像格式，如果没有强烈的爱憎倾向，建议全选，虽然有些图像格式并不常见，但还是有备无患为好。
#1    4.设置关联（^031001c^3）
    安装程序拷贝结束后，将弹出关联设置窗口。关联是指当双击某图像文件时，是否由ACDSee32来打开浏览、查看。如果是经常用另外的图像软件来编辑某些格式的图像文件，就可不设置该图像文件的关联。如果只是对“秀图（Show）”感兴趣，不妨来个“Yes to all”（全部选择），完全将ACDSee32设置成Windows的专门图像浏览器，因为ACDSee32打开关联的图像文件速度实在很快，是任何其它图像浏览工具都赶不上的。
#1    5.快捷方式（^031001d^4）
    正确安装完ACDSee32后，桌面上会出现一个ACDSee32的快捷图标。需要注意的是，ACDSee32由两个界面窗口“BROWSER”（浏览窗）和“VIEWER”（查看窗）组成，前者可进行图像文件的浏览管理，后者则是专门查看图像。双击桌面上的快捷图标，就会进入“BROWSER”浏览界面，而ACDSee32在开始菜单设置了两种快捷启动方式，可以进入不同的程序界面，以方便有不同要求的使用者。
    贝贝附注：WinZip也设计了双界面以适应不同水平的使用者，而ACDSee32则设计了双界面以满足不同的功能需要，看来好软件都是要面面俱到。
#1    快速查看图像
#1    1.以关联方式快速打开图像文件（^031001e^5）
    ACDSee32安装后，将与带标准后缀名的图像格式文件建立关联，并修改文件的图标为ACDSee32设计的图标，双击此类形式的文件图标，即可调用ACDSee32打开该图像文件。
#1    2.图像的查看界面（^031001f^6）
    直接双击关联的图像文件图标，ACDSee32就以“VIEWER”查看界面打开文件显示图像。
    贝贝附注：ACDSee32打开的图像文件速度很快，因为它使用了许多特别的技术如高效的压缩解码算法、读出一部分图像数据就显示一部分图像（对大尺寸的图像文件特别有用）等等，另外针对显示器的设置，ACDSee32可以对图像显示的颜色进行优化。
#1    3.放大与缩小（^031001g^7）
    点击界面窗口中的放大缩小工具按钮，可以对图像进行方便的缩放，也可按数字小键盘的“＋”和“－”键来操作。使用对图像的放大和缩小功能可以用来看一个图像的细部，或者来看一个大图像的全貌，其最高放大率为1000％，最低缩小率为5％，共15个档。注意，当图像的长度和宽度的显示超过屏幕时，鼠标箭头指针就会改变为手型指针，按鼠标左键拖动鼠标，就可拖动图像四面移动来查看图像，也可用方向键来移动。
    贝贝建议：ACDSee32看大小图像都很方便，放大与缩小图像后画面都还平滑。另外，虽说ACDSee32查看图像占用的内存相对较少，但大内存对ACDSee32显示大图像（或高画质格式的图像）有特别的加速作用。
#1    4.向前与向后（^031001h^8）
    按工具栏中的向前与向后按钮，ACDSee32就会打开显示当前目录下的下一个图像文件（按名称排序），如果没有，图标将显示为灰色。可以用“Page Up”和“Page Down”翻页键来实现向前或向后浏览，按“Space”空格键也可实现向后翻看。
#1    5.自适应屏幕显示
    按菜单“View\Best Fit”或数字小键盘的“＊”，可将图像放大或缩小为适应屏幕的大小。
#1    6.全屏幕显示
    在查看界面中还有一种“秀”图方式--全屏（Full Screen），选择菜单“View\Full Screen”或按“Ctrl＋F”，屏幕中所有的桌面背景、界面都消失了，只有图像镶嵌在“深邃”的黑色背景中，“秀”出的图就显得更绚丽了，如果要退回界面方式，可按“Ctrl＋F”。
    贝贝建议：使用全屏幕、自适应显示，再配合“Page Down”等翻页键或后面所讲的幻灯片显示，可以更逼真、更清楚地看图像了，前提是所要看的图像都在一个目录下。
#1    7.幻灯片显示（^031001i^9）
    点击工具条上的幻灯片显示按钮（图7），ACDSee32就可按一定的间隔时间来自动顺次显示目录中的图像，也可在界面中点击鼠标右键，然后选择“Slideshow”项。注意，前面所提的功能都可用鼠标右键菜单完成。点击工具条上的ACDSee32设置图标按钮或选择菜单“Tools\Options”等弹出幻灯片播放的设置窗口（“Slideshow”标签项），进行适合自己需要的设置。
    贝贝附注：打开ACDSee32设置选项窗口的工具栏图标参见图12。要注意的是ACDSee两个界面的设置工具图标、菜单都是相同的，而实际打开的窗口不同，在查看界面打开的设置窗口里的设置标签项要少一些。
#1    8.设置墙纸
    如果发现到好看的图像，可以选择菜单项“Tools\Set Wallpaper\Centered”，将图像设置为桌面墙纸。选择同样菜单下的“Restore”取消。
#1    9.调用外部程序
    可以选择菜单“Tools\Shell”，调用外部程序对图像文件进行打开、编辑等操作，但需要设置。
#1    图像文件的管理
#1    1.ACDSee32的图像浏览界面BROWSER（^031001j^10）
    在ACDSee32的图像查看界面点击工具栏第一个图标，或者双击界面的显示窗口，ACDSee32就转换为图像浏览界面。从ACDSee32的桌面快捷菜单直接启动后，界面也为图像浏览界面。该界面与Windows的资源管理器相似，不同的是有一个图像预览窗口。可以点击菜单“Views\Previews”设置预览窗口的位置、预览的图像大小等。
#1    2.选择目录
    在界面的目录选择窗口，点击进入要浏览图像的文件目录，在文件窗口中就会列出该目录下的文件，可以点击菜单“View\Hide 
    Non－images”使文件窗口只显示图像文件。
#1    3.浏览查看（^031001k^11）
    在工具栏上选择浏览查看的方式，一般可以选择图像缩图浏览方式，这样ACDSee32就会在文件窗口以缩图的形式显示文件的图像，如果“窗口”开得够大的话，可以排列三十个以上的缩图，这对该目录下的图像全面浏览、查找、比较会非常方便。可以使用鼠标或光标键移动来选择文件，凡是选择的文件在预览窗口中就会显示出预览图像。双击图像文件或按“Enter”键就可以回到查看界面来更好地观察图像。
    贝贝建议：也可以使用列表方式来列出文件，使用图像缩图浏览方式对电脑的速度、内存要求很高，而且遇到光盘中的图像文件读取困难时会使缩图显示得更慢。当然高级用户可以设置预读文件头的缓冲存储来加快显示速度。
    贝贝建议：也可以使用列表方式来列出文件，使用图像缩图浏览方式对电脑的速度、内存要求很高，而且遇到光盘中的图像文件读取困难时会使缩图显示得更慢。当然高级用户可以设置预读文件头的缓冲存储来加快显示速度。
#1    4.注释图像（^031001l^12）
    如果经常要使用、查看的图像太多，一个一个地查找会非常麻烦，可以用ACDSee32对图像文件作一些有意义的注释。选择一个图像文件，点工具栏的注释图标或菜单“Edit\Describe”，弹出注释文字输入窗口，输入注释文字，就可在列表方式的文件窗口看到对文件的注释。注释也可以用于图像文件的查找。
#1   5.图像文件格式转换（^031001m^13）
    选择菜单“Tools\Convert”，打开图像文件格式转换窗口，ACDSee32可以将选中的图片转换成BMP、JPEG、PCX、TIF、TGA五种格式。
    贝贝附注：ACDSee32虽说图像的转换格式较少，但有了Windows的标准BMP图像格式和时下最流行的JPEG压缩格式，可以满足大多数的需要。
#1    6.图像文件的管理
    ACDSee32可以对图像文件进行复制、剪贴、删除、更名、查找、转存、打印等普通的文件操作。也可以建立新的目录分类储存图像--即制作相册，ACDSee32支持文件的拖放操作。因此，使用ACDSee32完全可以建立和管理自己的图像库。
    贝贝附注：可以点击菜单“Tools\Generate Files Listing”将当前目录下的文件信息制成列表文本文件，以备随时查询。点击菜单“Tools\Kodak DC200\210”可以查看、转换数字相机的Kodak图像格式，有数字相机的朋友就可以方便地使用ACDSee32来管理自己的数字照片了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
