一键走遍天下——Macro Express宏命令设置器

清木
1999年 第22期 10版

    Macro Express，Windows操作的宏命令设置工具，你只需要轻轻一按键盘热键，就可以完成很多复杂的程序操作，如发出电子信件、更换壁纸、打印文件等需要很多复杂操作步骤的任务，你还可以随心所欲地使用热键或设定的短字符串在程序中插入预定义的文本和图像。总之，Macro Express可以帮助你轻松完成很多日常例行的工作，将电脑玩得更轻松一些。
#1    预备知识
    宏（Marco）：宏就是操作命令集，一系列的命令和指令组合在一起，就形成一个宏命令，宏命令可以实现任务执行的自动化，以替代人工进行一系列费时而重复的操作。在许多程序中如Word、WPS等都可以设置宏命令完成通用的编辑操作。对于在Windows中设置宏命令就比较麻烦一些，但通过一些宏命令设置软件，也可以让你方便地用宏来完成一些日常琐碎工作。
    热键（HotKey）：在Windows和许多程序中，大量使用到热键，热键就是通过按动键盘中某些键或者键的组合，调动程序执行某个任务，例如，在Windows中，同时按Ctrl、Alt、Del三键，将弹出系统正在执行的任务窗口。在Macro Express中用热键来方便地启动一个宏，如你可以设置按“Ctrl＋Alt＋E”键来执行一个发送E－Mail的宏。
    短字符串（ShortKey）：在Macro Express中，可以在键盘上输入短字符串来达到热键的目的。因为在很多程序中也设置了大量的热键，而许多热键可能引起冲突，大量的热键也不便记忆，因此在Macro Express中可以输入一个特定的短字符串，如输入“I E－Mail”字符串，来启动一个发送E－Mail的宏。
    键盘与鼠标记录：虽然Macro Express有许多预设置好的宏，但并不能包括Windows操作的全部，更不可能设置有关某个具体程序的宏，如果要使用者通过编程来自己设置宏，对大多数人来讲是非常困难。所以许多宏命令设置程序就提供了对键盘和鼠标动作的记录功能，通过捕捉记录鼠标和键盘的一个范例动作，然后再将之编辑成一个宏命令。如你通过鼠标和键盘的操作启动了注册表编辑器，并将这个过程录制为一个宏。则以后你就可以用这个宏快速地启动注册表编辑器了。
#1    下载和安装
    Macro Express是由INSIGHG开发的宏操作工具软件，目前的版本为Macro Express 99 1.6f，可以到http://www.macros.com去下载30天试用版本。下载文件大小为2.3MB。下面简述一下安装过程。
    1.将下载文件解压后，运行其中的setup.exe文件，进入欢迎画面，点击“Ok”按钮。
    2.程序提示选择是定制安装（“Custom Installation”）还是缺省安装，一般选择“Default Installation”（缺省安装）。
    3.程序询问是否搜索已经安装的老版本Macro Express。选择“Yes”，也可选择“No”。
    4.设置程序在开始菜单中的快捷启动方式。选择“Ok”，程序开始复制文件。
    5.程序提示是否将在开机启动菜单中加入快捷方式。选择“Yes”。也可以选择“No”，以后通过手工启动程序。
    6.最后，选择“Ok”完成。
#1    第一次运行
    第一次运行Macro Express程序（可从开始菜单的程序组中启动），程序将启动个人配制向导，设置Macro Express的运行参数。
    选择“Do not show this on program startup”，设置下次启动程序时不启动个人配制向导画面。一般可以选择点击“Cancel”可以取消设置，因为进入程序后，可以在“Help/First Time Setup”菜单中启动个人配制向导。
    启动Macro Express后，程序界面如^221001a^1，其中有几个预先定义的宏，如结束Macro Express程序（Ctrl＋Alt＋Shift＋V）、开始/暂停一个键盘鼠标动作记录（Ctrl＋Alt＋Shift＋X）等。由于Macro Express的功能非常多，有些操作也比较复杂，下面，就简单地介绍一下如何使用Macro Express来设置几个典型的宏。
#1    创建一个插入文本的宏
    由于Windows的宏创建比较复杂，所以Macro Express就提供了二十多个向导程序，帮助创建一些常用的宏，点击主界面的“Quick Winzards”标签，就列出了可以向导创建宏的种类。大多数情况下，我们使用这些向导程序创建宏就可以满足需要了。
    我们可以创建这样一个宏，当在文本编辑程序中用热键和短字符串启动这个宏时，自动插入一段预定义的文本。如可以将常用的地址、名称、特殊字符设置为插入文本，减轻日常输入这些字符的麻烦。建立的步骤如下：
    1.启动建立文本插入宏的向导：点击菜单“Wizards/Text and Clipborad/Type Text and Keystrokes”，启动文本插入宏建立向导。也可以从前述的向导标签窗口启动（^221001d^4）。
    2.程序提示：向导程序提示创建文本插入宏的功能，并给出示例。点击“Next”。
    3.输入文本（^221001b^2）：向导程序提示输入文本字符，例如这里我们输入文本字符software@cpcw.com（《电脑报》软件版信箱地址）。你可以点击界面中的“Symbols”按钮，来输入特殊字符，也可以点击“Keystrokes”来输入一个键盘命令，如回家键（Home）。点击“Next”。
    4.选择启动方式：在Macro Express中，启动一个宏有多种方式，除了上面讲过的热键（“HotKey”）和短字符串（“ShortKey”）方式之外，还可以选择时间计划方式（“Time Schedule”，可以连续地在规定的时间启动插入宏）、窗口方式（“Window Title Appears”，在特定程序窗口如记事本出现时启动宏。）、子宏（“None”，作为另外宏的内部宏，不设置启动方式）。这里我们选择短字符串（“ShortKey”）方式，点击“Next”。
    5.输入短字符串：在这个界面的“ShortKey Name”的文本输入框中输入想启动宏的短字符串，如输入“dnb”三个字符，表示当在键盘上键入“dnb”三个字符时就启动宏插入software@cpcw.com地址字符。
    6.设置宏作用范围（^221001c^3）：在这一步向导窗口设置刚才建立的宏作用范围。选择“Play back in all programs”，设置宏在所有程序中有效。
    7.输入宏的名称：最后输入这个宏的名称，如你可以输入“插入《电脑报》软件版投稿地址”字符为名称。点击“Finish”结束。这个新建宏就列出在程序主界面的宏列表窗口中了。
    8.使用：使用定制的宏来插入文本很简单，在任何可以输入字符的时候，输入字符“dnb”，即刻就在屏幕上出现设定的software@cpcw.com的字符串。但目前，插入双字节汉字文本的宏还不是很正常，但对于插入英文还是很方便的。
    9.其他：除了插入文本外，程序还可以插入当前的系统时间、日期、符号、图像、文本文件等（都可在菜单“Wizards/Text and Clipborad”中选择）。
#1    启动程序播放一段音乐
    通过宏来启动程序，可以说是Macro Express最吸引我们的功能，点击主界面的“Quick Wizards”标签，可以看到各种类别宏的设置项目，关于启动程序的宏就有访问网页（“Go to a Web Site”）、发送邮件（Send E－Mail）、拷贝复制文件（“Copy、Delete、Rename”）、关闭重启系统（“Reboot or ShutDown”）、打印（“Choose A Printer”）、改变墙纸（“Change Desktop Wallpaper）、移动改变窗口（“Move or Size a Windows”）、最大最小化窗口（“Maximize、Minimize Windows）、屏幕保护设置（Screen Saver Options）、创建菜单（“Create Menu of Macros”）等。
    例如，要设置一个宏来自动播放音乐，就有三个方法。
    第一个方法是在“Quick Wizands”（参见图4）向导界面中选择“Sound and Volume”宏向导，设置一个宏播放WAV、MIDI音乐（使用的Windows中的媒体播放器），可以为这个宏建立一个热键方式（如当按“Ctrl＋Alt＋P”组合键时播放你设置的这个音乐宏），你甚至可以为这个宏建立一个桌面快捷方式。
    第二个就是选择“Play Audio CD－Rom”宏向导，建立一个播放CD音乐的宏。
    第三种方法比较灵活，选择“Launch or AcTivate Programs”建立一个音乐播放程序的启动宏，然后为这个播放程序设置播放某首音乐的命令行参数，这样就可以非常方便地用宏来播放一首音乐了。
    这些宏的设置与上面的文本插入宏的设置有相似的地方，这里就不多加介绍。
#1    录制鼠标和键盘动作
    其实、还有一个更方便的方法设置一个宏，来为我们播放音乐。启动Macro Express程序后，按动“Ctrl＋Alt＋Shift＋X”启动鼠标和键盘动作录制，这时你用鼠标启动一个音乐播放程序、然后设置好它的播放参数，再选择一个音乐文件，开始播放，最后同样按动“Ctrl＋Alt＋Shift＋X”结束录制，然后定义刚才录制宏的启动方式以及名称，就建立好一个宏了。以后，你就可以使用这个录制的宏来播放音乐了。但要注意的是，程序的位置、你的电脑相关设置必须没有变动，另外宏的启动速度可能比较慢，因为这个宏回放了你的鼠标和键盘动作的全部过程。
#1    其他功能
    Macro Express的功能太多了，例如选择主界面菜单“Remap”，可以对键盘输入的字符进行重新映射，如将A键改为输入B之类。选择菜单“Tools/Mouse Locator”可以精确的定位鼠标。这里就不一一道及了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
