天才小子雷飏

廖丹
1999年 第9期 09版

　　与雷飏认识是在《金山词霸Ⅲ》的发布会上，想象中能写出《金山词霸Ⅲ》的程序员应该是个很文静的人。可一起聊天的时候，发现他很能侃，对IT业内的事有自己的独到见解。当然，给我印象最深的是他作为一个程序员天马行空般的思想。（^090901a^）
#1雷飏的编程历史
#1　　雷飏的话：
　　我对通用软件的兴趣起源于Internet的使用。
　　23岁的我看到只有24岁的Marc Anderson竟然做出了有这么多人在用的WWW浏览器，觉得自己再这么混下去就荒废了。我开始想到底该做些什么。
　　1997年的时候，词霸一下子占了词典软件的半壁江山，总算部分实现了我23岁时的愿望。
　　记者（以下简称记）：雷飏，听说你是一个富有传奇色彩的程序员，能讲一下你的经历吗?
　　雷飏（以下简称雷）：我1985年念初一就开始学计算机，使用的是Logo、BASIC语言，机器是8位的学习机。当时最大的成就就是把学习机里的ROM BIOS反汇编出来读懂了。后来，就没怎么写程序，搞电路设计去了。到高三的时候，我才重新开始玩程序，在那时学会了C和80X86汇编。我大学读的是上海华东工业大学自动化系。进大学不到一个礼拜，就可以随便进出学校计算机系的机房。秘诀嘛，就是我上大学时，带去很多最新的软件和游戏。不过我很快就厌倦了大学里三点一线式的生活，经常到学校外干点活。到大二的时候，我干脆就自动退学了。这一点，大家可不要学我。
　　从学校出来后，我先到了加拿大华人开的一家公司写程序。我开始对Windows编程感兴趣。随后，我跳槽到一个大集团下属的计算机公司，那段时间我主要做一些网络工程和编制影像处理软件。这段时间我做程序的时间并不多，都是断断续续的。1995年的时候，一个朋友劝我到北京发展。我离开上海的那天，正好是我到上海四周年之日。
　　到北京后，我先到做视频设备的一家公司。刚开始我做了一段时间的苹果机编程，后来还是回到PC上，写些硬件控制软件。可以说，从离开学校一直到这段时间，我写的软件都不是通用的软件，自己对通用软件市场也很不了解。我对通用软件的兴趣起源于Internet的使用。当时，23岁的我看到只有24岁的Marc Anderson竟然做出了有这么多人使用的WWW浏览器，觉得自己再这么混下去就荒废了。我开始想到底该做些什么。后来和雷军接触几次后，就开始了写词霸的工作。
　　我是广西人，雷军是湖北人，并不是亲戚。不过我们认识的时间很长了，没记错的话，我大一的时候就和他通过信，打过电话，找他要过软件。后来我用Debug还解过他的Bitlok，希望他不会生我的气。我加盟金山的时候，词霸已经基本完成。1997年的时候，词霸一下子占了词典软件的半壁江山，总算部分实现了我23岁时的愿望。
#1雷飏开发《金山词霸》的内幕
#1　　雷飏的话：　
　　做词霸的起因是由于1996年Internet的迅速普及…
　　我和雷军都认为要做就做好的，所以就花了很长时间做了很多细致的设计工作。
　　记：你能从一个开发者的角度给我们谈谈《金山词霸》的发展过程？
　　雷：好的。做词霸的起因是由于1996年Internet的迅速普及，当时我也整天泡在网上。自己觉得手头的词典软件，用起来都不顺手。所以，我和雷军谈起Internet上能开发什么通用软件时，都不约而同想到了词典软件。虽然《词霸I》的原型我只用了几天就做好了。但我和雷军都认为要做就做好的，所以就又花了很长时间做了很多很细致的设计工作。词霸到现在很多功能的实现（包括多语种的支持）、数据结构都是当时设计好的，一直没有大的变动。1997年初，我装了Windows NT。为了在Windows NT上使用词霸，我决定词霸的下个版本要把32位的问题解决掉。到5月底的时候，我把Windows NT版的词霸做好了。到6月份的时候，为配合游戏修改工具《金山游侠》的上市，我还用汇编写了DOS下运行的“游戏版”词霸。7月份，为了解决IE4下取词的问题，我花了一些时间进行改进。8月份，为解决Acrobat取词的问题，写出了Acrobat用的插件。在Windows NT版和Windows95版的词霸完成后，我已经开始收集Windows CE的开发资料，准备开发Windows CE版的词霸。不过真正Windows CE版词霸的开发是在1998年春节后。原型用了一周做好，直至最后和微软签约才开始真正的编码工作。
　　记：你能给我们介绍一下《金山词霸Ⅲ》开发小组的其他成员吗？
　　雷：词霸的开发组成员名单可以从词霸的About（关于）中看到。成员名单里出现次数最多的不是我，而是宋亮。他在词霸中主要负责测试、录音和文档。开发组里的“两栖动物”李安科当时并不是技术部的，而是市场部的。他负责词霸Ⅲ演示制作、文案的编制。词霸从Ⅰ代到Ⅲ代的程序基本上是我写的。到1998年7月，也就是词霸Ⅲ开发的中后期，我又招了两个程序员，他们是滕志恒和刘学军。最近，我们开发部又进了些新人。要做的产品嘛，大家一定会用得爱不释手，现在先卖个关子。
#1雷飏看Internet和中国软件业
#1　　雷飏的话：
　　Internet上有很多编程的资料和搜索工具。而通过新闻组，可以和世界各地的程序员交流经验，解决难题。
　　基于Internet、Intranet的应用会成为今后的主流。
　　署名为Rasir Dex的共享软件是我开发的。
　　记：你认为Internet给你们的开发带来哪些影响？
　　雷：Internet上有很多编程的资料和搜索工具，可以找到很多信息。而通过新闻组，你可以和世界各地的程序员交流经验，解决难题。Internet同时也为国际合作提供了更快捷、准确的途径。基于Internet、Intranet的应用会成为今后的主流。我们开发的产品也要从单机单用户的方式过渡到Internet、Intranet上。电子商务会是今后的大热门。我也开发了一些共享软件，署名为Rasir Dex的共享软件是我开发的。
　　记：你认为国内的软件开发环境有哪些优势和不足？
　　雷： 国内软件公司的优势在于有很多非常有能力、有事业心的程序员。他们都能主动地根据用户的需求编制软件，这种敬业精神很重要。但国内的软件公司在资金、质量控制与管理等方面存在不足，还有很长一段路要走。
#1雷飏的一天
　　记：作为一个程序员，你一天的生活是怎样过的呢?
　　雷：我写程序的时候，一般都不按正常的作息时间，为的是能减少干扰。现在不是太忙，而且身负管理职责的时候，我基本按正常的时间工作，但一般都睡得较晚。白天在公司主要是负责北京公司技术部的管理，一般是了解各项目标进度，与其他公司联系产品合作等，偶尔自己再写点代码。晚上在家，我一般都会上一段时间的网，主要是了解些国内外信息，找些资料。有时候则看点其它书籍或听听音乐。兴趣来了，我会写些小软件。
雷飏成长历程：
1985年9月    在广西南宁二中就读，开始接触计算机
1991年9月    到华东工业大学就读自动化系
1993年1月    正式退学，进入加华电视电脑公司。同月完成第一个软件产品
1993年10月   离开加华公司，合伙做视频设备
1994年4月　  到上海心族信息产业公司
1995年9月　  来到北京，就职于INSTEC视频技术公司
1997年4月    正式加盟金山
1997年5月　 《金山词霸Ⅰ》上市
1997年10月　《金山词霸Ⅱ》上市
1998年10月　《金山词霸Ⅲ》上市
雷飏小档案：
出生年月：1973年8月
出生地：南宁
最喜欢的程序员：Larry Ellison（Oracle的老板）， 当然他现在不是程序员了。业界的其他人，如Steve Jobs也很不错
成长过程中受影响最大的人：父亲
最喜爱的食品：芒果， 猕猴桃
最喜爱的体育运动：跑步（不过现在很少跑）
最喜爱的休闲方式：听音乐， 各种风格的都可以


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
