理财小子

唐朝
1999年 第36期 09版

    有很久没有采访第三代程序员了。主要是歪歪读书去了，没有时间和程序员们交流。因此，突突特意请来唐朝给大家继续采访第三代程序员，唐朝在中文网站ChinaByte下设的“软件仓库”频道中主持新的软件板块——“唐朝故事”。“唐朝故事”以综述的方式提供一周软件评论、软件人说软件、人物趣谈、推荐网站和软件人等内容。唐朝这次采访的对象是文兵。
    作为一个软件“迷”，我平常接触的软件很多，发现国外非常流行家庭理财、投资和股票方面的软件，但是这类软件在中国却完全打不开局面。其实随着人们经济条件的改善和现代理财观念的建立，用计算机理财应该是一件可能而又有意义的事了，那造成这种现状的原因是中国人的理财观念的落后还是理财习惯的差异呢？我对此非常疑惑，恰好在这个时候，认识了文兵和他主持开发的《财智家庭理财》软件，他的经历让我很感兴趣，相信这段经历与“财智”的开发不无关系。
    于是有了下面一段我和他的谈话（作者简称“唐”，文兵简称“文”）。 
#1    外面的世界
    唐：你在香港、硅谷都参加过软件的开发，在国外，软件开发的环境和方式与国内有什么不同吗？你认为哪种方式下更利于程序员的发展？
    文：简单地说，从设备、网络之类的硬环境来看，国外确实大大领先。至于开发方式，国外领先之处在于将很多我们认为是书本上的东西应用到了实际工作中。条件好固然有利于程序员的发展，公司的人员培养机制和自身的努力则更为重要。
    唐：那给我们讲讲国外在开发一个软件项目时，通常的开发流程和主要人员配备吧。
    文：不同软件项目的开发流程不完全相同，但必要的步骤有产品规划、总体设计、程序设计、内部测试、根据反馈改进等，不断循环改进。人员配备的主要特点是高级工程师和初级工程师搭配，市场人员参与项目组，项目经理和测试人员都有专职工作。
    唐：如同你所说，国内的软件开发在产品规划、项目管理和信息交流上与国外有很大差距，那么你认为该如何改进呢？
    文：就我的体会来说，首要的是要重视软件产品产业化，充分利用他人的成果和技术，在现有的条件下逐步改进，并且重视人员素质的培养，放开思维。
　　唐：作为一个程序员，编制的第一个程序一定很难忘，给我们说说这方面的故事吧！
    文：印象最深刻的是真正属于自己构思和设计的第一个程序，是在一种不知名的机型上用Basic语言开发的，玩起来就看见屏幕左右两个箭头上下翻飞，不断向对方射出“减号”。也许是天性就不安分，当其他同学都还在写素数筛选程序，准备参加电脑竞赛的时候，我却想着怎样写这么个游戏自得其乐。结果却没得乐，十几个人参加竞赛只有两个人没得奖，我自然是其中之一。老师着实安慰了我一番，说我花时间最多，只是发挥不好，我却想考题要是箭头发射减号就好了，哈哈！ 
#1    我们的理财梦
    唐：请评价一下与《财智家庭理财》同类的软件！
    文：国外主要有intuit公司的Quicken和Microsoft的Money，其中Quicken就占据了美国2000多万家庭，完全击败了微软的Money。Quicken确实做得很好，但国外的金融制度和用户习惯与国内相差太远，若照搬国外的几乎不可用。我们的软件（特别是正在开发的2.0版）大量借鉴了Quicken的优点，同时结合中国国情，很适合中国用户的需要。国内还有《小财神》和《财富大家》两款理财软件，但我认为我们的功能更加强大。
    唐：《财智家庭理财》的成功对你有什么意义？说说下一步的开发计划好吗？
    文：意义重大，说明我们走上了一条前景广阔的成功之路，我坚信，中华民族要想国富民强，不仅是专业理财人员和机构，而且每个人都应有现代理财观念和理财工具。我们的目标就是和其他金融机构、软件开发商一起为千百万个普通家庭和个人提供更完善更好的投资理财服务。我们下一步的开发计划是继续完善我们的软件，要做到更易懂易用，引导每一个普通人接受现代的理财观念，使用先进的理财工具和手段。我们还将广泛开展和银行、证券公司、保险公司等的合作，做到使用《财智家庭理财》软件，足不出户就能方便、快捷、明智地投资理财。
    唐：目前你们最需要哪方面的帮助？
    文：我们最需要的帮助就是每个人都能用一用我们的软件，提出意见和想法，并向朋友推荐。
    唐：软件也是一种商品，和市场有着密切的联系，你们对于市场的开发和反馈是怎样作的？
    文：我们一直在做两点：1.贴近用户，让客户告诉我们他们需要什么。
    2.坚持先用后买的观点，让用户感到真正物有所值。 
#1    共享的意义
    唐：你认为目前在中国，个人软件采用哪种方式（自由、共享）更利于软件的推广和成长？
    文：我认为一个优秀的领先的软件必须靠资金和良好的运作来推动它继续完善、成长和保持领先。自由和共享的方式应根据不同的阶段和情况来采用，不可或缺的一点是，必须贴近用户。
    唐：网络时代的资源共享对你们的开发有什么意义？
    文：可以这样说，网络时代对于软件开发，就像对外开放对中国一样，“发生了翻天覆地的变化” :－）
    唐： 目前国产软件正快速发展，但仍然困难很多，和国外的共享软件相比，你认为中国的共享软件有什么优势？
    文：优势不多，劣势倒不少。国内人力资源相对便宜，负担较轻，而且国内开发者更了解国情和中文，算是两条优势吧! 
#1    自我的天地
    唐：你把共享软件的开发作为一种职业还是爱好，你会一直编程吗？
    文：既是职业也是爱好。即使有一天我改行卖烧饼，编程也会是我在叫卖之余的爱好之一。 :）
    唐：介绍一下在开发过程中你常用的开发工具和编程语言！
    文：现在我们的开发工具是Borland的Delphi，很好用，但我不喜欢BDE，太臃肿了。
    唐：平时常用的工具软件是什么？
    文：NetAnts和Kill98。
    唐：对于初学者应该怎样学习编程这个问题，你是怎么看的呢？
    文：首先应打好基础，然后找一个感兴趣的方向猛攻猛打，则可顺利入门，快速成长。
    唐：你认为成功的共享软件开发者需要什么条件？
    文：长远的眼光、灵活的思维和不懈的努力。
    唐：现在还玩游戏吗？
    文：偶尔为之，联网群殴《星际争霸》。
    唐：都说程序员没时间做其他事，你有什么业余爱好吗?
    文：以前爱好很广泛，现在只有每周踢足球还是乐此不疲，还喜欢看电影。
    唐：好吧，最后一个问题，每天上网的时间和上网浏览的主要内容？
    文：大约一个小时左右。内容很杂，新闻提要、财经报道、软件动态、技术交流、社会闲谈、游戏秘诀、笑话趣闻、网络征婚等。
#1文兵档案（^360901a^）
    文兵，男，《财智家庭理财》的主要开发者。
    1985年初中三年级第一次接触个人电脑，玩过几个电脑游戏后对电脑产生了浓厚的兴趣。
    1992年从武汉大学计算机软件专业毕业后，就职于香港某集团公司从事软件开发。
    1995第一次上Internet，用的浏览器是Mosaic，那时Chinanet上只有零星的几个站点，出国网速极慢。那时经常熬更守夜地到美国的BBS看文章，聊天，还认识了几个网友，后来因为没钱付费被踢了出来。
    1996年初，被派驻美国硅谷参与一个关于Intranet安全方面的产品的开发，在此期间大过网络冲浪之瘾，同时也是开阔眼界、拓展思维方式的重要阶段。1997年回家休假时受到一帮朋友的煽动，加盟成都财智软件公司，从此成为振兴国产软件的一名小卒。
        


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
