M1724打印机故障分析及维修实例集

重 庆    刘 利 利
1993-03-19

        M-1724打印机是现在比较通用的打印机之一。笔者在维修实践中发现很多故障都是很简单的原因导致的，了解一些打印机硬件方面的构造及原理，会使你在维护打印机及更好地使用打印机上取得良好的效果。
        M-1724打印机是一种24针针点阵式打印机，其基本部件有：开关面板、打印头、色带、字车、步进电机、走纸电路、主板及电源几大部份结构框图如右图所示：
        打印机的性能指标：电源：110±10％AC或220±10％AC 频率：50/60HZ 功耗：工作最大50VA空载最大15VA  温度：工作5-40℃存储-20-60℃ 湿度：工作10-80％存储5-95％ 打印头寿命为200百万次/针 色带规格：100mm×25mm 色带寿命：约为2.5百万个字符 平均故障时间：通电状态下最少4000小时,工作状态下最少800小时(打印头故障除外) 走纸方式：摩擦送纸(单页纸)牵引送纸(折叠纸)单页纸馈送器(单页纸)
        实例一：
        故障现象：打开打印机，其面板上power指示灯不亮，打印机不响应。
        故障分析及维修：打印机的电源部分在打印机的右下方，有电源输入插口和I/O开关。打印机工作时，电源部分的线圈变压器把输入的220V电压，转化成＋5V和＋36V的工作电压，使打印机正常工作。
        开机后，打印机无反应，并且电源指示灯也不亮，先检查电源插座是否有电，打印机的电源线是否接触好，如果不是接触问题，就要仔细观察了。
        打开打印机左下角的面板，只见主板上靠电源部分的输出插口旁有两个保险管(一大一小)，用万用表的欧姆档检查保险管是否断路，保险管烧坏了，打印机也不能正常工作。若保险管是好的，(用万能表的电压档)进一步检查电源部分的输出插口，这时发现它没有输出，于是断定是电源部分的问题。
        打开电源部分的盖子，里面有环形的线圈变压器。线圈的输出端接有一个过流保护电阻，当其温度超过120℃时，电阻就烧断，起保护线圈的作用。剥开线圈外的胶带，找到过流保护电阻，经万用表检测，果然是电阻烧了。重新接上一个好的电阻，再把打印机装好。
        开机检验，电源灯亮了，打印机工作正常。
        实例二：打印机自检，西文状态下打印均正常，但中文状态下打印不正常。
        故障分析及维修：打印机有自检打印的功能：在打印机关机状态下，按住打印机面板上的“DRAFT”键，然后打开电源开关，打印机启动并执行自检打印，打印出132列ANK字符及图形，自检打印是检查打印机打印质量的最简单的方法。
        打印机主板上的DIP开关，控制着打印机的工作方式，其功能设定如表所示：
        S W          功 能                         O F F     O N     厂家设定
        1          回车(CR)                       不换行    换行      OFF
        2  执行除去CR以外的打印命令(注a)            禁止     允许      ON
        3    缺省ASCII码方式(注b)                  高速    高密度
        4         纸尽检测后联机                   有效     无效
        5      接通电源后联机/脱机                 脱机     联机       OFF
        6  联机状态下，清除缓冲存贮器               是       不是
        7  数据位与打印针对应关系(注c)          数据1<->针1 数据1<->针8
        8       CAN/DEL开关                        AN       DEL
        
        注：
        a.打印命令包括LF、VT、FF、ESC、VT、ESCZ、ESCS、和ESCV。
        b.当电源第一次接通时，由DIPSW3确定缺省(初始设定值)ASII码打印方式，若在开关面板上使用LF开关或软件中使用了ESCE和ESCF命令。则这个开关的设定要受到影响。LF开关比上述其它命令有更高的优先级，若DRAFT指示灯熄灭，则DIPSW3设定起作用。
        c.数据位与打印针对应关系如下：
        DIP    SW7在OFF时
        数据位   打印针号    数据位    打印针号    数据位  打印针号
        1          1          1         9          1      17
        2          2          2        10          2      18
        3          3          3        11          3      19
        4          4          4        12          4      20
        5          5          5        13          5      21
        6          6          6        14          6      22
        7          7          7        15          7      23
        8          8          8        16          8      24
        第 一 字 节          第 二 字 节          第 三 字 节
        
        DIP    SW7在ON时
        数据位    打印针号     数据位    打印针号    数据位    打印针号
        8          1           8         9          8        17
        7          2           7        10          7        18
        6          3           6        11          6        19
        5          4           5        12          5        20
        4          5           4        13          4        21
        3          6           3        14          3        22
        2          7           2        15          2        23
        1          8           1        16          1        24
        第 一 字 节            第 二 字 节          第 三 字 节
        
        设定DIP开关时，先取下防尘盖及色带架，这时把打印头推到打印机的一侧，机壳的中间就露出一块矩形(约2厘米宽，4厘米长)、可取下的小盖板，叫DIP开关盖板。只要打开DIP盖板，板上的DIP开关就露出来了，它是一个长方形的开关组，上面有8个小开关，一端标有ON(开)，另一端标有OFF(关)。
        本例中，因为自检和西文状态均打印正常，可以判定不是硬件方面的问题，有可能是打印驱动程序出错，重新拷贝打印驱动程序，打印结果相同。再仔细观察打印出的汉字字符，发现每个字上下颠倒了，有一定规律。于是，反方向拨动DIP开关上的SW7，到ON的位置，这时再进行汉字打印，打印出的汉字就完全正常了.
        
        实例三：
        故障现象：打印机开机后，电源灯亮，字车复位之后不打印，纸尽指示灯长亮(实际上有纸)。
        故障分析及维修：
        我们知道打印机开机后首先要进行自检，自检具有以下四种检测功能：
        1、纸尽检测。
        2、字车异常检测。
        3、打印针过载检测。
        4、存储器检测。
        检测是通过传感器来实施的。而其中如字车异常检测是由归零传感器来检测的；纸尽检测是由纸尽传感器来探知的。一开机，字车复位到左侧，在左端的归零传感器(是触发式的)，便知道字车已经复位，发出正常信号。M-1724打印机的纸尽传感器在压纸滚筒的下端，是一种光敏式的传感器，当它感知滚筒进纸的一边已无纸时，便发出“纸尽”信号，使打印机处于暂停状态，在你重新装好纸后，再继续打印。
        在本例中，实际上打印机装有纸，打印机却得到纸尽信号，纸尽指示灯长亮，使打印机始终处于暂停状态，而不能正常工作。由上面的分析可知一定是纸尽传感器坏了，或发出的信号不正确引起的。把打印机的压纸滚筒取下，观察纸尽传感器，发现上面积了一层灰，用纸巾把它擦试干净，装好打印机，再开机，则纸尽指示灯熄了，打印机工作正常。
        通过本例，读者大概会发现其实有些故障是由微不足道的小毛病引起的，但是它确实使你不能正常工作下去。弄清了打印机的工作原理，掌握了一些硬件知识，这些小问题也就迎刃而解了。下面还有两例类似的情况，感兴趣的读者，遇到这类情况，不妨一试。
        
        实例四：
        故障现象：打印机在打印中，打印头停在某个位置，并发出怪声。
        故障分析及维修：
        色带在打印过程中应有微步移动，这样就不会使打印针始终打在色带的某个位置上，颜色很快变浅，而是整条色带均匀地使用。M-1724打印机的色带传动系统是由齿轮来实现的。字车左右移动时，从动齿轮带动齿条，转动色带驱动轴，色带架上的旋纽就插在转动色带的驱动轴上，色带架里的转轮就绕着轴旋转，转轮同压轮一起使色带一点一点地循环转动。
        本例中，字车停在某个位置不动，先把打印机电源关上，用手顺轴移动字车，发现字车象被卡得很紧，推不动。取下色带架，再移动字车，很平滑。看来问题是在色带上。旋动色带架上的旋扭，转不动，原来色带把齿轮缠住了。因为色带传动系统是利用字车电机带动同步齿形带使色带轴转动的，而字车轴被卡住了也使字车不能正常移动，而打印针又不停地打印字符就发出了怪声。你只要打开色带盒，把缠住的色带理好，再打印就正常了。有时候，色带盒上下的扣爪掉了或松了，使其上下咬合不紧，这时，也容易出现这种情形，那就需要更换色带架了。
        
        实例五：
        故障现象：打印机在自检或打印中，经常死机(有时又可打印几行)。
        故障分析及维修：
        打印头的左右移动是通过字车的移动来实现的，而字车的左右移动是由步进电机带动齿轮和皮带来完成的。步进电机把脉冲控制信号转换成相应的角位移(线位移)，从而带动齿轮和皮带，皮带再牵引字车正向或反向移动，来实现字符的顺序打印。
        打印机死机即字车移动不正常引起的，打印头停在一个位置上，不能继续按控制逻辑完成打印。检查与字车移动有关的系统。先检查步进电机是否转动，如果不转动，则可能是同步进电机驱动电路中器件损坏了。因为此故障为随机故障，这种可能性不大。再看齿轮和皮带，果然皮带轮坏了。换上一套好的皮带轮(有专门的配件)，打印机又打印正常了。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
