VCD播放产品专辑

特约撰搞人  郭志忠
1996-05-31

        目前计算机市场上流行的VCD播放产品大致有以下几种：
        1.MPEG解压缩卡，又称为解压卡、影碟卡、电影卡等。这类产品属于硬件解压产品，都是使用专用集成电路，直接对MPEG数据流进行快速解压，然后再通过视频信号合成电路，送到显示器或电视机上进行播放。因为对主机要求不高，图像播放效果较好，所以在586类机没有普及之前，曾在多媒体计算机中占据着VCD舞台的主角。许多解压缩卡具有视频输出口，可以与彩色电视机连接，改善播放效果。
        2.MPEG解压播放软件。这类产品在市场上又常被称为软解压或解压软件。随着586类计算机和高档图形图像加速显示卡的普及，计算机自身的快速运算和快速显示能力不断提高，使得通过解压播放软件进行VCD播放成为现实。目前流行的解压播放软件在奔腾-75以上的计算机中，只要配有较好的显示卡，均能以较好的速度进行播放。例如常见的XingMPEG、金山影霸、VMPEG、Quick Time等软件，在装有Trident 9680、Promotion 6410、S3 Trio64 V+等显示卡的奔腾75-100计算机上，均可达到每秒钟25帧以上的播放速度。例如在装有Trident 9680显示卡的奔腾-100计算机上，用XingMPEG软件进行播放测试，每秒播放速度可达35帧以上。实际播放时，已经完全看不出速度反映跟不上的那种动画感。有些软件还可以在较好的486计算机上达到可观的播放效果，例如金山影霸等。
        3.带有硬件解压芯片的显示卡。例如联讯的MPG3365P，海洋的Mirage 64等显示卡。这类产品仍归属于硬件解压产品。它们播放速度不受机型限制，具有模拟视频信号输出及图像播放效果较好的优点，也具有硬件解压产品价格较高的缺点。实际上这种产品的价格一般比显示卡加解压卡的配置方案要略低一点。
        4.带有动态图像加速芯片的显示卡。前面曾经介绍过的Trident 9680、Promotion 6410、S3 Trio64 V+等显示卡都具有良好的图像显示加速能力，它们都可在解压播放软件和高速CPU的配合下进行VCD的播放。应当引起注意的是一些经销商为了推销其产品，常将多一块芯片的6410或S3-868显示卡说成是带有解压芯片的显示卡，其实这类显示卡只是具有图像显示加速的能力，而对VCD光盘数据的解压还是要靠解压软件和CPU的运算来完成，而且在奔腾-75以上的计算机中才能取得较好的播放速度。本类产品在实质上与前面介绍的“2.MPEG解压播放软件”是一档子事。值得一提的是，有些显示卡，例如Trident 9680显示卡，在DCI(显示控制接口)支持下，在Windows 3.2中的动态图像显示速度已经几乎达到了播放VCD所要求的理想速度，在高速CPU的配合下，可以十分流畅地进行VCD光盘的播放。
        5.可以播放VCD的影碟机。这类产品与电脑不沾边，但也是活跃在VCD市场上的一支生力军，成为一般无电脑家庭观看VCD的主要设备。一些CD唱机或老式的LD影碟机也可以通过加装一块解压板来进行VCD播放。这类产品当然属于硬件解压播放产品。
        
        <VCD播放产品的比较与选择>
        不论是对于目前的购机者还是已经有计算机的老用户，凡是考虑到要看VCD时，都会面临一些选择。最明显的选择就是，是用解压软件，还是用硬件解压(即用电影卡观看的问题)?另外还有人会考虑是用计算机播放VCD呢?还是用专门的影碟机播放VCD?
        要说明如何选择的问题，还是先客观地分析一下目前各种播放方式的好处和问题。
        首先，用硬件播放总的来说其图像质量比较好。不论什么机型，只要安装成功，播放速度都能达到标准。对于在低档计算机上以较高的质量观看VCD特别有利。电影卡一般还具有视频输出可以送到大屏幕彩色电视机上进行观看，能够改善观看效果，扩展了计算机的功能。采用硬件播放的缺点是成本高，安装中可能存在着比较复杂的一面。目前常会遇到某电影卡存在着在某些机型上或主板上难以安装成功的问题，有时技术人员对中断、跳线、软件安装调整设置无数遍，仍然只能看到断续的图像或根本无法正常播出。笔者曾经安装成功过十几种型号的数十块电影卡，但仍然感觉不能保证每种电影卡在不同的机型上都能安装成功。Windows 95出现以后，更是给难以安装的电影卡增加了难题。许多电影卡至今仍无Windows 95的支持程序。一位公司经销人员曾对笔者说：“前年和去年买电影卡的那些人，天知道他们的计算机升级时，那些电影卡还能不能用?”
        用软件播放的特点差不多刚好与硬件播放相反。VCD播放软件的优点是成本比较低；其次是软件的安装一般比硬件的安装要容易。采用软件解压方式的第一个缺点是在低档机上效果较差，对于386及以下计算机，几乎无法使用。第二个缺点是，目前多数解压软件的播放效果还不如电影卡，即使是用真彩色显示方式播放，图像仍显得比较粗糙。第三个缺点是由于目前硬件无法支持，所以不具备模拟视频信号输出，不能接到彩电或录像机上，无法满足一些特殊用户的要求。
        在家电市场上还存在着大量的VCD影碟机，用影碟机还是用计算机看影碟的问题也值得推敲，现在，一般的VCD影碟机产品一般在1600元至3500元之间。如果计算机原来装有光驱，那么加一块解压缩卡仅在800元左右，而用解压软件就更便宜了。所以对于装有光驱的计算机用户，当然用计算机看影碟要省钱得多。用计算机看影碟还可以得到一些附加功能，例如有些解压卡可以玩交互式MPEG影像游戏，有些解压卡或解压软件还可以进行图像捕获。不过VCD影碟机也有其优点：一是图像质量一般比较好，通常可以达到和超过电影卡的效果。二是除了具有视频输出口以外，有时还具有射频输出口，更便于与一般老电视机配接。三是由于其光驱的工作模式不受计算机读数据模式的限制，使其在播放有瑕毗的影碟时容易跳过坏区，因而播放中的停顿和死机比较少。
        人们在看影碟时，最怕的就是停顿和死机。看影碟时，宁肯屏幕上出花块，也不能接受图像放不动，坐在那里干等的情况。在1995年中，计算机使用二倍速光驱播放影碟时，停顿简直是家常便饭。究其原因，主要是光驱在读盘有错时，会自动多次复读，而过多的复读就会造成图像停顿下来，有些光驱甚至会死机。虽然这问题也得归罪于盘片，但盘片有问题是难免的。即使是正版盘片，用久了也可能被磨伤；总不能因为有一点靡伤就将一张盘扔掉。这样就要求在播放影碟时，光驱的工作应像放CD唱片那样，能容错和具有惯性读盘能力，而不能像读计算机数据那样不放过每一个错误。随关4倍速光驱的普及和影碟卡的改进，计算机播放VCD时的停顿现象已经有明显的改善。因为4倍速光驱复读时间短，内部缓冲器容量大，并且在工作模式上也有改进，容易从错误中跳出。但总的来说，笔者仍感觉有些专用影碟机或CD机加解压板的系统中播放VCD时，播放比较流畅，死机较少，优于一般的计算机。
        从目前情况看，VCD播放器中并不存在一种十全十美，或具有绝对优势的产品。笔者认为，一般用户应当根据具体情况来选择适合于自己的VCD播放器。对于购买奔腾机的用户，一般可以优先考虑用软件解压播放VCD。另外，如打算用计算机看影碟，一定要选择一个至少是4倍速以上的光驱；要使用Windows 95的用户，最好选择具有Windows 95驱动程序或能够在Windows 95下直接工作的解压缩卡。而486DX2/66以下的微机用户适合于买解压卡，利用硬件方式播放。因为目前的所有各种解压软件，在486DX2/66以下电脑上使用效果均不佳，即使再改善其它硬件的性能，如换四倍速光驱、增加视频速度、增加内存量等措施，都不会使播放质量有明显的提高，究其原因，就是CPU解压速度太慢。
        总而言之，笔者认为，对于486机的用户如果其它应用需要更快的速度，并且有足够的资金则优先考虑升级机器，否则宜购解压卡；对于586机用户，原则上建议使用软件解压；各类用户可针对自己机器的配置、今后应用方向以及资金等几方面考虑，量力而行，按需而定，以决定是升级机器用软解压方式还是买解压卡
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
