WinBIOS设置系统的参数及方法

何宗琦
1996-06-28

        一、进入WinBIOS系统设置程序
        进入设置程序的方法很简单，在启动或复位系统时按下<DEL>键，即可进入。
        WinBIOS设置程序共分四个功能组：
        ·系统设置(Setup)其中包含了标准设置(Standard)、扩展设置(Advanced)、芯片组设置(Chipset)、电源管理(PowerManagement)、外设端口设置(Peripheral)五个选项；
        ·实用设置(Utility)其中包含了IDE设置(IDESetup)和颜色设置(ColorSet)二个选项；
        ·安全设置(Security)其中包含了口令设置(Password)和抗病毒设置(Anti-Virus)二个选项；
        ·缺省值设置(Default)其中包含了初始值设置(Original)、最优设置(Optimal)和安全设置(Fail-Safe)三个选项。
        用<TAB>键或鼠标可在主菜单的四个功能组中作选择；在选中功能组后，可用箭头键或鼠标选择所需的选项，然后按下<Enter>键即可激活该项设置功能。
        在WinBIOS设置程序中，鼠标的操作规则如下：
        ·单击鼠标键可选择功能组或选项；
        ·双击鼠标键可执行所选项操作。
        WinBIOS设置程序的操作键定义如下表：
        操作键	功   能
        <Tab>		选择下一功能组窗口
        →←↑↓	选择功能组窗口中的选项
        <Enter>	执行选中的选项
        +		增加设定值
        -		减少设定值
        <ESC>		关闭当前窗口，返回上一级
        <PgUp>	返回前一页
        <PgDn>	进入下一页
        <Home>	返回功能组中选项的第一行参数
        <End>		选择功能组中选项的最末行参数
        <Alt>+<H>	进入帮助窗口
        <Alt>+空格键	退出WinBIOS设置
        被选中的窗口是白色的，未选中的窗口是灰色的。在选项中的设置参数如是灰色的，则表示不可进行设置。
        二、系统设置(SYSTEM SETUP)
        系统设置是最基本的设置，共有五个选项。各项参数设置值因硬件配置不同可由用户设定，当设定值不正确时，系统不能正常工作。
        1.标准设置(Standard Setup)
        本选项用以设置日期、时间、软驱和硬盘参数。具体设置方法如下：
        ·Date/Time 设置日期和时间
        进入设置窗口，用箭头键选择设置项，用+和-键修改设定值，然后按下回车即可。在日期设置中只能修改年、月、日的值，星期值由系统自动修改。
        ·FloppyA设置软驱A该设置窗口中出现的可选参数值如下：
        □Not Installed 未安装
        □360KB 5 1/4" 5 1/4"低密驱动器
        □1.2MB 5 1/4" 5 1/4"高密驱动器
        □720KB 3 1/2" 3 1/2"低密驱动器
        □1.44MB 3 1/2" 3 1/2"高密驱动器
        □2.88MB 3 1/2" 3 1/2"倍高密驱动器
        行首方框内加黑者为选定值，可用箭头键或鼠标移动。选定后按下<Enter>或双击鼠标键即可。
        ·Floppy B 设置软驱B与设置软驱A相同
        ·Master Disk 设置主硬盘
        进入设置窗口，BIOS设置程序给出了46类硬盘的参数，用户可按实际安装的硬盘选定。若用户安装的硬盘不在上述46类之内，则应选择USER项进行设置，需设置的值共有六项，应按所安装硬盘给定的值设定。六项设定值中的Cyl(柱面数)、Hd(磁头数)、Sec(扇区数)、Size(容量)的意义易于理解。下面对另二项设定值的物理意义作简单解释。
        LZ(着陆区)硬盘工作时，高速旋转，使磁头能悬浮在盘面上不发生磨擦。但在停止工作时，磁头则停留在盘面上，这个停留磁头的区域称为着陆区。为了保护硬盘不因为停留磁头造成磨擦而损坏介质或丢失数据，所以应选择适当的着陆区。一般都选择在最高的柱面上或柱面外。
        WP(预补偿写柱面)
        在向硬盘写入时，由于记录密度很高，相邻的两个信息存储区域由于磁化后相互吸引或相互排斥，使它们之间有可能互相干涉，如连续写入两个1时有可能产生叠加，以至读出时，数据无法分离或丢失数据。在盘片的内圈(高磁道)比外圈(低磁道)的位密度高，这种情况更容易发生。所谓预补偿写是指在写入时，偏离正常的位置(前移或后移)，使得写入的磁化区域完成相互排斥或吸引后的实际位置正好是正确的读出位置。预补偿写柱面是需预补偿写入的第一个柱面，其值由厂商的产品说明中给出。对于用户自定义硬盘(47类硬盘)，其预补偿值由用户在CMOS设置中指定。预补偿写是由硬盘控制器中的预补偿写电路完成的，它将对该柱面开始到中心柱面的所有柱面实行预补偿写。如果某驱动器有1024个柱面，其预补偿值也为1024，两者相同，说明该驱动器不需要预补偿写。
        ·Slave Disk 设置从硬盘
        与设置主硬盘相同
        2.扩展设置(Advanced Setup)
        本选项将对若干系统参数作进一步设置，设置的参数及具体方法如下。
        ·Typematic Rate(Chars/Sec) 设置按键输入重复速率
        本参数的意义是按下某键不放，每秒钟重复输入该键字符的个数。供设定的值有4种：
        □Disabled 禁止重复输入
        □15 每秒重复输入15个字符
        □20 每秒重复输入20个字符
        □30 每秒重复输入30个字符
        ·System Keyboard 设置键盘测试
        本参数用于设置在上电自测试期间是否作键盘测试。设定值为：
        □Present 进行键盘测试
        □Absent 不作键盘测试
        ·Primary Display 设置显示方式
        本参数用于设置显示方式。设定值为：
        □Absent 不作设定
        □VGA/EGA 设为VGA/EGA方式
        □CGA 40×25 设为CGA 40×25方式
        □CGA 80×25 设为CGA 80×25方式
        □Mono 设为单色显示器方式
        ·Mouse Support 设置鼠标工作状态
        设定值为：
        □Disabled 禁止鼠标工作
        □Enabled 支持鼠标工作
        ·Above 1MB Memory Test 设置1MB以上的存储器测试
        本参数用于设置在上电自检时是否对1MB以上的存储器芯片作测试。设定值为：
        □Disabled 不作测试
        □Enabled 要作测试
        ·Memory Test Tick Sound 设置存储器测试声响
        本参数用于设置在上电自检作存储器测试时是否发出“哒哒”的声响。设定值为：
        □Disabled 测试时无声
        □Enabled 测试时有声
        ·Parity Error Check 设置奇偶校验
        本参数用于设置是否作内存奇偶校验。设定值为：
        □Disabled 不作奇偶校验
        □Enabled 要作奇偶校验
        凡是存储器芯片不带奇偶校验位的，必须设为Disabled，否则将引起系统出错。
        ·Hit "DEL" Message Display 设置“按<DEL>键”的提示信息
        在系统启动期间，可在屏幕上显示提示信息：“Hit<Del>ifyouwanttorunSetup”(如果你想运行设置程序，请按<DEL>键)。本参数用于设置是否显示上述提示信息。设定值为：
        □Disabled 不显示提示信息
        □Enabled 要显示提示信息
        ·Extended BIOS RAM Area设置扩展BIOSRAM区
        通常，BIOS设置程序把某些系统参数(如硬盘参数)存放在RAM的某区域，称为扩展BIOS RAM区，一般选在内存的低区0：300单元处，但也允许把这些系统参数放在640KB基本内存的高端，占据1KB的空间，这时基本内存的可用空间即为639KB。基本内存的大小可用DOS命令MEM观察。但应该注意，内存染毒后也有可能占用基本内存高端1KB的空间，因此应注意区别。本参数用于设置扩展BIOSRAM区位置。其设定值为：
        □0：300 扩展BIOS RAM区设为0：300
        □DOS 1KB 扩展BIOS RAM区设在DOS基本内存高端
        ·Wait For "F1" If Any Error 设置出错时等待按“F1”键的提示
        在系统上电自检时，如果发现错误，但不破坏系统运行的最基本条件(称为非致命性故障)，系统仍可继续工作，但BIOS将给出错误信息并可给出提示“Press<F1>toSetup”或“Press<F1>toresume”。本参数用于设置出错时是否显示上述提示。设定值为：
        □Disabled只显示出错信息，不显示上述提示
        □Enabled同时显示出错信息和上述提示
        提示的含义是“按<F1>键进入设置程序”或“按<F1>键继续”。
        ·System Boot Up Num Lock 设置系统引导时数字键锁定
        本参数用于设置系统启动时是否锁定键盘右边的数字键。设定值为：
        □On 锁定数字键，Num Lock指示灯不亮，敲键时输入编辑键。
        ·Floppy Drive Seek At Boot 设置系统引导时检查软盘
        本参数用于设置系统启动时，是否对软驱作寻道检查。设定值为：
        □Disabled 系统引导时不寻道
        □Enabled 要作寻道检查
        当选择Disabled时可提高系统引导速度并减少磁头损伤的机会。
        ·Floppy Drive Swapping 设置软盘交换
        本参数用于设置是否允许交换两个软驱符的定义。设定值为：
        □Disabled 禁止交换A、B软盘
        □Enabled 允许交换A、B软盘
        在交换A、B盘符时，应修改本参数的值及两个软驱参数的值，并交换驱动器连接电缆的转换插头。
        ·SystemBootUpSequence设置系统引导顺序系统可从驱动器A或C引导，本参数用于设置引导盘的顺序。设定值为：
        □C：A： 先从C驱引导，不成功再从A驱引导
        □A：C： 先从A驱引导，不成功再从C驱引导
        建议按C：A：的顺序引导系统，可提高引导速度，亦可防止用户以软盘启动时带入病毒。
        ·System Boot Up CPU Speed 设置系统引导的CPU速度
        本参数用于设置系统引导的CPU的工作速度。设定值为：
        □High CPU为高速工作
        □Low CPU为低速工作
        ·External Cache 设置外部Cache
        本参数用于设置外部Cache的工作状态。设定值为：
        □Disabled 禁止使用外部Cache
        □Enabled 允许使用外部Cache
        在装有二级Cache(即外部Cache)的系统中，本参数应设为Enabled，否则将大大降低系统性能。无外部Cache的系统只能设为Disabled，否则将使系统出错。
        ·Internal Cache 设置内部Cache
        本参数用于设置内部Cache的工作状态。设定值为：
        □Disabled 禁止使用内部Cache
        □Enabled 允许使用内部Cache
        具有片内Cache的系统应设为Enabled。中、高档微机CPU一般都有片内Cache，如设为Disabled将降低系统性能。
        ·Turbo Switch Function 设置Turbo开关
        本参数用于设置是否允许使用变速开关(Turbo开关)。设定值为：
        □Disabled 使用无效
        □Enabled 允许使用
        ·Password Checkins 设置检查口令方式
        本参数用于设置使用口令的方式，即系统引导口令或进入设置程序口令。设定值为：
        □Setup 进入设置口令
        □Always 引导系统口令
        当设为Always时，启动系统必须输入口令，否则不能进入系统；设为Setup时，仅在进入设置程序时由用户输入口令，其目的是防止非法修改系统设置，不影响系统启动。
        ·Shadow ×××× 16K 设置Shadow RAM
        本参数设置是否允许使用××××开始的16KB区域作为影子内存(ShadowRAM)。设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □Enabled 允许使用
        各种适配卡都在卡上的ROM中装有自己的BIOS程序。但由于ROM读取速度低，因而严重影响系统工作的性能。为了解决这个问题，可把这些ROM中的内容装入保留内存区的RAM之中，称为ShadowRAM，它们与卡上的ROM具有相同的物理地址，且具有较快的存取速度。当允许使用S
        hadowRAM时，系统将自动把ROM中BIOS的内容装入Shadow RAM中，此后可从Shadow RAM中调用BIOS内容，从而使系统性能大大提高。Video Shadow的尺寸为32KB，也可由用户设定。早
        期的系统BIOS也可由用户设置是否使用Shadow，目前的设置程序已不再由用户设定，即系统BIOS总是要使用Shadow RAM的。
        ·Secondary IDE Drives Present 设置辅助IDE设备
        本参数用以设置系统中配置的辅IDE设备的数目。在增强型IDE(EnhancedIDE-EIDE)接口方式中，通常提供了两个插座，分别称为主插座和辅插座。每个插座均可挂接两个IDE设备，因此EIDE接口一共可连接四台IDE设备。主插座通常与高速的局部总线相连，可挂接硬盘等高速IDE设备，也称为主IDE设备(PrimaryIDEDrives)。辅插座与ISA总线相连，挂接CD-ROM或磁带机等设备，称为辅IDE设备(SecondaryIDEDrives)。设定值如下：
        □None 没有辅IDE设备
        □1 挂接1个辅IDE设备
        □2 挂接2个辅IDE设备
        用户应根据实际配置的辅IDE设备数量进行设置。
        ·IDE 32-Bit Transfer 设置32位磁盘数据传送
        本参数用于设置是否允许按32位方式传送磁盘数据。32位磁盘访问是Windows3.1以上版本提供的一个功能，它允许Windows应用程序在保护模式下执行磁盘数据传送。本参数的设定值为：
        □Disabled 禁止32位数据传送
        □Enabled 允许32位数据传送
        应该说明的是，仅允许32位磁盘传送对系统性能的改善并无多少影响，还必须配合32位文件访问，才能提高系统性能。32位文件访问(32-Bitfileaccess)也是Windows3.1以上版本提供的功能，它以32位保护模式高速缓存代替了SmartDrive的16位高速缓存，并允许Windows应用程序在保护模式而不是通常的DOS实模式下操作文件分配表(FAT)。为了激活32位文件访问功能，可打开控制面板，双击386增强方式图标，选择VirtualMemory按钮，再单击Change，再单击32-bitFileAccess开关项，当方框中出现“×”后，选择OK按钮即可。当两种32位访问激活后，性能可提高68%以上。
        ·LBA Mode 设置硬盘LBA工作模式
        本参数用于设置硬盘是否工作在LBA模式。LBA称为逻辑块地址方式。在一般IDE控制器中，采用常规模式，对硬盘参数不作任何转换，其支持的硬盘最大容量不超过528MB。在EIDE接口中，允许采用LBA存取模式。在该模式中磁盘参数均为逻辑参数，与实际的物理参数并不相同。在硬盘存取过程中，由EIDE控制器实现逻辑参数向物理参数的转换，得到硬盘的物理地址。LBA模式可支持的硬盘最大容量为8.4GB。本参数的设定值为：
        □Disabled 按常规模式工作
        □Enabled 按LBA模式工作
        在AwardBIOS中还有一种模式称为LARGE模式。它适用于磁道数超过1024的硬盘。当磁道数超过1024后，一些早期的DOS版本不能支持正常读写，LARGE模式将磁道数除以2，而将磁头数乘以2，使磁道数减小，总容量不变。但LARGE模式支持硬盘的最大容量仅为1GB，超过此容量，应设为LBA模式。
        ·IDE Blook Mode 设置IDE块模式
        IDE设备块模式是指在每次中断时都以特定的扇区数作数据传送。当配置的硬盘支持块模式时，可允许按此模式工作，以提高访问硬盘速度，否则应禁止按此模式工作，以避免硬盘访问出错。本参数的设定值为：  □Auto 按照硬盘自动检测功能的值作为数据传送的扇区数
        □Optimal以最佳缺省设置值为传送扇区数
        3.芯片组设置(Chipset Setup)
        本选项用于设置集成电路芯片的工作状态，如总线时钟选择、DRAM和Cache的读写定时、PCI中断请求号等。设置的参数及具体方法如下：
        ·Auto Config Function 设置自动功能
        本参数用于设置自动设置功能。设定值如下：
        □Disabled 禁止自动设置(即由用户设置)
        □Enabled 允许自动设置(系统自动设置)
        当选为Enabled时，后面的五个参数：AT总线时钟(ATBusClock)、DRAM读写定时(DRAMRea
        d/WriteTiming)、Cache读写定时(SRAMRead/WriteTiming)等均由系统自动设置(屏幕上以灰色显示，用户不可再设置)。上述五个参数的设置要求对硬件系统十分熟悉，一般建议采用自动设置。
        ·Hidden Refresh 设置隐藏刷新
        本参数用于设置是否允许隐藏刷新方式。设定值为：
        □Disabled 禁止隐藏刷新
        □Enabled 允许隐藏刷新
        在允许隐藏刷新时，内存刷新操作并不使CPU操作暂停，这对于提高系统性能是有利的。但如果内存容量较大，刷新时间较长，可能引起冲突。因此对于4MB以上的系统，建议本参数选择Disabled。
        ·CPU to PCI Write Buffer 设置CPU向PCI写缓冲器
        本参数用于设置是否使用CPU向PCI写入的缓冲器。设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □Enabled 允许使用
        通常应设为Enabled。当设为Disabled时，下面的两项参数Byte Merge和Fast Backto Back不可再设置。
        ·Byte Merge 设置字节合并
        由于PCI是32位总线，因此应把8位的字节或16位的字合并为32位的双字进行传送。本参数用于设置是否允许按字节方式合并。设定值为：
        □Disabled 禁止字节合并
        □Enabled 允许字节合并
        ·Fast Back to Back 设置PCI总线Fast Back to Back周期。
        本参数用于设置是否允许PCI总线的Fast Back to Back周期。设定值为：
        □Disabled 禁止
        □Enabled 允许
        但是在实际测试中发现不少PCIVGA卡并不支持上述两个参数，在此情况下应设为Disabled。
        ·PCI Slot × IRQ 设置PCI ×号插槽的中断请求号。
        该参数对每个PCI插槽都要求设置一个中断号。设定值为：
        □Auto 由系统自动设置
        □IRQ3/IRQ4/IRQ5/IRQ6…/IRQ10 由用户选择设置
        建议设为Auto由系统自动设置。
        ·VGA Locate Bus 设置VGA总线
        本参数用于设置VGA卡插接的总线。设定值为：
        □ISA 插接在ISA总线
        □PCI 插接在PCI总线
        ·PCI IDE Card Present in 设置IDE卡插入的位置
        本参数的设定值为：
        □Auto 由系统自动设置
        □ISA ISA总线
        □Slot 1 PCI总线1号插槽
        □Slot 2 PCI总线2号插槽
        □Slot 3 PCI总线3号插槽
        建议设为Auto，由系统自动设置。
        ·PCI IDE Trigger Type 设置IDE触发方式
        本参数用于设置PCIIDE接口触发器的触发方式。可以选择脉冲沿触发和电平触发。设定值为：
        □Edge 脉冲沿触发
        □Level 电平触发
        ·Primary IDE IRQ Connect to 设置主IDE设备的中断控制器
        本参数用于设置与主IDE设备中断请求相连的中断控制器。设定值为：
        □INT A
        □INT B
        □INT C
        □INT D
        ·SecondaryIDEIRQConnectto设置辅IDE设备的中断控制器本参数设置与主IDE设备相同。
        ·Boot to PnP Operation System 设置PnP卡
        本参数用于设置BIOS对PnP卡的初始化。设定值为：
        □Yes 初始化用于系统引导的PnP卡
        □No 初始化所有的PnP卡
        4.电源管理设置(Power Management Setup)
        在新型微机中普遍采用了电源管理技术。其目的是降低能耗，实现绿色电脑功能。
        节电功能可分为微处理器和系统两个层次实现。在处理器中，当执行诸如文字处理等非处理器密集任务时，不需要高时钟频率操作。这时降低工作频率可减少功耗，因为速度越高，功耗越大。而当处理器完全不工作时可使之牌休眠模式，使耗电量减至最低。
        在系统一级的节电技术提供了智能型系统管理，能自动减速、暂停系统部件。如在计算机工作间隙关闭显示器高压，使硬盘马达停转，使动态存储器DRAM暂停工作等，从而节约的电能。
        最先出现的SL电源管理技术是Intel386SL芯片，它允许采用低电源电压，比一般芯片耗电少，而且可通过SMI(系统管理中断)控制电源管理电路来管理微机系统其它部件的电源。随后又制定了多种电源管理标准，如SMM(系统管理模式)、PMU(电源管理单元)、APM(高级电源管理)、EPMI(外部电源管理中断)等。目前很多主板都采用了APM技术。APM(Advanced Power Management)是Microsoft和Intel制定的一种节电标准，它提供了一个接口，允许系统BIOS、操作系统和应用程序进行电源和节能管理。因此，APM支持DOS和Windows实现电源管理功能。对DOS，应在CONFIG.SYS文件中加入：DEVICE=C:\DOS\POWER.EXE；对Windows，应运行SETUP.EXE并选择MS-DOSSystemwithAPM选项，并在控制板中把Power Management选项改为Advanced即可。
        电源管理一般有以下几种模式：
        ·Full-on(Normal) mode 正常模式
        在此模式下，电源是满负荷运行，不能节电。但如果系统由于某种原因暂时停止工作，则电源管理系统中的等待定时器(StandbyTimer)开始对初始设定值作倒计时。如倒计数值为0时，则转入等待模式(StandbyMode)。定时器的初始值是由用户通过BIOS设置程序设定的。只有当整个微机系统都处于不活动状态时，定时器才开始倒计时，一旦系统出现活动，包括中断IRQ3～IRQ15发生，定时器都将中止计时并恢复初值。
        ·STANDBY mode 等待模式
        在正常模式下，当系统不活动时间超过设定值时便进入本模式。在StandbyMode下，将降低CPU时钟。此外，还可由用户设定关闭显示器屏幕(黑屏)和断开硬盘驱动器电源。进入本模式后，另一个定时器__暂停定时器(SuspendTimer)开始对初始设定值作倒计时，一旦超时则转入暂停模式(SuspendMode)。
        ·SUSPEND mode 暂停模式
        暂停模式也称为挂起模式。进入本模式后，CPU时钟停止且系统处于休眠状态。也可由用户设定关闭显示器和硬盘等外设电源。
        在有些系统中，如AwardBIOS，还有一种DOZEmode。在这种模式下，CPU和微机系统都将在正常频率的二分之一下工作。
        在节电管理中，有以下参数由用户通过BIOS设置程序进行设定。
        ·Power Management Mode 设置电源管理模式
        本参数用于设置是否进入电源管理模式。设定值为：
        □Disabled 禁止电源管理模式
        □Enabled 进入电源管理模式
        当选择Disabled时，其它的电源管理参数变为灰色显示，即不可再由用户设置，电源管理功能无效。而选择Enabled时，可对以下各参数作进一步设置。
        ·APM Function 设置APM功能
        本参数用于设置是否允许APM高级电源管理功能。设定值为：
        □Disabled 禁止
        □Enabled 允许
        ·Non-SMI CPU IRQ Select 设置非SMI方式
        有些系统可能采用了SMI(系统管理中断)以外的方式，如ESMI等方式，本参数用于设定是否允许非SMI方式工作。设定值为：
        □Disabled 禁止
        □Enabled 允许
        ·Standby Mode Timeout 设置等待模式超时
        本参数用于设定等待定时器中的初始值。系统无操作时间超过本设定值即进入等待模式。设定值为：
        □Disabled 禁止等待模式
        □30Sec/□1min/□5min/□10min/□30min/□1Hr/□2Hr设定超时值为30秒/1分/5分/10分/30分/1小时/2小时
        ·Suspend Mode Timeout 设置暂停模式超时
        本参数用于设定暂停定时器中初始值。系统在等待模式下，无任何操作时间超过本设定值即进入暂停模式。本参数设定值与等待模式超时相同。
        ·设置节电模式中止事件。在本参数中，当一个事件被设置为Disabled时，表示即使该事件牌活动状态也不影响系统进入节电模式，或者说该事件的活动不能唤醒系统。可设置的事件有：
        Keyboard/VGA 键盘/VGA显示器
        HDD/IRQ 硬盘驱动器/中断请求
        LPT/COM port 并行/串行端口
        FDD/DRQ 软盘驱动器/DMA请求
        ·Power Down HDD In 设置硬盘驱动器何种状态下断电
        本参数设定值为：
        □Disabled 禁止断电
        □Standby 等待超时断电
        □Suspend 暂停超时断电
        ·Power Down VGA In 设置VGA显示器何种状态下断电
        本参数设定值与HDD相同。
        举例：设置等待超时为30秒，设置暂停超时为1分。当设置VGA断电方式(Power Down VGAIn参数)为Standby(等待超时)时，在30秒内无任何操作，则关掉显示。如设VGA断电方式为Sus pend(暂停超时)，则须在1分30秒内无任何操作才关闭显示。可见在后一种方式下要超过等待和暂停的超时和才关闭显示。
        ·IRQ ×× Event 设置××号中断事件
        本参数用于设定××号中断事件能否在系统暂停状态下唤醒系统。设定值为：
        □Disabled 禁止该中断唤醒系统
        □Enabled允许该中断唤醒系统
        5.外设端口设置(Peripheral Model)
        本选项用于设置外设接口的状态和端口地址。各参数设置方法如下：
        ·Programming Mode 设置编程方式
        本参数用于设置外设编程方式。设定值为：
        □Manual 人工方式
        □Auto 自动方式
        在自动方式下本选项其它参数无须用户再作设置。
        ·On Board FDC 设置主板上的软盘控制器
        本参数用于设置是否使用主板上的软盘控制器。设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □Enabled 允许使用
        当系统使用主板上的软盘控制器时，应设置为Enabled；若使用控制卡则应设为Disabled。
        ·Serial Port 1 设置串行接口1的口地址
        本参数的设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □2E8H/□3E8H/□3F8H 口地址
        ·Serial port 2 设置串行接口2的口地址
        本参数的设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □3E8H/□2E8H/□2F8H 口地址
        ·Parallel port 设置并行接口的口地址
        本参数的设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □3BCH/□278H/□378H 口地址
        ·Onchip IDE 设置芯片IDE
        本参数用于设置主板与由芯片直接连接的IDE拉口。设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □Enabled 允许使用
        如使用该IDE接口应设为Enabled。
        ·Onchip IDE Secondary Port 设置芯片辅助IDE端口
        本参数设定值为：
        □Disabled 禁止使用辅助IDE端口
        □Enabled 允许使用辅助IDE端口
        ·Onchip IDE Buffer 设置芯片IDE接口缓冲器
        本参数用于设置是否允许使用芯片IDE接口缓冲器。设定值为：
        □Disabled 禁止使用
        □Enabled允许使用
        三、实用设置(UTILITY SETUP)
        在本功能组中有两个选项，IDE设备参数设置和颜色设置。具体设置方法如下：
        1.IDE设置(IDE SETUP)
        本选项用来自动检测并设置IDE硬盘参数。如系统配置的硬盘驱动器是IDE驱动器，则执行本选项，将自动检测和设置硬盘的各项参数并在标准设置的硬盘参数窗口中显示。
        选中本选项后，出现一个自动设置IDE(AutomaticallySetupIDE)窗口，给出所检测到的各硬盘参数；并询问AcceptParameters?回答Yes即可存入有关参数。
        2.颜色设置(Color Set)
        本项用于设置WinBIOS设置窗口的颜色，选中本项后，出现可选颜色组窗口，给出以下颜色供选用：
        □LCD 黑白色
        □Army 军绿色
        □Pastel 深蓝色
        □Sky天蓝色
        四、安全设置(SECURITY)
        本功能组用于设置进入口令和抗病毒功能。
        1.口令设置(Password Setup)
        口令检查分为两类，一类是进入系统时检查口令；另一类只在进入设置程序时检查口令。这已在系统设置功能组中设置。本选项用于设置具体的口令密码。
        执行本选项后，屏幕上出现一个画有键盘的窗口。这时，你可用键盘敲入或用鼠标选入你需要的密码作为口令。规定口令长度不超过6个字符。敲键时，口令密码不出现在屏幕上。输入完毕，将提示你再次输入该口令，确认无误后存入CMOS中。
        2.抗病毒功能设置(Anti-Virus)
        本选项用以设置抗病毒功能。本项设定值为：
        □Disabled 禁止本功能
        □Enabled允许本功能
        五、缺省值设置(DEFAUT)
        本功能组允许用户用系统定义的缺省值作系统设置。各选项的意义如下：
        1.用初始设定值设置(Original)
        选用本项可恢复你原有设定的值。执行本项时屏幕给出提示：
        Restoreoldvalues?(恢复原有值吗?)回答Yes则恢复，回答No则不作恢复。
        2.最优设置(Optimal)
        选择本项，将自动加载系统定义的最佳值作系统设置。当CMOSRAM中的值丢失时，将自动加载最优设置。但是最优设置不一定与你的实际系统配置相符，因此即使采用此方法作设置也可能要再作适当修改。执行本项，屏幕给出提示：
        LoadOptimalValues?(加载最优值吗?)回答Yes可完成全部设置。
        3.安全设置(Fail-Safe)
        这是一组较为保守的设置参数，使系统性能有所降低，但可使系统工作稳定可靠。执行本项，屏幕给出提示：
        LoadFail-SafeValues?(加载完全值吗?)回答Yes可完成全部设置。
        六、退出WinBIOS系统设置程序
        在主菜单屏幕按<ESC>键或按<Alt>+空格键，均出现以下窗口提示：
        Save changes and Exit 存入已修改的设定值，退出
        Do not Save changes and Exit 不存入修改值，退出
        Continue 不退出

 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
