汉化 AUTOCAD 12.0 命令手册

肖 箭
1996-06-28

        (一)Auto CAD中鼠标器的使用
        为了高效、快捷地使用Auto CAD绘图，必须配备鼠标器(Mouse)。Auto CAD中，关于鼠标器按键的使用，有以下规定：
        1. 最左边的按键为拾取键。常用它来进行绘图定位及点取菜单工作， 为最常用按键。一般书中所说“点取”，即指使用该键。
        2. 最右边的按键为回车键，相当于键盘的Enter键。用它来执行所输入的命令，Auto CAD中还常用它来重复最近一次所输入的命令。
        3. 在三键鼠标器中，中间的按键为用户自定义功能键。一般用户若不作定义，该键将不起任何作用，但不影响正常工作。
        (二)Auto CAD的进入
        一般启动Auto CAD，都使用专门的批处理文件(*.bat)。 使用用者可在 Auto CAD工作目录下查找到相应批处理文件，并在DOS中执行即可进入。
        进入Auto CAD后，即可看见Auto CAD的工作环境，环境中有以下功能区:
        顶部为菜单区(下拉式多层菜单，常用)；中间为作图区(用功能键F1 转为文字屏，再按F1键回到图形屏)；右边为屏幕菜单区 ( 多层 ) ； 低部为命令提示区(command:为提示符)。
        以下介绍的是汉化版的Auto CAD版本。
        注：点取右上角的Auto CAD区，可随时回到屏幕菜单中的第一层。
        (三)Auto CAD命令的输入方式
        Auto CAD中，输入命令常用方式有以下几种：
        1. 利用鼠标器点取顶部下拉式多层菜单或屏幕菜单。
        例如：要根据已知的园心及半径作园，可按以下顺序点取多层菜单，发出作园命令。这种方式不需按回车Enter键。
        顶部菜单中绘图类→园→园心、半径
        2. 利用键盘在提示符Command：后直接输入命令全称，并按回车Enter键执行。
        例如：要作一个园，可在Command：后输入Circle
        3. 利用键盘在提示符Command：后输入命令简称，并按回车Enter键执行。
        同上例，作一个园，可在Command：后输入C
        需指出的是，命令简称与全称的对应关系应由用户自行定义后方可使用简称发命令。用户可以通过编辑软件(例如：Edit等)对Auto CAD工作目录下的ACAD.PGP文件进行重新制定，将常用命令以简称形式按自己需要作合理编排，用起来更加得心应手。
        以上几种命令输入方式效果相同，使用者可根据需要使用一种或多种方式结合使用。本内容主要选用顶部下拉式多层菜单来发出命令。
        (四)图形的调用与保存
        无论是建立一个新图、调用已有图或保存一个图形，都将按Auto CAD规定，找到一个扩展名为.dwg的文件，该文件就是一个图形文件。
        1. 建立新图。
        当要开始一张新图的制作时，可点取顶部菜单中文件→新建…，此时激活“建立新图形文件”对话框。 在“新图形文件名”一栏输入一图形文件名(可指明路径，例C：\user\wang),再点取OK，即完成给新图命名工作。此后Auto CAD将重新加载一次。
        2. 调用已有图形。
        当要调出一张已存盘图形继续会制时，可点取顶部菜单中文件→打开…，此时激活“打开图形文件”对话框。在“文件”一栏处输入一图形文件名，点取OK即可调出一张已存盘的图形。若想从对话框中异常退出，可点取取消。
        3. 绘图过程中随时存盘。
        请使用顶部菜单中文件→存盘…
        4. 将当前图形以另一名字存盘。
        使用顶部菜单中文件→赋名存盘…可使当前图形以另一个名字进行保存，而原名对应的图形文件依然存在。
        (五)、退出Auto CAD
        若要从Auto CAD中退出到DOS下，可使用顶部菜单中文件→退出Auto CAD。若对图形进行了修改而又没存盘时，Auto CAD将自动弹出“图形文件更新”对话框。选择“存储已作的改动”将按原名存盘并退出；选择“放弃已作的改动”将不存盘退出；选择“取消命令”将返回原状态中。
        在汉化版的Auto CAD中，退出Auto CAD回到DOS下时，由于启动汉字系统，系统内存被大量占用，会造成DOS使用速度缓慢甚至死机，此时，可以重新启动系统，或以组合键方式(CCDOS启动的汉字系统用Ctrl+F7)释放被占用的内存，以保证系统正常运作。
        二、绘图类命令
        讲解此类命令时，以顶部菜中绘图为主。
        (一)直线 (Line)
        1. 数段(多段)
        提示：line From point:起点(此时用鼠标器拾取键在作图区点一点作为起点)
        To point:终点
        to point……直到回车才结束数段直线绘制
        说明：当提示To point时，有以下几种特殊方式使用：
        (1) 输入C(close)来表示若干线段最后一次终点与第一次起点相连，形成封闭。
        (2) 用功能键F8激活正交模式，以后线段均为正交的。结束正交模式可再按一次F8键。
        (3) 输入已知长度的线段时，应使用相对坐标方式@x,y(x,y均为长度值，可取正或负)或极坐标方式@长度<角度。
        例如：输入@100,-200表示X方向长度取100，且方向在正右方，Y方向长度取200，方向在正下方。输入@0,100表示长度为100且方向在正上方的垂直线。
        输入@1000〈30表示沿30Ⅺ方向长度为1000的一条线段。
        Auto CAD中关于长度、角度正负有如下规定：
        (1) 长度：右边、上边为正，左边、下边为负；
        (2) 角度：逆时针为正，顺时针为负；
        2. 1段(单段)
        同上提示，不同的是每次只画一根线就自动返回到提示符command:下。
        3. 双线
        提示：B断开/C封端/D拖引线/O偏移/S捕捉/U退回/W宽度/〈起始点〉：
        输入“W”(定义双线宽度)。
        提示：新的双线宽度<50>：输入一宽度值以后同画单线方法。
        (二)弧(ARC)
        说明：应以逆时针方向作弧。
        1. 三点定弧(起点start,第二点Second,终点End)
        2. 起点，弧心，终点(start,center,End)
        3. 起点，弧心，园心角(start,center,Angle)
        4. 起点，弧心，弦长(start,center,Length of Chord)
        5. 起点，终点，园心角
        6. 起点，终点，半径(start,End,Radius)
        7. 起点，终点，切线
        8. 弧心，起点，终点
        9. 弧心，起点，园心角
        10.弧心，起点，弦长
        在以上作弧方式中，第2、3、4、6为常用方式。
        (三)园(circle)
        1. 园心，半径(Center,Radius)
        2. 园心，直径(Center,Diameter)
        3. 二点定园2P(二点定园直径)
        4. 三点定园3P(园上任意三点)
        5. 切，切，半TTR(已知两个园、直线、?
        (四) 点(point)
        提示：Point:用鼠标拾取键在作图区点一点，即生成一个点。
        说明：当发出一条命令时，提示内容有时出现循环，此时可用键盘上ctrl+c 强行退到提示符command：下。
        (五) 复合线或多义线(Pline)
        提示：From point:起点
        Arc(画弧)/Close(封闭)/Halfwidth(定半宽) /Length( 长度 ) /Undo( 取消)/Width(定线宽)/(Endpoing of line)(终点)：
        选W(定线宽)则有：
        Starting width<50>：开始线宽
        Ending width<50>:终点线宽
        说明：该命令基本上同前面已介绍过的“双线”，但当复合线生成后，执行以下操作，所有已绘制的复合线将被填充。
        (1) 执行fill命令，并设为on
        (2) 执行Regen命令
        (六) 圆环(Dount)
        提示：Inside diameter<1>:输入内园直径
        Outside diameter<1>:输入外园直径
        center of doughnut:园环园心(回车结束)
        说明：当fill为on时，园环将被填充
        (七) 椭园(Ellipse)
        1. 轴，偏心率
        先通过两点确定一条轴长，再输入一长度值或用鼠标拖动确定另一条轴长，从而生成椭园。
        2. 心，轴，轴
        提示：Center of ellipse:椭园园心
        Axis endpoint:轴端点
        〈Other axis distance〉(园心到另一轴距离)/rotation:例输入500
        (八) 多边形(Polygon)
        1. 边长
        提示：Number of sides(4)：边数
        First endpoint of edge:定边第一点
        Second endpoint of edge:定边第二点
        2. 外切
        提示：Number of sides<4>:边数
        Edge/<Center of polygon>:多边形外切园园心
        Radius of circle:多边形外切园半径
        3. 内接
        生成方法参考“外切”
        (九) 四边形(Rectang)
        指长方形，长方形的边被加宽。当Fill为on时，用Regen显示，可见边被真充。
        (十) 域内填充(Bhatch)型开关电源的电路构成
        主要用对话框方式进行操作。
        1. 用Auto CAD提供的图案进行域内填充步骤：
        (1) 用鼠标点项部菜单中绘图→域内填充...激活域内填充对话框A。
        (2) 在对话框中点取“图案填充选顶”一栏后又激活图案填充选项对话框B。
        (3) 依次点取“系统内部的填充图案”及“图案P …”一栏后挑选出屏幕显示的图案中一种，再依次执行“比例L”、“角度A”，点取“炸开填充图案”一栏再点“OK”一栏，此时将从对话框B返回对话框A。
        (4) 点取“选择物体S<”一栏，回到图形屏，并有提示Select object(选择填充目标)，此时可结合“W”窗口方式来选择目标。选择填充目标完毕回车后又将激活对话框A，点取“进行”一栏即告完成。
        2. 使用用户自定义平行线方式进行域内填充步骤：
        其第(1)、(2)、(4)步同上。
        第(3)步为：点取“自定填充图案”一栏，执行“角度A”(例给45°)、“间距S”(例给10)，点取“炸开填充图案”及“双向图案填充”(此栏为可选择项)，再点取“OK ”一栏。
        (十一) 文字(Text)
        1. 动态文字(Dtext)
        提示：dtext Justify(文本调整参数)/Style(字型)/(start point)(起点)：
        直接回车选择缺省项Start point(即输入文字的起点位置)
        选后提示：Height(×××)：字高度
        Rotation angle(××)：文字排列角度
        Text：输入文字内容，输完后回车两次结束
        若文字内容为汉字时，请按以下方法进行：
        (1) 用键盘上Alt+F3激活区位或拼音。拼音采用全拼音方式(例如：张zhang)
        (2) 用键盘上>往后查找同音字，用<往前查找，然后输入所找文字的编号即完成一个汉字的输入。
        (3) 汉字内容输入完毕后，必须用键盘上Alt+F6退回到西文状态。
        2. 输入文字(Asctext)
        用该功能可以输入用其它编辑软件生成的文本文件。比如：WPS用N编辑的汉字文本文件。
        选输入文字后可激活一对话框，在对话框中“文件”一栏处指出要插入文本文件路径及文件名(例D：\wps\Zhang.wps)后点“OK”一栏。
        此时提示：起点或C中/M正中/R右/?：直接在作图区点一起始点
        字高(×××)：
        旋转角度(××)：
        更改文件选项?〈N〉直接回车即完成插入文本工作
        3. 设定字型……
        主要用来设定英文及数字字型。
        (十二) 尺寸标注
        1. 长度(Linear)
        (1) 水平(Horiz)
        提示：First extension line origin or Return to select:标注界线第一点
        Second extension line origin:标注界线第二点
        Dimension line location:标注线位置
        Dimension text(<×××>):标注正文确认
        (2) 垂直(Vertical)
        提示：First extension line origin or Return to Select:直接回车
        Select line,arc,or circle:选择要标尺寸的线，弧或园
        Dimension line location:标注界线位置
        Dimension text(<×××>):标注正文确认
        (3) 对齐(Aligned)
        即标注斜线的尺寸，其方式可参考上面“水平”与“垂直”。
        (4) 基线标注(Base line)
        提示：Second extension line origin or Return to Select:基线标注第二点
        Dimension text(×××):标注正文确认
        说明：该命令适用于对一根已局部标注过尺寸的线进行连续标注。
        基线标注第二点总是相对于原先标注尺寸时的第一点。
        (5) 连续标注(continue)
        其提示同“基线标注”。
        说明：该命令基本上同上“基线标注”用法，但所选的标注第二点总是相对于前一次所选连续标注的第二点。
        2. 园或弧
        (1) 直径标注(Diameter)
        提示：Select arc or circle:选择弧或园(此时选弧或园的位置即为标注直径的位置)
        Dimension text(×××)：标注正文确认
        (2) 半径标注(Radius)
        请参考“直径标注”
        (3) 中心记号
        用+号标出园心或弧心的位置。
        3. 角度标注(Angular)
        提示：Select arc,circle,line,or RETURN:选择形成角度的第一线
        Second line:选择形成角度的第二线
        Dimension arc line loctation:点取标注角度弧线位置
        Dimension text(<××>)：角度标注正文确认
        Enter text location (or RETURN)：直接回车
        三、辅助类命令
        讲解此类命令，以顶部菜单中辅助为主。
        (一) 求助?(Help)
        激活帮助对话框，点取索引…来查找Auto CAD的命令后，点“OK”即可。可以利用它来查找各命令的用法，查出的内容用英文显示。
        (二) 取消
        其功能与键盘上Ctrl+C相当。
        (三) 退回(Undo)
        取消上一步所作的工作(或回退到上一步的状态)，若连续执行该命令，则将返回到若干步前的状态。该命令结合回车Enter键(或鼠标器最右键)一起用，十分方便有效。
        (四) 回复(Redo)
        该命令和Undo命令结合使用。但只恢复最后一次用Undo所取消的工作。
        (五) 物体捕捉模式(Help)
        1. 中心点(cen)
        2. 端点(end)
        3. 插入点(ins)
        指图块插入点
        4. 交点(int)
        5. 中间点(mid)
        6. 最近点(nea)
        7. 节点(nod)
        即捕捉用(point)命令生成的点
        8. 垂直点(per)
        9. 切点(tan)
        (六) 查询(Help)
        1. 列表(list)
        提示：Select objects：选择要列表的目标群
        执行该命令将显示所选目标的数据。如选一条直线，则将显示该直线X、Y、Z 方向的长度及其净长度等值。
        该命令将到数字屏进行显示数据工作，要返回图形屏可按F1键。
        2. 面积(Area)
        用该命令来计算一封闭区域的面积及周长。
        提示：〈First point〉/Entity/Add/Subtract：
        (1) 选缺省项则须将封闭区域顶点逐点捕捉
        (2) 选E(实体法) 主要用来计算园的面积及周长，多义线的长度。
        提示：Select Circle or polylin：选择园或多义线
        (3) 选A 对计算的面积进行累加统计。
        (4) 选S 用来从面积总和中减去一个面积。
        3. 距离(dist)
        计算两点距离及X、Y方向水平增量等值。
        提示：First point：第一点
        Second point：第二点
        4. 坐标查询(Id)
        提示：point：
        点任一点计算机将自动显示该点的三维坐标值，其中Z 坐标即为其所在平面当前工作高度。
        (七) 几何计算
        相当于计算器功能
        提示：>>Expression：例输入：4+3*2-1/2
        结果：9.5。
        (八) 时间命令(Time)
        执行该命令将自动显示当前时间、日期以及进入该图的时间、上一次更新图形时间、到目前为止总的编辑时间等值。
        (九)Shell
        执行该命令并回车二次后，可以执行DOS中的命令，而无须退出Auto CAD，返回Auto CAD，可执行Exit。
        四、显示控制类命令
        讲解该类命令时，以键盘输入命令全称方式为主。
        (一)重画(Redraw)
        即清屏命令，可以将作图过程中产生的杂乱“虚点”消除。
        (二) 视图缩放    (Zoom)
        提示：All/Center/Dynamic/Extents/Left/Previous/Vmax/Window/<Scale(x/xp)>：
        1. 直接输入一个比例系数回车，则屏幕上图形将按系数大小显示在屏幕上， 图形尺寸不发生变化。
        例：输入0.7，则按原图0.7倍显示。
        例：输入2，则按原图二倍显示。
        2. 选A：使屏幕当前显示的图形按屏幕尺寸尽能大地充满显示。
        3. 选P：显示上一次所显示的状态。
        4. 选W：
        提示：First corner：窗口第一角点
        Other corner：窗口另一角点
        这种通过窗口方式来放大显示局部图形(相当于放大镜)的功能十分有用。用它使绘制的图形精美准确。
        (三) 平移或摇移(Pan)
        在同样比例模式下通过移动点来移动显示图形。
        提示：Pan Displacement：选一点
        Second point：移到另一点处。
        五、编辑类命令
        编辑类命令是最能体现微机绘图优势的一类命令，讲解此类命令以顶部菜单中编辑为主。
        (一) 阵列(Array)
        提示：Select objects：选择要阵列的目标组，选后回车 Rectangular  or  Polararray(R/P)：矩形阵列或环形阵列
        1. 若选R(矩形阵列)则提示：
        Number of rows(---)<×××>：行数
        Number of columns(|||)<×××>：列数
        Unit Cell or distance between rows(---)：行间距
        Distance between columns(|||)：列间距
        2. 若选P(环形阵列)则提示：
        Center point of array：选择旋转中心点d1
        Number of items：阵列数目
        Angle to fill<××>：旋转范围角度，(角度为正， 则逆时针形成阵列。角度为负，则顺时针形成阵形。)
        Rotate objects as they are copied(Y)：
        这里给“Y”则为变形环形阵列
        给“N”则为不变形环形阵列
        (二) 三维阵列(3D array)
        提示：Select objects：
        R四边形或P环形阵列(R/P)：
        1. 选R(三维矩形阵列)则提示：
        行数(---)<××>：
        列数(|||)<××>：
        层数(···)<××>：
        行间距(---)：
        列间距(···)：
        三维形阵列与二维矩形阵列的区别只是多了一个“层”的概念。
        2. 选P(三维环形阵列)则提示：
        复制个数：
        阵列分布的角度<××>：
        物体依照复制后的角度旋转?〈Y〉：
        环形阵列中心点：d1
        旋转轴第二点：d2(实质上由d1、d2定义一根旋转轴)
        (三) 复制或拷贝(copy)
        提示：Select objects：选择复制目标组后回车
        〈Base point or displacement〉(在要复制的物体上选参照点)/Multiple(多次拷贝)
          1. 选缺省项则提示：
        Second point of displacement：选择目标点的位置。
        注：选择目标点的位置可用相对坐标方式@x，y或极坐标方式@长度<角度来准确定位>
        2. 选“M”则提示
        Base point：参照点
        Second point of displacement：目标点
        以后将连续要你输入目标点位置，来进行多次拷贝，直到回车才结束。
        (四) 移动(Move)
        其提示及用法基本上同“Copy”，不同点在于复制的结果是原目标生成两个或多个，而移动仅仅是原目标的位置发生变化。
        (五) 删除(Erase)
        1. 多选
        提示：Select objects：选择要删除的目标组1
        Select objects：再次选择要删除的目标组2
        ……直到回车为止。
        2. 单选：
        同上“多选”，但只能删除一个目标组。
        3. 最后
        自动删除最后一次绘制的图形。
        4. 恢复(Oops)
        自动恢复最近一次用Erase所删除的目标组。
        在此补充一个技巧：例如实际工作时你已用Erase删除了十个目标，此时， 你也许后悔第六个目标不该删除，执行Oops命令却只能恢复最近一次(即第十个)删除的目标。其实此时你可以使用前面介绍的回退命令Undo，执行四次Undo(退回到四步前的状态)，即可恢复出第六个目标。
        (六) 断开(Break)
        即将一目标体打断(只能打断单个目标体)
        1. 选物体，第2点
        提示：Select object：选择要打断的目标，在目标体上点d1点
        Enter Second point：在目标体点d2点，即所谓第2点
        2. 选物体，定2点
        提示：Select object：选择要断开的物体d1
        Enter First Point：在物体上选第一点d2
        Enter Second point：在物体上选第二点d3
        3. 在拾取位置上
        提示：Select object：选择要断开的物体d1
        将物体从Select object时所选择的d1点处断开。
        (用删除命令Erase可以看到断开结果)
        (七) 延伸(Extend)
        提示：Selectt objects：选边界线d1
        <Select object to extend>/Undo：选择要延伸的目录d2
        注意：选择要延伸的目标d2点时一定要选在靠近延伸方向的端点附近
        (八) 修剪(Trim)
        提示：Select objects：选边界线d1
        Select objects：选边界线d2
        <Select object to trim>/Undo 选择要修剪的目标d3
        (九) 旋转(Rotate)
        提示：Select objects：选择要旋转的目标组
        Base point：指出旋转点d1
        <Rotation angle>/Reference直接用缺省输入旋转角
        (十) 三维旋转(Rotate3d)
        提示：Select objects：选择要旋转的目标组
        Axis by Entity/Last/View/Xaxis/Yaxis/Zaxis/<Zpoints>：
        选缺省项则有提示：
        1st point on axis：旋转轴第一点d1
        2nd point on axis：旋转轴第二点d2
        <Rotation angle>/Reference：用缺省输入旋转角
        (十一) 比例缩放 (Scale)
        提示：Select objects：选择目标组
        Base point：在目标体上选基点d1
        <Scale factor>/Referance：用缺省方式输入比例系数
        说明：经Scale处理后的物体尺寸大小发生了变化，这一点应注意和Zoom 中输入比例系数进行显示区分开。
        (十二) 伸展(Strecth)
        提示：Select objects to stretch by window or polygon……
        Select objects：-c(自动激活Crossing方式)
        First corner：第一角点d1
        Other cornet：第二角点d2，然后回车
        Base point or displacement：在要伸展目标上选基点d3
        Second point or displacement：要伸展到的位置点d4( 可用相对坐标方式准确定位)
        (十三) 炸开或分解(Explode)
        即将一个组合实体分解成组成它的最小单位。例一直线，一个园，一段弧等都是最小实体单位。例一个五边形是由五根直线组成的。
        提示：Select objects：
        举例：用前面所讲多边形命令生成一个五边形，当用删除命令时，则会将整个五边形删掉。但当只需删除五边形中一个边时，则要先用Explode 命令将其“炸”成五根直线后方可做到。
        (十四) 镜像(Mirror)
        即进行对称处理。
        提示：Select objects：选择要镜像的目标d1
        First point of mirror line：对称轴第一点d2
        Second point：对称轴第二点d3
        Delete old object?(N)：是否删除原目标?
        回答“Y”则为对称移动，回答“N”则为对称拷贝。
        (十五) 切角(Chamfer)
        执行步骤：
        1. 提示：Chamfer Polyline/Distance/<Select first line>：
        选D则提示
        Enter first chmfer distance<XXX>：输入第一切角长度
        Enter Second chmfer distance<XXX>：输入第二切角长度
        2. 再执行一次Chamfer
        提示：Chamfer Polyline/Distance/<Select first line>：
        直接用缺省选择第一根切角线d1
        Select Second line：选第二根切角线d2
        (十六) 圆角或倒角(fillet)
        有两种用法：
        1. 提示：fillet Polyline/Radius/<Select first line>：
        直接用缺省项选第一根线d1
        Select second object：选第二根线d2
        2. 提示：filler Polyline/Radius/<select first line>：
        选R(半径)则提示：
        Enter fillet radius<XX>：输入园半径，例300
        再执行一次fillet，然后用上方法1，依次选两根线d1，d2即完成。
        (十七) 偏移(Offset)
        有两种用法
        1. 提示：Offset distance or Through<XXX>：
        直接输入偏移距离，例500
        Select object to offset：选择要偏移的目标体d1
        Side to offset?点取偏移方向d2(只用来表示左边、右边或上、下边或内、 外等方向)
        2. 提示：Offset distance or Through<XX>：
        选“T”则有以下提示：
        Select object to offset：选择要偏移的目标体d1
        Through point：选择控制点位置d2
        说明：控制点d2到原目标体的垂直距离决定偏移距离。
        (十八) 修改(Change)
        说明：讲解此命令以键盘输入命令全称方式为主。
        提示：Select objects：选择要修改的目标组后回车
        Properties/<Change point>：
        性质    点位
        选“P”(性质)回车后则提示；
        Change what properties(改变什么性质)(Color(颜色)/Elev(工作高度)/LAyer( 层)/LType(线型)/Thichness(厚离))?
        1. 选“C”(颜色)则提示：
        New color<BYLAYER>：例输入red后回车两次
        则可见所选择目标组变成红色。
        2. 选“E”(工作高度或标高)则提示
        New elevation<O>：例输入1000后回车两次
        则所选目标组的工作高度与“水平面”相距1000(Z座标值为1000)
        3. 选“T”(厚度)则提示
        New thickness<O>：例输入100后回车两次
        则所选目标组的厚度变为100
        用这种方法处理三维造型很有用处。
        (十九) 图元编辑(ddmodify)
        其基本功能同上面介绍的“修改”，但则于采用了对话框方式工作，所以更加直观。
        (二十) 复合线编辑(Pedit)
        提示：Select objects：选择要编辑的复合线d1(或单线)并回车
        Close/Join/Width/……/Undo/eXit<X>：
        例：选“W”(即宽度)后回车则提示：
        Enter new width for all segments：输入一新宽度值回车两次结束
        六、几条作三维视图时常用命令
        (一) 定义工作高度及物体厚度命令(Elev)
        提示：New current elevation<XX>：当前工作高度
        New current thickness<XX>：当前物体厚度
        (二) 轴测图(二点透视)命令(DDVPOINT)
        执行位置：顶部菜单中视图→设定视图→视点→预设
        可激活一对话框，只需输入“与X轴夹角”、“与XY平面夹角”两个值再点“OK ”即可。
        下面，根据使用体会，列举几个较常用的取值。
        与X轴夹角=315 与XY平面夹角=30(这一组值显示的轴测图比较理想)
        与X轴夹角=270 与XY平面夹角=0(这一组值将显示正立面图)
        (三) 三点透视命令(Dview)
        执行位置：顶部菜单中视图→设定视图→动态观察
        提示：Select objects：
        CAmera/TArget/Distance/POint/PAn/Zoom/TWist/Clip/Hide/Off/Undo/<eXit>：
        1. 选用“PO”
        提示：Enter target point<X，Y，Z>：选择目标点位置
        输入·xy并回车则提示：of，此时，点取目标位置d1则又提示：(need Z)：再输入一目标点高度值。
        提示：Enter camera point<X，Y，Z>：选择视点位置
        输入·xy并回车则提示：of，此时点取视点d2则又提示：(need Z)：再输入一视点高高度值。
        2. 执行完1后再用“D”进行调整，直到所见透视图满意为止。
        说明：三点透视生成后，前面介绍的所有命令均不能使用。若要对三点视图进行修改，必须回到二维图形进行。
        (四) 消隐(Hide) 
        即对三维图形(二点视图及三点视图)进行消除隐线工作。图形越复杂，则消隐计算所需时间也较长。
        (五) 着色(Shade)
        即对三维图形进行一个简单的上色处理。
        (六) 返回平面视图命令(Plan)
        提示：<Current UCS>/Ucs/World：直接回车即可
        执行该命令后，二点三点视图将返回到二维平面图形状态。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
