用好Xing MPEG Player应注意的十个方面

山东 张伟 宋忠红
1996-06-28

        一、显示驱动程序的影响：显示驱动程序对播放速度影响很大，应尽量选用随机器或随显示卡所配的驱动程序，并尽可能地使用最新版本。安装Windows后默认的驱动程序标准VGA，640×480×16色。在此设置下使用Xing MPEG Player，播放速度相当缓慢，声音继续严重，画面质量低下。如果利用Xing MPEG Player本身的“Diagnostics”进行测试，以笔者的软、硬件环境(P5/75，16M内存，TVGA9440显示卡)为例，此时的播放速度在1/4窗口下只能达到5.1帧/秒。而换用随机所配的显示驱动程序后，速度立刻提升到23.4，是原来的4.5倍，由此可见显示驱动程序对播放速度的影响之大。此外，对于VL或PCI总线的显示卡，应尽量选用新版本的VESA BIOS显示驱动程序。VESA标准有两种版本，旧的为V1.0和V1.1，新的为V1.2。旧版本只支持16色和256色，新版本则支持高彩色(16位32K和64K色)和真彩色(24位16M色)。如果你发现高彩色或真彩色图像显示不出来，有可能是显示卡的VESA BIOS版本太低的缘故。此时可以利用共享软件UNIVBE和UNIVESA，它们是内存驻留程序，功能甚至此一些显示卡上固化的VESA BIOS还强。
        二、颜色数与分辨率的影响：经过多次实验比较，640×480×64K色为最佳的组合方式。24位真彩色的视觉效果与16位64K高彩色差别不大，但播放速度却下降很多；32K色比64K色色彩稍差；256色虽然速度最快，色彩效果却也更差，可以明显地感觉到屏幕上色班(马赛克)的存在；16色则几乎无法观看。此外如无DCI(显示控制接口)的支持，则无论颜色数如何设置，Xing MPEG Player只能使用256色。另一方面由于MPEG-Ⅰ标准的限制，在NTSC制式下VCD的图像分辨率只能达到352×240，在PAL制式下也只能达到352×288。因而当分辨率设置高于640×480时，仅仅是画面变小，清晰度并没有得到相应提高，播放速度却随之下降很快。下面是在中文Windows 3.2、Xing MPEG Player 2.0环境下，不同颜色数和分辨率对播放速度的影响比较：
        三、内存的影响：该软件利用内存和硬盘反复读写，当内存越小时，相应硬盘的读写次数增多，因而内存越大，播放速度速度越快。4M内存已可在下限工作正常。8M内存则硬盘读写次数明显减少，速度也有很大提高。在内存一定的情况下，则要为Xing MPEG Player的运行留下尽可能多的空间。除必须的驱动程序外，其它暂时不用的设备驱动程序和内存驻留程序一定要清除。尤其是磁盘高速缓存SMARTDRV，不但对提高VCD的播放速度效果不明显，而且因为占用了相当多的扩充内存，相应地使Xing MPEG Player的可用内存减小。当小到一定程序时，Xing MPEG Player就会使用虚拟内存(硬盘)，此时的播放效果最差。另外在一些内存小于4M的机器上执行SMARTDRV后，播放过程中会出现画面冻结甚至支离破碎的现象。因在而建议在播放VCD时，最好不要加载SMARTDRV。必须使用时也须尽可能地减小缓冲区的长度，并在其后面加上/U和/X两个参数。
        四、32位磁盘存取方式的影响：如果所用的CD-ROM驱动器是IDE接口，并接在IDE卡上，那么Windows 3.X中的32位磁盘存取方式必须为关闭状态。因为IDE接口的CD-ROM启动后，被作为一个硬盘来管理，而这个所谓的“硬盘”，并不具备一般硬盘的特征，只是一个名义上的硬盘。而在Windwos 3.X中的32位磁盘存取方式要求管理的对象必须是真正的硬盘，这样Windows的运行过程中需要访问CD-ROM时，就会出错。此时只要选择控制面板中的“386增强方式”，再选择“虚拟内”中的“更改”，然后把“使用32位磁盘存取方式”设置为关闭即可。
        五、Windows 95中的应用：Windows 95作为一个全新的操作系统，无疑会越来越受到用户的欢迎。但Xing MPEG Player在实际播放中却是声音断续严重，画面变换极其迟缓，几乎是“寸步难行”。许多资料也因而断定：以Xing MPEG Player目前的版本，在Windows 95中播放VCD根本不可能。然而笔得经过多次探索，发现问题的关键仍在于32位磁盘存取方式的设置。虽然Windows 95是一个真正的32位操作系统，内置了对CD-ROMR的支持，但是它对CD-ROM的管理采用了与Windows 3.X完全不同的32位文件系统：CDFS。因而尽管在其本身的环境中CD-ROM的读取中更加可靠、流畅，但是这个全新的文件系统却与Xing MPEG Player相冲突，无法有效地读取CD-ROM中的数据，从而导致VCD的播放极不正常。解决的方法是：选择开始菜单中的“设置”或者选择“我的电脑”，然后选择其中的“控制面板”，再依次选择“系统”、“性能”、“文件系统”、“疑难解答”，将其中“禁用所有的32位保护模式磁盘驱动程序”选项设置为打开状态就可以了。
        重新启动Windows 95，可能会发现机器中的光盘驱动器突然丢失了。这是因为在禁止32位保护模式磁盘驱动程序的时，实际上也关闭了Windows 95中的CD-ROM的管理系统：CDFS。解决的方法是在Config.sys和Autoexec.bat文件中增加实模式下的光盘驱动程序，以笔者的Sony 55E光盘驱动器为例，上述文件中增加的语句如下：
        Config.sys文件
        ……
        Device=C:\CD-ROM\ATAPI_CD.SYS/D:SONY_000/I:0
        ……
        Autoexec.bat文件
        ……
        C:\WIN95\CDMMAND\MSCDEX.EXE/D:SONY_000/M:12/V
        ……
        用户需要根据自己的实际情况，对上述内容加以修改，完成后Xing MPEG Player就能够在Windows 95中顺利地进行播放了。
        六、Windows与Xing MPEG Player版本的选择：Windows 95无疑是Xing MPEG Player工作平台的最佳选择，尤其是对于显示卡在Windows 3.X中无法取得DCI支持的用户更是如此。因为Windows 95中内置了对绝大多数常见显示卡的DCI支持，从而使Xing MPEG Player的播放速度有了一个很大的提高。
        Xing MPEG Player也很多个版本，如0.99、1.0、1.1、1.2、1.3等，目前的最新版本是2.0。从1.1版开始，增加了对CD-i格式文件的支持。从1.2版开始，在音频方面增加了44KHz的取样频率。从内在性能上看，新版本对显示DCI的支持有所增强，播放性能也有较大的改进，特别是满屏幕工作模式下，播放速度有了明显提高。因而在有条件的情况下，应尽量选用1.2以上的最新版本。下面是640×480×256色模式下，不同的Windows与Xing MPEG Player版本对播放速度的影响比较：
        七、Xing MPEG Player控制面板的位置：在“View”选项中如果把控制面板设置为前三种状态，即位于屏幕左上角时，不但影响主画面的完整与清洁，而且会使图像中的色斑(马赛克)增多。当画面变化很快时，在屏幕中部会导致上、下两部分画面的错位，致使图像质量下降，高彩色和真彩色模式下尤其明显，因而播放过程中应该把控制面板关闭。在Windows 3.X中，也可以使用“View”选项中的后两种状态，即把控制面板置于屏幕的右下角，则不便不影响图像质量，同时也便于随时观察和控制播放过程。
        八、卡拉OK VCD的使用：卡拉OK VCD的每首歌曲都是一个单独的数据文件，因而可以按照普通VCD的方式打开单个文件播放单首曲目，除此之外有些卡拉OK VCD还可按“CD-i”格式顺序播放所有歌曲。需要注意的是，Xing MPEG Player播放器和一些解压缩卡，会把卡拉OK VCD中约一分钟左右的片头作为第一首歌曲，而实际的歌曲曲目与此并不相符。解决的办法是将数据文件中的序号减去1，然后与实际曲目的编号对应即可。
        卡拉OK VCD中，人声与伴奏一般按照左右声道相互分开。少数的VCD故事片，现在也开始提供不同声道播放不同语言的“丽音”功能。然而Xing MPEG Player不能够对左右声道的音量单独进行控制，也不能够调节高、低音，更不能够对多种音源进行编辑控制，给使用造成了一定不便。不过声霸卡和随卡软件和Windows 95都具备混音器的功能，恰恰可以弥补这方面的不足。使用的方法是播放过程中需要调节的时候，在Windows 3.X中按Ctrl+Esc键调出任务切换菜单，选择程序管理器，再选择混音器；在Windows 95中，直接选择开始菜单中的程序，选择附件，再选择多媒体下的音量控制，然后就可以对声音进行多种形式的调整了。只是注意调节完毕不要忘记及时关闭混音器，以免影响播放速度。
        九、播放过程中意外停顿的处理：少数影碟播放过程中出现冻结的现象，表现为没有声音或声音断续严重，CD-ROM反复读取同一帧数据，指示灯闪烁不停，如果多次读取失败，就会中断从头开始播放。遇到这种情况，可以先记下中断时的画面帧数或播放时间，按下暂停键，然后用鼠标把播放器中的指针拖到中断时的位置附近，仔细调整，越过画面不正常的那些片段，重新播放即可。
        十、其它：市场上新进推出一批带MPEG解压缩卡功能的图形加速卡，如6410、6430、WinFast 250、DSP 2330等。它们与Xing MPEG Player播放程序配合，在486档次的微机上即有很杰出的表现，播放速度有的已接近解压缩卡的水平，而价格却与其它图形加速卡相当，是目前购买显示卡的首选。
        此外随着用软件播放VCD热潮的兴起，除Xing MPEG Player之外，陆续又有多种软解压程序出现，如方正集团北京金山公司的“VCD全屏幕播放软件V1.0(Soft VCD96)、北京捷径电脑公司的“视频播放器V2.0'以及Internet网上的共享软件VMPEG等，它们都或多或少地弥补了Xing MPEG Player在一些功能上的不足，播放速度上也均有不俗的表现。然而暇不掩玉，作为目前应用最为广泛的软件解压程序，Xing MPEG Player仍然不失为广大多媒体爱好者得力的播放工具。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
