汉字输入方法的特点和技巧

山西 王树亮
1992-04-03

        1、自然输入，如语音输入等，这是输入的最高形式。
        2、大键盘输入，即整字输入。把数千汉字都摆在键盘上，每个字占一个键位，易学，但速度慢。
        3、编码输入，分为音码、形码和音形结合码。常见的有 ：首尾码、电报码、区位码、拼音码、五笔字型、五笔划、笔形数码、偏旁部首码、仓颉码、只字识码、音韵部形码等。按照编码，逐码输入就可以了。并且可以快速输入、联想输入。本报从本期起，将连续讨论一些常用输入方法的特点为学习技巧。
        区位码输入方法
        区位码即国标区码，它是中华人民共和国国家标准通讯用汉字字符集及其交换码中汉字的区位编码。该标准编码字符集共收录汉字等图形符号7445个，CCDOS中只收录7382个，其中一、二级汉字共6763个；各种符号202个(如间隔符、标点、运算符、制表符、单位符等)；序号60个(1.～20.、(1)～(20)、①～⑨、(一)～(十)等)；数字22个(0～9、Ⅰ～Ⅶ)；英文字母大小写共52个；日文假名169个(平假名83个，片假名86个)；希腊字母大小写共48个；俄文字母大小写共66个。
        国际区位是四键输入码，区码在前，取01～94；位码在后，取01～94。其中01～15区是图形符号和字母；16至87区是汉字。
        按［Alt］［F1］键，即进入区位码输入方式。此时屏幕底部提示行是：
        ________
        区位：-
        冒号后面将回显键入的国标码。当第4个数字键入后，屏幕上光标位置处就出现区位码所代表的汉字。在区位码输入方式下，键入一个汉字的区码和位码就可唯一输入一个汉字。对于初学者只要借助区位码手册，即可准确地进行汉字输入。例如，键入数字1692，光标处显示出“包”字，输入数字1676，光标处显示出“办”字。  _按汉字使用频度规律训练加快汉字录入速度。
        在五笔字型汉字编码方案中,按输入方法的不同,分为键名字根汉字输入、成字字根汉字输入、合体字输入和词汇输入。在合体字中,有高频字输入、二级简码输入、三级简码输入、有识别码输入和无识别码输入。各类字的数量不同,在应用文章中出现的频率也不同。
        在计算机汉字编码的学习和输入中,如何按客观规律进行训练,是加快输入速度、提高正确率的关键。
        第一步,进行键名字根汉字、高频汉字和成字字根汉字的训练。键名字根汉字是25个组字频度较高而形体上又有一定代表性的字根,它们是文章中使用频度很高的汉字,占单字频度的3.62%。高频字是汉字使用频度最高的25个汉字,占单字的18.12%。53个成字字根字,占单字的10.49%。练习时,除分类单独训练外,将这三类字任意排列进行综合训练。
        第二步,进行二级简码汉字、常用五区基本字根组字、常用1000个汉字的训练。600多个二级简码汉字占单字频度的60.04%。常用1000个汉字占整个汉字的90.7%,这部分字包含了绝大部分的键名字、高频字、成字字根汉字和二级简码汉字。
        第三步,进行非基本字根组字、词组的训练。“五笔字型”收集的词汇有5000多个,在应用文章中约占总字数的70%。在文章中词组使用得多,可以大大加快录入速度。
        最后,进行文章综合训练。文章综合训练按两种方式进行,一是在“五笔字型汉字录入训练”软件上进行训练,二是在文字处理软件上进行政治、经济、科普、新闻等文章的练习。在训练过程中,应遵循序渐进、每一部分汉字都按最简化输入的原则。根据对五笔字型各类汉字的频度分析,应用文章中字词的取码优先级顺序为“词组__高频字__键名汉字__成字字根汉字__二级简码汉字__无末笔合体字__有末笔合体字”。因此,提高词线的使用率和尽量多用简码输入方法,是提高汉字录入速度的关键。使用者应充分发挥五笔字型汉字编码的优越性,减少单字四码和加末笔字型识别码情况,使每字的平均码长尽量减少。只要按科学方法系统地进行训练,在短期内就能达到实用的录入速度。
        各种汉字输入方法，如百花竞放，各有千秋。如何有效地掌握它们，是众多初学者特别是家长、教师、办公人员和专业打字员不太清楚，但又渴望得到解决的难题。
        很多自学者，由于不懂练习规律，学习五笔字型时，首先背字根表，130多个字根，背得头痛、眼痛，好歹记得了，又和具体的字挂不上钩，花了很长时间，才掌握到少数汉字的输入码。由于练习汉字没有按规律练，对要练习的键名、字根、末笔交叉识别码、各级简码、词组，初级人员常不知如何下手，更不知如何去准备练习材料，要么只练习到了常用字，要么只练习到了难检字，且输入速度、输入正确率无从得知，输入质量一直得不到提高！某些中小单位，计算机的使用“人多粥少”，一部分人刚刚掌握到一些字的输入码，后一部分人又“压上来了”，你让我、我让他，形成恶性循环。既提不高效率，也严重打击了学习者的积极性！
        对一般家庭、中小学校、办公室来说，购置高档的电脑，财力尚不允许。一台2400元左右的主机(640K内存，单软，单显，101键盘)，外加一台9针打印机，是比较适宜的配置。购买的汉字输入练习软件，应该适合、特别是应该有效的利用这些基本配置。对离散文本、连续文本中的经济、科普、政治、文学等，也应该涉及。总之要充分发挥各种输入方法的优越性，充分利用现有设备资源。
        唐明理和吴平两位开发的9针模拟24针打印驱动程序、家庭WPS汉字系统解决了打印和编辑的问题。我们根据五笔字型输入方法的特点、规律，开发成功的“汉字录入练习、速度及正确性测试系统”软件，经过近三年的培训实践，证明是计算机汉字录入员、操作员的良师益友，是计算机汉字录入?课教师的得力助手? 电脑中英文录入是一门技术，理论知识不多，训练的方法和手段是主要的。
        汉字录入速度受两个因素的制约。一是汉字编码方案的优劣，对一个优秀、普及的编码方案，一般初中以上文化程度的人，2、3天时间即可完全掌握；二是英文指法水平。英文录入训练中除了正确掌握击键姿势、手法外，熟练便是练习中的关键问题。训练应随时注意练习质量，速度达到多少，正确率如何?就象玩电子游戏一样，如果没有分数标准，电子游戏就失去了一个吸引人的重要因素。这也就是我们常说的质量目标管理方法，训练者可按自己的特点制定出一个训练目标，什么时间达到什么标准，达不到就及时分析原因找出问题。
        键盘输入方法是一定要采用触觉输入法__盲打。触觉输入法是一种较为科学、规范的输入方法。这种方法充分发挥每一根手指的能力，在熟记各字键的位置后，击键时眼睛绝不看键盘而专注地稿件。由于这种方法对手、眼的分工明确，能够把操作人员的注意力集中起来，从而大大地提高了输入速度。在训练阶段，还应该注意一个倾向，就是训练者的怕打心理。训练者总是希望有较高的正确率，所以在击键时思维总要停顿一下，考虑击什么键，长期下去，会造成习惯性的慢动作，不利于速度的提高。所以在前期训练中，一定要在掌握正确的姿势、手法的基础上，尽量加快击键速度，做到眼到手到。击键速度大约达到80_90字符/分钟时，练习重点再转移到正确率上。
        根据我们的经验，在西文练习初期可同步进行汉字解码练习。但这个时期最好不要在机器上练，因为击键速度、正确率没达到一定标准时就练习汉字，解骊的思维将影响手法的熟练，造成习惯性慢动作。
        在中文录入训练中应熟练掌握高频字、简码的录入。这些字在文章中的使用频率最高。其次应分析难解字的解码，训练者可准备一个小本子，将练习中出现的难解字记下，分析其编码，找出具有相同字根的汉字解码方法。这样就使击键速度和汉字解码的思维速度同步提高。
        汉字录入提倡字词录入，一个优秀的编码，包含着丰富的词汇量和简捷的词汇输入方法。1990年全国汉字录入公开赛，采用词组的连续文本输入，最高达148.2字/分钟。而采用单字的离散文本输入，最高者才83.8字/分钟。1991年全国排版、录入公开赛，连续文本输入最高达184.5字/分钟，离散文本最高为112字/分钟。因此，如果不采用词组录入方式，一般操作人员的录入速度是很难上100字/分钟的。
        笔者专门分析了多种文章中，词、简码、常用字出现的频率，提出以下的观点：汉字录入中首先是按词录入，能用简码就不打全码，掌握好常用1500字的解码，这样在各种文章的录入中就可以快速的录入95.7%的汉字? 双音编码包含“双拼双音”、“全拼双音”、“简拼双音”等多种输入方法，从设计到实现具有很多吸引人的特点。
        1.拼音类型反联想的方法  双音编码属拼音类型。成功之处是用拼音方法解决了同音字问题，做到了高速盲打输入。
        2.字词结合的词处理系统“双音”方法不仅用来输入单字，更重要的是输入双字词汇。如输入了“记者”的“记”，只要再打一空格键，后面的“者”字也就输入了。一般文字村料中双字词汇约占百分之六、七十，利用双音编码“书写”文章，录入文稿显得轻松自如。
        3.“双拼”、“全拼”、“简拼”满足不同人的要求  “全拼”是完全按照汉语拼音方案逐个字母打放字音的方法，只要会拼音就会会用“全拼双音”输入。“简拼”是CCDOS普通拼音法中规定的zh、an等12个声母和韵母的简化方法。熟番拼音的人，利用“简拼双音”输入，速度立即成倍提高。“双拼”是规范的汉语拼音击键法，每个字音一概打声母、韵母各一键。要求高速盲打的人，特别是专职操作员，应当采用“双拼双音”。
        4.常单字和多字词汇的简化操作  常用单字和多字词汇中的某些字，只要打入声母就要以输入，例如“他是了不起的人。”(这些叫做一级简码字，只有26个)。另上结字只要打入声母和韵母就可以输入，例如“风大得很”(叫做二级简码字，共有401字)。一、二级简码字使用频度很高，几乎每一句话、每一行字中有一半左右都是这些字。掌握了一、二级简码字，输入操作要轻松得多。
        为了使初学才不经过培训就会使用，双音编码系统从4.0版开始在输入过程中自动提示简码字，使初中者毫不费力地达到熟练程序。
        多字词汇(三个汉字以上)只要打入每个字音的第一字母就能输入。
        5.专用词语可定义，通用词汇可修改  一些地区性、专业性、时间性很强的词语可以自己定义，新定义的词语最长可达126个汉字，编码是不超过6位的字母数字串，规则自定，可在“多字词汇”方式下输入。原有的某些词汇可以删除，删除旧词汇，增加相同编码的新词语，可达到修改目的。
        双音编码系统从5.0版开始允许用户增加、删除和修改“双拼双音”等方式下的双字词汇，使得这个系统越用越改越顺手。
        6.简体字和每体字输入方法相同  双音码在简体和繁体系统中使用方法不变。
        7.适于“看打”和“听打”，更适于“想打”  操作员工作的特点是“看打”，眼看文稿，手打键盘。双音编码易学，速度快，很适合操作员使用。
        另一种工作方式是“听打”，秘书耳听领导人口授，直接打字成文。利用双音编码能胜任“听打”的要求。
        一边思考、一边打字，不要稿子，直接成文，叫“想打”。写文章是按字音思考和组织词句的，用双音编码“写”文章，有“顺音成章”的得心应手之感。
        8.紧凑的结构  双音编码系统的内部结构非常紧凑，可以根据实际条件进行“剪载”，能够装入各种机器，即使是没有硬盘的PC机，也可以使用双音编码。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
