用WORDSTAR进行复杂版面的编排

唐明理 张小毅
1992-09-11

        一、背景设置
        在报刊的编排中，文章标题除了用比正文字较大的字体和不同的字型加以区别外，往往设置各种背景加以衬托。在2.13H CCDOS下，利用WORTSTAR可以设置网点、网格、横线等7种不同的背景。设置方法为：
        '%X'X为背景参数，范围为0～7，其中：
        1.网点，2.网格，3.横线，4.竖线，5.左斜线，6.右斜线，7.交叉线，0.取消背景。如要打印下面效果：计算机文字处理
        设置方法如下：
        '@d''%1'计算机文字处理'%0'
        要注意的是，按需要将某些字的背景设置后，不需要背景时，一定要用'%0'取消背景，使后面的图文恢复为无背景状态。
        二、旋转设置
        我国的书籍、文件一般采用横排方式，为了版面灵活，目前仍允许报刊的部分内容进行竖排。在WORDSTAR中，不可能将文稿以竖排方式进行输入，通过旋转设置，就可以将横排方式输入的文稿以竖排方式打印。另外，有些在区位表里没有的数学符号，也可通过旋转另一些符号来实现。旋转分为左、右两个方向的90度旋转。设置方法如下：
        '(' 设置左旋90度
        ')' 设置右旋90度
        '?' 结束旋转，恢复正常打印
        文章的竖排按从右到左的顺序，用左旋90度的方式设置。数学关系式中的a{a}中的“”是通过“∪”右旋90度实现的，设置方法为：
        a')'∪'?'{a}
        三、上下画线、反白设置
        在不增加行数的情况下，对文字进行下画线处理，可以起到着重符号的作用；对数学关系式和某些数字符号进行上画线处理，可以代替某些数学符号和处理较复杂的关系式。反白设置一般用于标题字的着重处理，设置方法如下：
        '\' 设置反白打印
        '/' 设置上画线
        '-' 设置下画线
        '=' 置正常打印，取消上面三项设置，恢复开机状态
        例如，打印“A+B+C”表达式，设置方法为：
        '^0''/'A+B'='C
        四、上下标设置
        在一些理科资料的处理中，经常会遇到一些上下标的符号。而这些上下标字符在CCDOS的区位码字符集中是不存在的。但可以通过设置，将正常字符转为上下标字符。例如：“H2SO4”中的2和4就是通过下标设置实现的。设置方法如下：
        '+' 设置上标字符
        '-' 设置下标字符
        '!' 设置正常字符
        例如：打印输出“H2SO4”，设置方法为：H'-'2'!'SO'-'4'!'
        打印输出“X2+Y2”，设置方法为：X'+'2'!'+Y'+'2'!'
        在设置了上(下)标字符后，一旦遇到正常字符，立即用'!'加以恢复，否则后面都为上(下)标字符。要注意的是，用上面方法设置上下标字符，只能对ASCII字符起作用。不能对汉字和纯中文(全角)字符起作用。
        五、矩形块的拼版
        WORDSTAR有一组很强的块操作命令，它们将起始位置用〈F7〉设置，终止位置用〈F8〉设置的所有内容用^KC和^KV拷贝和移动到当前光标位置，也可将块中所有内容删除。定义块后，系统自动在块的起始位置和结束位置以〈B〉和〈K〉作为标志。这种被定义的块称逻辑块，这种操作适合于一般的公文编辑。对一些复杂版面的编辑，一般是先将各个小块编排好后，再移到整版中预先规定的位置。如用逻辑块的操作就较困难，矩形块的功能就很容易实现这一操作。
        设置矩形块的方法：按^KN，进入矩形块方式，屏幕上无任何反应，用〈F7〉和〈F8〉设置的块，就为〈B〉为左上角，〈K〉为右下角的一矩形块，以后用^KC拷贝或^KV移动的内容就为矩形块中的内容，在〈B〉和〈K〉之间各行中“块”之外的内容就不会受影响。在矩形块方式下，按^KN，则退出矩形块方式，恢复逻辑块状态。
        矩形块除了进行拼版操作外，对表格的修改也很灵活。插入和删除逻辑块可增、减表格的行数；插入或删除矩形块，就可增加或缩小栏目的宽度，。也可将整表进行左右移动。
        要注意的是，^KN进入矩形块方式后，定义块时，“块”中的字符为一些杂乱的符号，这是正常现象，操作后，用^KH取消块定义后，恢复正常状态，另外，在矩形块状态下，不能进行块的存盘和调盘操作。
        六、单双行混排
        为了某些版面的需要，有些文章的标题在一行里面同时出现两行较小的字和一行较大的字。例如输出下面形式：
        庆祝五一劳动节红五月艺术节文节汇演
        输入时为三行，其中“文艺汇演”为第二行，第一、三行字型取高度为24点阵的I型字，第二行取高度为48点阵的D型字，行距为负，设计方法为：
        `@I'庆祝五一劳动节`&_'
        `@D'    文艺汇演`@I'
        红五月艺术节`&25'
        由于第二行文字的宽度为48点阵，是一，三行文字宽度的两倍。因此，这一行起始字的列数应为一，三行结束列数的一半，即前面空7个字符位。选择其它不同点阵的字进行单双行混排，可参照上面例子进行设置。
        七、文字与表格混排
        在WORDSTAR中，可以通过点命令.PL来确定页长，一旦确定，每页的长度都相同。一个文件都是文字或都是表格，由于行距相同，打印输出时，每页长度一致。如果在一个文件中，某些页的内容是表格，另一些页的内容是文字，或者一页里面即有表格，又有文字。由于每页行数相同，而表格的行距比文字的行距小，打印输出时，有表格页的长度明显小于无表格页的长度，表格多的又比表格少的长度小。根据不同的情况有两种解决方法? 1.一个文件中，某些页里面有行数较少的表格，仍然按照文字版面的要求定页长。遇到有表格的页，文字行的行距约大于无表格页的标准文字行距，表格行的行距约小于文字行的行距，这样取长补短，打印输出时，就会得到前后页一致的长度。例如：16开输出格式中，字型A，页长38行，文字行的行距27，某一页中有10行表格。表格行距为16，减少长度10*(17-16)=110点阵；这一页的其它文字行距定为31，增加长度为(38-10)*4=112点阵。
        2.一个文件中，表格量大，文字量少，在文件头以表格页的长度要求用.PL定页长。遇有文字页，由于行距加大，每页容许的实际数小于规定长度，这时可以用点命令.PA或.CP来改变文件中的页长，后面的页长仍然是以.PL确定的页长为准。例如，16开输出格式中，字型为C型，页长定为45行，表格行距为8；则纯文字页的行距定为18，每页只排28行，在文字行的第29行行尾用点命令.PA设置，则29行后面出现分页线。以下的就为新的一页。
        八、理科版面的编排
        一般人们都认为WORDSTAR只适合于编辑文科资料。对版面较复杂的理科类资料，往往依赖于成本较高的桌面排版系统。笔者根据几年来的教学实践，用WORDSTAR编辑了大量的理科资料和试卷，与桌面编辑系统比较，编辑方法比后者灵活，打印效果不低于后者编出的版面。下面只谈谈几种特殊的处理技巧。
        1.根号的处理
        有2种方式可以实现根号的处理，由于区位表里有“”符号，在根号内字符的上面一行用“-”或“-”与“”通过调整两行的行距组成一个完整的根号。“-”的区位码为0110，“-”的区位码为0363。如果字型为A，用“-”线，行距定为10；用“-”线，行距定为16。根号后的行距恢复为标准行距27。例如：打印输出X+Y的设置方法为：__` & 10'  X+Y` & 27'
        2.分数的处理
        分数处理的原理与上面一致，遇有分数行时，压缩行距；分数行结束时，恢复标准行距。
        3.复杂上下标处理
        在一些比较复杂的表达式中，由于上下标是一个关系式，在设置上下标的过程中，就是将定义上下标与定义行距综合应用，在下面几种情况中，字型为A，标准行距为27。
        (1)同时具有上下标的情况，例如打印输出C10·X30+3r的设置方法是将C的上r作为上一行输入，设为下标，压缩行距。设置过程为：
        '-' r' ' ! ' ' & 13' C' -' 10' !'·Z' +' 30+30r' !' ' & 27'
        (2)上下标为分数的情况，如果上标为分数，则上标字符定义上划线，上面加一行下标字符。如果下标为一分数，则下标字符定义为下划线，下面加一行上标字符，例如：Y=A2+X1/2的设置过程为：' -' 1' !' ' &18' Y=A '+2 '' +X ' +'' / '2' !'' =" &27'
        要注意的是，由于2是被设为上标和上划线两种方式。置正常输出也应分别用'!'和'='加以恢复。
        (3)上标中又有上标字符的情况，一次上标在本行中用'+'设置，二次上标将用上一行的下标字符通过压缩行距来实现。如：Y+AX2的设置过程为：
        ' -' ' 2' !' ' &13'
        Y=A '+' X ' !'' &27'
        在编排理科版面时，根据版面的需要，对一些行距进行压缩，如果仍按标准设置页长，某些页的实际长度就低于规定长度。困此在用点命令·PL设置页长时，视版面的复杂程度，适当高于标准页长。
        九、8开纸打印两页16开版面
        一般公文的处理是按16开版面进行设计的，往往将16开版面处理的资料打印在8开纸上，左边打印奇数页，右边打印偶数页。处理的方法有两种。
        1.将排好版的偶数页定义为矩形块，然后用^KV命令将矩形块移动到奇数页的右边。如定义的页宽为80列，偶数页移到100列开始的位置比较适当。这种方法不直观，如果排好版后，发现有错误，进行插删修改，或对版面有小的改动，重新排版的难度较大。
        2.排好版面，在每页的页首用点命令.PO来分别设置奇数页和偶数页的打印起始列标，从而做到两页16开的左右打印。如果页宽定义为80列，则奇数页首用点命.PO0定义，偶数页首用点命令PO100定义，这种方式处理双页打印非常灵活，进行插删修改后重新排版也很方便，一般情况下，16开的双页打印应选用这种方法。
        十、试卷的设计
        在2.13H系统下，如果充分运用WORDSTAR的编辑排版功能，可以设计出比较规范的文、理科试卷。方法是编排出16开版面，然后打印在8开正反面的4页上，处理过程：
        1.按试卷的要求，编辑出页宽为80列，页长为36行，字型为A的16开版面。
        2.将第1页打印起始列数定为14，第2页定为114，第3页定为0，第4页定为100。这是因为1页的左边要打印试卷做题人的姓名及密封线等符号，由于3、4页在1、2同一张纸的后面，第4页的右边空出的位置与第1页的左边一样宽，作为打印密封线内的区域。  3.设计一个打印试卷密封线的通用文件。文件的第一页打印试卷第1页的密封线，第二页打印试卷1、2页间的分隔线，第三页打印试卷第4页的密封线，第四页打印试卷3、4页间的分隔线。
        4.设计好试卷文件和密封线文件后，先将8开纸横放顺序打印出试卷各页内容，然后再将打印各试卷内容的纸竖放依次打印出密封线和页间隔线。如果试卷长度超过4页，5-8页的设计可依照1-4页的方法进行。
        十一、模拟显示
        一般的桌面排版系统都具有摸拟显示功能，而WORDSTAR本身没有这一功能。通过WORDSTAR排好的版面，只能在打印上打印出来，才能看到排版效果。一般较复杂的版面往往要经过多次修改才能得到满意的效果。这样既降低了工作效率，也对打印机的损耗加快和浪费打印纸，使WORDSTAR的高层次应用得到限制。为了解决这个问题，我们开发了《9针打印机高点阵模拟显示、打印》程序。只要在使用WORDSTAR之前，引导这个程序，就可在屏幕上模拟显示排版效果。使用方法如下：
        1.进入模拟显示状态
        在任何状态下，按ALT-F7进入模拟显示状态，这时屏幕下方的提示行提示：打印模拟显示比例(0:1:2)?
        键入0:模拟显示原打印效果。
        键入1:模拟显示原打印效果的二分之一。
        键入2:模拟显示原打印效果的四分之一。
        默认值为2，一屏可模拟显示整个8开版面。
        2.模拟显示
        在WORDSTAR的P命令下进行。整个操作与打印机输出的方法一致，只是输出的内容送到屏幕而不送到打印机上。
        3.取消模拟显示状态
        在任何状态下按ALT-F8，系统取消模拟显示状态。P命令恢复为打印机打印输出功能。如果要消除屏幕上的模拟显示效果，可按CTRL-F7。上面介绍的模拟显示功能除在WS中应用外，也可在其它操作方式下进行。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
