DIY情报站（四）

崔红杰
1998年 第20期 40版

#1　　1.内存条价格再降
　　上次听到内存条跌破300元之后买了吗？如果还没有买，哇，现在可有福了！10纳秒的168线32MB SDRAM内存条今天已经降到260元了！不过也不要高兴得太早，虽然便宜，但不带SPD芯片。尽管SPD芯片只有绿豆粒大小，但是至少也会让内存条升值10元吧。
　　我这里说的内存条都是品质相当好的，正规大厂生产，从内存芯片、电路板到装配工艺，都非常精致。这种内存条拿在手里，给人一种沉甸甸、稳定可靠的感觉，实际用的时候也确实是这样的。有好的就有差的，中关村内也不乏劣质内存，今天无意中撞进一家专门经销低档内存条的公司，同样32MB容量，他们的内存条价格要低10元～20元，这些低档内存条模样实在不怎么样：字迹模糊的内存芯片、粗糙的电路板，越看心里越不踏实。还好，这家公司的负责人很坦率地对我说：要是做网络，不要用这些内存，会出问题；要是家用电脑，这种内存也就凑合用了。我心里嘀咕，他说的“凑合”是不是要忍受每天几次死机？为了十几块钱而“享受”这种高级待遇，感觉非常不合算。
　　虽然SDRAM内存价格一降再降，32MB条迅速向200元大关挺进。但是，与此相反，EDO内存价格不跌反涨，比如72线的32MB EDO内存条现在卖280元了，比SDRAM价格还高。在电脑市场上，只有两种情况会造成产品涨价，一种是非常紧俏的东西，经常处于缺货状态，商家自然要奇货可居；另外一种情况是产品已经被淘汰，由于不再是主流产品，批量很小，成本相应提高，所以价格开始上升。显然，EDO内存就属于后面这种情况。
#1　　2.CPU最新消息
　　一眨眼半个月过去了，CPU价格略有下降，越高档的CPU降的幅度越大，比如奔腾II400，降了上百元；而最低档的多能奔腾166和6X86MX200，价格则几乎没有变动。目前，K6系列CPU竞争力很强，放到2个月前，6X86MX比起K6，有两档的价格优势，但是，现在这个优势已经变成一档了，因此，6X86MX已经不是目前性价比最理想的CPU了。原来不少看好6X86MX的朋友现在很可能会选择K6。
　　想超频吗？如果你十分热衷于超频的话，还是买Intel的CPU吧，Intel的CPU最有可超性，最好是麻点封装、没有锁频的多能奔腾166。虽然这样的CPU不容易找，但是市场上也确实存在。前几天，我就在中关村电子市场里发现了一批这样的多能奔腾166（66MHz×2.5），能够超频到75MHz×3.5或者83MHz×3，工作非常稳定，尽管超频幅度很大，但是CPU温度并不很高，风扇上只是略微有些发热而已。用带LM75温度检测的主板进行观察，连续播放几个小时VCD，LM75报告CPU温度才42℃。在网上把消息发布出去之后，一下子这批CPU就被哄抢光了。如果这种散装未锁频多能奔腾166实在不好找，而你的主板又能稳定支持83MHz外频，一个替代的方法就是多花点钱买盒装的多能奔腾200，按照83MHz×3跳线，我试过不少这样的CPU，超到250MHz也是很稳定的。不过，假如你用的是AGP显示卡的话，就要注意了，在很多AGP主板上用83MHz外频会遇到问题，因为这些主板没有进行特殊处理，AGP插槽直接采用CPU的外部时钟，由于AGP显示卡的正常工作频率是66MHz，因此，很多AGP显示卡在83MHz下无法稳定工作。比如我用6326AGP卡在83MHz下播放DVD时就频频遇到问题，WIN98的启动画面也不正常。当外部时钟降到75MHz之后，一切就都很正常了。目前，在83MHz、100MHz外频下保持AGP工作在66MHz的586主板有梅捷5EHM（950元）、精英P5SD－B（SIS5591芯片组，720元）。
#1　　3.散装CPU
　　顺便讨论一下Intel散装CPU的问题。散装CPU的价格比盒装的要便宜不少，但是，散装CPU质量到底怎么样呢？首先要澄清一个概念，“散装”是本来就没有包装，而不是有人把包装拆了。为什么会有散装CPU呢？因为Intel盒装CPU只是针对零售市场的，所有的大型电脑生产厂商，如果都用盒装CPU，可以想象，将造成多大的人力物力浪费。因此，这些电脑厂商需要的CPU都是直接从Intel或者Intel的代理商处订购的。由于他们的用量很大，因此定货的时候，不可能像我们个人用户那样用几块买几块。再说啦，大批量的单价显然要比小批量的单价低，因此，他们往往倾向于一次订购大批量的货，自己用不完的部分再想办法转让出去，这就是市场上散装CPU最大的来源。至于说有质检不合格的CPU以散装CPU的形式上市销售，也许有吧，但是可能性很小。只要从有信誉的商家购买，不管是散装还是盒装，质量都应该是没有问题的。
#1　　4.用6326显卡播放DVD效果如何？
　　有好几位朋友问我6326显卡播放DVD的效果，画面应该用精美来形容，并且对机器要求不高，多能奔腾200就可以了，遗憾的是，我还没有支持AC－3解码的声卡，无法体会5.1声道的魅力。6326的RAMDAC支持在16位、24位色彩模式下进行Gamma校正，对色彩还原要求比较高的用户，这个功能很有用。高性能的二维三维加速、良好的软解压DVD等等功能，使得目前500元左右的显示卡当中，6326应该是最合适的。

#`204003
#0打印机耗材——原装还是兼容
　　与PC机一样，打印机耗材也分为“原装”与“兼容”两个概念，但这两个概念在PC行业与在打印机耗材行业有着截然不同的内涵。PC行业发展至今，为了降低成本，原装机与组装机都是采用标准化的配件，因此，如果配件的质量相同，那么原装机与组装机在质量上并没有太大的差异。打印机耗材业则不相同，原装耗材是指由打印机生产商所生产出的耗材，也正因为如此，某一种原装耗材总是针对厂商的某一型号或系列机型的特长而量身定做，能充分挖掘出打印机的潜力，使耗材与打印机之间的配合完美无缺，达到最优的打印效果。正因为打印耗材有如此之强的针对性，因此，不仅各打印机厂商之间的耗材互不兼容，就连同一厂商不同的打印机系列之间，它们所采用的耗材有时也是不能相互替换的。在这样的大背景下，兼容耗材的生产商一方面缺乏必要的技术支持，对打印机的构造与原理没有透彻的了解，因而很难发挥出某一型号打印机的固有优势；另一方面，又因为只能是对原装耗材进行模仿，同时又没有相关的关键性资料，故而只能根据经验定性而非定量地给出制造耗材的原料配比，存在较大的主观因素，也给打印机的正常使用带来较大的隐患。
　　或许有人会说：质量并非是决定一切的，性价比才是关键。原装耗材确实优质，但过于高昂的价格使其与相对便宜的兼容耗材相比，在性价比方面仍然略逊一筹。但如果将各方面的因素综合起来考虑，恐怕就不是那么简单了。下面仅以喷墨打印机为例，供大家权衡一下利弊。
　　首先说说最令人关注的质量。有的兼容耗材厂商声称，他所生产的耗材在质量上已经与原装耗材大致一样，甚至在某些指标方面已经超过了原装产品，遗憾的是，这并没有硬梆梆的资料以资参考。如果说在技术含量较低的黑色墨水上，兼容产品尚有能力对原装墨水产生冲击，在技术含量较高的彩色墨水上，兼容耗材就明显处于下风了。因为各种品牌的墨水都有其独特的色系，同时为了使打印层次更分明，色调更加柔和细腻，最新的打印机都采用了六色打印系统。它们都是在原有的三色基础上采用了饱和度更低的浅红、浅蓝和浅黄。只要饱和度的控制稍有偏差，就会造成在打印时严重偏色的恶果。正是在一些主要指标上的不足，使得兼容耗材在打印一些高质量的图形上显得力不从心，图形表现缺乏应有的层次、力度，打印质量显然不如原装耗材。同时，也因为兼容耗材在技术上没有强有力的支持，很容易造成堵头或打印不出的情况。
　　其次来看看售后服务。各大打印机厂商在这个方面的投入都是相当多的，都把它作为自己经营中的一个重点，力求让用户满意，也都具有较好的口碑。但是，这其中有一个前提，就是用户不得使用兼容耗材。假如用户使用兼容耗材的话，厂商对用户的损失概不负责。若因为使用了兼容耗材而失去了优质的售后服务与技术支持，造成了打印机的故障得不到及时的处理而长期罢工，这是否有些得不偿失呢?
　　最后，咱们再来看看兼容耗材的使用方法。多数兼容耗材都是采用在已经用完墨水的原装墨盒内重新灌注的方法，来实现墨盒的重新利用。用过喷墨打印机的用户都知道，原装墨盒都是设计成一次性使用的。原因很简单，墨水不宜长期在空气中暴露，一则损失墨水，二则干涸的墨粒容易造成打印头堵塞。因此，原装墨盒总是具有相当良好的气密性。如果往墨盒里面灌注墨水，就肯定会破坏这种气密性，打印机的众多故障也由此而产生，需要用户花费更多的精力与时间去解决。
　　综上所述，按照笔者个人的意见，还是使用原装耗材好。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
