WINDOWS的“减肥茶”

阿玮
1998年 第17期 15版

　　系统分析工具是一个在Windows环境中用来释放磁盘空间和清理系统冗余文件的工具，利用它，我们可以大胆放心地删除磁盘中无用的和重复的文件，增大磁盘空间；删除系统内部无用的INI、DLL文件，提高系统速度。SystemScanTools ver1.12a为共享软件，可安装在Windows3.x/95/NT（该软件收录在《电脑报配套光盘第四辑》上）。
　　SystemScanTools具有以下特点：
　　·识别重复文件，可以删除或者备份。
　　·识别那些未使用的动态连接库DLL（Dynamic  Link  Libraries）、INI文件，可以删除或者重新备份。
　　· 提供关于磁盘中可执行文件的内部的信息。
　　· 报告内存中各种软件的装载地址，高级用户可以把内存不再使用的程序中从内存中移去。
　　· 提供关于你的系统软、硬件、网络等的详尽信息。
　　· 提示浮点运算的使用信息。
　　· 可以把系统中所有硬盘、软盘、和CDROM光盘驱动器目录的内容列表、存盘、或者打印。
#1　　一、为什么要进行系统分析
　　1.使用Windows系统者大概都不会忘记Windows目录和system目录下那一大堆.DLL和.INI文件，随着反复的安装和删除软件，这类文件多得连自己都搞不清楚究竟哪个有用哪个没用，删除吧又怕引起系统崩溃，不删除吧，这么庞大的东西从某种程度上说，就好像是一种“善意的病毒”，使系统运行速度变慢。
　　2.DLL文件是Windows系统中的内部在使用时动态链接的系统库文件，它决定着执行某个程序时装入、调用文件的先后次序。普通用户根本无法来搞清这些内在的联系。日常使用中当我们从硬盘删除了应用程序的文件夹（目录），但是并不能删除安装文件时在Windows目录和system目录下形成的DLL文件，久而久之，积少成多，后果可想而知……
　　3.系统分析工具可以仔细准确地搜索分析这些DLL文件，然后提示用户把无用的DLL文件备份或者删除。
　　双击可以选中列表窗口中的某个DLL文件，可以得到关于它的内部使用信息，如安装目录、由哪个程序调用等等。当我们需要删除某个DLL文件时，首先会提示您备份，得到确认后，即可备份或者删除。 当我们想了解一个在Windows系统中的可执行文件的内部信息时，往往是很迷惑的，大部分人可能仅仅只是了解像.exe、.com这样的扩展名的文件，其实Windows中的可执行文件种类很多，例如，DLL、FON、386、DRV、VBX、BIN、SYS、CPL。而系统分析工具能够轻松完成这个工作，因为它提供了任何一个可执行文件的内部信息。
　　同样的，系统分析工具不仅能把搜索到的重复可执行文件和无用的DLL文件的结果存盘和打印，也可以把其它类型文件的搜索结果存盘打印。
　　由此可见，为了保证Windows系统的“纯洁”，提高运行速度，系统分析势在必行。
#1　　二、系统分析工具的使用详介
　　执行SystemScanTools软件后，会出现一个工作窗口，它的所有功能都可在这里实现（^171501a^）。
　　1.File（文件）
　　在文件菜单中包括新建、打开、保存、另存为、备份、删除、打印、打印设置、打印预览、列出最近分析的系统文件清单、退出项。主要功能列于^171501c^。
　　2.Edit（编辑）
　　在编辑菜单中，我们可以对窗口中的搜索结果进行编辑。功能如下：
　　  项目　　　　　　　　　功能　　　　　快捷键
　　撤消（Undo）　　　　　撤消前次操作  　　ctrl＋Z
　　查找（Find）　　　　　查找指定的文件　　ctrl＋F
　　查找下一个（Find  Next）　　　　　　　　　F3
　　撤消全选（Unselect All）　　　　　　　　Ctrl＋A
　　3.Search（搜索、查找）
　　搜索菜单中包括设置、直接搜索重复文件、搜索未用的DLL文件、显示当前搜索信息、停止搜索分析、检查某个指定的可执行文件的内部信息。
　　3.1搜索设置：
　　（1）通用设置
　　在通用设置中可以指定开始的驱动器盘符，如，C：；结束盘符，如，F：。
　　可以设定搜索自定义长度的文件，使得搜索更加快捷。
　　（2）DLL搜索设置（Unuse  DLL Scan Setup）
　　·使用DLL资料库（未注册版此功能失效）；
　　·搜索INI用于DLL的索引文件；
　　·在最终列表中排除32位的DLL文件。
　　·DLL搜索路径：
　　·按正常的DLL路径搜索；
　　·按全部的DLL路径搜索。
　　（3）重复文件搜索设置
　　·选择搜索检查所有文件
　　·软件默认的Windows系统中的可执行文件，包括EXE， DLL， FON， 386， DRV， VBX， BIN， COM， SYS， CPL， OLB。
　　·只搜索同名文件
　　·搜索文件名、创建日期时间、长度全部相同的文件，这一点非常重要，确保不发生误删除。
　　3.2报告某个选中的可执行文件的信息文件（如^171501b^）。
　　4.System Information（系统信息）
　　在系统信息菜单中，可以提供系统中的硬件配置、软件版本信息和系统资源使用状况、浮点运算、当前装入内存中的各项应用程序及其在内存中的分布地址等情况（如^171501d^
）。
　　5.View（查看、视图）
　　在Tooltips选项中可以更改以下设置。在视图中可以选择是否显示工具栏、状态栏，在窗口中是否显示未用的DLL文件、全部文件。设置工具栏的选项（如^171501e^）。
　　（1）Tooltips   Active工具栏图标操作的动态提示框；
　　（2）Delay Time   动态提示的延迟时间，单位为ms；
　　选择提示框窗口是否使用系统字体；
　　提示栏的风格，有三种形状供选择，即方框状、圆角方框状、3D立体方框状。
#1　　三、应用举例
　　系统分析工具提供了强大的功能，可以帮助我们深入到Windows内部，进一步加强了解。
　　1.系统分析工具的工具栏
　　^171501f^为系统分析栏功能详解，请仔细研读。
　　2.搜索光盘目录并存盘
　　面对日益增多的光盘和不知内容的光盘，是不是很烦？没关系，用系统工具把光盘目录存盘。查询不再麻烦。
　　步骤如下：
　　设置搜索盘为F：?，开始搜索，窗口中会列出所有目录路径、文件名、长度、创建日期时间。单击存盘图标，即可把光盘目录存储到指定的磁盘中或者打印出来。
　　3.删除重复文件
　　由于种种原因，我们不自觉地在硬盘中装入连自己都难说清楚的文件，怎么办，只有“del”，为了确保万无一失，不妨条件苛刻一些，把所有的可选项都选上，以防误删除。步骤如下：
　　单击设置按钮，设置搜索的驱动器。单击检查重复文件，开始搜索。等搜索结果出来之后，分析判断是备份还是删除。
　　4.分析Windows系统中的INI、DLL文件
　　INI、DLL文件关系到Windows系统和应用程序能否正常运行，删除前务必备份，删除后试验应用程序能否正常启动运行。
　　单击设置按钮，设置搜索的驱动器。单击DLL按钮，搜索系统文件。再根据需要进行处理。
　　无论你是初学者还是高级使用者，安装软件、删除软件就好像是家常便饭，为了保证卸载文件的彻底，我们可以使用别的软件如CleanSweep等软件，在安装时就进行，以防患于未然，但对于已经安装的软件或者没能完全卸载的软件，系统分析工具一定会带给你一个喜悦，更何况它还有优越的文件目录存盘、打印功能，对拥有大量光盘软件者无疑会是一大福音。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
