个人Internet网站创建过程详解

沈国斌
1998年 第20期 21版

#1　　本文通过创建Internet示范网站——自由网络（Webfree）的实例，详细叙述了Windows NT安装、WWW服务、FTP服务的配置、邮件服务、新闻讨论组服务的DNS设置、IP地址分配等网站的安装、设置过程。
　　在Internet日益红火的今天，相信你早已加入了网迷的队伍，整天泡在网上了。你可能还租了个“门面”，在网上精心侍弄着自己的免费个人主页。可是，你有没有想过有朝一日安个“家”，拥有属于自己的Internet网站呢？其实这并不难，我就有一个。不太相信？那好办：点亮你的电脑，叫醒你的猫，建立一个拨号网络连接，连接位置：自由网络（Webfree）；电话号码：0429－7129081；用户名：guest；口令：guest。拨号连接……嘿！通了！！！快运行你的网页浏览器，敲入这个网址：http:∥www.webfree.com，看到了吧？这就是我的自由网络！Web网页浏览、FTP文件传输、E－mail收发、NEWS讨论、在线讨论、免费邮箱、免费个人主页，应有尽有！而这一切除了电脑＋猫＋电话，并不需要任何额外设备。怎么？就这么容易？看完本文，你会说：真这么容易！好吧！变心动为行动，Do it yourself。
#1　　一、Windows NT Server 4.0中文版的安装
　　上面所说的这一切，都要以Windows NT Server操作系统为运行平台。所以，对你的电脑的要求就是能够跑Windows NT。基本配置要求：486以上CPU；16兆以上内存；500兆以上硬盘空间。不过，要是没有一颗奔腾的“心”和32兆以上的内存，可别想跑得轻松。
#1　　1.安装前准备
　　我的硬盘分成C：、D：两个分区。C：FAT格式，2047MB，MS－DOS主分区，已装MS－DOS/Windows 95，配成多重启动；D：FAT格式，2047MB，MS－DOS扩展分区，预留Windows NT空间。光驱盘符为E：。在MS－DOS环境或Windows 95的MS－DOS命令窗口下，进入光盘Windows NT Server 4.0中文版的安装主目录I386，键入WINNT/B后回车，即开始基于MS－DOS部分的安装，然后重新启动计算机。
#1　　2.基本系统安装
　　重新启动时，启动过程已被Windows NT的操作系统管理器OS Loader 4.0所控制。OS Loader自动选择“Windows NT 4.0 Installation/Upgrade”项目，继续进行后续安装工作。保持Windows NT默认的安装目录“\WINNT”不变，安装程序将复制Windows NT基本系统文件到D:\WINNT目录。复制完成后，按回车键启动计算机。
#1　　3.网络向导安装
　　再次启动计算机时，应在OS Loader处选择第一项“Windows NT Server Version 4.00”。稍后出现Windows NT图形安装界面，继续复制Windows NT系统安装向导文件。然后，Windows NT安装向导开始运行。本例计算机名称输入“DAMUGE”（自动变大写）；服务器类型为“主域控制器”；勾选“用线路连接到网络”、“安装Microsoft Internet Information Server”；在网络适配器选择界面，点选“从列表中选择”，并从弹出的网络适配器选择窗口中选取“MS Loopback卡”；在服务安装选择窗口中，除已有的服务外，点取“从列表中选择”，然后在弹出的网络服务窗口中分两次选取“Microsoft DNS服务器”和“远程访问服务”；然后在安装MS Loopback卡和安装TCP/IP窗口中，分别取默认值，并进行调制解调器的检测、安装。在Microsoft TCP/IP属性设置窗口中，在IP地址选项卡下点取“指定IP地址”，并输入本服务器指定的IP地址（注意：如果你的服务器是与Internet实际连接的，IP地址是由上级结点指定给你的，固定不变；如果你的服务器是独立运行的，所有的IP地址资源都是可以使用的，你可以任意指定自己服务器的IP地址），例如：202.96.34.88。在主域控制器域名输入窗口去掉默认的域名“DOMAIN”，输入指定的域名，如“COM”。一段时间后，完成Windows NT网络部分的安装，自动开始Microsoft Internet Information Server 2.0的安装。Windows NT的IIS包括WWW、FTP、Gopher三项基本Internet服务。除在选项窗口点选安装全部选项之外，其余全部取默认项即可。最后，单击“重新启动计算机”，整个安装过程结束。
#1　　二、安装后的调整、补充
　　Windows NT Server 4.0全部安装完毕之后，启动计算机，在Windows NT登录窗口，确认用户名为管理员（Administrator），输入管理员密码（安装时建立的密码）回车，即可登录到Windows NT桌面，进行进一步的调整、维护工作了。
#1　　1.远程访问配置
　　顺序选取“控制面板”→“网络”→“服务”→“远程访问服务”→“属性”。点取“配置”，在“配置端口用法”窗口中将“端口用法”点选为“拨出和接收”，单击“确定”；再点取“网络”，在“允许远程客户运行”的三种协议中只保留“TCP/IP”一项的勾选，并点取TCP/IP后面的“配置”，然后点选“使用静态地址集”，在“起始”IP地址栏输入202.96.0.1，在“结束”IP地址栏输入202.96.255.255，顺序单击“确定”、“确定”、“继续”完成设置。
#1　　2.添加IP地址
　　顺序选取“控制面板”→“网络”→“协议”→“TCP/IP通讯协议”→“属性”，在IP地址选项卡下点取“高级”，重复点取“添加”，添加如下IP地址资源备用：
　　202.96.34.168（准备用于WWW主页www.webfree.com及FTP服务ftp.webfree.com）；
　　202.96.34.169（准备用于NEWS新闻服务news.webfree.com）；
　　202.96.34.170（准备用于MAIL邮件服务mail.webfree.com）；
　　202.96.34.188（准备用于HOME主机WWW远程管理服务home.webfree.com）；
　　202.96.34.189（准备用于以后扩充其他服务）；
　　202.96.34.190（准备用于以后扩充其他服务）。
　　以上IP地址添加完毕后，单击“确定”返回；再点击“DNS”选项卡，在“DNS服务器搜索顺序”处单击“添加”，然后输入主机DAMUGE的IP地址202.96.34.88，单击“添加”；再点击“WINS地址”选项卡，在“主WINS服务器”处输入主机DAMUGE的IP地址202.96.34.88，然后单击“确定”，再单击“关闭”退出网络属性窗口，重新启动计算机。
#1　　三、DNS服务器及WWW、FTP服务设置
#1　　1.DNS服务器设置
　　重新启动Windows NT，以管理员（Administrator）身份登录，在桌面依次单击“开始”→“程序”→“管理工具（公用）”→“DNS管理器”，进入DNS服务器设置。
　　单击“DNS”→“新建服务器”，在DNS服务器处输入主机名字DAMUGE后单击确定，即建立了DNS服务器。在服务器清单下点选“DAMUGE”，然后单击“DNS”→“新建区域”，在区域类型处点选“主要”，并在“区域”处输入“COM”，点击“服务器”输入栏自动出现“COM.DNS”文件名，再单击“下一步”、“完成”，即建立了COM区域。
　　点选新建的区域COM，然后单击“DNS”→“新建域”，在域名处输入“WEBFREE”后单击“确定”，即建立了区域COM下的WEBFREE域。
　　点选新建的域WEBFREE，然后单击“DNS”→“新建主机”，分别输入以下主机名、IP地址并单击“添加主机”，建立所有需要的域名映射：
　　主机名：WWW　主机IP地址：202.96.34.168；
　　主机名：FTP　　主机IP地址：202.96.34.168；
　　主机名：NEWS　主机IP地址：202.96.34.169；
　　主机名：MAIL　 主机IP地址：202.96.34.170；
　　主机名：HOME　主机IP地址：202.96.34.188；
　　完成后，屏幕如^202101a^所示。最后退出DNS服务管理，结束DNS服务器的设置。
#1　　2.WWW服务的设置
　　在桌面依次单击“开始”→“程序”→“Microsoft Internet Server（公用）”→“Internet服务管理器”，进入Internet服务设置。
　　双击DAMUGE的WWW服务，点选“目录”选项卡，双击“D:\InetPub\wwwroot<home>”项，勾选“虚拟服务器”，输入IP地址：202.96.34.188，勾选“执行”后单击“确定”回到目录选项卡。单击“添加”，输入WWW网页目录D:\InetPub\wwwroot\webfree（须事先建好此目录并将相应网页文件拷贝到此目录下），点选“主目录”，勾选“虚拟服务器”，输入IP地址：202.96.34.168，然后单击“确定”回到目录选项卡。单击“确定”返回。
#1　　3.FTP服务的设置
　　在桌面依次单击“开始”→“程序”→“Microsoft Internet Server（公用）”→“Internet服务管理器”，进入Internet服务设置。
　　双击DAMUGE的FTP服务，点选“信息”选项卡，在欢迎信息窗口输入欢迎信息，再点选“目录”选项卡，单击“添加”，输入FTP文件上传目录D:\InetPub\ftproot\upload（须事先建好此目录，主要供用户上传文件），点选“虚拟目录”，勾选“可写”，输入虚拟目录别名：/upload，然后单击“确定”回到目录选项卡。单击“确定”返回。
#1　　四、域用户设置管理
　　在桌面依次单击“开始”→“程序”→“管理工具（公用）”→“域用户管理器”，进入域用户管理器。
　　要建立新的一般用户，可单击“用户”→“新用户”建立新的用户，输入此用户的有关信息，单击“拨入”，勾选“给予用户拨入的权限”，单击“确定”、“添加”，即完成了一个新用户的拨号访问账号的建立。重复该过程可以建立另外的用户账号。新增加的账号默认为隶属于“Domain users”组。建立用户时最好勾选“用户不得更改密码”选项，并且注意不随意赋予客户和一般用户较高的访问权限，以减少安全漏洞。
　　对于已经存在的用户，如管理员（Administrator）、客户（Guest）等，应该分别赋予其“拨入”的权限，并且将客户（Guest）的口令改为“guest”。对于新建的网络管理员账号，还要单击“组”图标，添加其到“Administrators”组，才可以在服务器上或以远程拨号连接的方式管理服务器资源。为了安全，应把管理员账号的口令设置为大小写字母和数字混合的、长度尽量长的，还要不定期更换口令。这样做虽然麻烦，但对于网络资源安全来说是有益的。
#1　　五、远程访问测试和远程HTML方式管理
　　完成以上步骤后，基本的Internet服务就设置完毕，可以开始测试了。分别在远程以客户（Guest）、一般用户和管理员的身份拨号入网，拨号连通之后，可以进行基本Internet功能和远程HTML管理方式的测试。
　　在网页浏览器中输入网址http:∥www.webfree.com，即可浏览WWW网页，默认的WWW主页文件名为Default.htm，如果不是此文件名，应改为此文件名，也可以在WWW服务管理器里将默认的WWW主页文件名由原来的Default.htm改为你希望的文件名。
　　在网页浏览器或FTP软件的地址栏输入网址ftp:∥ftp.webfree.com，应该可以出现FTP服务器的文件资源，点取某一个文件，可以下载这个文件。
　　Windows NT的IIS提供了远程访问方式的管理，可以很方便地进行WWW、FTP、Gopher服务的远程管理。以管理员身份拨号上网，在网页浏览器中输入网址http:∥home.webfree.com，即可进入远程HTML方式的管理界面。在弹出的身份验证窗口输入管理员账号和口令，即可方便地进行以上三种服务的远程设置，操作基本与Windows NT桌面方式的管理相同。
　　好了，你现在已经拥有了一个基本的Internet服务器。你可以尽情地体会一下“家”的感觉了。更进一步的功能，如：E－mail服务、Newsgroups、在线讨论等，可以在Internet网（或我的自由网络）上下载相应的软件，在Windows NT桌面上安装这些软件，并进行各自的设置即可。
　　如果有什么问题可与我联系：
　　E－mail：damuge@usa.net；Internet上的个人主页：http:∥sgb.yeah.net。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
