未公开的83MHz跳线方法

姜雪、张东明、鲁煦、流浪、TOMLIU、汪鑫
1998年 第17期 37版

   品名                83MHz跳线方法
金鹰TX主板       JP3（2-3）  JP4（1-2）  JP5（1-2）
海洋RHINO12主板  JCK1（2-3） JCK2（1-2） JCK3（1-2）
华硕T2p4主板     JP8（1-2）  JP9（1-2）  JP10（2-3） 
华硕TX97-E主板   FS2（1-2）  FS1（1-2）  FS0（2-3）
梅捷5BT5主板     SW1中的3（ON）、4（OFF）、5（ON）

#2 83MHz下的华硕T2P4主板
　　 CPU超频的方法主要有两种： 一是外部总线频率不变或降低，通过提高倍频以达到CPU工作频率数字的提高； 另外一种是提高外部总线频率，将倍频调整至合适值，以达到提高CPU频率的目的。 前者并不一定能提高系统的整体速度，特别是WINDOWS下的图像速度，后者则肯定能提高系统的综合性能。 目前的主板，有不少已支持75MHz或83MHz，不过厂家手册并未写出来，但可以试出来。本人结合实践经验，着重向读者介绍一款华硕T2P4超频使用，以发挥CPU的极限性能。
　　笔者的计算机，配置为Pentium 120 CPU、 华硕P55T2P4（3.0）主板、 丽台WinFast S280显示卡（2M显存）、32M EDO内存、BIGFOOT 1280A （昆腾大脚1.2G）硬盘、维用八速光驱。 测试软件采用常见的中文简体 WINDOWS95、XING 3.20（16M色、800×600满屏）。    华硕P55T2P4（3.0）主板手册上标明支持外部总线频率为50MHz、55MHz、60MHz、66MHz、75MHz，倍频支持1.5、2.0、2.5、3.0。 经笔者实践，探究出该主板还支持83MHz总线频率，如^173701b^。
　　  通常情况下，Pentium 120按主频60×2跳线，即外部总线频率为60MHz，内部为2倍频。笔者逐渐改变外部总线频率及倍频，进行超频试验，超频成功的有四种组合，计算机运行稳定。
　　   从超频试验的成功可以说明：
　　1.Pentium CPU潜力巨大，这款Pentium 120 CPU虽不支持2.5、3倍频，但仍可以通过改变总线频率而达到超频使用的目的。^173701c^表明，随着外部频率的增加，系统整体性能有大幅度的提高。
　　2.通过改变主板的总线频率，甚至可以达到厂家未公布的工作频率，这种超频方式带给系统更高的性能。从^173701c^可以看出，在WINDOWS 95中有大量图形输出的XING 3.20测试中，设置成83×1.5的P120整体性能全面超出设置成66×2的133整体性能。 笔者认为，在允许的情况下， 在以60MHz工作的CPU如Pentium 120应设置成83×1.5、 Pentium 150应设置成75×2；以66MHz工作的CPU如Pentium 100应设置成75×1.5、Pentium 166应设置成83×2， 这样在没有提高CPU工作频率的情况下，却能达到系统总体性能的大幅度提高。
　　3.对于国内市场上所谓被厂家限制不允许超频的CPU， 实质上大多只是限制了倍频，如常见的Pentium 133只能是 2倍频及本文介绍的这款Pentium 120被限制不能超过2倍频。对于这样的CPU，可以通过提高总线频率以达到超频的目的。
　　4.只要硬盘不是特别慢，内存速度达到60ns（如一般的EDO RAM），设置正确，有良好的散热条件，在主板的总线频率提高到 83MHz的工作频率时，系统一般能够稳定运行。
#2飞一般的梅捷主板
　　我的机器配置：Intel MMX 166、梅捷（Soyo）5BT5主板（512K）、32M SDRAM、梅捷S3 Viger（2M可扩4M）显卡、AD1815声卡、希捷ST 32122A 2.1G硬盘、Sony 16速光驱。
　　打开机箱很天真地找到SW1（控制主倍频）将倍频由2.5改为3，十几秒后，“Pentium MMX 166”字样将我拉回到现实之中：Intel的锁频!既然Intel不给我这个穷学生“面子”，我只有寻找Soyo帮助了。
　　查阅主板说明，只列出了四种主频由SW1中的3、4、5控制。
　　根据排列可知共有8种可能，除了说明书列出的几种之外，其它如表所示。
SW1   3   4   5  主频（MHz）
     ON  OFF OFF   60
     ON  OFF ON    83
     OFF OFF ON    66 
     ON  ON  OFF    /
     OFF ON  ON     /
　　第一次跳CPU，心里总有点没底，找到另5种形式后，只敢定在75上用，看着MMX188，感到速度也没快多少，用Xing测试（小窗口）从62.8变为68帧/秒，再加上太想超过另一同学的MMX200，一咬牙改为83×2.5，电压由2.8V改2.9V（《电脑报》的教诲）开机看着MMX210心里美滋滋的，但不知系统承受能力怎样?找来《极品飞车》，从悉尼开到西藏雪山，一个字，爽!流畅至极!比166有明显变化!再玩一把《红色警报》，基地车一拖一点立马展开，像老鼠一样跑得飞快!可敌军进攻不也太快了吧!Let＇s go胜利大逃亡!再看Xing已经变为78.9帧了，再摸一摸CPU的边上，好像不太烫，跟平时差不多，至此我大呼一声：“Wonderful!”关上机箱，旋上螺丝，然后……
　　打电话给同学：“不过就是MMX200嘛，也没什么……。”
#2 83MHz下的华硕TX97－E型主板，快！
　　随着100MHz主板的纷纷问世，我对我的那块TX97－E日渐失望，如此出色的一块主板连83MHz的外频都不支持，可惜！。看了一些文章教导有隐藏跳线时，我也跃跃欲试，在星期日我通过逐一测试、排除的方法，终于找到了该主板上83MHz及66MHz外部频率的隐藏跳线设置方法，现逐一介绍给大家。
　　先找到主板上的蓝色、并排成一组的三个跳线FS2、FS1、FS0 ，依照主板或说明上的标识，认准每个跳线的1、2、3三支引脚。83MHz的跳线方法是FS2、FS1、FS0，分别跳成（1－2）、 （1－2）、（2－3）；66MHz的另一种跳线方法是FS2、FS1、FS0。分别跳成（1－2）、（2－3）、（1－2）。跳好后再开机，则外部频率当然就是83MHz了（一阵狂喜，。当然了，能不能正常工作就要看您的运气了。有一点需要提个醒，您必须弄清楚您的CPU是否允许改变内部倍频数，比如一些后出的Intel Pentium CPU就不允许改变倍频数。另外，倍频数是3且又不能改的CPU也许不能上83MHz的外部频率。
　　还有一点，笔者建议您先上75MHz试试机器的状态，如果不行就必须找回原来的频率。您不要指望升高CPU电压来达到目的，因为这块智能型主板一但侦测到CPU电压异常，便即时告警，那时候您别想BOOT机，除非您改回原来的正常电压，不信您试试看。
#2 金鹰TX主板的超频使用
　　目前电脑市场上流行的一般是华硕、微星等品牌的主板，因此介绍它们的文章也较多。本人因财力有限，只得购买了块金鹰TX主板，其价格不到700元又支持Pentium MMX、AMD K6、Cyrix 6x86－MX。
　　我经常在《电脑报》上看到各种名牌主板对CPU超频的跳线方法的介绍，不禁也手头发痒，拿了我的这块金鹰TX主板“开刀”。
　　说明书上注明只支持到66MHz的内频，但其有三组跳线来改变其外频，可以有8种组合，定能满足需要。通过试验，我找到了其各种内频的跳线方法，同时主板说明书对于倍频跳线的介绍不够详细，这里一并列出，供大家参考。^173701e^
　　由于我们的这块P166 MMX CPU已被锁了倍频，所以只能在外频上打主意。照上表，可把外频跳到83MHz，其原倍频为2.5，得外频=2.5×83=210MHz，开机显示为Intel Pentium 210MMX，进入Windows 95，一切正常，Xing 3.3测试在全屏状态，比跳频前提高3.14帧，效果很好。连续使用了一个月未出任何问题。Intel的质量确实不错。有此主板的人不妨一试，让您的CPU“飞”起来!（但要注意散热问题）
#2海洋RHINO 12主板的83MHz外频
　　我有一块海洋R12主板，配一片MMX166的芯片，近日里想试一下我的MMX166的超频性能。在反复实验之下发现了海洋RHINO 12主板上居然隐藏着83MHz外频跳线。
　　将外频跳线JCK1，JCK2，JCK3分别跳成2－3，1－2，1－2后，我的MMX166成了MMX210，而且运行速度明显加快。
　　我还发现在83MHz外频下，硬盘工作有点不稳定，解决方法是将硬盘的PIOMODE从AUTO设成PIO MODE 3，硬盘工作就很稳定了。
　　我的R12批号为EP40198R100  REV1.0。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
