澳州IT业印象

陈健
1998年 第16期 01版

　　说起来很有趣，当年我偶然地获得去澳大利亚攻读博士学位的奖学金时，还曾对澳大利亚是否拥有培养计算机博士的能力持怀疑态度。毕竟，十年前的中国，对澳大利亚的了解远远不像今天这样深入。
　　通过近十年的学习、工作和生活，使得我对澳大利亚有了更进一步的了解，尤其是在信息技术方面。
#1大印象
　　这几组数据能使我们对澳洲的IT业有大体的印象：
　　●澳大利亚人均PC数量高居世界第一（至少几年前是这样）。
　　●澳大利亚1800万人口，约400万人上网。
　　●澳大利亚所有联邦政府、州政府、区域政府的信息、文件、法规等，都可在互联网上获得。
　　●有至少两个州设有Internet或多媒体部门。
　　由于地广人稀，澳大利亚的通信设施和技术一直都是世界领先的，这也使得澳大利亚在近年来全球性的Internet革命中轻易地走到了世界的前列。在许多方面，由于语言的便利以及与欧美国家传统上的密切关系，使得澳大利亚在信息技术的发展与应用以及人才的培养与交流上有得天独厚的条件。
　　但澳大利亚也因许多原因，尤其是国内市场太小而限制了其在信息技术关键部分的发展，例如大规模集成电路和关键的硬件制造业，在这些方面，澳大利亚曾有过世界第一流的研究成果和人才，但最终不得不转到别国去发展。又如澳大利亚的软件工具，从其技术、研究和人才上都是很先进的，但澳大利亚并没有很多大型软件公司，这多少是因为本地市场过小的原因。
#1IT无所不在
　　澳洲很早就与欧美发达国家同步应用计算机和信息技术，所以信息技术在社会的各个角落无所不在。
　　不论你在澳大利亚的什么地方，你都可以手持银行卡在几乎所有银行的自动取款机上取钱、查账，其实若没有特别的缘由，你可以只靠自动取款机而不必进银行就能应付你的日常事务。所有的超级市场和许多商店都有刷卡设备和连线。
　　出门旅行，你可以在航空公司的网点上“在线”订座、购票，在机场的检票台直接“在线”检票、登机，全过程不需任何纸面的文件。只是为了报账方便，航空公司或旅行社随后会寄给你书面的收据。
　　在街上打公用电话，你可以直接用银行卡或信用卡当作电话卡，因为一些公用电话与银行网络是直接相连的，可以实时对你的银行账号或信用卡账号进行更新。绝大多数大学生在进入大学前都会使用计算机，许多大学要求计算机专业的学生都要自己拥有PC，这也是为什么世界上许多很有名的大、中学生黑客都来自澳洲的原因，因为很多学生从小学开始就使用计算机。
　　不论你在哪里，做多少份工作，你的税号会使得税务局知道你确切的合法收入，因为澳洲各处的税务局都是联网的，而你要被雇主合法雇用，就必须填写税务表格。当然，你也可以选择不填你的税号，那么雇主就必须按法律自动从你的工资中扣除最高税额交给税务局。从去年开始，每年个人申报个人所得税已经完全可以通过互联网进行。
　　在许多商店，当你所要的商品的某一型号或尺码没有时，店员会立即告诉你在附近哪家分店里还有，因为他们也有自己的网络，可随时查询。
#1注重发展软件产业
　　澳大利亚大的制造工业不多，所以决定了信息技术产业最大的客户是政府。当然，由于计算机应用渗透到社会的各个角落，所以对这一产业的需求还是很大的，尤其是近两年来，随着Internet和通信业的高度发展，对信息产业的整体推动也很大。澳大利亚最大的全国性报纸《澳大利亚人》每周二有信息产业专刊，一般每周有50－80版对信息产业的新进展作详细的报道。这两年，信息产业方面的报纸杂志也出了很多（有20多种），大有超过传统的家庭、妇女类报刊销量的趋势。
　　在澳大利亚，电脑的主要客户是：政府部门、银行、通信业、保险、交通以及大中小公司的计算机信息系统部门。对许多标准的管理软件、信息管理系统软件，当然是买现成的好，所以本地难以产生除应用开发和使用维护以外的大公司。从硬件系统来讲，更是购买大的跨国公司如IBM、HP等公司的产品。这主要是本地市场不足以支持生成有规模的计算机制造业。但从另一方面讲，澳大利亚的信息教育、培训和应用人员水平比较高，收入水平又与美国、德国等接近，足以吸引第一流的人才。所以，近年来许多大公司都选择澳大利亚作为研究开发的主要基地。例如，西门子公司最近就大量投资在墨尔本建立一个有500－600人的、相当规模的通讯产品研究与开发基地，Motorola选择阿德雷德作为其全球四大软件开发基地之一。这些公司所看中的是澳洲拥有高水平和丰富经验的技术和管理人员。
　　澳大利亚软件业的水平在国际上相对较高，其特点是中小软件企业很多且成功，但大型企业则多以为政府部门服务为主。例如，澳大利亚最大的软件公司（拥有一千多人）不是在商业发达、人口密集的悉尼、墨尔本，而是将总部设在只有30万人的首都堪培拉。
　　许多很专门化的软件产品是澳大利亚的公司出产的。近年来，澳大利亚在Internet上也有卓越表现，例如网页设计软件HotDog就是由一个23岁的澳洲青年业余设计的；又如我国目前许多人使用的PaintShop Pro，也是澳洲的一家小公司的产品。
　　政府近年来也大力提倡发展信息产业，如维多利亚州，政府大力投资扶持多媒体为主的信息产业；南澳大利亚州的工业发展长期策略就是，发展以软件和Internet为主的信息产业。
　　随着世界各国对信息产业的高度重视，澳大利亚势必成为许多国家挖取高水平人才的目标。我有一个硕士生，毕业后就被美国一家大公司雇用，工资在澳洲算中上水平。我另有一位博士生，论文将完时被硅谷一家搞Internet应用软件的公司高薪挖去，结果过了一年多，他的博士论文还交不上来。
#1面向市场的IT教育和培训
　　澳大利亚在信息技术教育和培训方面的水平很高，有许多我们可以借鉴的地方。
　　主要有三种形式：大学里的学位教育、中专技校的技能教育以及工业界的培训课程。
　　几乎任何人都可以进中专、技校进修单一课程或一年或两年的文凭，中专的两年高级文凭常常可用来顶替进入大学的一年或更多课程的学分。除少量基础课程外，绝大多数中专、技校的课程很实用，强调技能训练。例如，“如何使用Windows”、“如何使用Access”、“如何进行C编程”、“如何用计算机做文秘”等等。
　　澳大利亚大学信息技术教育有两个特点，一是市场调节作用很大，二是强调实用性和动手能力。
　　学生选读某个专业或某门课，一般是以市场上需要什么来决定。例如，前几年似乎信息系统（Information Systems）市场更大，收入也更高，所以选择信息系统专业的学生就远远比选计算机科学（Computer Science）的要多。大学也根据市场需求而适时开辟新学位课程，例如这几年软件工程市场需求量大，许多大学就开设软件工程学位课程（四年），不然就会收不到足够的学生而难以生存。近年来，双学位课程也开始受到重视，如会计专业和信息系统专业（四至五年）等。具有多学位的学生，毕业后找工作相对容易，且收入高。
　　博士生一度是毕业后即进入大学或研究机构，但一方面这类位置少且难以得到，另一方面，工业界对高级人才的需求也加大，所以现在许多博士毕业生毕业后进入大公司。当然，你的论文题目不能太虚。目前搞软件工程、数据库和分布式技术的学生在工业界最受欢迎。
　　澳大利亚大学里IT的研究水平很高，有许多国际知名的学者，在许多专题上处于国际领先水平。一方面是因为体制和语言的原因，另一方面是因为大学招收大学教师时，不只是在国内发布广告，而是面对全世界。例如我所在的系，教师就来自德国、美国、英国、意大利、俄罗斯、马来西亚、印度和中国等。
　　在工业培训方面，主要是针对最新技术或专用软件进行，大学也常为某些专业公司开设培训课程，讲究高实用性、有效性。假如一家公司开发需采用某一新技术，大学可以专门为其课题组人员开设课程，价格也相对较高。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
