硅谷简史

雷军、黎和生
1998年 第12期 08版

#1    我们可以这样描述硅谷的发展历程：一月间北加利福尼亚地区下了一场雨，起初，雨水浸湿了大地，但不久，一滴滴从树叶上落下来的水珠与其它水珠汇合起来，形成了一条条涓涓细流，这些细流又汇成小溪。就这样积聚汇合，最后，又汇成奔流不息的大江……
    雷军：今天“时空话题”的主题是什么?
　　黎和生：硅谷。
　　雷军：那是个迷人的地方。对全世界的IT从业者来说，硅谷就像穆斯林心中的“麦加”。对了，你不是去过硅谷两次吗?
　　黎和生：是的。第一次我是和陈宗周总编一起去的，那心情、那执着，绝对不亚于“朝圣”。当我去年11月份又一次踏上硅谷的土地时，雨后，傍晚，加州，有些温湿的斜阳暖洋洋洒在身上，一种圣洁的感触忽然涌遍全身。
　　硅谷的确是一个好地方。
　　雷军：加州的硅谷和麻省波士顿128号公路地区是美国电子工业的两个中心，这几年，硅谷的老牌明星HP（惠普）、Intel（英特尔）如日中天，新兴的Netscape（网景）、Yahoo!（雅虎）一夜暴富，使硅谷在全世界越发神圣，地位也日益稳固。
　　黎和生：《电脑报》最近发了很多有关硅谷的文章，我们的读者想来对硅谷已不陌生。
　　雷军：但我们这一代对硅谷的历史了解的人仍然不多，且大多数报刊杂志介绍硅谷的文章零零星星，读者未必有深刻印象。
　　所以，我建议，本期我们把重点放在介绍硅谷的人文地理和历史上。我们都看过不少写硅谷的书，又都去过硅谷，应该可以简明地勾勒出硅谷的风貌来。
#1一块田园牧歌式的土地
　　黎和生：硅谷到底有多大?连硅谷人自己也说不准。其实，美国地图上压根儿就找不到硅谷。
　　硅谷一词是由一位名叫Don Hoeffler（唐·霍夫勒）的编辑，于1971年在《微电子新闻》周刊上首次提出来的。霍夫勒笔下的硅谷，仅是指以斯坦福大学为中心，向北伸展到Red Wood City（红杉城），向南到Sunnyvale（森尼威尔），东北傍旧金山湾的狭窄地区。而25年后的硅谷，已经完全涵盖了从旧金山（SanFrancisco）到圣荷塞（San Jose），包括Son Mateo（圣马弟尔）、Menlo Park（门罗公园）、Palo Alto（帕洛阿尔托）、Los Altos（洛斯阿尔托斯）、Mountain View（了望山）、Sunnyvale（森尼威尔）、Santa Clara（圣克拉拉）、Cupertino（库柏蒂诺），围绕在101及280两条国道的整个地区（^120801a^）。
　　历史上，硅谷一带以盛产各类水果闻名，干梅子、樱桃和杏子是硅谷的主要特产。50年代，该地区每年的农业总产值约为6500万美元。每到春暖花开的季节，漫山遍野的白色和粉红色的花朵预示着又一个丰年的到来。
　　硅谷一年四季阳光普照，冬天多雨夏天干燥，气温与我国的广东、海南差不多。不过，日间跟晚间的温差较大。
　　雷军：硅谷的华人多不多?
　　黎和生：记得有一天我们从圣马弟尔站乘火车去圣荷塞，6个上车的人中有5个是华人，另外一个看起来像墨西哥人。
　　雷军：你举的这个例子不具代表性。硅谷中住的大多是有钱人，他们几乎家家有自备汽车，坐公共交通工具的，一般是外来访客或在本地打工的亚裔人（尤以韩国人、日本人、越南人、中国人居多）。
　　顺便问一下，硅谷的治安状况如何?
　　黎和生：去年我们住在Palo Alto，感觉这里治安极好，几乎看不到警察。我们去参观了一处免费摄影展，除了楼下有一位工作人员外，也看不到什么保安。有一种“路不拾遗”的感觉。
　　雷军：Palo Alto市是硅谷上流人士居住的地方，单居室（面积在25～30平方米）的房间，每月的租金都在1000美元左右，治安当然好了。我1993年在硅谷呆了三个月，发现圣荷塞的治安就不太好。
　　黎和生：圣荷塞居住人员以黑人、墨西哥人、越南人居多，是硅谷人心中的“差”区，治安相对差一些也在情理中。
　　尽管如此，四季如画的硅谷仍然是全世界IT人士心目中田园牧歌式的土地。
#1一所大学与一位教授
　　雷军：硅谷能成为今天的IT圣地，绝对仰仗斯坦福大学的支持。1920年，斯坦福大学还只是个小社团和农村俱乐部式的学校，如今，它已跃升到全美前10名著名学府的行列。斯坦福大学的迅速崛起，极大地推动了硅谷电子工业的发展。
　　黎和生：许多对硅谷作出重要贡献的人士都是斯坦福大学的毕业生。20年代，校方为了提高斯坦福大学的声望，四处聘请一些最有名望的科学家到斯坦福任教。其中一个重要的收获，就是从麻省理工学院请来了著名的电子工程师弗雷德·特曼（Fred Terman）教授。与学校里其他教师不同的是，特曼教授鼓励学生们将自己的新技术应用推向市场。通过提供资金和设备的帮助，特曼教授的两个学生威廉·休利特（William Hewlett）和戴维·帕卡德（David Packard）在30年代末成功地发明了音频振荡器。两人将其出售给了迪斯尼公司，并将获得的收入用于进行新产品开发。到1950年，在两人创办的HP公司成立12年后，公司已经拥有员工200余人，销售70种不同的产品，年销售额超过2000万美元。
　　在50年代，当地要求建立一个工业园区的呼声越来越高。斯坦福大学拥有大约8000英亩以上的土地，但由于“二战”后的迅速发展，学校资金极度匮乏。学校创始人利兰·斯坦福（Leland Stanford）的遗嘱却明确规定禁止将学校的土地进行出售，这时当了副校长的特曼教授与校长华莱士·斯特林不谋而合想到了出租土地建立斯坦福工业园，租期最长可达99年。1951年，斯坦福物理学家瓦里安第一个将自己的公司Varion联合公司迁入园区，带动许多公司相继与斯坦福大学签约。1953年，斯坦福工业园区的第一座建筑修好（^120801b^），开始有公司入住园区，其中比较著名的有Kodak（柯达公司）和通用电气公司。1954年，HP公司也搬进了园区。
　　渐渐地，许多公司搬进了斯坦福工业园区，工业园成了许多大公司总部所在地。斯坦福工业园区也因此成为早期硅谷的发祥地。
　　雷军：极力主张建立斯坦福工业园区的弗雷德·特曼教授被尊称为“硅谷之父”，他的两个学生帕卡德与休利特在Palo Alto市艾迪生大街（Addison St）367号创业的汽车房，被加利福尼亚政府定为“硅谷诞生地”。
　　黎和生：近50年前，斯坦福校园更多地被那里的人们称为斯坦福牧场，低矮的山檐下修着一排排老式的大砖木房（^120801c^），不到半个世纪，利兰·斯坦福夫妇捐赠的这件“礼品”就被IT英雄们雕琢成了谜一般的工业中心。
#1一个博士与三家公司
　　雷军：在硅谷的发展史上，除了特曼之外，还有一个人堪当“硅谷之父”。
　　黎和生：谁?
　　雷军：与人合作发明晶体管的威廉·肖克利（William Shockly）博士。肖克利原在著名的AT&T贝尔实验室工作，由于Palo Alto是肖克利的故乡，加之肖克利也梦想像HP的休利特与帕卡德一样成为百万富翁，所以肖克利从新泽西州（贝尔实验室的一个基地）来到了斯坦福工业园区，在Palo Alto市附近创办了肖克利晶体管实验室。肖克利的实验室人才辈出，以至于成了为硅谷培养工程师的重要场所。
　　从肖克利晶体管实验室出来的罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce），在纽约的仙童（Fairchild）照相机与设备公司支持下，于1958年创办了仙童半导体公司。在诺伊斯的领导下，仙童公司在半导体发展史上写下了最浓重的第一笔，通过将集成了大量电子“开关”切换功能的微型存储器蚀刻到硅片上，成功地制成了今天被称为“集成电路”（IC，Intergrated Circuit）的产品。
　　10年以后，戈登·摩尔（Gordon Moore）和诺伊斯离开了仙童公司，在一个有远见卓识的投机商Arthur Rock的帮助下，开创了Intel公司。Intel是“Intergrated electronics（集成电子）”的缩写。早期，公司将精力主要集中于如何在一块硅芯片上不断地增加各种电路。伴随着存储密度的不断增加，Intel公司生产的集成电路半导体芯片很快就成了业界事实上的工业标准。到了1970年，业界已经有大约15家公司，“计算机革命”已经拉开序幕。
　　黎和生：也就是说，没有肖克利，就没有仙童公司；没有仙童公司，就没有Intel公司；没有Intel公司，就没有微处理器革命；没有微处理器革命，硅谷也就不能成为硅谷了。
　　雷军：可以这样说吧。关于肖克利实验室工程师叛逃的说法有很多种版本，有说“肖克利太专横，手下人负气而走”的；有说“人各有志，儿女大了要分家”的，对此我们没有必要深究。但肖克利手下出走的这些人，衍生出了几十家硅谷公司。除英特尔外，著名的还有国民半导体公司、AMD公司。
　　我认为，即使不能让肖克利独尊“硅谷之父”，至少也应该让他与特曼教授共享殊荣。
#1砂山路
　　黎和生：硅谷是IT人士创造财富和神话的地方，这里的每一家公司、每一个员工，几乎每天都在做着同样一个梦：出人头地。
　　但是，随着密密麻麻的公司在硅谷一茬茬地生长，在硅谷创业也日见艰难。高昂的房租、高强度的竞争，常常使初到的创业者四顾茫然。
　　雷军：但是，如果你手中有赚钱的技术，硅谷将是你一夜成名的最好去处。有人开玩笑说，硅谷人什么都不怕缺，最怕缺idea（创意）。只要有好idea，什么都不要带，拿着你的Case（方案）到砂山路（Sand Hill Road）去（最好是邻近公园的地方），大声叫“Internet”、“3D”、“Voodoo”、“AGP”……之类最时髦的名词 （或者大家都听不懂的术语），立刻就有风险资本家从天上掉下来，将大把大把的银子奉上。当然你必须让他成为创业伙伴。
　　黎和生：砂山路是硅谷风险资本家聚居的地方。我在较早出版的一本有关硅谷的书中读到，砂山路3000号的一幢楼里，住着15个风险资本家，每天都有三三两两的年轻人徘徊在楼下，等着大老板们把大捆大捆的钱从楼上扔下来。
　　雷军：我们都夸张了。如今的硅谷风险资本家比过去谨慎多了，轻易不肯下注。他们在选择投资对象时，既要看你的idea，更要看你手里有没有人才（一群高素质的人才），人才的比例是否适度（不只是技术人才，也要有管理人才）。当这几方面条件都具备后，钱才会一点点地投过来（象挤牙膏似的）。
　　黎和生：根据我们的描述，硅谷的成长过程可以概括为：30年代，两个年轻人跟着斯坦福大学的一位教授埋下了硅谷的种子；50年代，三家公司背着一个博士，偷偷地来到砂山路，往那种子上浇了一桶水；60年代，那种子发芽了；70年代，“硅谷”长成了树，它的外号叫IT。
　　雷军：的确如此。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
