网上帅哥Carboy的自传

 
1998年 第17期 24版

#1　　编者按：Carboy，真名叫杨震霆，是一位生活在广州的年轻男士，同时也是一名为许多国内网友所熟悉的“网上游侠”。多年来，Carboy积极遵循“让助人为乐成为风尚”这一美好的信念，通过因特网无私地帮助了一批又一批素不相识的朋友。为此，本报特约请Carboy将自己近两年来的经历撰写成文，以奉献给广大读者。
　　大学毕业后，我被分配到广州市劳动局下属的广州市社会劳动保险公司（不是现在的人寿保险公司）。干了一年，我完全不习惯国家机关的低效率工作方式，加上自己也向往到外面世界去闯荡一番，便辞职出来做生意。 
　　由于自己对音响专业知识非常熟悉，因此便投身音响界干了两年，赚了点钱（二十三四岁的小青年，赚了钱后该干些什么？现在觉得这真是值得思考的问题）。就在这个时候，因自己年轻好玩，玩上了摩托车，以致于自己的部分生意也向摩托车行业发展。稍后，我觉得汽车销售业是朝阳行业，便结束音响销售生意，转而和人合伙做汽车销售生意（现在觉得：转行前真的要三思），这便是我后来上网用Carboy这个英文单词做笔名的由来了。^172402a^
　　我从销售第一台蓝鸟轿车开始，到后来的三菱FTO跑车，自己确实玩过不少车，光是跑车我就驾驶过NISSAN SKYLINE，HONDA PRELUDE，三菱3000GT，三菱FTO等。汽车业在中国属于受政策影响非常大的行业，严格来说，很少的一部分进口车才能在中国上牌照。在中国，许多人都在打汽车上牌照的“擦边球”，但因国家出台的汽车业管理政策也多，所以做进口车销售生意的风险是非常之大的。在1996年4月的一次大的政策变动中，我做的最大的一笔进口车生意发生了意外，千金散尽，自己成了不名一文的穷光蛋，女朋友也在此时离开我了。到那种地步，我真觉得自己是山穷水尽，前途一片渺茫……这时候，我没钱出去玩了，便开始留意起了电脑以及后来在广州率先发展起来的Internet。
     我当初玩电脑也只是想打打游戏，但那时广州已经开通了Internet（1996年1月1日正式开通的），传媒也有了一些零星的报道（现在回忆起来，当时的那些传媒对Internet的说法也是人云亦云的，其实很多报道者都没有真正上过Internet）。我看了那些报道，出于好奇，便想瞧瞧Internet到底是怎么回事。一天， 我看到“广东视聆通”（以下简称“视聆通”）在《广州日报》上刊登宣传广告，自己就给对方打了一个问询电话，接电话的人说“视聆通”可以上Internet，于是我按照广告上的地址，直奔“视聆通”的总部。当时，“视聆通”的总部在广州一幢大厦的七楼，我气喘吁吁地上到七楼，才得知“视聆通”原来只是个在广东省内漫游的“多媒体信息网”（现在已经实现全国漫游），并不能上Internet。唉，为了不冤枉白上一趟七楼，我还是在那里交了200元开户费，由此开始了我的网络生涯。从那时起，我就与网络结下了不解之缘。^172402b^
　　 我带着三张在“视聆通”开户所配发的磁盘到一位有电脑的朋友家去试着上网。令人恼火的是，我和朋友无论如何捣鼓，也仍然无法上网，这主要是因为“视聆通”对初学者（当时我不仅对网络一无所知，对电脑也仅略懂DOS）缺乏必要的指导。当时，我的那位朋友一怒之下，连夜（晚上10：00）坐出租车赶到“视聆通”总部，并把自己的整台电脑抱到七楼（要命的是，电脑原配的鼠标忘了带出来，而“视聆通”只有PS接口的非兼容鼠标，害得朋友回家去拿鼠标，又冤枉跑了一趟路）。谢天谢地的是，虽然已是休息时间，“视聆通”的一个值班技术人员仍耐心地帮我们调试机器，最后得出的结论是原机配置的MODEM质量太差。第二天，我和朋友赶紧买了一个当时还很先进的HAYES 144的外置式MODEM。
　　当时，我已在电脑上装了Windows95操作系统，而“视聆通”提供的软件只能运行在Windows 3.2系统中。我朋友的那台电脑经过调整，能直接在Windows95下上网，可我的电脑就不行，于是我就特意为自己的电脑装了套Windows 3.2系统，但还是很难拨号上网。经过三番五次的调试，我终于得以上网，当晚自己就在网络中泡了好几个小时，用键盘敲语句和别人聊天（恐怕很多初上网的朋友爱在网上聊天），认识了一些网上的朋友，我还给其中一些人发了E－MAIL，请他们给我这个新手多多帮助。上了“视聆通”，我并不甘心，因为我还是想上Internet。没过多久，我就打听着去GZPTA（广州数据通信局）申请了个Internet账号——gzcarboy。这下可惨了， GZPTA还没能像“视聆通”那样提供一套“原装”软件，对用户也无任何指导性的服务，而上Windows 95所要设置的很多参数又和上“视聆通”是完全不同的，我不禁傻了眼。想起“视聆通”的技术人员说过：在Windows 95系统中不用“原装”软件也能上网，于是我就尝试用Windows 95上网。现在很多人都知道：用Windows 95上网，既要装拨号网络，又要装TCP/IP协议，还要设DNS等参数，对于一个初学者来说，这简直是难于登天。自己问了好几回“视聆通”的技术人员，可始终都领会不到要领，而且那些技术人员也很忙，我也不好意思过多打扰他们。于是，像许多初学者一样，我跑到书店去买参考书，可惜当时关于Internet的书全部是基于UNIX系统介绍的，指导 有关Windows系统下如何上网操作的书一本都没有。没办法，我费尽心思也还是上不了Internet。当时，我是多希望有人能帮自己一把，这为我以后在头脑中树立起“让助人为乐成为风尚”的观念起了铺垫作用。
    我折腾了很多天，用Windows 95还是上不了网。后来，听说有种叫“Internet  in  a  box”的软件上网功能很强，于是我跑去电脑城买这个软件。在电脑城中，我听到旁边有个人在谈论Internet，于是跟他礼貌地打了个招呼。之后，我去书店（也在电脑城内）买书，没想到又在那碰见他，便虚心向他请教了几句，并留了我的名片给他，他也留了名片给我，由此，我知道对方叫 WING 。当时，我还不知道他是网络高手，但也很高兴在茫茫人海中能认识一个上网的朋友（那时觉得比遇见外星人还难）。
　　当晚，我对着几本没用的书折腾了整晚，还是没能用Windows95上网，无奈，只好第二天打电话向WING求教，他特意打开电脑，在电话里很耐心地教我各项的设置，这设置真是多，打得我手机发烫（直拨电话用于上网了）。虽然WING很耐心地教我如何用Windows 95上网，但还是没有成功，在我第N次（这N大于20）再次摸索的时候，我终于搞懂了用Windows 95如何上网（后来很多人给我写电子邮件，我才知道 Windows95上网难倒了很多人）。学会用Windows95上网以后，并不等于就解决了上网难题，随着上网的越深入，问题就越多。当时国内没有一个像我那样详尽地介绍上网知识和软件的主页，各个CHINANET的WWW节点除了介绍“Internet在中国的迅速发展”之类外，就没任何内容了，连FAQ（疑难解答）都没有（哎，别提了，连自己的ISP 网站http://home.guangzhou.gd.cn还是从别人的个人主页上知道的）。碰到问题，书里找不到答案，网上找不到答案（现在知道很多答案BBS上有，但上网初期连怎样进BBS都成问题），只能求人。本来不想麻烦WING的，但认识的其他人都没有WING水平高，只好又请教他，我已经不知问过他多少问题了，他都很认真地解答。在WING的帮助下，我的Internet知识增长很快，但这不是最重要的，最重要的是：WING的这种助人为乐的精神影响了我，使我觉得：就算你并不怎么有钱，但只要你乐于助人，一样可以在很大程度上帮助别人。在他这种精神的影响下，我也帮助了很多素不相识的人，并在网上提倡“让助人为乐成为风尚”，还把我的上网心得和软件的使用都详细地写到了我的主页上，让大家分享。       
　　开初，我在网上还没什么名气，无名小卒一个。1996年初，Internet上的网友们都没什么交流，大家互相不认识，一方面是因为网友很少，另一方面大家交流的园地也不多。现在，光是广东就有几十个BBS（电子公告板），在上面大家可以畅所欲言，相互交流。当时，只有一个“深圳一网情深BBS”，但Internet知识普及得不够，很多网员都不会用，只有少数高手聚集在上面，大家只是会在WWW形式的公告板上操作，因为比较容易用。广东视聆通就有一个这样的WWW公告板，大家可以在上面发表自己的意见。
　　1996年6月，视灵通开始允许网员做个人主页挂在视聆通的“网友俱乐部”上。本来以为做主页很难，因为自己觉得那些好的主页编写得五彩缤纷，鼠标一点就可以漫游全世界，真是不可思议。后来，视灵通的一位网员在电话中教我用Netscape Gold软件做主页的方法，才发现自己也可以做主页，于是我连续熬了两夜赶做了一个自己的主页，因为跟其他视聆通的网员比，我还经常上Internet，于是从Internet上下载了很多漂亮图片放在自己的主页中，自我感觉还可以，就把个人主页传上了视聆通的主机。当时没现在那么方便，文件传完了以后，还要等管理员帮你做链接，所以我把文件上传后，焦急地等了两天，终于在主机上看到自己的主页了！对于一个初上Internet的小子来说，别提有多高兴了，自己兴奋得两眼放光。当天就收到一位网员“小白”的来信，说：“小子，还做得不错！”，太好了，还有人欣赏！这使我很受鼓舞，更加卖力地制作主页，并把我前面说过的用“Windows95上Internet”等心得写在主页上。
#1写作生涯
　　在八年前的某天，我还是一个很喜欢音响的学生，写了一篇关于玩音响的稿件投给了一家报纸的“视听世界”，没想到很快收到编辑的回信，鼓励我继续写些稿件，这使我很受鼓舞，于是更加卖力地写稿，从此和报纸杂志结下了不解之缘，甚至影响了我的人生道路。
　　在自己的不懈努力下，我在1997年发表了不少文章。广州各大报纸都有电脑版，每周一般是一到两个版。而我每星期在几个发行量又大、又热门的报纸上都有文章刊出，每周一般四到五篇，有时同一天，在两份不同报纸上同时出现我的文章；甚至有时同一报纸的不同版面出现我的文章。
　　在报纸上发表文章，带给我很多的喜悦，这些喜悦是金钱所不能买到的，而且最重要的是，生活过得很充实，觉得能将自己的成功和大家分享，将自己的失败告诉大家，让别人少走弯路，相当多朋友从中得到了帮助，减少了无谓的时间浪费，这令我感到很开心。
　　在写作的过程中，我体会到，为读者考虑得越多，你的作品就越是受到欢迎。当然要做到这些不容易，需要花费大量的时间和精力，要牺牲很多的兴趣和爱好。为了挖掘一些好东西给读者，我把所有业余时间都花在了电脑上，每每发现有好的软件，便把它下载回来试用，有时同一类型的软件要试用三四个，把5G的硬盘塞得满满的；也有的时候，想到一个好主题，辛辛苦苦弄了一大篇之后，发现别人已经写过了，只好束之高阁……写文章，也是酸甜苦辣什么滋味都有。
#1上网体会
　　上网不仅改变了我的人生观，也很大地改变了我的生活方式。
　　在我上网一年多以来，我一直在网上倡导“助人为乐”并把它付诸行动，我在网上写的文章超过6000篇（主要在电子公告板上），其中大部分是解答网友的各种问题；做了超过1000页主页，在这些主页中，用了很多文字和图片（超过3000个图像文件）来解释软件的使用；每个星期在广州各大报刊上写关于电脑（为主）和汽车的文章；平均每月都收到上百封询问软件使用的电子邮件，我大部分都回复了；经常亲自上门为玩家安装Internet软件，示范Internet的使用；几乎平均每天都接到询问Internet问题的电话；等等。
　　做这一切，当然要付出很大的代价，很长一段时间以来，我每天都工作到凌晨2点，或写文章，或浏览网上最新资讯；为了节省时间，不得不放弃我的很多爱好，比如很喜欢的电视电影，电脑游戏，Disco，和朋友聚会等。
　　电脑知识，尤其是Internet知识，变化更新得相当快，为了让自己写出来的文章或者网页对读者负责，不得不每天都留意有关电脑的情况和信息；每个星期都买六七份电脑报刊来阅读，每当新软件一推出，必然第一时间下载来使用，等等。
　　不过这一切都是自愿的，因为我非常爱Internet，也为自己能深入其中而高兴。获得的赞美，我把它看成是对自己辛勤劳动的肯定和鼓励，并由衷地感到开心，当然也会因别人的误解感到伤心和难过。不过，所有这一切都会促使我不断学习和前进。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
