轻松冲入BBS世界

钱庆、李忠民
1998年 第13期 24版

#1　　一、什么是BBS
　　BBS是英文Bulletin Board System的缩写，即电子公告牌的意思。BBS与一般街头和校园内的公布栏性质相同，只不过BBS是通过电脑来传播或取得消息而已。让我们对BBS作个简单的描述:BBS就是站长（管理BBS的人，他的工作一般是负责站台的正常运转，维护站台上的软件资源，负责新用户的注册及做一些协调工作）在家中放置一台计算机（俗称站台），到电信局申请安装一部电话（就是我们平常用的电话，如果已经有了就不用申请了），然后将这部电话的号码通过报纸、网络或其它媒体予以公布。其他站友则通过公用电话网，将自已的计算机（当然，这位站友也得有电话，用自已的电话拨打站长的电话）和站台连接起来，这样他就可以和站台交换信息。这位站友和站台信息交换完毕后，切断自己和站台的连接（相当于打完电话后，挂断电话），其他的站友用同样的方式上站，这样就实现了站友之间信息的交流与共享。
　　所谓业余BBS，简单地说，就是不用于商业赢利活动的BBS。对于使用者来说，BBS是完全免费的，当然自己得交电话费，如果有使用者愿意为BBS站的建设捐助一些设备也是可以的。
　　另外，现在的因特网上也出现了一些WWW形式的BBS，如广州网易、四通利方、电脑报等网站上开设的BBS。不过，因篇幅所限，本文对该类BBS不做详细讲解。
#1　　二、上BBS能做什么
　　1.共享数据资源:用户或许听说自己的显示卡有了新的驱动程序，但不知那里可找到，上BBS试试，说不定就会发现。用户也可能会有不少好东西，比如说周海媚的玉照、最新的共享软件，就可以把这些东西上传到BBS，与别人分享。上BBS后，用户可以下载站台上所有文件的清单，让人大吃一惊的是，原来BBS上竟有如此多的好东东，BBS完全是一个大宝库。特别是一些大的BBS，站上的文件可能看都看不过来；
　　2.与人交流（即写信）:在BBS上写信类似于在校园或街头的公告牌上贴布告，用户的布告可能被无数人看到，只要他（她）感兴趣，就可以回一封信与用户进行讨论。在BBS上，你可以很方便地与人交流，谈论的话题无所不包（当然，反动、色情、民族问题之类的话题严禁谈论）。BBS上各类人士无所不有，自己有什么不懂的问题提出来，诸如“声卡不出声了”、“贝多芬死于哪一年”、“玛丽莲·梦露结过几次婚”等等，一般都会有人答复你。
#1　　三、上BBS需要的操作系统
　　不论用户电脑安装的是DOS、WIN3.X或WIN95操作系统，都可以。现在，操作系统已全面过渡到WIN95了，但是上站常用的软件主要还是在DOS环境下运行（WIN95下的上站软件也有，但用的人较少）。如果你使用的是DOS操作系统，只需加装一个中文平台就可以了。与WIN95兼容性最好的中文平台是TWAY汉字系统，而UCDOS汉字系统对WIN95支持不好。如果你安装了WIN95，建议你在WIN95的DOS7.0下进行各项操作。这样做的好处是，你可以一边上站拨号，一边听音乐、玩游戏。另外，为缩短用户下载数据的时间，BBS站台的信件都是压缩后让用户下载的。因此，用户还得在电脑中安装ARJ、WINZIP这类解压缩软件。
#1　　四、上BBS的基本硬、软件配置
　　开BBS站最简单的是需要一部电话（要求信号强，噪音小）、一台电脑（要求CPU速度快、硬盘大）、一台MODEM（要求稳定性好，速度快）以及相应的BBS上站软件。
　　以上只是简单的描述，具体说明如下：
　　1.一部品质良好的电话。上BBS就是通过电话同BBS站台交换信息的，所以要求电话的噪音应该特别小，如果噪音大，先检查从最近的一个接线盒到自己家中电话的这段线路接头是否连接牢靠，如果没发现问题，就必须同当地的电信部门联系检查；
　　2.一台电脑，不管是386、486还是奔腾机型都可以。不过，越先进的电脑使用时越有优越性。如果使用外置式MODEM，主板上需自带有16550UART高速串行口芯片，内置式MODEM本身自带有16550UART芯片，所以没有这个要求；
　　3.一台数据传输率在14400bps以上的MODEM。不过，用户最好购买更快速的调制解调器，这样上传和下载数据的时间会节约很多，从而节约电话费和上BBS的时间。因此，推荐使用一台数据传输率为28800bps或33600bps的MODEM。另外，比较好的MODEM品牌有Motorola、AT＆T、GVC、US Rabtics、Hayes、Taicom等；
　　4.一种通讯软件，如TELIX、PCPLUS、PROCOMM、TERM95、NetTerm、TERMNATE4、Windows 3.x和Windows 95中的终端仿真软件等。经过使用后的比较，推荐目前功能最好的TELIX 3.21中文简体版；
　　5.一个具有直接写屏功能的汉字系统，推荐使用UCDOS或TWAY汉字系统。这两种汉字系统都支持直接写屏，对于BBS上其它软件的兼容性也比较好，且带有多种汉字输入法。当然，像中国龙、CXDOS等汉字系统也可以使用。
#1　　五、硬、软件的安装与设置
　　A.MODEM的安装
　　1.内置卡式MODEM的安装
　　步骤：
　　1）打开电脑外壳，将MODEM平稳地插入到一个空的ISA（8位）扩展槽中；
　　2）将进户的电话线接到MODEM的LINE接口上，需使用标准的RJ11插头；
　　3）将MODEM自带的线一端接MODEM上的PHONE接口，一端接到电话机上，当然不接电话也可以上BBS站；
　　4）设置MODEM上的跳线，选择合适的COM口和中断值（IRQ）。一般，电脑将鼠标设置在COM1口，使用IRQ4，所以MODEM常选择COM2口、IRQ3；
　　5）有的MODEM支持语音，还带有外接音箱的插座，可用一根两端都是3.5mm插头的线与声卡连接起来。
　　2.外置式MODEM的安装
　　步骤：
　　1）关闭计算机；
　　2）用一根RS232信号线将MODEM同计算机的COM口连接，MODEM的信号端口是25针的，而计算机的RS232串口有一个是9针，另一个是25针，要注意选购合适的信号线；
　　3）将进户的电话线插入MODEM的LINE接口；
　　4）将电话机用线连接到PHONE接口；
　　5）将外接电源线插入MODEM的POWER接口。
　　B.常用通讯软件的设置或使用（简略介绍）
　　1.NC软件包中的TERM90
　　1）先装入TWAY等汉字系统，运行TERM90，打开菜单Settings中的Line一项（或按ALT＋P），这时会出现一个设置单。以笔者的GVC外置式33600BPS的MODEM为例，设置port（COM口）为COM2，Bardrate（速率）为19200，Databits为8，Stopbits为1，Parity为None，Flowcontrol为RTS/CTS（硬件）；
　　2）在菜单Settings/Modem...中设置MODEM的初始化串（参考所购MODEM的说明书）、拨号前缀（内线电话拨出要先拨一个0）、拨号时间选择等参数。比较关键的是Chang Dir...一项，这一项要设置上传软件的位置和下载软件的存放处，必须设置好，否则从本地的电脑传送或接收信息就会出问题；
　　3）将Settings/Terminal Emulation设置为ANSI模式（大多数BBS支持ANSI模式）。确定之后，输入AT按回车，就会出现OK，这表明MODEM已准备好可以工作了。
　　2.TELIX 3.21中文版
　　TELIX通讯软件是比较好的BBS上站软件，在BBS用户群中使用最为普遍。中文版的TELIX最好在UCDOS或TWAY汉字系统下使用。运行TELIX时，按ALT＋Z可获得帮助菜单，在此菜单中比较重要的几项设置是：
　　1）ALT＋O  设定系统
　　T－终端模式的设定：在此设置接口（COM）、速率、是否校验、停止位等，可参照在TERM90中的设置。将“XON/OFF软件流量控制”置为OFF，“CTS/RTS硬件流量控制”置为ON，“DSR/DTR硬件流量控制”置为OFF；
　　M－MODEM参数设定：在此项中按照实际的通信情况设置初始化串。K－拨号等待的时间最好设为60秒，以免在拨号时没有同站台完全握上手便挂断重新拨号；
　　F－文件名称及其路径：这个设置是用来设置上传和下传文件存放的路径的，设定的路径在硬盘中一定要建立。一般将上传文件存放的路径设为\TELIX\UPLOAD\，将下传文件存放的路径设为\TELIX\DOWN\。编辑器的名称可选一个你所喜欢的编辑器，在BBS中使用较多的是QEDIT；
　　注意：设置中的每一项选定或设置后都要用回车来确定，最后在第一级菜单中选择“W”将所有的设定存储到硬盘。
　　2）ALT＋P  通讯参数
　　按相应的字母进行设置，可参照TERM90中的设置。
　　如果设置正确，在屏幕上按AT回车，就会出现OK字样，表明MODEM可以工作了。
#1　　六、BBS上阅读信件和写信
　　BBS站台上汇总了所有站友的信件，并且在不断地变更，因为总有站友在不停地上传信件。每位用户当然不可能需要阅读全部信件，为此需要进行设置，只下载用户需要的信区中的信件。所谓下载信件，就是让用户收集需要的信件，并把所有的信件打包（也就是把信件汇总后，放到一个文件中，这个文件叫信包），然后把这个文件传送到用户自己的电脑中。然后，用户就可以断线（离开站台，相当于挂断电话），坐在电脑旁慢慢地读信和回信了。
　　下载信件时，每个信包的文件名都是一样的，但扩展名不一样（一般是按顺序从001到999排列，如Jingle.001，Jingle.002）。运行蓝波快信软件后，首先选择希望阅读的信包，然后就可以阅读该信包中的信件了。蓝波快信软件有专门的写信器，它可以自动识别信包，把它们解压缩，然后列出各个信区。用户选择希望读的信区，此时电脑屏幕上就显示出了该信区中的第一封信的具体内容。看完第一封信后，按光标键“→”选择下一封信，如果想回到上一封信，按光标键“←”即可。一个信区的信看完后，系统自动跳到下一个信区。
　　如果想给对方回信，只需按“R”就可以了，在随后出现的编辑窗口中输入自己想写的话即可。系统会自动把回信放在一个文件中，这个文件是固定的，文件名是：站台名.NEW。如劲捷BBS的回信包名称就是：Jingle.new。下次上BBS后，选择“上传回信包”菜单就把你写的信传到站台了。其它的站友上站后，就可以把你的信拉下去，这样就实现了信件的交流。
　　一些BBS站友热衷于写信，一天最多可以写几百封信（可能令人难以置信，但这是事实）。如果这些信都以在线方式写（即登录上BBS后，在站台上写），显然时间是不够的，并且也影响其它站友上站。因此必须将你喜欢的信下载到你的计算机上，在本机上回信，然后再上站将回信上传。另外，我们还需要一个程序，能够自动将信件按不同的信区分类，帮助我们方便地选择每个信区，阅读、回复每一封信。所有你得有一个离线软件，国内BBS站上最常用的就是蓝波快信软件。
#1　　七、蓝波快信软件
　　蓝波快信软件是每一个上BBS的用户使用最多的工具软件。所谓离线，是指可以在脱离BBS时，用户仍能够读信和写信。以下是使用蓝波快信时应注意的事项：
　　1.推荐使用MS－DOS5.0以上版本，也可在WINDOWS95的DOS环境下使用。注意，MS－DOS环境下，打开信包若屏幕上出现“不能打开\TELIX\WORK\FAIRYLND.DAT”，可在CONFIG.SYS配置文件中，设置参数为FILES=30；
　　2.进入蓝波快信的主菜单后，有4个选项：打开信包；回信包管理；蓝波读信器配置；退出蓝波读信器。每次读信时，用“打开信包”来读信或回信，对于回信的信包进行增删修改等操作要使用“回信包管理”，“蓝波读信器配置”即是设置蓝波读信器；
　　3.在蓝波快信配置菜单中，首先要设置好“压缩档案”和“外挂文档”。
　　在“压缩档案”中设置压缩软件的路径和使用命令参数。一般使用ZIP或ARJ压缩文件，分别指明PKZIP.EXE、PKUNZIP.EXE和ARJ.EXE的路径，而压缩和解压的参数已经有了，所以不需另外设置。如果想加入一种新的压缩软件如RAR，则可以参照ARJ等软件的设置，加入具体的命令行参数。
　　在“外挂文档”中设置必须的外挂程序。一般用到两个，一个是信件编辑程序，一个是通讯程序。蓝波快信中自带有一个名为TED3的编辑软件，但一般用户不太熟悉其用法，这时可选用大家比较熟悉的EDIT、QEDIT、CCED等软件，推荐使用QEDIT 4.0。通讯程序则可设置成TELIX，在蓝波快信中直接按ALT＋T即可进入TELIX终端仿真程序。
#1　　八、BBS的信区划分
　　BBS最吸引人的地方就是与人交流，也就是写信。每个人的爱好不同，喜欢谈论的话题也不一样。如果站台不加区分地把所有信件列出来，则不利于站友之间的交流。因此，每个BBS站台都划分了若干个信区，你可以选择喜欢的信区交流。另外，每一个信区都有一个“信管”进行管理，“信管”即是BBS站长委派的热心上站用户，由其来监督每一位写信者在信件中的违规情况，并有权通知站长对多次违规者进行处罚。以下是笔者所在的武汉劲捷BBS划分的部分信区:
　　1.Jingle劲捷茶馆　   7.Jingle电子邮件
　　15.Jingle精华信摘　  18.Jingle申请升级
　　19.Jingle上站问答 　 21.Jingle文件交流
　　53.663   电脑技术  　57.Bull  编程讨论  
　　61.Jingle互联网络 　 75.Jingle游戏天地
　　怎么样，内容还比较丰富吧。如果有用户希望结交一些喜欢游戏的朋友，就可以在“游戏天地”中发个布告，把你的爱好和个人情况介绍一下，说不定过两天就会有站友回信了。现在全国各地已有很多BBS站台，各个BBS站台之间也可互相通信，这样，国内的大多数BBS彼此间就形成一个大的网络，最终就形成了CFIDO（中国惠多网）。为方便全国的BBS站友进行交流，CFIDO设立了统一的全国信区。因此，对于一个BBS站台来说，除了本地信区外，通常还设有全国信区。全国信区的设置是统一的，每个站台都相同。如果你在全国信区里写信，CFIDO中所有的BBS站友都可以看到你的信。对于用户来说，可以把全国信区看成本地信区，也同样可以在全国信区内读信、写信。每天清晨，CFIDO中的各个BBS站台之间彼此自动转信，这样各地用户的信就会被转到每个CFIDO的BBS站台。目前全国开设的部分信区如下：
　　201.CHINA田园天地   203.CHINA建站交流
　　210.CHINA游戏天地 　213.CHINA硬件技术
　　214.CHINA音响发烧 　217.CHINA文学园地
　　218.CHINA新华电讯 　219.CHINA医疗保健
　　221.CHINA网络技术 　222.CHINA收集珍藏
　　246.CHINA科幻作品 　256.CHINA影视娱乐
#1　　九、BBS的“等级”制度
　　每个用户都有自己的姓名，目的是为了把彼此区分开。同样，在BBS上，每个人也有自已的“名字”——ID。第一次上站时，系统会要求你输入你的ID，这个ID就是以后你在BBS上的“名字”。在社会中，重名现象很多，但在BBS上是不允许重名的，如果你的ID已经有人用了，你就必须取一个没人用过的ID。ID必须是英文名，不能有汉字和数字，例如:James Qi，Qian Qing。以后别人给你写信，收信人一栏中填的就是你的ID。
　　在BBS中有一个特殊的ID－ALL，ALL的意思就是所有人。比如你想向其它站友咨询一下你在Win95系统下为什么不能放影碟，这时你没有具体的咨询对象，而是希望让所有人都看到你这封信，你就可以把这封信发给ID－ALL。
　　BBS是个小社会，也有自已的等级制度，不同级别的用户的权限是不一样的，主要差别是上站时间、下载文件数量、写信权限有所不同。比如说只有达到了40级才能在全国信区写信。设置不同的级别也是为了鼓励用户多上站。一般说来，你第一次到某个BBS站台登记成功后，就是10级用户，然后你给ALL写一封自我介绍信，经过站长审核后（主要是看你的ID是否合法，能否正确使用蓝波，姓名、性别等写清楚没有），就可升级为20级了。这时你已经是该BBS站台的正式用户，如果你还想升级，你就必须赚“钱”（这时所谓的钱不是真正的人民币，而是站台上使用的模拟货币，如劲捷BBS用的是YY）。赚钱的方式很多，比如每写一封信就增加几个YY，如果你写了一封精华信，奖励可能有几百YY。另外，如果你上传了许多有用的文件，也会增加你的YY。如果你喜欢玩，上站后也可以去“裘氏银行”玩玩（裘氏银行是BBS站台上的一个小游戏，这可是裘伯君先生亲自编的），运气好的话也可以赢不少YY。如果你的YY足够多了，就可以升级了。
#1　　十、第一次上站
　　对BBS有些认识了，现在再讲如何上站就轻松多了。这里假设用户上BBS的硬软件都已安装设置成功，拨号软件使用的是TELIX3.51中文版。（注:这里以劲捷BBS为例，各个站台上站过程可能略有不同，站台画面也不一样。）
　　首先拨号上BBS，拨号成功后，屏幕上显示：
　　“连接成功，速率33600——请按任意键进行连线作业…”（如果是英文版的就是英文提示）。根据屏幕提示按任意键。此时屏幕上显示:
　　Press [ESC]twice for RA2.50…
　　按ESC键两次（即键盘左上角的键）。
　　此时，屏幕上显示:Start Jingle BBS…接着传来站台画面。此时，系统要求用户输入用户自己的ID。如果是老用户，系统会要求输入口令，然后直接进入BBS站台主菜单。如果用户是第一次上站（也就是说BBS的用户数据库中没有你的ID。如果用户给自己起的ID凑巧已经被别人用了，系统就会认为你是已经登记的用户要求你输入口令，这时你只能换个ID），系统首先会欢迎你，然后让你填写一些个人资料。
　　第一次上站时，需要填写的用户资料主要有你的姓名、姓别、上站用的密码、电话号码、住址、联系方式等。还有一些是关于上站的选项，比如是用中文还是英文；是用ANSI图形方式还是黑白方式；每屏幕显示多少行等等。如果你不确定，用系统的缺省值就可以了。
　　资料填写完毕后，就进入了站台主画面。这时，就可以进行各项操作了。比如说按“D”键就可以下载你的信包；“U”键则是上传信包；“C”键是看一看有哪些站友上过站。下面一排选项“开始、新手、游戏、信件、文件、系统、个人、离开”是主菜单，在“系统”主菜单下，如果按“3”键，就进入了文件菜单（站台画面也变了），这时就可以上传或下载你喜欢的文件了（注意是文件，不是信包）。同样，按“1”键就可以玩站台上的游戏了。
　　第一次上站的朋友，首先要选择“D”键下载信包，因为信包中除了信件之外，还有站台的信区信息，不进行这项工作你就不能上传信包。然后可按“0”键进入新手区，阅读一下新手注意事项，然后就可以断线下站了（不要直接挂电话，按“!”键就可以自动断线）。下站后，用蓝波打开刚才下载的信包，在“升级申请”信区（不同的站台名称可能不一样）中给ALL（所有人）写一封自我介绍信。下次上站时，将信包上传即可。站长看到你的信后会写封通知信给新用户，确认该用户是BBS站的正式用户。这样，新用户就可以享受BBS给自己带来的欢乐了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
