CS另类武器谈

  
2001年 43期

#121──被忽视的利器
　　在CS中2系列的枪支向来被公认为近身作战的利器，得此称号的原因很简单，因为它们的单发威力巨大，并且具有散射的效果，不容易躲避。然而在实际的对战当中，我发现大部分的玩家对22偏爱有加，可是很少有人愿意使用21这种武器，原因在于21的射速太慢，经常是刚放完一枪，还没来得及射出第二发子弹就被对手干掉了。其实只要你真正了解了21的特点并加以练习的话，你会发现，21才是近战中真正的王者。
　　首先让我们来熟悉一下21的特点：一、单发威力巨大，高达8×16，即一次发射8颗霰弹，单发的威力为16。也就是说，如果要是正中目标的话，即使没有击中对方的头部，也完全可以做到一击必杀；二、忽略防弹衣，不知道是游戏的BUG还是有意设计成如此，在被21击中时，不管你穿没有穿防弹衣，减的生命值相差无几，这就使21的威力变得更加可怕（以上两点都是22所不具备的）；三、漫长的发射间距，21无法像22那样连射，只能够一发一发地射击，每发子弹之间的时间间隔长达1秒。根据21的这几种特性，我推荐当地图满足以下这些条件时，大家选择21作为主力武器：一、地图没有很多的开阔地形，而且通道和回廊较多；二、对战人数较少（最好每队不超过6个人），这样不容易发生大规模的集体混战，因为21的上弹速度太慢，所以不利于同时对付多个敌人。
　　在实际运用21的时候一定要记住，21是最适合跳打的枪支，因为这样才能够使子弹尽量多的射向敌人的头部。而且一定要珍惜21的每一发子弹，尤其是第一枪，争取做到不出手则已，一出手必取人命。在远距离的时候见到敌人，不要着急胡乱开枪，要做到一边迂回挺进，拉近与敌人之间距离，一边瞄准射击，使霰弹尽量多的击中敌人。一旦接近了敌人要做到第一时间跳起，然后在空中进行瞄准，不要急着开枪，确认真正瞄准了再发射不迟。瞄准的部位是敌人的胸部而不是头部，因为21的霰弹是成不规则的椭圆形分布，经常是下多上少，如果你瞄准敌人的头部，不但不容易瞄准，而且还大大浪费了许多霰弹。因此瞄胸部比瞄头部更容易做到一击必杀。而且使用21的时候你还要做到会看，会估计霰弹的命中率，每开完一枪就能够立刻判断出来这一发里面到底有多少颗霰弹击中了敌人，又有多少颗是命中了敌人的头部，敌人大概还剩下多少的生命值。假如没有完全击中敌人或者大部分打到了腿上，就要重复上一过程，再次跳起，瞄准，射击。如果霰弹大部分都击中了敌人，并且大部分都打中了胸部，就不要在使用21做第二次射击了。在落地的同时立刻切换到手枪，让还在苟延残喘的敌人彻底停止呼吸吧。
　　总之，21是一把很实用的枪，要想用好它需要相当高的瞄准技术，以及长时间的练习，这样才能够使它真正成为近战中的王者。另外，其实21也是可以在大规模的作战中使用的，它的作用就是保护狙击手，先找一个隐蔽物藏起来，让狙击手在附近狙击，一旦自动武器冲了上来，就让狙击手躲过来，等到敌人接近了，持21的人在突然间跳出去，将敌人跳斩于脚下，往往能够收到很不错的效果。
　　#133──3字头的另一种选择
　　说到33，相信所有的CS玩家都不会陌生，那是因为它实在是太有特点了。第一，怪异的外形，一个长方盒子，显得是那么的与众不同。第二，巨大的弹夹容量，一个弹夹竟然装弹50发，当其它大部分枪支子弹用尽时，它依然能够继续吐出凶猛的火舌。相信大多数选用33的玩家，都是因为看上了它的弹夹容量才会选择它的吧？其实33真的是一把很不错的枪，而它没有受到众多玩家喜爱的原因主要是因为CS把B31设计的太过优秀了，以至于掩盖了33的光芒。另外，33的价格也有些偏高，所以大部分使用33的玩家都是警察，土匪们则选择了41。
　　33的精度很不错，介于31和44之间，而且弹着点很稳定，头10发子弹是直线向上分布，然后后40发子弹在一个小的区域内均匀地分布成一个圆形，比较有利于我们在连射时随时调整我们的枪口。而且33在对战中还有一个优势，就是它的射速很高，比31还要快，相同的时间下，它会比31更快地发射完30颗子弹，因此能够更快地击毙敌人。
　　因为载弹量和射击精度的区别，在实际的应用当中，33和31还是有很大的区别的。31在使用中可以使用任何一种射击姿势，例如蹲打和移动射击。而33则更适合移动射击，虽然移动射击的射击精度不高，但是同时也会降低敌人的射击精度。这样33的大的载弹量就有了用武之地。因此人们常说33真正用来杀人的子弹是后20发子弹也很有道理。
　　当使用33近距离和敌人遭遇时，一定要多迂回跑动，绕着圈和敌人打，一旦敌人的子弹耗尽，就要立刻转变为蹲打来提高命中率，在敌人上完子弹或者切换用手枪射击之前将敌人击毙。在中远距离上则采用蹲打和移动打皆可。如果对手使用的是31的话，还是多采用移动射击吧，因为31的精度实在是太高了，然后等到对方子弹耗尽再冲上去将敌人干掉。这时候其实还有一个小花招，大家如果有兴趣的话可以试试：在中远距离的枪战时，一旦子弹耗尽，有些人往往不愿意换手枪，而是采用一边迂回跑动，一边上子弹的战术。而这时候你往往可以也假装上子弹（按R键上子弹，但其实弹夹里还有子弹）。这时假如对方是一个高手的话，他看到你也上子弹，往往立刻切换成手枪冲上来，这时候你就可以立刻按两下Q键来取消你的上子弹的动作，然后再把弹夹里剩下的子弹全部倾泻在冲过来的敌人的身上吧。这么做的最大的目的就是把敌人欺骗过来以提高自己的命中率。
　　#145──谁说鸟枪不能杀人
　　在CS里面45往往被人们称为鸟枪或者是奥林匹克气枪，因为威力比46小，无法达到一击必杀，所以往往被人们认为是废物而放弃使用。其实使用45才真正是一个现实中的狙击手，狙击手第一讲究隐蔽自己，第二才讲究消灭敌人。因此45才称得上真正的狙击步枪。而且如果你认真去练习使用45一段时间，你会发现，其实45也有许多可圈可点之处。
　　首先45的杀伤力并不低，有60多，因此如果要是一枪击中头部的话，也可以做到一击必杀，而且它的重量很轻，拿着它你的跑步速度和拿着手枪时的跑步速度差不多，再次开枪的时候枪声很小，和31差不多，不容易被发现，利于隐蔽。最后价格十分的便宜，在没有钱买狙击枪的情况下，可以用来做替代品。
　　然而如何用好45呢，关键要做到会隐蔽自己，自己暴露在外面的时间绝对要小于自己隐蔽起来的时间。使用45时不能够像使用46时那样勇敢地冲锋，尽快占领狙击点，而是要躲起来偷偷放黑枪，这时候枪声小的优点就充分的发挥出来了。在CS的实战里，我们在移动的过程中，一旦听到有打狙击枪的声音，或者自己身边的人被46打死了，一般采取的战术就是立刻找一个掩体把自己隐蔽起来，然后再伺机观察自己身边的狙击点，寻找狙击点的所在，然后再确定相应的战术。因此当你使用46时，如果一击不中，往后的攻击命中率往往大打折扣。而当你使用45时则根本没有这个问题。45的正确的使用方法是：先藏起来，当敌人进入你要狙击的区域时，迅速闪出来，开镜，瞄准，射击，然后迅速再躲回去，等一会，再闪出来，瞄准刚才射击的目标，将敌人彻底击毙，然后再闪回去，如此往复。45的枪声很小，就算是击中了敌人，敌人往往也会误以为是流弹或者是有人在camp，不会想到有人在狙击他，所以经常是中了第一枪以后摸不着头脑，还在寻找哪里有人在“阴”他时就被你的第二枪击毙了，这才叫做真正的杀人于无形。
　　#151──永远的梦魇
　　一提起51，恐怕所有人能立刻回想起的就是它那100发子弹的弹夹，以及那永不停歇的扫射声。的确，这就是51的最大特点，难怪许多玩家把它称为疯狗。然而许多玩家选择使用51，并不是看中它的性能，而是因为有较多的资金储备想来疯狂一把，通过连续地疯狂扫射来发泄自己的感情。因此，大部分玩家使用51的时候都是疯狂的扫射，完全是为了图个痛快，跟本没有考虑过命中率之类的事情。然而51的真正使用方法是什么呢？它适合在什么情况下使用呢？经过一段时间的使用，我得到了许多的心得。
　　首先是51的弹着点分布，在100发连射的情况下，头10发子弹是直线向上分布，然后11～25发的弹着点开始向右倾斜，形成一个上下颠倒的大写“L”的形状，26～50发的时候，弹着点又开始横向向左倾斜，最后弹着点变成一个大写的英文字母“T”。从51～100发子弹就开始在这个“T”的左上角和右上角来回地晃动，在每个位置停留的时间也不固定，因此可以说51在头50发的时候还是可以进行瞄准的，50发以后要是打中了敌人，就全是蒙的了。所以，我们使用51的时候最好是先扫50发，然后停一下，再把后50发发射出去。
　　然而什么时候使用51最好呢？我得到的结论可能和大家的预料有很大的不同，就是51最适合暗算人，也就是做一个camper。因为平时我们在camp的时候常常遇到这种情况：我们在交通要道上隐蔽好，就等敌人上钩了，但是等到敌人一出现，自己却傻了眼，发现自己遭遇了敌人的大部队（4个人以上），自己不敢开枪，只能够等大部队走过，然后从最后一个人下手。在这个过程中，一旦自己被敌人发现，因为弹夹容量的限制，自己是无论如何也不可能将所有的人击毙，在自己上子弹的时候，就被敌人乱枪打死了。而51就完全没有问题，甚至可以说51的最大作用就是让你暗算敌人的大部队的，冲着无数背对着你的敌人，你尽可以疯狂扫射，而不用担心子弹不足（笔者曾用51在dust2的通道里一次性枪杀7个土匪）。
　　另外51也很适合和闪光弹和烟雾弹配合进行攻击。例如碰到敌人的大部队，先扔一颗闪光弹，然后冲进去疯狂扫射，或者几个人配合，在要进行混战的地区先扔几个烟雾弹，这样狙击步枪就失去作用了，其他突击武器的效果也大大降低，而51的优势却被发挥到最大，你可以放心地在一片烟雾弹的保护下展开无差别的乱射，尽情地发泄自己杀戮的欲望。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
