DF3枪械使用技巧

噜噜 
2001年 42期

#11.FNMAG篇
　　目前最流行的枪，也是公认DF3中设计有误、甚至是BUG的霸王机关枪。
　　以前的人用GUNNER比较多，但自从都知道在DF3中调鼠标属性，再结合在控制面板中也可调鼠标速度，这样，用MEDIC、CLOSER，甚至SNIPER时候，打FNMAG的后坐力小了，同样经过练习，也会打得很准。所以，GUNNER好像没人用了。我感觉上，用MEDIC+FNMAG是最好的选择，因为MEDIC可以救人、可以自由游泳（水中用刀好像比其他角色厉害）、跑步速度只比CLOSER慢一点点，也算很快的了。有这么多的优点集于一身，何况在比赛中能救人，甚至就因为这个救人功能，可以多制定一套6个MEDIC+FNMAG和2个SNIPER的战术了。
　　目前，FNMAG好像很多高手了，其实不然，高手的区别在于考验心理素质的情况下，还能保持清醒的头脑、稳定的发挥、果断的分析。如果单纯从射击技术来看，FNMAG是最容易练的枪了。因为以前很多人都写过FNMAG的射击心得，就不再说了。说说我最近练的心得吧：有非常好的心理素质，特别是我以前说过的“忍”字，打MAG才算有点小成。杀人以后，能利用地形、利用敌人急于杀你的心态，很好地保住生命，充分利用跑到有利位置的时间（甚至直到你的子弹用光）。你想想，你冲出去可能能再杀3个人就死，但你忍住不冲，虽然在短时间内没有杀3个人，但要计算的是你重新跑来这地方的时间啊，所以这笔账要在脑海中很清楚，你会觉得慢慢杀死敌人，反而比分和名次会越来越高，你这样就对了。还要提一个要点：趴下打！FNMAG是能当M4用的。很多“高手”从来不会趴下打，像RAMBO一样狂冲狂开枪。呵呵，虽然你发泄了心中豪气万丈的舒畅，但你离高手还有距离啊。动可攻、静可守，动如脱兔、静如处子，用FNMAG趴下，看着敌人的侧面在你400米内经过，你除了狞笑以外是否想过这也是FNMAG的好打法啊。特别进入到敌人的心脏地带，很多人就移来移去，想多杀几个再牺牲，有没有想过在最危险的地方没人看见的时候趴下，享受敌人一出来会看不见你的彷徨表情呢，这时候，你还能听着敌人逐步跑近的脚步声，然后再突然发难，杀他个“意想不到”！打DF3打多了，就要玩“意想不到”，这在所有枪中都适用的。呵呵，说了：“忍”“趴”“意想不到”，剩下的还是基本的“跑”、“射”了。只要你有时间，巩固基本的，练练我说的，可能会把自己MAG再打好点。（^42070701a^）
　　用好MEDIC+MAG，以我目前的水平认为：是把FNMAG发挥到最高的性价比了。至于有些高手认为用CLOSER+MAG，使近战时候更能扰乱敌人的准头，这样来减少牺牲。没错，虽然是这样，但后果是远射稍微偏离一点点而不够准头，而且没有了救人和游泳快的特色。若自己的平移速度快，虽然扰乱了近战敌人，但也使自己开枪晃动较大，这样综合起来，还是不划算的。至于用SNIPER+MAG、GUNNER+MAG，同样因为功能少而性价比不高。所以推荐用MAG的队员，都使用MEDIC角色。呵呵，医生遍天下，还有谁死了要重新跑的，什么？全体救人战术，找人写啊。（^42070701b^）
　　#12.M4/OICW篇
　　听说打好了M4/OICW的高手，比MAG高手更令人佩服。呵呵，大家还不快练去。
　　通常很多人练，是从打黑枪开始的。对了，凡事都要循序渐进嘛，打黑枪的意思好像是：敌人没发现你，你在他侧面或后面开枪。这时候，要注意的是尽量在短时间内，迅速把敌人干掉，因为很容易被敌人根据枪声来还击。如果一击不中，马上利用地形，平移再射，或跑开。最忌讳是连续打，身体不动，别说.50会打你，任何枪都很容易把你打死。记住打游击的方针“打一枪换一个地方”，没错。打黑枪是基础的基础，一定要勤练。
　　呵呵，现在高手多了，肉眼发现敌人效率是很高的，所以“打一枪换一个地方”的方针要始终坚持。而打好了黑枪，只是会使用M4的皮毛技巧，重点要练的是近战能力，任何时候，都要随时应付遭遇战。M4是中距离枪，所以距离机枪手比较近，很容易就被人抄路跑到你附近，然后就发生遭遇战。现在有些高手流行3连发的打法，我个人认为，在打遭遇战的时候才有最大的作用，通常你在跑动的时候，认为是有可能随时打遭遇战的路段，跑的时候就把枪换成3连发，这样应付遭遇战就容易了。有时候，在一个地方用单发来打，但被敌人包抄到比较近，你要利用地形掩护的同时，迅速换成3连发，这样来打遭遇战。在换成3连发的同时，要马上换掉子弹夹，保证有一梭子弹来对杀。这个动作要很快，准备好以后，就把M4当MAG来用就行了，用鼠标开枪。当然，有很多情况是单发打遭遇战的，就是你在没准备的情况下，不知道敌人已经在你附近，甚至是敌人先开枪，但没打中你，这时候再换3连发已经来不及了，就用单发键盘按住开枪的方法，一边移动一边开枪。有人以为这样不方便，其实你练多了，就会觉得自然的，因为键盘有时候要多按一下才是连发，你按多了，就知道键盘的性能了。（我的开枪设置是“空格”）
　　练练练，练到你打遭遇战自我感觉能超过50%的胜率，你的自信心就强了。这时候，你拿着M4就有信心冲锋了，但冲锋的路线不像MAG那样的，练多点跑位吧。最起码你现在的心理已经是可以进攻、可以打黑枪了。过这心理关，要勇敢去尝试，甚至主动找遭遇战去练。
　　好，再说：趴打法！以前有人说过，M4永远是站+开枪+跑+站+开枪+跑……呵呵，趴着打和站着打的区别是：脑袋小一点！这个可能很多人以为错的，一样露出那么多啊！对对对，站着露出小脑袋，需要调整一点点时间，特别是猎物出现的时候，有些人急停、开枪。呵呵，就是这个急停，脑袋因为调整时间过短，露出来的水平就各人不同了，高手可能会根据地形，尽量露出少一点，但这个尽量是要调整的，你试试，站在山边，一点一点站着往前露出小脑袋，会发现地皮的表面有层像雾的东西，露出到一个程度，是通过这层雾去开枪杀死敌人的。如果这样开枪，是露出最小的脑袋！刚才说的急停、开枪，你能保证你是通过地表这层雾穿出你的子弹吗？如果不是，不好意思，现在你露出了一个大脑袋了！说这个有什么用？趴着打和站着打黑枪一样的嘛。呵呵，是有点区别的，趴着的子弹更精确（特别是OICW），有些好地方，趴着打，敌人明明发现你在那，就是打你不到，给敌人的压力和杀人的容易程度来算，打一会是划算的。也有些地方，是转弯位置，是敌人跑过来，一定是露出给你打的，这时候趴着打，精确度高会更容易杀掉他，所以也是划算的。但要注意，这个趴的时间，掌握到要刚刚好，不能太长，敌人会想办法的，也不能太短，太短就趴得没意义了。哇！好玄啊，这种感觉……你自己把身心融入战场去练吧！还有，要随时把刚才的“忍”结合“意想不到”也一起练，够苦吧（呵呵，我现在不练“忍”，练“意想不到”）！
　　OICW，有6倍的瞄准，虽然更大，但弹速慢了一点，可是重要的是榴弹！在跑位和黑枪和M4差不多的情况下，遭遇战多了榴弹这个武器，是非常厉害的，特别是你在高位，敌人在低位的时候，刚才M4是换3连发，在OICW，可以换3连发，也可以换榴弹炮，选择更多样。还有一点，OICW的子弹杀伤力是强于M4一点的。你通过提前量来打黑枪，其实只要1发子弹打中，敌人就死。要注意的是因为子弹飞行速度慢，所以提前量比M4早一丁点。其他的“趴”、“忍”、“意想不到”是一样练法的。练练练！（^42070701c^）
　　#13.M82A1（.50）篇
　　14倍瞄准镜是浪费的，呵呵，用7～10倍就够了。地图小，就用得小，对付中距离的有更大好处。目镜距离，我是固定的，也有人调整用。嘿嘿，反正能用得顺手就行，理论上好像是：固定的和要调的同时发现目标，固定的可以马上开枪，要调的无论手多快，也要多一个步骤，所以我推荐还是不调。我用固定400米的，对远和近的敌人心中对提高量一定要有数，还调它干吗。.50其实很容易练，特别是练过MAG以后，肉眼发现敌人率高了。很容易就能瞄，但能不能射中就看你了。网速稳定的情况下，提前量要预算敌人跑动的方向和子弹的飞行速度。物理理论：越远，子弹耗时越长。所以，越远的敌人，对网速要求越高，越难计算提前量。（好像说一大堆废话）
　　呵呵，打.50也可以用“趴”、“忍”和“意想不到”。如果对方没有.50向着你，趴就更舒服了。注意要找那些AT-4打不到（例如一个平台），FNMAG很难打到的地方。“忍”的意思是：和.50对枪，大家都是开枪+平移+开枪。呵呵，这个微妙的打发有运气，也有经验成分，太难讲清楚了，自己体会。但，如果你这个地方是很艰苦才到达的，这种给对方发挥运气成分或叫浪费子弹的.50对枪，还是“忍”一下吧。
　　意想不到的是：拿.50冲锋到中前线或敌人后方，因为你的勇敢和成熟打遭遇战的水平，敌人怎么也想不到有支.50冲锋枪在这么近的地方的伺候他。站立打，还是要记住“打一枪换一个地方”。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
