id的传奇历史

王平 
2001年 8期

    如果你是一个玩家，那么让你说出一个最好的3D动作游戏，我想你会说：Quake3；如果你是一个硬件爱好者，那么让你说出一个最好的硬件测试游戏，我想你会说：Quake3；如果你是一个游戏编程爱好者，那么让你说出一个最好的游戏引擎，我想你会说：Quake3。为什么这么多人都在关注这样一个3D游戏，那是因为在它的背后是一个可以创造奇迹的公司──id software（以下简称id）。这是个并不很大的公司，它的成长历程也正是一部3D游戏的发展史。本文主要是介绍这个神奇的公司如何一步步走向成功，同时也献给那些热爱3D游戏并为之而奋斗的人们。
　　    1991年，我们还坐在计算机前玩着DOS下那令人激动的文字类、冒险类、平面类游戏时，3D的概念还没有建立，可是一切将要改变。一个将要引发一场3D革命的游戏就要诞生了。
　　    约翰·卡马克（john carmack）、阿德利安·卡马克（Adrian carmack）、约翰·罗梅罗（John romero）（《大刀》的设计者）和托姆·哈尔（Tom hall）是工作在《Keen指挥官：选择的入侵》这个游戏幕后的一群年轻人。可是当这个游戏仅剩一个月就要发布的时候，约翰·卡马克、阿德利安·卡马克和约翰·罗梅罗离开了这个以Softdisk命名的公司，他们决定建立id──这个属于自己的公司。这一切就发生在1991年2月1日，此后游戏界也发生了巨大的改变。10年前的约翰·卡马克及他的朋友虽然只是一群毛头小伙子，但正是由于他们的这种拼搏精神才有了今天的id。
　　    1992年5月2日，（^08070201a^）id发布了他们的第一个3D动作游戏《3D狼：暗杀希特勒》（Wolfenstein 3D）。从那个时刻开始，这群年轻人就建立了一种新的游戏类型──3D动作游戏，或者说第一人称视角射击游戏（英文名称是：FPS）。id也立刻变成了一个世人皆知的名字。人们第一次感觉到了什么是3D。很遗憾的是《3D狼：暗杀希特勒》在那时仍然不是一个多人游戏，但它是3D游戏的一个良好开端，此外谁又能在14.4K的调制解调器上顺利地玩一个游戏呢？
　　    仅仅在一年半以后，id又为3D动作游戏发布了它们的下一部游戏大作。在1993年12月10日，《毁灭战士》（Doom）诞生了。这是id 在日趋普及的3D游戏中所取得的最大成功。《毁灭战士》可以很轻松地保存到几张软盘上，因此它便很快地在世界上流传开来。一个数字表明在当时全世界大约有1800万份的拷贝。由于许多其他开发者看到了像id这样的小公司可以做什么，所以他们也试着去做同样的事情，可是只有id总是获胜。原因就是它们是这种3D游戏的最初创建者，除此之外，想击败id创造的杰出的3D引擎也是一件非常困难的事。从《3D狼：暗杀希特勒》到《毁灭战士》，技术上的跳跃是非常巨大的。《毁灭战士》的图形变得更加出色，你可以不断地重新玩它，或者试图发现新的秘密。我们也从《毁灭战士》身上看到了未来游戏的某种希望。在1994年许多PC杂志授予了id的《毁灭战士》为最佳年度、月份游戏的称号。在今天看来《毁灭战士》也是一个划时代意义的游戏，是它的出现才真正普及了3D游戏。毫无疑问，id将会为《毁灭战士》推出续集的……
　　    1994年10月10日，《毁灭战士Ⅱ ：人间地狱》出现在零售的货架上。它一共卖了几百万份的拷贝。而且直到今天，我们仍然可以在货架上看到它。为了赚更多的钱，id还把《毁灭战士Ⅱ》引擎卖给了其他一些公司。突然之间，许多不同的3D动作游戏出现在货架上。《异教徒》就是出现在那个时候，后来还有《Hexen》和其他一些游戏。而为了满足故事情节的需要，id又继续开发并推出了《毁灭战士Ⅱ》的资料片。虽然《毁灭战士Ⅱ》没有什么本质的变化，但《毁灭战士Ⅱ》及其资料片增强了《毁灭战士》的性能，使武器更加猛烈，大量的对手参战使战斗更加激烈。但真正让大家感兴趣的是它新增加的联网对战功能。几个好朋友把机器搬到一起组成局域网就可以大战一场，那种人与人对战的感觉更能让人心动。从《毁灭战士Ⅱ》我们可以看到多人游戏最初的影子。也可以说《毁灭战士Ⅱ》是第一个3D联网对战游戏。就这样，id推出了自己的资料片，而其他公司仅搞了《毁灭战士Ⅱ》的克隆物。就这样我们也开始玩多人游戏了，那么下一个3D游戏的里程碑是什么呢？
　　    在这里我们不得不提到的是一个名为3D realm的公司。它们制作了《毁灭公爵3D》，这款让人至今不忘的游戏使许多人真正喜欢上了3D游戏。3D realm公司在当时也是唯一可以对id产生威胁的公司。《毁灭公爵3D》有着明亮的画面，真实的场景和同样火暴的场面，更好的多人对战系统。《毁灭公爵3D》的出现也导致了id加快了自己开发游戏的步伐。
　　    1996年，id仍然在非常刻苦地工作着，他们将要完成一个在今天仍然被使用的标准，而且是改变3D动作游戏历史的游戏。数以千计好奇的游戏者等待着id发布它们的下一个以《雷神之锤》（Quake）命名的游戏大作。最初的测试版本在游戏场景上给人以极大的冲击，而人们也终于有机会在历史上第一次感受一下真正的3D游戏了。由于在《毁灭战士》推出的年代受硬件条件的限制，《毁灭战士》及《毁灭战士Ⅱ》都是利用2.5D的贴图来模拟真实的3D效果，所以从严格意义上讲，《毁灭战士》系列还算不上真正的3D游戏。但Quake不仅有着难以置信的图形效果，武器的平衡性也作得非常合理，而以Quake的火箭筒（rocket launcher）和它的爆炸效果为代表的武器系统也开创了一个新的武器标准。同时为多人游戏准备的关卡也被设计得非常完美。可是Quake仍然不是一个可以在Internet上玩的游戏。但Quake在局域网（直接电缆连接不用modem）上仍然是一个非常好的联网游戏。由于Quake非常优秀，它可以被修改成不同类型的游戏，这又把更多的游戏者带到了游戏场景中去。新的效果和地图工具也带来了许多狂热的设计者。这个时候“Quake”已经俨然成为了3D游戏的代名词。但是又有人开始期待着更好的3D效果了。（^08070201b^）
　　    就在这时，在图形应用方面发生了一件大事，即3DFX（今天的3dfx，2001年已经被NVIDIA并购）发布了他们第一块用miniGL和glide渲染的Voodoo图形芯片。当Voodoo开始支持Quake时，这种芯片以其速度上的杰出表现，征服了Quake的所有爱好者。Quake不再意味着仅在16位色模式下进行了，id将会为此而发布更多的梦幻特效。
　　    1997年12月9日，id发布了它们的第一款基于OpenGL的有着16位色图形效果和实时光影的游戏──Quake2。Quake2改变了多人死亡模式游戏（death match ）和单人游戏的感觉。id在它们的游戏中采用了叫做真实性的系统。这个系统把许多游戏者分成了两个部分：一个是喜欢玩Quake那种梦幻般感觉的玩家，而另一个是喜欢玩Quake2真实感受的游戏者。对于许多玩家这二者之间的区别简直太大了。而今天我们越来越多接受了Quake2的物理结构，这是因为其他公司都做了同样的一件事，在游戏中放入了真实的环境和物理结构。而这时Quake已经是一个非常老的游戏了，人们也开始厌倦同样的题材。Quake有一天将会消亡，而另一个以Quake2为标准的东西将会替代它，这是一个不得不发生的过程。如果有些人还可以从老Quake中得到些感受，那就是id。大家都知道，有时我们会因为游戏的制作公司而去喜欢一款游戏，而id在3D动作游戏中做到的就像是Blizzard在策略游戏中所做的一样。因此，如果有人能够改变这一切那就是id自己。（^08070201c^）
　　    Quake2成为了第一个可以在Internet上玩的3D游戏，它使得游戏者可以从世界的各个角落去寻找对手，这也使得全世界的Quake迷们更好地交流。在Quake2发布后，我们也看到了许多新的游戏，Epic的《虚幻》（Unreal）和基于Quake2引擎的《半死不活》（Half-life）这些新游戏每天都在“腐蚀”着id 的游戏者。正像开发《毁灭公爵3D》的3D realm公司一样，Epic公司也是目前唯一的一个在技术上可以和id抗衡的公司。如果你看过《虚幻》那出色的画面之后，你就会明白为什么id要抓紧时间推出最新的大作：《雷神之锤3竞技场》（Quake3 Arena）了。
　　    1999年初，期待已久的游戏迷们终于等到了id发布的第一个有着32位色的Quake3试玩版，如同id以往发布的游戏一样。许多人都不得不对自己的机器进行升级，因为这个游戏只支持OpenGL接口的显卡。同时大大小小的Quake类网站也如雨后春笋般地冒了出来，人们也开始讨论这个让人有着真实世界感觉的游戏。对比Quake2无论是在技术上还是在玩法上，Quake3都进行了很大的改进。去年12月15日，正式版的Quake3 Arena推出了。人们也开始在圣诞节的假期充分体验这款最出色的3D游戏所带来的快乐。由于id对于互联网的信心，这款游戏从一开始就被设计成为一款网络对战游戏。即使是所谓的单人游戏也用电脑来模拟网络作战让玩家有对战的感觉。人们也开始采用这款游戏来举行各种各样的比赛，仅CPL（电脑玩家职业联盟）在2000年就举行了3次重大的比赛，这里还不算以Quake3为比赛的项目的大大小小的邀请赛、表演赛。这一系列的比赛也造就了一批举世闻名的Quake高手。在Thresh退出Quake界后，我们又找到了新的天皇巨星──Fatality。这一切都是id创造的神话。
　　    还要提到的是现在几乎所有的硬件公司在评测自己的产品时都要用到Quake3，这足以说明这款游戏的认知度及其出色的技术水平。甚至连操作系统软件的老大──微软在制定DirectX这样的3D标准时都要与id公司进行接触，因为微软深知如果它们的标准能得到id这样出色的游戏公司支持就会更快流行。
　　    在2000年里，id没有沉浸在Quake3成功的喜悦中。除了要一次次地给Quake3发布升级补丁外，他们还亲自为Quake3设计了资料片──《雷神之锤3团队竞技场》（Quake3 Teamarena）。玩家们又一次感觉到id游戏的恐怖，在这个资料片里除了增加了新的武器、新的玩法，还使用了增强后的3D技术，原本运行Quake3无忧的机器又要开始升级了。所以在某种程度上也可以说是id的游戏推动了计算机技术的进步。因为人们在购买计算机时都认为只要是能良好地运行id的游戏，就可以轻松地玩好任何游戏了。而且到目前为止，事实也正是如此。
　　    不少行业都会有类似终生成就奖的奖项颁给那些对该行业有重大贡献的人士，游戏业界亦不例行。每年由The Academy of Interactive Arts and Sciences（互动艺术与科学学术组织）举办的Annual Interactive Achievement Awards（年度互动成就奖）可谓在游戏领域里最富权威的奖项，其中“Hall of Fame（荣誉殿堂）”一项就相当于终生成就奖。2001年（第四年）的得主是约翰·卡马克，这位id Software的老板兼技术指导，曾经制作了Wolfenstein 3D、Doom系列、Quake系列，并且给id赢得了无数的奖项。 此前三届“Hall of Fame”的得主是宫本茂、Sid Meier和坂口博信，全都是在游戏界有头有脸的人物。这一切表明了人们对于id公司在游戏界所做贡献的一种肯定，这个奖项与其说颁发给约翰·卡马克个人的，不如说是发给整个id公司的，因为这一切是公司的全体成员共同努力的结果。（^08070201d^）
　　    即使又一次获得荣誉，id公司也没有放松前进的脚步，他们已经开始酝酿下一部跨时代的大作《毁灭战士Ⅲ》（DOOMⅢ）了。现在我们要做的就一边玩着Quake3，一边耐心地等待着《毁灭战士Ⅲ》的到来。
　　    可以肯定是id公司开创了3D游戏的历史，并为后来者制定了一个标准。在计算机行业日新月异地发展中，我们很难想象十年后、百年后的3D游戏将会发展成什么样子，但不管是什么时候，人们还会想起是一个名为id的游戏公司把我们带入到这精彩的3D虚拟世界中。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
