Max Payne武器实战技巧

飞宇冰矢  
2001年 39期

前不久我撰文讲述了Max Payne中的一些实战技巧，但是觉得单纯有实战技巧在有些情况下仍然不容易对付游戏中的敌人。所以在此补出这个游戏的另一技巧:武器的使用。有些已经在前文提及的，本文只简要带过。
　　游戏提供的武器栏有六个，其中常规武器栏为2～4栏，其余的栏位为特殊武器。武器使用的基本原则是要考虑出枪速度和威力的综合限制。以下就分别从各个栏位来介绍各种武器使用方法，对同类中使用方法相同的枪将不单独介绍。同时说明的是，在这个游戏中枪械武器对敌人的伤害会因你攻击敌人身上位置的不同而不同，也就是说如果你有足够的时间来瞄准，最好直接攻击敌人的头部，很多时候一枪就能解决问题。
　　栏位一:两种武器在游戏中基本上是作为道具使用。Baseball Bat在游戏中仅在PartⅡ Chatper One开始时要求用它来夺取武器。这个和普通的用棒子打人没有什么区别。但是这件“武器”在游戏中还有一个用处，就是突袭。游戏中有一种常有的情况就是你在墙的拐角处出现后又立刻退回，敌人发现你就会追上来。如果追上来的只是一个人（允许时间内算成一个人的情况也是可以的，像PartⅢ地下车库一关有几个家伙就可以这样对付，而这个时候你不引些出来先解决的话要同时面对几个人）而且是沿墙追上来的话就简单了。靠住墙边等敌人从拐角出现就打，只要快，算准距离只需两下他就完蛋。这比用枪威力更大更快。但要记住，不要让敌人出枪，因为用Baseball Bat要换枪是来不及的了。而Lead Pipe没有什么特别，只是有些关需要用它来敲锁开门。
　　栏位二:手枪，这种武器的用法比较单一。使用时只要注意利用这种枪的特点就可以了——就是这类枪，攻击力良好又有连贯性。群战时用这种枪就很合适，像PartⅠ的一关，从楼顶打破玻璃跳下去时要同时干掉位于三个不同位置的敌人，除关键要找掩体和快速躲避外，出枪的速度也是胜败的决定性因素。手枪有连续攻击性能不仅能攻击敌人，只要出枪够快同时也能够封住敌人的出枪 。而要达到最佳的出枪速度，最好使用的是Dual Berettas。双手同时进攻是Berettas中最好的攻击方式。对付PARTⅠ最后的那个BOOS用这种枪的效果就很好，两弹夹打完基本上他也就翘了。相反，这个时候如果用威力大但是攻击速度慢的枪，就等于让他解决你。
　　栏位三:Shotgun是威力较大的一类枪，中远距离的进攻在没有Colt Commando的时候都是用这类枪为上（换句话说，当有了Colt Commando的时候基本上就可以由它取代Shotgun类），不过鉴于三种枪的不同的特性，一般使用的是Pump——Action Shotgun，而且在利用视角差结合持久战对敌时Pump——Action Shotgun的子弹数目够用而单发威力也是比较大的。PartⅠ到地下银行取炸药要攻入金库大门时用的就是上面所提到的战术和枪械使用的结合。而Sawed——Off Shotgun应该不被列为常规武器。因为虽然它有很大的威力，但是少得可怜的子弹，显然不适合游戏中的大多数情况。这种枪只在突袭单个敌人时很有效。游戏中常有在下一道墙的转角处埋伏了敌人。当只有一个人（人数多但是被干掉到只剩一个时也成立）时，就可以用翻滚翻出去瞄准就打，连续的两枪解决一个敌人是没有问题的。（^39070801a^）
　　栏位四:轻型枪是相当好用的一类枪。但是在获得Colt Commando（该枪将在PartⅢ中获得）之前却并不推荐过多地使用该栏位的枪。虽然攻击速度奇快，而且只要使用就能够让对手基本上没有出枪的机会，但是子弹的消耗实在大得惊人，连续使用更换弹夹的时间间隔和Shotgun类差不多。而Ingram的弹夹在游戏中获得的机会比其它常规武器类的枪少得多，更重要的是Ingram类过快的出枪速度使枪口闪出的火花会挡住瞄准点而无法很好地瞄准，就是说弹夹打完了可能一个人也没有解决。所以为了更好地利用Ingram的攻击速度，建议一般情况下不要使用，普通敌人Beretta的出枪速度和子弹数目就可以应付了，即使是使用时也要注意在需要换弹时用翻滚和晃动，在奔跑中换子弹，而不能在原地换。这个道理对所有的枪械都是一样的。
　　这里着重强调Colt Commando，这是游戏中最实用的枪。可以在使用过程中很清楚地发现其特点:出枪速度比Beretta和Shotgun快，比Ingram慢，单枪威力介于Beretta和Shotgun之间，出枪速度和威力指数恰好优势互补，加上合适的子弹数目使这种枪完全有理由成为游戏中的首选枪。如果不是想节约该枪的弹药的话，非特殊战斗可以一直使用它。
　　栏位五:威力是爆破类武器的最大优点。由于不是常规武器，而且需要用的时候不是很多，所以只作简单的介绍。除了M79有要求需要使用外，其它游戏中基本上没有要求。不过使用M79时要注意攻击目标和发射点的距离，否则你就是自杀。Grenade使用时注意掌握物理上的抛体运动，这和你扔出去的距离是密切相关的。Grenade最为好用的是攻击多个敌人。例如当你发现遇到的敌人站成一团或者躲在同一个掩体后面时，就赏给他们一个吧，这会省掉你很多事的。还有可以学学游戏中敌人使用它的方法，这个自己去注意一下就能够办到，以牙还牙的感觉嘛……呵呵。Molotov Cocktail基本不用，也没有太大的使用价值，不再介绍。
　　栏位六:最有个性的枪——Sniper Rifle（狙击步枪），使用的时候虽然不多（游戏中的获得难度也不允许经常使用它，不过在PartⅢ中没有它很多地方可不好过）但是却必不可少。对付远程敌人尤其适用。这里介绍两个具体的适用地方，一个就是PartⅢ中有瞭望塔的一关，对瞭望塔上的几个人，全部用狙击步枪，一枪一个，这里比较简单。而后面一关中必须用它来对付在楼上扔炸弹的三个人，就比较麻烦。由于距离极远，其它枪基本没有办法，用M79的话，虽然射击距离足够，但是中间有吊线挡住子弹的前进路线而只能解决距离最近的一个。所以Sniper Rifle是唯一可用的武器。瞄准是关键。但是在你瞄准的时候他们会不断向下扔炸弹，你的攻击位置只能是在距他们的最远点。当炸弹爆炸时地面会有震动，瞄准的难度就加大了。为了方便可以只用鼠标控制大致方向，具体的攻击点瞄准，用方向键移动身位来控制，一定要确定精确瞄准后再开枪。Sniper Rifle的子弹数目很有限，经不起浪费。而且 这里也不可能达到一枪一个。
　　各栏武器的基本使用方法已经一一介绍了 。一般的战斗只需要用一种武器就足够了。但是战斗中武器的结合使用可以起到更好的攻击效果。下面介绍一次我结合武器进行的经典战例:在PartⅢ中一关最后会在一个大厅和五个人同时作战。进去后立刻以一根柱子作掩体，换用Grenade，有三个人会向你冲过来，看好他们的跑动路线和位置关系将Grenade扔出去解决第一个人（运气好的话可以同时炸死两个），然后立刻在掩体后换上Dual Ingrams，干掉冲上来的剩余的人；退回掩体后换用Colt Commando利用视角差解决躲在桌子后的那个，然后移动到倒塌的柱子后（先观察最后一个人的位置）向柱子的另一边扔个Grenade过去，最后一个也宣告K.O了。战斗结束后毫发无伤。而游戏中遇到类似的情况只要根据实际情况（敌人的人数、位置和进行战斗的外界环境条件）稍加变通也不难解决。
　　以上就是我在Max Payne中关于武器的一些使用心得。这个游戏中武器虽然少，但是运用技巧很多。利用武器特性来结合使用将使攻击效果事半功倍。大家在玩这个游戏的时候不妨多留意这个方面。游戏的新颖加上精妙的武器使用，会使这个游戏在我们手中更加精彩。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
