Max Payne流程攻略

阿贵 
2001年 36期

操作说明：
　　W，上——前进
　　S，下——后退
　　A，左——左平移
　　D，右——右平移
　　C，CTRL——蹲下
　　空格，右SHIFT——跳，配合方向键可以躲滚
　　E，ENTER——使用，操作按钮，打开阻击枪瞄准镜
　　TAB，BACKSPACE——使用PAINKIL
　　LER（补血用）
　　鼠标右键，左SHIFT——发动BLLET
　　TIME
　　鼠标左键——开火
　　R，NUM 0——重新上子弹
　　G——选择最好的武器
　　]、[、1-6——选择武器。再按一下数字键可以选择同一种武器的第二个。比如选择双孔猎枪，可以按两下数字2
　　F5——快速记录（只有第二个和第三个记录是快速记录）
　　F9——快速读取（读取最后一次记录，主角死之后按下F9可以迅速回到上一次记录的场景。）
　　#1第一部分
　　#21-0
　　一段剧情以后，玩家在家门口开始游戏，向前走，检查一下左边墙上的不明标志，然后继续走，上楼梯，听到了惨叫声，接着进入最里面的门，引发剧情，然后掏出手枪解决掉里面的两个敌人，再往里走打开门，消灭敌人，进屋看到……
　　#21-1
　　下了地铁，进入左边的门，往里走看到警察的尸体。发现事情不妙，记住出门之前搜索一下屋子里的柜子什么的，里面有一些弹药。出门遇到两个敌人，杀掉他们，上楼梯，拐弯又遇到两个敌人，消灭之后直走，看到一个用密码锁锁住的门，下楼梯，遇到敌人就杀吧。下到最底层，进入右面的屋子杀掉敌人，拿到点弹药出门，本想进入地铁，发现没电，回到上一层往最里面走，走到最里面的屋子打开门干掉一个拿霰弹枪的敌人，此后救出列车员，带他到密码锁门前，他会帮助你打开门，门开之后他就上西天了……进门干掉敌人，到达主控制室，按下按钮恢复电力，回到地铁上开走吧。下车之后沿路直走，遇到敌人，注意打路边的煤气罐并消灭它们（要打顶部）进门结束。
　　#21-2
　　沿着废弃铁路直走，尽头处干掉敌人，上楼，此时听到爆炸的声音，向上走干掉沿路的敌人，走进被炸开的金库，这里的敌人不弱，记住最好存盘，死了再来，@＿@消灭以后进入密码锁门，干掉敌人，到控制台前接个电话，按一次按钮右边的门会打开，进去看桌上的文件，出来再按一下按钮，左边的门会开，进去拿炸药引信，出来又按一次按钮，进来的门就开了，原路返回，走到刚才遇到满是炸药的门上把引信放上，赶快跑远点吧，剧情继续发展，遇到了Alex，没说几句他就被枪杀了，存盘吧，该逃离这个地方了，在小房间里面打开大门，然后过关。
　　#21-3
　　到旅馆，被两个boss级人物逼到房间里要杀掉你。杀掉他们之后不要高兴太早了，他们的手下会冲进来，干掉之后下楼，打破落地窗玻璃，往左走，进门遇到3个敌人，干掉之后继续走，看到上大锁的门，别犹豫，用枪打掉。走到目的地313号房间，开门之后要躲开，里面有机关（恐怖的黑社会），在桌上看到一封信，床上有武器，搜索屋子之后出门原路返回，看到锅炉打掉它（注意站远点），炸开下一层的路，最后到216房间，打开柜子，这是一个暗道，过关。
　　#21-4
　　下到一层，在很多人交易的房间里可以得到酒吧的钥匙，然后走近酒吧迎战boss吧！注意多在门口引出敌人，引出来一个一个干掉，最难缠的就是酒保，拿双手Uzi，干掉之后上二楼，打破天窗，下来迎击4个敌人，去到接待处按下Exit之后，抓紧出去，时间过了门又会关上。
　　#21-5
　　开始在左边的店铺中可以拿到弹药，往前走拐弯，进入地下室，一路杀进柜台室，拿钥匙，如果看了信的话，swat警察小队会来哦！快逃跑吧！然后上楼，会遇到投手榴弹的敌人，小心应付吧！进入屋子最里面，跳出窗户逃跑，过关…
　　#21-6
　　进入另外一栋楼，向上走，沿路干掉敌人，到第三层有个人不让你杀他，把他带到打不开的门，他会让门打开，然后就冲进去杀吧！坐电梯上楼，进入房间。从窗户出去，跳上管道，走到另一栋楼，炸飞两个敌人，看到有一个裂纹的墙，碰一下门，墙就会塌，然后进门，发生剧情。Boss逃跑，跳上一列火车，主角当然义无反顾……
　　#21-7
　　跟着boss一路追，路上干掉他的手下，最后他也无路可逃了，我们就解决他吧，这里的敌人超多，站在二楼慢慢打，将沿楼梯上来的统统干掉，也可以站在边缘上朝下面的敌人开枪解决他们之后，boss就很好打了。
　　#21-8
　　进大门到右边的售票处拉开关，然后从开关后面的暗门进入，干掉敌人，上二楼，注意搜索，有东西可捡，到达控制台后面进门，上到顶楼，从小缝里出去，顺着走，看到同样的小缝进去，上二楼按下4个按钮，一个按一次就可以了，从木板中间通过，上到对面的二楼，注意脚下，木板是活动的，有时候敌人会上去，可以听到惨叫声哦~~：PP，进门之后过关。
　　#21-9
　　进入一间像是教堂的房间，看了一大堆信之后，往里走，进入礼堂，中间有一个池子，进入范围之后敌人就会出现，注意这里的敌人很多，会从三个点出现，小心应付吧，最好存盘，打光之后总boss出现了，打死之后出来一个女的，主角被他迷惑喝下下过药的酒，昏迷不醒……
　　#1第二部分
　　#22-0
　　主角被下药带进一个幻境，好像是自己的家里，上楼，不断听见妻子的叫声和婴儿的哭声，出去之后是个迷宫，注意不要脱离血迹，会掉下去的，还是建议先存盘，婴儿的哭声可以帮助你找到方向，走出之后就过关。
　　#22-1
　　主角有了知觉之后醒来，被棒子一顿毒打，最后他打累了就出去了，挣脱绳子以后，捡起唯一的武器棒球棒，再在柜子里找到加血药使用，这时候可采取三种办法：1．出去干掉那个敌人抢来枪消灭敌人。2．跟在三队人的后面，到右面的小房间拿取武器。3．最后一种是干脆把敌人引进来干掉吧。此后坐电梯上去，又来到酒吧，干掉敌人，报仇的时候到啦！
　　#22-2
　　一出来进入门口的值班室干掉敌人打开开关，往里走，在第二个仓库里面上二楼操纵吊车，注意二楼的敌人会扔手榴弹，此后从正门又会进来一个敌人，干掉后进入刚打开的门，穿过很多箱子的狭窄通道，沿路有很多拿霰弹枪的敌人，中间会遇到敌人开着吊车吊着集装箱冲过来，干掉驾驶员后赶快跑到一个开着门的集装箱里面躲过攻击，后来还会有一次，不过只须干掉驾驶员就行了，往里走在一个集装箱里面拿到狙击枪和弹药，过河之后，用狙击枪打铁丝网那边卡车轮子底下的铁块，让卡车滑下去撞坏吊桥，之后通过进入正对的门过关。
　　#22-3
　　开始在仓库里，拼尽全力干吧！上吊车，每个控制台控制一个方向，可以先用狙击枪干掉岗楼的敌人，然后进入码头，上船，干掉敌人，杀进控制室，继续向下走，到最底层，干掉穿白衣服的小boss，拿走武器过关。
　　#22-4
　　出来先别动，看好该逃往哪个门，然后就跑吧！跳过沙发往右前方的门跑，进去之后往左前方走，进门赶快右转，趁第二个架子还没倒之前，跑进门，先不要着急跑过去，等地上的火喷过以后慢慢跳过去，过去之后就好了，干掉敌人，穿过下水道，过关。
　　#22-5
　　从地下室进入豪宅的内部，一间屋子一间屋子地杀吧！尽量在敌人跑进屋子之前就用狙击枪干掉他，在一个房间里遇到第一个boss，他和两个手下在一个倒下的桌子后面，扔手雷进去吧，炸死两个之后进去收拾那个黑人boss，出来向右走，进入大厅，上楼先进右边的房间干掉第二个boss，然后出来用狙击枪干掉对面想进屋子的敌人，然后过去，注意碰一下门就赶快跑，里面可是有重型武器的哦！再回到对面用狙击枪干掉拿M79的敌人，然后进去轻松收拾掉最后一个boss，往里走，在床上看到一名死去的女人，最后到达目的地，剧情之后冲进来一群拿着冲锋枪的黑手党，还是聪明点，换上刚得到的M79一枪送他们上路吧！出去之后还是被抓了，主角被注射一种不明药物，过关。
　　#1第三部分
　　#23-0
　　还是像上次一样，迷宫并不难，有点耐心就行了，唯一的不同就是血迹变得不在一个平面上，还是老办法，听着女人的哭声，哪边哭声大往哪边走，跳的时候注意把握方向，通过之后杀掉跟自己一样的人过关。
　　#23-1
　　这个部分的敌人装备都增强了，难度也很大了。出来之后开门，打爆红外线炸弹，过去拿到狙击枪，出门干掉两个敌人，还是白色的闸门才可以进入，红色的不能，地图不算太难，没有解谜的地方，只是能看得见的红外线炸弹用枪打，看不见的用燃烧弹……
　　#23-2
　　本关出来是在一个炼钢厂，主要就是跳来跳去，第一个喷火的管道是可以关掉的，第二个不能，掌握好时间，隔着门射击里面的开关，然后进去关闸门，在对面会碰到敌人，中间的桥如果被炸断了可以沿着伸出去的木条跳过去，然后上楼进入控制室按下按钮，然后到达火炉，掌握好时间，通过后就不难了。
　　#23-3
　　敌人已经决定炸掉这里，大部分敌人已经开始逃跑，只有门边有绿色标志的门才可以打开，一出电梯门，到处都是红外线炸弹，一个一个搞定吧，往里走，消灭几个闲聊的敌人，继续走，走到一个气压门前，这里介绍一种简单的通过方法，先跟电脑对话，此后得到pincode 665。然后使用最左边的电脑，气压门那边会打开，然后你站到这边关闭的门前，在那边的门没有关闭之前用枪打坏最左边的电脑，这边的门就会开，你就可以通过了，并不需要再去找人，死了的话还得重来。此后开始倒计时，一路奔跑吧，最后坐上电梯，不要站在中间的铁丝网上，那样会掉下去的。
　　#23-4
　　剧情之后主角开始战斗，先把上面的敌人全部解决，然后下到地下停车场，注意敌人的黑色面包车火力很猛，它在的时候劝你还是不要出来为好。注意不起眼的货车后备箱，里面可都是装备啊，还有墙上的小玻璃柜，里面有不少加血药啊！最后一层敌人拿的可是近距离连发霰弹枪boss不算太猛，就是很不怕死。Hoho~干掉他之后听到电话铃声，接电话过关。
　　#23-5
　　此关就是一路向前冲，有绿色的门就进，跑到尽头进门过关。
　　#23-6
　　一出来，下面有一个红外线炸弹，打爆它，书架会倒，跳上去，利用书架跳到第二层，特别小心这里的敌人，往里走上楼，干掉沿路敌人，进入图书馆，敌人都从上面下来，退出门外，出来一个打一个，进去之后引爆红外线炸弹，如果把楼梯炸坏就用倒下的柱子上到二楼。本关需要注意的是敌人多了一个兵种——狙击手，尽量引他过来，多藏在柱子或者墙壁后面。
　　#23-7
　　这个大楼很面熟，进去之后触发警报器，干掉赶来的警卫，在这里最好存盘，对面楼上有三个拿M79的警卫，很难办，有两种方法可以选择：1．用狙击枪一个一个慢慢打死。2．冲过去。我个人用的是第二种方法，用M79先把最上面那个解决，因为他们第一枪不是很准，接着就是连续两个BLLET TIME，闪到墙根底下，注意底下还会出来敌人，解决之后进入控制室，按下按钮，回头又有一大批敌人，反正都是最后了，干掉他们，然后上楼，沿途守卫都不是吃白饭的，多存盘吧！第三层会碰到红外线通道，看准时机跳过去就行了，中途会有警卫来打你，过去之后坐电梯引发剧情，一个MM因为救Max牺牲了，Max当然不能饶过他们。此后坐电梯，上面都是红外线炸弹，碰上就上天，所以一边上一边打吧，只要眼睛好用就不成问题。出电梯往右走，打开开关，出来很多敌人，干掉后再次坐电梯，小心遇到直升机扫射，最好存盘，打破左边的玻璃，跳到旁边的电梯里，继续下楼。进入一个装满仪器的房间，一阵乱扫之后，主要是毁坏蓝色的东西，坐上警卫来的电梯上楼吧，准备决战。
　　#23-8
　　出来引发剧情，4个“墨镜”冲了过来，这时候的技巧就是躲到左边的沙发后面，过来一个死一个，此后小心直升机的扫射，躲在塑像后面就行了。出门穿过一个房间，到外边上楼边上的道路，直升机还会来骚扰，动作快一点进入另一边，打死敌人。然后追到天台，钢缆已经断了两根，倒计时开始以后，先用M79朝门口放一炮能打死一群敌人，之后打坏后面那根钢缆，然后跳出去，用狙击枪把右边的钢缆打坏，最后用M79冲着塔尖放出……（大结局） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
