“人小鬼大”的网页游戏

二流枪手 
2001年 41期

编者按：不用安装庞大的客户端，也不用花去辛苦赚来的银子，只要能正常浏阅网页，你就可以和朋友们一齐来一场超世纪的机器人大战！相对于如今的网络游戏，虽然很简单，但是网页游戏同样具有相当的魅力。
　　#1我只喜欢小游戏
　　虽然已经有很多宣传广告正在拼了老命地向玩家们宣传未来的游戏都会是网络游戏，而且，事实也好像是如此，但是对更多得玩家来说，上网玩游戏的还是一件奢侈的享受，尤其对占多数的拨号用户来说，在这种超级慢速下在网上玩网络游戏的后果只有一个：就是被每月电信局的缴费单压死或者吓死。
　　在线RPG？虽然看似厂家有种种优惠措施，并且时不时地打折推销，但是当把这一个游戏买回去装上后你才会发现已经上当了：你已经欠下了游戏公司的第一笔债务，你登录到他们的服务器、注册，然后开始玩。你控制的人物，也就是你的化身，在里面不停地砍人和被砍、挣钱来接受NPC无耻的剥削、然后当你下网，你会发现其实什么也没有改变。即便是你在游戏中已经成为了一个无敌的神话，你还是要在现实中生活和挣扎，还得花出一笔额外开销。连线对战？现在只要是个游戏都能上网对战，连一向被称为老少咸宜的《大富翁》都可以放弃自己的原则改成即时对战来迎合上网的潮流，那么还有什么游戏敢冒天下之大不韪而不提供连线功能？但是，真的有那么多玩家都是喜欢让自己的肩膀和鼠标同时受到摧残么？刺激的竞技体育让很多人快乐，但是并不是所有人都能成为竞技体育运动员。
　　如果说游戏就好像体育一样，我想我需要的只是普通健身而已。对我来说，游戏只是娱乐和消闲，我不想成为什么高手，我只想空闲下来能玩一下让自己放松的游戏而已。因此我只玩小游戏——即便是网络游戏也是如此。
　　#1迅速发展的制作技术
　　说到网络小游戏（请允许我用来泛指网页游戏），我们的确应该深深感谢科技的进步。换到几年前的那种网络速度，能让自己好好地发帖子或者找点资料就很不错了，用昂贵的网费和精力来玩网页游戏无疑是豪门子弟的游戏而已。同时技术上也不容许，CGI、ASP、PHP在两年前都还是尖端高科技，普通网友是无缘的。技术的发展超过了我们最大胆的想象，硬件的更新就是最鲜明的例证。以前的一些复杂的网页技术，当时看来是如何如何占用资源，而现在看来也不过如此，统统能够应用上了。
　　最初的网页游戏还是比较复杂，并没有脱离传统游戏的思考模式，因此在很大程度上谈不上是网页游戏，但是毕竟还可以在网上玩，也不是什么大游戏。最典型的就是联众的游戏，从最初的五子棋拖拉机系列一路发展下来，成为了一大系列。但是想要玩，首先就要在联众的主页下载一个专门的客户端，然后通过运行这个客户端来和服务器进行交换处理。这种处理方式从本质上来说，和现在的一些大型的网络在线游戏是没有什么区别的，只不过在程序的大小和复杂程度上有所不同而已。比如联众的客户端和石器时代的客户端，而在工作原理上都是相同的，都是通过某一端口传输数据，在本机和远程的服务器间传递各种信息数据，让两端的程序对数据加以处理。这种游戏对服务器和网络质量要求比较高，而且因为要考虑种种复杂的因素，因此在技术上也很复杂，要求很高。而这时候的游戏，还是着重在棋牌休闲类。
　　而其后不久Flash小游戏开始大行其道，现在的网页制作离开Flash是不可想象的，Flash强大的功能支持了种种不可思议的事情，甚至包括网络小游戏的制作。最初我们看见的Flash只是一些单纯的动画，后来逐渐开始加了一些选择项目，出现了可供选择的多分支。随着Flash风靡网上，其功能也进一步复杂和繁多，最后出现了一些可以交互的游戏。早期这类游戏，更多的意义是休闲，让人觉得不过是能在网上玩耍的单人游戏而已。访问一个具体网页，然后就可以获得一个Flash小游戏，对于这种游戏，则谈不上多人交互，最多是单人对网页的半交互而已，如果把这些Flash下载下来，则和普通的单机游戏没有区别了。但是随着技术发展，早期的Flash那种没有交互性可言的观念已经被打破了，现在已经出现了大量的可以供多人同时玩耍的Flash游戏，比如www.kele8.com就提供了不少小游戏，比如台球游戏，画面精良，而且很重要的一点就是异常稳定，网络断线率低。而用Flash做到和联众游戏效果不相上下的游戏，也就非常利害的了。另外需要提一下的就是，有很多提供小游戏的网站也是利用网页技术而达到交互的效果的，比如CHINAREN。不过这种网页游戏的特点就是单个游戏能容纳的人数很少，一般都不会超过个位数，提供的游戏也是以符合这种特点的棋牌类游戏为主。（^41070201a^）（^41070201b^）
　　随着网络编程技术的发展，现在已经出现了用CGI编程的大型网页游戏。这类游戏本身和网络技术连接得很紧密，首先它本身就是用CGI（通用网关技术）开发的，和服务器的结合就比较紧密；其次，它利用了CGI强大的功能实现了许多以前所不能想象到的功能。我们可以看看当下比较流行的一个游戏Endless Battles（《无尽的战斗》，简称EB），这个游戏最初是日文版，现在已经有人汉化，而且架设技术也较简单，任何网络爱好者只要有支持CGI的服务器就可以架设。
　　#1麻雀虽小 五脏俱全
　　EB的背景是一些非常著名的日本有人驾驶的战斗机器人漫画的设定，在游戏中，玩家第一次登录时输入自己的资料，确定自己的姓名、机体（机器人）名和其他一些必要资料。而游戏将这些资料放在服务器和本机的Cookies中，游戏中设定就不再是简单的打打杀杀了，游戏如同传统游戏一样，支持升级系统，有PK设定，有武器系统和武器升级系统、有建国和组队，内乱和亡命等等复杂的设定，其中心思想是每个玩家和他的机体都是属于一个组织（包括无国籍者属于无国籍），然后他可以通过和其他玩家PK来提升自己的各项属性，并且由此繁衍出一些诸如国家、军衔的系统。
　　这款游戏的新颖之处关键就在于它的确发挥了网页游戏的最大优势：简单上手，并且支持了多人一起交互游戏。相比于一些网络游戏来说，它的确用最简单的方式也做到了耐玩和吸引的效果。而最关键的是，它并没有什么客户端，有的只是需要你登录网站就可以了。这点对很多玩家来说的确是说是异常方便。当然，这个游戏从某种意义上来说也是非常简单的。
　　如果这款游戏做成了单机版，让一个人和电脑玩，保证不到一个小时他就要删除这个游戏，但是问题在于，他不是在玩电脑，他是在玩一个网页游戏，他面对的直接是其他玩家，他是在和其他玩家通过EB交流和游戏，从这个层面来说，作为中介的EB反倒显得没有必要将它设计得很复杂，EB是媒介而不是目的。给玩家的感觉有时候更多像是在这个网址上养了一个机器人样的电子宠物，每天都去照顾一下，而且不必去管其他事情，需要的仅仅是如同正常地浏览网页而已（http://ebs.eu1u.com/ebs.cgi和http://cebs.eu1u.com/ebs.cgi等等）。
　　#1未来的趋势
　　如果要问网页游戏的趋势是什么，笔者觉得在很大程度上就是向EB这种方式发展，成为一种变相的MUD游戏。实际上以前有一些站点都曾经尝试过想要发展成为WEB-MUD，但是鲜有成功的例子，有很多以社区的形式出现，附加种种属性经验值等等，比如第九城市，但是由于设定过于庞大，强调了WEB方面，但是互动游戏性的MUD方面就淡化了下去。而现在网络上也出现了其他形式的网页游戏，如战神（http://www.zhanshen.com）。在上网的时候玩这种游戏，和浏览网页已经没有什么太大区别，不需要客户端，也不需要什么等待下载，而游戏本身题材也逐渐丰富，任天堂的好游戏的定义是简单好玩，这正好用于评价这类游戏。可以相信，这种网页游戏很快就会如联众、如Flash游戏一样风靡起来。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
