《太阁立志传4》情报速递

秦夜霜 
2001年 19期

制作公司：日本KOEI
　　发售日期：200年6月1日
　　基本配置：
　　CPU：PentiumⅡ 300MHz以上
　　内存：64MB以上（Windows95/98/Me）
　　128MB以上（Windows2000）
　　显卡：4M
　　#1一、全武将扮演模式
　　和前几作一样，玩家首先还是只能用木下藤吉郎进行游戏，在游戏过程中，当你得到了某人的“主人公卡”，通关后，你就可以扮演他，而开始新的游戏剧本了。这个范围扩大到了几乎全部的战国人物身上！可以扮演的人物有600位之多！像宫本武藏、佐佐木小次郎、猿飞佐助等非正统武将你都有机会扮演，甚至还有谜之人物“新·武政”出现？！简直就是一个“战国群雄列传”！的确是棒极了！而且光荣公司保证这不是像《三国志7》那样多加几个人的问题，除了出世、改名等通用事件以外，那些较出名的武将都有自己独特的剧情发生，游戏中设置了丰富的事件。比如本能寺之变、丰臣秀吉改名、明智光秀叛乱等等。而且扮演不同的武将将因为自己的立场不同而对剧情产生完全不同的影响。剧情事件大约有1000件左右！！当然也准备了一些虚构的事情的出现，以备玩家在玩商人、忍者、剑豪等路线时选择。也就是说在《太阁4》中将有上千种结局，这一切都由玩家自己掌握。可以选择的剧本有：1560年（桶狭间合战后）、1577年（本能寺之变前）、1598年（秀吉没落时代）。
　　#1二、角色收集系统
　　KOEI在本作中新推出的“角色收集系统”，因为角色的不同，得到卡片的方法也不尽相同，与其保持良好的关系是首要条件，然后跟随其活动，慢慢打动武将，要循序渐进地进行。特别是战国名人的“主人公卡”可不是那么容易能够得到的哟！常需要一些附加条件。甚至必须引发特殊事件才有可能得到。而且有些卡片的收集还具有“连锁性”，你必须先得到一个武将的“主人公卡”，才能去获得另一个人的“主人公卡”。因此如何拿到自己喜欢的人物的卡片本身也是一种挑战，这也就进一步提高了游戏的可玩性。多少战国游戏玩家的梦想终于可以实现了！让玩家感受丰富多彩的人生，扮演自己倾慕的武将，体验其独特的人生旅程，的确令我们玩家兴奋和激动万分！（^19070101a^）
　　#1三、全自由的职业设定
　　《太阁4立志传4》（下简称《太阁4》）最大的表现特点就是自由度极高，所以在本作中武将可以以3种身份开始游戏：商人、忍者、剑豪。选择不同的职业将有着不同的人生体验和奋斗方向。身份并非一成不变，在游戏中可中途转职，这样，你的人生就可以另开一番天地。比如你可以让木下从织田家出走，去做独立商人，然后成为大名家的御用商人，暗中操纵……有意思吧？体验丰富而多变化的人生是每一个玩家所向往的，特别是对那些厌倦了战争的玩家来说，更想不受角色命运的束缚而自由地生活，体验一下武将以外的世界。
　　对那些不甘人下的玩家来说，还可以反叛，用秀吉来反叛挑战信长，一定是非常有意思的。
　　如果你选择忍者，你必须加入全国八大忍者“隐里”中的一个。然后就要在忍者“隐里”的道场不断修炼，在忍者的“隐里”接受任务，并得到锻炼，然后升级，从“下忍”到“上忍”等，地位提升。这样你就可以用赚得的钱来投资建设忍者“隐里”，使之出现新的锻炼场设施，学习到新的技能，从而不断提高自己。成为天下无双的暗杀者。哈哈！相信那些酷爱PK的玩家一定技痒了！
　　如果你选择商人，你就先要向“座”的师父拜师学艺，然后不断锻炼自己的商业才能，最后独立开店。自己开店以后，你就能独立的买卖各地货物以及各种宝物。不断积累资金和自己的实力，最后可以成为大名的御用商人，还可以以此左右大名家的战略方针！想不到一个商人也能影响战国风云吧？
　　当然如果你有志于做一个“天下无敌”的剑豪，离开历史舞台、而去遍访日本的风景名胜的话，《太阁4》也能满足你需要。
　　#1四、独特的卡片系统
　　卡片是《太阁4》最具有创新特色的新要素，本作的卡片系统一共分为7大类，800多种！分别为：
　　主人公：要想扮演某人必须得到主人公卡片，重新开始新游戏就可以扮演此人了。
　　称号：拥有好的称号卡，可以使自己的名声增高，更加得到他人重视。如“见习商人”卡。对工作、外交等多方面有利。
　　个人战：单挑时的卡片，拥有好的个人战卡片就可以在单挑中使用超级必杀，比如，剑豪系的“双刀流”卡片，这可是制胜的法宝哟！
　　合战：也就是战斗中的战术卡片，比如：火攻、夹击、落石等，及时和有效的使用这些卡片对战争的成败的影响是非常巨大的。
　　名所：从日本方面发布的消息来看，是指“名胜”卡片，比如“富士山”名所卡。
　　技能：技能卡片，针对武将的个人技能的特殊卡片，可以发挥巨大的技能效果。
　　其他：其他卡片，具体内容现在不详。
　　不难看出，在本作中，卡片将成为我们的制胜法宝，各方面都离不得它。个人战斗和战争的胜败将成为充分的运用头脑并配合良好的出牌的卡片大战。比如威力巨大的“焙烙”攻城卡，以及骑马队专用的强力攻击卡“乘坐崩助”。而且在游戏中这些卡片将以的类似影集的功能来管理，将卡片分为7大类收藏，让玩家对自己获得的卡片一目了然。毫无疑问，《太阁4》一旦发售，交换卡片将成为玩家间主要的交流活动。
　　#1五、人物能力设置
　　    本作中人物的基本能力分：统率、武力、内政、外交、魅力。这些能力值将是可变化的，可以通过锻炼提升。而武将的能力值是影响修炼的关键。如武力低的武将锻炼剑术，就会比武力高的武将要慢。并针对人物的技能在本作中做了大幅增加，一共分为16种技能：足轻、骑马、铁炮、水军、弓术、剑术、军学、忍术、筑城、开垦、矿山、算术、礼法、辩舌、茶道、医术。
　　  《太阁》系列的武将技能的锻炼和培养一直是玩家们最喜欢的要素之一，因为它包含了ＲＰＧ游戏的精髓，而在本作中，提升能力和锻炼技能要到散布在日本各地的各种会所里去学习，如：茶室、寺院、忍者屋等。而且在修炼的过程中还可以得到，如忍术、军学这样的“技能卡片”和散落日本各地“名所卡片”，以及给与角色适当身份的“称号卡片”，方式是通过一些对应小游戏，比如：学习“辩舌”，就是一个关于日语语言方面的问题解答游戏，让你从４个答案中选择出错误的一个？！（哇！？难度好高！），“开垦”的锻炼是通过一个有时间限制的填图游戏来实现的，而锻炼“剑术”也是通过卡片对战来完成的。通过这些小游戏对玩家的修炼进行小限制，让玩家感受到能力锻炼的不容易！同时也增加了游戏的乐趣和耐玩性。
　　毫无疑问，《太阁４》是继承２代的诸多经典要素、屏弃了３代的糟粕、而又大胆创新的最新力作，从其发布的资料上看，我们完全有理由相信，它是一个非常值得期待的游戏，在日本和台湾，其期待值甚至超过了《三国志８》。我们也同样翘首以待《太阁４》的发售，希望它能成为今夏我们ＳＬＧ游戏玩家的最爱！  
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
