《大航海时代4》加强版流程攻略（上）

夏华 
2001年 12期

#1    蒂雅·瓦曼·恰斯卡篇
　　#2    新大陆
　　    第二次进入波多韦罗，在码头遇见了受伤的西萨。
　　    一旦在玛尔德纳德的势力范围加勒比海开始投资后，到哈瓦那酒馆就会遇见玛尔德纳德。
　　    在海上闯荡一段时间，当势力值超过500后，在码头再次遇见西萨。
　　    当势力值超过600后，在码头西萨会和你商量到海外扩张。
　　    当在新大陆势力值超过1000后，回到波多韦罗，遇见特欧贝而德。
　　#2    北海
　　    在北海势力值超过500后，在码头就会遇见克利福德。
　　    在伦敦码头，克利福德邀请你和西萨作为特邀嘉宾参加国王的生日宴会。
　　    势力值在北海达到第一后，在斯德哥尔摩港口就会有人通知你，神父正在找你们。到斯德哥尔摩的木条教堂。
　　    出北海，再回来。到伦敦，遇见克利福德，他请你借一条船给他。
　　#2    地中海
　　    在塞尔维亚港口，遇见巴鲁迪斯手下西门·李纳列斯。
　　    在地中海势力值变成第一后。到伊斯坦堡，发现黑死病。
　　    到了马赛或者南特，在酒馆被赶出来，到旅馆中，寻得记载了控制黑死病的方法。
　　    回到伊斯坦堡，把这个方法通知了城里的人。再到雅典，半个月（15天）后，雅典已经把黑死病完全控制了，再到发源地伊斯坦堡去。（^12070301a^）
　　    在开普敦找到米哈易尔·勒茨，到亚力山大遗迹处找到谢尔。
　　#2    非洲
　　    在圣乔治，遇见西鲁韦拉商会总司令菲南·西鲁韦拉。
　　    在开普敦附近的海域，遇见了埃斯皮诺沙商会的舰队。
　　    向埃斯皮诺沙商会宣战，当势力值在非洲超过1000后，莫三比克码头一个非洲青年告诉你，一个神秘男人在西鲁韦拉那里，贩卖和霸者之证有关的线索，去买了。
　　    消灭埃斯皮诺沙商会，并且在非洲势力值成为第一后，码头会有人告诉你霸者之证的线索可能是在非洲的遗迹中。到索法拉遗迹。
　　#2    印度洋
　　    打败埃斯皮诺沙后，踏入印度洋自己的势力范围，伍丁会出来见你。
　　    到巴斯拉，又遇见了伍丁。
　　    向纳哥普而商会宣战！势力值在印度洋超过1000后，码头，有人会告诉你“莫阿丁的天文观测仪”上的花纹和卡利亥特遗迹泰姬玛哈陵里面的花纹很相像。到泰姬玛哈陵。
　　    到卡利亥特，会在纳哥普而商会的原址发现“贵霜朝的大盘”。
　　#2    东南亚
　　    到雅加达总督府，总督说有人通知他，你企图在新大陆谋反，还在世界各地为祸，抢夺正常商人的市场。说完后，不听你的解释。现在，在整个印度尼西亚的港口，你将不能进入总督府。
　　    到德而纳特国王处，正直的国王告诉你小心雅加达的那个人。
　　    向库恩商会宣战！第一场海战打败库恩舰队后，得到神秘小物品“装有乳液的壶”。从现在开始，各个港口的总督府又能进入了。
　　    当昆延韦拉斯的势力值在东南亚达到第一后，码头有人问你去过吉阿丁遗迹阿瑜陀耶没有，到阿瑜陀耶再去看看。
　　    在马尼拉，遇见了佐伯，佐伯家向昆延韦拉斯宣战，第一次海战打败他后，得到“金铜的布钱”。
　　#2    东亚
　　    在杭州酒馆，遇见尤里安，到京城酒馆，听说尤里安在遗迹，进入遗迹，再回杭州酒馆，尤里安加入。在码头，有人告诉尤里安驻扎的李家主人换人了。
　　    到东南亚的麻六甲酒馆，找到了李华梅和杨西恩。
　　    回到东亚，向来岛家宣战！当消灭来岛家和在东亚势力值为第一后，在码头，有人告诉你泉州有人找，到泉州酒馆。
　　    在京城的酒馆，李华梅用20万金币说服官员，重新开放釜山。
　　    来到釜山，文瑜对李华梅更佩服了。
　　    在码头，李华梅想在台湾岛上建立一个城市，给了她30万资金用来建造。
　　    到了东南亚，在码头，知道李华梅的城市已经建立好了。当淡水出现了酒馆后，进入酒馆。
　　#2    新大陆
　　    回到新大陆，向玛尔德纳德军宣战。消灭玛尔德纳德军后，布兰科会出来和你见面。
　　    在波多韦罗酒馆，你和西萨商量在哪里建立新城市。到卡拉卡斯，开始建造这个城市，当出现酒馆后，近入酒馆，到广场，又遇见了特欧贝而德。
　　    10天后，埃斯康特向昆延韦拉斯宣战。消灭埃斯康特军后，游戏结束。
　　#1    佐伯杏太郎篇
　　#2    东南亚、东亚
　　    把濒临崩溃的舰队迅速开到马尼拉（注意桅杆方向）。
　　    在马尼拉后的第一个城市的港口，你看着桅杆的旗帜发呆。
　　    到了麻六甲附近的阿镇和巴邻旁港口，普雷依拉商会的人就会发现林森还活着，要他回麻六甲见普雷依拉司令。普雷依拉要你还钱，连利息一共是10万金币。选择还钱，和普雷依拉商会定下同盟协议共同抵制库恩商会。
　　    在海上闯荡一段时间，当你的势力值超过1000后。就会接到雅加达同业工会的委托。到雅加达同业工会。
　　    当佐伯舰队的势力值成为第一后，在麻六甲港口，会有人告诉吉阿丁的阿瑜陀耶里面隐藏着宝物，去看看。
　　    消灭库恩商会后，在其总部雅加达得到神秘宝物“装有乳液的壶”。
　　    在麻六甲的酒馆，弗利奥·埃涅科和米哈易尔·勒茨互相用西班牙语调侃。弗利奥成为了伙伴。
　　#2    东亚
　　    到了京城，李朝水师节度使文瑜找到了你。
　　    消灭来岛家，到长崎后，回一次老家。在老家找到了泷田宗九朗。
　　    当在东亚的势力值成为第一后，在码头，会有人告诉你泉州酒馆里面有个奇怪的老人在等你。到泉州酒馆。
　　    在旅馆，把“唐代的竹艺品”按“竹艺品的说明图”拆开。
　　#2    印度
　　    到卡利核特附近任何一个港口。酒馆中，你和林森一起喝当地茶，纳哥普而要你把塞西利亚卖给他作侍女。你宣布和纳哥普而商会开战。
　　    消灭纳哥普而商会后，在卡利核特港口看到了已经穷困潦倒的纳哥普而，有人拿出了纳哥普而抵押的神秘物件“贵霜朝的大盘”，你用1万金币换得了这个宝物。
　　    到伍丁商会的势力范围后，伍丁会出来和你见面。
　　    当在印度洋的势力成为第一后，在码头，会有人告诉你，你的“莫阿丁的天文观测仪”花纹和“秦姬玛哈陵”花纹很像。来到“秦姬玛哈陵”。（^12070301b^）
　　#2    非洲
　　    在索法拉到开普敦的海域，船员将看到一艘装满了奴隶的船，而舰长正是舒伯特，向埃斯皮诺沙商会宣战！
　　    消灭埃斯皮诺沙商会后，回到索法拉，会有奇怪老人给你神秘小物件“神秘的石板上半部分”。当佐伯舰队势力值成为非洲第一后，码头有人告诉你霸者之证的线索也许是在非洲的某个遗迹里面。到索法拉的“辛巴威神殿”去。
　　    在西非即将进入地中海的几个港口，你再次让弗利奥回忆何时何地听见了关于梅卡德家族的事情的。弗利奥回忆了很久，却仍然想不起，只是隐约觉得和休达港有关。
　　#2    地中海
　　    来到休达的酒馆，询问关于梅卡德家族的事，知道了塞西利亚的母亲现在在里斯本葡萄牙大臣阿博科鲁克那里。
　　    来到里斯本，阿博科鲁克出来接见你。准备到新大陆去。
　　    卡利亥特找到米哈易尔·勒茨，到亚力山大遗迹找到谢尔。
　　#2    北海
　　    布利斯特酒馆，听说英国舰队再次战胜了西班牙舰队，并从中获得了有关北海霸者之证的东西。
　　    伦敦王宫，你和林森用日本忍术混了进去。
　　    当佐伯舰队在北海的势力值成为第一后。码头会有人告诉你霸者之证的事情，在汉堡的教堂听说过。到汉堡的教堂。
　　    回到伦敦王宫，会有两个贵族妇人在讨论克丽雅的事情。
　　    到南特附近水域，海盗在攻击一只舰队，竟然是克丽雅的船。克利福德的舰队出现，他是来救克丽雅的。
　　#2    新大陆
　　    到哈瓦那开始寻找赛西利雅的父亲。
　　    到了委拉克路斯酒馆中，看见了埃斯康特正在和其手下布兰科对话，他们正在议论恰斯卡。
　　    到了美利达，找到恰斯卡。
　　    在波多韦罗，恰斯卡亲自来找你，她想联合你共同对付埃斯康特。
　　    打败埃斯康特后。回到波多韦罗，你已经把赛西利雅的父亲找到了。参加祭祀。
　　#2    地中海
　　    回到里斯本，赛西利雅一家团聚！阿博科鲁克突然告诉你，霸者之证已经不再葡萄牙了，他被迫交给了巴鲁迪斯。你听完阿博科鲁克的话后，决定向巴鲁迪斯宣战。
　　    在塞维利亚，巴鲁迪斯同时准备向你开战，无敌舰队向里斯本海域驶来。一场艰苦的战斗，玩家一共需要击败4支舰队。找到地中海霸者之证，游戏结束。
　　#1    亚伯拉罕·易文·伍丁篇
　　#2    印度洋
　　    在巴斯拉后的第二个港口，你告诉大家自己出海的真实目的，是为了弄清楚身世真相。
　　    当势力值在印度洋达到第一后，纳哥普尔商会来信。邀请你去卡利亥特商议共同对抗西洋列强。前往卡利亥特。
　　    在卡利亥特码头，你邀请大家去酒馆喝酒，听见歌声。
　　    前往马德拉斯，再次听见歌声。
　　    前往加尔各达酒馆，找到诗人。
　　    前往拉蚩的旅馆，问老板娘霸者之证的事情。
　　    前往卡利亥特遗迹，得到“遗霜朝的大盘”。
　　#2    非洲
　　    刚一踏入非洲，在码头就有人告知埃斯皮诺商会总司令埃斯皮诺沙想和你在索法拉见面。到了索法拉，发生不愉快的事情。
　　    从非洲回到印度洋巴斯拉附近。里斯本同一时刻正在召开紧急会议，不久以后，埃斯皮诺沙商会和普雷依拉商会同时向你宣战。
　　    消灭埃斯皮诺沙商会和在非洲势力值达到第一后，码头会有人告诉你圣乔治同业工会正在找你。到了圣乔治同业工会时，老板告诉你，他们城市以前族长作战戴的面具掉了。
　　    到地中海塞尔维亚的交易所，第一次被赶出去后，到码头再次回去，用5000金币买到面具。
　　    回到圣乔治，把面具拿回同业工会，老板用“撒哈拉大沙漠的地图”来答谢你。
　　    到圣乔治的遗迹清真寺中，祭司看了你身上的“莫阿丁的天文观测仪”后，肯定地认为你是曾经通知埃及的伊斯兰王国阿依尤普王朝的后裔。
　　    出圣乔治后的第一个港口的码头，有人告诉你非洲霸者之证的线索可能就在遗迹中。到索法拉遗迹辛巴威神殿。
　　#2    东南亚
　　    到文莱，有人告诉这一片海域有海盗佐伯。
　　    消灭普雷依拉商会和势力值在东南亚超过1000后，在码头，有人会告诉你，让你到麻六甲遗迹去看看。到麻六甲。
　　    出麻六甲，遇见海盗，竟然是佐伯。
　　    当势力值在东南亚达到第一后，雅加达酒馆有人会提到吉阿丁的遗迹阿瑜陀耶。到那里看看。
　　#2    东亚
　　    一踏入东亚，就看见有两个和尚在广场上争执。
　　    到京城遗迹武陵王墓中，得到“竹艺品的说明图”。
　　    当势力值在东亚超过2000后，在码头会有人告诉泉州有人找。到泉州酒馆后前往旅馆。
　　#2    地中海：
　　    到埃及亚力山大。得知身世。
　　    在亚力山大码头，遇见了海雷丁，他和你结盟。
　　    出亚力山大，海上遇见巴夏。和海雷丁一起打败巴夏。
　　    卡利亥特找到米哈依尔·勒茨，到亚力山大遗迹找到谢尔。
　　#2    北海
　　    在北海的势力值超过1000后，广场上有人告诉汉堡同业工会在找你。来回折腾几次，去伦敦遗迹地图。
　　    来到伦敦遗迹石柱群，得到“老旧的羊皮纸”。
　　    当北海的势力值超过2000后，就会有人告诉，斯德哥尔摩神父找。到斯德哥尔摩教堂。
　　#2    新大陆
　　    在美利达附近海域，帮助商船打跑西班牙舰队。
　　    来到波多韦罗，恰斯卡感谢你帮助了她，要求结盟，一起打埃斯康特。
　　    和埃斯康特宣战，当势力值在新大陆超过1000后，有人告诉你，委拉克路斯有人在找。来回折腾几次，得到物品。
　　    消灭埃斯康特后，再向玛尔德纳德宣战。消灭玛尔德纳德后约定终于完成了，赶走了全部侵略势力。回到波多韦罗，恰斯卡感谢你。参加祭祀。
　　#2    印度洋
　　    再次回到印度洋的卡利亥特遗迹泰姬玛哈陵，这次由于有盗墓专家谢尔的帮助，轻易进入了陵墓。
　　    找到印度洋霸者之证，游戏结束。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
