《反恐群英》心得──战术篇

村雨 
2001年 8期

    在游戏中，必须随时牢记一个原则：完成任务才是CS的全部，如果你只是希望“爽”上几把的话，建议还是去打Q3 DM或者《虚幻》什么的。孙子有云：全国为上，破国次之，杀人并不是《反恐群英》的真正目的，在尽可能保存自己的前提下兵不血刃完成任务才是上之上者。因此，这决定了需要根据任务模式不同而制订最优化的战术以达到目的。
　　#1    一、解救人质
　　    恐怖分子（以下简称T）方：
　　    所有解救人质的关卡都对T相对有利，因为处于以逸待劳状态，只要熬到时间结束则胜利，所以，最好稳重一些，充分利用地形优势拒敌于门外。一般来说，带有小房间或长通道的关卡更易守一些，如最典型的Italy、ArabiaStreet、Estate等，只要队伍中有两三名较好的中远距离选手，扼守住CT的必经之路，再派一些近战选手保护或打游击，不出意外的话，基本上就可让敌人束手无策；开放地形或复杂多出口的关卡则比较平衡，如Office、747等，需要战术更加多变，甚至辅以进攻策略，绕到敌人背后去“掏”他一把，往往能收到意想不到的奇效。
　　    如果对方实力明显高于己方，亦可考虑采用把所有人质带到一个小型房间，然后死守的策略，只是万一对方善于使用手雷和闪光弹的话，这招便很容易被破掉。
　　    反恐精英方（以下简称CT）：
　　    CT必须强攻以解救人质，相对来说要被动些。不过，由于成功解救一个人质奖金非常高，因此在资金上可以更加充裕。进攻时一定要注意两个原则：一是协作，二是队形。经常可以看到一群人挤做一团被AWM一枪干掉两三个，或者人员太分散被各个击破的惨剧，这就是不注意配合的结果。
　　    总的来说，兵力不要太分散，但应该在非主要进攻方向部署一些人员，一是佯攻骚扰敌人，二可以防止被敌人抄后路。主要进攻方向前进时一定要有层次感，千万不能如一窝蜂那样直着向上冲，那不但等于给敌人无数个“活靶子”，在友军火力范围内还容易误伤。最好由一人牵制甚至直接干掉（如果有把握的话）对方狙击手，然后所有人保持相对松散但又能够相互照应的队形向前冲锋，只要破其一点，主动权就等于已经握在手中了。
　　    切记解救人质才是第一位，如果有机会在敌人没有注意或无暇顾及的情况下摸进对方基地，应先把人质带走。这个任务的难度还在于人质的AI实在不怎么样，被卡住一两个是家常便饭，导致任务无法完成。遇到这种情况实在没有办法时，我一般都狠心毙掉一两个“不听话”的，此法十分有效，但仅限于游戏，现实中大家可千万别这样啊……
　　#1    二、埋设炸弹
　　    恐怖分子方：
　　    尽管处于进攻状态，但由于炸弹放置点一般是两三个，而且炸弹一旦被放置CT必须将其拆除，因此还是比CT方的解救人质任务相对有利一些。
　　    在这个任务中，T可以采取两种战术，一被我们称为“Flush”（跟《帝国时代》学的），亦即以迅雷不及掩耳之势全力强攻其一点，适用于水平高于或与对方差不多的情况，因为CT必须分散兵力才能防守多个摆放炸弹点，这样，T就能形成局部优势兵力而造成突破，对方其他地方的队员即使觉察到，想回师杀过来也需要很长时间，而此时炸弹可能马上就要爆炸了……
　　    如果对方水平高于己方，或者拥有比较厉害的狙击手的话，贸然冲上去就有一点危险。这种情况下不妨先在基地附近埋伏一下，按照经验，CT方不明就里，很可能派来一两个人观察情况，靠人员优势应该能比较轻松地将落单者干掉，再冲出去，胜算就要大得多了。
　　    不管采用什么战术，协作和阵形同样是必须遵守的原则。其他队员一定要主动保护背负炸弹的队友，而背负炸弹者则应在下一个区域被队友控制，比较安全的情况下再去放置，绝不可胡乱冲出去甚至一个人落单，否则一旦被击毙，队友将很难从CT手中将炸弹抢回而不得不面临杀光敌人才能胜利的处境。
　　    炸弹被放置后，T一方就转变到主动地位，只要成功防守30～35秒炸弹不被拆掉就可保障此局胜利，显然这并不难做到，但一定要小心看管好，不到将要爆炸（大约剩15秒左右）时不要轻易离开，以防CT趁乱将炸弹拆解掉，导致功败垂成。
　　    反恐精英方：
　　    虽然不得不分散兵力将所有放置炸弹点防守住，可实际上CT往往只要扼守住几个咽喉要道就可让敌人头痛之极。比如Aztec一关，CT可以首先控制住吊桥，只要派一个狙击高手，最多辅以一个保护队员，就可保证对方几乎没有可能从此处突破；剩下的两点，木门与桥下也能抢先占据有利位置，T一方除非战术组织能力加进攻时机非常好，否则很难冲过这道防护屏障。
　　    假如有一点被突破，由于炸弹放置后屏幕有提示，在其他位置的CT队员应该迅速赶往另一埋设点。不过，在这种情况下往往就为时已晚，就算能全歼敌人，剩下的时间够不够拆弹还是个问题。因此，最好有一定预见性，比如防守一个位置长时间没有敌人过来或对方只是佯攻，而从屏幕提示得知防守另一方队友被杀，就要考虑转移阵地的需要了，当然，必须处理好善后，防止敌人从背后偷袭。
　　    一旦干掉对方背负炸弹的队员，如果地形合适的话，CT方最好的选择是在炸弹落地的地方部署埋伏，其他T队员要想取回炸弹，来一个就歼灭一个，恰似“瓮中捉鳖”，取胜是很轻松的事。
　　    在这个任务中，CT队员有一项极重要但许多人往往遗忘的工作，就是购买拆弹器（B-8-6）。尽管没有此工具同样可以拆弹，时间却要延长一倍左右，这对从放置之初到爆炸只有几十秒的炸弹来说，意义不言自明，许多局的胜负，就只在这一线间。因此，除非有充足把握在恐怖分子放置炸弹之前将其全部灭掉，否则这笔资金无论如何不应该节省，以免追悔莫及。
　　#1    三、保护VIP
　　    VIP者，Very Important Person也；所谓VIP任务，也就是反恐精英需要保护一位非常重要的大人物逃离险地，使他免遭恐怖分子毒手。VIP由CT方随机抽取一位队员扮演，每人连续扮演三局，手中只有一把手枪和24粒子弹（在早期Beta版里只有匕首，更惨），而且无法捡枪，只是防弹衣要厚一些，有200点。如果在规定时间内VIP逃脱到指定地点（一个到两个），则判定CT方胜利；如果VIP被刺或未能在规定时间内逃脱，则判定T方胜利。
　　    反恐精英方：
　　    VIP任务最大的特色在于CT方把命运寄托在一个人身上，非常刺激，也更加讲究配合与战术，有时还靠一点点运气。当然，缺点也显而易见：势必会带来比较严重的平衡性问题，在上线人数较少的情况下也不太容易打好配合，即使武器等方面对T进行了一些限制，也无法从根本解决。这也是现在网络上VIP任务比较少的原因。大部分服务器都仅提供Highrise、Oilrig、Tundra三张常见地图，的确是个遗憾。实际上，认真去玩的话，VIP关还是非常有打头的。
　　    堂堂反恐精英在游戏里沦落到“逃亡者”地位，的确比较惨──本关CT需要注意的三个核心问题，一要迅速、二要保护、三要多变。对于逃亡者来说，时间永远是最大的敌人，如果不能全队协同，迅速逃离的话，很可能被迅速赶到的T“瓮中捉鳖”，一枪干掉VIP，不明不白输掉。这种情况在Oilrig（钻井平台）一关尤其突出，往往是CT队员还没买完武器，屏幕已经就显示“Terrorist Win”。所以，CT队员必须争分夺秒离开基地，选择合适的进攻路线向目标突进，方有胜算。
　　    至于保护就更加重要，特别是在网上打，无法保证队友，特别是扮演VIP者的水平，这就需要玩者主动护送VIP，以防他被杀害。一般来说，最好保持为小队阵形，一部分人负责向前突进，另一部分人负责断后。VIP则在队形中间谨慎向前，在前一区域未清空时绝不要轻举妄动。一旦到了恐怖分子控制的区域，负责保护的CT队员要尽快把威胁最大的对方队员干掉（如狙击手和扼守要道者），随即VIP迅速冲向脱离点。有时哪怕敌人还剩下一两个，只要不是狙击手，只要其他CT队员正在与之交手拖住了他，VIP便不必过多纠缠，尽快脱身才是上策。
　　    VIP关卡的另一大特点是通向目标的出口非常多，对CT非常有利，一定要利用好这唯一的优势。战术多变，以精锐兵力迅速冲破敌人一点防守来获得胜利。记住，千万不要死走一条道，那样做的下场只能是“常使英雄泪满襟”。
　　    恐怖分子方：
　　    本着“一切以完成任务为先”的指导思想，恐怖分子面对的情况要单纯许多，只有一点：把VIP干掉。任何战术，都围绕这个目的展开。T的关键，是速度和要点。
　　    对于T方的速度要求非但不比CT差，甚至有时要求更高。就拿Oilrig一关来说，某些情况下T的出生点非常靠近CT基地，那就应该迅速购买武器第一时间冲进对方基地，争取猝不及防地干掉VIP；即便做不到，也能把守住重要通路阻击对方，让VIP无所遁形。
　　    除了速度外，对T而言最重要的，就是关键点的控制了。VIP关卡一般都有数个关键点，只要控制好，便能轻松扼守住一条甚至几条通路，如Highrise中二楼窗户、Oilrig中了望塔和水池上方的窗口、Tundra中的三层遗迹等，一定要派一到两名中远距离选手牢牢守住，在大部分情况下，守好关键点就会让VIP插翅难飞。
　　#1    四、脱狱任务
　　    所谓脱狱任务是指恐怖分子从指定地点出发，设法逃离此区域，一般来说，每关脱逃点都有二至三个，只要一定数目的T逃脱就算胜利（可设定百分比）。T在起始只有手枪，不能购买武器但在路途中可以捡到。
　　    反恐精英方：
　　    对CT的要求很简单，只要杀人够多──比较标准的FPS设定，想来许多玩家会喜欢。本任务中CT在武器装备方面明显占有优势，但必须小心，有时会有无法阻止敌人从其他路线逃走的情况发生。要求CT队员必须熟悉地图，防守任务明确，各司其责，不能有轻敌情绪，尽管T只有手枪，但以多打少弱势也不会太大──这是CS的特点之一，更何况恐怖分子可以捡枪，稍有大意就会失守。
　　    恐怖分子方：
　　    恐怖分子在这关有点难受，谁让他们作恶多端呢，落得老鼠过街人人喊打的下场也是活该。当然，如果你不幸扮演了他们，还是要努力逃脱“法网”。
　　    尽管难度相当大，只要抓住几个要点，也并非完全不能做到。首先，熟悉地图很重要，虽然在其他关卡也是一样，但无疑在脱狱中更为关键。为了避免在几乎赤手空拳的状态下与武装到牙齿的敌人对垒，必须在第一时间赶到放置散落武器的地点，有了枪械在手，心里就踏实多了。其次，玩者人数较多的情况下，尽量争取形成局部优势，选定一条路线协同强突过关；如果玩者人数较少，不妨与CT玩玩“猫捉老鼠”的游戏，趁其不备“溜出去”，反正只要有大约30%T能够逃脱就可以了。
　　    CS四种关卡模式的基本战术思路如上所述，还有一些由此衍生的变种关卡，如将放置炸弹与拯救人质结合起来，不过多数属于测试关。其实，不管如何变化，CS中有几个基本原则是每次组织战术都必须仔细考虑并得出解决方案的。其一，战术一定要多变，绝不能每次都傻冲一个地方。总让敌人摸不清己方的行动路线才是上策，同时，攻守也要保持一定平衡，在进攻战术中夹带防守或防守战术中突然进攻，往往能收到奇效。其二，狙击手的作用与狙击位的选择也是每场比赛的关键之一。队伍中如果有一两位狙击高手对胜利有着极大的帮助，枪响处敌人即倒不仅是战术的成功，也对本方和敌方士气此消彼长起着关键作用。高明的队伍一般都把地图编为几个狙击位，相互照应，威力更是成倍增加。其三，一定要对手雷及炫光弹的重要性有足够认识，如果使用得当的话，等于盲敌之眼，断其手足，往往能起到决定战局的作用。
　　    细说起来，CS的战术远非上面那样简单，每张地图上的战术就千变万化，不次于《星际争霸》，全写出来足够出一本厚厚的教科书。所以，文中所讲的，不过是一些基本战术原则而已。在战场上，一切都无法按照预定计划发展，这时随机应变能力和技术就会占据相对的主导地位。不过，所谓“不打无准备之仗”，事先制订严谨的战术，然后去实施，根据所遇到具体情况再不断调整，是一支成熟的CS战队必备的素质。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
