《文明Ⅲ》上手攻略

  
2001年 47期

游戏的开局，建议不要选择太大的地图，否则会陷入一场旷日持久的游戏，选择小（Small）或者很小（Tiny）的地图已经足够。难度最好选择适中，简单或者太难都是非常痛苦的事情。对于野蛮人，设置成游荡型（Roaming）比较合适，不会对你带来很大的威胁，而且还能够升级你的部队。新游戏中增加了民族特点，就像《帝国时代》那样，不同的民族具有各自的优势，不过让人感觉在游戏中作用不是很大，当然选择中国比较多啦。
　　游戏的胜利方式很多，可以自己定义，标准的条件有5个：
　　●征服世界：控制2/3世界，所有存在的文明投降。
　　●通过外交手段当选联合国秘书长。
　　●压倒性的文化优势。
　　●发射太空船。
　　●消灭所有其他文明。
　　#1城市建设
　　最初的城市建设过程，也可以说是探险过程，主要是侦察周围的环境并迅速扩大领土范围。扩张民族在游戏开始时，会有一个不能攻击和防御的侦察员（Scout），探险是其专职；其他的文明则需要建立一支部队外出探路。地形对探路者的可视范围有影响──地势越高看得越远，探路时尽量往高处走。地形中的河流和山地损耗移动力。侦察员每个回合拥有两步的移动力，尽量让第一步走平原，第二步占领制高点。侦察部队会发现一些随机出现的村落，占领村落一般能够得到一项科技或者一支新兵部队，当然，有时也会遭到村落的抵抗。探路过程中发现其他文明后，控制其他文明的电脑往往会主动和你进行外交活动，交换科技是很划算的事情。在后来的游戏里，你可以随时和被发现的文明领导人进行会晤和外交谈判。
　　建立第一座城市的位置至关重要，它就是以后游戏中你的首都。选择的地点最好大多数地皮粮食产量在2点或2点以上。首都是文明的经济中心，有特殊的建筑宫殿（Palace），游戏中迁都可以在其它城市修建宫殿来完成。开始游戏时城市不需要太多的人口。在探险的同时，把领土扩张作为重点，建立其他城市的地点应该以首都为中心向外辐射，注意抢占资源。游戏中的资源分三种：奖励资源、奢侈资源、战略资源。奖励资源和奢侈资源在开始的地图上就有，战略资源伴随相应的科技被发掘之后在地图上随机出现。文明是否能够健康顺利地发展，战略资源的抢夺很重要。除了建设城市还可以在国界之外的资源位置建立殖民地，这需要耗费一名工人，实在不能获得的资源可以通过外交手段同其他文明进行贸易。
　　城市共分为三个等级，人口在6以下称作城镇，7～12称作城市，12以上被称作大都市。拓荒者（Settler）专门建造新城市，占两个单位的人口。工人（Worker）专门对城市周围的土地进行改造，占一个单位的人口，他们都没有攻击力和防御力，能够被其他文明俘虏。如果是跟野蛮人遭遇则会被杀。城市形状是以建设点为中心呈十字形，周围有21块土地，每一块土地根据地形有特定的粮食、生产、商业指数，由城市内的市民来经营。河流附近的土地最肥沃，但丛林（Jungle）和冲积平原（Flood Plains）容易滋生疾病，会减少城市人口。
　　城市人口增长会带来情绪问题。初期人口数量增加带来的不满情绪和游戏难度的选择有关，中等难度当城市人口超过3就会有人不满，如果不加以控制就会引发犯罪。游戏初期的专制制度最有效的解决方法就是建立宪兵队镇压不满群众。市民的情绪分为高兴、安定、不满和抵触4种，游戏中后期的市民情绪将受到更多的影响。人口增长，城市领土上开战，战争疲劳等等，都会引起市民的不满情绪。控制市民的情绪是一件非常棘手的事情。另外值得一提的是，无政府状态下的市民不满情绪可以置之不理，一般不会对城市带来危害，等到政府重新建立之后自动恢复。占领其他城市后，城市内的市民（仍保留对方文明的国籍）往往根据民族特性（不同民族情况不同）会有抵触或不满，这种情况只能靠部队来镇压。
　　控制市民情绪的方法：
　　●驻扎宪兵队武装镇压。
　　●建造部分城市建筑和奇迹。
　　●把财政收入更多的偏向娱乐业。
　　●让城市部分市民从事娱乐活动。
　　●增加奢侈品的供应。
　　城市中存在贪污腐败问题，会造成城市财政收入降低和生产力的浪费。一般来说，距离首都越远，贪污腐败现象就越严重，即使是实现了共产主义，贪污腐败现象也只是不再受城市与首都的距离的影响，但无法彻底根治。首都的贪污腐败现象比较轻微。在其他城市中建造法院一定程度上能够降低腐败。建造紫禁城的城市会继首都之外成为文明中第二个经济中心，能够有效地减少腐败。比较好的解决方法是进行体制改革，只有在更高级的体制下才能更好遏制腐败。不要为了获得某种资源一开始就在距离首都比较远的地方建立城市，腐败问题往往让远离首都的城市得不到良好的发展。
　　#1军事发展
　　军事一直都是“文明”系列中的重头戏，也是众多玩家乐此不疲的重要原因。实际上在《文明Ⅲ》中，从某种程度上削减了军事部分所占的比重，发动战争会遇到经济增长减缓、文化增长减缓、市民不满等诸多问题，往往得不偿失。但是军备又是极其重要的。部队大体分为两种，防守型和进攻型，后期又会分出海军、空军、远程武器等等。部队有新兵，正规军，老兵，精锐部队四个等级。一般城市训练正规军，修建兵营之后可以训练老兵，精锐部队必须靠老兵在战斗中获胜锻炼出来。如果精锐部队在战斗中获胜，会随机产生领袖。领袖是非常特殊的军事力量，没有攻击力和防御力，但他驻扎城市之后能够选择完成组建军团──军团是由几支部队联合组成的军事单位；或是迅速完成城市当前的生产。如果领袖返回所在城市时，该城市正在建造奇迹，那可真是爽歪了。
　　初期务必在城市里驻扎军队，一方面组建宪兵队保证城市的安定，另一方面防止野蛮人的偷袭。游戏不要把野蛮人设置得过分厉害，“温柔”的野蛮人能够帮你升级城市里的部队。宪兵队是由于驻扎在城市里一定数目的宪兵队带来的特殊效果。不同的政府体制对宪兵队的要求不同，每一支宪兵能够使一个单位不满的市民安定下来。为了巩固驻守部队的防御力，可以建造城墙。墙只能对城镇（人口小于7的城市）发挥作用，提升50%的防御力，城市和大都市自身的防御力就很高。另外还可以让工人在城市附近建造堡垒（Fortresses），驻扎在堡垒中的军队也有防御力增加50%的奖励，还会对路过的敌军自动开火。地形对战斗是有影响的，山地和森林均有较高的防御力。变动最大的是河流：横穿河流时即使有道路，移动力也不能得到提高；在河流两岸的战斗中，防守方会获得防御优势。
　　攻击的成功率是将攻击方的攻击点数除以攻击方的攻击点数与防守方的防守点数之和。比如勇士（4点攻击力）进攻长矛兵（2点防御力），攻击的成功率就是4÷（4+2），为66%。等级高的兵种不一定能够获得胜利，只是概率高一些。游戏的后期出现海军、空军、远程武器之后把战争推向立体化。海军部队中最神奇的是航空母舰和潜艇。航空母舰就是一个小型的空军基地；潜艇能够发射核导弹并深潜海底不易被敌人发现。空军无法直接指挥，只能指派轰炸、侦察、夺取空优和空降任务。导弹是具有很强杀伤力的武器，其中核武器不仅能够造成极大的杀伤，还能够污染城市。炮兵、战舰、战机对城市的轰炸不仅影响部队，还能够摧毁堡垒或者城墙之类的建筑，伤害城市内的人口和公共建筑。
　　#1经济科技
　　经济好比是整个游戏中的杠杆。如何运用金钱完全取决游戏者的喜好和习惯。你可以把城市收入大量用于科研和娱乐，保持国库收支平衡；也可以先聚集财富，然后通过外交或者贸易的方式用金钱来“购买”科技和奢侈品。城市建筑和军队都需要经费的支持，无论如何不要造成财务赤字，否则电脑把你城市里的建筑卖了你都不知道。游戏的后期可以卖掉一些无用的建筑，比如城市或大都市里的城墙。
　　科技可以说是整个游戏的主线，文明是否强大直接取决于科技力量。游戏跟原来一样，有一个完善的科技树，玩家可以按照自己的意愿来发展科技。科技发展需要经费，每一回合的财政收入可以拨一部分款项给科技，还可以在城市里添加科学家来添加科技点数。为了获得更高的生产力，我个人的习惯是把发展体制作为科技发展的主要目标，比如游戏一开始，我会把科技经费调整到30%左右，然后直接选择研究君主制度，其它的科技几乎是依靠占领村落或同其他文明进行交换得到。
　　这里介绍一个小窍门，游戏后期的科技研究需要花费大量的金钱，注意尝试在科技研发即将成功的最后几个回合调整科技拨款的比例，有时候会出现30%、40%的比例需要相同的回合数，显然选择40%会造成大量的资金浪费。游戏的后期要注意自己资金、生产力方面人为造成的浪费。（^47070301j^）
　　#1外交谈判
　　《文明Ⅲ》的外交系统得到了加强，最重要的两个作用是进行科技交换和贸易谈判。科技交换是省时省钱最有效的方法，前提是你有某一项或两项比较先进的科技。从我的经验来看，电脑研究科技是从低级到高级一层一层的研究，相互之间交换科技相当频繁，如果与电脑采用相同方式来研究科技，交易的可能性不大。我喜欢线形研究科技，这样用高等级科技换取多个低等级科技的成功率会高一些，有时会花一些钱，分期付款不会带来很大的负担。游戏中的贸易和外交密不可分，整个地图资源分配不均，每个文明不可能拥有所有的资源，必须用贸易谈判来获得一些资源。国内贸易只需将路把资源和每一座城市用路连起来，城市间用机场和港口连接。国际贸易除了外交谈判，还需要交易国之间的首都能够道路、机场或港口连接起来。（^47070301k^）
　　和平时期，往往会有比自己强大的文明通过外交来进行“敲诈”，强迫签订不平等协议，动不动还会以战争相威胁，这实在是件非常恼人的事情。游戏中要适当的选择自己的军事同盟，和自己实力相当的文明交换地图来了解世界。灵活地运用贸易禁运能够在特定的时机打击敌人。建立大使馆之后，外交谈判的成功率会提升，并且能够从事一些间谍活动。不过这些间谍活动，或者颠覆活动需要大量的资金作为后盾，还需冒一些风险，一旦行动失败，会背上背信弃义的骂名，我认为实在不合算。（^47070301l^）
　　#1文化扩张
　　文化概念是《文明Ⅲ》特有的，也是一直以来游戏开发小组宣传的重点。文化每升一个等级需要十倍于本等级的文化指数，第一级需要10点文化，第二级需要100点文化，第三级需要1000点文化，以此类推。文化的级别决定国界。文化是由一些特殊建筑带来的，这些建筑在每个回合能够带来一定的文化点数。当文化强大到一定的程度，能够感化一些其他文明的交界城市，这种征服是最合算的，不需要动用武力，不会遇到市民不满的情绪，不会影响两国之间的外交关系，还能够额外获得别人的部队。（^47070301w^）
　　奇迹，一直是《文明》系列中的一个亮点，与对手竞争建造奇迹是一件很有趣的事情。如今在奇迹的基础上，增加了小奇迹。小奇迹并不限于全世界只有一个，每个文明都可以建造，但每个文明只能拥有一个；大奇迹是整个世界只能拥有一个。当其他文明占领了建有奇迹的城市，小奇迹会被消灭，大奇迹会保留并继续发挥它的作用。如果大奇迹所在的城市被摧毁了，那么该奇迹就永远消失了，其他文明不可重建。（^47070301n^）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
