《海盗》新任船长必读

金雀花 
2001年 7期

《海盗》（Seadog）是由俄罗斯工作室开发的一款海盗题材的游戏，内容上有些地方类似《大航海时代》，图像上采用了先进的3D图形引擎大浪中的龙卷风会向你证明这一点。天空中那一束耀眼的阳光，海面嬉戏的海豚，天边灿烂的晚霞，多么美丽的景象，让我们一起来看看吧。
　　#1    故事背景
　　故事从朴次茅斯开始，当我告别母亲准备上船离开时，母亲告诉我，“我知道是你父亲的血统引导你去航海的，他让我在你离开的时候把这枚勋章交给你，也希望你能像他那样……”我带着父亲未完的两个遗愿跟着叔叔约瑟夫开始了漫长的航海之路。到我23岁时，叔叔去世了，我继承了他的三桅帆船──“仙女”，与此同时，英国和西班牙的战争仍然在进行，商船也被迫加入到运送物资的行列，不幸的是我在第一次运送弹药的航行中遭到了西班牙人的攻击，此后我被卖到远离欧洲的北加勒比海的一个岛屿上做了奴隶，瞬间中，我失去了自由、财富和我的“仙女”。上帝祝福我们，在一次西班牙人庆祝婚礼时，我和一些水手成功地逃出了牢房。我们带着对西班牙人的仇恨来到了离这里最近的英国殖民地──亥罗克。为了我的“仙女”，我的事业，我父亲的遗愿，我对西班牙人的复仇之路从此开始……（^07070301a^）
　　#1    状态资料
　　玩家在游戏中按F1就会进入状态资料，它一共包括5项：宝物资料（Chest）、货物资料（Goods）、船资料（Ships）、人员资料（Staff）、航海日志（Logbook）。要玩好《海盗》，了解状态资料是必要的。
　　宝物资料：废话少说。
　　货物资料：这一项介绍了所有货物的名称和数量，其中包括了4种炮弹。
　　船资料：分为3部分：
　　1.船（Ship）：航速（Speed Rate）、转动速度（Turn Rate）、最大水手数（Max Crew）、最小水手数（Min Crew）、最大载货容量（Capacity）、已载入容量（Load）。
　　2.船生命值（Damages）：船体（Hull）、甲板（Rig）。
　　3.大炮（Ordnace）：大炮总数（Cannons）、船左右侧大炮数（Board）、船尾炮数（Stern）、大炮口径设置（Caliber set）、大炮口径允许设置（Caliber allowed）、大炮口径（Shot weight）、大炮射程（Fire range）、装弹速度（Reload rate）。
　　人员资料：分为4部分：
　　1.官员资料（Officers）：等级（Rank）、每月薪金（Month salary）。官员包括：水手长（boatswain）、木匠（carpenter）、大副（first mate）、炮手（gunner）、主计官（purser）、外科医生（surgeon）。
　　2.船长资料（Captain）：等级（Rank）、经验值（Experience）、下一次升级所需经验值（Next Rank）、名声（Reputation）。
　　3.水手资料（Crew）：水手数（crew）、每月薪金（Month salary）。
　　4.技能资料（Skills）：技能包括：精确（accuracy）、搏斗（combat）、商业（commerce）、协调（coordination）、吊钩（hooking）、装弹（reload speed）、修理（repair）、航行（sailing）、防护（shielding）。（官员和等级的增加可以提高相应技能）。
　　航海日志：左面是英国，法国，西班牙的标志，标志下方是它们对你的态度：中立（Neutral），友好（Loyal），敌对（Hostile）。右面是航海日志。（^07070301b^）
　　#1    港  口
　　港口内移动控制
　　视角：第三人称形式
　　方向移动：方向键或鼠标控制
　　跑：Shift
　　对话：Space
　　加速：R
　　总督府，船厂，酒吧，商店：
　　总督府：在这里玩家可以得到一些任务，完成后会得到宝物或经验值。
　　船厂：游戏中一共提供了6个级别46种各类船只，开始时，玩家只能买到第6个级别的小船，如果想买到更高级别的船只，就只有提高主角的等级了，当然还需要有足够的钱。（打仗是提高经验值的最佳途径）此外船厂还可以修理船只和改造大炮。
　　酒吧：这里可以获得消息，雇用官员和水手。雇用官员直接与NPC对话即可，雇用水手需要进入酒吧后按F1打开状态资料，选择人员资料项（staff），然后用雇用（Hire），解雇（Dismiss）两个指令来雇用或解雇水手。
　　商店：此处提供12种货物和4种炮弹，这些东西足够你在港口间来回赚钱了。
　　（雇用船长可以在港口内与特殊的NPC对话，让其加入。）
　　#1    航海图
　　港口：在北加勒比海上有4个势力控制着这些港口，它们是英国、法国、西班牙和海盗，你可以从属于任何一方。虽然游戏叫《海盗》，但笔者一直是从属于法国一方的，我可不愿意做海盗，处处挨打不说，供海盗用的港口也不过两个。（在这个海盗横行的年代，我要为海盗说句公道话，“做海盗其实很苦”。如果你还不相信，《海盗》会告诉你答案。）
　　区域：悲伤的道路（way of sorrow）、鲸浅滩（whale）、黄金之路（golden way）、高调暗礁（sharp reefs）、首领岛（skull shores）等。
　　长途航行：就操作而言，游戏可分为3个部分：港口内操作、航海图操作、航海操作。长途航行就属于航海图操作。（《海盗》采用了相对真实的航海操作，但只实用于短途航行，而长途航行就最好在航海图上完成，我不建议玩家在电脑前盯着那条茫茫大海中的船几个小时。）
　　在航海图右面有两个选项栏：航行（Navig Ations），抛锚（Set Anchor），可以选择航行到什么地方；抛锚一天、两天等选项，也可以在航海图中用鼠标自由点击路线移动。在移动中，随时可以看到瞭望水手向你报告他所看到的船只、港口，问你是否要进入真实航海模式，此时你可以选择走或继续航行。但当你遇到敌船主动攻击或有龙卷风时，你就只有到真实航海模式去创造你的命运了。
　　#1    海    上
　　短途航行及控制：所谓短途航行，就是在真实航海模式下，由玩家自己掌舵来达到追赶船只之类的目的而航行。
　　界面控制（Interface）：在这个界面中玩家可以给整个船队下达一些图标形式的命令，另外还有一个雷达地图，地图中间是风向移动轴，这些都比较简单实用。
　　抓图：F8
　　船只控制（Ship）
　　船向左转：A、开炮：空格、船向右转：D、切换相对应的4种炮弹（1、2、3、4）、升帆：W、降帆：S、加速：R。
　　船上控制：在航海中按Q键可由第一人称视角切换到第三人称视角在船上亲自驾驶船只或指挥开炮。
　　船上移动：鼠标或方向键
　　位置上升：Numpad8
　　位置下升：Numpad2
　　跑：Shift
　　加速：R
　　使用望远镜：Ctrl
　　单挑（Boarding）
　　左挡：方向键左
　　右挡：方向键右
　　左击：W，S
　　右击：A，D
　　佯攻：Shift（例：Shift+W）
　　海战：《海盗》里的海战分为：炮击， 单挑，攻城。
　　炮击战：炮击战跟玩家自身驾船能力的好坏，（这可不是《大航海时代》，没有良好的驾船技术，在《海盗》里是不能生存的）。以及船只的航速、生命值、大炮的口径及其属性、风向、水手数、相关技能等等均有关系。请不要怀疑我当初以一条小船击沉了中型战舰，（东方不败：“也请不要怀疑那小子当初用过我东方不败。”）这些还需要玩家自己到《海盗》中去体会。
　　当然炮击战的打法也有很多种，其中包含了一些战术和地理因素 。《海盗》中最大的船可以载70门左右的大炮，而船的主要火力在左右侧舷，最致命的地方也是侧舷，关键在于侧舷对侧舷时谁能先开炮，30多门炮齐鸣，那是最后的永别。而侧舷对船头或船尾，效果不明显。请记住，距离越近，死亡越近。
　　单挑：单挑主要是比四项：水手数（crew）：在这里水手数表示生命值。这叫单挑吗？？？搏斗技能（combat）：当然是越高越好。力气：每一次攻击要消耗力气，力气不足时不能攻击。灵活控制：他左击，你左挡；他右击，你右挡；你左击，他左挡……有完没完！发生这种情况怎么办？佯攻（例：1.佯攻左面对方挡左面。2.马上攻击右面。操作：Shift+W→A。搏斗技能高的电脑也会使用这招（还不错吧）。（^07070301c^）
　　攻城战：攻城战需要摧毁港口炮台和单挑总督。（这里强烈建议没有坚船大炮千万不要去敌对港口内部海区，只需一秒钟，你就可以下海喂鱼了）当你有了一级大战船时，你就可以试试你的火炮，然后接着进行的是单挑，得胜后，港口换上你的旗帜，当然你也可以用协调的手段让港口投降，最后所有的港口都插上你的旗帜时，祝贺你，Game over了。
　　#1    尾  声
　　写了这么多，值得玩家去玩的地方还远远不止这些，它有《大航海时代》所具有的自由故事性情节，还有《大航海时代》没有的漂亮而真实的画面；可惜的是它是个英文版的游戏。总之它是我见过的最出色的航海类型的游戏，你为什么不试试呢？
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
