《突袭》简明攻略

Yago 
2001年 7期

#1    盟军
　　战役一
　　开始德军会来轰炸，此后，派狙击手和军官向西推进，缴获桥头的大炮后，轰击北面孤岛上的敌人据点即可过关。可派侦察机矫正弹着点。
　　战役二
　　指挥法军游击队缴获敌高平两用炮后，会有己方空降兵支援，然后摧毁沿途桥梁和军火库。
　　战役三
　　大队盟军步兵赶到第一座桥时有三辆坦克加入，利用空降兵占领敌炮兵阵地，诱敌进入火力圈加以歼灭，最后要解放北方小镇，记住两座桥梁都要破坏。
　　战役四
　　新的登陆战，与前两关地图相同，我方部队源源不断涌入滩头阵地，以优势兵力从上方突破敌防线，与空降兵配合直插镇中。注意敌人的大批坦克会反扑，最后一路扫到南面滩头阵地即获胜。
　　战役五
　　本关目标是占领地图中央的小镇，通向那里最近的桥梁却被炸断。我空降兵突袭敌重炮基地得手后实力大增，沿地图上方推进，到达北面村子时还有援军出现，迂回到镇子附近即可发起全面总攻。
　　战役六
　　先以排山倒海之势压到车站附近，缴获这里的虎式坦克和大炮后迅速往回拖，如果兵力足够可乘胜追击，解放车站附近的镇子。整顿兵力后一鼓作气拿下地图右上方的小镇。
　　战役七
　　南面的据点守军尽快摧毁铁路桥以绝敌来袭之路，布置好军官和火炮警戒，西面的部队在狙击手的引导下尽快护送补给车赶到据点会合。可派空降兵突袭北方的高地夺取敌人大炮。
　　战役八
　　这是一场艰难的守城战，关键是守军没有补给车。敌人的主力来自东北面，我方也有大批步兵从东南来援。在地图北面岛上的友军需尽快攻占并巩固桥头阵地，掩护城内残余守军安全撤到岛上后即可过关。
　　战役九
　　集中优势兵力向南面的大桥发起猛攻，最后要占领北方高地并摧毁敌人军火库，注意敌人会派飞机来轰炸桥梁。
　　战役十
　　本关由狙击手为主要角色，穿插到敌人后方搜索全部V2导弹所在地，然后用远程火炮逐个摧毁六枚V2导弹。
　　战役十一
　　本关要占领东面孤岛上的村子，但从桥上冲过去会遭遇极其猛烈的火力。先组织兵力赶到地图右上方和左下方阻击敌人的大批援兵，然后再从孤岛西北面搭建浮桥偷袭。
　　战役十二
　　本关战斗异常惨烈，盟军一开始就要尽快收缩兵力，调集火炮和全部机动兵力缩守西面村镇。地图中央的榴弹炮先别动，很快德军会一路向西疯狂扑来，只能用发狂来形容。坚守成功后伺机将榴弹炮拖回镇中，然后开始向东反击，直到最后解放南面的镇子。
　　#1苏军
　　战役一
　　狙击手抢占高地后，用缴获的重机枪消灭企图通过谷地的运兵车队，步兵去清除铁丝网附近的地雷。补给车随后通过雷区与喀秋莎会合。用喀秋莎摧毁桥梁和弹药库，占领右上方高地。（^07070302a^）
　　战役二
　　德军伞兵挺进迅速，苏军应尽快破坏河面上的四座桥梁，等待援军到达后反扑剿灭全部敌伞兵。苏军部队是否过桥北上会影响下一关。
　　战役三
　　上关如过桥则从侧面架设浮桥让装甲部队绕到敌后面消灭德军炮兵，然后坦克冲锋全歼敌人；如未过桥就要全力守卫中央大桥，截击并消灭全部敌坦克。
　　战役四
　　仍然先派狙击手摸上去夺取德军火炮，步步为营向东面推进，占领东面的城镇后与援军一同清剿地图上的残敌。
　　战役五
　　本关为丛林地带，由左上向右下而来的德军突击迅猛，苏军可撤向敌人两翼避其锋芒，等鬼子闹够了再集中优势兵力夺回失地，要占领北面的村庄并全歼敌人。
　　战役六
　　铺天盖地的德军南下企图占领城镇，不惜一切代价与其巷战周旋，所有的远程火炮要立刻疏散到河岸阵地去，让城中变成德军的噩梦坟场，但切不可让德军占领全城。伏尔加大桥是本关苏军的生命线，尽管德军飞机会时常来轰炸，但仍然要抓紧修复它。左下方会有苏军援兵出现，派这支部队迂回到地图北端截击敌援兵，时机成熟后开始全面反攻。
　　战役七
　　把所有兵力集中在北方工厂附近组成纵深防线，等到敌人攻击减弱后从东侧大桥发起进攻，我方工厂会持续造出坦克和火炮，最后要占领东南面的敌人工厂。
　　战役八
　　开始以七位狙击手为先锋夺取中央高地，在东北面桥头附近可缴获重炮。等待援军到达后利用威力强劲的火箭炮向西推进直至占领西面的敌人据点。（^07070302b^）
　　战役九
　　战斗打响不久后，敌人的大批部队会从苏军后方袭来，如果能事先做好准备就可以给敌人迎头痛击，然后解放地图东北面的村子。
　　战役十
　　我方三支部队同时出现，以右翼部队的狙击手和喀秋莎突破敌人后方防线，解决掉德军的重炮基地后，就能猛烈地向南面的城镇发起最后的总攻。
　　#1德军
　　战役一
　　伞兵空降后夺取火炮，同时分兵在桥上埋雷，三分钟后法军坦克从北面涌来，全部消灭就过关。
　　战役二
　　地图与上关相同，步兵在路口扫雷后让运输车将火炮拉到镇子里扫清残敌，镇中有一辆补给车可以缴获，用它修复断桥后通过即可。
　　战役三
　　集中所有步兵向东南桥头猛攻，后继部队注意沿途扫雷，挺进到地图南面的火车站时，要当心敌人的坦克群，胜利目标是占领车站。
　　战役四
　　德军高级军官被困于地图右上角的孤岛上，西面部队要发起猛攻占领路口高地并打退苏军重型坦克反扑。军官车队安全撤到西面岛上后会有援兵赶到，然后向东发起进攻，注意仔细清剿西南镇子里躲藏的残敌。
　　战役五
　　大批苏军将从东北空降，迅速把所有防空火炮拖到中央的小半岛上截击敌空中支援。镇中守军苦战拖住敌人，大批德军援兵会从东面出现，西北方的据点千万不能丢。
　　战役六
　　一开始派伞兵空降缴获三门喀秋莎，大批部队从东北角出现，集中补给车，搭建浮桥让大部队通过，发起北上攻击。玩家必须在75分钟内摧毁地图北端和西侧的两座军火库似的建筑物，而且还要至少让一门喀秋莎抵达西端路口。
　　战役七
　　从城镇两侧迂回发起进攻，注意敌人右侧高地上的重炮，而且苏军援兵会从左下和右上涌出。德军的优势在于可多次使用轰炸机，胜利目标是占领并巩固伏尔加河大桥北端。
　　战役八
　　本关要求德军向东挺进，直到至少有一个作战单位通过地图最东面的铁路桥。建议沿地图上方迂回进攻，充分发挥德军牵引式六管迫击炮的威力。
　　战役九
　　先派狙击手占领左上方大桥，稳固阵地后以优势兵力南下占领德军弹药库。如果能在五分钟内夺取弹药库即可为德军造出火炮及坦克。兵精粮足后，向地图东北面的弹药库发起进攻并摧毁它。
　　战役十
　　终于与美军在夜战中交手了，先收缩兵力巩固西北角阵地，等待占优势的美军疲惫后，集中主力清剿沙滩上的敌人，西南角的岛上有美军203毫米榴弹炮，派伞兵空降可轻松缴获。最后德军占领地图右上角的小岛即告获胜。
　　战役十一
　　开始先与来袭之敌展开激战，打退进攻后用重炮轰垮桥梁截断苏军进攻线。然后设法夺取正下方桥梁高地，只要过了这里就方便南下拯救被俘的德国将军了。沿着地图边缘再摸到飞行员被困之地，把他们都营救回大本营，然后开始向西发起进攻，为军官们打通撤退之路，只要有一名将军撤到地图最左端的路口就可过关。
　　战役十二
　　不惜一切代价将乘坐黑色轿车的高级军官护送到城镇东面的两座哨塔之间，当然为此玩家要经历无数场与美军的艰苦搏杀。成功后会有大批德军援兵从地图两侧出现，接着开始占领全城，充分利用远程重炮的火力，全力协助步兵与敌展开巷战，直至最后夺取整座城池。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
