《超时空英雄传说Ⅲ》流程攻略

兔子尾巴 
2001年 45期

#1主要事件
　　#21.绯红的和平
　　不白之冤:蒙面法师嫁祸给雅曼共和国外交官及负责保护他的血狮鹫佣兵团。众人一再分辨但无济于事，血狮鹫佣兵团成员在团长克荷林的率领下逃亡。注意不要让队员伤亡，因为会在没有补给的情况下进入下一关。
　　逃亡:冲出大门后又碰上了第二拨敌人，经过一番苦战终于杀出重围。
　　贪念:一行人来到努欧勒镇稍作停留，被地方守备队发现。先将两个侧翼的敌人消灭，然后集中攻击中央的主力部队。从战败的奥德特处得知，太阳下山后将会有援军到达，众人又仓促上路。
　　密林天使一、二:在古木森林中休息，发现奥德特又带领一批敌人出现。即将结束战斗的时候，敌首领阿拉斯泰尔急唤援兵，敌援军被突然出现的狼人消灭。这时女主角贝里奇娜在另一条山路上出现。大家合力消灭了狼人和新出现的怪物。贝里奇娜加入队伍。众人决定取道铁车城回雅曼共和国。注意在消灭所有敌人前将队员移动到地图左下方，便于下一关集中攻击，并控制魔力源。（^45070301a^）
　　待宰羔羊:艾普洛的军队在城门口准备攻城，声称他们是要要回和会上的凶手──血狮鹫佣兵团以及外交官。伍德城主要将他们交给敌人，迫于无奈双方交手。
　　#22.穗海镇的怪物
　　屠杀一、二:在穗海镇，血狮鹫佣兵团及时出手打败了哥布林。然后看到曾经陷害过血狮鹫佣兵团的蒙面法师出现在村口，又打败了蒙面人队，然而蒙面人队长守口如瓶，自杀身亡。众人得知普鲁丝是失去记忆的艾普洛的穆伦教女祭司，百合是她的贴身护卫，她们逃避蒙面法师的追杀来到这里。如果主角在回答了游戏开始的几个问题后拥有了领导术，在本关就可以控制百合、普鲁丝和村民的行动，战斗会轻松得多。难点在于当所有的妖怪全部消灭后，右上角出现神秘的蒙面军队。如果没有信心，就在消灭第一批敌人时，将所有队员先移动到蒙面人队长郝博·豪马出现的地方（可用S/L大法来判断），进入战斗二后集中攻击他，可以很快获胜。
　　#23.收服海盗力奇
　　黑旗海盗一、二:众人回师血狮鹫佣兵团的根据地西风港，渡海时击败了黑旗海盗，发现海盗头子力奇是克荷林小时候的好朋友，力奇加入队伍。根据路线选择的不同会遇到两种情况，但是最终结果都是力奇的加入。
　　#24.营救洛林领主
　　幽冥路:消灭路上的怪物。第二回合敌人会出现两批援军，快要结束战斗时还会出现一批，小心其中一个名为“不死的奥迪”的骷髅兵，它的攻击力很强。
　　天牢，监狱的况味一、二、三:在奎恩军队的配合下进入监狱救出了洛林。前面的敌人实力不强且分散，注意在消灭他们的同时要保持好队形，监狱长希洛在被击倒后会变身。消灭周围的敌人后也可以利用它生命值高的特点来提升等级。
　　#25.乌托邦之路
　　大义，抉择:贝里奇娜表明身份。路过一个山道时地震，普鲁丝掉下悬崖，众人继续前行。到达祈勒蒙后拜访欧布坦拿，在那里得知贝里奇娜的所有事，又得知梵冷尼奥的使节团已来到这里。贝里奇娜和克荷林双双被捕，克荷林次日将被处死。
　　火刑一、二:佣兵团将二人救出，祈勒蒙的圣龙带回普鲁丝和一条小龙。蒙面军团胁持祈勒蒙长老，佣兵团进行营救。本关自保不成问题，要保护好蒙那克、榭莉娜和那古特三人。可充分利用右侧我方友军来控制局面，在全力消灭其它方向的敌人后和其会师。
　　失火的天堂，四天王敢死队:美伦丽兹携镇国宝──龙骸圣杯和圣灵祭坛逃走。为了追回宝物，克荷林返回赛普隆斯。敌方的四天王实力强劲，还可以行动两次，战士系的近身攻击极强，魔法师也有很大的攻击范围，建议采用引蛇出洞的策略，逐个击破。
　　一日万里，太古魔龙:前往那特罗芙平原。艾普洛用太古魔龙将整个战场毁灭，麦斯和丽妲丧生。魔龙再次出现，众人用龙力筏上的神龙炮将魔龙彻底毁灭。真相大白:梵冷尼奥就是破坏和会的幕后黑手。本关无法直接攻击魔龙，重点是修炼。消灭的飞龙在几个回合内还会出现，在宝箱附近全力攻击即可，打败飞龙后会得到提升能力上限的宝物。
　　#26.狂神降世
　　圣城外的暴动，圣地下的炼狱:几度为敌的弩萨伊前来投靠，弩萨伊加入队伍。根据弩萨伊提供的情报，克荷林等人决定使用龙力筏和梵冷尼奥的地下排水系统的秘道直接突袭梵冷尼奥城。经过爱芙莉特森林，这里需要注意的是“夜魔”莉莉丝，她的魔法攻击很强劲，尽量在一个回合内击倒她。通过梵冷尼奥城的地下水道，要小心隐形单位的攻击及第三批援军吸血鬼，如果实力不济也可以派一名快速队员到达目的地。
　　潜入作战，忠诚之爱:美伦丽兹从地道中出现，双方开战。面对58级的美伦丽兹要先使用魔法侦测出她的隐形，然后采用远程魔法攻击。来到地下圣堂，普鲁丝恢复了记忆，众人乘龙力筏来到埃洛，发现整个城市被巨大的魔法阵包围。圣龙再次出现，告诉众人这个魔法阵的用处，然后用仅存的法力将众人送入魔法阵中。
　　偏执的悲剧:进入魔法阵后将四个小祭坛破坏，尽快消灭气精并占领魔力源，然后用风土、水火相克的原则攻击守坛圣女。来到地下总祭坛的入口，巴鲁洛夫带着众多士兵出现。用大面积杀伤魔法清除地图上的单位，最后用火系魔法攻击巴鲁洛夫效果最好。巴鲁洛夫临终前说出幕后主使就是弩萨伊的师父──魏特玛。（^45070301b^）
　　理想与狂想:终于到达最终的决斗场:地下祭坛。本关由于攻上祭坛要受地形的影响，所以不要冒进，尤其要小心隐形的“邪魔眼”，有前面的经验应该轻松地过关。
　　狂神降世一、二:就在临死的瞬间，魏特玛从异界中召唤出狂神，而你所能选择的，就是怎样来消灭它。首先要利用相克来消灭四大元素，然后用远程魔法来进攻狂神。第一次击倒狂神后，它会变身为更强大的形态，并且召唤出一条高等级的龙，尽快消灭龙，然后集中攻击狂神，不然的话它还会召唤出怪物。
　　#1分支剧情
　　第一章的待宰羔羊战役是游戏中第一个重要的剧情分支点，击败伍德城主将进入路线A诈降；或是让克荷林抵达脱离点或者伍德城主抵达脱离点，将进入路线B流落之犬。无论是路线A还是路线B，最终都将会进入最后一章──信念。
　　#2路线A
　　诈降:伍德城主答应合作抵抗艾普洛的进攻，双方上演了一场诈降的好戏。伍德城主假装答应艾普洛军要交出众人，以做缓兵之计。德洛瓦打算进城自己寻找凶手。火箭使艾普洛军骑兵队伍阵脚大乱，佣兵团乘机将敌人击退。
　　袭击:雅曼议会准备发动对艾普洛的大规模军事行动。按照部署克荷林率团来到犁沟镇。众人轻松地收拾了这里的守军。（^45070301c^）
　　怪物之谜:队伍来到下一个目的地绢河河谷，清除了这里的怪物。
　　会战:在穗海镇事件以后（事件2:穗海镇的怪物），增加了普鲁丝和百合的血狮鹫兵团来到了达伦平原，在这里进行了一场战斗后，赶往派特洛丘陵，发现敌人并交战。
　　中计一、二，救援:获胜后，弩萨伊带领着一队人马绕过派特洛丘陵直接前往安迪将军所在地，消灭阻拦敌人后又被艾普洛军和辉明修会的军队拦截，众人清除了这些敌人。战斗一中虽然敌人数量很多，但是兵力比较分散，逐个击破。战斗二中敌人不仅拥有数量上的优势而且阵形集中，不要贸然进入敌方的控制区域，而要将单个敌人引诱出来。
　　殒星:到达绢河河畔，安迪将军战死。克荷林与议会意见分歧，是否要继续和雅曼共和国合作呢？
　　根据麦斯的意见克荷林共有两个选择:1.麦斯，你说得对……2.麦斯，我并不是不懂你说什么，但是……选择第一项，那么将会进入路线A.1；若是选择第二项那么就会进入路线A.2。
　　#2路线A.1
　　克荷林接受了麦斯的意见。
　　重回战场，重回故里:克荷林答应索菲雅夫人的请求以及彼德的请托，开始达伦平原会战。达伦平原会战胜利后，克荷林等人攻打故乡博丰领。
　　将计就计:此役中克荷林被彼德出卖，血狮鹫佣兵团被艾普洛军包围，索菲雅夫人的救兵及时解围。刚开始敌人处在三个地点，依次消灭中间和左边的部分，然后从地图上方迂回，注意在到达楼梯的顶端时还会出现三队敌人，要保持队形，不能脱节。最后消灭右侧的敌人。
　　背叛者:收复博丰领后，将有叛国之心的彼德绳之以法。索菲雅又委托克荷林前去夏米尔监狱营救被囚禁的洛林领主，在途中收服海盗力奇（事件3:收服力奇）后，血狮鹫将洛林领主成功救出（事件4:营救洛林领主）。救出洛林领主后，他将会请求克荷林帮他收复奎恩堡。历经数场恶战，克荷林等终于见到传说已经被囚禁的奎恩堡城主西斯得菲尔，不过这一切事情都是西斯因妒忌哥哥洛林而一手策划的阴谋。在这种惨事的刺激下，洛林领主决定和雅曼国联合对付教廷。
　　佣兵团参加那特罗芙平原大会战。战斗快结束时娜塔雅率领的祈勒蒙战士出现，击败娜塔雅后，太古魔龙出现将除了佣兵团以外的人全部杀死，魔龙离开以后战场出现更多的怪物及龙。娜菲雅使用魔法阵将众人送到了祈勒蒙。和路线一之一相同会遭遇地震，而普鲁丝也会掉下悬崖。不过很快普鲁丝便和圣龙从山谷中飞上来，圣龙会指点破除魔龙的方法。通过欧布坦拿的试炼以后，众人利用龙力筏上的神龙炮终于将魔龙彻底消灭。
　　#2路线A.2
　　麦斯和丽妲离开佣兵团投奔彼德安得列夫，收服力奇后（事件3:收服力奇），血狮鹫到达西风港，并得到奎恩领总理大臣夏勒斯的工作委托书。消灭了挑战者龙马兵团后到达赛普隆斯城，夏勒斯终于说出了委托的内容，于是众人前往科伦诺砦营救被围困的克鲁少领主。接下来的任务便是营救洛林领主（事件4:营救洛林领主）。救出洛林领主返回后得知艾普洛要去魔法王国祈勒蒙寻求援助，众人便前往魔法王国（事件5:乌托邦之路）。从魔法王国回来以后，剧情将会进入最后一章──信念（事件6:狂神降世）。
　　#2路线B
　　流落之犬:伍德城主成功逃脱，血狮鹫只能一路杀出铁车城。克荷林等人来到麦勒港，打算乘船回西风港。在港口，打败前来追捕他们的黑豹兵团。克荷林又去了穗海镇，也许能够找到蒙面人洗脱嫌疑（事件2:穗海镇的怪物）。为了继续追踪蒙面部队，克荷林等人又追到封蹄沼泽，敌指挥官自尽，线索断掉。回西风港，途中收服力奇（事件3:收服力奇）。克荷林等人前往夏米尔监狱将洛林领主救出（事件4:营救洛林领主）。最后回到到赛普隆斯城以后，选择前往魔法王国，或是和麦斯一起加入反抗联盟。（^45070301d^）
　　选择第一项，麦斯和丽妲会永久离队，从而出现路线A.2的对应剧情。选择第二项和麦斯一同去攻打艾普洛并参加那特罗芙平原会战，而以后剧情则与路线A.1相应剧情一致。
　　注:本文侧重介绍游戏的剧情和流程，只对一些比较重要的关卡进行了说明。由于游戏中取消了前作中的隐藏宝箱，故不做特殊说明。建议将麦斯的职业等级提升后转职为盗贼，或是将力奇转职成移动力高的大海贼，这样就可以打开锁住的宝箱，同时因为剧情发展不同，相同关卡也的宝箱位置和宝箱内容也会发生变化，宝箱的内容也未在攻略中标明。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
