《超时空英雄传说Ⅲ》路线及结局

 Sleepboy 
2001年 45期

#1第一部分
　　杉福行馆
　　杉福行馆外
　　努欧勒镇
　　古木森林
　　铁车城议会
　　铁车城城门
　　#1第二部分
　　犁沟镇
　　绢河河谷
　　穗海镇
　　达伦平原
　　派特洛丘陵
　　派特洛森林绢河河畔
　　#1第三部分
　　派特洛丘陵
　　达伦平原
　　麦勒港
　　穗海镇
　　派特洛森林
　　封蹄沼泽
　　船上
　　海盗窝
　　#1第四部分
　　达伦平原
　　博丰城门
　　博丰城内
　　博丰城内打彼德
　　船上
　　夏米尔监狱外
　　夏米尔监狱
　　奎恩堡外
　　奎恩堡
　　#1第五部分
　　船上
　　西风港
　　关卡
　　劳伦蒂斯森林
　　科伦诺砦
　　莫古洛湿原
　　夏米尔监狱外
　　夏米尔监狱
　　第六部分
　　西风港
　　关卡
　　劳伦蒂斯森林
　　科伦诺砦
　　莫古洛湿原
　　夏米尔监狱外
　　夏米尔监狱
　　路过奎恩堡外
　　绿魔森林外关卡
　　#1第七部分
　　依卡尔港
　　那特罗芙平原
　　与娜菲雅对战
　　与怪物作战
　　到山谷唤醒圣龙
　　欧布坦拿宅外
　　龙力筏上打魔龙
　　#1第八部分
　　祈勒蒙山道
　　欧布坦拿宅内
　　欧布坦拿宅外
　　市民广场
　　祈勒蒙街道
　　依·法连圣堂
　　龙力筏上
　　龙力筏上打魔龙
　　#1第九部分
　　梵冷尼奥森林
　　梵冷尼奥地下水道
　　梵冷尼奥街道
　　梵冷尼奥大圣堂
　　风祭坛
　　土祭坛
　　水祭坛
　　火祭坛
　　地底祭坛门口
　　地底祭坛
　　狂神降世
　　#1路线A.1
　　第一部分──第二部分──第四部分──第七部分──第九部分
　　出现结局:
　　贝里奇娜死亡、克荷林接任博丰领领主并且和丽妲在一起。
　　#1路线A.2
　　第一部分──第二部分──第五部分──第八部分──第九部分
　　出现结局:
　　麦斯死亡、克荷林接任博丰领领主而情感结局则有百合与贝里奇娜两种可能。其中好感度高者成为结局。
　　和贝里奇娜相关的选择：
　　★可是，我并不认识你啊？
　　你一个人来这里？这种危险的深山？（好感度+1）
　　★在深山里，女孩子独自行动实在是太危险了。（好感度+1）
　　各位的意见如何？
　　★佣兵团不是儿戏的地方，而是充满危险的修罗场。好感度+1
　　我们对你了解太少了，要我们如何信任你？
　　★不管怎么样，这些怪物会对我们的任务造成妨害。
　　这些村民是无辜的，我们不能坐视不管。（好感度+1）
　　★即使是再重要的事，也不应该有生命宝贵啊……
　　也许他们的“计划”真的比生命更宝贵……好感度+1
　　★……麦斯和丽妲有他们自己的想法，我无权干涉。
　　其实我非常难过，但是我必须作出决定……（好感度+2）
　　★那么，人活着就真的太可怜了……
　　但是，顺应天命真的是对的吗？（好感度+2）
　　★麦斯和丽妲有权利做自己的决定。（好感度+2）
　　麦斯和丽妲的决定我无权干涉。
　　★但是，其实我并不那么有自信……
　　但是，代价却是要作出那么多牺牲……（好感度+3）
　　★别放弃希望，欧布坦拿老师还在努力地想办法。
　　你别多想，我们一定会没事的。（好感度+3）
　　★所以你不要自责，这一切都是我的选择，懂吗？（好感度+3）
　　所以你不要自责，无论结果如何我都能承担，懂吗？
　　和百合相关的选择:
　　★虽然她是穆伦教徒，但是也还只是个小孩。
　　并不是每个穆伦教徒，都会滥杀无辜。（好感度+2）
　　★你们这样子离开，反而更加危险……
　　我们并不会对你们有任何不利的举动……（好感度+2）
　　★但是，时间已经不允许我们再耽搁了……
　　如果时间允许，我绝对会找到为止……（好感度+2）
　　★……我们不能让普鲁丝白白牺牲…………好感度+1
　　等到这次的事情告一段落，我们一定会回来……
　　★……要是真能这样就好了……
　　……大家都是这么期望的……（好感度+4）
　　#1路线B.1
　　第一部分──第三部分──第六部分──第八部分──第九部分
　　出现结局:
　　麦斯死亡、克荷林出去流浪，而情感结局则有寇琪或是贝里奇娜两种可能。只有在贝里奇娜好感度超过十分才可以出现和贝里奇娜的结局。
　　和贝里奇娜相关的选择：
　　★在深山里，女孩子独自行动实在是太危险了。（好感度+1）
　　　各位的意见如何？
　　★佣兵团不是儿戏的地方，而是充满危险的修罗场。（好感度+1）
　　　我们对你了解太少了，要我们如何信任你？
　　★不管怎么样，这些怪物会对我们的任务造成妨害。
　　　这些村民是无辜的，我们不能坐视不管。（好感度+1）
　　★即使是再重要的事，也不应该比生命宝贵啊
　　　也许他们的“计划”真的比生命更宝贵……（好感度+1）
　　★……麦斯和丽妲有他们自己的想法，我无权干涉。
　　　其实我非常难过，但是我必须作出决定……（好感度+2）
　　★那么，人活着就真的太可怜了……
　　　但是，顺应天命真的是对的吗？（好感度+2）
　　★麦斯和丽妲有权利做自己的决定。（好感度+2）
　　　麦斯和丽妲的决定我无权干涉。
　　★但是，其实我并不那么有自信……
　　　但是，代价却是要作出那么多牺牲……（好感度+3）
　　★别放弃希望，欧布坦拿老师还在努力地想办法。
　　　你别多想，我们一定会没事的。（好感度+3）
　　★所以你不要自责，这一切都是我的选择，懂吗？（好感度+3）
　　　所以你不要自责，无论结果如何我都能承担，懂吗？
　　#1路线B.2
　　第一部分──第三部分──第六部分──第七部分──第九部分
　　出现结局:
　　贝里奇娜死亡、克荷林出去流浪，而情感结局有娜菲雅与寇琪两种可能。只有在娜菲雅好感度超过十分才会出现和娜菲雅的结局。
　　和娜菲雅相关的选择:
　　★也许祈勒蒙人的生活比我们先进许多……
　　　这多半是人们牵强附会的吧……（好感度+3）
　　★虔诚的信徒，让人觉得这是一个庄严肃穆的地方。
　　和善的人们，让人感到这是一个温暖祥和的地方。（好感度+3）
　　★虽然物质生活优越，但是人们的内心越来越空虚。（好感度+3）
　　虽然偶有战乱，但是人民的生活越来越富足。
　　★如果真的有这样的地方，我也想去看看。
　　这个世界上，是不可能有这样的地方的。（好感度+3）
　　★拥有这么方便的技术，一定能使人们的生活更进步。
　　即使技术进步，人们的生活也不一定会更美满。（好感度+3）
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
