《要塞》之治国方略

灰狼组 善良的大灰狼 
2001年 47期

作为最受欢迎的游戏类型之一，每年都有无数的即时战略游戏被开发完成投放市场，但在每年众多的即时战略游戏中，能够给玩家留下深刻印象，并最终获得成功的却是少之又少。即时战略游戏就像一张大饼，虽然人人会做，但做得好，吃来有味的却只是那么几家。这大饼好吃的关键除了名气外，就是创新，因此在2000年见识了《傲世三国》的风采和领教了《突袭》的魅力后，2001年我们又迎来《要塞》（Stronghold）。
　　作为一款既没有悠久历史，也没有轰动广告宣传的即时战略游戏，《要塞》是靠什么去吸引广大玩家的热情关注的呢？现在就让我们进入《要塞》的世界去体会一下它的吸引力吧！
　　在《要塞》中，玩家游戏的核心是从无到有建造自己的城堡要塞，并努力抵御住敌人的进攻，发展壮大，直至消灭敌人的要塞，因此要塞的建造也就成为了重中之重。正如同罗马不是一天建起来的一样，要建造起自己坚固的城堡要塞，金币和资源自然是第一位的。（^47070801a^）
　　由于加入了大量模拟经营类游戏的要素，《要塞》中有着丰富的资源生产系统，游戏中资源主要分为四大部分：金币、食物、工业物资和人口。金币是整个游戏中唯一的一种万能资源，只要有金币，再建造一个“市场”，玩家就可以买到游戏中所需要的全部物资原料；民以食为天，只有食物充足时，人民才干活有力，食物的获得可以通过狩猎、种田、盖农场养牛及进行市场交易获得；工业物资是整个城市要塞建筑的基本资源，主要是石头和木材，其他如铁矿、沥青等原料主要供制造作战武器之用，需要专门安排工人进行相应工作才能获得；人口是整个游戏中最重要的一项资源，也许是学习了《法老王》等模拟建设游戏的设计，《要塞》中的人口不是像其他即时战略游戏那样用钱买来的，玩家需要不断地建盖民居，并提供良好的生活环境，人们才会前来定居，而有了定居的人，玩家所建造的各种设施才能运作，而且游戏中的士兵也需要从居民中征集，一旦居民流失，整个要塞也就变为空城一般，不仅没有了收入，连士兵都征不到了。（^47070801b^）
　　金币：金币在游戏中可以通过两种渠道获得，一种是征税，另一种为市场交易。玩家建造了要塞，供居民居住，自然也就需要征税作为收入，但征税也必须有技巧。游戏开始时，系统默认的设置为免税，很多新玩家为了尽快获得金币，征集士兵进行作战，会马上调整税率，开始收税，但这样的效果往往不好。税率的高低，直接关系到居民的喜怒值，如果怒值太高，居民就会大量迁走，因此在游戏的早期不应收税，而应在居民的人口值达到20人左右，并且每个人都在工作，主城堡火堆旁没有闲人时再开始征税，这时由于整个要塞经济基本上已上正轨，一方面收税不会让居民产生严重的抵触情绪，另一方面因为经济已经有了规模，所以金币增加的速度也会很快，但需要特别注意的是征税税率只应选在第一档，否则居民还是会迅速跑光的。征税虽然是一个获得金币的好办法，但却只能让你赚钱，而无法让你暴富，要暴富得靠市场交易了。
　　游戏中，玩家可以建造市场（MARKETPLACE），在市场内玩家可以交易游戏中除了人口之外的全部资源，由于整个市场中资源的价格是根据当前市场物资的流通数量决定的，因此发财的机会也就来了。玩家在游戏中可以通过开采获得大量的基础原料（小麦、木材等），这些原料的获得数量与进行相应工作的人口成正比，因此应该把“伐木场”（WOODCUTTER）、小麦农场（WHEAT FARM）等建筑尽量靠近“原料堆场”（STOCKPILE）建造，这样工人从获得原料到把原料放到堆场上的速度就会加快很多，有了原料先别忙着卖，应该尽量让它多，但玩家的原料堆场在6个左右，某项原料数量超过50个之后，就可以开始在“市场”里交易了。一般来说，玩家第一次进行市场交易时，各种原料的出售价都会因为市场上缺货而远高于原料基本价，这时当然就开始卖，当玩家卖的数量增加，原料出售价低于原料基本价时，就停止，然后等原料再积累到50个左右时，再卖，如此反复，金币多多。需要特别提醒的是，相比基本原料，经过加工后的原料（如小麦磨成了面粉，做成了面包）的价格则是基本原料的几倍，大灰狼用市场交易方法，不征任何税收，在人口值80的情况下，半个小时不到就赚了3万块金币，富可敌国哦^_^。
　　食物：游戏中的居民都要不断进食来维持生命，因此食物的数量直接关系到要塞中居民的数量，一旦发生城市中食物不足的情况，居民就会大量流失。食品主要由“猎人的小屋”（HUNTER POST）、“苹果园”（APPLE ORCHARD）、“小麦农场”（WHEAT FARM）、“养牛场”（DAIRY FARM）等提供，其中“养牛场”和“苹果园”提供食品的速度最快，基本是一生产出农产品就可以送到“食品仓库”（GRANARY）供居民食用，而其他的“小麦农场”等还需要经过磨面、做面包后才能被食用，因此在进行建造时，应该将“养牛场”和“苹果园”放在首位，并紧挨着“食品仓库”进行建造，这样当玩家的“养牛场”数量达到5个时，80个居民的吃饭问题就解决了，并且有极大富余。
　　工业物资：工业物资的多少决定建筑要塞速度的快慢，因此马虎不得。游戏中树木会自然生长，因此木材的获得很容易，木材虽然容易获得，但由于游戏中几乎全部的建筑都需要用到木材，所以玩家应该将“伐木场”的数量保持在8个以上，这样才能有足够的木材供应。除了木材外，石头也是建造要塞的最重要物资，一般情况下，同一张地图上只能找到一个“采石场”（QUARRY）放置。由于采石场一般远离主城堡，而采石工一般采好一块石头就会往“原料堆场”放一次，效率低下，因此大家最好在“采石场”旁边建造“运输牛站”（OX TETHER），让牛帮忙托运石头，提高效率。铁矿是打造武器必不可少的物资，同时也是市场交易中价格最贵的物资，和“采石场”一样，铁矿工锻出一块铁就会往主城堡送一次，而不会使用运输牛，幸好可以建铁矿的地方很多，可以以规模来取得数量。除了石头、木材、铁矿外，其他的工业物资都是由这三种物资演变出来的。（^47070801c^）
　　人口：和上面说过的一样，《要塞》中的居民的喜怒值关系到要塞中的人口问题，因此不征税、多建“教堂”（CHURCH）等方法可以极大地提升居民对玩家的信仰度和喜好值，但再好的人也有反复的时候，经常可以看见，玩家没有征税，并且要塞中吃穿用不缺，但居民人口却不断往下掉，这时该怎么办了？金币上场了，一发现居民人口开始减少，马上将税率调为最高补贴一档，人没有不爱钱的，于是居民的数量停止往下滑掉，又回升上来了，等回升开始越来越快后，把税率调回不征税一档，一切又恢复正常了。特别需要注意的是，一定要在居民数量开始往下调就进行调税，千万不要人都走得差不多了，再来做，这样恢复起来，不仅时间很慢，而且危险性很高。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
