中国人在E3

游侠创作室  CX 
2001年 22期

中国游戏和足球一样，能够到世界上的赛场中去走一遭已经成为了无论是当事人还是旁观者共同的梦想。
　　每年一次的E3，就是中国游戏展示自己的最大机会。虽然足球还在“冲出亚洲，走向世界”的泥潭中苦苦挣扎，但是中国的游戏已经自去年目标公司的《傲世三国》之后，又有一批公司勇敢地走进了今年的E3大展。
　　勇敢者除了勇气之外，还应当具备相当的魅力和智谋。我们的游戏在E3上表现了什么？是单纯的勇敢，还是中国人一贯的智慧，就让我们仔细地来看看吧。
　　如同世界杯在足球迷心目中的地位一样，一年一度全球游戏界的盛会ELECTRONIC ENTERTAINMENT EXPO（以下简介E3）毫无疑问已成为了玩家们的一大节日。而每年这个时候也是众多游戏公司将正在制作中的作品内幕公布于众最佳时机（这一举动基本可以理解成游戏厂商吊玩家们的胃口），当然今年的E3自然也不会例外。不过与往年不同今年的E3上已有多家中国公司参展，这一现象倒是十分值得引起我们的关注。
　　#1E3展上的中国公司
　　与国外的一些游戏大公司相比，中国的游戏制作公司无论是在资金、技术方面还是公司本身知名度都远远不及，（^22070301a^）因此参加E3自然成为了中国游戏公司的一个梦想。尽管如此，中国的一些游戏制作公司从来没有放弃过将自己作品在E3上展出的机会，而在去年的E3展上，北京目标软件公司通过和国际著名的游戏发行商EIDOS的联姻方式，成功地使自己的作品《傲世三国》走向了世界，除了获得不菲收入之外，还使自己的公司的知名度有了一定提高，可谓一举两得。
　　可能是受到去年目标公司成功的启发，一直十分希望扩展海外市场的智冠公司自然不会放过今年E3这个向世界宣传自己的机会。说到智冠公司是台湾地区游戏界的龙头老大，成立近二十年来，发行和代理游戏的数量可以说是国内之最，其中以中文武侠游戏最受国内玩家喜爱，并且在美国还设有分部，可以说是最具实力参加E3的公司。在此次的E3上智冠当然不是凭着中国功夫进军E3，而是制作了一部名叫《第七封印》神话题材的作品，在展台上还用大屏幕监视器进行了动画演示并配有全程英文的配音。这一招倒是吸引了不少玩家的目光，可能智冠只想在今年的E3做个尝试。除了《第七封印》就没有别的产品，看来他们已将更多的东西留到了明年。
　　其实除了智冠之外，台湾地区还有一家公司也参加了本次的E3，那就是圣教士。这个名字可能有些玩家听起来有些陌生，不过说到这个公司所代理过的一些作品如网络游戏《千年》和目前大红大紫的《烽火英雄》相信玩家对这两部作品都耳熟能详。与智冠不同，本次圣教士赴美参加E3可谓声势浩大，除了投入500万资金参加本届E3之外，在纽约特地召开了新闻发布会，并精心准备了8款作品DEMO参展，而且在自己的E3展台挂起了高达4米的灯箱广告，其中的宣传画更是出自平凡、陈淑芬两位名家之手。此次圣教士的E3位置是在Kentail Hall区编号第6815号摊位，也就是位于南馆的地下一楼，现场还有纪念糖盒分赠参观的厂商媒体。俗话说有付出自然会有回报，此次圣教士可是说是收获颇丰，效果比预期要更好。大部分产品均与世界知名大厂达成授权协议，（^22070301b^）估计约有200万美金以上的收入，同时也使自己公司的知名度在华人市场大幅提高。其中《烽火英雄》将以100万美金授权给日本的研发公司，并极有可能移植到游戏主机Xbox与PS2之上。而且中国风味十足的“天地传说3”系列《鱼美人》、《七仙女》、《宝莲灯》也吸引了美、英、加拿大买主的眼光，并与《郑和下西洋》一起分别卖给一家国际知名大公司。而法国的UBI SOFT和英国的MIDAS两家国际大公司也对圣教士的游戏产生了浓厚的兴趣，并已达成了初步意向协议。此外波兰与泰国的厂商一口气购买8套产品。其中最受瞩目要算《OH！有鬼！》竟然有高达30家左右的厂商表示了购买意向，并与美国厂商谈妥合作开发PS2平台的合作方案。另外在此要特别值得一提的是，几家韩国公司也在本次E3上获得圣教士几个游戏在韩国境内的代理权，这一成果可以说意义深远，难怪圣教士海外地区总经理许欣琦感动不已地说：“韩流重压之下，圣教士要反击了。”在本届圣教士能获得如此巨大的成功，实在是有些出乎业内人士的意料，不但使自己公司财源滚滚，而且令国内同行对其刮目相看。
　　另外，前不久刚刚从台湾TCL独立出来的风雷时代（原名为风雷小组）也和活氧软体携手出击E3，尽管声势没有前两家公司那样浩大，但在短短三天内使自己得到了数十家国际公司的青睐也算是不虚此行。
　　#1E3展上的中国游戏
　　无论如何每一部能参加E3大展的国产游戏都是相当幸运的，（^22070301c^）在去年的E3展上《傲世三国》十分荣幸地成为了EIDOS主打的6部作品的其中之一，在另外5部中还包括了十分著名的游戏《盟军敢死队Ⅱ》，并且在当时还吸引了不少玩家的关注，就连著名游戏《帝国时代》制作人员对这个游戏也颇感兴趣。不过，当今年《盟军敢死队Ⅱ》依然出现在E3之时，此时的《傲世三国》已是风光不再。不过这并没有影响我们在今年的E3上展出更多的游戏。
　　#2《第七封印》
　　制作公司：智冠科技
　　游戏类型：RPG
　　发行时间：2001年6月
　　这个游戏是智冠公司今年E3的主打产品，故事取材于纳兰真的神话作品《第七封印》。智冠科技对这部作品可以说是十分重视，为了能使作品的内在质量有所提高，智冠科技集中了所有精英一起制作。画面比智冠公司以往制作的任何一部作品都要出色，加上国内游戏少有的精美动画，相信这部作品必定会在国内玩家中引起巨大的轰动。（^22070301d^）
　　#2《烽火英雄》
　　制作公司：圣教士
　　游戏类型：SRPG
　　发行时间：2001年2月
　　游戏的画面采用了日式卡通风格，画面的场景绘制得十分细腻，无论是人物的造型还是对画面色彩的处理都有十分独到之处，游戏的战斗画面也是游戏的一大特色，十分独特的45度倾斜视角，另外，战斗之时的魔法效果也极其绚丽。面对如此出色的游戏，难怪日本的游戏公司会向圣教士抛出橄榄枝。
　　#2《绿野仙踪》
　　游戏类型：RPG
　　发行公司：圣教士
　　预发日期：2001年4月30日（^22070301e^）
　　这是一部改编自著名小说的游戏作品《绿野仙踪》，这个童话故事经制作人员修改后，剧情变得丰富，角色的对白充满欧美风格，人物性格更鲜明，可能游戏主要是推向海外，游戏采用了美式画风，包括人物肖像画都带了美式风格。而人物的3D造型，十分出色，加之极为符合原著的场景设计，使得游戏颇为成功。
　　#2天地传说三部曲《鱼美人》、《七仙女》、《宝莲灯》
　　制作公司：圣教士
　　游戏类型：RPG
　　发行时间：2001年6月
　　其实《天地传说三部曲》才是圣教士最想在E3上得到玩家们认可的游戏，因为这三个游戏都代表着中国的传统文化，由于这三个游戏均取材于中国的民间神话故事，因此故事早已是家喻户晓。在此值得一提的事是，游戏的画面十分出色无论是游戏中的一草一木一砖一瓦融入了浓郁的中国色彩，加之十分可爱的人物造型，使游戏显得十分有吸引力。
　　其实另外还有一些作品比如《郑和下西洋》、《召唤师之章》、《OH！有鬼！》都相当不错在这里限于篇幅不再赘述。
　　5月19日下午为期三天的2001年E3终于在美国西海岸美丽的城市洛杉矶落下了帷幕，与去年相比今年E3上的中国游戏无论是从质量上还是数量上都比去年有了较大的提高，特别是成立不到一年的圣教士首次出击E3就大获成功，无疑是给低迷的中国游戏界打了一针强心剂，同时也给那些认为中国游戏没有出路的人一个有力的回击。尽管目前国产游戏在E3展上依然扮演着陪太子攻书的角色，但此次进入E3举动无疑是一次成功的尝试，在此我们有理由相信明年的E3中国游戏会更精彩。等着吧，好戏还在后头呢。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
