他从网络走来──期待中的网络游戏（国内篇）

村雨 
2001年 12期

#1    仙剑奇侠Online
　　    发行公司：未定
　　    制作公司：大宇
　　    预发日期：2001年第三季度（跳票指数90%以上）
　　    作者期待：★★★★★
　　    游戏特色：仙剑名气/大宇制作/玩家熟知的人物地名及法术/中国古代武侠背景
　　    相比商业味道浓厚的智冠，大宇多少保留了几分书生气，尽管最近也现实了许多，还是保留了一些老习惯──比如跳票，深藏不露等等。《仙剑2》已经让玩家痴等数年，这《仙剑Online》更是谨慎了许多，哪怕台湾本地的游戏媒体，任凭消息多么灵通，想从大宇嘴中“掏”出点东西也难上加难。所以直到目前，《仙剑Online》还处于“无可奉告”阶段，软星方面忙于开发自己的产品如《仙剑客栈》，对总公司的消息显得讳莫如深。目前大概知道的是（还是笔者揣测），《仙剑Online》将采用玩家再熟悉不过的《仙剑奇侠传》背景为基石，加上熟悉的人物、武功、妖魔等，构成一个令人怀念向往的世界。
　　    至于画面，当然不能照搬《仙剑》，毕竟时代不同了。不过，据笔者分析这部游戏采用3D画面的可能性也微乎其微，因为大宇一贯倾向于在2D美工上下功夫。《仙剑Online》极可能采用如《轩辕剑3》Q版+中国古代山水风格的折衷方案，当然这毕竟是揣测，究竟如何只好等游戏推出时再说了。尽管官方曾经放出风来说它将在今年9月上市，不过，对大宇的发售时间表大可不必当真，明年春节前能见面就很不错了。
　　#1    金庸群侠Online
　　    发行公司：智冠
　　    制作公司：中华游戏网
　　    预发日期：2001年第三季度
　　    作者期待：★★★★☆
　　    游戏特色：金庸大名/玩家熟知的人物地名及武功/中国古代武侠背景/宏大的世界/自由的游戏方式
　　    既然《仙剑》都要Online，《金庸》更是必不可免。
　　    而现在，《金庸群侠传》即将搬上网络也是意料之中的事。嗅觉敏锐的游戏商不会漏掉这棵摇钱树，何况是“老奸巨滑”的智冠，记得《金庸群侠传》推出时宣传口号之一就是“单机版MUD”，到了网络时代，更没有理由不推出真正的MUD。
　　    这部作品早在1999年12月便着手开发，中华游戏网（智冠旗下专业Online Game网站）为此特别新招募组建了一个开发小组，历经一年多，作品已进入中期制作，预计与玩家见面的时间不会太久了。
　　    单是“金庸”二字，已经足以引起许多玩家关注，更何况制作者在自己的网页打上了下面这些极具诱惑力的字样：“金庸第一次登场，首席华人武侠巨擘──金庸；华人线上游戏创造巨匠──中华游戏网，首度联手出击！14部小说剧情、近千位人物及上百种武功招式！将完全呈现在您眼前！！由中华游戏网──金庸线上游戏开发团队进行开发。本团队成立于 1999年12月，来自各界的电脑好手，平均年龄只有25岁的精英们，将联手打造一个全新不一样的线上游戏──《金庸群侠传》。”
　　    “台湾味”十足的宣传语，倒也道出了游戏的主要卖点。这部作品中人物关系可谓错综复杂，中华游戏网甚至专门贴出四张“关系图”来加以说明，笔者稍看了看，尽管里面人名都熟悉非常，却也感到有点头晕。总之，《金庸Online》的精髓就在于“大”，把14部小说中涉及到的近千年历史尽数收罗，想来武侠迷一定会非常过瘾。
　　#1    乐园
　　    发行公司：华义国际
　　    制作公司：JSS株式会社
　　    预发日期：2001年第三季度
　　    作者期待：★★★☆
　　    游戏特色：如《石器时代》般轻松有趣/魔法球/“灵魂”概念/即时战斗模式/造屋系统
　　    《乐园》已经在港台运营了一段时间，反响非常不错。从画面看，基本沿用了《石器时代》的风格，但精细了不少。针对玩家对“石器”的改进意见，《乐园》特地增加了一些新特性，包括：完善的任务系统，不仅有大量新任务加入，还可以玩到《石器时代》的所有任务，用魔法珠组合魔法（有点类似于“石器”的料理系统，只不过针对的是魔法技能），可以任意PK，杀人数还可以显示出来，独特的“灵魂”概念，造屋系统等等。
　　    为了迎合潮流，这次改动最大的还是战斗系统，由“踩地雷”的回合制改成了即时制，受到玩家欢迎。大约在《石器时代》正式运行一个季度后，华义国际就将向内地推广《乐园》，请大家耐心等候吧。
　　#1    龙族（Dragon Raja）
　　    发行公司：三星电子
　　    制作公司：EsofNet
　　    预发日期：2001年第二季度
　　    作者期待：★★★
　　    游戏特色：画风细致/科幻小说背景/工会技能系统/作战团队阵形
　　    继亚联游戏引进《千年》后，在接下来的韩国游戏中，《龙族》是离我们最近的，据比较可靠的消息，继在台湾运营后，上海“宏基戏谷”已经引进这部作品，即将在不久面向内地推出。《龙族》的背景设定来源于一部著名科幻小说，在韩国当地拥有200万册的惊人销量。
　　    这部游戏画风细致，足可以让见惯时下韩国港台网络游戏的玩家眼前一亮。说起主要特色来，还是书中描写的人族与龙族长久以来斗争衍生出来的独特世界设定、人物设定、工会设定及许多细部设定。玩家一个账号可以同时创造四个人物，这在其他MMORPG中是比较少见的；《龙族》强调工会构成和技能系统，在战斗时，团队阵形将是胜败的重要参考因素，甚至都有些接近SLG。总的来说，相对其他同类作品，《龙族》的情节设定更富有现代气息，战斗系统更有新意，给偏好网络游戏的玩家提供了新的选择。
　　#1    天堂（Lineage）
　　    发行公司：Ncsoft
　　    制作公司：Ncsoft
　　    预发日期：不明
　　    作者期待：★★★☆
　　    游戏特色：精美画面/仿西方骑士文化/自由的“天堂之国”
　　    在一个未知的国度──亚丁王国，先王去世后，王后下嫁给从国外来的一个骑士，这位骑士遂继承王位，而王子则不得不由忠于先王的五位英雄带走抚养。但在新王眼里，他仍然是心腹大患，于是，一个阴谋正在酝酿之中……玩家适逢其会，进入了这个表面波澜不惊，内中却一片纷乱的“天堂之国”，面临神奇魔法和邪恶的怪兽，能不能开创自己的一番事业呢？
　　    这是一部受到欧美媒体关注的网络RPG，在多家著名游戏网站都曾出现过它的介绍，的确难能可贵。不过，尽管在台湾运行情况还算良好，至今没有哪家公司欲将其引进内地的消息。
　　    《天堂》也是根据畅销漫画改编，从画面看来与《千年》同等档次，还算不错。游戏的主线是所谓“血盟”，听起来颇有个性，实际上与其他游戏的门派、工会或种族是一个意思。同一“血盟”的玩家将会有许多相互支持的便利，如开辟特殊的“血盟频道”供盟内议事、分享战斗胜利经验等等；类似中古欧洲的骑士文化背景也能吸引不少爱好此道的玩家。不过，《天堂》面对网络游戏发展凶猛的大潮冲击，已经显出了一丝老态。
　　#1    红月
　　    发行公司：圣教士资讯
　　    制作公司：ACTOZ SOFT
　　    预发日期：不明
　　    作者期待：★★★☆
　　    游戏特色：精美的画面/人气漫画背景/职业多样/智能化NPC/邮件系统
　　    《千年》之后，圣教士即将在内地推广的下一个项目就是著名的《红月》，所以如《龙族》一样，它离国内玩家非常近。据韩国权威机构对“国产”网络RPG的评估中，《红月》排在靠前的位置，还曾创下过收费记录第一名，更有消息说其极盛时期用户达100万，更是离谱。
　　    游戏根据韩国著名漫画家黄美娜的同名漫画改编，场景都是根据漫画原著设计出来，因此画风细腻流畅。玩家可以选择漫画原著中的9个主角，包括高中生、奴隶、流氓、叛军领导者、超能力者等个性截然不同的人物。《红月》中的NPC运用了“人工智慧引擎”开发，所以很“聪明”，无论是战斗，还是日常交流起来感觉更加自然。
　　    游戏专门为玩家提供了便于交流的邮件系统，这也是目前网络RPG的趋势。《红月》的引进工作正在评估中，如果顺利的话，相信不久后便可与广大玩家见面。
　　#1    英雄
　　    发行公司：Eyagi
　　    制作公司：Eyagi
　　    预发日期：2001年第三季度
　　    作者期待：★★★★
　　    游戏特色：精美画面/Diablo式游戏风格/人气漫画背景/多角色创建/不断开发的物品和魔法
　　    大宇公司一向以开发商面目出现，在网络大潮的冲击下却也无法抵御诱惑，除了自行制作网络游戏外，代理韩国的《英雄》亦让熟悉它们的玩家颇感意外。
　　    剧情比较老套，无非是在幻想大陆上种族之间发生的争斗，玩家在巧合的时间进入了这个巧合的地点──就这么简单，韩国近一段时期的MMORPG好像大多走的都是这个路子，东方奇幻文学+人气漫画改编，已经有些堕入老套之感。好在国内这股新鲜劲还没过去，加之《英雄》制作水平比较高，相信如果引进的话还是能为广大玩家接受的。
　　    《英雄》一个账号可以创造5名人物（比《龙族》还多一个），这样可以一次尝试不同种族与不同职业，更可以尝试多种玩法，完全发挥出角色扮演游戏的精髓。除了种族，《英雄》还能选择多种血统（即其他游戏中的“职业”），例如狂战士、光明魔法师、黑暗魔法师、弓箭手、科学家、商人等将近20种。
　　    初进入《英雄》的玩家肯定会有种熟悉的感觉，因为从界面到战斗都非常类似《暗黑破坏神》。而第一次见到画面时连我那些对韩国游戏抱有相当大成见的同事也不禁啧啧赞叹，的确非常棒，特别是精彩的光影效果即便在欧美MMORPG中也不多见，光线不只会随时间变化明暗，还有下雨、打雷等天气变化。从各方面看，《英雄》名不虚传，是一部很有前景的MMORPG。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
