仙剑客栈攻略

游侠创作室   天丝 
2001年 37期

制作公司：大宇资讯
　　发行公司：大宇资讯
　　游戏类型：经营养成角色扮演
　　操作系统：Win95/98/me/2000
　　基本备置：PⅡ300，32MB RAM，4速或以上CDROM
　　#1运营前的准备
　　模拟经营类的游戏一般对结果都很敏感，而这款游戏中对最后结果起很大作用的是李逍遥和三位女主角的亲密度，以及客栈的规模、所上手的菜谱数量、所经历的分支小情节的多寡、最后当然是你银行账户上有多少硬通货了。有了这些前提，大家在玩这个游戏的时候，就可以有的放矢，乐趣自然也就更明显容易获得了。
　　游戏的操作不像其它麻烦和难上手的经营类游戏，操作相对要简单明了得多，大部分操作基本上都是可以直接用鼠标来完成的。当然快捷键的设置也是很有用的，如这里的数字键1、2、3则分别代表赵灵儿、林月如、阿奴，而空格键则为李逍遥在柜台与顾客对话之用。这在客栈人头攒动的高峰期是很能降低玩家自身的体力劳动份量的。
　　游戏的时间以天来计算，而一天的流程大致分为十点准备开张（比我还懒），这时还可以调整今天的上市菜单。十二点到下午十五点是一天的主要营业时间，这时要做的是招待客人住店，及解决怎样将你的食材顺利装到客人的肚子里，而换成白花花的银两。此时还会随机出现客串明星包场的情况，好好伺候吧，名气可是有得捞的。到了十六点，就可以开始打烊和结算一天的收入，这时如果条件适当，还可进行客栈的升级。同时这时也是大部分特殊事件突发高峰，如踢馆等等。十六点以后直到晚上的二十点是主角们的自由活动时间，如安排女主角的各项活动，包括练武、修缮、清洗、外出、休息等。当然这时也是游戏最成功的地方，因为养成和角色扮演的成分都是在这个时候才能发挥出来，所以要做的事相对也要多一些，这些后面再具体说。
　　了解了工作的步骤，开始自然是每天的必修课：决定菜单。游戏画面左边的表格是当天需要面对客人的上市菜单，而右面则是你现在所拥有的菜谱，并按主食、菜肴、汤羹三个系列分成三大类，同时每类菜谱又会按菜谱达到的等级分为四个等级，并以第四级为最高标准。这时你要做的就是将右边的菜谱上你觉得合适的菜名上到菜谱上，这可要根据女主角的能力来合理调配。在主厨上，你的三位女主角都有各自擅长的种类，如赵灵儿精于制作主食，而林月如则对烹制菜肴很在行，最后的娇巧阿奴则只喜欢熬制汤羹。（^37070301a^）
　　为了便于区分，每个菜名前都标有不同颜色的圆点，这里黄色代表主食，紫红色代表菜肴，而蓝色代表汤羹。还有些菜名后面会标记有绿色圆点以强调这个菜需要特殊的食材才能完成，要是当前你缺乏这种食材的话，那么就不能写入菜单了。当然这种菜的利润还是很高的，你自然要尽量多的弄到食材，以便将该菜名写入菜单，不过这时在菜名前会有数字来表示食材的剩余数量，呵呵，很体贴的设计吧。这里要注意的是食材的储备数量一定要足用，不然在菜单开天窗可不是太好玩的一件事。最后在所有选定的菜名上浏览一遍，然后决定将哪个作为今天的招牌菜（和时令及传统节气结合起来考虑，当然用最近点得比较多的菜也行，不过利润是前提哦），想好了吧，那就招呼美眉们开始营业了。
　　#1运营中的注意事项
　　在游戏中客人只有住店和打尖两种要求，他（她）们在柜台前登记以后，你就要按其所需进行分配，住店的让其抱着个枕头上楼；打尖的（也就是吃饭了），就给碗清茶请他（她）们在位置上等候。客人上座以后，点菜是不要服务生的，而他们点选的菜单会自然排列到统一的菜列里面，然后由漂亮的大师傅们慢慢做菜。做菜不是一蹴而就的事，客人在等待的过程中会用不同的图标来表示他（她）们当前的忍耐情况，晴、多云、阴、闪电、地雷，这里急躁的级别是依次增加的，如果在地雷时还没有完全满足他（她）们的要求，那么就会爆炸而让你除了亏本，名声还大幅下降，所谓经营的最大策略估计就是协调好这个关系吧。上面已经说了，美眉是自动做自己擅长的菜系的，这样在早期不忙的时候，还不至于影响客栈的运作，但到了后期就完全不一样了。这时你就必须通过点击她们的头像来让她们完成不擅长的菜系，当然也是提高她们其他菜系熟悉度的唯一方法。在人多的时候最好不要按默认的菜名顺序来做，而要进行适当的选择，这时可以为每个美眉排上两个菜名，让她做好第一个菜后，再自动地做排在后面的，这样就可在做菜的同时更多兼顾每桌客人的感受，尽量做到给每桌的客人均匀上菜以缓解客人的焦躁情绪。总之光靠一个人专做一种菜类是忙不过来的，早做准备就会忙而不乱了。这里要特别注意的是服务的收入是在完全满足客人的要求后才能得到，住店的客人还要好点，进了房间就会付房钱；但打尖的客人就不一样了，他（她）们只有等到需要的菜上齐了才会付账，这在快要打烊的时候就有点危险，因为很有可能你在做赔本的买卖。再就是虽然请走到访的客人很不礼貌，但在游戏中，却只有这样才是缓解紧张局面的无奈办法，因为拒客比眼看着地雷爆炸让自己的声望下降要小很多。呵呵，这可最好只对打尖的客人使用，住店的还是尽可能安排为好，特别是那些大包小袋的商队和旅游团，这可是不可多得的出手阔绰的大客户啊。
　　#1飞来的祸福
　　在营业的过程中自然还会遇到一些看来很有趣的突发事件，如洗碗、扫地、打蟑螂等。可不要小瞧了它们，如果你不及时地让美眉们来处理的话，良性转急性，会发展成地雷大爆发，那么不仅所有吃饭的客人都会走光光，而且你辛苦积累起来的声望也会降至最初的零，这就得不偿失了。因而一旦发现这类事件的苗头，就要赶快点选美眉的头像，争取让她们在第一时间内将其扼杀在摇篮。当然各位美眉对事件的处理能力也不尽相同，这里赵灵儿比较乐意扫地，而林月如则对抓小偷和灭火情有独钟，阿奴打蟑螂和洗碗的本领则是让其他两个自叹不如了（怎么总是美眉做事，小李子他干嘛？典型的母鸡文化！）。同时这种能力的高低是直接表现在事件的完成上的，擅长为三秒、普通为七秒、不擅长则为十秒。在这段时间里还有一个小游戏：打苍蝇。在开始客人不多的时候，在客栈里会有苍蝇飞，你只要将其打下来，就可以得到相应的奖励。这里苍蝇分两种，打下金色的苍蝇可以得到钱，而打下黑色的则是加声望值。
　　留意游戏中的突发时间是很好的习惯，比如“包场”、“踢馆”及“民间传闻”等等。包场是随机出现的，但也只是包场的人物是随机的，而包场的事件是一定会发生的，所以这里将应付的办法简短交待一下。包场就是由特定的NPC来到你客栈进行一天的整店包用，这样你就不能再接待其他打尖的客人了，不用担心霸王餐，他们的回报还是很丰厚的。根据NPC的条件，你需要完成的难度也会不一样，但这里只是数量上的难度，无须考虑质量，也没有必要考虑。你只要在固定的营业时间内完成要求数量的菜肴就可以，呵呵，尽量动用你的人力吧，物力则可省就省，NPC似乎只是花钱来欣赏你的速度的，他们吃得怎么样你就不要担心了。（^37070301b^）
　　“踢馆”是蛮有意思的一种类似俄罗斯方块那样的小游戏，它由一些有特殊意义的剧情人物来自动引发，比如李大娘、丁香兰、黄蓉等。很多是固定的情节要求，有些则是随机出现的，如果在踢馆对决中胜出的话，都会得到很珍贵的菜谱或其他宝物，所以熟练掌握对决的方法是很必要的。当然对决战斗除人机对战的游戏要求以外，还提供双人对战。操作由鼠标和键盘来控制，其中鼠标的控制方法是，当合适的物品到达的时候，物品会闪亮，这时对准物品单击左键，物品便会掉入到物品槽中，等积攒到一定数量后，再点击鼠标右键，相应的招数便会被你扮演的角色使将出来。而键盘中可以操作的是光标键的上下左右，其中左、下、右对应的是物品控制，而上则是菜肴制作。要想胜出这里也提供两种办法，一种是将敌人的体力值用绝招打击到零。也就是积累中间三列中的调味瓶、火及锅铲的数量，最少相同的四个就可以释放出绝招，而更高级的绝招会要求其中的两种或三种都达到四个，但效果却相应的很惊人，一般是一着制敌。至于招数的介绍因为篇幅的限制，加上也没有太多的必要，大家还是在实战中摸索把。另一种是先于对手将菜谱对应的菜肴做好，也就是利用食材将左边的长槽先填满，要求和上一种近似。但要注意的是这里会有带炸弹的食材出现来干扰游戏的进行，所以除了手快还要眼明。另外在你决定了准备制胜的办法以后，就不要半路临时再改变了，因为对手一般都是很高明，不会给你太多侥幸的机会。如果你还不十分明白的话，可以在游戏伊始就直接选格斗模式练习一下。
　　其他传闻性质的突发事件对游戏的进行没有太大的帮助，但一个追求完美的玩家在游戏之余欣赏一下制作者为大家准备的甜点或彩蛋之类的惊喜也无不可。如皇上受惊事件、河边女尸案、女性失踪事件及无头尸杀人案等等，不一而足，尽量和客人多对话，好处有时也不仅仅只是了解到这些哦。经营谈到这里，我想批评一下大宇，说书、谈唱、杂耍、戏舞的娱乐设置本是件不错的创意，但一条排开是什么意思？你设个舞台让他们轮流上不是更合理，也更具动感。现在这样做，偷工减料的嫌疑太大了。
　　#1打烊后的养成乐趣
　　前面已经说过，游戏的卖点其实是养成和角色扮演模式，因为它在有效补充前面经营模式的同时，也为玩家提供了更多的游戏点和重玩乐趣，所以这里重点为大家介绍一下。
　　打烊歇工以后，你可以选择让美眉们做各种事情，反正闲着也是闲着。这里有五种选择：练武可以增加美眉的经验值，用以在格斗对决中有更多更炫的招数可以战胜踢馆的对手；修缮可以减少小偷、失火等事件发生的概率，同时还可以提高美眉的体力上限；清洗可以相应避免扫地、洗碗、打蟑螂等事件的发生概率，同时也可以提高经验，又增加体力上限；外出是李逍遥选择那个美眉一起外出探险或是约会，但每次限制只能对应一名美眉，有些可惜。休息用以恢复平时劳作消耗的体力，注意这可是关乎美眉的健康大事哦。
　　你在对美眉选择的前面3项指令时，可在命令执行后，进入相应的房间就可以看到正在努力工作的美眉的倩影，这时你可以选择聊天或者赠物来和美眉增进关系。这里简单的聊天是不会增加好感度的，只有赠物才会提高好感度。但通过聊天你可以了解到美眉的性格和爱好，这样你就可以“对症”赠物了，呵呵。因为只有选择了合适的礼物赠送给她们，才会取得比较明显的效果，否则送也白送，如果是送上什么可以充当暗器的硬物，则要当心头上起包了。这里有点小道消息，各位试试吧。赵灵儿钟爱绢花、铜镜、女娲石、天蚕丝带及光纱天衣等；林月如喜欢银发钗、珊瑚耳环、白玉镯、珍珠戒指、白玉龙纹佩及翠玉金钗等；送阿奴香袋、八仙石、女娲石、舍利子、神草结、白玉龙纹佩及魔法水晶之类，还是可以换来一笑的；“哦！我敬爱的逍遥哥！我好喜欢你！……”啊！我化了！“送的礼物！还有吗？”～～～我倒！
　　礼物除了从游商陶梓手中买到和从NPC那儿得到以外，还可以在地图探险时从宝箱或坛子中找到。所以外出的冒险就有意义了，毕竟还可到鼎山、勺园、盘湖等风景别致的地方约会嘛，乐得逍遥自在。当然很多附加的食材也是这样免费得到的（上网习惯这个词汇了，现在这个免费可是要用命去换的哟）。
　　出去冒险少不了一些有用的道具，比如至关重要的各种灵珠。土灵珠在体力减少到1时，可让角色自动回到大地图，或者直接用于从迷宫中脱出；风灵珠用于在沼泽和毒沼中行走时角色的体力减少量不变，并使得所在场景的隐藏物品的闪烁点持续显现；雷灵珠可以抵御宝箱或坛子怪物，或者是用于炸掉拦在路上的大石；水灵珠可以让主角不受季节限制进入火麒麟洞和流沙荒漠，以及让主角在熔岩上行走，当然扑灭拦路的野火也是重要功用之一；火灵珠则是让你不受季节限制进入鬼阴山和冰山岛，以及可在冰原上行走时角色的体力减少值不增加，另外还可融化掉拦路的冰柱；圣灵珠用以直接显示本场景外隐藏的所有的机关，当然是一瞬间，另外它还有40%的概率使机关失效的神奇作用；五毒珠可以使主角百毒不侵，或者给他人解毒。因为灵珠对地图道路的改变作用，因此它们的取得是顺利完成游戏的必须，但它们的取得却相应有些麻烦。
　　地图探险是很浓的角色扮演模式，所以就不做具体介绍了，但要注意这时只有在选择除外出以外的选项才可以存盘，很有点烦，特别是精修S&L神功的高人更是要摔鼠骂宇了。
　　#1探险详解
　　十里坡是游戏一开始从李大娘那里得到的地图，自然最先探索这个地方。在找到警告路牌后，从悬崖跳下，然后向上进入山洞，在洞内左上方有另一个山洞，进入可在左右路边采得鲜花。找一个传送点，进入后从到达地右方的悬崖跳下，继续向下可在树上采得食材。然后在码头上船，往下方来到神木林，接着向左来到将军冢上岸，这里可从宝箱得到2000钱及草药。回到船上按原路返回到十里坡上船处，向上来到鬼阴山，这里有珍贵食材可以获得。向上来到乱葬岗，上岸可以得到草药和蛤蟆谷的地图，再向上可以到乱葬岗，但没法上岸，这时只好使用土灵珠回客栈。
　　有了蛤蟆谷的地图，当然是直接奔那儿了，这次探险往返需要花费1天的时间和100钱。按地图的指引来到起始地点，然后到左边的废井中得到人参。回到起点，向下来到一座年久失修的桥边，从路牌右边的桥头跌下后往右走，这里右下角的宝箱中可得到乱葬岗的地图。在又一个路牌的右边发现一个传送点，从这里可以来到隐藏的约会地点：隐龙洞，这时会根据跟随的不同美眉而引发不同的剧情，而且在这里还能得到大量的蛇。
　　乱葬岗的探险往返要花费3天时间和300钱。来到乱葬岗，从左下角出发这次的探险。在右面的树上采到食材后，从上面的门进去，然后从废井口下去，这里有很多拦路的野火，因为需要水灵珠才能扑灭，所以暂时不能从这些地方通过。我们选择过桥，然后先往右边走，再进入左上方山洞找到神木林的地图。这里的井口不要下去，因为下去后是没有办法再回来继续这次的探险的。回到原来从废井下来后有火的的场景，进入右上方的山洞后向上走，然后通过右上角的破门进入中间的方井，从宝箱中得到风灵珠就算大功告成。
　　神木林往返只要1天的时间和100钱。来到神木林找到右边大树上的树洞，在其四周走动引发缩小机关，在缩小后进入树洞。在保持缩小的体形的情况下接着进入左边的树洞，向下走找到路牌左边的传送点。进入后顺着藤往上爬，来到一处比较危险的地方，注意不要掉下去。小心进入树洞，这里再钻一个树洞就可以来到神树的树根上，从宝箱中得到将军冢的地图。往左走走到最左边会发现一个传送点，这里通向凤凰巢，和上次一样，会因为美眉的不同引发不同的剧情，在右下的树壁上发现忆如的诗后会再次引发剧情。这里还有另一个隐藏的约会地点：仙灵岛，如果大家有兴趣可以在起点时进入右上方的树洞，再爬下藤蔓，这里会掉到一个树洞中，爬起后顺着树根走，在右下角又掉了下去，不要慌，不经历磨难，怎么会有发现的惊喜。在码头上船向上走来到十里坡，继续向上来到鬼阴山，上岸来到右边。在路牌左上方有传送点，这样就来到了仙灵岛。由于这里有剧情可使同行的美眉体力上限上升10点，所以花点时间还是值得的。同时在右下方的石壁上还会发现李逍遥父母当年留下的诗句（看见没，这里还是大有来头的，不虚此行啊，特别是逍遥兄）。
　　将军冢往返需要花费1天时间和100钱。在将军冢引发缩小机关后，进入右边的洞口，继续向下来到一个警示牌前，先不要慌着跳到洞里，这里向下是可以取得食材的。跳下洞后会发现有岩浆（但没有水灵珠），只好进入上方的门，而这里会有多种选择，这里选下楼梯从宝箱中得到流沙荒漠的地图。然后上楼梯回来跳入一个洞口，因为那里可以得到五毒珠。
　　流沙荒漠往返要花费1天时间和100钱，而且只有在秋冬季或装备有水灵珠时才可以进入。因为流沙荒漠的大部分场景是连通在一起的，所以要具体讲解有些无从下手（说了也只有更糊涂），所以大家还是耐心找找，这里的宝物还真不少，除了得到水灵珠之外，还可以通过传送门得到火灵珠及冰山岛的地图。
　　冰山岛的往返需要花费5天时间和500钱，必须装备火灵珠或在夏季才可以进入。从起始地点向左上进入山洞后再向右走，进入山洞在左边的宝箱里得到火麒麟洞地图。在向左走，用火灵珠击碎冰柱，在山洞口的下方有一传送门，进入后可在那里的宝箱中找到一件武器。
　　火麒麟洞的往返也需要花费5天时间和500钱，必须装备水灵珠或在秋冬季才可以进入。装备上水灵珠后通过岩浆地区，再往左上走，然后往左下前进，这里有两个出口，正确的选择是进入左上那个。再一直向上走，在有藤蔓的地方爬上去，用水灵珠灭掉拦路的野火，在左边的宝箱得到雷灵珠。进入一个城堡模样的门，往左上走，在左上角的宝箱里找到鬼阴山的地图。在右下方还有个洞，跳下去可以拿到天蛇杖。
　　鬼阴山的往返需要花费1天时间和100钱。从起始地点往左下走，发现有警示路牌，在路牌的右边滑下。等引发了缩小的机关后，从桥上的洞里跳入，然后从木桶里可取得无尘剑。再从桥上的洞里滑下，在左边的路牌下面一点有一个传送门，进入可从宝箱中获得圣灵珠。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
