仙狐奇缘前传全攻略

八神天 
2001年 44期

#1王城内部
　　嫦娥奔月的第二天早上，水灵被楚女叫醒，得知主人嫦娥奔月的消息，水灵想找机会出城寻找自己的主人嫦娥。到人王殿找后羿，后羿看见水灵想起嫦娥，越想越是生气，便将水灵赶出人王殿。水灵只能去找赵女和湘女，看看能否从二女口中打听到出城的办法，先后在后嫦花园和前庭花园找到赵女和湘女，和她们二人对话后水灵回到自己居住的奇兽居。
　　回到奇兽居遇到燕女，水灵正和燕女说话时楚女进来告诉水灵，后羿要抓它，楚女是来放走水灵的。随后楚女打开奇兽居的机关，让水灵进入水道密室，从密室逃出王城。在水道密室的尽头遇到水玄武的阻拦，水灵将其打败后离开王城，从此踏上寻找主人嫦娥的旅途。
　　◆在王城的嫦娥殿、宝库、哨所等地都有宝箱，玩家在离开王城的时候不要忘了搜索宝箱当中的宝物。
　　#1临王市集
　　离开王城的水道密室，来到王城附近的临王市集，水灵在市集上面听到一些关于女丑的事情，于是决定到女丑庙找女丑，看看是否能够找到上月宫见嫦娥的办法。
　　打败守护女丑庙的女丑坐骑鲮鱼后进入女丑庙内，女丑告诉水灵，找西王母和少司命或许会有上月宫的办法，去昆仑山找西王母必须有水火金雷四大部落的元化之物，还要找到兜率图，女丑教给水灵用来与人交流的传心术和水系法术千叠浪，还送给水灵一片意幻木文片。离开女丑庙，往右边的畴华大街前进。（^44070301a^）
　　◆临王市集民宅一
　　和民宅内的老婆婆交谈之后可以得到一把名为冰虺曲剑的宝剑。
　　◆临王市集民宅四
　　这里只有晚上才能进入，和这里的男子交谈可以得到两个米生。
　　#1畴华大街
　　经春晨之野来到畴华大街，进入畴华大街的知兽之屋，从知兽之屋的主人锦言口中知道四大部落的四个元化之物分别为水之瓶、火之珠、金之钥、雷之锤，而四个元化之物分别都有四个守护兽守卫着，只有打败守护兽才能得到元化之物。在知兽之屋认识了火系幻兽温焰，温焰要求加入水灵的行列一起冒险，水灵欣然同意（这里无论如何选择温焰都会加入，并且不会影响最终的结局。温焰加入后可以先在知兽之屋睡一觉，在睡觉的时候选择去找温焰聊天便可以听到游戏的插曲）。
　　◆畴华大街民宅一
　　和房间内的老头交谈可以得到火涎丸一颗。
　　◆畴华大街民宅三
　　锦言的妹妹就住在这里，无论白天或者晚上都可以进入，第一次进入和她交谈可以得到三个米砖。在得到米砖后出门再次进入和她交谈，她会问是否花350金来购买她的宝甲紫晶勾愁，建议发生这个事件时候资金一定要充足，因为只有一次选择，如果选择不买，那么便永远无法得到这件铠甲。
　　◆畴华大街民宅四
　　进入此房间时需要先找到温焰，第一次进入和老婆婆聊天后离开，再进入聊天老婆婆便会将火系法术烈火杀送给温焰。
　　◆畴华大街民宅五
　　需要先找到温焰后才进入此房间，而且晚上才能进入。在房间内和求真的徒弟概心交谈，得到赤琶×2、黑柑×2。
　　◆畴华大街民宅六
　　同样需要先找到温焰之后才能进入此房间（晚上才可以），水灵在这里可以学到水系法术冰水刺。
　　#1火之珠
　　温焰加入后，两只幻兽离开畴华大街，经秋岚之野来到温焰住的地方火焰之村。在火焰之村温焰收拾了一下自己的行装后和水灵一起往成叹之谷前进。在成叹之谷打败守护火之珠的火恨，得到火之珠。穿过成叹之谷来到遗恨之壁，打败守护兜率图的守护兽相柳，看过兜率图后通往昆仑山的道路被打开。
　　◆在火焰之村的右边有一个会说话的宝箱，这个宝箱就是游戏制作小组的成员NEO，找到他后也会陆续发现剩下的游戏制作小组成员，游戏制作小组成员会随机送一些物品给角色。
　　#1临河部落
　　来到临河部落，在村中听到有人被幻神之海的水鲲攻击的事情。临河部落的知兽之屋主人慎藏白天都去幻神之海和水鲲进行交流，所以只有晚上才能在知兽之屋遇到慎藏。晚上来到知兽之屋和慎藏交谈，得知要找雷之锤必须先通过凶林之村，慎藏交给水灵一个抉火音铃，使用这个音铃可以打开雒林之野通往凶林之村的道路。
　　◆雒林之野往凶林之村去的道路，在雒林之野迷宫的右上方向，只要走过去便会自动发生剧情。
　　◆林河部落民宅三
　　在胜奇没有加入队伍之前进入这里，和这间房子的主人交谈，可以得到拟马似翼甲，这件铠甲虽然说以后再次进化后无法装备，但是也千万不要卖掉，因为这件铠甲关系到后面是否能够得到断离刀。然后在胜奇没有加入前，进入这间房子第一次之后，再次进入和房子主人对话，温焰可以学到火系法术恨火焚，如果胜奇加入后便再也无法进入此房间。
　　◆林河部落民宅五
　　胜奇加入后才能进入此房间，和房间的主人交谈可以得到碧愁剑。
　　◆林河部落民宅六
　　无论胜奇是否已经加入，这里都可以进入，和房间的老婆婆谈话得到一个米生、一个米砖、一个米块。
　　#1雷之锤
　　第一次进入雒林之野，女丑出现解开水灵等人的封印，众幻兽进化为二。这里没有抉火音铃过不去。在雒林之野迷宫的右边某处找到通往凶林山麓的道路，用抉火音铃将道路打开（玩家可以打开大地图看看往凶林山麓去的道路到底在哪里，按照地图所示就可以找到隐藏的道路）。在凶林山麓下方出口处被胜奇设下的陷阱困住，胜奇加入水灵的队伍。穿过凶林山麓继续前进，一路来到凶林飞崖，遇到守护雷之锤的雷音，将其打败即可得到雷之锤。然后原路返回林河部落，在晚上的时候去找杨水士要河神祭通。
　　◆在雒林之野有一颗树，是游戏制作小组的人员之一小木，玩家需要自己寻找才可以找到，找到他后在游戏的后面会送给角色一些物品。
　　◆胜奇没有加入之前就去找杨水士要河神祭通的话，是无法得到的。
　　#2水之瓶
　　拿到河神祭通后便可以顺利通往泳思之地，经过幻神之海时打败受魔气影响的水鲲。泳思之地有一个水饕是游戏工作小组成员丫丫装扮的，和她对话之后便可以前往泊舟之矶，到泊舟之矶后又有一个水饕是丫丫装扮的（从泳思之地跑过来？），和她对话，回答问题时选择好即可得到祥兽晶甲。在雒嫔之河打败守护水之瓶的水幻神得到水之瓶。
　　◆打水幻神的时候用碧愁剑可以克制她。
　　#1奚禄之村
　　得到水之瓶后来到河妃神宫，遇到村民举办祭典，此后洛神雒嫔将幻兽们带入神宫内，经过剧情后雒嫔召唤来洛花飘灵将幻兽们送到窈窕之滩，在窈窕之滩女丑再次解开幻兽们的封印。在奚禄之村的知兽之屋内和风骨对话得知要去金属之地要有天虹之彩才可以，天虹之彩在极古老人的手中，而极古老人晚上才在家。拿到天虹之彩之后便前往少司之林，在少司之林找到通往奚禄之洞的道路，穿过奚禄之洞来到妙灵之洞，胜奇叫醒熟睡的妙思。妙思加入后继续往前走，经过妙影之地来到妙法之池，将守护金之钥的金皆覆打败得到金之钥，拿到金之钥后原路返回奚禄之村。到了晚上再从另外一条路到天文奇岩，便可以遇到极古老人。交谈过后经天金洞、采花之林和土劳洞到达命缘之域。在命缘之域发现无法找到如意咫尺手，于是便再次返回天文奇岩找极古老人请教，问到寻找如意咫尺手的方法后重新来到命缘之域拿如意咫尺手。
　　◆奚禄之村武器店
　　晚上来这里，会遇到一个叫小恐龙的老头，和他对话会得到金钱1万，他是游戏制作小组的成员之一。
　　◆奚禄之村民宅一
　　在妙思没有加入前就要进入此房间，妙思加入后无法进入。和房间的主人对话后离开，待到晚上再来对话即可得到暮雪剑，如果第一次是晚上来，那么进入两次也可以得到此剑。
　　◆奚禄之村民宅二
　　妙思加入后才能进入，时间是晚上，房间主人会问是否要拿拟马似翼甲来换断离刀，选择是即可得到断离刀。
　　◆奚禄之村民宅三
　　知兽之屋风骨的朋友住处，第一次和他对话后晚上再来找他便可以得到古黛神风。
　　◆奚禄之村民宅四
　　等妙思加入后再进入此宅，房间的主人女怜便教给四个幻兽每人一样法术，分别为:
　　水灵:灵雨无边
　　温焰:挚火钉
　　胜奇:追雷急电
　　妙思:疗金术
　　◆奚禄之村民宅六
　　妙思加入之后再进入这间房间，房间的主人会教给水灵水系法术泷水元疗。
　　#1    少司命宫
　　拿到如意咫尺手后通往少司命宫的道路开启，打败守护少司命宫前面的守护兽天涯海角后进入少司命宫，在这里遇到少司命，原来少司命为四个人。幻兽们从少司命口中知道了幻兽一族的来历和关系等等事情，之后少司命让天涯海角带着幻兽们前往风丘之桥。
　　◆打天涯海角的时候，暮雪剑可以克制它。
　　◆一旦被天涯海角带到风丘之桥后，便再也无法返回，所以玩家一定要完成这边所有的事情。
　　#1青沼大街
　　离开风丘之桥来到青沼大街，女丑这时再次出现来解开幻兽们的封印。在知兽之屋得知一些九尾狐的事情，还知道求真的旧居是异牙之阵。于是幻兽们到异牙之阵找求真，在异牙之阵的最里层找到异古三弦琴，然后到风丘之桥弹奏此琴，便会出现通往异化之谷的道路。
　　◆青沼大街民宅一
　　只有晚上才能进入这里，水灵可以在这里学到法术彩迷光。
　　◆青沼大街民宅二
　　只有白天才能进来，而且去过烛龙奇峰便无法进入这里，在这里可以得到铠甲邪骨兽甲。
　　◆青沼大街民宅三
　　白天进入这里发现房子的主人神智失常，不过可以得到米砖5个，晚上再来找他又发现他的神智恢复了正常，和他交谈会教给水灵恢复法术天水灵复。如果白天没有来过的话，晚上便无法进入。
　　◆青沼大街民宅四
　　白天进入这里，胜奇可以学到雷系法术横雷如雨。
　　◆青沼大街民宅六
　　第一次进入这里必须是白天，和这里的主人聊天会知道一些和天界有关的事情，然后晚上再次进入这里可以得到物品天界之钥，这个物品关系着最终结局。
　　◆街上有一个路人老头，回答他的问题，答案是“4.以上皆是”。答对之后便可以得到每种童玩各10个，这个NPC是游戏制作小组的成员之一。
　　◆在进入青沼大街女丑出现解开封印时候有两个选择，这也是关系到最终的结局，至于最后结局笔者会在最后面提到。
　　#1祭拜月净
　　在异化之谷找到求真，和他对话后胜奇和妙思离开，对话完后到异希之门找胜奇和妙思，发生剧情。然后再次去幻兽之屋找求真，找到求真对话后自动离开幻兽之屋，按照求真的指引来到烛龙奇峰，这里有游戏工作小组的人员小木，回答他的问题，答案是“4.工作人员”，答对后他给水灵提升两个等级；答错则得到毒龙果、米块、米生各一个。打败守护兽雷猿进入奇峰秘境，在秘境内找到知兽老人，从知兽老人手中得到天历刀。在前往天梯途中遇到天梯守护兽雷刺狼，将其打败后得知后羿、河伯和九尾狐群等都过去了。在天梯遗迹见到河伯和后羿正在决斗，河伯和雒嫔均死于此，身受重伤的后羿被少司命带走，河伯和雒嫔的尸身也被天庭带走。（^44070301b^）
　　◆这里如果在进化时候选择1，那么便可以得到射日神弓和遗恨剑；选择2则只能得到遗恨剑。
　　◆如果在这之前拿到天界之钥，便可以在天梯遗迹的残骸──半个倒在地上的圆盘附近，找到通往隐藏关卡轮回台的入口，若到过轮回台，游戏的最后结局会受到影响。
　　经过这些剧情后到仙狐之村，遇到凤菁华，和她交谈知道天女月净的祭日。对话完毕后到素女瑟弦，在这里遇到前来祭拜月净的众天女，这时天之声将天女们逐散。天女们全部离开后女丑和水灵通话，告诉它下一步该怎么做。
　　◆如果进化时选择1的话，凤菁华离开时会赠予水灵一把九尾邪刀。
　　#1  毋逢大街
　　按照女丑传授的方法幻兽们来到玄牝极地，醒来后打败守护兽玄烛兽，到天河云道，女丑再次出现为幻兽们解开最后的封印。在毋逢大街玩家最好将所有的金钱花光，因为一旦上了昆仑山便无法再下来。在知兽之屋和云光对话，得知上昆仑山的方法，但是需要先找到知不言。原来知不言是妙思的主人，他告诉幻兽们如何运用四个元化之物上昆仑。
　　◆毋逢大街民宅一
　　在这间房子里面遇到锦言和慎藏，他们教水灵最强的攻击法术“圣兽华光”。
　　◆毋逢大街民宅二
　　这里只有白天可以进入，遇到九尾狐颜似葵，把天虹之彩给她，得到铠甲“棘麟镶虹甲”。
　　◆毋逢大街民宅三
　　进入这里遇到楚女，可以知道王城的一些近况，对话完毕后出去再次进入可以得到米块、米砖各10个。
　　◆大街上面有游戏制作小组的人员“紫铃”，她是小女孩身份，只有晚上才能够遇到，她会向水灵借钱，答应给她便可得到各种食物各10个。
　　◆还有一位北斗星工作室的人员“老K”，玩家如果答对他提出的问题后将这个游戏存档发到ssa@ms2.hinet.net信箱的前20名玩家便有机会得到攻略本一份，送完为止，不过这样的机会应该是没有了吧。如果答错了问题，可以得到“开天初始图”，这个东东可以让地图上所有的敌人全部消失（固定敌人除外）。
　　◆映月之镜只有晚上才能去。
　　#1最终归途
　　来到弱水之渊用水之瓶打开上昆仑的最初道路，接下来的事情便很简单了，一路杀上昆仑山即可。在会雷之麓会遇到游戏制作小组的人员“宜修”，她扮成千足水怪躲在这里，若水灵儿找到她，与她对话便可得到所有药品各10个。在昆仑山的王母神殿内被西王母赶了出来，接着到王母神殿左边的不死之树打金法龙，打败金法龙后西王母出现，回西王母殿内见到嫦娥的影像。之后到古皇遗冢，在此遇见护冢兽，与它打时使用天水流波剑可克制护冢兽，打败它后便可往下一处去了。若已于天机之轮见过黄帝和嫘祖，在此处水灵儿念完咒后，就能拿到开天刀和初始剑；但若水灵儿已拥有射日神弓和九尾邪刀，便不会拿到开天刀和初始剑。在天机之轮的圆台上使用如意咫尺手启动天机之轮，出现黄帝和嫘祖，嫘祖告诉幻兽们破解玲珑的办法，然后到生灭无端（往场景右边走）打玲珑，将这个最终BOSS打败便可以欣赏结局画面。
　　◆飞炎山道可打火麟。
　　◆洪荒山道打火尽杀，玉宝丝羽扇可以克制。
　　◆昆仑山顶可打青鸟。
　　◆三危怪峰打少黎，遗恨剑可以克制。
　　◆王母神殿打大黎，天阙刀可以克制。
　　◆如果晚上去打玲珑，她会有8万的生命值，白天去打的话只有4万！
　　玲珑的打法:
　　玲珑一上来便会隐身，并且同时增加生命值16000，使用火之珠便可以破解她的隐身术；她还会随机变化成为黄帝或者嫘祖，每次变身都有专门的武器来克制她。
　　第一对武器:射日神宫和九尾邪刀。射日神弓可克制玲珑变化成的嫘祖；九尾邪刀可克制玲珑变化成的黄帝。
　　第二对武器:开天刀和初始剑。开天刀克制玲珑变化成的嫘祖；初始剑克制玲珑变化成的黄帝。
　　将火之珠放到任意一个幻兽的物品栏内，战斗当中按F8键（默认键）即可使用。
　　#1所有结局大揭密
　　结局一:
　　四个幻兽分成两对，分别去寻找属于自己的幸福乐园，直到有一天它们再次卷入另外一个新的故事……
　　触发条件:
　　拥有射日神弓和九尾邪刀便出现此结局，九尾邪刀和射日神弓选择进化1便可以拿到。
　　结局二:
　　打败玲珑后，四只幻兽将四个元化之物归还，一起到仙狐之村建立它们的家园，从此过着无忧无虑的日子……
　　触发条件:
　　拥有开天刀和初始剑便出现此结局，开天刀和初始剑选择进化2后，在天机之轮见到黄帝和嫘祖后按照他们的提示即可拿到。
　　结局三:
　　打败玲珑后，四只幻兽全部变成人的模样，在一个与世隔绝的地方幸福的生活……
　　触发条件:
　　必须去过轮回台，轮回台的具体去法笔者在上面曾详细地提起过。
　　结局四:
　　这个是最烂的结局，那就是被玲珑打败，六大降神出现，天下陷入一片混乱。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
