八卦新闻台──七月新闻综述

村雨 
2001年 32期

#1    与硬件赛跑
　　近一两年来家用电脑技术中发展最快的莫过于显示卡了，3D显卡市场从最早的群雄并起到后来的3dfx一枝独秀，再到几乎由nVidia一统天下，始终以一种特殊的加速度向前突进着。从TNT到Geforce是一种惊喜，从Geforce到Geforce2是更大的惊喜，可这一切也不如被约翰卡马克盛赞“划时代”的Geforce3横空出世时，竟到了没有一款3D游戏真正从硬件方面需要这样强力显卡的支持，最早宣称真正需用Geforce3的一款游戏预发售日期也在半年以后，故而Geforce成为了无人喝彩的“寂寞高手”，也把电脑业界一贯的“硬件发展是为了适应软件处理的需要”定律彻底颠覆，变成“软件发展是为了迁就硬件发展的速度”，这实在有些让人慨叹“这世界变化真快”。
　　不过，骄傲的游戏天才们是绝对不能容忍这种情况发生的，第一个站出来“叫板”的，同样是FPS创始人之一的“老卡”，而他亮出的兵器，便是当年为之不惜炒掉老板，后来导致左膀右臂被id Software解雇的《毁灭战士Ⅲ》（Doom3）。
　　游戏本身的耐玩性方面姑且不论，最令人恐怖的一条消息来源于Doom3的开发人员前不久对外吹风：Doom3所能支持的低端平台将是Geforce64、Geforce2或Radeon（ATI的“镭”），但要注意“低端”二字，换句话说也就是在这样的平台上，即便把所有的特效关掉，玩起来也会比较吃力。由于Doom3自主开发了全新的引擎，与现在基于Q3引擎的游戏有很大的区别，硬件升级是难免的。最夸张的是，据开发人员说，在所有特效打开的情况下，即使使用Geforce3的高端系统也不能达到30fps！
　　看完这条消息，不免有种让人冒冷汗的感觉。相对于十年前五年前玩家追求“开心”或是追求“内涵”的年代，如今玩家的追求仿佛已经在慢慢朝着“硬件”蜕变。这或许并不是大家的本意，准确点说，是硬件厂商的精明，发烧友的痴狂，加上玩家的盲从造成的。更高更快更强已经不是奥林匹克的专利，电脑硬件技术突破，绝对比奥运会打破世界记录容易得多。当然我们应该欣喜于并赞赏那些工程师们为科技发展作出的努力，可问题是，与此同时我们付出了许多代价，对玩家来说最大的损失就在于游戏乐趣的丧失，无数作品中体现的只有一种赤裸裸的金属意味，在你玩这部游戏的时候仿佛自己都变成了一架机器，用句通俗点的话来说，过去是人玩游戏，而现在是游戏玩人。
　　这种情况当然不能归咎于科技进步，进步是历史的必然，无人能够也没有必要去逆转。实际上究其根源，在于我们在技术发展的同时对于另一些更重要的人性化东西的忽略；就好比常说的重视智商而忽略情商一样，这种状态下失去的是一种人性化的东西，其实谁都明白，人性才是“人”真正需要的东西，可人们却一再忽略这个非常浅显的真理。我们经常为用机器改造世界而沾沾自喜，可实际上，谁又知道人类是不是正在慢慢沦为机器的奴隶呢？
　　#1    再谈游戏暴力
　　谈到Doom，未免又牵扯起一个话题，那便是多年以来的老调重弹──游戏暴力。
　　上个月，澳大利亚墨尔本的一家诊所内，发生了一宗枪杀案，一名保安人员，被罪犯用枪射杀。这本来是一起看起来很普通的杀人案，但后来澳大利亚保安业协会（Australian Security Industry Association）随之发表了严重声明，矛头直指Sierra的著名FPS游戏《半条命》（Half-Life）。如此联系起来，只是因为这部游戏中存在一些主角枪杀秘密研究所中保安人员的情节，协会对此严厉指责，并且要求“根本不愿意看到以射击和杀害保安员为乐的游戏在市面上发售。”
　　无独有偶，不久前美国医疗协会（American Medical Association）也推出一份报告，称从去年至今全美发行的所有计算机游戏，有百分之六十四涉及暴力和存在暴力意识，而当中占有六成更包括了攻击和杀害游戏内其他人物角色的内容。而按照美国娱乐分级委员会标准ESRB（Entertainment Software RatingBoard）评估中评为“E”（全年龄）的游戏，仍然存在不少暴力意识。
　　此报告一出，未免又引起一番争论，ESRB的行政总裁Pober对此不以为然，他嘲讽地说：“竟然连《吃豆先生》的吃食玩法也视作涉及轻微暴力意识，我真不知道他们如何定义暴力的！”不过，他也承认研究报告的目的是希望唤醒家长主动去跟儿童谈及暴力的问题，还是有其积极意义的。
　　从这两条消息唯一能得出的结论就是目前许多人对所谓游戏暴力的态度已经到了“暴力意识过敏症”的程度。本来，有关游戏暴力话题一来二去，已经争论过多年，公说公有理婆说婆有理，笔者也不想再在这里浪费什么口舌，不过把“保安被杀”归咎于“游戏中有杀伤保安的情节”或者把“大嘴吃豆”也归为“暴力”之列，则实在不能不说有矫枉过正之嫌，如果把这些所谓的“暴力意识”一一去除的话，恐怕最先倒闭的并非游戏公司，而是好莱坞吧。
　　#1    网络游戏盛极必衰?
　　尽管目前的网络游戏市场已经逐渐显示出疲软的先兆，已经有很多产品发行量不足预计的60%，可从国内到国外，网络游戏仍然是一片火爆。继《红月》、《大法师》、《龙族》、《金庸Online》、《侠客行》等上市后，竞争不但未曾平息，反而愈演愈烈。《石器时代Ⅱ》已经在台湾地区发售，估计在内地出现也是指日可待；增加了“八大技能”和“门派战争”的《千年Ⅱ》，早就在觑觎着“老大”的位置，这次很可能被它得偿所望；网易的《大话西游Online》正式开始了内部测试，原著已经被炒作成一个神话，只不知它能不能真的吸引忠实的“至尊宝迷”了。转型后的第九城市也趟进了这滩“浑水”，他们与JCE签下的《战争圣经》（War Bible）据说是一部卡通类型网络游戏，应该会吸引不少女性玩家。
　　国内如此，国外就更不可能闲着了。Razorwax是一家来自挪威奥斯陆的游戏开发商，日前它公布了其最新MMORPG作品──Darkfall，游戏背景设定在中世纪。重点是在玩家间交流及不同种族之间的大型战争上。 这部作品预定推出日期是2003年初，而下个月便开始进行闭门Alpha Test了。此外，Tannhauser Gate开发的新形态网络游戏《拟态在线》（Mimesis Online）已即将展开Beta测试，这款新MMORPG的背景设定在不久的未来，世界历经了大毁灭后，而残存下来的人们试图重新建立文明，游戏预计在今年年底上线。
　　著名的《勇者斗恶龙》系列的开发商Enix最近也宣布以《石器时代》原班人马为班底制作的网络游戏Crostt Gate（有译为《魔力宝贝》）将于7月26日在全日本上线，而韩国、中国将陆续跟进。Crostt Gate建构在虚幻世界之中，魔法、剑术及浓重的欧洲风味构成了基本背景，有14个角色可供选择。这部作品最值得注意的方面是具有比较强的电视游戏要素，从战斗方式到操控界面都与传统的基于电脑的网络游戏有所区别，这或许也是电脑游戏与电视游戏之间继续融合的标志之一吧。
　　#1    7月异军突起──《英雄本色》
　　上月单机游戏市场尽管显得不如网络游戏市场热闹，但一部PS2上的FF X足以使那天成为RPG迷的节日。日本的许多游戏店中又出现了久违了的排队场面，可见不管是FF系列的影响，还是史克威尔的面子，在无数人的心目中，它还是至高无上的。《暗黑破坏神Ⅱ：毁灭之王》毫无疑问是电脑游戏方面的重头戏，新增的许多特性让老拥趸们着着实实爽了一把。不过笔者要向大家推荐的，却是沉寂已久的3D Realm公司卧薪尝胆两年多拿出的3D射击游戏力作《英雄本色》（MaxPayne），这部火爆的作品大量运用了吴宇森式电影手法，给人一种眼前一亮，耳目一新的感觉，在沉闷的游戏市场中，可谓一部打破格局的作品，令人印象深刻，笔者一位号称“最近没什么游戏能看上眼的朋友”都强烈推荐，看来大家实在是很有必要一试了。
　　进入炙烤的8月，气温的原因使人们活动减少，因而游戏市场会出现全年的第二个淡季。好在7月连续推出几部超级大作，只要你不属于那种超级老饕，便足以“吃”到秋天，也属幸运，在今天，“上帝偏爱玩家”，此言的确真实不虚啊。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
