八卦新闻台(30)

  
2001年 30期

为了让玩家能够及时了解国内公司的动态，我们将不定期推出八卦新闻台——公司频道，希望国内游戏公司能够与我们加强联系，共同为国内玩家服务。在此小生声明：我们不欢迎纯粹的广告文章，文章请自行处理，切勿出现任何误导消费者之词句，谢谢合作。
　　#1新天地近期上市游戏
　　游戏名称：《秋之回忆：中文版》
　　游戏类型：恋爱AVG
　　零售价/载体：2CD
　　预计上市时间：2001年秋
　　6名活泼可爱、性格鲜明的少女，在与她们的交往中，你将发现心中那最值得珍惜的回忆。这一切，将在深秋聚集……
　　游戏名称：《夜行侦探：迷失者》、《夜行侦探：零》
　　游戏类型：侦探AVG
　　零售价/载体：待定/《夜行侦探：迷失者》 4CD、《夜行侦探：零》 4CD
　　预计上市时间：2001年秋
　　在日本大受好评的侦探AVG游戏“EVE”系列的最新两部作品。
　　采用本游戏独有并获得狂热好评的“双重视点”系统，玩家在关系可能完全对立或协作的两名主人公之间切换，从而了解不同的线索，推动案情的发展。
　　《夜行侦探：迷失者》：故事将在两名完全对立的主人公之间展开。表面上同为内阁调查员的桐野杏子和见成阳一却是一系列神秘爆炸事件的调查官和主犯，而阳一的罪行背后还有着更加复杂错综的秘密……
　　《夜行侦探：零》：本系列著名人物——私人侦探天成小次郎和女警官法条玛丽娜将在本作登场。事件由中央大街的一具神秘男尸引起，二人虽各自追寻不同的事件，但好像被什么所吸引，共同卷入一个巨大的阴谋……
　　游戏名称：《新世纪福音战士：绫波育成计划——中文版》
　　游戏类型：养成
　　零售价/载体：2CD
　　预计上市时间：2001年秋
　　来自《新世纪福音战士》制作公司Gainax的最新PC原创作品。
　　全程语音，《新世纪福音战士》动画原班人马配音！
　　你将出演NERV的“绫波专属教育系”少尉，在与使徒作战的一年间照顾绫波丽的生活，面对训练、上学、外出、使徒袭来等各种事件。一年后，绫波丽在你的培养下将会变为怎样一名少女呢？
　　可以周为单位安排绫波丽的生活，11种参数决定着绫波丽的性格和技能。
　　总数达30种以上的不同结局和数十种服饰的细致设计，向你展现一个完全属于你的绫波丽。
　　游戏名称：《鬼屋魔影4——中文版》
　　游戏类型：动作解谜
　　零售价/载体：待定/3CD
　　预定上市时间：2001年9月
　　全球广受好评的恐怖冒险游戏鬼屋魔影系列最新作。采用独特的“双主人公”系统，玩家将可以分别选择两位不同的主人公一起在恐怖阴森的宅屋里展开诡异的冒险。
　　为了调查好友的死因，男主角孤身一人来到了这座迷雾般的岛上展开调查，与此同时，女主角也来到了岛上，试图寻找古文明所留下来的圣物。然而他们两人同时遭到了恐怖生物的袭击，究竟这个岛上隐藏了什么秘密？男女主角的命运又将如何？谜底即将揭晓……
　　今年夏天，你准备好去面对新的恐惧了么？
　　游戏名称：《盟军敢死队2：勇往直前》
　　游戏类型：实时战术
　　上市时间：预计2001年9月
　　盟军敢死队员再次出击，这一回，队伍里又增加了新的成员，战场也扩大到了欧洲、北非等地。更重要的是，你还可以在亚洲战场痛打日本鬼子！激动人心的敌后作战又将开始，加入我们的队伍里来，这是正义的战争！勇往直前，我们正在创造历史！
　　加入了众多崭新元素，增加大量真实的武器系统，独特的室内作战环境，更加广袤的作战地图，新增队员的特殊能力……绝对让你一次玩个过瘾！
　　游戏名称：《英雄本色》
　　游戏类型：动作射击
　　上市时间：预计2001年9月
　　未来，毒品泛滥的纽约之城，一位卧底警探的妻女被杀，自己也被诬陷为杀人凶手。面对警察的追捕和黑手党的追杀，他毅然走上了报仇的不归之路。这是一场个人的战斗，为了找到真凶和毒品的来源，他不惜赌上自己的生命，战火将一触即发。
　　双枪，吴宇森式的镜头，飞溅的弹壳，子弹的轨迹，这一切让你想到了什么？是的，这是一部电影化的神奇射击游戏，你终于可以像电影里的英雄那样孤身面对有如潮水一般的敌人，在枪林弹雨中来去自如。各种场地也可以任意加以破坏从而开创出新的道路，激烈的交战场面和炫目的爆炸镜头让人犹如身临其境。到这个堕落的城市里来，你就是这个世界所需要的英雄
　　#1中韩游戏文化交流活动——韩国职业游戏玩家访华
　　日前，亚联游戏俱乐部、八达电子竞技俱乐部、家园电子俱乐部共同邀请韩国顶尖职业选手来到中国与中国的广大玩家进行面对面的交流。
　　此次交流是中韩两国在电子竞技交流上的一大突破，是第一次中韩双方《星际》选手及FANS的直接交流，具有里程碑式的意义。它将有助于增进两国《星际》玩家之间的了解；增进两国游戏文化的交流；加强两国之间类似项目的合作；增进两国之间的友谊，同时也是对中国无数游戏玩家的一大精神鼓舞。通过此次交流，希望中国电子竞技发展能从中得到一些启示，改变人们的传统观念；提高玩家素质；开拓竞技市场；促进传统媒体和大赞助商的介入等等。只有在形成了良好的群众基础，并拥有成熟的市场的情况下，中国的电子竞技才有健康的、具有重要商业价值的明天。
　　#1《魔兽争霸Ⅲ》宣布跳票
　　暴雪于7月23日在其《魔兽争霸Ⅲ》的官方站点上宣布《魔兽争霸Ⅲ》在2001年底不能制作完成，但开发组正努力使这款游戏在明年面世。暴雪同时表示：我们力争做最好的游戏，这意味着在游戏没有真正完成前，我们是不会草率地推出的，我们选择对游戏作进一步改进，使其能达到玩家和开发者期待的高质量。我们相信最后结果能证明这些增加的开发时间是非常有价值的……
　　#1《最终幻想Ⅹ》在日销售两百一十四万套
　　SquareSoft宣布PS2角色扮演游戏《最终幻想Ⅹ》截止7月24日在日本已经销售了两百一十四万套。其中第一天的销售量就占目前全部销售量的70%，上市头四天完成了90%的当前销售量。《最终幻想Ⅹ》计划明年初在北美发售。
　　#1亚联为《红月》举办游戏故事接龙大赛
　　该大赛于7月24日开始，参赛对象可以是《红月》的游戏玩家或对《红月》感兴趣的网友，大家可以根据《红月》漫画的故事背景改编《红月》的游戏小说，由官方出面提供文章的开头，然后玩家可根据自己的理解和游戏中的经历来撰写自己的《红月》故事。另外，大赛的奖品是有数量限制的装备及月费卡。
　　#1IT厂商赞助电子竞技职业化
　　据悉，IMAGIC（梦想家）7月15日正式与T．S．战队在广州天河电脑城，举行了01TS成立的签约仪式。T．S．战队作为一支国内星际的顶级战队，目前拥有队员近40人，虽然在各种星际比赛中取得极为辉煌的战绩，但星际圈外甚少人知其名字，此次选择与梦想家合作，不但可以在队伍的包装、宣传有重大突破，更可以在队伍建设上得到梦想家的支持，从而进入更快的成长发展期。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
