八卦新闻台──4月新闻综述

村雨 
2001年 17期

#1     E3，山雨欲来
　　一到5月，玩家最关心的当然是E3的方方面面了。作为全球最大规模的电脑/电子游戏展，Electronic Entertainment Expo已成了一个标志，一个游戏业每年盘点过去，展望未来的分水岭。与往年差不多，今年的展会将于5月17日至19日在美国洛杉矶国际会展中心进行。据主办者互动数字软件协会（The Interactive Digital Software Association，简称IDSA）公布，此次E3盛况空前，报名厂商已经超过400家，其中100余家为首次参展，全部参展产品预计可过千类。
　　据初步统计，在众多参展作品中，约有90%是以家庭及儿童为主要受众群体，可见E3是以家庭娱乐产品为主导的展会；有19%的产品声明将以女性为目标，比例相较前几届明显增加，“半边天”对于厂商的吸引力可见一斑；专门针对成年人的产品比例则降至了8%，也从一个侧面体现出游戏中存在的暴力之类的问题日渐受到社会的关注。
　　从平台构成上，目前声明参展的作品有40%为电视游戏、30%为电脑游戏、15%为掌上游戏机游戏、网络游戏占4%，其他周边产品也有一定份额。本来往届E3都是以电脑游戏为主，与以电子游戏为主的东京电玩展（TGS）遥相呼应，但由于传说中的X-BOX与GameCube推出在即，特别是X-BOX，比尔·盖茨登高一呼，台下软件商百应，不久前游戏软件业巨头EA正式加入X-BOX阵营后，微软如虎添翼，本届E3必定大有作为，电子游戏牛气十足，颇有喧宾夺主之势也没什么奇怪的了。（^17070101a^）
　　最近的另一条消息则让人有些诧异：IDSA透露，今年E3大展可能将不会颁布任何奖项给任何游戏，如果消息属实，这在历届大展上还是头一次。不过，笔者很怀疑其真实性，作为一个传统，每年E3展结束后，IDSA都会组织数十家著名媒体编辑作为评委，颁发一些奖项给表现优异，最值得期待的未发行游戏。所有厂商都非常看重这个评选，获奖作品好似运动员在奥运会上折桂般光荣，对其市场预期也会大有帮助。许多游戏杂志和网站甚至在E3还未结束时就圈出了自己心目中的E3最佳游戏，可见此评选的重要性和权威性。此消息尚未得到进一步证实，也没有说明理由，希望是误传吧。
　　#1     《仙剑2》？还是仙剑一家亲
　　《仙剑》？
　　真的吗？
　　经历无数场“虚惊”后，凡是有关国产游戏史奇迹的《仙剑奇侠传》的消息仿佛都成了“狼来了”，面对的总是怀疑的目光，不过，这次的确是真的！
　　不知下了多少次决心，大宇资讯终于决定在时隔五年后，让无数玩家翘首以待的《仙剑》再度出山，而且大笔一挥，将连续推出三款相关作品，分别是经营类的《仙剑客栈》、MMORPG《仙剑Online》和可能的续集《新仙剑奇侠传》。
　　《仙剑客栈》为大宇的北京分公司软星科技所开发，目前完成度最高。游戏主角是李逍遥的婶婶，目标是将客栈经营好，同时李逍遥还要和灵儿、月如各位女星起登台演出……《仙剑Online》亦是炒作已久，可惜消息控制极严，具体情况不是很清楚，唯一可以肯定的是一旦正式推出将会对目前国内网络游戏格局产生相当大影响；《新仙剑奇侠传》则最近才放出风来，有些玩家认为这就是盛传已久的《仙剑奇侠传2》，不过大宇三缄其口，不置可否。游戏的画面音效系统与前作自然不可同日而语，主角的感情线变化也将重新编排，甚至会加入一些前作弃用的剧情，非常令人期待。
　　#1     复活，王者再临
　　上次回顾我们介绍了UO2停止开发和Origin的人事变动，最近在与Computer Games Online的一次访谈中，“创世纪之父”理查德·盖瑞特表示他正在筹建一个新的网络游戏公司，并将召回许多当年老臣重新为理想而努力。在谈到对新公司的展望时，盖瑞特豪情万丈：“我就是不列颠之王，一个全新的不列颠尼亚大陆必将再次升起！”此外，被Ubi Soft“判处死刑”的海战游戏《鱼叉4》似乎也有了一定转机，重新出现在开发计划中，或许是多方努力奔走的结果吧。
　　对格斗游戏迷来说，SNK宣布重返游戏圈简直是个福音，它们的两部动作游戏新品《暗之噩梦》与《战国传承2001》预计很快与玩家见面，后者以日本战国为背景，将会有许多大家熟悉的人物出现。
　　#1     愚人节，玩你没商量
　　月初收到朋友大狗的游戏日报，刚展开时不禁目瞪口呆，其中内容简直可以用“骇人听闻”来形容，比如：《彩虹六号》（Rainbow Six）推出最新资料片名叫“Tom Clancy＇s Rainbow Six：Rogue Spear Mission Pack：Covert Ops Essentials：Hardcore Edition”；前威世智公司离职设计师将组建“WotC Boyz”乐队；《毁灭战士3》（Doom 3）将取消PC版本；《阿萨龙的召唤》（Asheron＇s Call）因经济原因被迫关闭服务……等等。一开始差点信以为真，后来才琢磨明白，原来都是翻译国外游戏站点上的愚人节新闻，害得虚惊一场。（^17070101b^）
　　不过，有些新闻荒诞不经，如“3D Realms公司的发言人称《毁灭公爵》实际并不存在，开发人员这几年所作的‘主要是在浏览色情网站，或者在留言板上寻找可以争吵的对象。’”一眼就能看穿；可“《毁灭战士》、《雷神之锤》、《大刀》的缔造者之一约翰·罗梅洛宣布将推出‘罗梅洛’牌护发系列用品”的消息如果不是出在4月1号，就极有可能是真的，既然篮球明星乔丹能推出香水，游戏明星罗梅洛为什么就不能推出洗发水呢？
　　#1     八卦，信不信由你
　　与前两个月相反，终于可以把坏消息拿到最后只是随便说说了，心情实在很舒畅。
　　任天堂的经典掌机游戏《口袋妖怪》在伊斯兰国家全面被禁，原因是“鼓吹赌博以及内容上带有犹太复国主义和基督教义等宗教色彩”，实在是……好在我们不是阿拉伯人，还有机会玩到可爱的皮卡丘。
　　据说洪金宝正在改编筹拍Namco的著名3D格斗游戏《刀魂》，预算为5000万美元，以洪先生的武术编排功底，这部电影肯定会非常好看；最近暴雪和Revolution Software不约而同宣布了与玩家加强联络的举措，特别是后者甚至让资深玩家自告奋勇协助开发卡通冒险游戏经典《断剑3》，也算是吃了螃蟹；微软X-BOX的开发用主机XDKs即将送往各开发商手中，同时耗资巨大的环欧洲宣传活动即将启动，盖茨的“X档案”已经开始倒计时了。
　　最后是无数玩家关心的世嘉公司的动向：4月19日举办的内部“构造改革说明会”上，世嘉宣布，为实现2001年度营业黑字，今后集团将加强人力精简，以成为完全的跨平台游戏开发商为目标。此次会议正式决定加盟曾经的冤家任天堂，为GameCube进行开发，标志着世嘉公司的彻底转型。
　　#1     4月游戏开发报告
　　德国制作商FIN Arts为即将推出的新游戏《灭菌行动》（Bacteria）设立了官方网站，这是一部题材非常新颖的作品，根据1987年的卖座电影《惊异大奇航》（Innerspace）改编。故事讲述了几位科学家驾驶一艘微型潜艇，进入人体内执行杀死细菌病毒任务的故事，非常有趣。游戏以3D射击方式表现，共有50个左右关卡。在无数太空题材后，总算有部与众不同的射击类作品了。
　　《梦幻帝国》系列的缔造者Frog City Software，正在紧张的开发另一部策略游戏《贸易帝国》（Trade Empires），时代背景设定在人类文明开始初期，玩家通过建立贸易概念与实际运作，去达成商业帝国梦。这部游戏将由Eidos代理，预计今秋发售。
　　由于过于真实（换言之就是过于暴力血腥）而颇受争议的《命运战士》的续集也放出了一些消息，开发商Raven表示游戏将使用改造过的Q3引擎（加入了所谓Raven＇s GHOUL技术让血腥场面进一步真实化），完善了暴力限制程序，并可能不支持多人模式，不过这并非最后决定，我们不妨继续关注。
　　以性感MM为卖点的3D格斗大作《生与死》一代换一次平台，可谓步步高升。日前Tecmo公布了几张将在X-BOX主机独家开发的最新一作的图片，可以看到相对DC版，画面又精细了许多，另外还会有一些新人出现。
　　相比上面几部作品，《红色警报2》的首部资料片──《尤里的复仇》（Command & Conquer Yuri＇s Revenge）无疑会吸引更多眼球。Westwood Studios自吹自擂称这部资料片将是“在Westwood的历史上最大、最棘手的扩展版，会给玩家们带来真正的惊喜”，资料片增加了新的作战单位、14个新的单人关卡和10个新的多人关卡，还有长达一小时的新过场影片。让人感到有趣的是主游戏名叫“C&C”而非“Redalert”，不知是何道理。
　　由于E3的影响，4、5月预期不会有太多欧美游戏大作出现在市面上，已知的大概只有《恶魔岛》（Evil Island）等几部二线产品，不过一些大作在近日确定了最终发售日期也很令人振奋，比如预定7月19日发售，售价8800日元的《最终幻想Ⅹ》，竟使史克威尔的股票大涨，而久违的《鬼屋魔影》第四作也无疑会成为夏秋恐怖冒险游戏的中流砥柱。
　　回眸国内，新崛起的制作公司娱动工场将在“六一”来临时推出它们的《神怪聊斋·鬼寺》等几部作品，关心国产游戏者不妨多留意一下。电子游戏方面，命运多舛的DC用PS模拟器Bleemcast终于要推出第一个版本，最先支持的是著名的《GT赛车》，其他大作支持也将在今后加入，这对DC玩家是一个非常好的消息，却不知索尼会作何感想，是否还要将其打压到底。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
