八卦新闻台──3月新闻综述

村雨 
2001年 13期

    同样是鸟儿，喜鹊永远比乌鸦受欢迎，原因仅仅是一个报喜而另一个报的却是忧。其实所谓喜忧，本是客观存在，干鸟儿何事，就像我不希望玩家为一些灰色的消息闹心亦作不到一样，老实说3月发生的多数事，仍然不是太令人振奋。
　　#1    出师未捷身先死，常使英雄泪满襟──大川功不幸病逝
　　    3月16日下午3时47分，世嘉会长兼社长大川功先生因为心脏发生病变，终告不治，于东京医科大学病院去世，享年74。
　　    此消息一出，整个游戏业界为之哗然，尽管大川先生年事已高且前不久还查出癌症，可没人想到他会在这个节骨眼上猝然撒手人寰。世界上几乎所有游戏媒体都在显著位置刊登了这条消息，纷纷表示了深切的悼念与遗憾。
　　    大川功是世嘉公司最重要的人物，他在1968年一手创立COMPUTER SERVICE株式会社（即现在的CSK前身），进入电脑娱乐业，可谓一代先驱。1984年4月，他正式当选SEGA ENTERPRISES的行政首脑，去年入交昭一郎辞职后，大川功以高龄重新出山担任社长职务，对于世嘉公司，他的影响力无人可以替代，被公认为“世嘉之父”。今年1月31日，大川功将自己850亿日元个人资产赠予世嘉，令举世皆惊，如今又在岗位上去世，尽管曾有无数人信誓旦旦表示将为游戏事业奋斗终身，但真正能作到鞠躬尽瘁，死而后已的，大川功可谓第一人了。
　　    大川功去世对世嘉的影响显而易见，就如CSK声明中所说的一样：“这个春天对于世嘉而言绝对是灰色的，在DC停产给无数玩家带来遗憾或者伤痛之后，在世嘉的前途未卜正需要楫转船头重新航行的时候，船长却先倒下了……”对于世嘉来说，最重要的事并不是悲痛，而是尽快物色大川社长的接班人，为“大船”找到新的“舵手”。
　　    3月21日，世嘉公司正式宣布，原公司副社长兼首席运营官（COO）佐藤秀树经董事会选举当选世嘉公司新一任社长，即日就职，会长一职则由现任CSK会长福岛吉治董事担任。香山哲将出任特别顾问兼首席运营官，至此，这艘屡受创伤的“游戏之船”，终于又稳住了航向。据笔者分析佐藤当选的主要原因很可能是世嘉亟需一个稳定的领导层以求过渡，故而比较谨慎吧。
　　    与此同时，世嘉宣布取消PC/DC版超大型网络游戏10SIX的开发计划，目前已进行的测试活动亦将在6月份终止。本来游戏已经初具规模，曾号称“能容纳100万名玩家同时上线的3D即时战略游戏”，包含许多全新的技术理念，预计在PC和DC上跨平台推出，两者还能相互联机，而且早在去年2月就开始在美国Heat.net展开测试。只是因为最近公司风雨飘摇，无奈将这样一部前途不可限量的大作中止，令人扼腕。
　　#1    飘散在风中的幻想──UO2宣布取消
　　    尽管大川社长去世事出意外，但也没有下面一条消息来得让人震惊：不久前，EA和 Origin公司联合宣布，取消《网络创世界：起源》（Ultima Worlds Online：Origin，即常说的《网络创世纪2》）的开发工作，所有开发人员将转往《网络创世纪》一代上，继续扩大《网络创世纪》的玩家群。
　　    这个消息对MMORPG的忠实支持者不啻于晴天霹雳，听到后的第一反应就是”不可能”，可，这却是千真万确的事实。Origin公司在不久之前也已开始了大规模裁员行动，幅度高达85%，已有消息说，Origin最终将会被关闭。本来游戏界分分合合，潮起潮落是很自然的事，但这一切发生在《创世纪》的缔造者同时也是RPG鼻祖，MMORPG的开创者，电脑游戏业先驱，久负盛名几乎被神话的Origin公司身上，引起的心灵震撼仿佛奥林匹亚山的神殿轰然倒塌，除了质问上天“为什么”外，只能浑然不知所措。
　　    尽管《永恒的使命》、《阿萨龙的召唤》这两大劲敌也在着手研发续集，加之无数制作公司见有利可图纷纷来趟网络这滩浑水，可没有人怀疑《网络创世界》只要一出现，必将成为MMORPG的一块新的里程碑。这部游戏本来预定明年初上市，到时它将与现在的《网络创世纪》并存运行。游戏背景并非如原作单纯的中古世纪欧洲骑士文化，而是一部充斥着时空悖论奇幻风格的全新概念网络游戏，而这一切在今天，却实实在在成为了飘散在风中的幻想，或许它永远只能存在于我们这一代玩家的记忆中了。
　　    究竟是谁扼杀了UO2？
　　    是Origin吗？当然不是，谁肯将自己的孩子扼杀在襁褓中呢？是EA吗？的确，这个决定与EA有着直接关系，许多玩家由此甚至迁怒于这位电脑游戏界的“龙头老大”，认定它是“凶手”。实际上，依笔者看来，EA所做的事不过是它的“内政”，作为一种调整公司运营策略的行为，它所做的一切都无可厚非，如果UO2有足够商业价值的话，EA是绝对不会去动它一根毫毛的。这次UO2胎死腹中，恐怕有更深层面的原因。
　　#1    福无双至，祸不单行──不幸远没有结束
　　    UO2并不是3月唯一一个被踩了刹车的倒霉蛋，SSI有十余年历史的著名海战游戏，根据拉里·邦德的军事小说《海潮》改编，前三代被战略游戏狂热者奉为翘楚，倾尽近四年之力的《鱼叉4》（Harpoon4）很可能面临着同样的窘境。据可靠消息，Ubi Soft刚刚收购SSI不久，便大刀一挥，虽正式宣布，但《鱼叉4》的前景肯定不是那么乐观，毕竟，这类游戏的受众群实在太小了。不过，战略游戏迷反而来不及悲痛了，只能祷告SSI即将开发完毕的另两部同类大作《驱逐舰指挥官》（Destroyer Commander）和《猎杀潜航2》（Silent Hunter Ⅱ）千万别一起遭了“毒手”……
　　    著名网络游戏站点 GameLoft.com前不久关闭了它的英国分站，这个消息混杂在无数网站的倒闭裁员漩涡中，几乎已经算不了什么，即便是Gamecenter.com、Gamer.com，它们的遭遇也要比GameLoft有影响得多。可假如你打开GameLoft的主页，看着上面彩旗飘飘的世界地图，想想它当日的风光，又会作何感想呢？
　　    最后一个不幸却是大名鼎鼎的微软，想来会有不少人为之幸灾乐祸吧。事情的来由是这样的，3月13日，微软在Gamestock展示会上公布了8款X-BOX游戏，这本来是件好事，可其中一款名叫Amped的滑雪游戏画面质量实在太精良了，给所有人都留下了极深印象。谁知还未过两天便穿了帮，公布画面并非如所述那样是游戏中截图，而是经过Photoshop处理过的所谓“IMAGE”图片。此消息一出，舆论大哗，纷纷指责微软玩弄此种小手段欺世盗名，有失大家风范。见犯了众怒，这位软件巨人只好在自己的网站公开道歉，搞得灰头土脸，狼狈不堪。
　　    即便这样，许多人，特别是对手阵营仍然不依不饶，对X-BOX和微软一通冷嘲热讽。平心而论，提供给媒体的游戏图片经过处理这本不算什么秘密，几乎所有游戏公司都依此办理，大家心照不宣，这也是为什么往往一部游戏拿到手后才发现画面与前瞻图片相去甚远的原因。本来不算什么，无奈微软树大招风，偏偏撞到了这个枪口上，被贬也是必然的了。
　　#1    这个春天不太冷──眼前的实惠和未来的希望
　　    即便在愁云惨雾中，多少会有些阳光透射进来使人精神一振。无数玩家引颈期盼的新一代掌机GBA终于堂堂登场，使得日本街头游戏机店再次出现自《最终幻想8》后罕见的彻夜排队景象。加上任天堂紧急追加的10万台，GBA首批出货量也只有110万台，但光是初步预约订单已经超过300万，新宿、秋叶原等主要电气街的专卖店被围得水泄不通。至今日那110万GBA加上同期推出的热门游戏，估计已经被抢购一空了。
　　    转眼看国内方面，“千呼万唤始出来”的《古龙群侠传》终于在3月23日与玩家见面。游戏分普通、豪华两个版本，并附带《人在江湖》和《非常男女》的客户端程序，至截稿时笔者尚未拿到这款作品，希望玩家玩到时会认为自己的等待是值得的。
　　    在国内游戏圈掀起不小波澜的《傲世三国》海外版也在本月发行，初步反馈很不错，3月号PC Gamer杂志给《傲世三国》打到了86分的高分并授予Game of Distinction Award（本月杰出游戏奖）称号，PC Format打了87分，PC Gameplay和Strategy Player分别打了8.6（10分制）和87分；PC Zone虽然没有评分，却也颇多溢美之辞，看来这部游戏初步得到了国外玩家的首肯，无疑对国产游戏的未来将会起一个良性的推动作用。
　　#1    不要不当真，不要太当真──趣闻乐事
　　    据Netvalue的统计，最近一年亚洲地区通过网络玩游戏或者浏览游戏网站者占上网人群的百分比以韩国为最高，达65%，香港次之，台湾第三，新加坡和中国大陆紧随其后，不过要论起绝对数来，中国的No.1地位恐怕难以动摇。在Guardian Unlimited网站刊登的一篇题为《名列班级前茅的秘诀》（ZapGo to the top of the class）则提到有调查显示玩游戏龄在五年以上的儿童比一般儿童更聪明，能更顺利地进入大学并获得更好的工作，此外这篇文章还为所谓的“游戏暴力”进行了辩护。
　　#1    下面是几条有关游戏开发的综合消息：
　　    3D Realms表示《毁灭公爵：万世天尊》（Duke Nuken Forever）将在本年度E3大展上再度出现，勾起了不少FPS迷的兴趣，不过说老实话笔者对这部游戏并不是太看好，总怀疑它会成为第二个《大刀》。曾为《毁灭公爵》开发过资料片的Sunstorm互动公司也宣布将于第三季度推出一部名为《毁灭公爵：曼哈顿计划》（Duke Nukem：Manhattan Project）的游戏，将秉承这个系列的一贯风格。
　　    记得去年《巴比伦五号》（Babylon 5：Into the Fire）被Sierra取消时，众多爱好者甚至联名上书表示抗议。经过不懈努力，现在事态总算有了一线转机，原开发小组将可以制作一个技术评估版本，由此看来或许还有通融的余地。
　　    最近放出风来将要或正在开发的知名作品还包括《家园2》（Homeworld2）──已经开通官方网站，但除了一个大大的标题外什么都没有；《升刚2》（Shogo 2）──但制作者闪烁其辞，甚至表示这可能是一部X-BOX游戏；《断剑3》（Broken Sword 3）──又是一部将3D化的2D卡通系列作品……不管怎么说，笑比哭好，立项比Cancle好，有总比没有好，期待这些作品都能顺顺当当来到玩家面前吧。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
