八卦新闻台──六月新闻综述

村雨 
2001年 26期

#1南方？北方？
　　每当我独自行走在北京夏日的街头时，总会产生我到底是身在南方还是身在北方的疑问。炎热已经使许多南方来客望而却步，几乎透不过气来的潮湿更是让人怀疑自己身处海洋性气候之中，只可惜感受不到一丝风的存在，那期待中的咸味海风，唯一的感觉就是闷、闷、闷。
　　七月刚到便出现如此气候自然令人心中不会太舒服，幸运的是近十多天来天公作美，每每在最难耐的状况下适时布下几滴雨水，虽不足解决根本问题，总算舒缓一下也好。不过，转首游戏市场，却连如此的缓冲余地都没有，经过半年韬光养晦，经过E3大展洗礼的各厂商终于得以放手一搏，为争夺全年行销重点——暑期用户，用尽浑身解数，搞得如今游戏市场的热度更甚气温本身，好在无论如何，这样的状态或许才正是我们玩家之福吧。
　　#1E3大奖 花落谁家
　　记得曾在前两个月的新闻综述中提到E3大展有可能会取消评奖，当时甚感疑惑，作为地位如此尊崇的盛会，怎么可能轻易放弃自己用以号令天下的杀手锏、号称“游戏界的奥斯卡”的评奖呢？果然，在E3大展结束一个月后，由来自各知名游戏杂志、游戏网站及主流媒体的40人评测委员会照例对16种类型的65个提名游戏及游戏硬件周边进行了评判，释出了最后的奖项名单如下：
　　#2特别奖
　　最佳原创游戏（Best Original Game）
　　1.傲世无双（Majestic）/Electronic Arts，PC版
　　2.异星妖怪（Pikmin）/任天堂，GameCube版
　　最佳PC游戏（Best PC Game）
　　1.星球大战网络版：银河（Star Wars Galaxies）/Sony online/LucasArts
　　2.荣誉勋章：盟军突袭（Medal of Honor Allied Assault）
　　音效特别奖（Special Commendation for Sound）
　　荣誉勋章：盟军突袭（Medal of Honor Allied Assault）2015 Inc./Electronic Arts，PC
　　最佳电视游戏（Best Console Game）
　　1.合金装备2：自由之子（Metal Gear Solid 2：Sons of Liberty）/Konami，PlayStation2
　　2.星球大战：浪子中队2之浪人领袖（Star Wars Rogue LeaderRogue Squadron 2）/Factor 5/LucasArts，GameCube
　　最佳PC硬件（Best PC Hardware）
　　1.Nvidia’s GeForce 3
　　最佳电视游戏机（Best Console Hardware）
　　1.任天堂─GameCube
　　2.微软─Xbox
　　#2单项奖
　　最佳动作游戏（Best Action Game）
　　1.星球大战：浪子中队2之浪人领袖（Star Wars Rogue Leader： Rogue Squadron 2）
　　2.荣誉勋章：盟军突袭（Medal of Honor Allied Assault）
　　最佳动作/冒险游戏（Best Action/Adventure Game）
　　1.合金装备2：自由之子（Metal Gear Solid 2：Sons of Liberty）
　　2.鬼见愁（Devil May Cry）/Capcom，PlayStation 2
　　最佳格斗游戏（Best Fighting Game）
　　1.任天堂明星大乱斗（Super Smash Bros. Melee）/任天堂，GameCube
　　2.Capcom vs.SNK 2：千年之印 （Capcom vs. SNK 2： Mark of the Millennium）/Capcom，PlayStation 2
　　最佳角色扮演游戏（Best Role Playing Game）
　　1.无冬城之夜（Neverwinter Nights）/BioWare/Interplay，PC
　　2.最终幻想10（Final Fantasy X）/Squaresoft，PlayStation 2
　　最佳竞速类游戏（Best Racing Game）
　　1.GT赛车3（Gran Turismo 3：A-Spec）/Polyphony Digital Inc./SCEA，PlayStation 2
　　2.代号：Gotham（Codename：Project Gotham Racing）/Bizarre Creations/Microsoft，Xbox
　　最佳模拟游戏（Best Simulation Game）
　　1.模拟人生网络版（The Sims Online）/Maxis/Electronic Arts，PC
　　2.席德·梅尔的模拟高尔夫（Sid Meier’s Sim Golf）/Firaxis/Maxis/Electronic Arts ，PC
　　最佳运动游戏（Best Sports Game）
　　1.托尼·霍克职业滑板3（Tony Hawk’s Pro Skater 3）/Neversoft Entertainment/Shaba/Activision，PlayStation 2
　　2.NBA街头篮球 （NBA Street） NuFX/EA Canada/Electronic Arts，PlayStation 2
　　最佳策略游戏（Best Strategy Game）
　　1.神话世纪（Age of Mythology）/Ensemble Studios/Microsoft，PC
　　2.共和国：革命（RepublicThe Revolution）/Elixir Studios/Eidos Interactive，PC
　　最佳多人连线游戏（Best Online Multiplayer Game）
　　1.星球大战网络版：银河（Star Wars Galaxies）
　　2.无冬城之夜（Neverwinter Nights）
　　2001年度E3最佳游戏奖（The Game Critics Awards）
　　荣誉勋章：盟军突袭（Medal of Honor Allied Assault）
　　仔细分析上面这张获奖名单，会发现许多有趣的现象，其中最大的意外当数在本次E3上展出规模最大、风头最劲的微软X-BOX铩羽而归，除了最佳竞速类游戏与一个安慰性质的“最佳电视游戏机”第二名外，几乎空手而归，究竟是真的实力不济，还是评委实在看不惯微软的“大公司沙文主义”故联合封杀，不得而知，这种状况却恰恰促使任天堂的GameCube成为了本届展会最大的赢家。
　　不管X-BOX、NCG或PS2，电视游戏统治了本届E3已经成为了不争的事实。PC游戏只在自己强势的网络游戏方面保住了最后的领地，就连获得多项大奖包括本届E3最佳游戏的《荣誉勋章：盟军突袭》，也是改编自最早的同名PS游戏，其他再难有什么单机版PC游戏能够冒出头来。难道PC单机游戏真的在没落？还是今后电脑游戏将专注于网络而把单机市场拱手让于电视游戏机？目前尚不得而知，也没有必要考虑得那么长远，唯一的希望是本届E3的最佳游戏不要再像前两次E3那样，表现最抢眼的作品到了真正和玩家见面时却以“叫好不叫座”的态势出现。
　　#1网游天下网络风
　　每年暑期，国内游戏市场必将出现一个主题，接下来，大多数公司往往都会绕着这个主题转。这个主题有时清晰有时模糊，要想看清也不是一件很容易的事情。但今年的主题却明显到了根本不需什么探究，连为数众多并非游戏玩家的普通网络用户都多多少少被这股风潮所侵染，甚至被卷入其中，形成游戏圈前所未有的局面。
　　6月26日，由亚联游戏、海信计算机、Intel、中国青年报、大众网络报等多家媒体和厂商联合主办的“首届中国在线互动娱乐发展论坛”在北京国际会议中心举行，与会者包括目前所有网络游戏运营商，绝大多数国内游戏开发/代理商，多家全国主要平面/电视/广播/网络媒体，以及多所高校大学生代表。信息产业部下属的中国电子商会会长及其他一些部委领导作为嘉宾出席了这次会议。本届论坛的主要议题是如何在现阶段使网络业走向复苏，网络技术突飞猛进发展的情况下，抓住潜力无限的在线互动娱乐业刚刚萌芽的契机，将其不断推动向前，继而将整个网络业带动起来。
　　此外，会上还讨论了全社会对网络游戏的看法，如何正确引导青少年接受健康向上的网络游戏等话题，气氛非常热烈。可以说，这次会议不仅是对网络娱乐业未来的探讨，同时也正式吹响了暑期网络游戏“大战”的号角声。
　　在六、七、八三个月暑假期内，仅仅看目前掌握的情况，便会有八款以上网络游戏几乎同时推出，比此前国内曾运营过的所有网络游戏加在一起还要多，形成蔚为大观的“大撞车”场面，令人眼花缭乱。
　　智冠的《金庸群侠Online》始终是一个热门话题，据说这部游戏将不发布测试版光盘便直接上市，如果属实，倒是底气十足。它原定六月底与玩家见面，不知能否如期发售。如果《金庸Online》能革除智冠常犯的“Bug病”，成功的希望还是非常大的。
　　亚联游戏的《红月》以科幻背景、现代武器、爱恨情仇纠葛的故事以及精美的画面独树一帜，成为暑期最另类的网络游戏，正符合玩家追求时尚摩登的需要，加之孪生兄弟《千年》的火爆，争取一席之地亦非什么难事。
　　天下华彩的《万王之王之乾隆王朝》以免费发放200万张测试盘的大手笔表明了他们蚕食网络游戏市场的决心，同时第三波戏谷的《龙族》、华义国际的《大法师》、天人互动的《碰碰I时代》等作品都展开了强劲的宣传攻势，这一切，注定了新世纪的第一个夏天对玩家来说将面对一张“无边无际的网”难以逃脱，或许最好的选择是随遇而安吧！
　　不过，冷静想来，网络游戏大撞车对于这个产业乃至整个游戏产业、网络产业来说，究竟是福还是祸呢？的确很难说。早在今年年初便有许多业内人士忧心于网络游戏的超常飞速发展的泡沫成分，到头来会不会与去年网络业崩盘的惨状殊途同归，现在看来真的不无道理。近乎狂热的喧嚣炒作背后，似乎已经隐隐约约有了一丝阴影的存在，而作为游戏业界一分子的笔者惟有同许多人一样，在心中默默祈祷“网络游戏，一路走好”。
　　#1杂闻轶事
　　本月各公司游戏虽多却缺乏大作，只有大宇的《大富翁5》和奥美的《反恐精英》还算有一丝亮色，但实际上后者早已风靡，前者又因游戏系统的改变引来毁誉参半的评价，单机游戏市场的总体态势还是趋于平稳。
　　对喜爱世嘉的玩家来说，下面有一条令人振奋与一条令人不那么振奋的消息。令人振奋的是在6月23日，音速刺猬Sonic过了它的十岁生日，世嘉举行了盛大的庆祝活动，而世嘉公司在国内的伙伴天人互动也与新浪网合作举办了“虚拟新闻发布会”，取得了良好效果；不那么令人振奋的消息是DC的库存即将出清，这同时意味着这部被无数玩家热爱的主机正在向历史走去，我们只能说……天佑世嘉！
　　中青旅创先与湖南卫视合办的《欢乐大本营·新仙剑奇侠专场晚会》也算得上本月游戏界发生的一件趣事，效果还不错，也希望能有更多的游戏同大众传媒相结合，将其推向更广阔的天地。
　　如果你感到玩游戏已经无聊的话，我建议你到电影院去欣赏一下《古墓丽影》电影版，它上映一周后就跃上了全美票房首位，游戏迷绝对不容错过！
　　夏天是炎热的。
　　游戏圈是炎热的。
　　那么，就让我们用游戏的火爆去平息夏天的炎热吧，愿所有玩家，特别是辛苦了半年的莘莘学子，都能在游戏的世界中度过一个清凉如水的夏天。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
