八卦新闻台(33)

  
2001年 33期

#1世界末日这样来临！
　　#2★资料
　　美校园枪击案死者亲属状告游戏软件商（2001年4月30日）
　　美国丹佛市科伦拜恩校园枪击案多名死者的亲人，控告生产暴力电子游戏软件和经营性网站的公司，指控它们的产品影响了案中两名少年枪手。
　　科伦拜恩高中枪击案是美国史上最严重的校园枪击案，共造成13人丧生。
　　墨尔本发生枪杀案，保安协会炮轰《Half-Life》（2001年8月11日）
　　两周前一所位于澳大利亚墨尔本境内的堕胎诊所内发生一宗枪杀案，一名保安员被犯人用枪射杀，其后澳大利亚保安企业协会（Australian Security Industry Assocation）立即就此次枪杀案发表严正声明，矛头直指Sierra发行的第一人称射击游戏《Half-Life》。
　　澳大利亚保安企业协会发言人Terry Murphy就事件对传媒说：“我们协会的成员根本不愿看到以射击和杀害保安员为乐的游戏在市面发售！”
　　俄政府警告：FF系列诱发少年自杀（2001年8月13日）
　　据俄罗斯国内一份名为Pravda的新闻报刊上的大标题为“游戏杀害6名少年”的一篇报导所述，俄国警方显然责怪由Square制作的著名角色扮演游戏FF系列游戏是导致Kstovo市在过去四个月内发生的6宗少年自杀案件的幕后黑手。
　　自从Kstovo市内先后发生3名少年无故上吊自缢和另外3名少年突然从高处坠下的连环自杀事件后，当地的执法机关便着手调查该游戏是否存在着“对心理造成破坏性影响”的元素或者“游戏光盘内印着诱发人们潜意识的自杀倾向的编码信号”的可能性。
　　#2●相士说
　　50年之后，游戏暴力一词在媒体上将不复存在，高举“打倒游戏暴力”的人们日益增多从而迫使各国政府全面禁止游戏产业；取而代之的是“电影暴力”频繁出现于平面与立体媒体，当然，它逃不过同样的厄运……200年后，娱乐业全面受到质疑遭到全球毁灭性封杀。当世界失去娱乐后并没有如人们想象般平静，少了宣泄情感的地方，暴力犯罪有增无减。权威人士提出暴力之源尚未根除，有学者认为食用其他物种的肉食同样会造成暴力倾向，于是佛教开始在全世界宗教中占据主导地位。因为长期缺乏必要的营养，人类体质发生改变，全球人口大幅度减少，部分地区发生人吃人事件。500年后，少数残留的学者研究表明产生暴力的根源在于人的本性──人性，此学说再次被广泛传播而变质，追求“绝对和平”的人们通过绝食等手段自杀。此时，动物界空前繁荣，而人类体质改变无法抵御其他物种原始的“暴力入侵”，终于灭亡。
　　附：美国国家卫生局关于游戏暴力的调查报告
　　根据美国国家卫生局的报告，研究调查结果显示，电玩游戏中的暴力倾向内容并不见得是让年轻玩家产生暴力行为的主要原因。如果有玩家因为游戏内容而产生真实暴力的行为，那也是极其罕见的例子，而且有可能是个人性格本来就存在偏差。报告中也提到，含暴力性的游戏内容并不会促使玩家采取侵略性的真实行为，但对于侵略性的思考有增强的取向。此外，根据研究，这些含有暴力性内容的游戏，还有可以舒发玩家情绪的作用，对于暴力倾向的发生有其渲泄的作用，而真正有暴力行为的人却通常都是因为在年幼时亲身遭受到暴力的伤害。
　　#1大宇怎么了？
　　#2★资料
　　大宇出货频频，玩家指责不断（综合消息）
　　一向以出精品为目标被国内玩家誉为“中国Blizzard”的大宇公司受到玩家空前责难。2000年至今，大宇一反昔日几年一部精品之原则频频出货，其中包括知名系列游戏的续集《天使帝国2》、《轩辕伏魔录》、《新仙剑奇侠传》，然而大家普遍反映游戏制作质量下降，更有甚者表示对大宇失去信心或难以理解。
　　在如此逆境中，大宇公司的游戏销售业绩却一片大好。
　　大宇资讯构筑铁三角（综合消息）
　　面对新的世纪，大宇明确策略以不断创新、突破的新思维，推出符合市场需求的好产品，在集团规划上，大宇将以大宇资讯、大宇全球、软星科技等三家公司为主构筑自己的铁三角。
　　大宇资讯（母公司）──关系企业控管与投资、游戏软件开发与发行。
　　大宇全球（网络）──线上游戏及Internet业务经营、携带式平台的开发。
　　软星科技（中国大陆）──中国大陆市场的经历及研发能力的培养。
　　英雄开道，仙剑主攻──大宇大步迈向网络游戏（2000年新闻）
　　大宇资讯昨天正式宣布，将开发《仙剑奇侠传》的网络版，为这套曾经风靡全球华人游戏市场、并塑造不朽传奇的大宇自制游戏《仙剑奇侠传》铺下一条更长远更开阔的发展路线，相信从1995年开始的仙剑奇侠热潮将随着《仙剑奇侠传》网络版的开发继续下去，为国产游戏市场创造另一个全新的里程碑。
　　同时，大宇全球（网络）即将代理韩国著名网络游戏《英雄》。
　　大宇全球将发表最新四款Palm游戏软件（2001年4月8日）
　　台湾首家开发携带式平台游戏软件的大宇全球（网络）科技公司，昨日在Palm的产品发表会上展示了应用在新款机种505&500的扩充插槽-安全数位卡（SD）/多媒体卡（MMC）的游戏，宣示进军未来PDA“无限扩充”的发展主流。
　　此次大宇全球加入Palm阵营所开发的SD及MMC游戏软件共有大富翁、麻将16张、魔法包子及象棋麻将，今年预计推出20～30套的PDA游戏软件；该公司表示，未来应用在蓝牙技术、无线通讯领域的游戏亦将随着硬件的发展陆续推出。
　　大宇携手诺基亚进占手机游戏市场（2001年5月25日）
　　大宇全球（网络）和母公司大宇资讯，于日前宣布同手机商NOKIA合作，在新成立的“诺基亚下载城”网站中，大宇将会负责经营“大宇新戏谷”，提供知名游戏图形与铃声下载服务，让游戏中帅气、美丽的角色在手机中登场。
　　大宇股票上市记者会召开（2001年8月1日）
　　2001年8月1日，大宇召开股票上市记者会，会上公布大宇资讯股票将在8月8日于台湾地区股市挂牌，每股承销价70元。
　　#2●相士说
　　大宇最近出的几部游戏是很平凡，但相对于其他平庸之作也是精品，仅仅是和该公司以前的作品相比品质有所下降而已。而大宇近期的商业化行为旨在为其上市开路，因为要上市需要出示两年的经营记录。如果按照以往的速度出产品，不但难以上市，即使勉强上市了也不会被人看好。从引用的资料不难看出，大宇正全力全方位拓展自身业务，且业务涉及目前业界之热门领域，那么，是不是可以认为大宇之举在于制造利好消息，以便给投资者和股民足够信心呢？换个角度看，现在业内的竞争比以往更为激烈，如果大宇只按以前那种几年一部精品游戏的思路来做，不只是做不大，做死掉也有可能（这个死掉更可能是被财力雄厚的公司吞并），难道那是我们愿意看到的么？
　　希望大宇能够通过此次上市发展壮大起来，做出更多更好的中文游戏。也希望玩家不要过多责难大宇，毕竟“人在江湖、身不由己”……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
