八卦新闻台──2月新闻综述

村雨 
2001年 9期

#1    网络，昨夜西风凋碧树
　　    当一缕和煦的阳光微拂在身上时，才突然意识到春天的来临。北方的冬日总是结束得特别晚，以至于新年假期后许久，每天早上出门，还能时常感到凛冽的寒意。南方朋友都习惯于用“倒春寒”来形容春季突然来袭的冷空气，而就在此时，新世纪开始的时候，网络业同样经历着一场严酷的“倒春寒”，裁员、减薪、并购、倒闭……刺骨寒风，从大洋彼岸一直吹到我们身边。
　　    大大小小网站一夜之间人去楼空的消息，对于我们来说已经如家常便饭般平淡，即使娱乐业巨头迪斯尼，也不得不在无奈中割舍掉曾炒作一时的go.com，更不要提那些小本经营的“作坊”了。这颓势不可避免地波及到了游戏网站，甚至在某些方面表现更为严重。2月初，便有一个坏消息传来，CNET刚刚并购了老对手ZDNet，旋即宣布关闭旗下网站──伴随铁杆电脑游戏玩家经历过四年多风风雨雨的Gamecenter.com。根据内部消息，因为上年第四季度大幅亏损，CNET将裁员10%，由于与ZDNet旗下著名游戏站点Gamespot.com业务重合，Gamecenter.com理所当然成了首当其冲的受害者。他们最后一次更新的文章题目叫“Game Over”，言语虽寥寥，却若杜鹃啼血，读之令人心酸，没想到拥有CNET这样雄厚实力者做背景的Gamecenter也到了如此地步，不由得不让同侪人人自危。（^09070101a^）
　　    国内的情况也好不到那儿去，同在2月初，著名的Renren.com宣告倒闭，尽管并非游戏专业网站，但它游戏频道中有几位人缘颇佳的老“游民”，离开当天在新浪游民部落论坛进行了一次“现场直播”，调侃中，更透出一丝无奈。这前后发生的比较大的类似事件还包括E龙、天极、中公网等著名网站的裁员，在面临困难的情况下，出于一些众所周知与未知的原因，游戏部往往会被“优先”考虑，就算中国棋牌类游戏网站老大联众，也没有躲过人员精简的命运。使得本就不是太景气的中国游戏圈更弥漫着一片愁云惨雾。
　　#1    裁员，出师未捷身先死
　　    如果说网络业早在去年年中因纳斯达克大跌已埋下了苦果种子，近期发生的状况不过是积压已久的问题瞬间爆发的话，那游戏圈自身发生的一些事也难免让人心中隐隐泛起凉意。上月末世嘉转型，DC停产，佩服他们壮士断腕勇气的同时，不知有多少刚刚购买DC的玩家（也算我一个……）被结结实实打了一闷棍，尽管世嘉表示会继续DC游戏的生产，并将主机全线降价，可毕竟──已经是无可奈何花落去了。（^09070101b^）
　　    为了调整经营战略，世嘉已经决定执行精减计划，从3月开始，大约有300名员工将被辞退。他们主要来自原DC主机制作的相关部门，包括研发、生产和行销。预计这次的精减计划将损失1120万美元，但世嘉认为从长远来看，对于公司发展是有利的。在连续四年亏损后，随着多项大刀阔斧改革方案的出台，最近一个月世嘉股票大幅上涨，日前已突破2320日元。 希望它真能如那不死的凤凰，最终能在烈火中涅磐。
　　    除世嘉外，本月惊爆裁员风暴的，还包括家喻户晓的《魔法门》、《魔法门英雄无敌》等著名游戏系列发行商3DO，2月12日，他们裁减了近15%的员工，涉及三个开发小组、30%测试人员以及50%客户服务人员。同时，数个原本预定今年推出的游戏亦大有可能取消，甚至公司有意退出本年度E3大展，看来，他们真的遇到了不小的麻烦，愿上帝保佑！（^09070101c^）
　　#1    网络游戏，东边的日出
　　    其实东边日出西边雨，暂时的困难谁都难免遇到，接下来还是让我们把眼光移开，去寻找些振奋人心的消息吧。与游戏网站的惨淡经营相比，从今年年初开始，网络游戏刹那间遍地开花，形成一种超乎寻常的繁荣景象。以亚联游戏推出的《千年》、华义国际推出的《石器时代》、宏基戏谷推出的《龙族》为代表，加上去年便开始投入运营的《万王之王》、《网络三国》、《黑暗之光》等，让曾经抱怨内地玩不到网络游戏的玩家眼花缭乱，应接不暇，最后都有些无所适从之感。
　　    从目前情况来看，《千年》尚处于测试初期便因为上线人数爆满而不得不继“创造”后，新开了一组代号“生命”的服务器；《石器时代》则成为公认的吸引MM良药，将从3月1日开始玩家“盼望已久”的收费就要执行了，可见网络游戏在中国还是有比较大的发展空间。不过，眼下多少有些过热之势，许多网站根本不作太多考虑，不管什么游戏，只要沾上“网络”两字，立刻身价百倍，使一些人蜂拥而至不惜一切代价也要抢到手，导致目前运营的作品水平良莠不齐，不知到了最后，又能剩下几家？
　　#1    黑与白，引来“哇”声一片
　　    真正的好消息来自Lionhead工作室。前几天网上流传着一张照片，里面是全体Lionhead成员，其中著名制作人Peter Molyneux举着一张写着“Done”的纸片。这是为了庆祝被玩家期待近三年的大作《黑与白》（Black & White）他们终于完成。尽管官方尚未最后公布，但有理由相信这部颠覆即时战略游戏理念的全新作品能够在预定的3月如期摆上货架。
　　    本月内又有不少玩家关心的新游戏消息，比如约翰·卡马克不惜与老板翻脸也一定要开发的《毁灭战士Ⅲ》（DOOMⅢ）终于释放出第一段演示动画，借助尚未公开发售的Geforce3显示卡强大效能，显现出令人惊叹的画面。另一部即将在3月推出的大作则是Sierra的团队网络对战游戏《部落2》（Tribes2）。《反恐群英》（Counter-Strike）的成功使玩家更加看好Sierra，这部游戏的制作者并非Valve，而是Dynamix，尽管如此，考虑到一代的出色表现，二代还是能给大家一定信心的。不久前世嘉的格斗大作《VR战士4》亦在AOU SHOW中公开展出，也等于展示了新一代街机NAOMI2基板的机能，引来一片欢呼。（^09070101d^）
　　    可惜的是，利用Quake3引擎开发的游戏《黑日危机》（The World Is Not Enough）最近宣布中止开发工作，引起不小的骚动，特别是让007影迷非常失望。但要与另一条消息相比它就不算什么了：暴雪的一位游戏设计师声称，不管有多少请愿者或者民意测验结果如何，《星际争霸2》（StarCraft2）将不会列在近期开发计划之内。为此他还振振有辞：设计师们清楚自己应该做些什么，如果暴雪在四年前听从了公众的言论，《星际争霸》可能就不会诞生。以暴雪一贯作风看，此消息恐怕比较可靠，当然也不排除猛一下给玩家个惊喜的可能性，不管如何，大家最好也是唯一的办法，仍然是──等下去了。
　　#1    科学研究游戏，要留清白在人间
　　    最后一条消息多少有点给“受压迫”玩家撑腰打气的意思。据美国国家卫生局最近研究报告指出，电子、电脑游戏中的暴力内容并不见得是让年轻玩家产生暴力行为的决定性因素。如果有人因为游戏内容而产生真实暴力的行为，属于极其罕见的例子，而且有可能是其个性本来的偏差所致。不仅如此，通过研究，专家认为含有暴力内容的游戏，有时还有渲泄玩家情绪，避免真实暴力行为发生的作用。报告中特别提及媒体的影响，因为人们长期无防备地接受各种媒体信息，所以在一些媒体宣传游戏会带坏年轻玩家后大家都人云亦云。可是经过科学研究显示，没有任何证据表明玩游戏的孩子会变坏。这项研究是在1999年哥伦比亚高中校园枪击案后克林顿总统下令进行的，最终结果至少在美国为Game平了反。唯不知把游戏冠以“海洛因四号”“美誉”，视为洪水猛兽的某些国人，何时才能学会用科学而不是盲从的眼光来看待问题。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
