八卦新闻台──十月新闻综述

村雨 
2001年 44期

开门见山，先说说电子游戏玩家感兴趣的东西吧，10月份游戏业界的第一大盛事当数东京秋季电玩展（TGS，Tokyo Game Show）了。尽管是电视游戏，但以电视游戏和电脑游戏之间的隔阂越来越小的趋势来看，两者携起手来只是迟早的事。特别是针对的，除了形状古怪，骨子里基本上就是一台电脑XBOX为了能真正打入“游戏王国”日本市场，微软也算不遗余力，这次TGS（秋），微软主席比尔·盖茨亲赴东京为XBOX打气，还拉拢了世嘉、Temco等一大票盟友为之摇旗呐喊，大有“乾坤一掷”的味道。也难怪，发布日期落在了任天堂的GameCube后面，日本玩家的接受度还不测准，更恼火的是许多地方反馈展示用的XBOX的样机有不少问题，特别是经常莫名其妙地死机（这点倒的确有微软风格），实在让人为它的前途捏着一把汗。不过，微软就是微软，从一系列的架式来看，相信就算“霸王硬上弓”，也一定要把XBOX推上去的。
　　总的来看，12日到14日的TGS（秋）基本取得了预期成功，最终到场参观人数为129626人。这届东京电玩展主要重点放在体验版和试玩台的展示，大多数游戏都可以直接在会场内玩到。而判断一个游戏的好坏，最直接的办法就是亲自玩一下，所以排队队伍也要比往届来得多。另外，由于世嘉免费分配DVD-Video推广光盘、所以到场者都非常高兴。
　　不过，从1996年开始的东京电玩展人数却有逐年下降的趋势，当然这并非说明游戏市场的疲软，而是大的主机生产商一般都有能力举办自己的大型展会，把很多都分流了出去。是故TGS的承办商CESA决定从明年开始，将每年春秋季两次展会合并为一次，所以下回东京电玩展与E3、ECTS等游戏盛会一样，统一在9月举办，相信这样更做更利于年末的游戏发售推广，而各个商家相互“大战”也将愈演愈烈。
　　    此外，有交互数字软件协会（Interactive Digital Software Association，IDSA）主办，全球游戏界每年一度的盛会E3，已基本于明年5月21至23日在美国洛杉矶国际会议中心再次展开。预计将会有500多家公司参与展出，场内的热闹情况完全可以想象。如果那时有谁出差恰巧身在洛杉矶的话，就千万不能错过这次盛会。
　　十月电子游戏方面比较重要的消息还有任天堂正式宣布旗下便携游戏机GBA的全球出货量已成功冲破1000万台。GBA不但机能在掌机史上是一大突破，更重要的是它还得到Namco、Konami、Capcom等大软件商的鼎力支持，在业界持续低迷的情况下，GBA的强势，对开发商、以至整个游戏界的发展都有着极大的推动力，前景不可估量。针对目前的大好形势，任天堂表示GBA每月的产量将会由原来的150万增加至200万台，直至2002年3月为止，预计主机出货量可达到2300万台。（^44070101a^）
　　回头看一下国内的情况。上个月，由联众承办的“三星电子杯”WCG中国区总决赛结束，比赛项目包括《星际争霸》、《反恐精英》、《雷神之锤3》等，是明年韩国WCG相应项目的中国选拔赛。比赛结果基本上代表了目前国内在各项竞技游戏项目的最高水准，为今后中国举办更大型的电子竞技赛事积累了一定经验。
　　日前台湾省通过对《电子游戏场业管理条例》的修正案，不再视网吧为电子游戏产业。本来这个条例已经执行了很长一段时间，其内容主要在于将台湾省所有利用电子、电脑等方式操纵的游戏机列入管理，然而最近台湾省的32名“立法委员”连署提案指出，现在电脑用途与应用场合扩大，提供连网设备服务的新兴营业类型也逐渐风行，但《条例》中所称的电子游戏机定义却过于空泛，导致电脑本身所产生的声光影像被武断视为电子游戏，本质遭到扭曲，为区分电脑上网与电子游戏机之间的分别，特别提出修正案。
　　这项修正案第一次交由台湾“立法院”经济及能源委员会审议便获通过，修正后的条文为“本条例所称电子游戏机，指利用电、电子、电脑、机械或其他类似方式操纵，并非指特定软件以产生或显示影像、图案、动作之游乐机具，或利用上述方式操纵钢珠或钢片方式之游乐机具，但通过网际网络撷取游戏软件，或利用卡匣、光碟、磁碟等随时抽换游戏软件、未具影像、图案、仅供儿童骑乘者，不包括在内”。此举对台湾省的网吧业者来说可是利好消息，因为将来网吧将由较宽松的条例进行管理，少了许多条条框框的羁绊，无疑更加有利于发展。看来，放松网吧等“休闲产业”的紧箍咒是大势所趋，内地也有不少地区开始制定相应法规，可以想见，国家的相关法规出台之后，这个新兴产业的春天就在眼前。（^44070101b^）
　　10月出品的游戏大作不算很多，比较知名的有微软的《模拟飞行2002》，这可是微软的“招牌菜”，这个系列比Windows的历史都要悠久。在这部据谣传是拉登用来训练恐怖分子飞行员的模拟飞行游戏中，玩家将可以操纵各式各样的民用飞机遨游在美国上空。本来它早该上市，恰巧遭逢“911”恐怖攻击事件，为了避免在敏感时机推出游戏，因此延后上市，同时在延期的这段时间里，微软也把纽约世贸中心等场景在游戏中予以删除，以防人们触景生情。
　　Infogrames则宣布将在11月底推出《文明Ⅲ》（Civilization Ⅲ）的一个特别版本，这个特别版的内容非常丰富，除了游戏和手册外，还包括了游戏制作花絮影片、Sid Meier被召入IDSA名人堂的片段、Sid Meier和Jeff Briggs的设计日志以及一个科技流程表。最特别的地方还在于所有这些东西都装在一个特制的锡盒中，而这个锡盒非常像中国人中秋节时的月饼盒，十分有趣。
　　同时喜欢RTS与FPS的C&C爱好者可能会是10月最郁闷的人，因为Westwood宣布原定可赶在圣诞节推出的《命令与征服:变节者》（C&C:Renegade），至少要到明年2月才推出，但并未公布延迟推出的原因。这部游戏是Westwood涉足FPS的“处女作”，取材自著名的C&C，玩家控制的是一名叫Havoc的GDI突攻队员，任务当然是要阻止NOD的阴谋。
　　Valve Software近日透露，有不少电影公司希望得到《半条命》（Half-Life）的电影版权，因游戏深受欢迎，电影公司当然会对《半条命》虎视眈眈，希望拍摄电影版而大捞一笔。Valve方面表示他们正在考虑中，希望电影版是忠于原著以及符合拥趸们的期望的作品，目前并未公布是哪些电影公司和Valve softwave接洽，不过有消息称几家主要的电影公司都已经先后和它们面谈，最近Valve softwave正收集玩家们对此事的意见，大家可以把意见E-mail到movie@valvesoftware.com。
　　本月最荒诞的新闻则来自泰国，据新加坡一网站“The Electric New Paper”报道，泰国一名备受尊敬的高僧Thanet Sommmoi于上周六上午，在清迈一家嫡属该市佛教协会的网吧参加中午直到翌日中午超过25小时的网上多人对战游戏《半条命:反恐精英》，由于长时间游戏而令精神处于极度紧张和身体过于疲劳，引发突发性心脏病衰竭致死。
　　据说泰国总理是此高僧出家寺庙的最大香客，发言人称总理对此事表示遗憾。宗教事务局局长沙玛集对泰国商业电台说，该局将督促政府对全国的网吧展开调查整顿。另据韩国时报（Korea Times）报道，一名泰国僧人试图在韩国WCGC比赛现场的外面自焚以抗议将《半条命:反恐精英》作为比赛项目。
　　这条新闻只是在网上流传而己，如果是真的，能让高僧如此动凡心，也足见《反恐精英》的魅力了。但不管怎么说，玩游戏时间过长导致猝死的例子已经发生过几起，游戏再精彩，还要有节制才对，否则乐极生悲，反而背离了游戏休闲娱乐的初衷。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
