冰风谷：冬之心剧情攻略

Jedi 
2001年 11期

#1    国王复活
　　    游戏开始于十城（Ten-Towns）最北面的孤木镇（Lonelywood），一个身穿鹿皮衣服的萨满巫师海杰尔德（Hjollder）告诉了你最近发生的可怕变故：野蛮人部落死去的国王在野蛮人英雄杰诺德（Jerrod）灵魂的支配下重新复活，并且使他的人民处于与十城争夺领地的战争边缘，他请求你前去阻止这场战争的爆发，临走前海杰尔德提示镇内可能会有人知道前往野蛮人营地（Barbarian Camp）的道路。
　　    在小镇中心的水井边遇到小女孩海丽·杜恩（Hailee Dunn），她会请你营救落入井里的兄弟，接下这个任务去找她的父亲拿取绳索救人。分别与海丽的父母（一个是窝囊的木桶匠，一个是酒馆里的交际花）交谈会得知原来这是小女孩的恶作剧，她的乐趣就是把每个初入小镇的陌生人耍得团团转……与杜恩一家人交谈之中发现这个家庭已经濒临破碎，你可以试着帮助他们。用一个金币从这个有偷窥癖好的海丽口中了解到旅馆老板克兰（Kieran）魔法镜的秘密。然后去旅馆和克兰交谈，提及他卧室镜子后的密门，克兰会被迫透露出他流亡者的身份。答应替他保守秘密可以从他这里买到一些魔法物品和卷轴。如果你拥有从冰风谷导入的超级装备，这些货色可能看不上眼。现在回去告诉海丽，旅馆老板因为秘密暴露而要找泄密者的麻烦，就可以把她骗回家得到一些经验值。询问旅馆里的矮人战士诺尔德（Roald），得知野蛮人营地的方位。与小镇右下方马棚里的商人交谈也可以获得同样的讯息。与镇里的牧师谈及杜恩一家，他会建议这家人搬去南方的塔苟斯（Targos）。木桶匠的手艺在那里可以派上用处，回去告诉海丽的父亲就算解决了这个家庭的麻烦。在镇里与议员巴尔德玛（Baldemar）交谈会了解到有关一位独眼访客的消息，在稍后的游戏中我们就会揭开他的面具。牧师那里有许多好东东卖，最重要的是一把长剑Amaunator’s Legacy，效果类似于《柏德之门2》里的Daystar。攻击属性并不算非常出色，但是对不死系生物附加的2d4+3火焰伤害就相当可观了。同时每天可以使用一次Sunray，只可惜这种法术的威力被大大削弱了。
　　#1    神秘刺客
　　    准备就绪后，一行人来到野蛮人营地，遇到守卫阻拦时，宣称是代表十城的使者得以进入营地见到野蛮人国王威尔福登（Wylfdene）。争取和平的努力在一番激烈的争论后宣告失败，威尔福登会愤怒地揭穿队伍的身份并指责你是十城派来的又一个刺客。剑拔弩张之际，游戏开始时遇到的那位巫师海杰尔德会站出来为你辩解，告诉国王这一切源自神祗的意愿，但是却无法进一步说明。被激怒的国王驱逐了海杰尔德，并要手下为你“送行”……遣送出营地后队伍被6名野蛮人战士包围，和他们的首领对话时，记住要问出海杰尔德被放逐的地点埋葬之岛（Burial Isle）和前往的途径。不用白费力气以坦波斯（Tempus）的名义为自己开脱，对方会冷冰冰的回答：如果你代表战斗之王坦波斯的意愿，就得用武力来证明！这是游戏里的第一场热身，把你的法师、牧师、盗贼隐身，用战士、游侠、圣骑士3人组合，很轻松地结束战斗。（^11070301a^）
　　    回到孤木镇，质问议员巴尔德玛有关刺客的事情。施加一点威胁的手段，他会把事实吐露出来：雇佣刺客是议会一部分人的私下决定，他为了保住议员的地位被迫为刺客提供接应，接下来要如何处理这个可怜虫就看你的决定了。小镇里的猎人在查看森林里的陷阱时死去，他的两个兄弟认定与镇里的堕落游侠艾姆里奇有关，四处打听后得到了许多有关的消息：小女孩海丽怀疑凶手是掘墓人普威斯（Purvis），酒馆的顾客会告诉你当天晚上猎人灌进胃里的麦酒足够引发Underdark的洪水。艾姆里奇则会讲述他被森林守护神遗弃，成为堕落游侠的经历……嗯，一时也理不出头绪，想办法先去埋葬之岛营救海杰尔德。与风车附近小屋里的老人对话，得知水手耐德有一艘船可以前往埋葬之岛，在小镇左下的岸边找到他就可以乘船出海啦！
　　#1    埋葬之岛
　　    这里是野蛮人埋葬部落英雄的地方，守卫岛屿的亡灵们显然不欢迎陌生人的到来。岛上的敌人主要有两种：蛮人战士和萨满巫师，如果拥有那把+4的Life Giver双手剑，可以让你的战士轮流使用这把武器，牧师的压力将减轻许多，魔法师除了丢几个火球，趁乱施用混乱定身法之外，最好还是用隐身术藏起来，可惜当初没选一个吟游诗人或者德鲁依之类的角色。在《冰风谷》系列的游戏里魔法有点作秀的感觉……需要注意的是右上方有一只守护白熊，它会用法术禁锢你的队员，同时召唤出一堆猛兽。可以凭借地形开阔和角色速度上的优势（最好装备速度之靴）用弓箭手打游击。左下方的圆塔里有一位隐居的法师，在这里可以购买到许多法师使用的道具和魔法卷轴。从岛上的洞穴入口进入地下城，你将面对3种不死生物的攻击：移动速度惊人的推车人（Barrow Wight），动作迟缓攻击力强的淹死鬼（Drowned Dead），以及擅长使用各种阴险法术的悲号处女（Wailing Virgin）。你可以大致把他们想象成骷髅、腐尸、吸血鬼的翻版。只要一次不被太多敌人围攻还是很容易解决的。
　　    比较麻烦的是聚集在地城左下方守护部落徽章的麦布丁加（Mebdinga），它会唤出4个悲号处女同时使用死灵系法术攻击。死亡丧钟（Death Knell）这样的变态招数几乎是一击必杀，对付它们最有效的办法是使用起死回生术（Animate Dead），召唤一群骷髅军团配合会抵抗死灵系法术的圣骑士。如果角色装备有精灵骨戒（The Elfbone Ring）则几乎不会受到死灵法术的伤害。骷髅的最大优点是没有脑子，不会受精神和死亡魔法的影响。虽然攻击力很弱只要数量足够还是可以把麦布丁加慢慢砍死的：）战斗前从麦布丁加的对话中会得到一个很重要的信息：国王威尔福登的复活，并不是因为与野蛮人英雄杰诺德灵魂的融合，而是受到一个外来邪恶灵魂的操纵。杀死麦布丁加后，在它身后的坟墓里找出国王的部落徽章（Wylfdene＇s Tribal Insighia）。在地城中心你会遇见一副漂浮在空中的盔甲，不知道它和《异域镇魂曲》里的“同胞”维勒是什么关系。我选择的是命令他恢复原形，结果穿上它的队员会受到诅咒死去，而且会释放出一个很厉害的怪兽：（从地城左上方的出口，来到地面上原先无法到达的孤立小岛，海杰尔德正在这里忏悔他的过失，告诉他国王复活的真相，并以坟墓中找到的部落徽章为证据说服他相信这一切，前后能得到大约一百万点的经验值。为了揭开占据国王躯体的灵魂真相，海杰尔德建议我们去暗霜城（Gloom Frost）寻求一位先知的帮助，了解真相后再返回野蛮人营地与他会合。
　　#1    寒冬之心
　　    你要寻找的先知藏身在迷宫的最深处，沿途会有形形色色的冰原生物阻挡你前进的步伐。在这3层庞大迷宫里的无聊厮杀大概是整个游戏中最乏味的部分，在见到那位矮人铁匠之前我一直处于昏昏欲睡的状态。唯一需要留意的是Remorhaz和冰巨人（Ice Golem），这两种敌人的物理攻击力很强，而且常常成群结队地出现，被它们围攻是相当危险的。对付巨人使用敲砸型的钝击武器如Mace、Club效果要明显好于刀剑的劈砍。事先给队员施加辅助性的法术如加速、祝福、圣力等等也是很必要的。在迷宫二层遇到一位矮人铁匠，耐心告诉他你的来意后会得到黑冰镜（Black Ice Mirror）。这是在下一层打开先知房间需要用到的道具，你也可以要求他为你铸造一件武器和购买装备。PS：铁匠的存货里居然有一把Scimitar +3，Frostbrand（估计是赝品），呵呵，这可是黑暗精灵德里兹特（Drizzt）的宝贝弯刀耶！（^11070301b^）
　　    终于来到了迷宫的尽头，这时你身上的黑冰镜会反射出一道奇异的光芒，打开一道冰封的密门，进去后在房间中央找到冰原先知。先知似乎早就预感到你的到来，并告诉你这一天的到来就预示着她的死亡。她隐居在迷宫的最深处也是为了避免与你的见面和逃避死亡的威胁。与她的交谈中可以得知，占据野蛮人国王威尔福登躯体的是一个拥有寒冬般冷酷内心（Heart of Winter）的邪恶灵魂，它为了完成向十城复仇的目的而借助威尔福登国王的身份挑起野蛮人与十城的战争。矮人铁匠交给你的黑冰镜可以使这个灵魂在冰镜前显露原形，但是先知因为畏惧而拒绝与你一同前往。
　　    回到野蛮人营地，与威尔福登交谈时使用黑冰镜诱使他显露原形，这时先知突然来到众人的面前，揭穿了这个灵魂的真实身份：曾被艾赫曼之刃（Blade of Aihomen）封印的巨龙艾卡萨拉特（Icasaracht），笼罩着野蛮人与十城的战争阴云终于消除。恼怒的艾卡萨拉特离开国王的躯体杀死了先知，一行人紧追出去巨龙早已逃匿无踪。野蛮人营地里正在闹内讧，你可以先四处转转搜集到一些不错的装备，按住ALT键所有可供拾取的东东都会以高亮的绿色显示，找起来方便许多，野蛮人巫师杰恩（Jorn）会为你提供治疗。在营地出口附近找到海杰尔德，他担心危险并未就此了结，巨龙可能藏匿在浮冰之海（Sea of Moving Ice）的小岛上，你可以搭乘部落的船只立刻前往浮冰之海。建议先返回孤木镇，这里还有一些分支任务，完成后可以获取大量经验值。来到议员巴尔德玛的家里，发现议员的妻子已经死去，在二楼书房找到巴尔德玛的尸体时，一身刺客装束的普威斯突然出现，原来他也和雇佣刺客暗杀野蛮人首领的事件有牵连，故意假扮成掘墓人在小镇出没，说完就喝下隐形药水一溜烟跑掉了，不过出门时还是会遭到普威斯的伏击。在旅馆附近你会遇到一个形迹可疑的巫师，还记得旅店老板对你说的秘密吗？这个巫师就是克兰所提到的组织成员。如果你坚持为克兰保守秘密拒绝透露他的藏身之处（建议如此），那个邪恶巫师会纠集他的同伴一起攻击你，对方一共6人，战士，盗贼，魔法师的立体组合，这场战斗有点麻烦，小心应付。先用“情绪：无可救药”（Emotion:Hopelessness），“力量话语：眩晕”（Power Word:Stun）禁锢住几个巫师，集中火力把他们解决掉，或者让一个加了拉桑德之巨盾（Greater Shield of Lathander）的队员吸引对方的火力，当然魔法箭（Magic Missile）依旧是打断法师施法的最好选择，杀死他们后得到的魔法物品都是高级货色，返回旅店，克兰为了感谢救命之恩会送给你近一百万点经验值！
　　#1    浮冰之海
　　    返回营地与海杰尔德交谈就会乘船前往位于浮冰之海的小岛，一路杀到东北方的迷宫入口，这里有两个Ice Golem守卫，试图打开大门会招致它们的攻击，还是先下手为强吧。在岸边的巫师杰恩会随时为你提供治疗，顶不住时就回来Heal一次。进入迷宫后会立刻遭遇到大批敌人的围攻，尤其是数量众多的Ice Troll令人头疼，把它们击倒后必须使用附加Fire/Acid伤害的弓箭才能完全消灭掉，如果你的弓箭手没有带够火箭和酸箭简直就是一场噩梦，法师的火球术和牧师的焰击术在被大批冰雪生物围困时可以起到很好的攻击效果。在1～2层迷宫狭窄的区域使用闪电术能反复击打聚集在通道内的大批敌人，几个闪电往返来回2～3次所造成的伤害是相当可怕的。迷宫第2层聚集着许多不死生物，被它们围困时用牧师的Turn Undead技能可以逼退一部分敌人或直接超度掉，配合使用Three White Doves这件武器更是不死生物的克星，这一层迷宫尽头不死生物的首领会为你提供治疗。从它身后的洞口来到第3层迷宫，这里遍地陷阱，主要集中在各个房间的入口和咽喉要道，大厅的通道被3个Ice Golem阻挡住，这些Golem周围同样遍布着陷阱，先让你的盗贼潜行解除掉。如果攻击那3个挡路的Ice Golem，会引发它们身后N多敌人的疯狂围攻，最好让法师提前预备着Chain Lightning、Death Spell或Abi-Dalzim＇s Horrid Wilting之类的强力区域杀伤魔法，一次给予敌人重创，后面的战斗就轻松多了，记住在敌人海怪首领身上找到一把钥匙，用来打开前往最终迷宫的大门。在大厅里可以搜刮到许多不错的装备，不过游戏进行到这里，+4以下无附加属性的武器我都开始随便扔了。离开大厅前务必摧毁一个圆形的容器，这样才能确保杀死艾卡萨拉特。
　　    进入决战场景，终于见到了银白色的巨龙艾卡萨拉特，Hoho~做梦都想养一只这样威猛的宠物……照例是和游戏Boss连篇累牍的对话，有兴趣的玩家可以仔细品味一下艾卡萨拉特的话，也许生活在费茹（Faerun）土地上自诩文明的人类真的应该反思对其他种族的所作所为呢。最后，不可避免的还是要用武力解决问题，嗯，这只龙比起它在《柏德之门》耀武扬威的同胞实在逊色太多了，如果你的人物级别很高，中等难度下3个战士不加任何保护法术足够屠掉它，顺便解决掉周围的小喽罗。巨龙庞大的身躯轰然倒地，毁掉它身后的灵魂宝石（Icasaracht＇s Soul Gem），艾卡萨拉特心中持续了几个世纪之久的仇恨随之化解，北方蛮族部落与十城的人们放下手中的武器，和平的曙光重现在这片大陆上，国王威尔福登的躯体被送回埋葬之岛永久安息，岛屿上亡灵们的哭号终于归于沉寂，传奇的英雄们，仍将继续冰风谷的冒险……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
