剑灵简明剧情攻略

游侠创作室  霄天 
2001年 35期

#1灵中界
　　淳浩天醒来，这是哪里？一个陌生的世界，地上放着一把奇特的剑。向前走了一段，一名自称为侍剑的姑娘要带他去见一个人。向上进入一个大殿和周围的人对话，再次从上面的入口离开。遇见剑灵，剑灵说淳浩天已身亡而来到灵中界。淳浩天乃是三界中的“灵选者”，命中注定来到此地释放剑灵。只有集齐五行珠用在刚才拣到的修罗剑上才能解除剑灵身上的封印。浩天这时记起自己的门派——御剑门里有一颗。侍剑将协助淳浩天完成天命。现在要回到人间，还必须找到剑心和丹心。丹心在大厅左边，和小孩玩捉迷藏。左右两屋子有三个，上面的屋子一个。找完后，开启炼丹系统，简易学习炼丹。剑心在大厅右边中间的那条通道。打败剑心守护者，开启铸剑系统，简易学习铸剑。之后回到剑灵处，进入时空隧道回到人间。
　　#1御剑门
　　一回到御剑门，淳浩天发现自己早已失踪了五年并且已被御剑门门主南林天列为盗取镇派之宝和残杀同门的叛徒！而自己的未婚妻司徒毓湘已然下嫁给了大师兄南林彻，并且育有一儿一女。接近疯狂的浩天被收押至地牢。浩天在地牢中仍然以为这都只是一场梦 而侍剑的现身让他记起了真实的一切。这时司徒毓湘来地牢探望，两人诉说相思之苦，虽然已经无法重来，但是司徒毓湘仍然希望浩天能离开这里，愿意把他放走。从后山小径逃跑，后山小径的路口从大门右边的石梯过去，一直向右。逃至御剑门后山山崖，南林天与南林彻发现了两人行踪。南林天大怒而御剑门门下无数弟子更已经将两人包围。司徒毓湘在没有办法的情况下一掌将淳浩天打下山崖。
　　#1桦榛村
　　在桦榛村河岸边，华怡琳发现了淳浩天，把他抬回家。她的爷爷华左是村中名医，他救治了浩天。浩天醒来后，为了隐瞒身份，谎称自己叫司徒莫言。华左让他多下床走动，并且告诉是怡琳从河边救起了他。来到河边，向怡琳道谢。聊了一会，怡琳要回家了，淳浩天也跟着回来。华左看到淳浩天回来，麻烦他去药铺帮他看一下。来到下面的药铺，伙计说近来药材严重不足。这是因为附近深山里出现凶恶妖兽，无人敢上山采药。回到华左处，淳浩天说了此事，并且表示自己愿意上山。华左非常高兴，告诉他基本炼丹知识。而怡琳也想跟随被华左责骂后，生气离开小屋。在山谷入口，遇见怡琳。华怡琳不肯回去，并还说要自行前往。淳浩天没有办法，只好带怡琳一起上山。在山林深处，终于发现了狼鞑，打败它！在此地收集完要求的药材数量，回到华左处。与华左一起来到药铺，得到三个金创药与一定经验值。在药铺门口，淳浩天希望能留在村中。怡琳非常高兴……半年后，淳浩天和怡琳在广场玩耍，遇见一个自称是临同镇使者的人。原来，近期临同镇出现离奇中毒希望华左前往临同镇帮助。村长带使者找到华左，华左要淳浩天一同去协助。而淳浩天说服华左也带上了怡琳。在说服两人后，华左与使者先行离开。
　　支线剧情：在村中铁匠铺，淳浩天听铁匠提起铸剑技术是数百年前由灵剑门一派发扬光大的。老铁匠传授基本铸剑知识，询问淳浩天是否能替他采掘铸剑材料。如果选择愿意，前往山谷铁场找到要求的材料。回到铁铺后，可得到一把重铁剑，医针和一定经验值。
　　#1临同镇
　　两人来到临同镇镇长家，华左要两人帮助找十株桑草。镇长同时告诉三人，客栈里有一名从天剑门赶来协助调查的少年弟子，却也不幸中毒。华左要浩天也去帮他解毒。来到客栈，遇见服朔风，喂食净毒丹后，服朔风清醒过来。他提供调查的线索，说到了狐山。以前狐山山上的狐妖并不主动攻击人，但是近期却多次有人被攻击而自己也正是在下山之后发现中毒的。在客栈上边的上山路上采集完十株桑草。回到镇长家，镇长说华左已经只身前往位于狐山的水源地了。怡琳想到刚才服朔风所言，担心爷爷的安全。而侍剑也认为这里“魔”的气息相当的重！在狐山山道，发现了华左的尸体，怡琳失去了自己唯一的亲人。华左手上握着解毒药方，看来他已经成功了，却没有能回到镇上。伤心过度的怡琳向山上跑去，要去报仇。淳浩天也向山上去寻找怡琳。在破庙，找到华怡琳，同时遇到千年妖狐（公），打败它。回到镇长家，把药方交给镇长。镇长知道华左死了，也是非常伤心。回到客栈，浩天安慰怡琳，自己愿意终身照顾这个妹妹。这时，服朔风向两人道谢并希望两人能协助消灭狐妖。又来到镇长家，三人询问镇长是否知道狐穴的所在地。镇长告诉三人当地有一位名叫麻七的猎人知道。猎人麻七的住处在镇的右下角，三个跳绳小孩右边的房子。猎人麻七告诉狐穴的入口，在狐山山顶的破庙的后院一口井中。破井在破庙的左边。进入狐穴，在尽头的地下三楼，遇见千年妖狐（母），打败它。华怡琳想起华左，默默流泪。而淳浩天与服朔风发现一份已破碎不堪的书信。内容已经看不见了，但是却能清楚看出是写给御剑门的。而这时临死的妖狐利用最后的一口气使得洞穴塌陷。服朔风发现了一个小洞，他施展天剑门的气功绝学将小洞穴炸开。众人从秘道逃了出来。密道的出口在凌霄城的附近服朔风告别了两人要回去复命。怡琳依偎在淳浩天的身边，要他带自己到凌霄城去玩耍。淳浩天轻轻将自己身上的衣服盖在怡琳身上……得好好照看这位调皮的妹妹啊！而侍剑却在高处看着凌霄城，她已经知道，这里将带给淳浩天的注定的命运！（^35070301a^）
　　#1凌霄城
　　在凌霄城门口，怡琳为了纪念爷爷，想在此地济世三天。询问浩天是否能协助。如选择“愿意协助”，淳浩天需要在三天内配出活络丹，虎香丸，万灵丹。最后浩天增加经验值华怡琳升一级。如选择“给华怡琳自己表现”，华怡琳最后自己增加经验值。这三天在临时药铺旁会出现不戒僧。他告诉淳浩天一切都是因果循环，前世注定。最后说到，解救天下苍生只能用爱。而淳浩天更加讶异地发现侍剑与不戒僧两人似乎是旧识！三天后，一个赌场的打手跑到药铺来求药，说赌场被人砸了，很多人受伤。怡琳非常好心，不顾淳浩天劝阻，要去看有没有更多的人需要帮忙。从广场来到西北方的春香楼门口，得知有两人正在砸赌场。到地下赌场，却遇见服朔风与古不世。服朔风对淳浩天与华怡琳解释因古不世在此地被骗，输了非常重要的东西，自己因同他都是四剑门，所以出手协助。正说着，赌场老大千手王五海会同数名帮手出来攻击众人打败他们！王五海承认是看上古不世身上所携带的宝剑所以用诈赌的方法抢走，却接着说剑已被送到城外的土匪山寨内了。几人要去山寨找回宝剑，才出门。凌霄城总捕头出现，要拿下众人，服朔风解释是赌场诈赌并且与惊风寨山贼有牵连。总捕头把众人带到凌霄城城主面前。服朔风说明了情况，城主相信几人所言，并且希望他们顺便帮助把这个经常危害治安却又非常厉害的山寨给消灭了。总捕头将众人送回客栈，晚上，一行人在餐桌上聊天。古不世说到他与服朔风是四剑门这次名剑大会的“带剑”弟子，自己代表玄剑门，服朔风代表天剑门，代表飞剑门则是韩心儿古不世的未婚妻。他们身上的宝剑都是去参加大会的。而玄金剑就是需要找回的那把。又说到本次大会的主办御剑门南林天，其对外宣称取得上古神剑“修罗剑”希望其他门主务必到场参观。而当说到“司徒毓湘”使得淳浩天浑身大震，他走出了客栈，淳浩天想起司徒毓湘的一切，并没有发现怡琳已在身旁坐了下来……
　　第二天，众人来到惊风寨。打败寨主惊世小霸王，取回玄金剑，但是剑已经折断。回到凌霄城，浩天说必须找到极阴的矿石或者水晶才能重新铸造玄金剑。回到城主宅邸，说到断剑之事。城主说城下的地下水道有极阴矿石，同时他希望众人再帮他完成两个任务。地下水道不断有人失踪和近来常有小孩失踪的事情。城主接获线报怀疑可能是血莲教的教众诱拐孩童。血莲教在城外的断肠林内有一个根据地。地下水道入口在城主宅邸下方的拱桥下面。众人来到这里，打败妖怪咒缚鬼，选择杀与不杀。选择“杀死”，得到铸剑材料净水水晶。选择“不杀”，前往鬼屋与鬼魂玉美人对话，取得玉佩，交给咒缚鬼。怪物离开，得到铸剑材料净水水晶与经验值。修复玄金剑之后再前往断肠林。打败血莲教的邪雾法王，救出被关押的小孩。现在可以回城，向城主复命了。一进城，出现老酒鬼笑三声，他说没有人能够喝酒喝赢自己。古不世不服，要与笑三声斗一斗。众人回到客栈后，发现韩心儿已经到了笑三声和古不世开始斗酒比赛。好不热闹……浩天看了一会，走了出来，笑三声却也跟着出来。他知道修罗剑正在淳浩天身上但他说明他并非要来抢夺修罗剑的。由于天命已定，浩天命中注定必须走向自己的命运。说完，笑三声飞身离开。淳浩天终于决定参加名剑大会了解清楚事情。回到屋内，告诉众人将参加名剑大会。大家都非常赞同。而在浩天内心最深处突然想到可以看司徒毓湘一眼……和韩心儿对话，确认都已经准备好，现在进入名剑大会。
　　#2支线任务
　　在春香楼，和一位叫做秋香的小姐对话，得知她一副家传项链被惊风寨土匪头子强行拿走。若找到物品还给小姐则会有三种选择。“直接还给她”，秋香会给予玩家一个禅风戒指。
　　“还给秋香还资助让秋香赎身”，此后就会有一位叫唐虎的书生出现带走秋香书生给予玩家一盒食骨粉、一朵冰砂玉莲。“还给秋香还资助更多的银子秋香赎身“。此后唐虎不仅出现带走秋香还会多给予一个金蚕果、一枝赤棘香。（^35070301b^）
　　#1名剑大会
　　在名剑大会报名处，淳浩天准备蒙面参加比赛。打败几个调戏怡琳的流氓后，南林彻出现，他对蒙面的淳浩天非常好奇。当玩家向登记人员确认准备完毕，开始比剑。比剑时只有淳浩天一人，开始连续十场的打斗。每位比剑的对手个个属性不同，而且越到后面，对手也就越强。火，捕快王进；水，剑客南宫颜；金，儒生花夜雨；木，天方剑霍任平。打败上面几个人后，笑三声出现闹场，击退笑三声后。土，剑客凌文才会出现。水，方地剑元离。金，剑客松然客浩天发现这个对手是御剑门的人，奇怪为什么他要伪装来参加比赛。火，枫花谷谷主枫见愁。土，上官柔。她告诉浩天名剑大会有古怪，有来自魔界的气息。
　　他希望淳浩天在明天的赏剑仪式当中宣布为御剑门效命。浩天沉思了一会后决定答应南林彻的要求。第二天，在名剑大会地点，四剑门主分别坐在四个方位他们对南林天在这次名剑大会上的一些做法非常质疑。当四剑门开始准备比武时候，古不世、服朔风、韩心儿三人出场然而御剑门的代表竟然是南林彻。各门主非常不高兴，要南林天出来解释。同时，浩天看见司徒毓湘牵着儿女一同出现。南林天出来了，他将“修罗剑”交给南林彻，这时，几名身份不明的黑袍蒙面人士上前攻击其它门派门主。会场一片混乱，淳浩天出手协助。击败这些人后，南林彻紧接着出手。众人不敌（必败），侍剑将真正的修罗剑开鞘，淳浩天自动装备修罗剑在战斗中也只有浩天能够伤害南林彻。击败他南林天大惊。出手抢走真修罗剑。淳浩天这时候拿开面具……南林天咒骂浩天，并且欲杀之。司徒毓湘飞身拦剑。修罗剑贯穿挡在前面的司徒毓湘侍剑在一刹那间握住南林天手上的修罗剑开启灵中界的大门。两个人和修罗剑就这样消失无踪。南林天在镇定过来后，下令包围所有人。
　　#2支线任务：
　　城内某民房内聚集了数位大妈大婶，这些都是失踪孩童的母亲及家属。若前往断肠林救出孩童后回到此民房，则每个人都会给予玩家不固定的物品。
　　打铁铺里可以遇到一位名叫一胜难求的剑客，他说城内无顺手的宝剑。如果嘲笑他，就会战斗；选择帮忙锻造则可以在断肠林里找到材料，回去交给一胜难求得到赏金、气功散及人参紫金丹。
　　#1灵中界
　　回到灵中界，自己的爱人司徒毓湘惨死在自己的怀中。淳浩天也由于重伤和激动昏迷过去。剑灵和侍剑对话问侍剑为何又再度开启灵中界的入口，这将在三教中引起了相当大的波澜和注意。侍剑说是由于事态危急，然而这次司徒毓湘的死亡却是可确保淳浩天决意寻找五珠的好机会。侍剑救活了浩天。告诉他，如果想要让司徒毓湘复活，就赶快找寻五珠。剑形与剑神合一的剑灵，就能拥有颠覆阴阳，倒移五行的能力。浩天振作起来，看见剑灵将司徒毓湘尸体冰封在一块巨大水晶柱后再度和侍剑回到人间。
　　#1玉阙城
　　从碎心谷来到凌霄城。找到城主，知道了通向玉阙城的路。在玉阙城门口，又遇见了不戒僧。他告知已过了一个月。他昔日的伙伴被南林天囚禁在憾天塔之中。同时告诉剑灵的剑形与剑神分开，是三教为维持三界平衡而故意为之。如果让他形神合一，就将破坏平衡。在憾天塔入口，又遇到上官柔。她告诉淳浩天，两人其实都是灵剑门的遗族。并且淳浩天更是灵剑门历代门主的直系后代。而南林天的目的，是要想结合修罗剑开启灵中界，借着修罗剑的力量控制剑灵。进入憾天塔，一路打败敌人，三楼救出古不世四楼救出服朔风五楼遇到韩心儿，接着救出飞剑门门主。上官柔将南林天的阴谋简略告知了众人，大家都非常惊讶。古不世安置火药准备把这里炸掉，开始倒数计时，同时出现宝箱让玩家冒险抢救。塔被炸掉了，在门外遇到了南林彻，浩天与其单挑，众人先行离开。打败南林彻，回到玉阙城。在客栈，众人商量把五行珠封印起来使南林天寻觅不着。而代表“土”的麒麟珠本是灵剑门保护，现在在麒麟窟内。而打开麒麟窟，必须先行收集其它四颗宝珠。大家决定先到飞剑门，救出其他门人，然后拿取青龙珠。
　　#1五行珠
　　来到飞剑门，在大厅上再度打败邪雾法王，拿到地牢钥匙。来到地牢，救出飞剑门门人，他们告诉浩天，敌人已经前往攻打玄剑门。古不世非常着急，自己回玄剑门去了。回到客栈，飞剑门门主将开启炼丹房房间的钥匙拿给众人，并告诉通往九龙池地点的地图在她打坐的蒲团下。又来到飞剑门炼丹房，找到地图，经过一个简单的迷宫，打败青龙，得到青龙珠。
　　现在，大家急忙赶到玄剑门帮助门古不世。果然，玄剑门已经是尸体遍地。在大厅遇到正与孤刑法王对打的古不世与重伤的玄剑门门主。帮助他们击败敌人，玄剑门门主在把门主之位传给古不世后，气绝身亡。古不世告诉大家玄武珠位于北方驼龙山的山洞，从炼丹房中的炼丹炉里面打开前往驼龙山的通道，经过一个迷宫，打败巨龟，拿到玄武珠。现在，服朔风要大家到天剑门找白虎珠。
　　一到天剑门，两派人正在火拼。进大厅，天剑门门主夫妇与血莲教护法“摄毒法王”正在血战中。众人帮助打败摄毒法王，门主却告诉御剑门已派人前往藏有“白虎珠”的风石林中拿取白虎珠了。一行人急忙快到风石林，发现了取走白虎珠的南林彻。击败南林彻，得到白虎珠。南林彻已经醒悟，希望淳浩天到麒麟窟去阻止父亲南林天。
　　到麒麟窟看见了南林天，众人准备为各自亲人报仇的时候，南林天竟然拉出了华怡琳作为人质。正当浩天准备妥协，交出三颗宝珠，华怡琳却撞向南林天的剑，她自尽了。南林天大惊众人打败他。淳浩天急忙上前察看怡琳发现华怡琳性命垂危。而同时，被击败的南林天拿出朱雀珠，召唤朱雀与朱雀合体，魔化后的南林天非常强大，众人落败（必败）。修罗剑也被他抢走，这时，南林彻从天剑门回来。南林天将修罗剑交给南林彻保管，却不想南林彻突然举起了修罗剑向南林天的要害刺了下去。醒悟的南林彻帮了大家一个大忙，南林天与南林彻父子两人同归于尽。大家得到朱雀珠。而怡琳也在浩天的怀抱中死去……
　　玄剑门与飞剑门两门主率领众弟子来到了麒麟窟，觉得怡琳似乎还有气息，将她带走。
　　在麒麟窟入口，上官柔结合四颗五行珠打开了窟内的入口。进入麒麟窟内部迷宫，走到麒麟窟灵中界大门处，不戒僧与笑三声出现阻止众人不准大家得五珠。击败两人，两人叹息天命不可逆转。淳浩天终于得到最后的麒麟珠。他没有像说的那样封印五珠，而是打开了通向灵中界的大门。大家虽然非常吃惊，但还是和浩天一起，进入了灵中界。
　　#1结局——没有结局
　　来到灵中界，看见浩天望向冰封司徒毓湘的冰晶，众人知道了其目的。大家劝阻淳浩天不要作傻事，但是侍剑将众人困住。淳浩天望向众人，非常犹豫。淳浩天要剑灵先把司徒毓湘复活了，却不想剑灵出手攻击淳浩天，得到修罗剑。当他神形就要合一的时候，当三界的平衡就要被打破的时候。侍剑突然出手握住修罗剑，要剑灵履行承诺。剑灵看见侍剑背叛自己，也是非常吃惊。淳浩天这时得到了修罗剑，和众人一起准备对抗剑灵。侍剑告诉浩天，现在也只有修罗剑能够制约剑灵，说完，她自己化成一道光芒融入修罗剑之中。击败了剑灵，剑灵要封闭灵中界，浩天运用修罗剑扩大众人身后的大门，并将众人推离灵中界。而自己，愿意一直守候在司徒毓湘的身旁。
　　剑灵突然静下来，他询问淳浩天“我以你手上的修罗剑起誓！我的力量能扭转乾坤我将能使司徒毓湘复活只要你把剑交给我”……
　　宿命，远没有结束。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
