包青天之七侠五义流程攻略

凝子 
2001年 33期

#1东风客栈
　　嘉佑二年一月的一天，包拯接到东风客栈的掌柜贾仁义报案，说在他的客栈内发现一具男尸。包拯接案后命展昭立即带人前往现场，随后同公孙策也赶往现场（用“M”键打开缩略图，图中的绿点所示的地方就是要去的目的地，下同）。来到二楼的福瑞居，检查尸体，在桌上发现一封由死者李经伦留下的遗书。同时留意一下房门。在吩咐展昭再四处看看后包拯就先回府衙了。展昭问过店小二及福瑞居隔壁的一房客后返回开封府，并向包拯一一禀报。包拯升堂，传唤周艾钱。经过审理，发现此案疑点颇多。退堂后，包拯再次来到东风客栈。
　　从福瑞居一只老鼠嘴里取出一只华贵的耳环，问店小二得知耳环是秋月的。到万花楼证实此耳环的确是秋月所有，并得知秋月是贾仁义卖来的。从万花楼出来，再到回春堂看看。见到掌柜，解开一个小谜题之后（放药的顺序由左至右依次是：义术、青箱子、龙胆草、贯众、巴豆。）问了关于李经伦的病的情况。公差来报，周艾钱与一渔夫有重要线索，现正在衙内。
　　回到府衙后，周艾钱将前往他店中卖清风明月刀的渔夫阮小伍带来。经仵作验伤，证实杀死李经伦的正是这把清风明月刀。再次升堂审案，经多方对质，贾仁义不得不说出了当晚的实情。原来他应李经伦之邀前去福瑞居，不料到达时发现李经伦已经自杀身亡，传秋月上堂，她的口供证实了李经伦确实是自杀而死，至此案情告一段落。
　　退堂后回到花厅，包拯告诉公孙策此案疑点甚多，今日之所以暂时结案，实是苦于既无人证、又无物证，只好采用这欲擒故纵之计。随后叫来展昭，命他密切监视贾仁义的一举一动。与此同时，贾仁义将秋月找到贾府。秋月见到了李经伦的儿子李伟。原来秋月原名李玉兰，与李伟是兄妹。贾仁义逼死了兄妹俩的母亲、又设计使李经伦、李玉兰父女乱伦。现在，贾仁义自觉已经瞒过包拯，叫王虎把兄妹俩带到野外除掉。展昭跟踪王虎来到城外，王虎将杀人灭口之事交给几个喽罗后就离开了。展昭除掉几个喽罗，救出了李家兄妹。在野猪岭，穿山鼠徐庆和锦毛鼠白玉堂除掉了王虎。
　　在开封府府衙大门外，贾仁义给包拯送来写着“公正廉明”的牌匾。此时，李伟抱着上吊自尽的妹妹的尸体来到府衙门前，他破口大骂包拯，并一脚踢烂了牌匾。但包拯仍收下了破匾，并差人把李伟关进大牢。回到衙内花厅，包拯道明了之所以如此的原因。接着，包拯同公孙策来到牢中见李伟，正好展昭赶到，李伟终于把心中的冤屈说了出来。
　　按照包拯的安排，展昭来到东风客栈，设宴感谢贾仁义。将贾仁义灌醉后，把他抬到了李经伦曾经住过的房间。贾仁义醒来，见到展昭所扮的李经伦的鬼魂，但老奸巨猾的他仍百般抵赖。此时，真正的李经伦的鬼魂出现了，贾仁义不得不承认了犯罪事实。守候在门外多时的包拯及众乡绅破门而入，将贾仁义捉获。回到府衙，作恶多端的贾仁义被狗头铡铡死。
　　#1血蝙蝠
　　嘉佑二年五月，汴梁城中接连发生少女奸杀案。一天，包拯正和公孙策在谈论其中一起案件，又有人报案说城西福瑞祥绸缎庄掌柜周万发的女儿于昨晚在家中被奸杀。来到周家，看到少女背上留下的血印，包拯断定是同一凶手所为。正在向周家的人询问情况时，又接到报案：汴河边李老汉的孙女李香儿在家中被奸杀。马不停蹄地来到渔夫李老汉家，从李老汉口中得知他孙女生前喜欢读经书，并常向禅师请教。查看尸体，发现凶手的作案手法与前面发生的奸杀案手法一致。
　　回到花厅，公孙策告诉包拯，此案与三十年前的数起连续杀人案手法相似，当年的案犯鸠摩志至今都未被捉拿归案。同时包拯发现几位姑娘都喜欢上庙宇求佛，于是觉得在相国寺能找到线索。包拯派展昭前往相国寺调查，派白玉堂出外打听鸠摩志的线索。展昭来到相国寺门前，救下一老人和苏映雪后，进入相国寺内。从一和尚处得知住持唯觉大师正与皇上在龙亭论禅。来到龙亭，展昭单独与唯觉大师谈了谈。唯觉大师叫展昭去找铁塔寺的玄慈大师，或许能有所帮助。与此同时，白玉堂来到一客栈里，从大嘴口中得知孤独大侠曾对付过鸠摩志，这位大侠现住在城外雪见山上的灵隐居。见到孤独大侠后，大侠透露在三十年前鸠摩志被他一掌打下山崖。
　　（^33070301a^）
　　    听了展昭和白玉堂的报告，包拯立即前往铁塔寺。在寺中玄济大师告诉包拯玄慈已于上月闭关修练。向玄济请教血印图一事，他没有回答而是找借口迅速离开。在寺中发现智愚大师很受推崇，于是向他寻求帮助。一路解开几个小谜题后（桥头佛像谜题答案：沉默不语；湖心岛上，先后踏上“梦”、“非”、“迷”、“天”、“无”；在九宫迷阵中，先踏下门口的“色”字，然后到右上角踏下“空”字，最后踏下出阵处的“色”字），在悬崖边见到智愚大师。一番论禅之后，智愚大师说淫贼的下一个目标将是：“将起无生端，君临汴河旁，俯见来时路，内心独潸然。”（每句的首字拼在一起读，谐音是“将军府内”）
　　前往将军府，但将军拒绝了包拯的好意。包拯只好带众人在将军府外守候。深夜，果然有一黑影从将军府中蹿出，展昭立即追上去，而包拯、公孙策则赶到将军府中查看情况。包拯等在将军的女儿房间的右上角找到毒香并将其熄灭，但将军的女儿已被毒香薰得过久，需要立即找到解毒药。包拯在吩咐了手下到其它几个案发现场查看是否也有毒香后，同公孙策、展昭立即赶往智愚大师的住所。在智愚大师处得到解药“空空如也”。
　　白玉堂走到桥头看到一黑影蹿过去，马上追上去，追到了铁塔寺。看到玄济大师在与一穿奇服的和尚交头接耳，待玄济走后，白玉堂把穿奇服的和尚抓回了府衙。包拯对该和尚进行了审问，但只了解到铁塔寺众僧都比较听智愚的话。退堂后，包拯把几张纹印拼起来。找到了凶手下一个作案地点。包拯秘密作好布置，设下圈套等淫贼到来。深夜时淫贼出现了，但却再次逃脱。众人一路追到智愚的房外。在智愚的房间里，众人中计掉到了地下的邪教总坛所在的洞中。
　　大家在突围途中发现了玄慈大师。包拯让徐庆、白玉堂、韩彰立即去铲除异教徒总坛、捉拿智愚。捉拿到智愚后才知道原来智愚是在看过楞法心经后，因佛缘未到而性情大变。这桩引起汴梁城人心不安的案件总算了结。
　　#1黑风寨
　　接到郭老汉的报案。退堂后，包拯吩咐展昭前往郭府调查郭府下人的情况。展昭来到郭府，先解开郭府门前卖烧饼老板的谜题（答案：馒头、包子、煎饼、烧买、肉饼），打听到一些情况。来到当铺，老板说郭福已经走了，但他的同伙还在此。展昭主动过去跟那人打招呼，但那人不理会他。展昭离开时，那人却追出来告诉展昭，他就是郭福要找的人。于是展昭告诉他，明天在那里等郭福。
　　展昭回到郭府门口，在卖饶饼的老板处见到郭福，对上暗号（“宝塔镇河妖”）后，郭福会告诉展昭明天上午到城南去找一个叫包打听的人。
　　来到包打听家，发现包家附近的几个人都很奇怪。在包家，包打听说他的线索在一信封里（答案为“绿5”）。展昭没能找出信封，随后得知包打听是黑风寨的军师。展昭逮捕了包打听，把他带回府中。在审理中，包打听无论怎样都不交待事实，无奈只有退堂。展昭再次来到包家，从邻居那里了解到包打听的悲惨身世后回到府中重新审理。包拯感化包打听，使之交待了事实真相，并说出关押郭家小姐的地方。
　　展昭奉命首先来到黑风寨探明郭小姐被囚禁之处，回府向包拯禀报后，带领五鼠再次前往黑风寨救人。几场战斗后救出郭小姐。
　　#1无头案
　　嘉佑三年一月，包拯接到韩生携带人头案。退堂，叫展昭把胡屠夫带来，然后再升堂。胡屠夫一口咬定他根本就不认识韩生，更不用说卖猪头给他了，而韩生也一直坚持说是在胡屠夫处买的猪头，却不知怎么变成了人头，只好再次退堂。来到韩生家，但家里没有人。在白家庄里到处打听后，得知韩生的母亲已经回家。向她了解到的情况与韩生所说基本一致，包拯要走宝物作为证物。
　　再次来到胡屠夫家，衙差发现一件女人的头饰。接着又在灶眼里找到一带血的布袋。从胡屠夫家中出来，在对上四个书生的对子后（郭小猫谜题答案：“脚短路长短走长”、“阎王出告示──鬼话连篇”；蓝衣人谜题答案：“风吹荷叶像乌龟”、“言身寸谢，谢天谢地谢君王”；黄衣人谜题答案：“小雨藏山容泉久”、“地作琵琶路当弦哪人能弹”；白衣人谜题答案：“梅蕊未开光棍先生白嘴”、“猜谜”。），包拯向其中的郭小猫打听胡屠夫的消息，郭小猫叫包拯去找他的父亲。包拯来到胡屠夫家对面的民居，见到郭老汉，郭老汉提供了一个重要的线索：他在早上天还没亮时看到胡屠夫背了一个大包出去。升堂再审胡屠夫，在郭老汉、带血的布袋等有力的证据下，胡屠夫依然百般抵赖，于是对他大刑伺候，直到他说出事实真相。果真，胡屠夫在杀了一位姑娘后把人头装在布袋里当猪头卖给了韩生，而尸身埋在了白家庄附近的一棵大柳树下。
　　展昭来到白家庄寻找女尸。在一棵大柳树下，找到的却是一具无头男尸。摘下男尸身上的腰牌返回。由于胡屠夫的确不知男尸的事情，包拯吩咐展昭再到白家庄走一趟，同时叫公孙策到礼部调查有无官员情况。展昭挖到了女尸后返回禀报，同时公孙策也查到一名押贡银的官员在前几日失踪。正在这时，有人报案在柳大人家附近捡到一颗人头。展昭到李记珠宝店查明装人头的珠宝盒是被白家庄管家买走的。在白家庄，当包拯提出要白子宗到府衙走一趟以协助调查时，白子宗找理由溜走并绑架了包拯。
　　展昭逮住白子宗，从白家庄的牢房里救出包拯。审理白子宗，找到幕后指使柳侍郎。正欲将柳侍郎捉拿归案，却听到他自尽的消息。
　　#1真假展昭
　　展昭牵连到一宗贡品被劫案件中。包拯从皇宫出来后直奔御林军中，找到押运官差方之明后又到礼部拿到贡品清单。展昭从外地返回开封府，刚一进城门就碰到了苏映雪，一段剧情后，展昭回到开封府。
　　展昭带着卢方和韩彰来到泰安县，打败山贼后得知他们还有一个藏身之处在李家村。把山贼全部歼灭后迅速赶往李家庄。在李家庄逮捕李雄后，展昭施展轻功连夜赶回开封府，救下包拯。正准备审理李雄时，突然衙役来报李雄已莫明其妙地死了。
　　#1快意刀
　　嘉佑三年五月大宋和辽国达成停战协议。这日皇上宣包拯火速进宫，原来是昨晚驿馆的辽国使节遇害，辽国王子失踪。皇上令包拯和庞太师二人共查此事，限期三天，只能暗查。前往驿馆，包拯向当晚的门卫曹鸿武了解到一些情况，而当晚八点以后换班的门卫林靖明现在已回到御林军中。进入驿官内查看情况，在储藏室、辽国王子所住的房间发现两具尸体，均是被春风快意刀所杀。
　　展昭在快活酒楼将一神秘人灌醉，套出了春风快意刀的传人司徒长风住在卧龙山寨的消息。刚出快活酒楼就看到一群人在欺负一老汉，展昭正欲上前阻止，却来了一位大侠震退了那群人。展昭来到龙虎山庄，在山庄门前又遇到刚才那位大侠。二人联手救出了老汉的女儿。跟随大侠来到卧龙山寨，才知道他就是司徒长风。来到司徒长风家中，经过一番劝说，司徒长风愿意将辽国王子交给官府。
　　翌日清晨，包拯一行前往梅亭与司徒长风见面，然后一行进宫面圣。司徒长风在皇上面前却统统翻供。包拯知道自己中了圈套。展昭来到驿馆，庞太师下令任何人都不能进去，只是发现长期在此行乞的王三已不知去向。在庞府门前展昭遇到司徒长风。展昭又把他拉到快活酒楼，喝下绝交酒后，司徒长风先行离开。这时展昭发现有人跟踪司徒长风，于是一路追随到了卧龙山寨。在此，展昭出手救下司徒长风。回到开封府，司徒长风巨毒发作而亡。临死前，他说出王子的藏身之处──万寿山庄。
　　包拯派展昭和五鼠立即前往万寿山庄，救出王子。把王子带回到开封府后，包拯带着王子面禀皇上。等王子回驿馆后，包拯向皇上求得了独自办理此案的权力。前往驿馆向王子询问了出事当晚的情况后，包拯回到府中。现在看来事件的幕后主使应该是庞太师，为了查明案发当晚庞太师是何时离开驿馆的，包拯决定先到御林军去找后来接班的守卫林靖明。到达御林军驻地，找到林靖明，向他询问了一些情况。包拯回到花厅，让公孙策将庞太师带至堂前，并让展昭找人假扮司徒长风。
　　一开始，包拯就要治庞太师的罪（随便哪一条都行，都会提到他买凶杀人、绑架太子），庞太师辩称自己并不认识此等江湖草莽。此言一出，立即被包拯抓住破绽。随后，包拯传上庞府的管家赖八，赖八自然会否认被控罪名。再叫出假司徒长风，让他历数赖八的罪行。在司徒长风说出“所言非虚”后，包拯对赖八3次行刑。赖八扛刑不过，正要招供，庞太师却在一旁以赖家一家人的性命为要挟，阻止了他。虽然包拯识破庞太师的诡计，但赖八此时却无论如何都一人揽下罪行。看到这种情况（要多次询问赖八、庞太师，大概在15次左右）。公孙策建议将赖八、司徒长风暂时带下。在两人的单独较量中，包拯直接质问庞太师到柴房擦去赵兴霸生前所写血字一事，并以那日乞丐王三所说的话作为证据。庞太师矢口否认。被包拯问得急了，再次露出破绽：柴房的地面为青砖。随后包拯再传曹鸿武、林靖明，并让太子上堂作证，彻底揭穿了庞太师串通太子、破坏议和的阴谋。
　　正要开铡之时，皇后前来求情。当然可以直接将庞太师开铡，但为了断其口实，包拯随皇后来到皇宫面圣。包拯以国家大计劝说皇帝，最终将庞太师送进了龙头铡。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
