古龙群侠传剧情攻略

流云 
2001年 13期

#1    小村
　　    沈孤云今日要与大师兄莫天野比武，莫天野很早就起来练功了，而孤云却在天大亮的时候才起床。起床后师妹清兰来找孤云玩，无论选择哪项，孤云都会答应她，出屋可得《痴心情长剑谱》。
　　    出屋向右来到村外树林，再向右来到小村后山，进入后山山洞，来到左边山洞深处，二人遇上了一条大怪蛇，干掉它。此后回到小村见过师父静轩，休息一个时辰后就与莫天野比武，只要撑住4个回合，接下天野的“迎风一刀斩”即可战胜莫天野。这时静轩的师兄、孤云的爹紫鹤来了，他声称找静轩有事，遂进入房间商谈。孤云跟着进入房间，紫鹤说以前的大魔头黑手杀又将重现江湖，传言洛阳女子的失踪案和大批江湖人士云集杀人庄，都可能和此事有关，于是他要求孤云和莫天野一同去调查杀人庄，而清兰则去调查洛阳的女子失踪事件。来到村外，莫天野对战败一事耿耿于怀，决定自己去调查黑手杀一事。此后清兰会要求和孤云一同去调查杀人庄事件。（以下为未选择带她一起去。）
　　#1    杀人庄
　　    孤云来到杀人庄，在守庄人高老头的屋外（下方长亭的左侧），碰上三个昆仑弟子来找麻烦，他们口口声声说孤云是俞佩玉。击败他们后，昆仑派白鹤道长来到，指出他们找错了人，然后他就带着昆仑弟子走了。
　　    孤云来到高老头家询问有关俞佩玉的事，看神情好像高老头很关心俞佩玉，他还叫孤云帮助俞佩玉。出门向右，从银花娘子口中得知俞佩玉进入了纸阁。来到纸阁，如果洞察技能到达7的话，可以看出此地的八卦图有问题，将八卦重新排列后可以打开机关进入密道（八卦的排法在赤水小镇的紫阳观大殿中有），在密道内找到俞佩玉。与之交谈，得知其父已死，而现在的这个“父亲”是假的，此后孤云和俞佩玉决定联手调查一番。（^13070301a^）
　　    向上走遇到一个恶奴仆，干掉他后继续向前出密道来到庄主夫人姬夫人的房间，在床前发现了一个玉佩，赫然是俞佩玉家族中的珍藏。此后走出房间遇上一个怪刀客，孤云与之战斗，可惜不是他的对手，这时银花娘子赶到，将俞佩玉劫走。怪刀客正要对孤云不利时，又一个神秘人出现，抓走了怪刀客，然后离去了。
　　    孤云来到高老头家告知俞佩玉的下落，高老头决定立刻动身去追寻银花娘子。孤云在杀人庄没有找到什么线索，决定去洛阳看看，或许可以从女子失踪案件中发现什么。
　　#1    洛阳
　　    进入洛阳城，来到右上方的大屋内拜访洛阳孟尝欧阳喜，得知女子失踪案件是一个叫做“快活王”的人所为，他有“酒、色、财、气”四大手下，专门为他找寻各种乐子，由此推断，女子失踪案件的作案者就是色使。
　　    来到酒楼，孤云看见了一个青衣妇人领着两个奇丑无比的女子，不过他也没有多想。这时清兰出现了，告诉孤云那个青衣妇人非常可疑，那两个女子好像是被点了穴，被迫跟着她的。
　　    出酒楼，来到东门，一直沿着路走，发现前方不远处有个叫熊猫儿的人在和青衣妇人对峙着。熊猫儿的葫芦是专破暗器的武器，因此青衣妇人也拿他没办法，只好溜走了。熊猫儿连忙追去，他请孤云将两位女子送回欧阳喜家。
　　    来到欧阳喜家安顿好两位女子，不久后熊猫儿带着沈浪和曾为“快活王”手下财使的金无望赶到。金无望说那两个女子其实是绝色佳人，只不过被江左司徒门的人易了容才会变得如此丑陋，但是江左司徒门的易容术却不是那么容易可以破除的。与欧阳喜对话，选择第一项，然后再与熊猫儿对话，得知有个叫王怜花的人擅长易容术。
　　    来到逍遥楼，找到楼下后院门口的老板要求进入后院看看，但是遭到了拒绝，没有办法只好打败程三以杀鸡给猴看，这才得以进入后院见到王怜花。此后回到欧阳家，王怜花要求孤云去寻找几样物品以备手术所需。来到酒楼找老板买“陈年绍酒”，柜台右侧的宝箱中有“醋”；来到绸缎店买“细麻纱布”；来到鑫隆钱庄对面的民居（门前有红色挂联）找到宝箱得到“盐”。将四样东西交给王怜花后，他恢复了两位女子的容貌，此后孤云继续上路调查黑手杀的情况。
　　#1    凤凰集
　　    从沈浪处得知陆小凤几乎无所不知，于是来到大鹏金王府找到陆小凤。他告诉孤云，一年前凤凰集在一夜间变成了一座死镇，或许可以在此查到什么线索。
　　    来到村庄下方的凤凰集，刚刚过了镇子里的桥，孤云就遭到了三个杀手的围攻，很显然在这个镇子上一定有什么阴谋发生！进入左上侧的陈家老店，发现燕南飞正在和傅红雪决斗。由于孤云的出现，二人的决斗中止，燕南飞离开了凤凰集，前往孔雀山庄。在向傅红雪打听了一下凤凰集的情况后，傅红雪也动身前往了孔雀山庄。孤云发现在此没有找到什么线索，决定先去恶人谷这个大奸大恶人的集结地看看。
　　#1    恶人谷
　　    来到地图左上方的昆仑山，沿着山道一直走即可到恶人谷。进谷后，孤云骗小鱼儿说他是恶人，来此找他的朋友黑手杀。不想小鱼儿反骗孤云说，李大嘴就是黑手杀。李大嘴的屋就在恶人谷的上方（另外一个场景），屋旁有一个梯子。现在的孤云还不是李大嘴的对手，因此战斗失败后被抓，幸好万春流出面将他救了出来。事后孤云得知，万春流原来是他的大师伯。
　　    向万春流打听黑手杀的事，他也不清楚，只是说谷内来了一个虎魄堂的人，找他问问也许能查出什么。走到杜杀的屋外，孤云听到里面有人说话，原来是虎魄堂的人在找杜杀谈藏宝图的事，不想杜杀发觉了孤云在偷听，遂出手将他击伤，幸好小鱼儿及时发现并把他送到了万春流处。
　　    伤好后，孤云觉得在恶人谷也调查不了什么，决定先回洛阳，问问欧阳喜是否有黑手杀的消息。
　　#1    快活林
　　    来到洛阳找到欧阳喜，他也没有黑手杀的消息，但是却告诉说沈浪等人已经找到了“快活王”的据点──快活林，孤云决定去看看。
　　    进入快活林，来到上方的快活林洞窟，在下方位置遇见幽灵宫主，击败她后继续向前走来到快活林的一间客房中。出房间来到快活楼，听见沈浪和快活王的对话，得知最近出现一神秘教会青龙教，而且沈浪似有投靠快活王之意。从原路出来，在快活林的亭子里发现沈浪在和一个女子说话，他口口声声说眼前的白飞飞姑娘就是幽灵宫主。此后与沈浪对话，才知沈浪此前行为实乃“明知山有虎，偏向虎山行”，接着告知他熊猫儿和朱七七也会来快活林。沈浪担心他们的安危，建议分头寻找他们。
　　    来到左侧的花神祠，发现这里的雕像很像白飞飞，孤云猜想白飞飞的生母一定和快活王有关，那么白飞飞和幽灵宫主有很大的渊源！孤云决定立刻去找沈浪，否则他的计划就会暴露。
　　    从洞窟来到快活楼，遭到快活王手下的围攻，得知快活王已经识破沈浪的计谋，现已带着他去了古楼兰城堡，让他参加快活王与白飞飞的婚礼。
　　#1    古楼兰
　　    来到大沙漠，向左走，然后进入左上方的楼兰地下通道。在通道的右上方听到快活王手下的对话，得知快活王请了一个异域使者来参加婚礼，但是快活王手下都没有见过他。出通道，在门口遇见异域使者摩智上人，干掉他换上一身喇嘛服装，然后骗过通道内的守卫进入楼兰地下古城。
　　    进入古城左侧的石室，看见假扮成白飞飞的王夫人，从其话中得知青龙教的教主已经设下了计策想要一举消灭快活王，而摩智上人也是教主的人。出石室，婚礼已经开始，在婚礼进行中一个名叫卜公直的人来到，他和王夫人一起向快活王发难。卜公直使出毒烟，正好帮助孤云借机解开沈浪等人的穴道。趁着双方大打出手的时候，孤云等人撤出了古城。出通道，孤云正好碰上卜公直，本打算向他问黑手杀的情况，没想到被打败后他一溜烟就跑了。
　　    来到北方的龙门客栈与沈浪等人会合，接着金无望赶到，告诉大家说快活王已经和王夫人同归于尽了。此后沈浪决定和朱七七退隐江湖，熊猫儿等人也接着告辞走了。孤云心想这些事都是神秘教会所为，而此时傅红雪与燕南飞正在孔雀山庄决斗，莫非也是神秘教会策划的？
　　#1    孔雀山庄
　　    来到京城下方的孔雀山庄，刚进山庄门就遭到了虎魄堂的偷袭。由于对方太厉害，孤云不是敌手，就在对方要下杀手的时候，一道凌霄剑气将对方击退，而使出这道剑气的人就是上次在杀人庄救孤云的人！
　　    向左沿着路走，过桥来到山庄的重地。穿过秘道来到石室，发现傅红雪等人都在此。从他们的对话中得知，青龙教已经血洗了孔雀山庄，庄主秋水清也已中毒即将身亡。现在青龙教的目标将是秋水清在赤水小镇的妻子卓玉贞，孤云决定前往调查一番。
　　    刚出秘道孤云就碰上了莫天野，与之对话得知黑手杀的特征极像曾经两次救过孤云的神秘人。孤云把他的去向告诉了莫天野，莫天野单独追踪下去，而孤云仍然前往赤水小镇。
　　#1    赤水小镇
　　    刚踏入镇内，孤云就碰上了那个神秘人宋轻舟，很显然他不是黑手杀。宋轻舟说峨嵋山藏有一个宝藏，可能是青龙教在幕后搞鬼，希望孤云能够去看看。
　　    来到左上方卓镖师的家，得知卓玉贞已经带着丫环走了。来到右侧围墙的一个小茅屋，在此找到丫环的尸体，旁边的地上还写有“紫阳观”三字。来到紫阳观，看见傅红雪等人也在此，得知正是紫阳观观主杨无忌抓了卓玉贞，而孔雀山庄则是被现场一个叫做公孙屠的人血洗的。
　　    击败杨无忌后，傅红雪等人押着他去救卓玉贞，而孤云则向公孙屠讯问情况（选择第二项不用交战），得知血洗孔雀山庄是公子羽指使的。放走公孙屠后，孤云决定先去峨嵋山调查一下宝藏的事，在这里说不定还可以遇上小鱼儿。
　　#1    峨  嵋  山
　　    来到峨嵋山，与桥边的神赐道长对话，得知宝藏一事纯属骗局，幸好小鱼儿聪明化解了这一场浩劫，而此时小鱼儿身中剧毒，正和花无缺一起。
　　    向左一直走来到峨嵋山断崖，找到花无缺和铁心兰二人，得知小鱼儿已经坠落山崖“死”了。从神赐道长身后的路走，来到小庙遇见轩辕三光，得知小鱼儿并没有死。与之赌博击败他后，得知小鱼儿前往了汉口城。
　　#1    汉口城
　　    来到汉口城左下方的江别鹤家，孤云遭到了江玉郎的暗算，不过即使如此仍然击败了对方。之后江别鹤出面请孤云手下留情，并告诉说小鱼儿已经离开了汉口城。
　　    过桥回到汉口城门口，遇上孤云的父亲紫鹤，他叫孤云再往杀手庄看看，顺便去调查一下兴云庄的情况，传言说那里又出现了宝藏。
　　#1    兴云庄
　　    回到杀手庄，在高老头屋外长亭处遇上银花娘子，得知俞佩玉现在李渡镇。接着来到长安城右下角的兴云庄，与林诗音谈起宝藏的事，然后干掉几个金钱帮的人，这时李寻欢出现吓走了所有人。
　　    来到长安路口的孙驼子小酒店找到李寻欢，得知最近有个叫金钱帮的势力野心非常大，这时天机老人的孙女小红来到，请李寻欢前往郊外长亭一聚。（^13070301b^）
　　    出长安城，走左下方的路，然后再走小楼右上的路可一直来到山中林亭。天机老人对孤云分析了一下目前江湖的形势，李寻欢希望能够得到好友阿飞的帮助，但是他现在迷上了林仙儿，不可自拔。孤云决定和李寻欢一起去劝阿飞，谁知来到小楼左侧的民居（紧挨着阿飞的卧室），一个叫玲玲的小姑娘却说阿飞已经被林仙儿带走了，而且林仙儿还替他给金钱帮的帮主上官金虹下了挑战书。之后受李寻欢委托回到兴云庄看望林诗音，接着孤云又该踏上调查之路了。
　　#1    李渡镇
　　    来到李渡镇，在瓜果摊边找到俞佩玉，得知假俞放鹤正在客栈内召集武林人士商量事情。来到李家客栈，得知假俞放鹤打算对付销魂宫宫主的女儿朱泪儿。接着来到客栈右边的凤三小楼告诉俞佩玉这件事，得知旁边的女子就是朱泪儿。这时假俞放鹤派人来下战书，孤云决定替凤三前辈去回复。
　　    来到李渡镇郊告诉假俞放鹤口信，他先行离去，留下怒真人来对付孤云。击败怒真人后，马上返回李渡镇，发现整个镇子已经被烧成了一片废墟，凤三前辈被人救走了，朱泪儿也幸免遇难。后来大家在小楼处发现了一个宝箱，从中找到了两样看似无用的东西──竹牌和账簿。
　　    俞佩玉和朱泪儿一起去寻找凤三，孤云则再次来到杀人庄调查情况。在庄主屋外，孤云碰上了那个神秘人宋轻舟，他怀疑孤云的大师兄是他儿子。之后再次进入秘道，在秘道左上角听到姬葬花和姬苦情在谈话，得知他们竟敢觊觎中原江山。孤云正打算去教训他们时，高老头出现阻止了他，告诉说杀人庄的人其实是东瀛的忍者，他们潜伏在中原一直利用江湖人士来制造灵鬼。
　　    之后回到李渡镇，在郊外碰上一个叫海冬青的，他以为孤云是灵鬼，双方大打了一场（坚持3个回合）。孤云没有在此看见俞佩玉二人，估计屋内一定有机关，果然在炉灶前找到机关进入了秘道。
　　#1    华山
　　    回家向父亲禀报了目前的形势后，孤云又来到了华山。在华山茅屋找到俞佩玉和凤三等人，得知那个墨玉夫人叫姬悲情，也是东瀛武士，他们上了她的当，东郭先生其实是个武林名宿。之后来到华山绝顶参加武林大会，大家击杀了假武林盟主和姬悲情等人。
　　#1    长安
　　    接着孤云继续调查兴云庄的事，他来到长安见到林诗音，得知其夫龙啸天要杀李寻欢。孤云连忙去通知，刚来到城门口就被一个叫胡不归的人拦住，得知李寻欢已经被龙啸天抓住关在官员府中。马上来到官员府，发现李寻欢已经获救，随后孤云将和莫天野进行比武，只要挺过3个回合即可。接着回到城门口再次遇上胡不归，得知李寻欢请吕凤先去杀林仙儿。赶到城郊的阿飞家，在屋外碰上吕凤先，击败他。这时李寻欢和阿飞回来了，得知事情后马上进屋查看情况，发现玲玲已经惨遭吕凤先的毒手，阿飞也因为李寻欢叫人来杀林仙儿而与李寻欢决裂！
　　#1    汉口城
　　    刚从阿飞家出来，孤云又碰上了莫天野，他说汉口会发生一件大事。来到汉口，在右下的屋子里找到老实和尚，得知汉口郊外有场决斗。然后来到酒楼找到陆小凤，被告知九月十五叶孤城和西门吹雪将在紫禁之巅举行决斗。接着来到城郊，正好碰上小鱼儿和花无缺定下三个月后决斗，小鱼儿托孤云前往恶人谷看望一下万春流和燕南天二人。
　　    来到恶人谷，找到杜杀，击败他后得知万春流和燕南天已经失踪了。孤云带着这个消息来到了移花宫，正好在大门外听到了两位宫主的谈话，得知小鱼儿已经和花无缺约好了在龟山之巅决战。
　　    接着再来到汉口，在江别鹤屋外听到他在和邀月宫主说话，显然他们在策划一个阴谋，孤云决定在小鱼儿他们决斗之前赶到龟山。
　　#1    龟山
　　    来到龟山，从左边的道路到达龟山之巅。小鱼儿在决斗时诈死，骗出邀月宫主说出了她心中的秘密，但是她和江别鹤所策划的阴谋却没有说出来，最后邀月宫主跳崖自尽。
　　    再次来到汉口，在江别鹤家门口找到燕南天，得知江别鹤已经归隐乡下，临走时说出移花宫有邀月宫主阴谋的秘密。
　　    来到移花宫，在邀月阁内找到几副刺绣，拼起来一看竟是中土地图，看来邀月的确是东瀛人，不过移花宫既然已经被灭，孤云现在可以全心全力对付青龙教了。
　　#1    京城
　　    来到京城，在左下的大宅院子中找到老实和尚，得知京城一片混乱。之后，与酒楼右边的李燕北对话，得知陆小凤早已来到京城。进酒楼，在天字一号房找到陆小凤，得知用来出入紫禁城的凭证已经被他发光了。
　　    等到夜晚来到紫禁城，虽然打败了守门的卫士，但仍然无法进入。来到绸缎店门口，这时宋轻舟出现，告诉孤云说后宫御书房的守卫比较薄弱。再次来到紫禁城，从御书房处进去。这时，孤云突然发现前面出现三个杀手，不过他们很快就被宋轻舟所杀。接着来到旁边的皇上寝宫，正好看见叶孤城在威胁皇上，不过最终功亏一篑。今日正是月圆之日，叶孤城虽罪该万死，但皇上仍准许他与西门吹雪在紫禁之巅决斗，最后叶孤城命丧西门吹雪剑下。
　　#1    长安
　　    京城的事告一段落后，孤云来到了长安。进入客栈碰上龙啸天和上官金虹结拜，这时阿飞喝醉了酒闯了进来然后又跑了。来到他在城郊的房子，看见天机老人在运功帮他逼出酒毒。之后，李寻欢和林仙儿都来了，在打败阿飞后，阿飞将和林仙儿一起离开。这时李寻欢说明日他将和上官金虹决斗，希望孤云能够确保林诗音的安全。
　　    来到兴云庄看见林诗音安然无恙，然后来到孙驼子小酒店借宿一宿。第二天孤云就带着林诗音无恙的消息前往决斗的地点山外林亭，不想看到的竟是天机老人的孙女孙小红，得知天机老人遭上官金虹的毒手，而李寻欢则和上官金虹去金钱帮决斗了。孤云让小红去找阿飞，他自己则杀往金钱帮。
　　    从有守卫的道路杀过去，进入金钱帮领地，在右边房屋前找到二人决斗的场所，可惜那张铁门却打不开，随后阿飞也赶来了。等待片刻后，李寻欢开门而出，最后的胜利还是属于小李飞刀！
　　#1    赤水小镇
　　    此后阿飞加入孤云的队伍一同调查青龙教，二人来到了赤水小镇。过桥后在左边遇到一个叫俞琴的人，得知傅红雪只身一人去找公子羽了。
　　    来到郊外的山中民居中，进入右边客房，然后通过小门来到厨房，在锅炉前找到一条秘道。进入秘道沿着路一直走，可以来到一个石室找到一个神秘老人，得知傅红雪将和公子羽决斗。
　　    出石室，向上方走可以来到地下大厅，看见傅红雪和公子羽在决斗，谁知这个公子羽是假的，而真正的公子羽却是那个神秘老人！可惜他已经老了，决斗不用举行就已经胜负立判。
　　#1    海丰小镇
　　    傅红雪已经走了，孤云决定去找陆小凤。来到海丰小镇，在左侧民居中遇到一个叫鹰七的人，得知陆小凤在劫了中原镖局一笔价值3500万两的镖银后失踪了。随后来到小镇右侧的狐狸窝找到老狐狸，得知陆小凤出海时船撞礁，现可能漂流到海上的一个孤岛上了。
　　    在码头租船出海来到一个海岛上，从左边的罅缝中找到一个通道，进入后可到达桃花源。与一个小老头谈话，得知陆小凤没有来过。等到晚上，在地图右下角的假山处发现一条秘道，进入后找到失窃的镖银，可是小老头不承认。
　　    出来干掉一个青龙教的人，然后坐船回到海丰小镇，在狐狸窝右侧的房间里找到老实和尚，得知有个叫宫九的正在追杀陆小凤，而陆小凤已经到万梅山庄去了。
　　#1    京城
　　    来到万梅山庄，得知陆小凤已经前往京城了。来到京城，在第二个场景的右上民居中找到了陆小凤，得知宫九就是太平王世子，镖银就是他劫的。这时宫九正好出现了，孤云将之击杀后，陆小凤前往其他地方疗伤，而孤云则继续调查青龙教的事。刚出京城，就发现莫天野在对宋轻舟动手，事后孤云得知宋轻舟竟然是他的父亲，而他也是金剑世家的传人，至于他现在的父亲紫鹤道长沈百松又到底是谁呢？
　　    孤云为亲父守孝7日后，沈百松也赶来了，接着清兰来到指出沈百松杀死了静轩，这时方得知，原来沈百松就是青龙教的教主！不过在此之前，孤云已经将号称天下最高武学的《惊龙秘笈》给了沈百松，现在的孤云更不是沈百松的对手，他决定前往华山找东郭先生。
　　#1    青龙教总舵
　　    找到东郭先生，得知击败沈百松的方法，然后来到海丰小镇坐船出海来到一个荒岛，穿过荒岛洞窟来到一个山谷，最后可以到达青龙教总舵。先干掉龙、虎双魄，接着进入青龙堂，来到右边的房间找到沈百松，击败他即可结束游戏（其实不会无相神功也可以对付沈百松，不知这是不是BUG）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
