君王：沙丘之战主战兵种手册

MyST·八神天 
2001年 26期

#1共有兵种
　　侦察兵（scout）：需要建造兵营。没有攻击能力，本身隐形，侦察范围十分广泛。
　　工程兵（engineer）：需要建造兵营。没有攻击能力（个别家族有），用来占有敌方建筑和维修我方损坏建筑。
　　勇士（warrior）：需要建造fremen camp建筑。本身隐形，手持狙击枪，适合攻击步兵部队。
　　武者（fedaykin）：需要建造fremen camp建筑。本身隐形，用超声波来攻击，对步兵部队攻击几乎无效，只适合攻击车辆部队。
　　#1亚崔迪家族（Atreides）
　　#2步兵系
　　狙击手（sniper），需要建筑兵营。对步兵部队有特效，所谓一枪消灭一个敌人就是专指这一兵种，狙击手对于车辆部队不会构成很大威胁。
　　强力机枪步兵（kindjal infantry），需要升级兵营。机枪步兵的加强版，可以将背后的武器架起，爆炸式攻击方式，适合攻击集聚在一起的步兵和固定建筑，发射频率相对比较缓慢。
　　#2车辆系
　　猫鼬战斗机器人（mongoose），需要建造重型武器工厂（factory）。机动性能一般，携带单程攻击导弹，可以对空对地攻击，装甲一般，适合攻击车辆部队和建筑物，对步兵攻击力甚微。
　　强力猫鼬战斗机器人（minotaurus），需要升级重型武器工厂。机动性很差，携带四门导弹发射器，一次性发出四颗导弹攻击，无对空功能，装甲很厚，可以对付所有的地面部队，导弹击中目标后有爆炸效果，可以波及周围的单位。
　　渗透者（lxian infiltrator），需要建造house of lx建筑并且升级该建筑。机动性能高，本身并不具备任何攻击力，但是受到攻击后将会自爆。爆炸后产生的冲击波会导致周围的单位受到伤害，步兵系部队会直接死亡，也可以手动让它爆炸。由于渗透者本身处于隐形状态，用来偷袭对方的停留部队或者主要建筑有很好的效果。
　　幻影制造者（lxian projector tank），需要建造house of lx建筑。机动性能高，此单位可以对我方单位进行复制，复制出来的单位有一定的时间限制，并具有攻击力，但攻击力只有原单位的三分之一，没有防御力，幻影制造者本身还装备了机枪用以自卫。
　　维修车（repair vehicle），需要建造hanger建筑。机动性能一般，顾名思义，就是可以进行维修的车辆单位，它可以将所有受损的车辆单位修好（不能对建筑物进行维修），本身没有攻击能力。这个单位在战场上可以说起到了举足轻重的作用，一个局部的战斗打完难免会有死伤，这时维修车前来将受损车辆修好后再投入下一场战斗，可免除再建造作战单位的多余时间以及金钱。
　　#2飞行系
　　扑翼战机（ornithopter），需要建造hanger建筑和起降平台（landing pad）。机动性能高，亚崔迪家族的主要空中力量，携带多枚导弹从空中对地单位进行俯射攻击，适合用于攻击敌方建筑物。虽然说不建造起降平台也可以出扑翼战机，但是缺少了起降平台就不能补充弹药，所以起降平台也必须要建造。
　　#1哈肯尼家族（Harkonnen）
　　#2步兵系
　　 火焰步兵（flamethrower infantry），需要建造兵营。身背氧气瓶的他攻击步兵系很有效，唯一的缺点就是需要近身攻击，当遇到像亚崔迪家族那样的狙击手就完全讨不到一丝好处。
　　火箭骑兵（trooper），需要建造兵营。身带小型火箭筒，攻击车辆单位极其有效，而且可以对空。在自己基地里面适当地放置一些可以有效地防止敌人的空袭。
　　#2车辆系
　　冲锋坦克（assault tank），需要建造重型武器工厂。这个家族中最普遍的作战单位，机动性能一般，单射火炮，在战场上都是以成队成队地出现，没有太大的作用，可充当一下炮灰。
　　导弹坦克（missile tank），需要建造重型武器工厂并升级。机动性能一般，携带着导弹发射器使得它的攻击力得到很大的提升，能够一次性发射六枚导弹，可以一次摧毁对方一个普通战斗单位。但攻击一波过后需要很长的一段填弹时间，这段时间内不会做出任何攻击动作，这是致命的！所以也请玩家配合其他兵种来一起行动比较好。
　　喷火战车（flame tank），需要建造重型武器工厂并升级。机动性能一般，与火焰步兵的攻击方式一样：近身喷射火焰焚烧敌人。不同的是它是车辆部队，拥有比较厚实的装甲，攻击敌人众多步兵单位时可以充分显出它的威力。
　　#2飞行系
　　武装直升机（gunship），需要建造hanger建筑和起降平台。机动性能高，哈肯尼的主要空中力量，也和亚崔迪的扑翼战机一样携带多枚导弹，攻击的频率比较慢。
　　奥多斯家族（Ordos）
　　#2步兵系
　　毒气步兵（chemical trooper），需要建造兵营。和哈肯尼的火焰步兵雷同，身背毒气瓶，放出毒气攻击敌人，缺点也是需要近身攻击。
　　迫击步兵（mortar infantry），需要建造兵营并升级。此单位有两种攻击方式，在没有将身后的迫击炮架起前用微弱的手枪攻击，架起迫击炮后可以攻击到很远的地方，爆炸式的炮弹攻击可以波及周围的单位。
　　破坏者（saboteur），需要建造兵营并升级。引爆自己身上的炸弹来攻击敌人，爆炸的范围很广，在爆炸的有效距离内的敌人步兵部队将立即死亡！而且这种爆炸对建筑造成很大的破坏。
　　#2车辆系
　　激光坦克（laser tank），需要建造重型武器工厂。机动性能高，用激光束攻击对手，发射速度一般，威力较小，需要大规模进攻。
　　导弹运兵车（APC），需要建造重型武器工厂并升级。机动性能高，车辆本身用导弹攻击，这与哈肯尼的导弹坦克类似，但威力和发射导弹数目都次于导弹坦克。导弹运兵车还可以运载5名步兵，在众多部队中夹杂这几辆这样的车辆还是可以起到一定的作用。
　　投掷坦克（kobra），需要建造重型武器工厂并升级。机动性能一般，投掷坦克有两种攻击方式，直接攻击和展开方式攻击。对车辆的攻击不具威胁，对步兵和建筑物却有着很好的攻击效果，特别是展开状态。另外就是在展开状态可以在炮台打不到的地方攻击，所以用它来以步步为营的方式进攻敌人的基地还是十分可取的。
　　迷惑战车（deviator），需要建造重型武器工厂并升级、hanger、星际联盟交易中心（starport）。机动性能高，这个单位可以说是整个游戏中最难造出的单位，需要建造三个建筑。此单位攻击方式十分奇怪，纯粹的攻击力量十分低下，但是被击中的敌方部队将会暂时受到我方的控制，反过来攻击自己的同类！这样的单位用来攻击亚崔迪家族的强力猫鼬战斗机器人（minotaurus）显得十分划算，只需要“拉拢”那么几个就可以让你的对手烦恼不已。
　　#2飞行系
　　天之眼战机（eye in the sky），需要建造hanger建筑并升级。机动性能高，天之眼战机本身不具备攻击力，它的攻击方式是自爆后用战机的残骸来攻击对手，另外自爆后会跳伞下来一个破坏者。利用这一特点来有效摧毁敌人的建筑物，只要熟练运用，可以在战机残骸损伤建筑后，破坏者再次轰击一次建筑，这样就能一次性成功摧毁一间建筑物。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
