回道处，又见惊奇──中文战棋游戏回顾

龙追日 
2001年 45期

广大战棋爱好者等得心痛的《超时空英雄传说》终于于近日发表续作:《超时空英雄传说3》，这使得被忽略了很久的战棋游戏重新回到人们目光所及的地方。虽然战棋曾经的辉煌已有所暗淡，但是广大战棋FANS的热情却没有消失。趁热打铁，让我们来回顾一下中文战棋史上的著名篇章吧……
　　#1炎龙系列
　　《炎龙骑士团》系列是中文战棋中的最受欢迎的系列之一，共有三部作品，分别为一代、二代及二代的外传。炎龙系列的一个很大的共同点:悲剧的爱情故事。男主角历尽千辛万苦，却不得不与心上人永久地分离，最后一个人默默流浪。二代的主角索尔是王位继承人，但却为恢复神秘女子悠妮的记忆抛弃王位而四处奔波。最后发现悠妮竟然是古代高科技的产物，为了完成自己的使命，也为了拯救人类，悠妮决定在黄金城中继续三百年的沉睡，深爱着悠妮的索尔，放不下这段感情，一个人到处旅行。而在《炎龙骑士团外传:风之纹章》里的男主人公也有类似的经历，同样遇上一个失意的神秘女子，后来发现这个女子竟然是魔王的女儿。这样的现实无论如何也使得他们两个都注定要分开。在炎龙系列之后，汉堂又推出一款新的战棋游戏:《天地劫》，可惜还是以悲剧收尾。看来当汉堂游戏里的主人公都不会有什么好下场。（^45070201a^）
　　汉堂制作的战棋游戏在难度及不同职业兵种的配合上都有着非常成熟的经验。大多数关卡都需要多个兵种的有效配合才能顺利完成，因此汉堂的战棋在难度上也稍微偏高。经常玩汉堂战棋游戏的朋友大都知道，在战斗中让自己的角色按照职业搭配排成一种阵型是最有效的过关方式。从这点来看，汉堂对于战棋游戏的把握是非常成功的。而且以中世纪欧洲的骑士传奇作为背景，加上了一些东方的传说，使得游戏中无论是人物还是职业，无论是剧情还是音乐画面，都具有强大的魅力和亲和力。不过汉堂的战棋游戏也并非完美，每个角色只能转换一次职业，总有点让人不过瘾。战斗系角色所掌握的技巧太少也让人感觉不太舒服。最令人痛恨的就是始终如一的低分辨率，对于一个新玩家来说，看到这样的画面就已经不想玩了。没有给人好的第一印象，只能靠老FANS维持了。
　　#1《超时空英雄传说》系列
　　和炎龙系列一样是中文战棋游戏的龙头作品，迄今为止已经推出4部作品。《超时空英雄传说》讲的是一个年轻作家孟祈被莫名其妙地传送到异世界的故事。二代、外传和三代则都是讲述在动乱的大陆上，英雄以鲜血谱写传奇的那段历史。和炎龙系列相比，炎龙的缺点在这里都被改成了优点。庞大的转职系统一直为超时空的FANS所津津乐道，还有数不过来的法术、华丽的画面和丰富的道具，使得炎龙看起来显得朴素很多。丰富的隐藏关卡以及极具挑战性的疯人院也为游戏增添了许多色彩。但是炎龙的优点却也是超时空系列不足之处。相比之下，超时空的战斗显得更简单一些，很多限定了过关时间的关卡，时间却总是绰绰有余，男女主角的恋爱过程稍显突兀，有的时候甚至给人莫名其妙的感觉。不过毕竟没有一个游戏可以称得上完美无缺，或许两者结合倒是一个不错的选择。（^45070201b^）（^45070201c^）
　　#1西山居作品
　　金山西山居也曾经推出过两部战棋作品:《地雷战》和《决战朝鲜》。一部是抗日战争时期反抗日军侵略的故事，一部则是抗美援朝保家卫国的历史。在《决战朝鲜》中，有80%的战役都取材于真实历史。两个游戏的创意都有可取之处，整个游戏也都具有较高的游戏性，美中不足的是游戏画面都不够出色。也许更吸引玩家的可能是那种爱国主义的感情吧。《决战朝鲜》当年曾经卖出了10万份，应该还是算比较成功的游戏。（^45070201d^）（^45070201e^）
　　#1《三国英杰传》系列
　　大名鼎鼎的光荣公司的三国志系列一直是三国战略游戏的龙头老大，而光荣做起战棋来也毫不含糊。仍旧是以三国故事为题材，加上丰富的想象，于是共有5部作品的三国英杰传系列诞生了。精心绘制的人物，丰富的职业，庞大的剧情，神奇的法术（相对于史实来说神奇多了），再加上光荣的名牌吸引了众多的战棋FANS。这个系列的游戏在难度和平衡性的把握上比较出色。对于很多战棋游戏爱好者来说，DOS下的《三国英杰传》几乎就是他们战棋游戏的启蒙老师，也是现在很多骨灰级玩家心目中最成功的战棋游戏。接下来的《孔明传》却显得逊色很多，也许是玩家期望值太高的缘故吧。为了有所突破，光荣公司在试探着推出《毛利元就》和《织田信长》后，终于酝酿出了最新的《曹操传》。在英杰传系列游戏中，《曹操传》是最后一部作品。和哥哥们相比，也是除了《三国志英杰传》之外最成功的一部。除了画面的优秀之外，稍微显得滑稽一点的剧情也为历史题材的英杰传系列增加了一些戏剧性的成分。更值得指出的是它优秀的转职系统。每个兵种都有自己的特殊功用，而且转职前后无论是外形还是战斗能力都有让玩家耳目一新的变化。更不用说丰富的道具和武器系统了，让玩家在过关斩将的同时，还得费尽心机去收集各式各样的宝物。虽然不可能再取得像《三国英杰传》那样的成就，但是《曹操传》也同样获得了巨大的成功。（^45070201g^）（^45070201h^）
　　#1《樱大战》系列
　　《樱大战》是土星上的招牌作品，FANS不计其数。而最近又被制成中文版发售，令国内的游戏迷着实高兴了一下。如今发售与即将发售的两代樱大战讲述的是一个叫帝国花击团花组的战斗队与邪恶势力斗争的故事。主要表达的还是男女主角的情感交流，而战斗却被放到了次要位置，个人的观点认为樱大战的战棋部分并不是很好。战斗过于简单，画面很不错，可惜分辨率稍低。虽然队伍里远近中程的战力具全，但是弱小的敌人使得你不用费一点脑子就可以完成整个任务。虽然游戏是个好游戏，但单就战棋来说，就不那么好了。（^45070201i^）
　　除了上面提到的游戏外，中文战棋游戏大作还有《风色幻想》、《幻世录》、《轩辕伏魔录》等等。《幻世录》和《风色幻想》都有不错的口碑，而《轩辕伏魔录》则差点给大宇砸了牌子，由于和前几个系列比较相对缺乏影响力，在这里就不一一赘述了。
　　相对于RPG游戏来说，中文战棋和国外的战棋游戏差距并不是太大。但是近年来，战棋游戏的市场一直在萎缩。TV平台上《兰古瑞萨5》远比不上当初《梦幻模拟战2》的轰动，只有超级机器人大战还有一群忠实的FANS。《火炎纹章》、《皇家骑士团》这些优秀的作品现在也不见续作的踪影。而前面提到的中文作品中，炎龙系列很久都没有续作。《天地劫》的续作被改为了RPG，令许多汉堂的忠实玩家大为不满。西山居一直在忙自己的《剑侠情缘》。《樱大战》本身是几年前的作品。《风色幻想》轰动一时就不见踪影，只剩下宇峻的《超时空英雄传说3》还在苦苦支撑，但是也有了一点粗制滥造的痕迹。战棋游戏的生存空间在一点一点变小。可能到了无人竞争的时候，才会有人重新发掘这块忠实的市场吧。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
