国产游戏：寻找失去的灵魂

  
2001年 36期

不久前在网上看见一则消息：自由与荣耀Ⅱ要做国产星际争霸3D。这个标题非常耀眼，首先冲入我眼里是星际争霸3D，心里开始紧张（没有听说暴雪有这个计划呀），不过情绪低落得很快，“国产”二字当头一棒，接着是“自由与荣耀Ⅱ”，自由与荣耀我听说过，没有玩过。不用点击进去听吹牛了，我移开鼠标，去Delphi窑洞继续找我的控件。
　　我气，真的很气，不是气国产游戏不行，而是气它明明不好，却为什么吹嘘说可以拿到桂冠？自由与荣耀Ⅱ照旧说自己以星际争霸为目的，当然，我不会买自由与荣耀Ⅱ，也不会玩，因为从现在起我就知道它不可能成为星际争霸。暴雪唯一具有强大实力的敌人是Westwood，有EA给它撑腰。平心而论，红警2的制作其实很不错，但是没有人会说红警2能和星际争霸相提并论。Westwood有数百台电脑组成的电脑农场，有历经数年制作即时战略游戏的经验，有扬名世界的C&C系列，有众多忠实的玩家支持，即使如此，Westwood并没有说红警2将与星际争霸平起平坐，Westwood不敢夸下海口，而一个小小的靠做教育软件出身的某公司凭什么在游戏上市之前就夸口说它的游戏能与星际争霸相提并论？？？？？！！！！我觉得某些公司真像是小丑。为什么要把大量的金钱投到铺天盖地的广告宣传中去？如果这些钱能更多地用在游戏的制作上，我想收场时也许会稍微好一些。国产游戏公司对广告宣传的注重似乎已经超越游戏本身，这是不是国产游戏萎靡的第一症结？
　　什么是有中国民族特色的游戏？现在的国产游戏都打中国牌，还有众多的评论家们纷纷站出来给国产游戏打气：博德之门再好，但不符合中国人之心理，没有爱恨情仇，没戏；暗黑2经典，但中国人不知魔法师为何物，不比中国之法术武功，没戏；幕府将军极富内涵，但没有武将单挑，还是没戏……（这是中国人的省略号，有六个点，有戏）。评论得好，太好了，简直好得一塌糊涂。我终于懂了，中国灿烂的几千年文化原来就是这么几样“烂货”：男女爱得死去活来再来第三者第四者插足是伟大的中国民族第一灿烂文化；呼风唤雨拳打脚踢再加阴阳内力是伟大的中国民族第二灿烂文化；千军万马的调动和运筹帷幄都是可有可无的附加品，只有头脑简单四肢发达的两个武将当着几十万傻站着的军士的面厮杀，这才是真正的伟大的中国民族的战争艺术。看看现在那些号称中国人的游戏的东东吧，有哪一样超出这三类之外？但凡是国产的RPG，必定是以男女爱情为主线，但凡和传统战争扯边的国产游戏，必定武将单挑。这就是民族特色吗？我说这才是扯淡。中国优秀的伦理思想，处世原则在哪一款国产RPG游戏中有所体现？中国的战争艺术博大精深，又有哪一款国产游戏给予体现？说什么民族特色，他们可有去认真研究过什么是中国的民族文化？除了中国，日本也是典型的东方文化（虽然比较异类），那么幕府将军这款游戏从任何一个不知道底细的人来看，它铁定是日本人的手笔，为什么？从音乐到剧情，从战争到伦理都完完全全是日本风格，奇怪的是，这是欧美人不是日本人制作的。给我印象最深的是，幕府将军中所带的网页说明，对日本幕府将军时期的文化讲述得十分详尽。欧美人既然能制作出完全日本风格的优秀作品，凭什么他们就不能了解中国？凭什么有一天他们不会制作出完全中国风格的优秀游戏？民族文化不是游戏厂商赚钱的借口，民族文化也不是抵制外国游戏的长城，民族文化更不是固步自封。我们的游戏厂商还躺在自己的美梦里，以为只要举起民族的旗帜，那些蓝眼睛高鼻子的老外就会知趣地退走，以为只要举起民族的旗帜，我们这些玩家就会大把大把地把钱送到他们的手里。玩家已经没有那么傻了。照这样下去，只有两个字评价：玩完。希望八国联军蜂拥而入的悲剧不会再次在中国游戏市场上重演。自以为是的狭隘的民族文化观点也许就是国产游戏萎靡的第二症结。
　　没有哪个国家会赞同盗版软件的存在。在国内，盗版比较猖獗，当然会损害到厂商的利益，但是盗版不应该是没落的根源。说到游戏盗版，我敢说，没有任何一个国产游戏的盗版数量能超过暗黑2和星际争霸。但是结果怎么样？暗黑2的正版在中国照样卖出几十万套，就连我一个没有买过正版软件的同事在看我玩过暗黑2后，居然异想天开去买正版暗黑2，令我刮目相看。有不少人都像我一样，买了盗版暗黑2之后再去买正版。为什么？而国产厂商呢？一旦游戏卖不好，就推说是盗版造成的，不过从来没有哪一个国产游戏厂商敢站出来勇于承认自己的游戏制作上的失败，就连尚洋（制作血狮的公司）在倒闭前还悠然地说他们是探路者，挫折难免。话是不错，就像画画一样，如果是画一棵树，即使画者的功底如何如何之烂，一棵树总不可能被画成一条蛇。失败可以原谅，也可以理解，但是不能失败得太离谱。把老虎画成猫，尚在可以原谅的范围之内，毕竟都是猫科动物，有很多相似之处，但是要把一头老虎画成龙虾了，那就不可原谅，因为失败得太离谱了。失败原因呢？不能怪笔不好，不能怪纸不佳，也不能怪画室的人太吵，根源在于自己的画功太差。不过游戏厂商为什么就不敢说自己的“画功”太差呢？反倒怪罪盗版，真是莫名其妙。推卸责任、不敢直面自己的制作实力太差也许就是国产游戏萎靡的第三症结呢？
　　在某杂志上曾经刊登过几篇中国赴韩星际大赛的选手的经历，其中有一段给我印象较深，有个选手说，国外的选手在大赛期间泡吧，游玩，很轻松，就像在自家玩游戏一样，而我们的选手都很紧张，每天练习星际，一开始在心理素质上就落后于人。引申过来看国产游戏。国外的游戏似乎都想把小说做成游戏，而国产游戏正相反，都想把游戏做成小说。暗黑2号称是即时方式的ARPG，不过我想没有人会认为暗黑2有什么引人入胜的剧情，暗黑2给人的乐趣是杀敌、攒装备；博德之门倒是正儿八经的RPG类，有庞大的剧情结构，可是博德之门的成功不在于剧情的庞大，博德之门的乐趣在于自由开放的世界，让玩家能自己去发现和探索，没有限制是博德之门的好处；这样的例子比比皆是，翻翻Top排行榜吧，有哪个游戏的成功是因为他的剧情吸引人？（当然，剧情也是成功的可能原因，但不是主要原因。）国外对游戏的本质的认识很清楚，游戏就是游戏，不是电视剧，不是电影，也不是图书馆。游戏就是给人玩，让人娱乐的东西，只要能带给人预期的娱乐效果（紧张的或有趣的或松弛的）就是一款好游戏。国产游戏业可不这么想，总是认为一定要有其复杂庞大的剧情才是好游戏，于是大家都纷纷翻古书、查小说，将成堆的小说情节堆砌在游戏中，看看现在的国产RPG，绝大多数都是金庸、古龙小说。我很奇怪，如果游戏的情节一定要复杂到小说的地步，那么为什么还要有游戏？干脆大家都去图书馆看小说得了岂不省钱省眼？游戏应该定位在游戏本身能给人带来什么娱乐效果上，而不是定位于情节是否复杂上。对游戏定位的失误也许是国产游戏萎靡的第四症结。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
