大法师新手指引

老土 
2001年 29期

大法师在国外还是比较有影响的，T4C的缩写在许多游戏网站都可以看到，有的网站列出最高级别玩家名单，等级高达LV133！这是一款很耐玩而且有着丰富的魔法、道具、怪物、任务等等的游戏，下面我就从最初进入游戏开始来谈起。
　　#1一、角色的创建
　　同一般网络游戏中角色创建略有不同，在《大法师》的世界里，你将会扮演属于自己的独特角色，或者是男或者是女，正义邪恶完全按你自己的意思确定。在创建角色的过程中，你会被问到几个问题，对于这几个问题不同的回答反映出你的人生观和世界观，该程序据此为你创造出适合你的各种角色来。注意这些问题的回答是很关键的，如果你倾向于魔法和智慧，那么你的人物初始的点数会多往智力和智慧上分配；如果你侧重强壮和武力，那么你的战士角色就有很强的耐力并十分强壮。
　　这个游戏中你可以培养体格强健的战士，也可以培养智慧聪颖的魔法师，如何选择要看你的设定。下面就人物创建中主要的6项属性进行分析。
　　1．力量（STR）：这个属性影响你使用武器的杀伤力，还有你能在背包中承载多少重量的东西（负重能力）。另外，很多武器也有力量的最小需求。在你达到这个最小需求之前，你能拥有这个武器但是不能在战斗时运用它。这主要是战士的属性。
　　2．耐力（END）：这将影响你的耐打点数（你在战斗中能承受多少伤害的数值）。大部分武器和防具有最低耐久力的要求，你必须符合要求才能在战斗中装备，这是对各种角色都很有用的属性，比如你如果想穿上钉甲，最少的耐力值需求是45。
　　3．敏捷（AGI）：这在度量你的机敏和灵活度。它会影响一些和盗贼有关的技能，主要是恶徒和战士的属性。在游戏中恶徒的人不多，因为升级颇为不容易，但是也要小心有人升级这项技能，那么他就可能偷窥你的包包，甚至顺便拿走一两样东西……
　　4．智慧（WIS）：这个属性显示你的角色有多聪明，和神的关系如何还有洞察力的深度。许多牧师类的法术会有基本智慧的要求。主要是牧师的属性。当然做为魔法师智慧也是必须的，有的强攻击魔法没有智慧也是无法学到的。
　　5．智力（INT）：这个属性显示你的角色的智商。许多法术都有智力上的要求，你要在智力上至少达到最低的数值要求才能学习某些法术。主要是法师的属性。这个属性你要注意多增加些，因为在大法师的世界中法力很关键，如果没有足够的智力你就无法与其他魔法师抗衡或完成任务，作为法师的朋友是很需要了解这一点的。
　　6．生命（HPS）：这个属性在你初始设定人物的时候随机给出，要注意如果你的生命短，那么你很容易被干掉，不管是电脑敌人或者其他人，所以让你的生命适当选择长一些不是坏事：）一般70左右就已经不错了。
　　主要影响你今后成长的还是前5项，所以在创建一个新的人物时一定不要怕麻烦，我有两个人物的ID把前5项属性加起来可以达到84，也许有人能创造出更好的角色来，但是我希望你创造的不要低于84啊，否则在今后的升级中你可能比别人要多升几级才可以把这些点数补偿回来，想想每次升级只有5点可以分配的技能点数，还是花点时间在游戏开始的时候比较划算。
　　#1二、界面和操作
　　进入游戏后会让你发现那种场面有点复杂……也有点熟悉，游戏的画面有些类似经典的网络游戏《网络创世纪》（UO），下面我将界面上的主要操作方法详细告诉大家。
　　首先你可以按ESC键，这样你的画面就多了一些图标，左边是主要的操作图标，下面是对话框。
　　操作图标第一项是人物所具备的属性，包括力量、耐力、敏捷、智慧、智力，初始的技能点数是根据你自己选择的人物属性分布的，想了解更多关于这5种属性的信息可以用鼠标右键点击具体的图标查看。另外这一栏中还包括你升级需要点数、道德指数（KARMA）、一些战斗和特殊技能。游戏中主要的升级点数来自你消灭各种NPC和完成任务，战斗技能是需要找人来学习的，关于道德指数我想简单谈一下，这个属性在一开始你创造角色的时候数值是0（中立），你在游戏中的行动和所参与的任务会使你的道德数值升高或降低。你永远不会知道你的角色的准确道德数值是多少，不过你的角色一览表中会有一句话大致上形容它是多少。你的道德多多少少会影响你的名誉；电脑角色（NPC）有时候会根据对你的传闻而评判你。如果你累积了不少的负面的道德，在城镇里的好人可能就会对你比较不友善。在选择你的任务的时候也要很小心，不然当你改变主意想要朝不同的方向发展的时候你可能会后悔当初的决定。
　　第二项是物品栏，在游戏中你杀掉NPC后钱就会直接到你的身上，而得到的各种道具需要你点击获得，这里就是你存放这些道具的地方。道具不同重量也不同，你要足够强壮才有能力放更多的道具。另外角色身上所装备的物品也在这里体现，你可以选择对应的物品进行装备，注意不同物品的装备要求，武器防具的要求多是耐力和强壮，而魔法物品则需要你的智力和智慧，这里面如何分配根据玩家不同而各不相同。有个忠告可是经验之谈，在游戏中你有个命运宝石的物品，它可以把你从死亡的边缘拉回到你的出生地，但是你身上的道具可能丢掉一两样的，所以在游戏中避免死亡是很关键的，也许你丢掉的是自己辛苦得到的宝物呢！
　　第三项是有关魔法的，如果你学到的相关魔法在这里有显示，游戏中魔法体系分为水、火、土、空气、光明、黑暗6大类，魔法总共45种之多！各种魔法针对不同类型目标的效果也不同，不过，要想学得所有这45种法术可不是一件容易的事情！首先，传授这些不同法术的NPC分布在世界各地，能找到他们已经很不容易了。另外，学习所有这些魔法的费用和技能点数也不少，建议你专攻某个或者若干个你喜欢的法术体系，否则有可能被自己的金钱和技能点数困扰。另外提醒一点，游戏中有宏定义模式，你可以首先点选你要定义的魔法，然后点上面的“宏”字，接下来你需要在第六项里对定义宏的魔法进行具体快捷键的设定，一般是从F2开始的。
　　第四项是组队功能选择，这个组队功能包括玩家之间可以分配经验点数和金钱，你可以邀请别人加入你的队伍，也可以接受其他人的邀请，这是体验网络游戏特色的地方，几个人协作有时候可以战胜非常强大的敌人，得到很多高级的道具。
　　第五项是聊天功能设定，包括主聊天频道，在这里发言大家都可以看到，或者建立新的聊天频道，也可以从玩家列表中选择某个玩家直接呼叫，你点鸽子的图标后双击玩家名字然后就可以呼叫了。
　　第六项就是游戏的宏定义功能了，前面提过的，另外一些特殊技能也可以增加到宏中，比如冥思是魔法师重要的技能，学到后出现在第一项战斗技能中，你需要从那里面定义宏，方法同定义魔法相同。在游戏初期你也需要对物品进行宏定义，包括补血和补魔法的药品，把这些物品用鼠标直接拖到“宏”字上面，在战斗中可以直接用快捷键补血或者加魔法了。
　　最后第七项是设定系统的，包括声音、音效等等方面，不用我多说了：）
　　此外游戏主界面还有3个显示你生命、魔法和经验点的条形框，从这里你可以比较直观地看到你的3项数值，在你生命点数比较少的时候或者魔法不足的时候我想朋友你也知道该做什么哦~~这个游戏中在任何一点都有坐标记忆，在屏幕左上角显示和记录的具体坐标以免你下次找不到地方！
　　三、战斗与魔法
　　进入游戏后最常见的就是战斗了，为了升级，为了完成任务或者学习魔法，你需要不断地战斗，最基本的战斗方式是用鼠标点击那些可以杀掉的NPC进行砍杀，在挥动武器时按住Shift键就可以让你的角色停留在原地攻击。刚开始是没有魔法的，你可以到教堂附近的武器店买点弓箭或者短剑之类的武器，去教堂地下室杀一些低等级的怪物，等你升级学到魔法后再进行更多的冒险。
　　魔法的学习需要等级、智力、智慧和金钱，缺一不可，比如初级的火球需要到光明港的魔法塔学习，同魔法师谈话说“learn”就可以学习魔法了。注意你使用魔法后你的魔法点数会降低，一般会自动恢复，速度缓慢，当你到了16段的时候可以学到冥想，这样就可增加你恢复魔法的速度。
　　同NPC之间的战斗多少有些简单，即使最强大的NPC也有致命的弱点，最为厉害的敌人就是玩家，于是PK出现了。
　　在游戏中想PK就需要先进入PK模式（Ctrl+C），然后同你想PK的人战斗，大法师的PK等级基本要求和PK范围是有限制的，PK等级基本要求是指在什么样的等级范围下PK才能开始。在这个等级以下，你不能与其他玩家互相攻击。这个功能让新玩家（也叫做newbies“菜鸟”）不会在一进入游戏时就被老玩家PK。任何人在PK等级基本要求之下不能攻击其他玩家。
　　四、任务体系
　　在大法师的世界中，你可以独自闯荡，也可以参与NPC指定的大小任务。大的任务是贯穿整个游戏的善与恶之间史诗般庞大的斗争，你可能会因此成为一个重要的英雄角色。在你的游戏的进展中，你将会发现有“善的任务”也有“邪恶的任务”。不管你往哪条路走，如果你涉入太深的话，你会发现如果要回头来改变故事的进展则要花费很大的力气。因此在你与不同的人交往之前最好是三思而行。
　　有时候找寻任务并不是很容易。你必须和NPC讲话并注意他们话语中的关键字句，然后在他们的话语中找寻会引起他们兴趣的议题。很多时候决定性的关键字句并不是语句中的重点字句，所以你必须尝试一些可能一开始并不是明显重要的字句。通常你会遇到选择题。这时候你就要小心地选择了。
　　任务的执行有各种各样的要求，而所带来的奖赏或是报酬更是五花八门。完成有些任务你会得到黄金或是物品，有些会是经验值，而有些甚至还会要求你再执行一些新的任务。除了这些奖赏之外，有些任务将会影响NPC对你的看法（你的道德和名声）。比如说，如果你做了一些好事，你就有可能获得某些新的任务，但是也会因此而失去另外类型的邪恶任务。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
