太阁立志传IV简明攻略

霄天 
2001年 24期

一直很喜欢“太阁立志传”系列，也因此对日本战国时代的历史有所了解。丰臣秀吉一生坎坷，却终究凭借自己的努力使得他在政治上走向辉煌。此前的《太阁立志传Ⅲ》更像一个角色扮演游戏，把丰臣秀吉的一生细致地加以刻划。自己虽然喜欢，但是很多玩家却批评其放弃了一贯的自由度。善于听从玩家意见的光荣，在推出《太阁立志传Ⅳ》之前已经宣布，游戏将以自由和浩大作为最大特色。游戏采用不可思议的卡片系统，使游戏绝对不同凡响。（^24070301a^）
　　#1主角的选择
　　玩家开始的时候只能用丰臣秀吉（木下藤吉郎）开始游戏，但是只要在游戏中，通过各种办法，得到其它武将的“主人公卡”。那么如果重新开始游戏，就可以用那个武将进行。全部剧情中共有约600名武将登场，只要有卡片，那么谁当主角都是可以的。包括了大名、臣下、浪人、商人、剑豪、忍者等。“主人公卡”在游戏中可以搜寻到596张，茶人千宗易、商人茶屋清延、忍者风魔小次郎、忍者百地三大夫、剑术大师柳生宗严是光荣准备在其网站上卖钱然后下载的红卡。游侠网（www.ali213.com）网友soma成功制作出包括红卡在内的卡片全存档，欢迎玩家来下载。
　　一般武将人物卡片并不难拿，当某武将与玩家的亲密度达到最大，然后赠送他喜欢的武器和防具或者在某种他最拿手的战斗中取胜可以得到。但是得到著名将领的卡片并不是容易的，需要技巧和引发剧情。出于版面原因，这里只列出最难的几位（表1）。（^24070301b^）
　　最后，关于新武将（自己编辑）卡片的得到，游戏的第二时期，游戏时间20年后，找到全国十个名所后。讯息告诉京正在流行奇怪的传闻，前往京的酒家（不止一次），女将会说京现在盛行着鬼的传闻，依次访问京之町的南蛮寺、平户之町的南蛮商馆，1个月之后，再次造访平户之町的南蛮商馆，京之町的民家。原来“鬼”是因为日本人看到金发碧眼的南蛮人，才误认的流传。到了京后找到他，他名字叫“新武将”……之后连选两次“听他说话”。得知原来他的生平。然后和他关系密切后，得到其主人公卡片，并送给玩家传家之宝西洋圣剑（武+19）和圣骑士之铠（武+16）。新武将全部初始能力值都是80，技能铁炮和忍术两级，其它都一级。玩家用其卡片开始新游戏，就可以自己选择登录名字、年龄、脸谱、能力倾向等等。
　　#1个人战斗系统
　　个人单挑是这样计算成败的。攻击时：特殊卡片只能出一枚，普通的卡片可出三枚，防御时：都可以出三枚，但是特别卡片不计算效果。并根据所出的卡片的属性和威力高低来决定谁占先手。更强力的还有红色的特殊攻击卡。特殊卡片还包括蓝色的自动系和黄色的长驻系，发挥特殊作用。剑术一级手牌为5张卡片，二级6张，三级7张。卡片上面有攻击点数，而根据这些点数相加所得为攻击力总强度。敌我双方根据攻击力强弱来决定所占先手和效果。但出一些特殊数字组合的卡片就可以产生“组合剑技”，会产生巨大的威力。
　　1-4-8	愈		（威力强大的补血）
　　1-1-1	岚		（超强力攻击）
　　2-5-9	地狱		（强力攻击）
　　3-6-7	南无三		（强力攻击）
　　2-9-9	苦肉		（此剑技战斗时间越长伤害力越大。）
　　而在游戏中一共有31张个人特殊战卡片，各自有不同的效果和奇术。也是需要在游戏中不同方法得到的。除了铁壁、干饭、刚力、大喝、膏药是自动获得外，其余的都是需要打败某位剑术高人或者学习某种技能后得到。
　　#1合战系统
　　游戏中正式的战争采用的也是卡片系统。士气为0、兵力为0或被迫退却的一方失败。组合卡为“三连张”或“三同张”，同张111最大，连张123最大，同张大于连张，特殊卡片作用很大。合战时可以使用阵型和秘策，后退需要拥有相应的卡片。合战的秘策使用次数由军学水平决定。特殊卡片共有40张，包括了10种阵型。卡片一般是随着军学的上升或者某种技能学会而得到，但是有一些例外。比如能使守备士气下降5、城防御下降2的水攻め是在向石田三成学习军为时获得，而攻击力变为1、2倍的啄木鸟战法是高板昌信的特有技能。
　　阵型是相互克制的（表2）（^24070301c^）
　　玩家会注意到在多种阵型中，车悬之阵是最好的。当时，它被当时日本大名称为无敌阵法，上杉谦信就是靠它来称雄战国。要得到这个阵型的卡片，需要在与上杉谦信率领的军队进行野战并取得胜利、然后再向上杉景胜学习军学，取得好的成绩才能获得。
　　#1获得称号
　　举个例子，比如经商之道。当成为浪人的主角到分布在全日本国内的60个商业町的“座”，去要求“商人入门”后，就可以开始作生意了。当然，游戏中有京、石山、界、博多四町有商家。主角可以搬家到上述四地，拜师学习经商，这样就需完成买卖的任务。如何挣钱和如何完成任务并不难，在锻炼“算术”的小游戏中几次获胜后，获得手代称号卡片，效果是积载能力+10000。再积累经验，参加晋升“番头”的考试，就是要把“茶道”技能锻炼到3级。获得番头称号卡片，效果是允许进行商人修行。接下来就是考取主角所在町的“町众”，条件为：买一个价值7的宝物并完成20个本町的“座”的仕事任务，注意，中途不能中断哟，不然会重新计算的。最终通过X之町商人的“町众试验”获得“X町众”称号卡片。这个卡片的效果是可以自己开店做生意了，甚至可以成为大名的御用商人。
　　剑圣的获得是不断个人累计经验，单挑20胜后获得“剑士”卡，效果是武力+3。接着是拿“剑客”卡，有几种取得方法，个人战50胜或者与“小姓”单挑获胜或者击败丸目长惠。效果是武力+6。拿“剑豪”卡，个人战80胜或者击败大和郡山的柳生宗严或国府台的伊东一刀斋。效果是武力+10。最难的是获得“剑圣”卡，必须向箕轮的上泉信纲挑战。击败他以后就获得了剑士中最高称号——剑圣，卡片效果是武力+15。
　　同样的，共有55种称号卡片可以获得。除了商人和剑客的称号外，把其它卡片称号列举出来，剧情就靠玩家自己摸索了（表3）。（^24070301d^）
　　各个忍者之里的下忍、中忍和上忍称号的获得只需要在该处通过各种考试之后即可。
　　#1    游戏中的小游戏
　　    《太阁立志传Ⅳ》可以修业的技能有16种：足轻、骑马、铁炮、水军、弓术、剑术、军学、忍术、筑城、开垦、矿山、算术、礼法、弁舌、茶道、医术。每一个技能的修行是以一个小游戏来对应的。游戏中几乎所有的技能修业和大部分主命以及卡片获取、解决事件、身份升级都要通过这种些小游戏来完成的。这些游戏非常有意思，但是难度似乎有些大了（表4^24070301e^）。
　　#1    恋爱和结婚
　　    本集游戏主角可以结婚了。丰臣秀吉如果没有在信长那里辞职，按照剧情应该自动和弥弥结婚。而其他主角，包括丰臣秀吉如果不按照剧情玩下去，是可以和各地的女孩恋爱结婚的。在游戏中会出现一些美眉，分布在一些町的宿屋！普通的都叫“町民女”，长的全一样。数量不确定。而有名字的是“名仕女”了，面目各不相同。到现在为止在游戏中发现了6位。多送礼，多聊天是诀窍（和现实是一样的）。当好感度达到一定程度后，就可以结婚了。有家除了在游戏中感觉舒服外，老婆有时候还会给你出谋划策。
　　?   特殊町设施一览：
　　    寺：3个（甲府、京、严岛） 
　　    医师宅：3个（敦贺、甲府、京） 
　　    锻冶屋：3个（今浜、杂贺、鹿儿岛） 
　　    职人宅（画师屋）：3个（奈良、京、界） 
　　    商家：4个（京、界、石山、博多） 
　　    茶人宅：1个（界） 
　　    南蛮寺：2个（京、府内） 
　　    南蛮商馆：2个（界、平户）
　　#1    十大名所
　　    找到名所是相当重要的，很多人物卡和此有关（表5^24070301f^）。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
