寻秦记流程攻略

真*流行蝴蝶剑 
2001年 46期

#1桑林村
　　1.醒来后，出门向下走，在河边遇到美蚕娘。随她回家，美蚕娘会要你向福叔买柴火。
　　2.出门后过桥，向右上方走找到福叔。与他交谈后，得到柴火和一本武功秘籍。进入小桥下方的市集，然后去市集右下方的树林中练级（至少要3级以上）。
　　3.升完级再回去找美蚕娘。第二天与她一起到市集。与白夷女交谈后，遇到了几个流氓。战胜他们后，陶方出现。
　　4.在营地，项少龙决定与陶方一起前往邯郸。
　　5.回到市集，向左拐过河，遇到白夷女，得知灰胡要偷袭商队。回营地与陶方商量，然后在右边的帐篷里找到窦良。
　　6.出营地，向左上方走进，入树林，见到窦良，杀死他后回陶方处汇报情况。回上边的帐篷里休息，见到婷芳氏。休息后去见陶方，商量对付马贼。再回去找婷芳氏，然后向陶方复命。
　　7.等一切准备就绪，带领乌家武士去偷袭马贼。拣起陶方匕首后就可以前往打石谷。
　　8.在打石谷偷听完灰胡的谈话后会和他展开战斗，此仗必败。被击败后来到下方的营寨，走到右边的大门，再次遭遇灰胡。此仗依旧必败。
　　#1武安城
　　1.醒来后，往左边走。交给守城的士兵200元（如果身上钱不够，可以先从士兵身边溜进城。不过进城后一定要凑够200元再回去买通行证，否则情节无法进行下去）就可以进城。
　　2.进城后从左上方的出口出去，在一座破庙前遇到墨家传人元宗。
　　3.三个月后，项少龙剑术初成。回到城中，在牌坊附近击败两名赵墨弟子，回破庙找元宗，得到墨剑和矩子令。
　　4.从左边小门进入破庙后院再进入左边的树洞迷宫，在第一幅地图左边向上朝着有光的地方走，通过迷宫后就到达邯郸城了。
　　#1邯郸城
　　1.与城门处士兵交谈，然后被陶方带到听松居。此后两人一起来到乌家堡晋见乌氏裸。
　　2.回听松居，项少龙挑战连晋。（此仗必败）。
　　3.与陶方交谈后，同王宫使者去晋见赵雅。见过她后回到听松居，再和陶方交谈之后两人来到乌家堡找乌应元。这时陶方被人叫走，而项少龙则被带到了一个陌生的地方并遭到偷袭。击败偷袭者之后乌廷芳出现，打败她后乌应元带着陶方赶到。
　　4.离开乌家堡，在上方的月湖与乌廷芳相会。回到听松居，得知赵雅找项少龙。来到王宫后见到赵雅，此后赵雅和项少龙一起前往邯郸市集。在质子府前，得知嬴政被关在此处。回到市集B，赵雅被赵穆派来的随从叫走。
　　5.回到听松居，项少龙惊悉舒儿被人奸杀。安葬了舒儿后，在听松居大门，赵雅又派人来找项少龙。来到王宫后，项少龙假装服下毒药，因而得悉幕后主使为赵穆。
　　6.第二天，项少龙在比武中战胜连晋。
　　7.在王宫接受官职后，应邀来到质子府左边的赵穆府。
　　8.项少龙到王宫中找赵雅，随她到花园A见到赵王和李牧、廉颇等人。从他们那里接到了出使魏国盗取《鲁公秘录》的任务。
　　9.到乌家堡，与陶方等人商讨此次任务后回到王宫。在花园B的木桥附近见到一名侍婢。然后回到赵雅住处，遇见赵倩。赵王召项少龙来到王宫正殿的议事厅。在议事厅，赵王向项少龙介绍了刚才要找他的妮夫人。
　　10.随赵妮来到她的住处，见到了小盘。与妮夫人对话选第三项可以得到一个玉佩。在花园B，小盘会召出一些宫中的守卫来对付项少龙。到了花园A，在凉亭上再次找到小盘。击败了守卫后，回赵妮住处教导了小盘一番。回到赵雅住处，和她交谈后，赵妮又派人来找项少龙。（^46070301a^）
　　11.在赵妮住处，出屋后往右下方走，来到赵晶王后区。回到赵妮住处找到小盘。
　　12.教完小盘后，在屋子里找到赵妮，交谈后离开。晋见晶王后，解释误会，再击败两批王宫的力士，最后回赵妮住处找到小盘，向他传授了墨家剑法。
　　13.练完剑后，赵妮来找，此后小盘离开。如果这时候的对话回答选第一项，可以得到一件盔甲。离开赵妮住处后回到赵雅住处，在门口遇见了陶方。陶方离开后，进屋找到赵雅，然后出发前往魏国。
　　#1赵魏边境
　　1.到赵雅帐篷得到百攀。回自己的帐蓬见到乌卓。
　　2.与乌卓交谈之后，有人前来报告说少原君的手下徐海杀了赵雅的人。在赵雅帐篷前杀死徐海，进入后方的平原夫人营区。从平原夫人口中，项少龙终于得知了赵穆一直处心积虑要害他的真正原因。回赵雅帐内见到偷跑来的乌廷芳，此后就在赵雅帐内休息。
　　3.第二天，有士兵来报，说是之前派出去探路的士兵全部被杀，而且前方的桥也被截断。在勘察了情况后，项少龙让丁守负责修桥，成胥加强营区的守卫。
　　4.回到赵雅帐内，正好撞见赵倩。此后被赵雅误会。回到自己的帐内。
　　5.来到赵雅帐内，项少龙赶走少原君。回到自己的帐篷，这时赵雅过来，也被赶走。来到平原夫人帐篷外，利用百攀偷听到他们母女二人的谈话。
　　5.得知他们的阴谋后，项少龙回到自己的营区，在左下方的一个帐篷中找到了成胥。
　　6.回帐篷见过赵雅，项少龙终于还是原谅了她，并在她的帮助下抓住了前来偷袭的少原君。
　　7.第二天，来到平原夫人的帐篷后，假意准备投靠信陵君。在路上见过赵倩，此后回到自己的帐篷，得知水源被人破坏。
　　8.和乌卓一起来到水源处，遭到嚣魏牟的偷袭。打败嚣魏牟回营区，在赵雅的帐篷中见赵倩。她会向项少龙表示自己不愿意去大梁，这时如果答应能将她带回赵国，就可以得到一条项链。最后再去平原夫人那里，启程前往山贼营地。在击败敌首领灰胡后就可以顺利地到达大梁。
　　#1大梁
　　1.在信陵君府和信陵君交谈，出门向右拐，来到平原夫人宅，见到赵雅。回到前庭，拐向左下方，来到项少龙宅，在上方的房间里面找到平原夫人。
　　2.回去与赵雅商量今后的对策。这时信陵君派人来找。还没谈上几句，龙阳君又来访。在打败他的手下沙宣后，项少龙就和信陵君一起去见纪嫣然。
　　3.出了信陵君府，向右走，来到市集A后，过枫桥，向上走就可以到达纪嫣然家。回到赵雅住处，得知她已经探明秘道所在之处。此后信陵君会派人来找。在出门的时候，忽然有人送信来说纪嫣然要在枫桥见他。不过在见过信陵君后，才知道这是一个陷阱。
　　4.和信陵君谈完后来到枫桥，击退楚墨的矩子符毒后，返回信陵君府。在府门前遇到了少原君的手下蒲布。然后回去找赵雅，最后去纪嫣然家赴约。
　　5.宴会中途，项少龙到码头找到乌卓，交代乌卓去挖一条逃生的地道后，返回信陵君府，结果遇见少原君的手下刘巢。在他的带领下，来到信陵君府地道入口，并得知需要有地道的地图才能顺利取得《鲁公秘录》。
　　6.回到信陵君处，纪嫣然来访。战胜纪嫣然后，得到地道地图。
　　7.拿着地图返回信陵君府的地道，在里面找到《鲁公秘录》。回去找赵雅，她伪造了一本《鲁公秘录》，然后将假《鲁公秘录》交给守在地道口的刘巢和蒲布。
　　8.在回赵雅住处的途中，项少龙被叫到信陵君处，得知信陵君已经准备将赵雅送出城。回赵雅处，遇见了乌卓，最后进去见赵雅。
　　9.到了晚上，蒲布来访，并告知赵倩被囚禁之处。这时正好楚墨来袭，项少龙乘乱来到枫林居，在击败守门的朱亥后，和赵倩一起逃走，不过在大梁城中被大量的敌人追杀最后还遇见了嚣魏牟（打嚣魏牟的第一仗必败），纪嫣然出现将项少龙救走。
　　10.在邹衍等人的帮助下，休息了一个多月，终于养好了伤，并从邹衍的地下迷宫离开，乘韩非的船离开大梁。
　　#1邯郸
　　1.在野外，往左下方走到达了藤翼家。与藤翼战斗，大家化敌为友。然后二人布下陷阱，杀死嚣魏牟，此后藤翼会加入队伍。
　　2.来到雪地荆家村（回到野外，走右下方的路），在见过村中长老后，收下了荆俊，并在他的带领下回到了赵国。
　　3.在城门见到了赵穆，赵穆将赵倩带走。接下来到王宫拜见赵王。
　　4.离开议事厅后，成胥来见，惊悉赵妮自杀。之后，在赵雅的陪同下来到帝王陵。然后回到乌家堡商量未来的去向。
　　5.在乌家堡，众人决定投靠秦国。此后，项少龙来到赵雅处，商量如何对付赵穆，这时晶王后忽然召见，原来是赵倩之事已被发觉。
　　6.回乌家堡找乌氏裸，得知郭纵要给项少龙开庆功宴。这时严平来访，项少龙发现了隐藏在矩子令中的秘密。
　　7.乌卓和藤翼来访，告知严平的阴谋。项少龙略作安排后出发。
　　8.来到了郭纵府。酒席中，赵致向项少龙挑战，结果荆俊代为应战。战胜赵致后，李牧出现，并公开与赵穆一派决裂。随后，项少龙又与严平决斗。
　　9.返回乌家堡见乌应元。来到质子府后，利用百攀从正门右边第二棵树旁爬进去见到朱姬。
　　10.回到乌家堡，项少龙了解到乌家对撤离赵国一事早就做好了准备。来到赵倩处，得知赵王已经对李牧和自己起了疑心。见过李牧后，项少龙返回乌家堡。
　　11.在乌家堡，得知抓到了一个从楚国来的奸细。此后见到从秦国过来的易容高手肖月潭。到质子府，从朱姬处得知现在的赢政是假冒的。赵穆来访，从他口中知道赵雅叛变。（^46070301b^）
　　12.回到赵倩处，在警告了她赵雅叛变一事后回到乌家堡去见乌氏裸，后者带项少龙来到乌家堡山洞前。
　　13.进到山洞，发现原来是齐墨奉了田单之命，准备消灭乌家。在干掉他们的首领无垠子后，回到乌家大厅。
　　14.来到赵雅住处，项少龙哄骗她说准备在农牧节那天刺杀赵穆。然后返回乌家堡。朱姬会向项少龙要烈性迷药。回到乌家堡，在训练场见到荆俊，向他要到迷药后回到质子府，朱姬终于告诉项少龙真正的赢政所在地。
　　15.按朱姬的描述，来到城郊小农村，找到张力一家。项少龙决定让小盘假扮赢政。返回乌家堡，在安排了相关事宜后，去找赵雅。告诉了她假计划。在房中找到赵倩，告诉她小盘的事情，最后到帝陵将小盘带回乌家堡。
　　16.到了农牧节，项少龙一行利用齐雨救出了朱姬，并成功地通过地道逃往秦国。
　　#1咸阳
　　1.终于来到了咸阳，在乌家门前见到了图先和李斯。在内厅与乌家的人商量了今后的对策，回隐龙居见来访的李斯。
　　2.送走李斯，找到乌应元，并和他一起前去王宫赴宴见到了秦王。
　　3.返回乌家堡，得知荆俊被人打伤。到隐龙馆见到荆俊，了解到下手的是渭南武士行馆的人。然后吕不韦来访。
　　4.和乌应元对话后选择休息。第二天，比武开始，在即将击败王翦之时，吕不韦及时出现，并提议由项少龙与王翦二人一起担当太子太傅。回到乌家堡，最后项少龙一行前往咸阳。
　　5.在市集B，项少龙一行救下被追的善兰，并得知她就是吕不韦许诺要送给项少龙的齐女。返回乌家堡，陶方说秦王要见他。来到王宫，吕不韦向秦王推荐他自己编撰的《吕氏春秋》。
　　6.返回乌家堡遇见王翦，结拜后，去见肖月潭，然后应他的要求前往雪山山洞猎取雪山山洞豹麟，以做人皮面具。来到雪山山洞，找到豹麟并击败它，得到豹麟皮，然后返回乌家堡找到肖月潭，由他去制作面具。
　　7.陶方告诉项少龙说王后找他。来到王宫后，进文武殿，从后门出去，经文武殿后院后到达御花园，然后向右上方走，来到西宫。见过朱姬，答应帮她杀乐乘后离开（对话回答选择第一项可以得到一把剑）。然后在御花园往左上方走，来到赵盘所在的东宫。
　　8.在乌家堡，把一切安排妥当后，出发前往邯郸。
　　#1邯郸
　　1.回到邯郸，赵王派出郭开迎接。在赵王宫见过赵王，然后回质子府。
　　2.在赵穆府，过了曲桥后找到赵穆。
　　3.回到质子府，在安排完各人的任务后，第二天，项少龙一行来到赵王赐给他的藏军谷。赵雅来找，在藏军谷内找到赵雅，把她气走。然后回质子府。
　　4.来到赵穆府后，项少龙和赵穆打算一起去赵穆府会场会见各国使节。途中击败一个女刺客后项少龙则独自来到会场。
　　5.在会场，项少龙用暗语使纪嫣然认出自己。离开会场，在和赵穆讨论了有关李园的事情后就离开了
　　6.在质子府前，项少龙再次遇到赵致。在质子府问过荆俊其中原委后，项少龙决定去思兰居见赵致。
　　7.在思兰居，项少龙忽然遭到赵致和善柔的袭击。
　　8.回到质子府后，赵王派人来找。来到王宫，发现赵王已经对赵穆有所怀疑。离开王宫，在回质子府的途中，项少龙遭遇刺客楼无心。击败楼无心，在质子府前又遇到赵致。
　　9.这时，赵穆又派人来找。原来赵穆想让项少龙去暗杀赵王。此后依约回到思兰居。
　　10.回到质子府后，得知要去赵霸的武馆比武。第二天，来到武馆后，一共有3场仗要打：首先是由滕翼打两场，然后由少龙对李园。比武结束后回质子府。
　　11.接下来去赵穆处，然后去会场。项少龙陪龙阳君来到城外，忽然有刺客出现。然后项少龙假装身受重伤，并决定乘此机会暗杀乐乘。第二天在城中杀死乐乘后赵穆与赵雅来访。等二人离开后，来到质子府大厅。
　　13.见到龙阳君，后者告诉项少龙：上次的刺客很可能是田单派来的。离开使节馆回到质子府。随后赵雅来访，最终项少龙还是原谅了她。此后，韩闯来带项少龙去见晶王后。
　　14.来到使节馆找到晶王后，她要求项少龙效忠于她。返回质子府，赵雅来访。
　　15.赶到王宫，赵王要求项少龙去帝王陵拿百炼精钢。返回质子府后，众人准备好后出发。
　　16.在帝王陵（往帝王陵左边走就可以到达迷宫拿到百炼精钢后返回王宫议事厅。见过赵穆后，又去城外见田单。
　　17.从北门出去，和兵营前的士兵通报后见到田单。回到指挥所，在安排了守军调动防守的问题后，去赵穆府见赵穆。
　　18.在赵穆府，项少龙建议赵穆采用效忠书的方法来测试他的手下是否对他忠诚，赵穆同意。回到王宫，告诉赵王效忠书一事，然后回质子府。在见过龙阳君后，去见赵穆。这时忽然有人来报说有人盗走了《鲁公秘录》。
　　19.来到使节馆，在韩闯的协助下取回《鲁公秘录》，返回赵王处。后去东门田单扎营处找田单，然后回质子府。
　　20.与善柔来到赵穆府后，项少龙发现了秘道的开关。等赵穆等人离开，项少龙下到秘道，盗得效忠书。此后，回质子府商量今后对策，再去见赵穆。
　　21.见到赵穆后，项少龙利用刚才偷听到的消息唬住赵穆，然后回指挥所找到滕翼，得知了有关齐军的情报。正要去王宫向赵王报告效忠书一事时，赵穆又派人来找。
　　22.赶回质子府，在后殿找到赵雅后得知她准备出使魏国。此后到王宫找到赵王，取得另外一半虎符后返回指挥所。
　　23.在行动前，最后一次去见赵穆，将其稳住，然后送纪嫣然出东门。在城门见到了李园一行。在击败他们后，设伏把严平率领的赵墨一网打尽。最后在赵霸等人的协助下攻进赵穆府，进秘道活捉赵穆，击退田单和他的军队，成功地返回秦国。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
