尤里的复仇对战策略(上)

鸟鸦 
2001年 42期

伙计们，你们好，欢迎来到尤里的复仇战地指挥官学校。能到这里来学习的都是久经战火考验的精英级战士，当然这其中也包括你。不管以前经历过多么激烈的战斗，你以前所学到的知识在这里都完全派不上用场，为了不变成战场上的炮灰，我将教给你们更高级的作战技巧，请相信我，这一切都是全新的。好了，全体起立前往预备室，别忘了带上笔记本。
　　#1苏军策略
　　首先要告诉苏军指挥官一个不好的消息，由于尤里的背叛，一切心灵武器和复制中心的科技都遗失了，你们无法再快速组织起一支廉价的步兵部队。另一个不好的消息是盟军出现了一种新的步兵，他们懂得如何快速建立起混凝土工事以躲避犀牛坦克的碾压，并且都是使用反坦克导弹的好手！因为这种单位的建造费用十分低廉，苏军的经典犀牛坦克快攻战术在这些家伙面前几乎不堪一击。各位，把大家召集来开会的目的就是为了研究出更杰出的策略来对付敌人。
　　唯一可以庆幸的是，我们伟大的科学家研究出一种叫“工业车间”的建筑，只要拥有这个建筑，所有的机械部队就可以以原价75%的价格制造，并加快25%的建造速度。比如天启的价格减低到1300，飞艇也仅仅需要1500，以后恐怕全靠机械部队来横扫战场了。最后，天启的防御被大大减弱，不要依赖这个大家伙，被尤里方控制也是件很让人头痛的事。（^42070801a^）
　　经过数天的苦战，我只得痛苦地承认，苏军实在是太弱了……初期的优势被大大削减不说，后期虽然有“工业车间”来组建大军，但又怎么是盟军光棱海的对手？碰到尤里的混乱雄蜂下场也很凄惨。一些被广泛使用的经典战术都需要做大修改。不过先不要急，WESTWOOD这么设计是为了让大家去尝试一些平时不被重视的兵种和策略，经过挖掘也许会让你大叫：“原来这个兵种这么用是这么爽啊！”
　　比如经典的6犀牛坦克RUSH，几名超级大兵或者一个尤里的控制塔就可以瓦解这种愚勇的冲锋，而且所花费的代价远远低于犀牛坦克。怎么办？不要用单纯的犀牛坦克对尤里发动快攻，对盟军发动快攻时记住多带几条狗狗来咬死超级大兵。但是要防止敌人也造狗狗，说不定经过长途跋涉后你会发现盟军有两倍于你的狗海……
　　蜘蛛的作用现在非常大了。虽然矿车杀蜘蛛的威力加倍，蜘蛛仍然是骚扰的好东西，特别是对付尤里时简直成了半主力部队！趁混战时钻到混乱雄蜂或者控制者坦克的身上都是不错的选择，还可以用来杀尤里，只是要小心格林炮坦克的炮火。
　　动员兵存在的价值也上升了，如果你的对手选尤里并且喜欢造控制者坦克，那你就多造动员兵吧，控制者坦克在控制3辆以上时就会发热并受损坏以致爆炸，玩家是无法让控制者坦克不去控制身边的敌人单位的，明白我的意思了吗？就是说让尤里的控制者坦克没机会控制你的犀牛坦克，只能大量控制动员兵并自己因过热而炸掉啊。不开超武时尤里唯一的大面积杀伤武器就是克隆尤里和尤里改的心灵震爆，看到它们就让你的狗狗或者蜘蛛上，千万不要让它发出心灵震爆，要不就完了。
　　新增加的围攻直升机是极好的东西，也是WESTWOOD为被削弱的苏军所做的补偿。很远的射程可以用来突破光棱塔群防御系统，也可以破坏尤里的控制塔，平时还可以防空。弱点是变形比较慢，还容易受心灵部队的控制，一定要带部队保护，比如不怕心灵部队的狗狗和蜘蛛，另外还有犀牛坦克防止敌人贴身近战。
　　为了保证你的矿区不受蜘蛛骚扰和重要建筑不被超级尤里控制，需要建造一个防御碉堡在附近。5名三级动员兵（防御碉堡里的士兵战斗是可以获得经验值升级的）将给任何企图偷袭的敌军以沉痛的教训。这个建筑特殊之处是不受超级尤里的控制，会为你省下更多精力来战斗而不是防偷袭。（^42070801b^）
　　各位兄弟看到我说的话不要气馁，不要不敢用苏军，可能那个创造新战术的就是你。这里提供一点小思路：早期什么都不做，用工程师+蜘蛛+防空车，多造一些，争取2～3分钟内占领敌人重要建筑物从而灭了对方。这是在红警2时代就很流行的战术，有点冒险，有点卑鄙，却很有效。现在明白了吧？苏军一次完美的进攻配合是围攻直升机殿后进行炮火支援，犀牛+蜘蛛+狗狗（最好带上防空车，里面可以放点奇兵）冲锋，有钱的话可以在混战时用基诺夫空艇偷袭，效果很好哦。不要再去想单兵突破的日子了，在尤里的复仇里，单一兵种进攻，No Way!
　　#1盟军策略
　　盟军指挥官扬眉吐气的时候终于到来了！新增加的超级大兵是遏止犀牛坦克快攻的绝好东西，而且价格便宜，可以多多制造，后期还可以放到战斗堡垒里，一分钱都不会浪费。光棱坦克的威力似乎也加强了，30台的光棱海仍然具有毁灭一切的恐怖威力！只要有少数灰熊做保护，可以轻松打败50架天启，当然这种极端情况在战网上是无法见到的。机器人坦克虽然不是主力，在对抗心灵武器方面也比苏军的蜘蛛要好！起码绝对攻击力和灰熊差不多，可以破坏建筑物。
　　不要以为快攻是苏军的专利，盟军也是可以快攻的！猜猜看用什么快攻？是灰熊啊，没有想到吧？利用灰熊速度快、发炮快、价格低、制造快的优势，迅速组织起一只灰熊部队就可以去苏军家里探险了。要注意，正面冲突灰熊绝对不是犀牛坦克的对手，需要让灰熊进行“移动攻击”。移动攻击的快捷键是“Ctrl +Shift”，对于灰熊这种可以转动炮口的坦克，甚至无须按“Ctrl +Shift”就可以进行移动攻击了，只要让你的坦克围着犀牛坦克打转就可以付出小代价取得胜利。坦克杀手这类无法转动炮塔的坦克是无法进行移动攻击的，不要到时候说我骗人哟。移动攻击是红色警戒2里很高级但是又很有效的技巧，一定要掌握。
　　战斗堡垒是最昂贵的武器之一，价值2000，物有所值。一个典型的组合是3名超级大兵对付装甲部队，1名海豹突击队对付尤里和其他步兵，1个超时空兵对付落单的强势单位如天启或者是某个光棱塔。也可以先定住一辆矿车然后再碾压过去，极厉害。超级大兵在战斗堡垒里是可以增加射程的，好好利用吧。
　　在形成光棱海之前，为了对付尤里的心灵部队，必须建造一定数量的机器人坦克。攻击力和防御类似灰熊坦克，只是无法获得经验值升级，却有漂浮过海的特性。想到怎么利用了吗？用来打击敌人的海军啊，苏军的海军不用混了，没有任何一种部队是机器人坦克的对手。赶快利用哦，WESTWOOD知道了这个情况，新的补丁可能会调整这个问题。
　　如果你喜欢选盟军，我建议你尝试一下韩国。韩国的飞机绝对不是垃圾，而是极其有用的宝贝。一次攻击可以消灭一名磁爆步兵，两架齐射可以击毁一辆犀牛坦克，加上盟军的卫星雷达，对敌人（不管是苏军还是尤里）的军事、经济、自信都可以造成沉重的打击。不要舍不得这千把块，想想看敌人在受到第一波攻击后一定会做防空，而一门防空炮就1000，防空车也得600，两辆就值回飞机钱了，加上你干掉的单位，自己想想是赔是赚？
　　对于其他红警2的战术，如果到尤里的复仇没有大的发展和变动我就不再做介绍了，像什么幻影的配合使用啊，多功能车的组合（多功能车+磁爆兵=血狂多的磁爆坦克，多功能车+尤里=士兵杀手）啊，都是非常非常有用处的，想成为高手一定要多多练习才行。对战时，经典配对是五六个幻影+三四个光棱+两三个多功能车和少量灰熊坦克，不要把和电脑对战的方法用在和人对战上。
　　好了，今天的课就上到这里，下节课我将和大家讨论尤里方作战策略和战网上的一些经典战术及破绽，不要缺席啊，要不被人K得找不着北我可不负责啰。对了，千万不要找我挑战，我这人特菜，要上战网找高手切磋战术的话，建议到Http://netgame888.yeah.net，而那个经常带基地车裸奔的就是我了：）。
　　指挥官们，又见面了。上次我们已经研究过苏军和盟军在《尤里的复仇》里需要做的策略变更（什么你没有看？去看上期的《电脑报》啊）。这次我们来讨论一下尤里这股全新力量的作战技巧。尤里方诡异的作战风格和奇怪的单位和特技所派生出来的无数种新战术，实在很让人头疼。他遇强则强，遇弱则弱，可攻可守，进可以全歼敌军，退可以用极小的代价拖延时间，以期集结兵力，东山再起。然而也不用担心尤里过分强大破坏游戏平衡，古龙先生说得好：越是看起来没有破绽，越是全身都有破绽。我们现在要做的，就是抓住尤里的破绽，给予致命一击。
　　#1勇敢战士
　　在《尤里的复仇》里，没有废物兵种，如果你觉得某个兵种没有使用价值，那只能说你还没有掌握该兵种的使用方法。比如尤里方最低级的步兵Initiate（传授者），价值200大元，绝对实力拼不过大兵，用来当炮灰又比动员兵昂贵。那么是不是没有必要制造呢？否！如果你尝试过把传授者放到建筑里防守就会知道他的厉害之处了，这时候他的攻击力比犀牛坦克还要厉害，对付装甲部队，那威力绝对恐怖！在正式锦标赛地图的矿区里有一间小房子，放进去几名传授者，绝对可以让你高枕无忧。其他地图在交通要道有建筑物的，或者干脆在老家有小房子的，都可以利用起来。另外利用这种便宜的部队来增加电站产能也不失为好办法，比盟军的电能便宜一半，甚至还可以利用超级武器炒钱！具体请看下文。
　　尤里方没有载人车辆（有气垫船），也就注定选用尤里无法用“偷”来快速赢得胜利。苏军则是可以把“偷”发挥到极致的一方。防空车可载人5名工程师，只要1名工程师完成任务就会给对手致命的打击。这里给大家介绍一种战网上很经典的快偷战术：选用力量为苏军，建造顺序为电站→兵营（出5只狗探路，接着出2名工程师，一名动员兵）→矿厂→车厂→矿厂（这个矿厂也可不建）。车厂做好后，马上造1只蜘蛛和1辆防空车，利用这段时间相信你的狗狗也探明敌人的位置和防御情况了吧，让蜘蛛、工程兵、动员兵上车，冲啊！绕过机枪塔，到总部附近把蜘蛛和侦察兵工程兵放下来（动员兵的目的是挨打，只要拖延一点时间就够了），用工程兵偷他的总部，如果对方把总部撤走，就马上让工程兵改偷车厂或者矿厂，（注意经典部分来了）让你的蜘蛛进入总部车。哈哈，对方只看到总部车不停冒烟，却不能展开，只好退出了。这个战术在RA2时代应用非常广。现在美军有了“超级大兵”，对付蜘蛛和防空车威力一流，我们就需要做一点变通了，比如带上好几只狗狗来咬死他的大兵，这也是犀牛坦克RUSH需要做的新配合。这种战术最凄惨的结局是经过长途跋涉后发现对手制造了2倍于你的狗海……苏军建造两个战斗碉堡可以很好地防范这种战术，然而你付出的是2000大元。要是敌人不采用快攻，你的后期发展就……所以说，侦察永远是最重要的事！
　　#1机械部队
　　防快攻，尤里最拿手。对于愚勇的犀牛坦克手或者灰熊RUSH，一个心灵控制塔或者一只混乱雄蜂就可以很轻松地瓦解掉。建议尤里的指挥官随时准备好一个心灵控制塔，在需要的时候放下来，就像苏军和盟军高手永远会建造好一座机枪塔准备放在最需要的地方。混乱雄蜂能让受影响的部队不分敌我攻击最近的单位，要注意残杀至只剩一个单位时它就会攻击我方单位，即使它已经被心灵部队控制。你可以强制攻击摧毁它，或者让混乱雄蜂离开一段时间等其恢复。苏军可以带上几只蜘蛛对付混乱雄蜂，利用格林炮塔和格林坦克可以很轻易地摧毁脆弱的蜘蛛。相对来说，盟军的机器人坦克对心灵部队具有更大的威胁性，他们的装甲让格林系列武器觉得很难啃动，因此必须制造一些轻型坦克。唉，又说到这个问题了，在对付尤里上，盟军明显比苏军要强大，很多高手都认为苏军被削弱得厉害，以前的苏军在初级阶段具有横扫一切的实力，现在变得和盟军一样需要发展高科技！而且到游戏后期苏军又能占多少优势呢？靠展开的围攻直升机能对付盟军的光棱海吗。苏军现在最迫切需要的是新的战略思想。（^42070801c^）
　　只要盟军的光棱坦克数量没有超过10辆，尤里的Master Mind（控制者坦克）就有用武之地。事实上，大多数战斗中控制者坦克都是很重要的力量。用你的轻型坦克扰乱光棱的阵型，利用这点机会控制者坦克能扭转战场的局势，速度快的混乱雄蜂可以从另一个方向冲上去，以防控制者坦克被摧毁后局势失控。虽然控制者坦克理论上能控制无限多个单位，但是当控制的单位超过3个时就会过热受损，要小心敌人用大批低级步兵送上门来给你控制的战术。解决的办法是带上几名尤里，既可以控制敌人，又能发出心灵冲击波瞬间消灭大批敌人。这种冲击波是不分敌我通杀的，别把自己的士兵也摧毁了哦！超级尤里的心灵冲击波才具有区分敌我的能力。
　　飞碟是大而无用的东西吗？我们来看一下飞碟的特性。价格：1750；防御：较高；飞行时会发出怪异的声响让整个网吧的人都知道附近有飞碟；能破坏一切防御性建筑使其功能失效；停在矿厂上方可以持续吸收金钱，停在电站上可以让基地吸收电能让防御设施崩溃。注意：不管你有多少电站，只要有一个电站上有飞碟电量就为0了，而且飞碟正在破坏的建筑是无法卖掉的，只能用防空打下来。它可以发射激光来攻击敌军，一次攻击对一般士兵只剩一格血，对建筑威力一般，对车辆威力一般，集群攻击威力恐怖（和电脑对战时）。其实只要听听飞碟造好后那整个游戏里都能听到的怪声就知道，飞碟是和基洛夫飞艇一样强势的单位。和电脑对战时造几十只飞碟是很不错的选择，和人对战时，一两只飞碟做奇兵去破坏敌军防御设施能把损失降到最低，特别是对付爱造机器人坦克的盟军对手。这个东西总是让尤里头疼，用飞碟吸收它的电能，缺电的机器人坦克是无法行动的，对这些废铁不用我告诉你怎么处理了吧？
　　Magnetron（电磁坦克）存在不少使用上的技巧。被它吸到半空的物体如果落在正常情况下无法到达的区域（悬崖，树林什么的），那个东西就会爆炸。吸到半空中的单位也会受到防空炮火的攻击，像爱国者导弹这些平时无法打地面部队的武器就可以攻击半空中的天启。另外被电磁坦克吸引到半空中再跌落的单位，如果正好落在建筑物上，是可以把建筑物压毁的，这就给绝对攻击力软弱的尤里提供了快速毁灭敌军基地的很好的思路。
　　#1邪道技巧
　　《尤里的复仇》里新增加一种中立建筑：Tech Secret Lab，就是科技中心。派工兵占领它，可以随机获得一种独特的科技，比如巨炮、辐射工兵，或者其他的什么。医院不再需要进入才能为受伤的士兵包扎，你所有的士兵都可以获得快速的恢复能力，比三级的兵恢复更快；还有维修厂，也有了更高级的功能。围绕这些建筑的争夺作战将会十分激烈，也许胜利就来自科技中心里提供的新技术。
　　地图上的猴子、奶牛没法再卖到2000元的高价，它们只值200块。怎么办？开超级武器的话，不妨把敌人的一大堆士兵变成野兽再卖掉，或者，把自己的奴隶矿工变成野兽，一个值250块，反正奴隶矿工会自动补充。甚至可以制造一大批传授者再变成野兽来卖，每个赚150块（有复制中心的情况下）。这需要大量的时间，在多人对战中对手会给你机会卖野兽吗？
　　超级尤里能控制除超级武器外的任何东西。当然也有例外，1条忠实的军犬，1辆机器人坦克，1只机械蜘蛛，都能致尤里于死地。狗不会受尤里控制，也对心灵冲击波免疫。这里有一个小小的技巧：用尤里控制总部然后把总部迁走，你会发现尤里又可以控制其他东西了，而那个总部依然是你的，展开也好，卖也好都随便你。
　　这里也有一些战网上的操作技巧。RA2原版里刚开始游戏想结盟的话，可以按TAB键，会出来一个菜单，把想结盟的人打上钩就OK。在《尤里的复仇》里可以在开始游戏前设置好联盟，甚至和电脑联盟，那些互相结盟再偷科技的卑鄙方法用不上了。战网也支持6个人一起玩了（局域网支持8个）。一只小猫猫速度就很好，还不快到战网来一显身手？请到Http://netgame888.yeah.net下载最新升级补丁和战网登录器，很热的哟。
　　看了本文之后，如果你仍然沉迷于过去那种单一兵种RUSH，而对多兵种协同作战还是那么反感，继续去玩你的二代吧，资料片并不适合你。对于那些希望不用学习任何新的策略就可以用老式办法打败对手的人，请不要买资料片，这不是为你准备的。大多数玩家希望资料片能带来全新的东西，全新的单位，全新的概念，还有最重要的，全新的策略。而这些，WESTWOOD最终都给我们了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
