尤里的复仇新单位详解

游侠创作室：乌鸦  
2001年 40期

《尤里的复仇》可以说是WESTWOOD改变最大的一款资料片，不但增加了全新的一方——尤里，新增加的单位和旧有单位属性改变也使得游戏非常注重多兵种协同作战。
　　#1盟    军
　　盟军是强大的一方，其科技力量无可匹敌，在后期光棱坦克更是具有打破平衡的力量。这次新增加的单位是“超级美国大兵”、“战斗机器人”还有“战斗堡垒”。超级美国大兵部署后可以发射导弹，对装甲部队伤害很大，成为抑制苏军犀牛坦克快攻的有力武器。TANYA MM作为盟军的英雄单位，学会了躲避坦克碾压（即无法碾压）和在战车上安放C4炸药的技能，只能制造一个。海豹突击队则代替了原作里TANYA的位置，成为价格便宜的士兵杀手。好，让我们看看盟军方面具体增加了哪些新建筑、新单位和新特性。
　　Guardian GI
　　中文名：超级美国大兵
　　性能特点：盟军的亮点，防御快攻的最佳产物。可以防空防地，虽然对建筑物攻击力不行（本身无法用来快攻）对付装甲部队杀伤力一流，性能价格比很好，而且射程远。苏军的早期犀牛坦克RUSH变得十分困难，因为这个单位部署后会用钢板做工事，无法被碾压！看来WESTWOOD也在设法抑制早期单兵种快攻。
　　价格：400
　　SEAL
　　中文名：海豹突击队
　　性能特点：对士兵一击必杀，能在建筑上安放C4炸药，会游泳，是TANYA成为英雄人物后的替代品。
　　价格：1000
　　Robot tank
　　中文名：机器人坦克
　　性能特点：可以浮在水面上，炮弹破坏力和灰熊类似，由于没有驾驶员，因此不受尤里方的任何精神武器影响，是盟军对付尤里的必造武器，缺点是无法获得经验值，也就无法升级了。（由此看出可以升级的都是有驾驶员的武器，看来决定战争的还是人，不是机械啊）
　　价格：600
　　Robot control center
　　中文名：机器人控制中心
　　性能特点：建造后就可以制造机器人坦克了。
　　价格：600
　　battle Fortress
　　中文名：战斗堡垒
　　性能特点：巨大的可行动怪物，可以碾压任何坦克。最多可以进入5名士兵，进入后可以大大提高射程，建议放一名海豹突击队或者是几名超时飞兵，或者是几名导弹兵。要注意的是战斗堡垒爆炸后里面的成员就直接死亡了不像运输车和船还会再跑出来！
　　价格：2000
　　#1尤    里
　　作为新增加的种族，尤里一方受到所有人的瞩目。这是一个充满矛盾的种族，一方面，正确的策略能让你兵不血刃轻松取胜，另一方面，错误的进攻组合会让你输得毫无还手之力。这是一个特别强调配合作战的种族，单一的兵种破坏力很差，适当的搭配却强得无法想象，别再指望能用一种或少数几种部队就能横扫天下了。总之它们一切都是全新的，下面我来为大家详细介绍特色建筑和武器。（^40070801a^）
　　建筑名字：Bio Reactor
　　中文名：生物反应炉
　　性能特点：为尤里提供电能。如果把几名士兵放进去会提高能量。这里隐藏这一些小技巧，比如放进去几个克隆尤里增加产能，然后敌人进攻时坦克部队冲进来把生物反应炉打炸，所有的尤里一起出来，轰轰轰，部队都归你了，是买是打全听你的。
　　价格：600
　　建筑名字：Tank Bunker
　　中文名：坦克堡垒
　　性能特点：坦克进驻后能把坦克保护起来，想破坏里面的坦克需要先破坏该堡垒，但是空中攻击可以直接攻击坦克。想想看里面放置一架刚刚捕获的光棱是多么痛快的事，有如此坚固的堡垒保护当可高枕无忧，记住造些格林炮防止轰炸哦。
　　价格：500
　　单位名字：Slave Miner
　　中文名：奴隶矿车
　　性能特点：最有特色的采矿设备。矿车可以自由移动、部署在任何地方，靠5名奴隶采集资源。奴隶可以被杀死，重生的速度非常快。尤里方采集资源是最省心的，一个地方采集完毕奴隶矿车会自动移动到下一个地方，从此不用当心矿区遥远了。记住派部队保护，奴隶矿车上小小的机枪自卫尚可，对于有特殊目的的对手实在起不了什么作用。
　　价格：1500
　　Gattling Cannon
　　中文名：格林加农炮
　　性能特点：可以防空、防地的武器，有三种发射速度，集中射击时会不停提高速度，到最高速后只见火舌飞舞，十分过瘾。由于提速时间过长，可能需要多造几个才能起到最大作用。
　　价格：1000
　　Initiate
　　中文名：传授者
　　性能特点：尤里方最低级的兵种，他可以利用发达的大脑发射出一种强大的精神冲击波。价格昂贵，并不值得过多制造。
　　价格：200
　　Brute
　　中文名：野兽
　　性能特点：尤里经过生物改造的产物。巨大而缓慢，可以把坦克击碎，狗不可以攻击他，蜘蛛可以轻松杀死，因为他的速度实在太慢了！被尤里方超级武器改变基因的可怜人最后也会变成野兽。记住！野兽再次被超级武器攻击就会死去，地图上的猴子、奶牛、狗等动物被基因武器攻击也会死去。
　　价格：500
　　Psychic Radar
　　中文名：心灵探测器
　　特点：可以探测到敌人的心灵，预测他们的进攻方向，还有雷达的作用。建造后可以制造克隆尤里。
　　价格：1000
　　建筑名字：Psychic Tower
　　心灵防御塔
　　特点：能控制3个敌方单位，在一个路口建造几个心灵防御塔的工事是所有敌军指挥官都不愿意面对的。
　　价格：1500
　　Psychic Reveal
　　中文名：心灵揭示
　　特点：尤里利用自己的心灵能力打开地图上一个小圆圈，可以探测远方，是侦察的好东西。类似苏军的侦察飞机，虽然打开的范围没有飞机宽，但是不会被击落。
　　价格：无
　　Virus
　　中文名字：病毒
　　特点：尤里的狙击手，她可以从远处发射一种针式子弹，被击中的步兵会立即膨胀，直到膨胀为原来的2倍。然后便会爆炸，散发出一种有害气体可以使周围的步兵受到伤害。
　　价格：700
　　Yuri Clone
　　中文名字：克隆尤里
　　特点：可以控制敌方单位，和原作里的尤里类似。要注意他的心灵震爆是不分敌我通杀的，己方的超级尤里都不能幸免。
　　价格：800
　　Grinder
　　中文名：研磨机
　　特点：可以把一切东西研磨回收，比如一辆空血的坦克，克隆尤里刚控制的一个敌方单位，或者是地图上的某只猴子，奶牛！是个好建筑。
　　价格：600
　　Master Mind
　　中文名：控制者坦克
　　特点：尤里方最重要的作战武器之一。能控制无限多个敌方单位，要注意控制数量超过3个时就会开始发热，过热时会爆炸烧毁，所有敌人也会失去控制，因此还是多带几个吧，记住派部队掩护。这里提醒一下，尤里这方非常讲究搭配进攻，单一兵种RUSH是不会取胜的。
　　价格：1750
　　Lasher light tank
　　中文名：轻型坦克
　　特点：类似盟军的灰熊，攻击一般，防御一般，是保护其他心灵武器的东西，不要让这种武器单独出战。
　　价格：700
　　Magnetron
　　中文名：电磁坦克
　　特点：可以把任何装甲单位（哪怕是天启）从空中吸过来！如果中途电磁坦克被击毁，被吸引单位会坠落并损伤一部分血。可以多带格林坦克，因为格林坦克是可以防空的，被吸在空中的单位无法发炮，格林坦克可不会闲着。事实上我觉得这个单位用途并不是那么大。
　　价格：1000
　　Gatting tank
　　中文名：格林炮坦克
　　特点：格林炮台的移动版，对建筑威力较小。是尤里野战防空的唯一力量，一定要带，否则几个飞兵就可以置你于死地。
　　价格：600
　　Chaos Drone
　　中文名：混乱雄峰
　　特点：尤里阴险的另一个明证。所有进入混乱雄峰作用范围内的敌人都会开始互相残杀，残杀至只剩一个单位时就会开始攻击你，记住及时用心灵部队控制并移走他。又一个忠告：不要让混乱雄峰单独出战，几只蜘蛛或者机器人坦克会让你死得很难看。
　　价格：800
　　Cloning Vats
　　中文名：复制中心
　　特点：建造出一个生物时，可以同时复制一个，包括超级尤里，这样等于所有的生物单位价格就减半了。
　　价格：2500
　　Genetic Mutator
　　中文名：基因中心
　　特点：尤里方超级武器，完成后能发送改变生物遗传基因的冲击波，让所有作用范围内的士兵死亡成为野兽人。对付电脑尚可，多人对战时似乎没有什么用。
　　价格：2500
　　Psychic Dominator
　　中文名：心灵支配者
　　特点：尤里方超级武器，发射心灵冲击波，能击毁敌方的建筑物，作用范围内的士兵也会失控很短时间。用起来没有闪电风暴和核弹爽。
　　价格：5000
　　Yuri Prime
　　中文名：超级尤里
　　特点：尤里方的英雄，只能制造一位，有复制中心后可以复制出一个。漂浮移动，不怕蜘蛛咬，心灵震爆有了区分敌我的能力，主要特技是可以控制敌人建筑物！比如一个可以移动的基地车，或者高科技中心！
　　价格：1500
　　Floating Disc
　　中文名：飞碟
　　特点：神秘的武器，可以吸收敌人的电能使基地防御设施瘫痪，也可以在矿厂上吸收资源，卑鄙。防御不错，可以对空、对地发射激光攻击，尤里方进攻时如果先用飞碟瘫痪敌军会轻松很多。
　　价格：1750
　　Yuri naval Yard
　　中文名：尤里军事码头
　　特点：建造海军
　　价格：1000
　　Boomer
　　中文名：水下攻击船
　　特点：尤里方唯一的海中武装力量。可以攻击陆地（发射两枚水下导弹）、攻击海军（两枚鱼雷），应该还可以防空（也是两枚对空导弹？）。价格昂贵，样子到是长得蛮帅，有钱可以用来玩玩。
　　价格：2000
　　#1苏    军
　　苏军的武力依然蛮横。犀牛坦克就能担当起进攻主力的重任，碰到犀牛的盟军灰熊坦克才知道自己为什么叫灰熊这么土的名字，用来进攻的话，灰熊的装甲和破坏力都太薄弱了。现在天启和飞艇的装甲都被削弱，飞艇的速度似乎增加了一点点。作为补偿，苏军在建造好科技中心后可以制造“围攻直升机”，它是你进攻和防守时的好帮手。由于盟军初期就可以拥有“超级美国大兵”，苏军的早期犀牛坦克RUSH现在十分困难，而尤里方的“克隆尤里”只要建造好雷达就可以制造，犀牛快攻没前途了，不过多兵种配合正是大势所趋，我感谢WESTWOOD所做的努力！对付尤里时记住带上几个不受心灵部队影响的“恐怖机器人”或者军犬。下面是苏军的新增建筑和单位特性。
　　battle bunker
　　中文名：战斗碉堡
　　性能特点：可以驻守5名士兵的防御性建筑。和驻守野外建筑相比，它可以直接修理，最重要的是战斗碉堡里面的士兵射杀敌人是可以获得经验值的，这样5名3级动员兵的攻击力可是很惊人的哦！很早就可以建造，可以抑制快攻，而且不会被超级尤里控制，是很强势的建筑。
　　价格：500
　　Boris
　　中文名：鲍里斯
　　特点：苏军英雄，类似TANYA，对小兵一击必杀，虽然无法在建筑上安放C4，但是可以用激光定位并呼叫两架威力强大的米格前来轰炸，只能制造一个。作为英雄单位，竟然不会游泳！
　　价格：1500
　　Spy plane
　　中文名：间谍飞机
　　性能特点：苏军新增加的侦察机，自动制造，完成后可以探开一个长方形，弥补了苏军侦察能力的不足，会被防空火力打下来。
　　价格：无
　　Siege Chopper
　　中文名：围攻直升机
　　性能特点：平时可以做对空攻击，威力一般，在地上部署后成为威力巨大的炮台，射程远，威力大，是进攻、防守的利器。但是单独行动时效果不好，记住配合部队支援。对付建筑、装甲部队、士兵的效果都不错。
　　价格：1400
　　industrial plant
　　中文名：工业车间
　　性能特点：巨好的东西啊，可以让你所有的机械部队价格减低25%，是所有苏军指挥官的最爱。想想看，只要1300的天启，1500的飞艇，1050的矿车，爽啊。
　　价格：2500
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
