开创网络武侠新世界──金庸群侠传Online

枫红一刀流 
2001年 25期

#1侠客梦想由此开始
　　江湖多奇士，武林屡纷争。每每掌灯看书我便看到一个武侠的世界，一个幻想的年代，一个童话的国度。在这个时候，现实中的沉重便卸得一干二净，心情在这个梦幻般的空间里跌荡浮沉。
　　不知何起时便对武侠小说如此痴迷，记得第一部读过的小说便是金庸的《书剑恩仇录》，从此知道小说还有这种写法，从此也知道了武侠的精神和意义，从此我一发不可收拾，不但看全了金大师的“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”十四部大作，还仔细地剖析小说里的人物性格，那些刻骨柔情让我心动，那些仇怨纠缠让我心伤，那些阴谋倾轧让我心寒，而那种剑气纵横，快意恩仇的侠客生活更令我心向往之。
　　在1997年一部游戏实现了我的梦想，那就是河洛小组的《金庸群侠传》。在游戏里我是一个无名小子往来于各大门派，周旋于黑白两道，行事于正邪之间，和金庸小说里的名侠耆宿相遇结交，经历种种磨难渡过重重险关，终于找齐金大侠的十四部天书回到了现实世界，身后有一座塑像作为这次游历的见证，也成为武林后生们所仰慕的一代大侠。记得在游戏中我热衷于修炼各种传说中的武功，什么小无相功，凌波微步什么的，还有最基本的野球拳，当然到处找韦小宝买东西也是一大乐趣，是这个游戏成就了我游历江湖的梦想，也实现了成为一代大侠的宿愿。到目前为止，它仍是我认为最好的单机武侠游戏，那时它就已有了MUD的风格和构架，在游戏设计上实在是难能可贵的创举。
　　但是，自1997年以后，再也没有像《金庸群侠传》这样有新意的武侠游戏出现，也再没有这样能实现闯荡江湖梦想的游戏。其实像这种改编自多部小说且自由度较高的武侠游戏，更适合在网络上生存，只是1997年还是一个网络不成熟的年代。
　　如今网络游戏烽火四起，智冠以一部《网络三国》率先登陆于中文网络游戏市场，随后是华义的《石器时代》、亚联的《千年》等等，形成了网络游戏的群雄割据年代，而网络游戏的战火还将继续下去，各大公司也正蓄力待发，准备更精彩的网络游戏来吸引玩家，比如智冠的另一部网络大作《金庸群侠传Online》便是其中之一，它就是《金庸群侠传》的网络版，也正是我多年来久久期待的游戏。（^25070101a^）
　　#1在武侠的世界中驰骋
　　《金庸群侠传Online》是迄今为止的第一部金庸武侠网络游戏，它已精心策划和制作有一年之久，目前这部集金大师十四部小说为一体的游戏已现雏形，它增添了许多不同于《网络三国》的设计。
　　与以往所有的游戏不同，玩家不会简单地划分为巫师、武士等几种职业，因为武侠游戏毕竟与其他的魔幻类型有所不同，玩家可以真正地融入到这个武侠社会之中，扮演各式各样生活化的角色，从渔耕樵读到剑师武士，百行诸业都可以找到你所愿扮演的角色，其中不但有小说中所写的各种职业，还收编了中国古代社会的各个阶层职业，如士农工商，甚至帮派领袖，游戏对它们都作了详细的设定，这样玩家便可以亲身地感受到古代社会生活百态，也让玩家体会到更多的成熟感。在各个职业中玩家可以学习到这个职业所固有的技能，使玩家除了练功之外有一份正当的谋生能力，并给予其他玩家以影响和帮助而产生互动的效果，而不是完全依靠于NPC去安排任务，让玩家沿着固定的支线剧情走下去，游戏中的所有人都是主角，这样玩起来更有意思一些。比如你是一个铸剑师，就可以卖剑给其他的玩家，而你又可以向其他玩家买所需的东西。
　　游戏中玩家还能够自由地组队冒险，可以前去迷宫寻宝，也可以完成各种解谜任务，在这里团队精神非常重要，不仅仅是为了练功寻宝，还为了在战斗中结下那深厚的友情。可以说组队是游戏中的一种交际方式，可以呼朋引类，还可以以团队的方式与其他玩家竞争抗衡。这部游戏的精彩之处不再只是注重练功，而更在于个人特色和团队活动，在这个精彩纷呈的武侠世界中生存和交往本身就是这部游戏的乐趣所在。
　　#1成为德彰名显的武学宗师
　　既然为武侠游戏，当然离不开武，武也就是练功。在游戏中存在着十四部小说中的大大小小上千种功法，具体分为棍法、刀剑、鞭法、刺击术、搏击类格斗术、拆招御力术、轻功、枪法、阵法、闪避术、内功心法、暗器、毒术以及医术十四大类，玩家可以自由地选择修行，进而成为这一功法的一代大师，只是每个功法有不同的深度和难度，有的练得很快但学会后往往是银样蜡枪头，有的学起来很慢但到最后往往威力惊人所向披靡，因此寻找有潜力的武学来修行是成为高手的必经之路。游戏中还有一些武林中人梦寐以求的绝世神功，只是这些神功并非是每个人都可以学到的，必须要在某些特定的条件下完成特定的事件才有机会学到，这就要看玩家的机缘如何了。
　　在各种功法中又有相克相辅之分，玩家即使肯花时间也是无法学会全部功法的，比如修炼枪法到一定程度，再修练剑法就很难有造诣，而如果剑法超群，再练枪法就很难达到最高的境界，而同类的功法则可以同修共炼，一起练臻至化境，如拳掌类，刀剑类等。
　　在游戏中有金庸小说中所描述的数十个大小门派，诸如武当，少林，华山，峨嵋，明教等等，玩家都可以选择加入或退出，加入门派可以讨伐其他的门派，也可以学会这个门派固有的武功。玩家在游戏中生活一个阶段后，很多高深的武学都可在门派中学会，当你几经奋斗后成为高手便可以角逐这个门派的掌门，成为一个门派的掌门后便可以自创武学招式，并将自已的得意武学传授给门下的弟子。如果你胸怀大志还可以参加定期召开的武林大会，进而成为新一届的武林盟主，当然要当武林盟主不旦要有高强的武功，还要有相应的人气和德望。
　　武侠中的武只是外在形式，侠才是本质和主旨，游戏中除了武功高低之外，还有德行威望的考量。在游戏中玩家可以做侠士名媛，锄强扶弱，也可以做个大恶人离经叛道或四处屠杀其他的角色，但作恶的人身上会加上隐藏的属性点数，游戏系统会让你为所做的一切付出代价，甚至影响到你今后成长的方向，因为你的德行会影响到你是否被其他的玩家所认同，被其他的门派所接受。
　　#1体贴的设定和完美的表现
　　游戏中应用到《网络三国》所开发出来的技术，因此开发者不必在技术细节上大费周章，而是把精力完全地放在提高游戏的娱乐性上，同时在地图场景、战斗系统和招式动画设定上下了大功夫，为了更好地表现光影效果，游戏中所有处理影像的模组都用MMX指令编写，这样玩家不须配备加速卡也可以表现出完美的视觉效果，同时不会影响到运行的速度。
　　游戏的画风完全以电脑3D呈现，以中国写实风格完整地描述金庸的武侠世界，游戏中人物的比例要比其他游戏大得多，人物的刻画笔触也相对细腻许多，人物和场景确实地考据金庸原著，力求体现出小说中原来的风味。（^25070101b^）
　　在操作菜单上开发小组舍弃了《网络三国》那种界面设定，而是采用可以隐藏的各式菜单，在游戏中玩家可以根据自己的偏好将认为不必要的菜单完全隐藏起来，在全屏幕下进行战斗和交流，如果想用菜单可再将它激活调用出来，这样玩家可以完全定制自己所喜爱的界面，同时游戏中的各种快捷键会显示在界面上，玩家不必在指令栏上设定，只要用鼠标轻轻地拖动即可，使游戏玩起来简单而易于操作，这样富于人性化的设计一定会受到玩家喜爱的。
　　在游戏中还采用了即时对话功能，当玩家输入一段文字后，这些交谈信息会即刻在人物的头顶显示出来，这样的设计符合了线上即时互动的设计理念，也更能增强玩家之间的亲昵度。游戏中还设计了情感表达方式，这一点与《网络三国》有些相仿，在游戏的界面上有各式的表情符，玩家用它们可以表达自己的喜怒哀乐，生活礼节和各种各样的感情状态，玩家不必再用文字或符号来表达自己的心情，只要点击一下界面上的情感指令就轻松办到了。
　　作为一名武侠爱好者，我热切等待着《金庸群侠传Online》在暑期的上市，同时也在期待着与金庸群侠们相遇相交的时刻，一道道熟悉的身影浮现眼前，他们有机智豪放的令狐冲，有痴情不羁的杨过，有素衫脱尘的小龙女，有翠羽黄衫的霍青桐．．．．．．
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
