我踏月色而来──《楚留香新传》简明攻略

 Myst.笑望长空 
2001年 32期

#1    少年楚留香
　　#2剧情简介
　　天赋极高的少年楚留香不喜习武而只喜习文且性格孤僻，再加上鼻窦不通，五气难进，因此极少出门，终日郁郁寡欢。爱子心切的楚父为了让楚留香能够开心，便让他去结交年龄相仿的胡铁花。一来二去，楚留香终于有所改变开始变得开心快乐。但是天有不测风云，强盗的来袭给楚家带来众多的烦恼和灾难。无奈之下，楚父只得卖掉庄园离开家乡，而已经对武功改变看法的楚留香和好友胡铁花则踏上了护送从强盗手中救出的官家之女──李红袖回广州老家的旅程。
　　由于胡铁花的爱管闲事，三人遇见因为会制作人皮面具而被人追杀的苏蓉蓉，并将其从追杀者手中救出，但是楚留香的老毛病也在这时又一次不幸发作，险些丢掉性命。为了治好楚留香的顽疾，四人一同前往广州寻找可以制作药膳的宋之秋。谁知到达广州后却得到李红袖的爷爷和宋之秋惨遭杀害的消息。幸运的是宋之秋的女儿──宋甜儿并未遭到毒手，在她的帮助下终于将楚留香的顽疾治好。
　　#2过关提示
　　1.开始游戏后先不要着急去练武场，而是先从楚留香房间的另一个门进入书房，移动鼠标到最上方书架从下往上数的第二层处后会出现一个对话标志。点击鼠标后，楚留香便会阅读到武经总要并增加经验值5。
　　2.向奶娘汇报完安先生的情况后，楚留香和侍女小倩聊天会得到支线任务──帮小倩向长工阿润询问中意对象。来到大门口和阿润聊天，楚留香便会得知问题的答案。将答案回复给小倩后，楚留香将会得到经验值15。
　　3.在“找爹爹聆听交待事项”任务中，玩家可以前往楚家主房寻找楚父。
　　4.寻找胡铁花的时候，玩家可以先找孤独农家附近的阿土嫂对话，并在选项中选择“我最喜欢吃阿土婶婶做的菜了”，这样可以让楚留香生命值上限加5。
　　5.点击楚家庄园中的水井可以恢复人物状态至正常。
　　6.帮助爹爹打强盗的时候，楚留香打开野树林中的宝箱可以获得清妙散。
　　7.由于强盗经常出没，野树林不失为初期练功的一个好地方，如果受伤则可以点击楚家庄园中的水井将人物状态恢复至正常。（^32070301a^）
　　8.和红袖、胡铁花一起离开楚家庄园的时候，建议玩家多在庄园内的不同房间转转并和众人对话。
　　●打开胡铁花宅中的宝箱可以获得酒葫芦。
　　●和孤独农家附近的阿土嫂对话并在选项中选择“我最喜欢大婶了，谢谢你”，可以获得楚留香生命上限加5的奖励。
　　●与孤独农家中的妇人对话，可以获得行走江湖必备的金创药。
　　●与嫌烦农家中的夫人对话，可以让楚留香、胡铁花分别获得经验值加15的奖励。
　　●和癞痢头阿毛聊天，楚留香可以获得一双皮靴。
　　9.在武昌城和小贩舌灿花聊天，可以购得秘笈《金丝绵掌》
　　10.为武昌城门附近的小姑娘喜儿找回她心爱的麻雀可以得到奖励贵妃醉鸡。
　　11.和武昌客栈中的散华仙子龙飞凤聊天可以获得朱杏一枚。
　　12.和武昌城内街道牌坊处的乞丐对话后，玩家可以从他那里购买配饰。因为每次对话后出现的货物并不完全一样，因此如果你的银两足够的话，可以多和他对话几次，这样可以买下所有自己想要的货物。
　　13.打开宋甜儿家中的桌子底下的宝箱可以获得《机簧术》秘笈。建议玩家在得到秘笈后立即开始修炼，以便能够打开更多的宝箱。
　　14.两难十补汤所缺食材的寻找方法：
　　●宁海盐：和山上住户中的妇人范冰心聊天得知可以去南少林向慧真师父要后前往南少林。在石碑附近找到慧真师父后得知炼制宁海盐首先需要蝙蝠状岛屿附近的海水才可以。点击大地图上的发光海水处就可以取得海水，将其交给慧真师父后便会得到宁海盐。此外，在南少林的宝箱中还可以取得《大力摔碑手》秘笈。
　　●山羌肉：可以向猎户力拔山索取。
　　●槟榔果：和槟榔王赫百世聊天后猜测可能是一只黑猫偷走了槟榔果。找到黑猫后，连续点击它五次，便会出现一个宝箱，打开就可以获得槟榔果。
　　15.在竹林山每次遇到白虎后，选择“最好莫要惹它为妙”可以为楚留香、胡铁花分别增加经验值2。
　　16.竹林山上地雷众多，再加上点击山上药坊旁边的善心茶桶可以恢复人物状态，因此也不失为一个练功的好地方。
　　#1    初出江湖
　　#2剧情简介
　　为了给宋甜儿寻找食材──快活鱼，楚留香打算寻找快网张三请求帮助。好不容易在苏州名苑旁边找到因为偷窃失手仓惶逃跑的张三，没有想到他却不愿意帮忙捕捞快活鱼。无奈之下，楚留香只得答应帮其盗取火山冰玉石，以换取快活鱼。经过充分的准备后，易容成为一名官差的楚留香正打算下手的时候，却被告知火山冰玉石已经被人捷足先登盗走。而由于曾经以“盗帅楚留香”的留言警告，因此一时之间楚留香成为怀疑对象，直闹得满城风雨。深感奇怪的楚留香为了搞清事情真相，便开始了细心的调查工作。几番周折后，智计过人的楚留香不负众望终于从名侍女翠莲手中取回火山冰玉石并得到张三所捕的快活鱼，而盗帅楚留香的故事也开始在江湖上流传开来。
　　回到武昌后，楚留香对于街上流传的捕神和盗仙之间因为自己而决斗的事情颇感兴趣，因此在饱餐一顿快活鱼之后，众人便来到决斗地点──野树林一探究竟。但是万万没有想到决斗竟然是捕神为了捉拿楚留香所设置的一个陷阱，好不容易击败捕神以及他的同伙后，却发现苏蓉蓉被人掳走。在小火神以及中原一点红的帮助下，楚留香终于找到可以打开楚家密室的翡翠钥匙并救出被关押在其中的清风女剑客──高亚男，而原先被关押在此的苏蓉蓉却被先行转移到了掷杯山庄。
　　#2过关提示
　　1.在苏州和两个乞丐聊天可以得知快网张三会经常出现在有珍珠的地方，而珍珠最多的地方则是位于苏州右通道的苏州名苑。
　　2.和苏州名苑的侍女翠莲聊天可以得到内力上限加3的奖励。
　　3.盗取火山冰玉石前在客栈和李红袖聊天，可以选择是否玩盗玉瓶的小游戏，如果成功赢取小游戏的胜利则可以得到数目不等的金创药。
　　4.寻找火山冰玉石时，前往苏州后通道的苏州民宅找到偷窃者侍女翠莲并得到火山冰玉石。
　　5.离开苏州前，可以在客栈前面的树下宝箱中得到《灵动腾云》秘笈。
　　6.在位于武昌城内街道上的富贵人家宅中可以找到宋甜儿。（^32070301b^）
　　7.回到楚家庄园后，和阿土嫂聊天并在选项中选择“隔了这么多年，我还是最喜欢阿土婆的料理”可以得到生命上限加5以及蕃茄牛肉面的奖励。另外，接下来回到胡铁花宅后就可以遇到中原一点红。
　　8.在武昌城内街道的牌坊处找到小火神后，可以得到解救高亚男的翡翠钥匙。
　　9.还是和武昌城门口附近的小姑娘──喜儿对话，可以接到帮助其寻找雀儿的支线任务。四只雀儿分别位于武昌城的不同地方，只要仔细观察地图就可以找到，找到雀儿后，跑到跟前，雀儿就会自动飞回喜儿身旁。全部找齐后，和喜儿聊天就可以得到500两银子的奖励。
　　#1    借尸还魂
　　#2剧情简介
　　掷杯山庄内，凭借着智慧和武功楚留香挫败捕神和云仙的阴谋，并救出苏蓉蓉和左明珠。但是奇怪的事情也跟着发生，先是左明珠因病不治身亡，然后又离奇复活，更恐怖的是，复活后的左明珠竟然自称自己是施家庄花金弓的女儿──施茵。经过调查，楚留香发现施茵也恰好刚刚死亡，但是施茵的遗容以及梁妈的言行却引起了楚留香的怀疑。经过几次对施家庄以及薛家庄的探访，再加上一名奇怪的少女──石绣云的出现，楚留香终于了解到此事非同寻常的真相。
　　原来，左明珠一直喜欢薛家庄的薛斌，但是由于两家乃是世仇且薛斌又与施家庄的施茵有婚约，因此两位有情人甚是苦闷。而另一方面的施茵同时也被与薛斌的婚约所束缚而不能和自己所真正喜欢的爱人──叶盛兰长相厮守。就在此时，石绣云的姐姐石枫云不幸病故，因此两对情人便利用易容术将其尸体易容成为施茵，然后诈死的施茵便逃离施家庄和叶盛兰相聚，而左明珠则利用这个机会假借还魂名义自称为施茵，以便达到与心上人薛斌白头到老的心愿。
　　#2    过关提示
　　1.在掷杯山庄中庭的树下宝箱中可以得到能逐步恢复内力的《神水心经》秘笈，需要注意的是如果机簧术不到一定等级将无法打开这个宝箱。
　　2.执行“寻找宋甜儿”任务的时候，可以前往戏台打听到甜儿的消息。
　　3.可以从风陵渡小集坐船回掷杯山庄，途中可以在风陵渡小集打开宝箱得到《罗汉功》。
　　4.在竹林山每次遇到白虎后，选择“乖乖到一边去，你挡到我的路了”可以为楚留香增加经验值3。反之，则会与其发生战斗。
　　5.在施家庄门口与万智老人可以进行五子棋比赛，如果赢取的话就可以得到才识上限加5的奖励。
　　6.从施茵房中梳妆台上的包袱中可以得到宝香斋的粉盒。
　　7.在苏州左通道的民宅旁可以找到正在拜祭姐姐的石绣云。
　　    8.和富员题戏园中的花脸李明生聊天就可以得知叶盛兰的下落。
　　9.和李红袖回到楚家庄园后，可以在楚家密室中得到琉璃勾玉，可以在楚留香书房中得到百摺扇。
　　10.在薛家后园中薛笑人房间旁边的树下可以取得能够更好地观察地形的《徐霞客游记》，另外在石室中还可以得到具有侦测宝物位置，提升战斗后取得宝物几率功用的护宝铃。不过若是你的机簧术等级不够的话将无法取得。
　　11.在苏州右通道的宁心筑中可以找到梁妈等人。
　　#1    蝙蝠传奇
　　剧情简介
　　机缘巧合之下，楚留香等人登上一艘大船准备前往传说中的销金窟。但是尚未到达终点，船上的人就不断离奇死亡，而剩下的人则互相猜忌，互相指责对方为杀人凶手。幸好楚留香火眼金睛，智慧超群，才让真正的凶手得以现形，但是可惜的是凶手在最后时刻潜逃，并将大船炸毁，企图置楚留香等人于死地。幸好天无绝人之路，楚留香等不但逃脱此劫，反而因祸得福结识了高人──原随云，并和他以及华山枯梅大师一同前往销金窟，也就是蝙蝠岛。来到蝙蝠岛后，楚留香等人由于一个失误而在漆黑的蝙蝠洞中失散。除了楚留香外，其余众人全被捉住。胆识过人的楚留香经过一番周折后，不但将众人解救，并且还当众揭露出罪魁祸首──蝙蝠公子就是跟随大家一起上岛的原随云。（^32070301c^）
　　一场斗智斗勇后，楚留香终于将蝙蝠公子原随云及其走狗歼灭，并查出枯梅大师的真面目以及其出卖本门武功的事实真相。而胜利后的众人则一起前往广州万福万寿园给好友金灵芝的奶奶祝寿，但是出乎意料的是，生性风流的楚留香却在万福万寿园中和一位名叫张洁洁的少女一起消失。
　　过关提示
　　1.胡铁花调查凶手的时候和金灵芝对话选择“真是奇怪，搞不清你生的是什么气？”，胡铁花就可以获得精元点数100以及20点经验值。反之，则会和金灵芝发生战斗。
　　2.蝙蝠岛入口处的迷之爱心茶桶可以购买道具物品，而酒窖中的迷之爱心茶桶可以恢复人物状态至正常。另外，在酒窖的一角还可以获得六阳甘露一瓶。
　　3.在阶梯走道中的木桶中可以得到六阳甘露一瓶。
　　4.选择楚留香路线的时候从酒窖出去后可以在阶梯走道找到关押胡铁花等人的石牢，在守卫房打败四个卫兵后就可以得到石牢钥匙，从而进入石牢找到胡铁花等人。
　　5.选择胡铁花路线开始身处石牢，解开众人穴道后高亚男出现，但是勾子长却将众人再次困住，直到楚留香到来方才解脱。
　　6.选择楚留香路线的时候在酒窖面对入口的架子最高层可以拿到点亮大厅所需要的酒。
　　7.选择楚留香路线的时候点击蝙蝠公子房中小长桌上的器皿则可以打开书架中隐藏的密室入口。
　　#1    新月传奇
　　#2剧情简介
　　半年后，消失已久的楚留香终于又回到了楚家庄园，但是还没有来得及好好休息却又赶往顺天府帮助胡铁花。经过一番仔细周密的调查，楚留香终于得知胡铁花所护送的新月公主将要嫁给海上霸王──史天王，而新月出嫁的目的则是想要趁新婚之夜的良机杀死平日防范严密且作恶多端的史天王，因为只有新婚之夜的时候，拥有众多替身的史天王才会现出真身。但是世间事不如意者十之八九，新月公主在新婚之夜并未能将真正的史天王杀死，而只是杀死了一个微不足道的替身而已，当然新月公主从此也就深陷魔掌。（^32070301d^）
　　三个月后，不再为新月的事情而终日消沉的楚留香和好友胡铁花、中原一点红等人经过长途跋涉，许多冒险，终于探出史天王的老巢的具体方位──大树。几经磨难，在众人的齐心协助下，智勇双全、永远不败的楚留香终于在大树中将新月公主救出并在一场惊天动地的打斗中将万恶不赦、杀人无数的大魔头史天王打败。
　　#2过关提示
　　1.前往顺天府之前和李红袖聊天可以得到500两银子。
　　2.寻找花姑妈行踪的时候可以前往富员题戏园寻找。
　　3.打开玉剑山庄杜先生房中的宝箱，可以得到《羽化飞升》秘笈。
　　4.第一次离开玉剑山庄后回顺天府，可以在飘香楼一楼找到胡铁花。
　　5.在史天王岛上的两个渔民住家中的黄色口袋里分别可以得到500两银子，在岛上右上角的宝箱中还可以得到珊瑚勾玉。另外在左上角也有一个宝箱，但是笔者九级的机簧术也无法打开，因此不知里面究竟是何宝物。
　　6.由于善心茶桶的存在，因此史天王岛也不失为一个练功的好地方。
　　7.在瀚海洞窟，楚留香可以遇见云仙姑娘，另外此处也是一个极佳的练功地点。
　　8.在云仙姑娘居住的地方可以找到一个装有六阳短剑和鲍鱼梨花钉的宝箱。另外，该处山谷也是一个很不错的练功处。
　　9.宝物众多的昆仑山由于地势险要，因此玩家必须将轻功练至一定等级才能够上山，否则将只能望宝兴叹。如果上到昆仑山顶端，那么一定不要忘记采集所有的天山雪莲。
　　10.第一次进入大树的时候，一定要紧紧记住霞姬的一举一动，以便剧情发展。
　　11.在淬药房中可以找到杀手老二以及玉剑公主。
　　12.最终的对手──史天王可以在大树下找到。建议玩家在进行最终决战前首先在大树中多多练功，毕竟史天王的实力不可小觑。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
