战地医院(40)

  
2001年 40期

#1问题解答
　　病症1：我正在玩《盟军敢死队2》，游戏的难度比原来的一代提高了不少，我发现水手还可以用飞刀投掷，不过我只能用一次，飞刀就掉在地上了，怎么办？
　　回答：这一代中水手和司机的能力增加了不少，特别是水手的飞刀和司机的步枪，太厉害了。）水手的飞刀是可以重复使用的，你掷出飞刀消灭敌人后，按住动作键SHIFT，地上会显现出飞刀的轮廓，按下确定就可以上前捡起飞刀了。
　　病症2：我正在玩《德鲁伊之谜》，遇上了一个问题，特来求教。我怎么才能找到Cambridge Museum里的那位教授？怎么打电话？去哪里找零钱？
　　回答：继续进行剧情的大概流程如下：去实验室找克里斯→到左边架子上用布给所有的瓶子擦灰→去右边拿指纹粉→回来挑逗克里斯说自己可以喝医用酒精，最后晕倒→醒来到左边架子撒指纹粉找到酒精→在空水壶里加一半的苹果汁和酒精→给博物馆的乞丐喝→然后去偷乞丐的钱。
　　病症3：我买了一套《特勤机甲队4》，游戏画面很漂亮，就是难度太高，现在我还不知道怎么让我的队友登上运输机，请指教！
　　回答：进入游戏之后，选择编组小队选项，进入编组小队之后看到的是陆战部队目前的全部队员，现在换到输送部队队员选项，这里便是空军部队的队员所在，随意选择一位队员，让其搭乘C637战略运输机（这是纯运输机，没有自卫能力），然后再进入部队编成部分（如果还没有装备好陆军部队那么请现在装备），在这里的左上角便可以看到已经编组完毕的所有部队，选中其中一个部队点击“PLATOON”按钮即可让这组小分队进入银狐（SilverFox）小队内，运输部队也是这样和陆军编入一个小队即可，如果有多个小队可以选择，也可以让其余的小分队进入别的分队内。全部编组完毕之后回到任务简报画面，点击作战开始即可（注意任务的要求，有时候需要带上固定的武器或者物品）。
　　#1战地医院在线版（www.game888.com）
　　#2《风云2》
　　天使守护神问：我是第一次玩《风云2之七武器》这个游戏。现在已经玩到第八章：捕风。可是遇到了问题。就是回南安镇不夜舫的船上。聂风不知道要怎么走才能回到南安镇不夜舫的船上，我用了好多办法都不能回去。请各位高手帮帮忙，在下感激不尽。
　　八神天答：走不夜舫的方法如下：不是有一条船是可以走上去的么，从那条船的右边道路走，即可发生剧情。
　　#2《武林群侠传》
　　锅子问：小弟初涉武林，不懂江湖规矩，和“吃”打了以后（当然没打赢）却找不到熊，杀不了它，还有那个“逍遥剑法”不知道怎么使出来，只能用攻击技，还望各位大哥提拔小弟，指点迷津，小弟感激不尽。
　　无艳答：在打猎游戏中将熊（150分以上才会出现）打倒，打死了就会有熊掌和熊胆，当然这也要看你的打猎技能和运气了。要用逍遥剑法，注意这里是“剑法”哦，当然你的人物身上要装备剑啦，用其他什么刀法、棍法都是一样的道理。
　　《仙剑客栈》
　　问题一
　　下雨的日子问在《仙剑客栈》里的流沙荒漠里怎么找到传送点和灵珠，灵珠又有什么用处？望告知，谢谢！
　　八神天答：火灵珠的作用是在装备之后便不惧严寒，可以在寒冷的冬季前往寒冷地带，同时可以融化阻碍前进道路的冰块，能够在岩浆上面行走。
　　取得方法：在流沙荒漠第二层b1a处，走到“水穷山尽无路”的路牌右边对面的枯骨处传送至十里坡b2a处，打开宝箱得到火灵珠。
　　水灵珠的作用是在装备之后便不惧酷暑，能够在酷热的夏季前往燥热地带，同时可以灭掉阻碍前进道路的火焰。
　　取得方法：时间到7月份之后，进入流沙荒漠，在荒漠f1a处打开中间的楼梯进入下一层荒漠b1a，之后来到b1c处，打开宝箱得到水灵珠。荒漠当中没有固定路线，随意乱走即可找到b1c处。
　　问题二
　　爱人问：为什么我的金钱已经到50000了，也已经有了14道菜了，就是升不了级啊！哪位帮帮我？谢谢！
　　angela答：在游戏中结束营业后弹出利润框时，不要点选确定，要点上面一个笑脸的图标，系统就会问你是否升级，点“是”即可。
　　《盟军敢死队2》
　　jojo3515问：谁能告诉我队员之间怎么互相交换道具？
　　笑望长空答：按住W键，会出现一个放大镜的图标，然后点选队员按鼠标左键即可，原理和翻尸体一样，另外翻找箱子、墙柜都要用这个键。
　　《剑灵》
　　野人问：《剑灵》中的修炼值是怎样用的？游戏里什么剑是最好的？
　　八神天答：修炼值可以用来提高角色的各项属性，有修炼值之后属性后面会出现（-）和（+）两个标志，按“+”号即可将属性值往人物的属性上增加，每项属性值都有上限，还可以用修炼值来提升属性右边的技能。最好的剑当然是自己打造出来的，不过名字可以自己决定，所以我不知道。
　　《鬼寺》
　　问题一
　　翔0861问：在《鬼寺》初期，女主角获得一根竹竿，不知有何用处？然后应怎样走才能继续发展剧情？
　　八神天答：得到竹竿之后返回钟楼内，在钟楼二楼的大钟右边有一道门，可以从那里出去到钟楼的外面阳台，然后用竹竿挑下一个奇怪的风铃，返回天王殿内，在佛像后面还有一座佛像，将风铃放进去便可以打开右边的秘道。
　　问题二
　　小星问：请问在《鬼寺》这个游戏中如何存档？
　　crowmen答：在去天王殿的路上，有一个地上有类似于喷泉的物体，此处可存盘，还可买道具、必杀技、道术！以后游戏中这种地点还很多，自己要多多留意。
　　#1四海侠医
　　江江：本人是个3D游戏迷，对《家园》很是厚爱，但是对于《家园》里有一关任务怎么也过不去，望阁下赐教。就是在游戏的剧情任务的第10关，中文名叫超行星研究站中，说什么超行星辐射很强烈，提议要你用重型舰队出战，可是游戏开始时出去采矿的矿车就不停扣血，矿都采不回，而且小飞机飞出一定距离就爆掉，派大型战舰也是不停扣血（机体上不停冒出小火花），结果离敌人的舰队还很远就快爆了，这样怎么和对手打呀？！所有的飞行物都好像在挨打，我派了反应器也发现不了什么，且反应器也自己扣血爆了！
　　wiseyang：我正在玩《1937特种兵》的任务五——火烧粮仓，我杀死所有敌人，拿到文件袋，并救出古明，可我不能毁掉粮食，因此不能完成任务，请问编辑有何方法？来信告知。
　　张翔禹：我在《仙剑客栈》里栽跟头了，请问：
　　1.送赵灵儿一些东西时她会说“这是什么？可能和法术有关吧？”请问这表明求她是喜欢或是不喜欢？送错礼物会不会降低好感度？
　　2.在火麒麟洞有一个场景可以得到天蛇杖，也有一条河，我知道一定有人知道怎么过去吧？
　　3.那个仙灵岛怎么去呀？虽然攻略上有，但我没看懂，请赐教！
　　4.我听几个网友说有一把轩辕剑，比无尘剑还“猛”，请问怎么得到？ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
