战地医院(23)

  
2001年 23期

#1公告板
　　因为篇幅所限，很久都没有公告板了，真是很抱歉。这段时间皮皮和蜡笔正在玩《龙战士3》中文版，这可是一个日式RPG迷不可不玩的游戏哦，而且还是中文版的，原来看不懂的那些“壳里青蛙”也统统不见了：）在攻略没有出来之前，皮皮提醒大家几个地方：
　　在去马库尼鲁家中家偷东西的时候，贿赂了第一个士兵之后，需要先上楼梯左侧墙角转换视角看见一个钱包，捡起来之后贿赂右侧的那个士兵才能过去。
　　第二个呢，就是在被国王关进大牢之后，公主被马面兄弟绑走的时候，先调查铁门，选择第二项，然后再调查铁门，接着再选择第二项就可以冲出去。
　　第三个呢，在接下来的国王墓地，有一个需要回答很多问题的墓碑，只要按照顺序选择“1、1、1、3、2、2、2”的答案就可以打开大门。
　　OK，皮皮这次就为大家提醒这些，希望能对没玩过PS上的《龙战士3》的玩家有一些帮助，如果有什么问题，皮皮都会尽量帮助大家的。
　　#1问题解答
　　病症1：小弟最近正在打《合金装备》，可是打到第二关开始的那个有五条红外线探测线的仓库时，就过不去了。攻略上说装备了望远镜就能看见红外线，可我装备了望远镜后却什么也看不见，往前一冲就被毒气熏死。我该怎么办，还望不吝赐教，谢谢！
　　回答：可以装备香烟和红外线探测仪而不是望远镜，那个地方需要匍匐前进？注意不是使用道具，而是选出来，就可以看到上下移动的红外线，注意是上下移动的，有很多，有快有慢，不过每条线中间有空隙，可以一个一个地过。
　　病症2：我有一个关于《恶灵》的疑问，开始时主角史宾森已取得了大厅的钥匙和二楼客厅的火柴两样道具，可是都无用武之地，现在就只能出入于底层大厅、厨房和二楼客厅却找不到任何线索，其他房间由于没有钥匙无法进入。我被困在楼里了，帮帮我。
　　回答：关于《恶灵》的问题有一点复杂，因为涉及了很多动作，皮皮就简单叙述一下流程，希望你能按照顺序完整做完。另外注意，在这个游戏中当你点击某个物品的时候会出现一个描述，请你能对每个物品多点击几下，直到它的描述不再变化为止。请按照以下顺序进行游戏：观看安妮的肖像画→得到茶几上的纸条→听完电话中的留言→读完纸条→点击电视，看完→离开客厅→到一楼，会听到钢琴声，如果没有，请注意此前的动作是否做完→到二楼钢琴房，调查钢琴→打电话，并听电话中的话语→出门并按声音追踪→二楼发现一扇锁住的大门→点击窗户发现外面正在下雨→存档→回到原来的地方……
　　好了，请享受接下来的惊吓吧，你会发现存档是最明智的选择。
　　病症3：我是一个PS模拟器迷，最近下载了最新的FPSE009模拟器，在使用中遇到了一些问题。本人在进入Fpsecfg配置后，别的按键按了都有反应，可一按插件plugins后就没了反应（Fpsecfg窗口自动关闭，返回桌面。）本人已下载了PS插件包并已装入Plugin\Psemu文件中。
　　如强行运行PS游戏就会出现“找不到所需的.dll文件GPUREND.dll”的对话框。
　　回答：这个提示就是说明FPES没有配置好Fpsecfg，关于它的配置并不是很难，希望你能看看附带的说明文件。不过你是下载了多余的Plugin文件，这个东西很难配置好，比较复杂，所以建议下载一个配置好了的，地址：http://wvnamco.my.west163.com/yfking/fpse/fpse.rar。
　　另外，在一些论坛上还有一种解决方法：在设置前先把petercdr插件删除，然后设置其他选项，设置保存后再把插件COPY回来就没有这个问题了。
　　#1战地医院在线版
　　http://www.game888.com
　　CHengHW：我正在玩《异域镇魂曲》，遇上了一个小麻烦，特来求助！被掩埋的村庄的商店主人“昆特”拜托我找一个项链，去询问泣石陵墓“人面石像”后，他说在玛特的小屋外面就可以找到。可是我怎样都找不到。请各位指教！
　　Jedi Knight答：项链在垃圾堆附近（好像紧靠着女裁缝Marta的小屋），用地毯式搜索吧……想当初这里也是找得我抓狂^ ^
　　刀狂剑疯：请问在《新蜀山剑侠传》中进入丹磁元室，取得七星钥时火宫里要用到硝石。请问各位，硝石在哪里可以找到？
　　植钧答：硝石其实就在火宫附近的箱子中，你别急着打破火宫，先在别的宫转转，在某个宝箱中就会碰到的。
　　巫师的扫把：《生化危机3》打完之后有几个空格，只有一个贴着主角的CG照片，还有介绍（E文的），还有几个空格子里是什么？怎样才能拿到？
　　害虫答：嗯，这个问题不是很难，你每打完游戏一次就会有一个生化的主角出来谢幕的！那几个空格子就是其他主角照片和介绍的地方！
　　worldman答：这是公司让你多玩儿N遍的陷阱，呵呵。每通关一次，就会给你一张历代生化危机中人物的结局资料图，那一些空格子就是来放这个的。当然时间截止到《生化危机3》，如果想省事的话，找一个编辑器，就可以免打N次了。
　　#1四海侠医
　　pcgaoshou：在21期《电脑报》战地医院里，有人请教宙斯的问题，我来回答一下。
　　货仓有4种存储方式：接受、取得、清空和不接受。玩家喜欢在圣所附近修3～6个货仓来储存需要的资源。一般情况下这些货仓不是最先造的，所以要取得资源都要用“取得”命令，而其他货仓则对该项资源（木头、大理石和雕像）用清空命令，以便建起圣所来更快一些。
　　但是，这些资源（无论进口或者是自己生产）都是在增加的。所以运输工就会把这些后来“增加”的资源运到能储存或运用的地方，而其他地方的就会“按兵不动”。
　　或者，圣所附近的货栈的取得命令没有改过来，不过这种情况一般只会在菜鸟身上发生。
　　还有一种解释就是你这项资源正在囤积。这时，这些资源是谁也动不了的。把资源囤积改过来吧。好了。我能想到的就这么多了。
　　另外，就是货舱是“取得”时也会向圣所运输的。其他无误。
　　飞天神龙：皮皮你好！！我来回答关于21期绝代菜鸟大哥的两个关于《古龙群侠传》的问题，相信现在还不迟吧！第一个嘛，就是关于简怀萱简大小姐的哥哥所在地点，具体是这样的：主角先不要去汉口城中间地带找马大成说话，而是带上简怀萱去找他，他会告诉你一些情况，然后去赤水小镇找打铁铺门口的武林人说话，再去大沙漠龙门客栈上面一个场景的洞里便可以找到毒发的简GG啦！第二个问题嘛，可以去长安郊外阿飞家前一个场景的屋子里，可以看到大恶人李钢挟持了公主，打败他，就可以大获芳心啦！（可能要在阿飞和李寻欢绝交之后才可以哦）
　　#1疑难杂症
　　风魔：皮皮你好！我玩《1937 特种兵》第二关，已经消灭了所有的敌人，将司机带上了火车，令老赵炸掉了一个日本兵营，但无论如何也想不出办法炸毁第二个日本兵营，请赐教！
　　江南风：我玩《古墓丽影：历代记》时，走到一座石桥处，桥上有四个左右突出的石角，石桥直通一个门，石桥左下方有一条铁索，铁索左方有一个门，拉动铁索三下后，石桥上出现一个柱子一样的东西，我试着冲过石桥右边的石台上，想从那跳到石桥上，但时间总是不够，等我到了石桥上，石柱就沉下去了。我的方法对不对？如果对，那有没有快的方法到石桥上，到石桥上之后又该怎样做？可不可以跳关跳过这里？另外我在加速的时候右上角出现一个进度条，我按跳（ALT键）的时候没看到莱娜跳得更远，问这进度条有何用处，能不能跳得更远。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
