战地医院(30)

  
2001年 30期

#1    问题解答
　　病症1：最近正在玩《永远的伊苏2》，在快结尾时被卡住了。拿到“库雷利亚甲”等武器后，《电脑报》的攻略上说装备上金之首饰后到女神像前，就可到达地下水路找到达雷斯。可我已装备金之首饰，到女神的王宫里，无论怎样在两个神像前转，都没有反应，到底是怎么回事？装备上金之首饰后，是到王宫里的石像前，还是到先前遇到的某一个石像前？
　　回答：到先前传送至女神王宫的那个石像前，是单个的石像，装备银之首饰会传到女神王宫，金之首饰就传到地下水道。
　　病症2：最近我在玩《金庸群侠传》网络版，但在里面碰到两个小问题，盼望你能告知是什么原因。
　　一是我在拍卖中买到了防具，游戏中提示我到镖局去领，但我去镖局领时，老是显示“无法领到”（在大理和西夏的镖局都不行）。我已买了几件防具了，只能看看就是无法领，唉！
　　二是在“装配”栏中的“其它”里面本来是放些工具和食物的，但不知什么时候，居然出现五个死人脑袋，丢也丢不掉，卖也卖不掉，而且也占负重。
　　以上问题盼能告知解决，谢谢。
　　回答：第一个是你的人物负重超过了放装备的重量，必须丢掉一些不必要的物品，空出一定的负重才能领取这些东西。
　　第二个问题是跟武当涨侠义值的任务有关系的。人头是涨侠义值的，是在和山贼的战斗之后得到的，交给你的师傅可以用来完成任务并且上涨侠义值。
　　病症3：皮皮你好！小弟阿州有个问题想请教，我最近玩《三国志Ⅷ》，该游戏听说可以结婚，小弟玩了有些时日，也常上有关该游戏的论坛，仍找不到和女新武将结婚的方法，请皮皮一定要帮我找找！谢谢！
　　回答：这个大概是玩家最想知道的要点了，不要急，还得慢慢来，因为是有条件的：
　　身份必须是君主，60岁以下的男性未婚男子，名声在10000以上，武力、知力、政治、魅力都要在70以上，然后你就可以通过努力娶得佳丽了！无论和谁结婚了以后，点击屋前的妻子，如果你有3种装饰品，妻子就会自动得到，然后她会送给你一把武力+10的“真·七星宝刀”，哇！！这个可是游戏中的最高等级的武器哟！（具体条件请看游戏研究将要推出的《三国志Ⅷ攻略补遗》）
　　病症4：我在玩《龙战士3》时，打到要去强化作物农场的地下迷宫前，用石头砸温室的顶窗时，靠右边的温室怎么砸？我把石头推到标记处后用培洛克顶，但是老是助跑的距离不够，一碰就滚下山砸不到温室。请教一下！
　　回答：洋葱踢石头其实很简单，你把冲刺设为自动，然后只控制方向键就行了。还是不行的话，可以试试用变速齿轮把速度调慢至1/4。
　　病症5：各位小编大人。我有个很急的问题想请教你们。
　　我安装了DirectX8，结果发现有好多游戏不能玩了！我想大概是DirectX8对游戏的支持性不好。我想安装DirectX7。可是系统说有高版本的在，不准我安装。我想修改注册表，可找不到DirectX在什么地方。请问有什么办法可以把DirectX8卸载掉，然后重新安装DirectX7吗？请各位一定要帮帮我，拜托拜托！
　　回答：有的玩家在其电脑中安装新版本的DirectX可能会导致某些问题或冲突，这个程序可帮你将DirectX 3/5/6/7/8移除，可以重新安装旧版的DirectX。将下载之后的文件安装完，重新启动电脑在安全模式下，再执行反安装程序（请先阅读Help文件），建议先备份Windows目录下的system．dat和user．dat，以备不时之需。下载链接：http://www．newhua．com/directxuninstaller．htm
　　病症6：我在玩《月影传说》，遇到了一个问题，请帮帮我。主角去“落叶谷”找孟知秋为真儿报仇时，应该从悲魔山庄后面走，但是我怎么也走不出去，请帮帮我，不知道这是不是一个BUG。
　　回答：这里不是一个BUG，需要你把村庄里的敌人全部杀掉之后，才会出现提示，然后才能走出悲魔山庄去。你可以按Tab键调出游戏的小地图，然后用鼠标点击小地图右下方的方向箭头，看看是否还有表示敌人存在的红点。
　　#1    战地医院在线版
　　（www．game888．com）
　　韩马问：请问《风云2七武器》中冷胭拿到苦牢钥匙后怎样使用？
　　八神天答：再次返回怀空被困的苦牢处即可发生接下来的剧情。
　　garlic问：我在《鬼屋魔影4》的图书馆里放好4本书，再碰上那只怪兽之后就不能离开了，又打不死那只怪兽，哪位大侠救救我啊！
　　笑望长空答：这个怪物是可以打死的，不过需要抓住时机，多用子弹，没有足够的弹药就不要玩。它的弱点在于放电的准备期间，此时攻击它最有效。
　　雪狼2100问：我在玩《月影传说》，游戏刚刚开始小店老板就要我去找三样东西，可是怎样才能找到山葱和罂粟呢？
　　笑望长空答：小店老板需要的三种调料分别所在的地方：
　　生姜向九曲溪的老农买，草葱在武当山郎中对面的岩石下，罂粟到洗剑池旁边的石阶上去可以找到。
　　天道魔经问：有谁知道在《月影传说》里怎样才能得到《潮月剑法》？
　　雪狼2100答：第一次到惠安镇时，会遇到一个乞丐（靠在旅馆旁的墙壁），他向你要80两钱，给他，再跟他对话，再给他钱，如此反复数次（具体好多次我也不记得了），他就会传你《潮月剑法》。
　　猫熊问：我在《冰风溪谷》第四章的圆桌会议室的密室中卡住了！ 我已经把密室中的三道机关打开了！可是往下该怎么打？请各位大侠指教！
　　Jedi Knight答：还记得会议室外雕像上被锁住的开关吗？先解开密室内的三个机关：铁砧和锤子（右上方），两道交叉的闪电（下方），两个交错在一起的圆环（左边）。然后回到外面的大厅，拉下刚才那个被锁住的开关，这样里面大厅里就会出现一条向下的通道。
　　世界之王问：我在玩到《致命武力》第二章时，在潜艇里有个地方要逃出去，我已找到了晶片回到了被炸开的那个地方，把敌人消灭掉之后却发生不了剧情，过一会死神就说：“没时间了……”然后就游戏结束了，为什么？
　　八神天答：找到水晶并返回到开始进入潜艇的地方，走到坐标为（17，33）的地方便会自动逃离即将爆炸的潜艇。
　　PS：不知道这个位置是不是随机的，如果是那么就在入口处仔细找一下吧。
　　naru问：我在玩《鬼屋魔影4》，去到图书馆要解4本书的谜题，但第2本书却调查不了，怎么办？
　　八神天答：首先要确定你找对了位置，第二本书在一楼灯开关旁的书柜上，的确比较难按到，因为视角的原因，多试试便可以。
　　温情永远问：请教各位高虾一个菜题：我最近开始玩《古墓丽影Ⅳ》，从开始通过发毒镖的走廊来到中间有水池的房子，左边的墙上有一个洞口，我按“Ctrl键+方向键”（上）能把住洞口，但是就是爬不上去，不知为什么？
　　风清扬答：先走到起跳点边缘（按“Shift键+上键”），再向后慢退三步（按“Shift键+下键”）或退一大步（按下键），接着向前跑（按上键）等劳拉跑出两步到边缘起跳（可听脚步声或凭直觉）。在跳跃到空中时按住Ctrl键，抓住对面平台等物的边缘，然后爬上去。
　　#1    疑难杂症
　　吴骁卿：在《金庸群侠传》网络版中，我在镖局接了镖，可在半路战斗后却会失镖，我在战斗中并没有输，请问这是为什么？在半路看见一些无人保的镖，我可不可以把它接下来？应该怎么做？
　　另外，如何可以提高我的等级（一直是1），以及精气等其他指数？还有，为什么钓鱼那么难钓，钓竿在那里一直一闪一闪，点鼠标就是没有反应？
　　nianqinggan：皮皮你好，最近打《龙战士3》，打到天使之塔时（即上半部分的最后），无论如何也进不了塔内，各攻略均未提及此处，用别人领头可进塔，但进塔后无法再把大块头设为领队，我该怎么办？
　　zhugeqing：皮皮你好！在下实在是一个大菜鸟，前段时间在玩袋鼠《雷曼》，有一个地方怎么也过不去，只有求助于你！有一个坐在一片云朵上的家伙，又会下雨又会打雷，我碰巧能把他打到地面，但不知其中的奥妙是什么？请大虾们指教一二！感谢不尽！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
