折翅在人间──《堕落天使》流程攻略

雪舞云飞 
2001年 6期

#1    堕落之渊──武之地
　　杰克逊公司的一批军火被偷走了，该公司的塔克委托被称为“黑暗之眼”的间谍猎人布雷德前去跟踪一名长衣男子，找到走私军火的交易地点，并刺杀他和军火贩子。一路跟随着长衣男子来到一处酒吧，发现该处的铁门用电子锁锁住了。马上回到来时的路上，找到电源控制室关闭电源，然后再打开电源，这时电子锁会因为断电而失效。
　　回到铁门处进入，轻易地干掉所有人。但是在这里布雷德只发现了一箱M4A1自动步枪，另外还有一箱威力更巨大的毁灭者ATM迫击炮还没有找到。长衣男子在临死前说出他在迫击炮中安放了炸弹，而且在15分钟后就会爆炸！首先搜一下长衣男子的身，可以从他身上找到一张不明磁卡。然后沿路返回到最初出发的地方，调查一下自动售货机可以发现军火和炸弹。炸弹的解除必须通过4个步骤：首先用不明磁卡解除第一重机关；然后用磁卡上的密码“0624”解开第二重机关；第三重机关会有4根旋转的颜色棒，下方有两个闪烁的警示灯，当4根颜色棒与下方灯的颜色一致时，按下灯旁边的按钮，连续两次正确地按动就可以解开机关；最后一重机关比较容易，只需将第一和第三根电线剪断就可以了。
　　回到塔克的办公室，得知泰菈商社的特务间谍赛瑞将会于今晚潜入杰克逊大楼的生化实验室偷取A-FILE基因外挂，而如果布雷德能够阻止赛瑞的行动并杀死他的话，布雷德就可以得到3万元报酬。
　　这个时候，在堕落之渊的一间酒吧里来了一位名叫蒂娜的红衣少女，她拿着布雷德的照片向老板娘洁西卡打听他的下落，但洁西卡根本不认识布雷德。（^06070301a^）
　　回过头看杰克逊大楼的情况，赛瑞果然在入夜后潜入了生化实验室，他刚刚找到DNA样本，布雷德就出现了。虽然布雷德击败了赛瑞，但还是让赛瑞逃跑了。布雷德马上急追，不想碰响了大楼内的警报，由于这场任务是秘密的，大楼内的守卫都不认识布雷德，看来与杰克逊士兵的战斗是难免的了。楼层通道的出口是一扇木门，找到后上楼就发现了赛瑞的行踪，但这时杰克逊士兵也追来了。在干掉这些讨厌的家伙后，布雷德冲进了屋内，这时只见赛瑞竟然转身破窗而出，布雷德也毫不犹豫地跟着跳了出去。
　　#1    堕落之渊──乐之地
　　布雷德紧追不舍来到了洁西卡的酒吧，一直追到酒吧的后院。布雷德正想对赛瑞动手，这时突然有人喊他的名字，他转身一看，原来是蒂娜，而就在这个时候，赛瑞先发制人了！但即使如此，布雷德还是很轻松地就干掉了赛瑞。临死前的赛瑞希望布雷德能够将DNA样本送到泰菈商社，并说如果布雷德这么做了就可以得到至少4万元报酬。这时塔克来电询问事情的进展情况，并要求布雷德将DNA样本送回杰克逊企业。布雷德当然不会这么白白地交出DNA样本了，他向塔克索要更高的报酬，不想对方没有答应，双方因此闹翻了。
　　电话刚刚挂断不久，杰克逊的士兵就杀来了，干掉他们后，布雷德已经没有选择的余地，只好前往泰菈商社。他们来到洁西卡的车房，谁知汽车已经被人偷走了，布雷德只好亲自去偷车。就在布雷德离开的间隙，又一批杰克逊士兵赶来了，幸好以蒂娜和洁西卡目前的水平就可以摆平他们。战斗之后，蒂娜和洁西卡坐上布雷德偷来的车，大家风驰电掣地离开了堕落之渊。
　　气急败坏的塔克当然不会就这么罢休的，他命令另外一个叫做米兰的女杀手去追杀布雷德。
　　#1    肯特区
　　在杰克逊企业的基因实验室里，科学家巴赛夫无意间配出一组奇怪的基因码，随后在实验里出现了一个光体物质，它拥有强大的力量，杰克逊士兵根本不是它的对手。它说它是这个世界的支配者，要求杰克逊老板戴森·杰克逊给它找“天使之心”，而这个东西只有身上具有D666基因的人才有。说完这些话，这个光体物质就不见了，害怕遭到攻击的戴森只好照着话去做了。
　　这时布雷德等人首先来到了肯特区，从这儿的居民口中得知，纵岳山脉之中有不知名的猛兽出现，一位来自艾克拉雅镇的村民还遭到了猛兽的攻击。听到这话后，布雷德等人来到了旅馆的208房看望了一下伤者，从其伤口来看，大家还真不知道这是被什么猛兽所伤的。
　　#1    纵岳山脉
　　来到纵岳山脉，大家刚过了两个山头就发现了一个可怕的魔物在攻击一个男子，布雷德等人连忙上前救下了此人。之后得知这人名叫西尔法，是个旅行家，他为了调查猛兽才来到这里的。他还告诉布雷德，这样的魔物还有好几种，常常在纵岳山脉中出没。由于此地离艾克拉雅镇很近，为防镇上的人遭到魔物的攻击，大家决定去艾克拉雅镇看看，西尔法也随之同行。
　　#1    艾克拉雅镇
　　大家的行动还是慢了一步，此时的艾克拉雅镇已经尸横遍野了，显然魔物已经进攻了此地。这时蒂娜说出要去教堂看看，原来她的弟弟杰克就住在教堂里。向前过桥来到教堂，在教堂之内并没有找到杰克的尸体，看来他已经逃离此地了。之后大家来到了教堂的顶楼，这个地方整洁如故，想来并没有受到魔兽的侵扰，这下大家可以好好地休息了。
　　而失踪了的杰克此时却出现在堕落之渊，原来他为了寻找蒂娜才来到此地。刚走过一条街，他就发现有三个流氓在欺负一个少女，杰克马上出手将这三个家伙打跑了。事后杰克得知这名女子叫菲菲安，她请杰克护送她前往罗姆市，杰克马上就答应了。
　　另一方面，杰克逊企业的人正在对各地出现的魔物进行讨论，他们均认为这些现象一定和光体物质有关。当谈到D666基因时，巴赛夫提议可以用可变性极强的A13基因来改造，而这个基因一般是他们旗下的名人身上有。
　　这时，杰克二人已经来到了罗姆市，发现这儿热闹非常，原来是著名歌星堤芬妮将要在此举办演唱会。当二人来到下一条街道的旅馆时，菲菲安提议在此过夜，杰克答应了。谁知第二天醒来后，杰克却不见了菲菲安的人影，而且同时不见的还有杰克的钱包！
　　镜头再回到艾克拉雅镇，大家养足了精神决定继续向泰菈商社前进，而习惯了漂泊的西尔法却离开了。
　　#1    MUMU村
　　刚走出艾克拉雅镇不远，布雷德等人就遇上了地震，大家都跌落到一个不知名的山谷中。沿着路走最终可以到达一个小村子，只是这里的“人”都只是一些只会口中发出“MUMU”声的动物。与左边MUMU长老打个招呼，它会带着布雷德等人来到一个平台上，在这里大家竟然遇上了风精灵！风精灵告诉布雷德，要想走出这个山谷唯有通过封印神殿。但是神殿之内却有上古神兽守卫着。（^06070301b^）
　　通过MUMU山道，一直往前就可以进入封印神殿了。刚踏上神殿平台，整个大地就震动起来，大家感到了一股强大的压迫感。这时神兽终于出现了，是一只长着漂亮翅膀的大鸟。建议由布雷德和洁西卡负责攻击，蒂娜负责治疗，片刻之后即可击败这只神兽。战斗之后布雷德可以得到“耶堤之魂”，使用它可以学会召唤术。
　　此后风精灵王希鲁夫出现了，它告诉布雷德这个世界的原本主人是亚斯蒙戴斯，如果布雷德能够将它们5系精灵族联合起来，从而完全开启黑暗之门，那么布雷德就能获得常人所不能及的力量。而为了协助布雷德完成这个使命，希鲁夫特别派了一个使者跟随布雷德前往“爆炎之渊”与火之精灵会合。
　　#1    泰菈商社
　　与精灵族订下契约后，布雷德等人就离开了MUMU村，继续朝泰菈商社进发。由于此前跌落山谷时损坏了汽车，现在他们只能步行前进了。经过长时间的跋涉，他们终于到达了泰菈商社。在见了商社的领导者──女强人泰菈后，布雷德说出了他来此的目的，他希望泰菈能够出50000元购买他手上的DNA样本。泰菈很爽快地同意了这笔交易，并且还出10000元雇佣布雷德护送她的秘书米雪儿去西北方的米吉尔商社，原来泰菈想联合米吉尔商社一同对付杰克逊企业，布雷德马上就答应了。
　　而此时在罗姆市结束完演唱会的堤芬妮，刚回到后台就接到了上头的命令，让她回杰克逊企业报到。谁知刚来到停车场，她就发现了正在打电话的塔克。从他的对话中，堤芬妮知道了一个惊人的秘密，那就是杰克逊企业打算对旗下的艺人进行转基因实验，而她就是第一个！
　　#1    盖堤市
　　泰菈为了方便布雷德等人的行动，特意将她自己的汽车送给了布雷德。大家出了泰菈商社，路过盖堤市休息一下，这时米雪儿接到了泰菈的电话，被告知沙拉镇受到了魔物的袭击。于是大家决定先去沙拉镇查看一下，这时塔克派来的女杀手米兰带着杰克逊士兵出现了。战斗是难免的了，不过只要先干掉她的三个帮手，落单的她就不足为惧了。只不过米兰也的确很厉害，大家虽然打败了她，但却无法把她消灭，以至于让她逃走了。
　　#1    沙拉镇
　　接下来大家马上赶往沙拉镇，不过还是来晚了，整个城镇一片狼藉，血流成河。这时蒂娜发现前方街道上还有一个大个子在和魔物对抗，大家立刻冲上去联手助他消灭了魔物。大个子介绍说他叫加多，曾经住在堕落之渊，因为拒绝参加杰克逊企业的实验而被杰克逊的军队驱逐出境，他流浪到此地就遇上了这场惨绝人寰的祸事。之后加多加入队伍。
　　#1    爆炎之渊
　　由于爆炎之渊就在附近，布雷德决定先去一趟爆炎之渊，然后再去米吉尔商社。爆炎之渊的路比较简单，一直沿着路走就可以到达爆炎之渊的中心地带了。在这里大家同样干掉一只守护神兽后，火精灵王沙拉曼达就出现了。它希望布雷德能够去天湖与水之精灵会合，而同时它也派了一个使者与布雷德同行。
　　现在将镜头转换，看看杰克的情况吧。他现在已经两天没有吃过饭了，饥饿让他连走路的力气都快没了，而现在3个堕落之渊的流氓还想敲诈他。就在他心急之时，西尔法出现替他解了围，接着西尔法还带着杰克去酒吧风流了一夜。第二天早上，杰克告诉西尔法他要去寻找姐姐，而此时西尔法也得知了他就是蒂娜的弟弟，于是他决定带着杰克去寻找蒂娜。
　　回头再说布雷德这边，他们从爆炎之渊出去后，继续向米吉尔商社前进。这时米雪儿提醒前方沙漠中有怪虫，谁知话还没说完，一阵地震就发生了。布雷德马上加快了行进的速度，希望能够快速通过沙漠，不想刚到沙漠中部，一头巨大的沙虫破地而出挡住了大家的去路，看来又是一场恶战！建议让布雷德用召唤术对付它。
　　#1    埃达市
　　战斗结束后，汽车因为剧烈地震动发生了一些故障，布雷德只好将车开到附近的埃达市检修。到了市里后，加多负责去寻找汽修厂，而其他人则到酒吧中去休息顺便等他。来到左前方的酒吧，布雷德在这里遇见了他的同行──盖洛普。此时的他已喝得大醉，如同一堆烂泥倒在椅子上。当他看见布雷德后，居然还提出要和布雷德决斗，布雷德当然是很轻松地取得了胜利。原来盖洛普的妻子被杰克逊抓去做了实验，结果当然是有去无回了。遭到打击的他因为无力对抗杰克逊，只好自暴自弃。听了这番话的洁西卡对他一番奚落，并挑动盖洛普与大家一同去对付杰克逊。这时菲菲安突然出现了，她还偷了布雷德的钱，但布雷德何许人也？当然不会不知道菲菲安的这点小动作了。就在要动手的时候，杰克和西尔法出现了，布雷德的注意力一下转移到了杰克身上，而趁这个时候，菲菲安连忙逃跑了。杰克这时也发现了菲菲安，他叫着追了出去，可惜还是让她跑了。之后，西尔法在蒂娜等人的要求下，答应留下来助大家一臂之力。不久后加多也修好车子回来了，大家决定马上出发。
　　#1    米吉尔商社
　　接下来的旅程比较平静，大家很快就来到了米吉尔商社，但是对方社长却避而不见，很明显他们并不想与泰菈商社结盟。于是大家决定前往附近的亚特兰镇看看，希望能够打听到什么消息。
　　#1    亚特兰镇
　　来到镇上，大家发现很多人都成群结队地抓精灵，打听之下才得知米吉尔商社高价收购精灵想要开发精灵的外挂基因，从而导致镇上居民对抓精灵一事都趋之若鹜。米雪儿对这一消息感到十分吃惊，决定独自一人回泰菈商社汇报，而布雷德则决定去天湖寻找水精灵。
　　#1    拜法区
　　大家一路前进先来到了拜法区，发现这里到处都是杰克逊士兵，而且他们还发现菲菲安也被士兵们抓住了，布雷德则在杰克等人的要求救下了她。从她口中得知，堤芬妮竟然是她的姐姐，现在被杰克逊的人抓住关在了法鲁市的五角大厦，菲菲安是因为去救她而被抓住的。
　　#1    法鲁市
　　来到法鲁市，得知五角大厦前有很多守卫，于是他们决定寻找另外的入口进入大厦内。向前走，从两个对话的人口中得知有条下水道可以进入大厦。在旁边找到这条下水道，下去后在十字路口转往上走，爬上一个梯子可以到达大厦的地下室。出地下室坐电梯直达第12楼就可以找到堤芬妮。（^06070301c^）
　　救了人后大家往外走，不想遇上了杰克逊士兵，而战斗又引来了米兰，这次她的身体由于和魔物DNA进行了合成而变得有些怪异，实力也增强了很多，但最后还是被布雷德等人打败了，但可惜的是，这次仍然没能干掉她。为了避免与其他敌人发生冲突，大家来到正在举行车展的第30楼，加多选了一辆马力最强劲的车载着大家向对面的大楼冲去……
　　由于失去了堤芬妮，杰克逊不得不用另外一个具有A13基因的艺人杰森做实验，谁知杰森竟然在实验中消失了！
　　#1    印地区
　　安全地逃离了五角大厦的布雷德等人马不停蹄地向天湖前进，不久之后他们就来到了天湖的前沿地──印地区，当地的区长告诉他们要想前往天湖，必须首先通过峡之地，但是此地是龙族的居住地，而更恐怖的是，传说中的魔龙也生活在这里。
　　#1    峡之地
　　第二天一早，布雷德等人就来到了天湖的入口峡之地。沿着路一直往上走，就可以到达一个山洞，在山洞的最深处众人终于见到了那头传说中的魔龙。它的实力非同小可，建议让布雷德做主攻手，加多和盖洛普在旁协助。战后进入前面的山洞，通过一条通道就可以来到天湖了。在这里再干掉一头守护神兽，即可见到水精灵王温蒂妮。温蒂妮也交给了布雷德一个精灵，并嘱咐他前往艾克拉雅山会见木之精灵。之后，西尔法会被一个电话叫走而脱离队伍。
　　这个时刻的杰克逊企业正在讨论杰森消失的问题，突然基因实验室里警铃声大作，大家前往一看竟然发现杰森又回来了，而且他变成了一个堕落天使，更令人惊奇的是，这个世界原本的主人──堕天使亚斯蒙戴斯也降临了！他告诉戴森等人，拥有“天使之心”的人就是蒂娜，他们必须将她抓回来。
　　#1    艾克拉雅山
　　来到一片白茫茫的艾克拉雅山后，沿着路向上方走，通过一个小桥，穿过一个山洞就来到了木精灵王的所在地。在打败守护神兽后，木精灵王就会现身告诉布雷德最后的精灵王就在沙巴拉沙漠。
　　正在这时，米兰带着基因合成人亚诺辛格和杰克逊士兵赶到了。首先干掉那些没用的士兵，然后再消灭米兰和亚诺辛格。本以为战斗暂告一个段落，但没想到的是杰森突然出现抓住了蒂娜，布雷德等人根本不是他的对手，只好眼睁睁地看着蒂娜被抓走了。
　　回到艾克拉雅镇休整的布雷德接到了泰菈的电话，叫他马上前往泰菈商社商议很紧急的事。
　　#1    泰菈商社
　　来到商社，泰菈告诉说，米吉尔商社已经被堕天使占领了。之后西尔法会出现再次加入队伍，泰菈则拿出飞机助布雷德前往沙巴拉沙漠。
　　#1    沙巴拉沙漠
　　从右上角进入沙漠废墟，在废墟深处找到土精灵王的所在，干掉守护神兽后即可见到土精灵王诺姆，它叫布雷德前往史可雅原始森林去寻找妖精王，这样就可以得到精灵族的神力了。但此时布雷德已经没有时间去找妖精王了，他决定直接去救蒂娜。
　　#1    堕落之渊
　　刚进入就遇上了堕落天使杰森，建议用盖洛普给布雷德和加多补给，间或使用道具困住杰森，布雷德二人则全力进行攻击。战斗之后先前往道具店补充道具，然后再直接杀向杰克逊大楼。
　　来到大楼大厅，先干掉一些守卫，然后布雷德等人分兵三路进行攻击：堤芬妮首先带着西尔法和菲菲安走左边的路去破坏基因实验室，建议首先在外面多升升级，否则战斗一定会很苦的。遇分岔路后朝上一直走，可以看见一个楼梯，上去就可找到基因实验室。里面的两个老头实力比较弱，但是他们召唤出来的合成生命体却非常厉害。建议让西尔法负责攻击，他的“火焰八方手里剑”和“阿修罗”非常厉害，其他两人则负责补给，等特技出现的时候也可以攻击一下。加多等人首先来到了59楼，让他们从左边楼梯上去到60楼，进去后从另外一个出口上到61楼，在进门斜下的两个女子的左上柜子里找到“62F磁卡”，然后利用它进入62楼。在62楼最左侧的大房间内上方的柜子里可找到“63F磁卡”，接着回到61楼，进入后从它另外一边的出口出去可以一直到63楼，接下来就是和塔克以及戴森的两场战斗了，他们的实力一般，用加多和盖洛普的攻击就可以搞定他们。（^06070301d^）
　　布雷德在直接到达天台之前，先多战斗一下让杰克和米雪儿升级。与亚斯蒙戴斯的战斗非常惊险，可以说只有布雷德可以扛得住，杰克和米雪儿纯粹是在旁边辅助。此战之后，圣天使对世界的净化行动也开始了，布雷德为了阻止这场灾难还得和大天使拉法艾尔作战。建议用布雷德、蒂娜和盖洛普出战，蒂娜负责用法术和道具进行治疗，布雷德使用召唤和特技攻击，盖洛普则使用最强的格斗术进攻。在战胜之后，圣天使的行动仍没有结束，布雷德只好前往史可雅原始森林去寻求妖精王的帮助。
　　#1    史可雅原始森林
　　先在堕落之渊补给一下，然后出发，在路上用同样的战术干掉另外一个大天使。史可雅原始森林的路并不难走，当来到分岔路时只须走中间的道路就可以到达森林深处了。但是在此迎接众人的却是天使长米查艾尔，建议不断用道具影响对方的行动，然后布雷德和盖洛普则全力攻击。战后，堕落天使骄之王雷菲亚坦会从布雷德的身体里飞出来，在他消灭了米查艾尔后，他会让附在蒂娜身上的圣天使卡布利艾尔显形。之后，雷菲亚坦又会回到布雷德的身体里，而蒂娜却已离开人世了。
　　与卡布利艾尔的战斗仍然采用以前的战术，集中一个人进行攻击，另外两人负责补给。战斗结束后，还要和重新出现的雷菲亚坦战斗，消灭了他，洛斯特大陆就会再次恢复平静。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
