挥剑踏莎行──期待中的武侠网络游戏

皮皮 
2001年 11期

    武侠是中国男儿的一个共同梦想，无论是少年，青年，甚至是中年，莫不有“人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪。能从空虚而入冥，善无形而灭影”（《聂隐娘》中描述空空儿的文字──编者注）的幻想，古龙、金庸、黄易各位大师笔下皆有如乔峰、李寻欢或者是项少龙一类的英杰角色。“此人如俊鹘，一搏不中，即翩然远逝，耻其不中，才未逾一更，已千里矣”，相信这样话语如果是一位大家闺秀对你身手武艺的评价，应该是所有中华男儿最为受用的语言吧（笑）。
　　    作为玩家，特别是中国的玩家，作为最能体会也是最擅长幻想的群体，我们对自己的武侠文化情有独钟。《仙剑奇侠传》的疯狂、《金庸群侠传》的痴迷，现在又有《笑傲江湖》、《轩辕剑》一系列的经典武侠游戏，玩家们可谓在单机武侠游戏中过足了瘾。不过，正所谓“武侠即是江湖戏”，单机武侠游戏最大的缺点就是丝毫没有江湖的味道。每天面对同样死板面目的NPC，就算是画面如《轩辕剑外传：天之痕》般精美，亦不免令人感觉乏味和无趣，于是，嗅觉灵敏的游戏制作公司纷纷忙不迭地宣布要推出自己的武侠游戏网络版。在未见庐山真面目之前，一切宣传和广告都只是镜花水月。我们需要的是什么样的网络武侠游戏？究竟原汁原味的中华武侠文化在网络游戏中将会如何表现，不如让我们在他们出现之前先来一番煮酒论英雄，看中原逐鹿，究竟谁主浮沉。
　　#1    少年多情，红颜薄命，自古多悲情
　　    自古英雄出少年，
　　    似水红颜惹人怜；
　　    今生情尽空悲切，
　　    来世再续未了缘。
　　    ──《再续未了缘》
　　    数年前的一部《仙剑奇侠传》让多少热血男儿为之伤心落泪，惹来旁人注目；又有多少巾帼美眉挑灯鏖战，纵成熊猫终不悔。大宇和DOMO小组也凭借此作一战成名，成为了国内游戏制作公司和制作小组的NO.1。就算是在大作不断的今天，任何一个有关新的《仙剑奇侠传》的新闻或者消息，都可以在任何一位玩家的心中激起千层涟漪。（^11070201a^）
　　    但是大宇谨慎的作风，让《仙剑奇侠传2》至今也没有一个明确的消息，或者有这样那样的一些新闻出现，也马上会露出破绽。在李逍遥映在落日下悲伤的背影中，我们只能得到两个关于《仙剑奇侠传》的安慰：《仙剑奇侠传》的电视剧开拍和《仙剑奇侠传》网络版的制作和发售。电视剧的制作和我们这篇文章关系不大，暂且放开不提，而根据大宇的官方正式消息，《仙剑奇侠传》网络版“预计将会在2001年夏季发售”。大宇介绍说：“《仙剑奇侠传》网络版将保留仙剑神怪幻想的背景设定，将《仙剑奇侠传》所独具的故事情节加入其中，而且开发出更多的互动要素。例如轮回转世的观念，玩家在游戏中不仅可以扮演人，还可以扮演鬼魂、怪物。而仙剑中不可少的凄美爱情，在将来的网络版中，玩家也可以在人鬼间谈一场轰轰烈烈的恋爱。此外还有帮派组队的设定。在画面设定方面，《仙剑奇侠传》网络版的画面视角将与《仙剑奇侠传》类似，并且在2D绘图之外，加入3D prerender的全彩物件及场景。”以上的一段话，我毫不怀疑大宇的游戏整体结构策划和美工的设计水平，但是如何用网络版本的《仙剑奇侠传》来表现原来《仙剑奇侠传》单机版本那样的凄美感受，却要打上一大问号。
　　    《仙剑奇侠传》的成功在于何处，相信不必我再多废话，任何一个喜爱这个游戏的玩家都可以给我说上一大篇，但正由于这样的巨大成功，也给大宇的《仙剑奇侠传》网络版带来了不小的压力。一个动人的故事，最重要也是最直接的了解和感受在于观看，而不是参与。正所谓“当局者迷，旁观者清”。作为玩家一族，普遍都比较年轻，他们的感性大大多于理性，在这样的心态下，也许大宇所说的自己亲身体会《仙剑奇侠传》的江湖世界中那种凄美热烈的感情只是一厢情愿罢了，对于更多的玩家来说，根本就只是把生活中的恋爱搬到网络上去而已。不知道这样初级的网络恋爱吸引力何在？难道只是为了追求一个“爱在《仙剑奇侠传》中”的感觉？在没有了李逍遥、林月如、赵灵儿和阿奴之间感情纠缠的《仙剑奇侠传》网络版，只是一个普通的武侠网络游戏而已，缺少了《仙剑奇侠传》原本的灵魂所在，这样的《仙剑奇侠传》网络版已经变味了……《仙剑奇侠传》的世界，应该是情缘相交的江湖。如果这样的江湖也能由人来建造，就如同真正的感情可以人为改变一样可笑。
　　    害怕的不是大宇做出不好的《仙剑奇侠传》网络版，而是做出没有“仙剑奇侠”的《仙剑奇侠传》，这样的游戏，无趣。
　　    《仙剑奇侠传》，让我们来生再续未了缘。
　　#1    豪情万丈，柔情千丝，道来却无形
　　    燕云十八飞骑 奔腾如虎风烟举
　　    老魔小丑　岂堪一击　胜之不武
　　    王霸雄图　血海深恨　尽归尘土
　　    念枉求美眷　良缘安在
　　    枯井底 污泥处
　　    酒罢问君三语
　　    为谁开 茶花满路
　　    王孙落魄 怎生消得　杨枝玉露
　　    敝屣荣华 浮生死　此身何惧
　　    教单于折箭　六军辟易奋英雄怒
　　    ──《天龙八部回目》
　　    《金庸群侠传》的荒诞不经，和它在玩家之中流行的程度都可以称得上是一个奇迹。金大侠笔下至情至性的江湖侠客，在众多的玩家心目中都有自己的认知和理解。但是在《金庸群侠传》中，这一切却成为了一位只会“野球拳”的外来“侠客”为了自己重新返回人间的道具，一场场生死决斗也不过是一个个色斑小人躲在各处比赛药水数量和质量的搞笑场面。如此无聊的游戏，也只是因为挂上了金庸大侠的名号，才能如此红火。
　　    而在今日，智冠再接再厉，在《网络三国》之后，将会继续打造自己的“武侠游戏专业户”名牌，并且仍然要向未来的发展趋势──网络游戏──进军，《金庸群侠传》便成了理所当然的下一个武侠网络游戏。不过，这个游戏的网络版还会持续制造垃圾的传统么？（^11070201b^）
　　    “你想亲身体验杨过与小龙女的生死相依、郭靖与黄蓉的浓情蜜意、令狐冲与任盈盈的相知相惜、韦小宝与阿珂的胡涂情史……”，还是一段很有煽动性却言之无物的介绍，我们玩《金庸群侠传》网络版的目的何在？追寻金庸大侠的至真江湖，才是我们的梦想。而在制作者的心目中，玩家应该体验的却是金大侠笔下人物的爱恨情仇？这样的体验游戏，让SQUARE来做成单机版的游戏或许更好，他们所擅长的电影式表达，才是让人能深切体会剧情人物感情的方式，而《金庸群侠传》网络版，怎么看也无法承担如此重任……也许，你可以和游戏中的NPC充分“互动”，来一个第六感生死恋？
　　    金大侠笔下的人物，追求的都是人生中最真实，却又最无法为人所接受的情感，乔峰的真情实意、韦小宝的狡诈奸猾、或者张无忌的优柔寡断，如此鲜明但又无法为所有人接受的个性，《金庸群侠传》网络版如何去体现？
　　    在金大侠的小说中，处处能感受到传统的侠义，似有形却无形。但是在游戏中呢？侠义的风范并不是用一两个数值，或者是“善”与“恶”的简单区分所能分清的。没有了侠义情理的《金庸群侠传》网络版，怎么看都只是荒诞不经的《金庸群侠传》网络版的翻版而已。（^11070201c^）
　　    但愿《金庸群侠传》网络版中能感受到英雄怒。
　　    武侠游戏，无论是网络还是单机版本的作品，在今天、明天……都还会继续一个又一个XXX大侠的传奇，但是在武侠的世界中，究竟何时才能真正体现侠客的情义理智信？善恶存乎一心，生死只在一霎，这样的江湖会在哪部作品出现？“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事？”贾岛的剑客风范，“十步杀一人，千里不留行”，李白的豪杰气概，又有哪部武侠游戏能够反映？没有这些的武侠网络游戏，无论画面、系统或者是载体如何，武侠游戏仍旧只是幼儿的玩具。
　　    说了这么久的游戏文化、历史，祖国文化的博大精深，远远不是一个武侠游戏能够表现的，但是连一个武侠游戏都没能真正挖掘出其本身的味道，我们还怎么能谈得上发扬自己独特的游戏文化呢？一衣带水的邻邦有东方式幻想的杰作，遥远的西方也有骑士和冒险的经典，但是我们除了一味仿造骑士或者幻想文化之外，又有谁认真思考过我们自己的真正内涵所在？
　　    李安导演的《卧虎藏龙》在国内并不是最卖座的武侠片，袁和平大师设计的武打动作在很多港式武侠片中也似曾相识，但是为何能得到奥斯卡的青睐？靠的是一种独特的中华武侠文化。
　　    “宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”但愿明天的武侠游戏真正能“暗香袭人”。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
