无声的战争──COMMANDOS Ⅱ玩家安全手册

亡命蝙蝠 
2001年 44期

#1任务和操作
　　和一代比较，开场的任务简介不那么清楚，加上室内场景足以让人晕头转向，几乎得不到什么任务提示。但一代中的垃圾──任务记录本却发挥了巨大作用。你可以通过上面的记录清楚地看到任务所在的地点，甚至还能在关掉记录本后用点击右上角的那个箭靶直接把画面切到目标地，还有个黄色箭头指出确切位置。同时这个记录本还有着战术手册（即物品和特技的使用说明）的用途，可谓功能强大。
　　一般每关除了主任务之外还有不少分支任务，完成后可以得到更高的评价。而且过关线路也有多条，比起以前的固定线路有着更多可玩性。
　　3D的场景对操作带来极大的方便。只须用“Alt+鼠标左右键”便可轻松地旋转，在控制时一定要先选个能绕开障碍物的最清晰的视角。如果无法兼顾所有位置，建议使用分窗控制。同一代一样，F2～F7分别为1～6号窗，控制时要先点击一下激活，配合跟踪摄影机可以同时监视N个敌人的动向。另外快捷键是可以全部重新设定的，运用习惯的键位──如一代的键位可以使操作更加得心应手。（^44070801a^）
　　#1敌  人
　　除了加入了触觉和听觉以外，鬼子们的AI并没有得到提高。听觉的产生确实让暗杀的难度大大增加。打开Options中的一个开关可以看到声音的波动范围。跑步和杀人都会发出声音，当敌人听到动静时都会转过头来看声音来源的方向，同时视野变成红色（警戒色）。用拳头叩墙也会发出声音，但这样敌人不但会出现警戒视野，并且还会走出来亲自查看声音来源。为了不惊动敌人还是尽量使用走和无声武器──比如拳头和毒针等。
　　对于倒地的敌人可以进行“搜刮”，多多从敌人身上拿东西才能“吃穿不愁”，真正做到“没有枪没有炮敌人给我们造”。值得注意的是如果敌人只是晕那倒是无法得到枪和衣服的。
　　#1视  野
　　敌人的视野一般分两层，又因注意力不同而分成两种颜色:绿色:一般；红色:警戒。一般情况下，内层对站着的人有快速反应，对趴下的人稍有迟疑才有反应。而外层对趴下者无反应，对站立者有迟缓反应。但无论是哪层都能清楚地看见尸体、香烟等物体（他们看不见趴着的你却能发现你身后的一包小小的香烟？晕~~）。警戒时候和一般时基本一样，但无迟疑，而且听力异常灵敏，甚至还有少许第六感！黑夜会出现三层视野，最外层好象什么也看不见（真不知道设计者是怎么想的！）。另外狙击手的视野全是内层，且无迟疑，甚至还能超视野射击。
　　除了视野外，还有视线的设定。这个东东和视野不同，它是指出敌人现在对你的发现程度。红色表示被敌人清楚地看见，如果你没有伪装，敌人这时多半喊着“Alarm!”并用手中的武器向你攻击；蓝色是怀疑的眼光，此视线下伪装会失效，过不了多久就会变成红色视线。黄色是看见物品（尸体、烟酒等）的视线。
　　#1尸体诱敌
　　香烟和啤酒是最简单的诱敌法，缺点是有些人不为所动。叩墙会使敌人表现出警戒色，不容易靠近。蜂鸣器各方面表现出色，就是距离太近。间谍的命令可说是最好的诱敌，但如果间谍不在也没法施展。而尸体诱敌法虽说有点危险，但诱敌效果特好（还没见有人见了尸体也无动于衷），况且材料到处都是（横尸遍野？），具有普遍性。方法如下:
　　材料:尸体一具或者是被绑的活人
　　工具:敢死队员两名（如果用捕兽夹或绊脚绳等可以减至一名）
　　准备:
　　1.Save。
　　2.选取敌人过来时看不见的死角，让A队员埋伏起来。
　　3.让B队员扛起尸体来到敌外层视野侧面，尽量选择附近有门等隐藏的地点。
　　方法:让B把尸体扛入敌视野。因为是外层，不会马上被敌人发现，还有一段迟疑时间。这时马上趴下，敌人就会立即发现尸体，但看不见B。B必须动作麻利地离开视野，躲起来（进入房间或拐角处）。当敌人路过A埋伏的地点，A立即出来，跟在敌人背后，趁他查看尸体或松绑时给他一拳。如果你在更远处再放一具尸体让敌人查看这具前看到它，敌人就会舍近求远，可以为你赢得更多的时间。
　　#1士兵服
　　除去间谍和娜塔莎，其他人都只能穿一般士兵的军服。当然这就和间谍的伪装差远了，要减耐久度不说，而且敌人的内层视野还会出现蓝色视线（即会被识破），但和间谍不同的是跑步并不影响伪装，比起间谍还有少许优势呢^_^。当穿着士兵服进入敌视野内层时，敌人或许会向你走来，想把你看清。这时你只要快速离开内层他就会打消顾虑回到原来的岗位，算是个BUG吧。这方法同样对已经发现尸体的敌人有效，即是说如果敌人发现了尸体，正快步飞奔过来时，只要你这么来一手他就会忘记尸体的事仍然回到工作岗位（抓紧时间，搬尸体……）。
　　#1角色使用技巧
　　#2贝雷帽
　　脚步声、水手的飞刀和小偷的加入使他成为十足的鸡肋。速度他不如小偷，水手的飞刀不受脚步声影响完全取代了他的匕首。至于拳头、扛尸体一类的事现在人人都会了。唯有让他搬搬箱子，安安蜂鸣器或者凭他足够厚的皮去挡弹。埋土配合暗杀倒是个好把势，但时间把握不易，反不如其他方法简单。
　　#2狙击手
　　没有任何技巧可言，倒是值得说一下躲狙击的方法。注意:这不是FPS，所以什么跑Z字形之类的方法根本不管用。好在鬼子也不是《反恐》《三角》里的神枪手们，你只须一直向掩体跑就行了，瞄准镜根本追不上你。
　　#2蛙人
　　在一代中最没用的人之一居然成了主力人物。飞刀不管与什么配合都是那么爽。而且操作简单，只须事后把刀和尸体一拣即可。要注意的是即使你的水手有两把刀，你也不能靠两次点击来分别杀两个人的。你必须在一人倒下后取消掉鼠标上的飞刀图案，再重新按“A”才行。而锚钩在墙上开辟一条通道是一项重要的技能，完全能够取代软梯。
　　有几关可能需要蛙人在水下战斗。你只须埋伏在较高的石头上，敌潜水员和鲨鱼等是不会看见你的。但要小心鲨鱼，它能用嗅觉发现你。
　　#2工兵
　　自从把捕兽夹给了司机，再也没有了无声武器。但巨多的手雷和定时炸弹注定了工兵是大规模杀敌的好手。手雷可以扔到房间的上下通道中甚至窗口里，而且爆炸范围仅限于一个场景。遥控炸弹的遥控范围也只限于一个场景内。
　　#2司机
　　绊脚绳和捕兽夹是最好的无声武器，因为它们的使用并不需要人在旁边，非常安全。捕兽夹用法一般是先把夹子安到安全地点，然后用各种诱敌法把笨头笨脑的鬼子“叫”过来。比如把香烟扔到夹子上，甚至把蜂鸣器或尸体放到上面。把夹子安在门口，然后叩门也不失为一种好方法。绊脚绳的用法差不多，只是最后别忘冲出去给那鬼子补上一刀。其实捕兽夹和绊脚绳可以同时使用，这样能够一举干掉两个鬼子。如果再加上飞刀或其他什么甚至可以一箭“三”雕。关键在于这种方法不能用香烟或酒来诱敌，否则第一人倒下后第二人再也不会向前走了。另一个要点是捕兽夹必须放在绊脚绳后面，但要小心不要让第一人倒到夹子上把夹子启动了。
　　烟雾弹能使房间烟雾弥漫，敌人看不清情况，对暗杀有很大帮助。你可以在一群人中扔出烟雾弹，然后从容地杀掉一人，大摇大摆地从门口把尸体扛出去，其他人只有对着浓烟干瞪眼。用铲子挖的陷阱只限于沙土或雪地上，而且十分花时间，但它不光可以杀死敌人还可将尸体一并处理掉，也有一定价值。
　　#2间谍
　　间谍的伪装会被军衔高的军官看穿，而且毒针不但有了量的限制，还大减威力，基本遵循“一针晕二针倒三针阎罗面前把状告”，作为补偿的是训话时可以叫敌人看指定方向，甚至还能让士兵暂时离开岗位（有高军衔军装时）。不要小看这两招，它将对队友们的暗杀起到极大的辅助作用。特别是命令士兵走开那项，完全可以将士兵指派到任意偏僻角落。有人会问:“那个命令不是只限于间谍到士兵的联线上很小的一段距离吗？”不忙，你用以下方法──或者说是BUG可以让士兵到无限远处。首先，间谍命令士兵到他允许到达的最远处，然后间谍尾随其后来到他的目的地附近站好位。那士兵会在那里站几秒钟（这时无法训话），接着想转身回去。抓紧时间把他叫来训话，让他乖乖站住，然后右手一指命令那白痴士兵到更远的地方……如此重复，再远的地方也能去。最后忠告:不要在任何敌人眼前飞奔，否则伪装立马失效。娜塔莎也是如此。
　　#2娜塔莎
　　和间谍差不多，但缺点更多。间谍的好技能她都没有。
　　#2小偷
　　小偷的最大优势在于速度，跑起来只有威士忌可以和他齐头并进。有时你甚至可以从敌人长长的外层视野这头跑到那头，在德军迟疑的当口小偷早已离开他的视线了，那家伙还以为自己眼花呢。小偷是唯一不能捆绑的男性，所以单独用他的“旋风腿”踢人是没有多大意义的，能躲就躲吧，毕竟他是小偷不是强盗呀。飞檐走壁爬窗钻洞是小偷的特长，这方面他完全可以取代贝雷帽。撬锁技能仅能用于保险箱和箱子，对门无效，比较花时间。至于偷窃技能几乎是垃圾，因为你完全可以将敌人打翻后再在他身上拿就是──没有其他男人在时除外，因为无法捆绑。老鼠效果类似蜂鸣器，但敌人视野会变红，而且不会离开岗位。
　　#2威士忌
　　可爱的小狗狗，它的存在绝对会给你带来极大方便。它不但可以帮你背东西，还能在队员之间传递物品。在战场上，所有人都知道你是条狗。最大的用处是吸引大量敌人，在敌人周围转一圈或者叫几声（按A键）保证会让所有人的注意力都吸过去。另外狗是不会爬楼梯的，你可以让人把它背在背上（用Shift键）爬上爬下。
　　#1暗杀手册──注意与备忘
　　1.记得随时使用S/L大法。
　　2.善加利用F10和F11将会使你看得更清楚。
　　3.用Shift可以把有数量的物品分开。
　　4.在室内可以使用“Alt+键盘左右键”平滑转动。
　　5.贝雷帽可以从高处跳下以及从窗口中跳出。
　　6.贝雷帽暗杀时如果在正后方将不会有太大的声音。
　　7.回收软梯或锚钩不需要时间，马上走开即可。
　　8.铁丝网后面往往有地雷。
　　9.在水面上游泳效果如同趴下一样。
　　10.所有房屋都是隔音的──枪声、炸弹、警报等特大的声音对NPC无效。
　　11.间谍让敌人看指定方向时不会看见物品（包括尸体在内）。
　　12.间谍和娜塔莎伪装后跑步不会有声音。
　　13.小偷可以通过很小的地方，比如床下、一些障碍物、小窗口等。
　　14.向啤酒或狗食中加安眠药可以使吃下的敌人（狗）昏睡。
　　15.用“W”朝门里看有助于了解敌情。
　　16.室内场景没有地图。
　　17.警报拉响并不代表任务失败，也没有许多巡逻兵出来到处走。
　　18.能放过的敌人就尽量不要去碰，不要因为一个敌人而耽搁任务。
　　19.你不是为了战争而战争，你所有的努力都是为了和平。
　　20.利用以上知识与你的智慧，再加上敢死队员们的不凡身手，你将战无不胜，攻无不克。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
