暑期袭来的武侠热浪

慕容小四 
2001年 27期

#1序言：不归的江湖路，激荡的侠客行
　　武侠文化是炎黄子孙独有的文学瑰宝。金庸、古龙、梁羽生、黄易……大家耳熟能详的文学大师，一支支生花妙笔，描绘出一个令人神往的武林世界，从而也织就了笔者一番痴迷的江湖情结。经常沉醉在这个梦幻般的奇异时空中，感受马鸣风萧萧，仗剑行千里的侠者风采；旁观肝胆相照、惺惺相惜；体会豪情烈酒、快意恩仇；而除了缠缠绵绵的刻骨铭心、儿女情长令人心动，更有轰轰烈烈的紫禁之巅，英雄决斗热血上涌。特别是众多眼花缭乱的神奇武功，像凌波微步身轻如燕、九阳神功石破天惊、降龙神掌移山倒海、天外飞仙剑气纵横等等也是莫不令人心向往之。而现今为了生活而不得不早出晚归两点一线忙忙碌碌的奔波日子是越来越呆板乏味了，或许你也厌倦了这种平淡无奇的人生，希望去体验另外一种不平凡的经历吧！那么，今年的暑假，让我们一起去游戏的世界中——笑傲江湖……
　　#1热浪之一：夏侯仪打破神秘
　　因为《炎龙骑士团》系列的广受好评和大红大紫，汉堂国际顺理成章地成为人们心目中王牌的战略游戏制作团体，而其后的《天地劫——神魔至尊传》秉承汉堂一贯的游戏作风，也在各大媒体上博得了良好的口碑，继前阵子的《致命武力》推出后，即将于暑期发片的《天地劫——幽城幻剑录》理所当然地吸引了众多关注的目光。比较令人意外的是，此番的《幽城幻剑录》走的并不是汉堂擅长的SLG路线，而是彻头彻尾的以RPG的方式来诠释游戏复杂曲折的故事。本作发生的时间地点设定在北宋初年的西域，主人公则是前作中作为隐藏角色登场的神秘人物——金发魔导师夏侯仪。玩家则将通过游戏一步步揭开其少年时代那一段不为人知的传奇历程。（^27070101a^）
　　综观汉堂的历代作品，无论是在场景设计和特效表现方面都可以称得上是有超高水准，不过为了追求速度牺牲分辨率的做法确实也招致不少玩家的口诛笔伐。所谓痛定思痛，故而此番的《幽城幻剑录》摒弃了前作的游戏引擎，采用了640×480的高彩显示模式，毫无疑问，画面表现将会更加细腻和漂亮。另外改进的地方则是战斗系统，为了营造出瞬息万变的战场感受，紧张刺激的即时战斗取代了以往你来我往的传统回合制设定。当然，老玩家们也不必太过于担心，只要在战斗中选择使用物品或是特技，游戏仍然会处于暂停的状态，习惯深思熟虑的玩家完全有时间来制定合适的战术策略克敌制胜。
　　其实严格讲，《幽城幻剑录》并不能算是一款正统的武侠作品，因为引入了太多的西方文化概念和日式魔法系统，还是把它定位为神幻武侠RPG比较合适。总的来说，游戏的剧情相当庞大，汉堂为之更是下足了功夫，作为一款名作的续篇，应该是值得我们拭目以待的。
　　#1热浪之二：楚香帅魅力登场
　　正如读唐诗宋词不知晓李白、苏轼一样，在武侠的世界不知道楚留香大名的一定会被玩友们笑掉大牙。“鬼才”古龙大师笔下的这位“强盗中的元帅，流浪中的公子”，日盗千里、夜取八方；机智聪慧，反应灵敏；乘风而来，踏月而去；风流倜傥，生性雅逸，其人风流而不下流的作风，搅得众多千金小姐魂牵梦萦。书中有云：“盗帅夜留香，销魂不知在何方”。
　　游戏一反流行的多线式剧情架构，而重新以丰富的单线发展来描述楚留香跌宕起伏的一生，故事情节原来就非常的丰富，而宇峻更为之加入了大量的原创情节。剧情将划分为幼年、成名、冒险、最终四个时期来进行，许多原著小说没有交代清楚的细节，比如楚留香的过去？那一身绝顶轻功的由来？怎样成为了驰名天下的“盗帅”，以及神秘的杀手组织，宇峻科技的企划人员将为大家揭晓所有的谜团。（^27070101b^）
　　游戏维持了宇峻一向清新柔和的画风，大家也应该是深有体会，没什么好说的。比较特别的地方则是为楚留香这个角色量身定做的轻功系统——随点随到，简单说就是只要玩家轻功能力到家，游戏中点鼠标左键配合Ctrl键，就可轻轻松松越过重重障碍，比如面对河对岸的宝箱，在其它的游戏体验中，玩家只能寻觅过河的途径或者是其它办法，而在《楚留香新传》的游戏世界，你则能潇潇洒洒地跃过河去轻而易举得到它，当然，如果你轻功修炼不够火候，那也只好眼睁睁地看着对岸无可奈何哦，故而，多用点功夫修炼轻功，将会使游戏进行得更为顺畅和有趣。
　　观古龙的武侠，情节奇中更奇，计中套计，真真假假，变幻莫测，故事从头到尾悬念迭出，奇峰突起，却又缜密无瑕，令人口服心服。楚留香的故事正是代表之一，想要亲身经历香帅多姿多彩的江湖生涯的朋友，别错过了7月20日哦！！
　　#1热浪之三：逍遥哥又战江湖
　　举凡华语游戏所及的地方，《仙剑奇侠传》可说是光芒四射，就算是从发片以来一直到六年后的今天，好多媒体上的游戏排行榜上竟然都还牢牢刻印着它的痕迹，对饱受批评的国产游戏来讲，纵然不是绝后，至少也可称得上空前了。而更有数之不尽的玩家表示，从那以后的游戏再也不能拨动他们感动的神经。的确是啊，游戏由恬淡无争的小村落开始，直到富庶的繁华城市，淳朴的乡野小镇，清幽绝俗的仙境，阴森恐怖的鬼蜮各种不同风貌的场景，剧情发展一波三折，峰回路转。全剧穿插汉苗对立，人、妖之恋，仙凡相争，人魔斗法等等动人情节，再加上诙谐轻松的精彩对话，恰如其分的出色配乐，架构出空前绝后的冒险传奇！！《仙剑》成为武侠RPG的经典可谓实至名归。可惜此后《仙剑》的续篇就像蒸发了般，一直了无音讯。
　　如今《仙剑》迷们终于等到黎明前的曙光了，《新仙剑奇侠传》在千呼万唤之下揭开了神秘的面纱，虽然并不是期待中的《仙剑2》，虽然还是那个原来的李逍遥和三个PLMM之间故事的换汤不换药，不过改动还是不少的：完全重绘的游戏画面、更加劲爆的战斗特效、新增的分支情节、改进的游戏系统，重写的最终结局，终究还是令人产生强烈的期盼心理。就像近期释出的那300M大的试玩版，大家一边在论坛上破口大骂大宇旧瓶装新酒，商业化十足，一边却也心甘情愿地下载得不亦乐乎。这就是《仙剑》的魅力了！游戏上市的那天，反正笔者是一定会去重温旧梦的啦，不为什么，单单为了那段年华的回忆也值得啊。对了，接下来还有模拟类的《仙剑客栈》和《仙剑网络版》呢！（^27070101c^）
　　作为大宇游戏业的三大支柱之一，在莫名其妙的《轩辕伏魔录》和刚出的《大富翁5》恶评如潮，令人大失所望之余，《新仙剑》可谓仅余的最后一个经典系列的希望所系，但愿千万别叫人失望啊！
　　#1    冲击波之四：小虾米卷土重来
　　还记得1996年河洛工作室大受欢迎的《金庸群侠传》吧？半开放式的场景，切身的角色扮演感受，从初出茅庐的小虾米成长为独步江湖的武林霸主，个中的种种乐趣，实在令人难以忘怀。而说起当年可以和如日中天的《仙剑》相提并论的，也就只有它了。事隔多年，在大家都快等得麻木的时候，续篇《武林群使传》终于渐渐浮出水面，它还能再现从前的辉煌吗？
　　本作依然秉承前作大受欢迎的MUD风格，并且成功地融入了养成因素，玩家可以按照自己的意愿用角色扮演的方式把主角培养成心目中独一无二的侠士、或者是人人敬仰的一代宗师、亦或是傲视天下的绝代奥雄。而游戏中，练成技艺或锻炼武功的过程与各种技艺来源的详细描述及技艺等级的提升，将是游戏的重点，例如砍柴可以锻炼硬功能力，挑水可以锻炼轻功能力，赌博不但可以赚钱，还能锻炼眼力！特别的是，这些技艺的锻炼都是用一些时下流行的小游戏来表示，真是非常有趣。另外玩家可以完全不以武功为主而选择剧情去参与，也可以样样兼顾。随着技艺的提高和参与江湖上发生的事情，便会有武林中人注意到阁下的存在，玩家的名声和武林地位也会随之提升，当大家都开始认同你的贡献和才气，你在江湖上就开始立足了，当玩家发现连路人都在谈论主角的事迹或者客气地与主角寒暄时，嘿嘿，没事你就偷着乐吧，英雄的称号指日可待喽！
　　《武林群侠传》是近年来少有的值得一再期待的武侠游戏，场景细腻，画风柔和，颜色搭配给人很舒服的感觉，许多新的创意和构想也比较有意思，相信凭着河洛这几年的闭门修炼，应该会带给我们更多的惊喜吧！！作为武侠RPG的忠实玩家，其实笔者对它前景的乐观程度相比于《新仙剑》要来得更为充分。当然，仅仅只是个人观点而已！^-^
　　#1    冲击波之五市少龙战国扬威
　　对于黄易先生的小说作品，说老实话，笔者喜欢的不多。《破碎虚空》算是一部，《大唐双龙传》也算是一部。至于笔者最红喜欢的，那是非《寻秦记》莫属了，全书以虚幻的构思和细腻的笔触，勾绘出一名现代社会特种部队精英回到2000多年前那段战国争雄、乱世求生的时代的奇特经历，兜兜转转，极尽曲折，其构思之巧妙和大胆，令人耳目一新！
　　游戏版自然是忠实于原著，玩家将扮演21世纪最精锐的特种部队的一名小队长项少龙，—一接触古时的诸多名将，比如田单、赵牧、廉颇。甚至成就千秋功业的秦始皇。也是你一手栽培起来的霸主。当然，与形形色色的美女佳人之间的互动，也是游戏相当引人注目的环节，看过原著的玩家都清楚，小说中的项少龙可是个不折不扣的风流少年，人又潇洒风趣，所以颇受女性的欢迎，他的身边总是美女如云，可谓艳福无穷啊。不过在游戏中可得注意了，主角对一些所发生的事件的不同处理方式，将会直接影响到各美女对你的好感度，甚至影响最终结局！呵呵，这可是和原著不同的地方哦！
　　在游戏系统方面，因为主角拥有现代化的先进知识。所以引人了“科技”的概念。有点类似于一般RPG游戏常见的“合成”设定，玩家能充分利用个人的创造力与想像力，组合一些现代化的辅助性物品。比如开锁器、钩钉等等。另外，为了游戏精益求精，制作组大量阅读了战国时期的古籍资料，因此在场景、建筑以及服饰的表现上，均
　　将真实地反映时代背景。而各种光影和特效，制作组也为之下过一番苦功。喜欢黄易小说的朋友不妨留意一下这款作品。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
