暗黑王者の秘室──《暗黑破坏神II》资料片测试报告

Norrios 
2001年 20期

美国西部时间5月4日中午，Blizzard Entertainment在其官方主页上发布了一条消息：参加《暗黑破坏神Ⅱ：毁灭之王》Beta测试的封闭测试人员名单已经确定，所使用的Beta Test CD将在几小时内由连邦快递送到翘首以待的测试玩家们手中。作为去年最热卖的游戏，《暗黑破坏神Ⅱ》资料碟的开发进程一直吸引着全球玩家的视线。与《暗黑I》不同的是，此次Blizzard Entertainment并没有将资料碟的制作交给其他小组完成，而是亲自操刀为自己的第四款白金级游戏打造一部白金级的资料碟。
　　大约一年以前，我也曾有幸获得《暗黑破坏神》的Beta测试名额，可惜当时Blizzard并未为测试者提供CD，而是必须从指定网站下载。看着那个100多兆的大家伙，真是欲哭无泪。而这次测试的条件则好得多了，提供了CD快递服务，但测试者甑选范围限定在北美地区。所幸Blizzard非常开明地允许测试者在个人网站和论坛等媒体上公开测试内容，因此我们才有机会为诸位提供来自第一线的测试报告。（^20070101a^）
　　#1操控自然的术士与中国功夫的传人
　　在前瞻中，玩家们已经知道在《暗黑破坏神Ⅱ：毁灭之王》中将加入两位全新的角色：德鲁依（Druid）和刺客（Assassin）。事实上这两个角色也不能算是全新的，在《暗黑破坏神》一代中就隐藏着未完成的德鲁依角色的代码，而在《暗黑破坏神Ⅱ》中据说也有这两个角色的资料，只是未完成因而没有公开而已。
　　两位角色的职业隐含属性尚未得知，估计德鲁依的隐含属性将与原来两位魔法师一样，是Mana恢复方面的优势。德鲁依的三个技能树分别是类似女巫的攻击性魔法，所不同的是他的魔法能量来源于自然；其二是类似男巫的召唤生物召唤技能；最后是德鲁依独有的变身能力。而刺客的技能集中在战斗方面，包括拳脚（Martial Arts ）、影子武者（Shadow Disciplines ）以及陷阱（Traps）。显然两位新人物与原来五位角色的特点完全不同，当然为了维持平衡性，在资料版发行的同时，Blizzard也会对原来的五位角色数据进行修正。
　　那么新角色的实际作战能力如何呢？让我们来看看测试玩家的报告。第一位在planetdiablo网站上提供测试报告的玩家David Lim （Miliak）使用的是刺客角色。这位名为WuMei的刺客目前等级为Lv 35，她的成长基本上代表了目前刺客这一角色的主流。
　　在技能方面，David Lim主要侧重于拳脚和影子武者两方面，显然这是因为陷阱技能显得过于被动，在发掘出有效的使用方法前，不会有太多玩家采用它的。
　　拳脚技能是资料版中出现的最有创意的技能之一，那就是所谓的“蓄力”能力。这一技能树最右边一排四个技能是用于终结强力敌人的必杀技，而其余六个则是蓄力技。当角色以蓄力技成功击中敌人的时候，她的身边将出现一个发亮的光球。每种技能最多可以产生三颗光球，而当玩家最后使用必杀技的时候，这些光球中蕴涵的能量将一次爆发出来，其杀伤力将是难以想像的。可惜这些蓄力光球只能维持大约十秒左右，之后就会逐渐消失。典型的蓄力技包括提升攻击力的虎击（Tiger Strike），提供元素攻击的凤凰击（Phenix Strike）等，而龙爪（Dragon Claw）则可以释放这些集聚的能量。其他的蓄力技还能够提供吸收魔法和生命点数的属性。
　　影子武者技能树提供了一系列被动技能。爪技能够提高玩家使用爪类武器的攻击力和命中率（爪是刺客的专用武器），而另一条防御技能能够让刺客在装备两只爪的情况下获得很高的挡格率──这简直是游侠和野蛮人优势的合成。另外一条技能类型于游侠的“定罪”光环，它可以降低敌人的防御等级，而且范围在第一级时就达到了20码之远。
　　这个技能树中另外几项重要技能是影子武士和最重要的30级技能──影子大师。这两条技能有点类似亚玛逊的瓦尔基里，影子武士可以使用与你一样的蓄力技和必杀技，而影子大师的技巧和能力将强大得令刺客本人都嫉妒得要死──她能够使用所有的刺客技能，包括拳脚功夫和陷阱，玩家的角色当然不可能学会所有这些技能的，而影子大师比起玩家角色还将获得生命值和攻击力等方面的加强。面对这样的对手，敌人恐怕都不知道先攻击谁好了。（^20070101b^）
　　陷阱是目前使用比较少的技能。虽然名为陷阱，实际上刺客并不需要真的走过去设置陷阱，只要鼠标点一下就可以在视野内任何地方设置陷阱了。比较实用的陷阱包括一些带元素攻击的陷阱，可以对付等级较低的敌人。另外还有暗器陷阱和回旋镖等，但普遍攻击力太低。（^20070101c^）
　　刺客的专用武器是爪，许多爪可以提升刺客的技能等级。爪的攻击力很低，但配合各种必杀技和被动技能中的Claw Master对此有所改善。但愿这一武器最后不会沦落到跟游侠的杖一样的下场。David Lim的刺客在Lv 29时挑战Normal难度下的Diablo。按他的说法，这是相当艰难的一战，刺客的攻击几乎无法击中Diablo。当然，因为测试玩家往往会把技能分散用在各个技能上，因此整体实力肯定比较低一些，但从测试玩家的反映看，刺客的能力的确偏弱了一些。希望最终发行版中我们会看到一位足够强大的刺客。
　　#1宝剑赠英雄，装备系统大革新
　　据Blizzard公布的资料，在《暗黑破坏神Ⅱ：毁灭之王》中，我们将见到大量的新款装备。绿色装备的数量将是原来的2倍，新增的Unique装备超过200件，其中有100多件为强力的Elite Unique装备。另外在装备的Socket方面又有新花样。
　　资料版装备中最大的改进当数绿色装备和Unique装备方面。在早先的版本中，绿色装备除了著名的塔盾Sigon’s Guard外几乎一无是处，既不容易收集齐，对能力的提升也嫌太少。而Unique装备也同样存在类似的问题。在资料版中，这两种装备将引入“精英装备”的概念，这些精英装备只有高等级角色才可能获得，同时装备要求非常高，但它们的品质也绝对会让玩家眼谗。早先Blizzard公布的截图里，我们看到了一把名为“Eargl Horn”的攻击力高达260，无视目标防御力的弓。而在绿色装备方面，一套四件的精英装备Heaven’s Brethren让我们大吃一惊。仅其中的一面盾：Taebaek’s Glory就可以提供高达169的防御等级和74%的挡格率，另外附加100点Mana，攻击反弹30，防电30%，与原来的Sigon’s Guard绝对有得一拼，更何况整套装备还可以提升所有技能2级，生命恢复+20，所有抗性+ 50%！目前战网上最好的四件装备合起来恐怕也不过如此而已。当然，要收集这些装备非常困难，要集齐一套绿色装备更难，因此Blizzard在这方面再次放宽限制，绿色装备并不一定要全部集齐才能获得额外加成，现在只要有两件以上同系列装备就能获得不同程度的能力提升了。
　　装备的另一大改进在Socket方面。在早先《暗黑破坏神Ⅱ》的Beta测试中，各种宝石和镶嵌宝石的装备一度是最抢手的物品，但在正式版中，除了镶嵌了3颗完美钻石的塔盾以外，其余的Socket装备基本上没有什么用处。而在Open Battle.net和单人游戏中，Socket更是沦为为玩家们所不齿的Socket Rare（利用修改器在黄色装备上镶嵌宝石的装备，被称为Socket Rare）。现在关于Socket Rare的好消息是，这将成为合法的装备了，而坏消息则是，制作一件Socket Rare装备的代价将是非常高昂的。据说制作的配方是3颗完美头骨 + 3颗Stone of Jordan Ring（SOJ，战网上的一般等价物）+1件黄色装备=在这件黄色装备上加一个Socket位置。而新装备的Socket位置将提高到5～6格，因此制作一支5-Socket的弓的原料将是15颗完美头骨加上15颗Stone of Jordan Ring！看来Jordan Ring又要身价倍增了。（^20070101d^）
　　可以用来镶嵌宝石以外，现在又多了一样“Rune”。Rune一共有33种，除了与宝石一样镶嵌在物品上可以提高装备附加属性外，制作组称，以正确次序组合镶嵌的Rune还能将一般的Socket物品升格为Unique物品，也许这也是获得高级Unique物品的途径之一。
　　#1图像及其他
　　事实上，“Blizzard Entertainment”这个词本身，就是精美2D图像的金字招牌。新的第五幕场景在效果上超过前四幕的水准。另外曾有消息称，在资料版中游戏的分辨率可以提高到800×640，看来《暗黑破坏神Ⅱ》刚发布的时候，玩家们对于分辨率过低的诟病的确影响了制作组的决定。但是800×640的分辨率并非提高图像的清晰度，而是让玩家可以在同一屏幕内看到更大的范围。
　　另外制作组还在游戏的旧场景里加进了一些有趣的小东西，比如说在第一幕里，现在到了晚上天黑的时候，Warriv会在旁边的地上点燃一堆篝火。在封闭战网里排名前40的玩家与Cain交谈的时候还会看到一个新选项，选这个选项时Cain会为你高歌一曲等等。游戏里这样的小花样还有很多，就等待玩家们自己去发掘了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
