暗黑破坏神Ⅱ对战心得汇编（五）──威风凛凛的游侠

MyST暗黑战队·苍月明痕 
2001年 26期

#1一、前言
　　此PvP不完全手册是根据战网目前版本1.08写成的，由于1.08版做出了很多改变，所以此篇文章会和以往不同。
　　由于游侠多变的战术，游侠分为若干种，这里只讨论PvP的两种主流打法：
　　1.冲锋游侠（Chargedin）
　　在1.08版本中，往往Chargedin的构成就是20级的冲锋（Charge）外加20级的狂热（Fanaticism）和10级左右的光洁圣冰（Holy Freeze），或者10级左右的活力（Vigor）以及额外的最少一点的圣盾（Holy Shiled）外加最少6级的荆棘（Throns）。
　　2.神锤游侠（Hammerdin）
　　在1.08版中此种游侠的构成就是20级的祝福之锤（Bless Hammer，以下简称BH）外加20级的狂热（Fanaticism）以及最少1点圣盾（Holy Shiled）外加10级的活力（Vigor）以及5级的冥想光环（Meditation）。
　　#1二、装备的选择以及点数的分配
　　#21.冲锋游侠
　　笔者观点就是强壮（STR）加到127，敏捷（DEX）加到88，活力（VIT）尽可能的高一些，而能量（ENE）不必加。
　　只要把点数加到可以用最高级的单手剑——上古剑（Ancient Sword）的基本要求就好了，剩下的可以加到生命里提高存活率。
　　#22.神锤游侠
　　笔者观点就是强壮加到103，敏捷不加，活力（VIT）尽可能的高，而能量（ENE）加到55左右就够。
　　此种游侠类似于一个魔法师，靠着狂热光环推动的BH攻击力很高，而且魔法消耗不是很大。55点的能量可以保证有足够的魔法使用。
　　#23.装备的选择
　　加30%跑/走速度的靴子、攻击力最少120的上古剑、加2点技能的权杖（Divine Scapter）、一把高攻击力并降低40%需求的裁决剑（Excutioner Sword）、高隔挡几率（Block rating）的盾牌（可以考虑Sigon’s Guard（加1点所有技能，隔挡几率74%））、Blinkbat：暗金独立盔甲加10%移动速度、Death’s Guard:绿色套装腰带，不被冰冻。
　　#1三、游侠实战PvP分析
　　#21.野蛮人
　　进入战斗前打开圣盾（Holy Shiled）
　　⑴冲锋游侠
　　由于游侠的荆棘光环Thrones可以把野蛮人的旋风狠狠地反弹回去（和男巫的铁娘子Iron Madain类似），所以当我们开荆棘的时候他就不敢用旋风而会用不被反弹的跳斩来攻击我们，当看到对方跳过来的时候，先30～90度的向左或者右闪开，然后看准机会向他发起一个冲锋。
　　当时如果有时间转换成狂热光环就转换一下，如果没有时间切换就直接冲锋过去，反复几次可以杀死野蛮人。
　　⑵神锤游侠
　　这里的游侠必须装备+2点技能的权杖以及抵挡几率74%的盾牌。当在可视范围内看到野蛮人以后切换到狂热光环然后按住Shift键站在原地放锤子，野蛮人这时会有两个选择，要么跳斩过来要么旋风进来。不管怎样我们的74%外加圣盾提供的额外抵挡几率，往往都会把他们的攻击挡下来，而野蛮人的体力只可以承受3或4个锤子，所以在跳斩或者旋风结束以后他们的死期也就到了。这种打法靠运气的因素成分很大，但是成功率也是很高的。
　　#22.男巫
　　⑴冲锋游侠
　　放弃盾牌而选择攻击力高而且-40%需求双手裁决剑。
　　由于我们的冲锋不会被男巫的铁娘子（Iron Madain）反弹，所以可以不必理会。往往有经验的男巫在对付冲锋游侠的时候会不停用衰老来限制游侠冲锋速度，中了衰老的游侠冲锋简直像龟爬，所以只要中了衰老就开了活力光环跑吧。等衰老诅咒消失看准机会开了活力光环迅速冲他一下，这时候往往是一击必杀。
　　⑵神锤游侠
　　由于锤子有将近一个屏幕的攻击范围而骨灵有超过1个屏幕的范围，所以神锤游侠对付男巫时显得很被动。这时候就需要用诱敌深入的打法，放3～5个以狂热光环支持的锤子然后跑到另外一个地方再放3～5个。如果男巫跟进来，那么他的死期就不远了，每一个锤子的攻击力都接近800，而且轨迹呈螺旋状飞行，轨迹很难判定。只要男巫中一个就会被敲成肉饼。记住一点关键：不停保持移动。
　　#23.亚马逊
　　这里只讨论如何对付神箭射手（Bowazon）。
　　⑴冲锋游侠
　　这里需要穿上暗金独立装备Blinkbat＇s Form。
　　开着活力的冲锋游侠可以很容易追上bowazon，并且加以伤害，而我们用圣盾加了额外抵挡几率的盾牌可以为我们挡下大部分的箭。但是往往Bowazon的老手都会用视野外进攻，散射箭（Multiple shot）的范围有两个屏幕还要远一些，这样更使得我们必须用尽可能短的时间接近射手并对他进行击杀。Blinkbat这个暗金盔甲可以提高移动速度，这个对于我们是至关重要。一直开着活力不停地冲锋跟着射手走，一旦被我们撞到射手是必死无疑。
　　⑵神锤游侠
　　由于职业上的差异，射手是神锤游侠的天敌，所以取胜十分艰难。
　　#24.游侠
　　⑴冲锋游侠
　　冲锋游侠对冲锋游侠的战队可以说就是装备以及运气的比拼。谁的偷血比较高谁的攻击力比较强，谁的运气比较好谁就是胜利者。这里可以不必开活力，一直开着狂热光环去冲就好了，因为这里攻击力比攻击速度要重要很多。
　　冲锋游侠对神锤游侠还是一句话，开着狂热光环冲吧。由于你加了圣盾的盾牌可以挡下不少的锤子，看准机会冲过去可以对神锤游侠致命地打击。
　　⑵神锤游侠
　　神锤游侠对冲锋游侠还是一贯的老战术——诱敌深入。尽管有一些锤子会被阻挡下来但是只要命中2个用狂热支持的锤子的话，冲锋游侠的死期就到了。尽量闪避他们的直接冲锋，然后开着活力跑远，切换成狂热去放锤子。魔法不够就开冥想补充一下。
　　神锤游侠对神锤游侠是笔者最不愿意进行的PvP，往往是一场闷战，都想把对方引进自己的圈套来然后用锤子给予击杀。都是诱敌深入的打法，也都不会上当。笔者一次和朋友进行此类PvP。进行了20分钟，没有分出胜负，最后由于笔者掉线而告终。（无念-＿-#）
　　#25.女巫
　　⑴冲锋游侠
　　笔者在写女巫PvP的文章中已经提到，冲锋游侠和女巫的较量就是冲锋速度和瞬移速度的较量。这里推荐穿上Blinkbat’s Form来增加跑移速度并且用Death’s Guard腰带来防止被冻结。因为一旦被冻结，游侠的冲锋会变成龟爬。在1.08版中女巫的寒冰球（FROZON ORB）威力倍增但是被加上了1秒的发射延迟，这使得女巫被削弱了不少。对于游侠更加有利。但是往往有经验的女巫根本不会让你碰到她的，毕竟瞬移的速度太快了，所以正常情况来说女巫会取得胜利的。
　　⑵神锤游侠
　　此战的沉闷程度和神锤游侠之间的战斗不相上下。不同的是女巫的体力要比神锤游侠少很多，所以往往挨不住一个锤子就会挂掉。建议还是诱敌深入，可以放3个锤子然后移动几步再放3个，由于锤子的轨迹不好判定，所以往往女巫会被莫名其妙地砸死。这种战斗时间往往会拖得很久很久但是一般来说胜利还是属于游侠的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
