暗黑破坏神II对战心得汇编（一）──冻人的冰尘女巫

MYST暗黑战队·苍月星痕 
2001年 21期

还记得去年的5月26日是我们游戏广场在线（www.game888.com）论坛成立的日子，光阴荏苒，转眼间一年的时光过去了，看着这个论坛从有到无，从默默无闻到声名远播，心底的骄傲和欣慰之情油然而生。特意精选了论坛暗黑破坏神专区里关于玩家对战（PVP）的系列文章，以此作为论坛周岁的祝贺和纪念。
　　#1一、关于PVP中技能的选择
　　但凡熟悉女巫的玩家都知道，女巫分为火、电、冰三系。纵观战网，被应用最多的就是冰系的寒冰球（Frozon Orb）。这主要因为火系魔法太耗魔法力和华丽的画面容易引起网络延迟，而电系魔法攻击力不稳定。
　　想要成为一个专门PVP的女巫，技能树最佳应该是20级寒冰球+10级冰系掌握+10级能量盾+1级瞬移，其它搭桥技能1级。
　　#1二、关于PVP中技能点的分配问题和装备的选择
　　笔者的观点就是强壮（STR）加到60，不加敏捷（DEX），活力（VIT）加到100，剩余的点数全加能量（ENG），配合装备生命至少在600或更高。
　　施法速度（Cast Rate）道具的问题，这是女巫攻击效率的关键。高的施法速度可以让女巫在更短的时间施放出更多的魔法，硬直时间越短女巫也就越安全。施法速度是一个可以累加的属性，一般情况下拥有三个超快（fastest）、两个快速（fast）施法速度道具的女巫就已经有相当快的发射速度。
　　#1三、关于寒冰球发射的操作
　　寒冰球属于一个大型魔法，如果细致分解全过程，可以拆成两部分。第一部分，在寒冰球发出去以及运行的同时向四周扩散的冰针，我们暂时称它为散射。第二部分，在寒冰球结尾的时候爆出来的冰针，我们可以叫它爆射。提高寒冰球攻击力的一个关键就是如何让更多的冰针击中对方，从而造成更大伤害。
　　寒冰球最好用的发射方法是将寒冰球的发射方向偏离对手大约一个人的距离，本人与对手的距离保持在半个屏幕的距离，让寒冰球刚刚贴着对手放出去，这样最少会让七八支冰针命中对手。
　　#1四、实战PVP分析
　　#21.男巫（Necromancer）
　　利用瞬移代替走路，以女巫特有的灵活性以及机动性来解决男巫，往往是瞬移到男巫的身边然后一顿寒冰球，以男巫的体力来说，绝对不会支持三个寒冰球，而以八个快速施法速度累加起来，催动的寒冰球发射时间极其短暂，三个寒冰球发出去的时间不会超过一秒，这就意味着一旦男巫被女巫接近，就是他的死期！
　　有的男巫会用骨墙来阻挡女巫的漫天冰针，然后自己躲在骨墙后面放骨灵追踪。遇到这种情况时，就要用瞬移来进入男巫骨墙的空隙中，然后贴到男巫的身边，最后用台风般快速的寒冰球了结他。
　　#22.游侠（Paladin），游侠分为两种，这里分开说明
　　⑴冲锋游侠（Chargedin）
　　这种游侠往往是具有20级的活力（Vigor）和20级的冲锋（Charge）。
　　此种游侠的最大的特点就是速度奇快，20级的活力加上一双超快移动的靴子可以把游侠的速度发挥到极限，对于女巫来讲往往只要被撞到，就被一击必杀。所以这种比拼，实际上仅仅是女巫的瞬移的速度与游侠的活力速度的比拼。这时女巫可以用瞬移加上寒冰球的方法解决游侠。切记碰到冲锋游侠，绝对不能用跑的办法，否则一定会很快被游侠追上从而被一击必杀，要用瞬移代替走路。看到游侠冲过来的时候首先不要马上就瞬移走，这样往往会使得自己处于被动。先试探性放一个寒冰球，如果对手没有带不被冰冻（Can net be Frozen）的物品，那么他的冲锋就会变为龟速。立即展开进攻，游侠还来不及冲到你身边就会倒于漫天冰针下。如果游侠有不被冰冻的物品时，女巫就要展开游击了，尽量往屏幕的角落移动，具体是哪个角落遵循这个原则：一定要往游侠冲来的反方向瞬移。在对手来不及回身的时候，你的漫天冰针已经可以杀死他了！！！
　　⑵神锤游侠（Hammerdin）
　　这种游侠往往拥有20级的祝福之锤（Bless Hammer）和20级集中（Concentration）。
　　此种游侠已经近似于一个魔法师，靠着祝福之锤与集中光环的累加来达到攻击的效果。每一个锤子的攻击力都是可以达到700至800左右，一般情况下，女巫的生命力禁不住一个锤子的攻击。要想不被敲成肉饼，我们首先需要知道的是锤子的运动轨迹，从游侠左肩开始然后到胸前，接着是右肩，最后是背后，呈螺旋状的运动，其轨迹极难判定。这种游侠用的都是诱敌深入的招数，放几个锤子，看见你跟过来，再放几个，如果一个躲闪不及的话，死的就是女巫。所以，首先要注意的是不要被敌人引诱进去，站在原地利用寒冰球作用的范围比锤子广这个最大的优点，看着屏幕上的红色的小十字来判定对方的方位。女巫的魔法相对于游侠来说不知道多了多少倍，一旦游侠的魔法消耗完了的时候他的死期就不远了，所以打持久战胜利的还是女巫。
　　#23.野蛮人（Barbarian）
　　野蛮人唯一的特点就是攻击力强而且生命多到成为肉盾。对于这样一个皮厚肉糙庞然大物，好像单纯的冰针不太管用，所以要注意用静电场进行攻击，一定要把静电场和瞬移的切换弄得熟练一些，否则只要被追上就是一击必杀。野蛮人自身的速度绝对不如女巫瞬移快，和与冲锋游侠的打法类似，先试探一下是否有不被冰冻的装备，如果没有，放心大胆进攻吧！减速的野蛮人离死亡不远了。如果对方有冰冻不能的物品时，往对方冲过来的方向瞬移吧，往往野蛮人喜欢用跳斩，但是对于移动中瞬移的女巫来讲，跳斩的攻击力等于0，有时候连击退（Knock Back）都不会出现。在女巫瞬移开以后就往野蛮人落地的地方狂放寒冰球吧，不一会野蛮人就会倒下，胜利终究是属于女巫的。
　　#24.女巫（Sorceress）
　　女巫与女巫的较量，实际上就是施法速度与魔法值的较量，谁可以在更短的时间内发出更多魔法，谁的魔法可以维持得更长，谁就是赢家！以最快的速度瞬移到对手身边再迅速发出大量寒冰球从而射杀对手是制胜的关键。首先，一定要保持自身的施法速度在八个快速累加以上，就是笔者提到的三个超快加两个快速的施法速度。其次，注意观察地图上对手的位置，然后进行瞬移展开攻击，这是一种比较积极的打法。另外一种就是比较消极的，以守为攻的打法了，自己不动，站在原地，每秒发一个寒冰球进行试探性的攻击，只要发现对手瞬移到自己的射程范围以内，立即用大量寒冰球展开攻击，往往那时候是可以杀死对手的最好时机。
　　#25.亚马逊（Amazon）
　　亚马逊战士大体分为三种，还是分别介绍。
　　⑴标枪女（Javelinzon）
　　对于这种以扔标枪来进行PVP的亚马逊战士，笔者认为根本没有什么威胁，毕竟标枪都是单点攻击而且没有追踪，很轻易就会被躲开。就算中了敌人的减速（Slow Missile）这项可怕的技能，只要不停地躲闪就好，持久战终究对于标枪女不利。标枪的数量是非常有限的，一旦标枪女的标枪投完，她的死期就到了。
　　⑵长矛战士（Spearzon）
　　对于这种用矛或者枪进行PVP的亚马逊战士，瞬移加上寒冰球可以在很短的时间内搞定。如果中了减速，只要瞬移开长矛战士的追踪就好，瞬移的速度要比跑快好多，一旦身上的减速效果解除就用你的寒冰球展开猛攻吧，一会就会看到漫天冰针下亚马逊MM的尸体。
　　⑶神箭射手（Bowazon）
　　这种以弓来进攻的亚马逊战士对于女巫的威胁最大，而且这种角色是在PVP中应用最多的，减速可以把女巫的寒冰球的速度减少到原来的33%，而向导箭（Guide Arrow）又可以对女巫进行追踪打击，漫天的散射（Multiple Shot）又可以令女巫无处瞬移。
　　要干掉这种射手并非完全不可能，但是地形和操作一定要好。当女巫中了减速后，一个字“逃”！用最快的瞬移速度逃出神箭射手的视野范围，直到减速的效果消失为止。逃跑的时候一定要注意不要按照一条直线瞬移，那样很有可能被密集的散射打倒从而丧命，凡是有经验的亚马逊战士都会进行视野外攻击。待到减速效果消失的时候，开始小心进行反击，往往很多亚马逊战士一旦看到女巫再次出现就会用减速的，当她放这个魔法的时候，就是我们反击的大好机会，用最快的速度瞬移到正在放减速的亚马逊战士旁边，然后一气呵成放出尽可能多的寒冰球。因为往往亚马逊战士不会带有快速施法的道具，所以从开始放减速一直到结束，然后开始下一次进攻，时间往往超过一秒，女巫就是要利用这个一秒的硬直时间将亚马逊战士解决掉。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
