暗黑破坏神II对战心得汇编（二）──强弓利弩亚马逊

MyST暗黑战队·流剪 
2001年 23期

#1一、关于PVP中技能的选择
　　建立一个人物，要面对的就是技能点的分配，以下是分配技能点的一些意见以及解析，最合适PVP的是弓箭。
　　1.弓箭技能：
　　发散箭（Multiple Shot）：10～15级。大面积的攻击，这是亚马逊升级的主攻技能，在与电脑对战中起着莫大的作用，同时在PVP中也是非常有用的，假如太高，Mana会跟不上。
　　导向箭（Guided Arrow）：20级。PVP中的最好杀人术，具有自动追踪敌人的功能，攻击力随着技能级别的上升，耗费的Mana反而下降，必须要加满。
　　惩罚箭（Strafe）：1级。射程不如发散箭，而且在PVP中，目标的移动速度快，往往是不能命中目标的，可以忽略。
　　其他技能完全不加
　　2.被动技能以及魔法：
　　内视术（Inner Sight）：1级、迟缓箭（Slow Missiles）：1级、假人（Decoy）：1级。
　　审判（Critical Strike）致命一击效果：13～20级（此时出现几率为69%）
　　洞察（Penetrate）提高命中率：8～20级（提高105%～225%）；虽然Amazon的敏捷普遍比其他角色要高，但是在对付野蛮人等角色的时候，还会显得不足，因此还有提高的必要。
　　三项躲避技能（Dodge/Avoid/Evade）12/7/12级：此时的三项躲避几率均为50%。
　　女武神（Valkyrie） 1级。个人认为，不要超过5级（此时的女武神生命679，拥有100%的攻击、防御和伤害的附加值）。
　　#1二、关于PVP中属性点的分配问题和装备的选择
　　强壮（STR）最高到95；包括装备所带来的附加属性，到95足够使用最好的哥特弓（Gothic Bow）。能量（ENG）不加。
　　敏捷型：不断加敏捷（Dex），一旦不能躲过攻击，马上就牺牲。
　　耐力型：不断加活力（Vit），典型的肉蛋，一般拥有极强的弓箭。
　　保守型：把敏捷加到300左右，活力大约70，最多不超过120。
　　1.武器：杀伤力大于120的并且具有超快攻击速度的弓箭或者杀伤力大于130的快速攻击的弓；选项：附带冷冻攻击。哥特弓拥有较高的杀伤力，也是最多PVP玩家使用的，但是它的攻击距离和速度通常不如诸葛弩（Chu-Ko-Nu，一种连弩）。
　　2.盔甲：Twitchthroe Studded Leather（暗金色的独立装备），可以增加人物属性，并且可以加快攻击速度；Blinkbat（暗金色的独立装备），它可以提高跑步的速度。
　　3.手套：提高攻击速度的手套，其他附加属性如增加强壮等。
　　4.腰带：Goldwrap Heavy Belt（暗金色的独立装备），可以增加攻击速度；Death’s Guard Sash（绿色装备）作为备用。
　　5.鞋子：一定要具有最快速走和跑属性（Fastest Walk/Run），最好还要有被攻击后快速恢复（Fastest Hit Recover），也可以使用Vidala’s Fetlock（一种绿色装备）。
　　6.头盔：具有加生命（Life）、魔法（Mana）的高防御力头盔，最好有被攻击后快速恢复。
　　7.项链：The Eye of Etlich Amulet（暗金色装备），或者是亚马逊专用的项链。
　　8.戒指：第一具有6%以上的偷生命点的效果；第二具有5%以上的偷魔法点的效果；第三增加魔法防御属性。
　　备注：以上的装备，除了盔甲与腰带外，最好还可以带有一定的其他属性，特别是魔法防御、增加强壮和魔法点，其次是加生命点和敏捷。
　　#1三、基本的攻击技巧
　　由于我们的角色是远距离攻击型，一般不会主动接近敌人来进攻，而是被动地截击敌人，所以我们在对战中，一般都要保持较大的距离，保持距离就必须不断走动。记住不要跑直线，如要摆脱敌人尾随，通过左右拐弯30～90度的方式，不要每次都朝同一个方向转弯。
　　发散箭一般设定在鼠标的右键，对于箭的发散程度是可以控制的。发射的时候，鼠标点击的地方离自己越接近，箭就越分散，敌人就越容易躲避；越靠近屏幕的边界，箭就越密集，敌人就比较容易吃箭，PVP中一般使用密集型。
　　导向箭：同样也是设定在右键比较多，点击屏幕的边界，同时最靠近敌人的方向，会更加容易命中。
　　#1四、实战PVP分析
　　1.男巫（Necromancer）
　　男巫的骨精灵（Bone Sprite）的攻击距离比我们的导向箭要远一些，但是它的速度远远不如我们，对付骨精灵的办法是，在对手的正前方，同时是离自己的最远处放一个假人，跑到假人的后方召唤女武神，假如距离已经不算远了（不然就继续使用相同的方法前进），那么就放箭，以导向箭为主，遇到骨墙就用发散箭，看到骨精灵来了就马上跑，虽然时间比较长，但是绝对可以逃过。如果有机会，使用迟缓箭，只要对手中招，就可以分出胜负。
　　2.野蛮人（Barbarian）
　　战斗开始后，切记要保持最少一个屏幕的距离，尽量不要使用女武神，因为等级再高的女武神也受不了他们的攻击，还会给他们加血。当敌人在远方跑动的时候，用密集型发散箭攻击，这时要先预测他们的走动方向，并且跟导向箭转换使用，一般是一次发散箭，然后一次导向箭，然后跑远。追逐战的时候，用改变移动方向来甩脱敌人，这时可别忘记了放箭，最多不能够超过两箭，通过鼠标右键来使用向导箭会比较安全。
　　跳跃斩攻（Leap Attack）：要躲过这个攻击并不困难，但是，即使没有被击中，也会造成短时间的昏迷，这才是真正的危险所在（这里还存在一个偶尔出现的Bug，它有可能把你带回原来落地的地方，虽然不会死，但是危险马上就来了），所以，一听到野蛮人跳跃的声音，马上转弯，一般60～90度，然后马上放两次导向箭（野蛮人必须还在空中，按时间调节放箭的数量），这样在他落地令你短暂昏迷的时候，你的导向箭也会暂时限制他的进一步行动（通常是旋风），而后就是逃跑。
　　旋风（Whirlwind）：旋风的威力十分强大，其它的攻击很可能被躲开，但是只要碰到旋风，只要在它的范围内，必死无疑。但是，由于野蛮人在使用旋风的时候，移动速度明显减慢，亚马逊在不远的地方慢慢射箭，单纯的旋风毫无杀伤力可言。
　　3.游侠（Paladin）
　　⑴冲锋游侠（Chargedin）
　　用假人和女武神挡住他的前冲路线，在对方被阻挡的这个时间放箭，如果他们没有攻击假人或者女武神，而是绕过他们，那么你就绕着自己的假人跑，对手一停顿，马上放箭。
　　⑵神锤游侠（Hammerdin）
　　这种游侠的神锤攻击距离不远，只要保持距离，利用自己导向箭的远攻优势，要胜利不难。
　　4.女巫（Sorceress）
　　必需品：Death’s Sash（绿色装备，防止冻结） Blinkbat（暗金独立装备，加快移动速度）
　　这里只考虑使用冰魔法的女巫。当你看到女巫向你不断移过来时候，她靠近你就要用寒冰球（Freezen Orb），不停发导向箭来阻止她，尽管是瞬移，但是导向箭还是会不断跟踪，一般来说，在对方来到并使用冰冻球以前，就已经把干掉了。假如没有能够阻止对方的瞬移，并且已经来到了你的身边准备使用冰冻球，那么你就向着对方来的方向，即反方向跑，完全可以躲开。
　　她很可能会追赶你，你也不必太在意，因为对方还要应付空气中你的导向箭，当你摆脱威胁的时候，就必须继续放箭。不少女巫可能有高格挡的盾牌和快速恢复，那么就必须保持距离，不要在同一屏幕中。
　　5.亚马逊（Amazon）
　　长矛型：把她看成是只会近身攻击的野蛮人就可以。
　　标枪型：注意直线型的攻击，主要使用迟缓箭破坏对手的攻击次序。
　　弓箭型：没有太多的技术可言，说白了，就是一场装备的比拼。这场战斗中，没有必胜的办法，使用迟缓箭对你会有很大的帮助。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
