暗黑破坏神Ⅱ对战心得汇编（三）──勇往直前的野蛮人

MyST暗黑战队·Potato 
2001年 24期

    作为战网上应用最多的角色，野蛮人一族拥有卓越的生命力、物理攻防能力和跑移速度，这是他们进行PvP的本钱。野蛮人分为两种，其中使用剑盾组合的狂暴战士（SSbar）是PvP的主力，将作为本文中讨论的主要对象；而使用圣枪的圣枪战士（Lancebar）应用相对广泛，且有攻击力、攻击距离和升级速度上的优势，本文也将有所提及。
　　#1    一、技能点的分配
　　    技能方面，考虑到护身符和武器可能带来的额外的四个技能等级，笔者对技能点分配作出以下建议方案：
　　    武器掌握术（狂暴战士为剑系掌握，圣枪战士为矛系掌握）升满，可以显著提高攻击力。
　　    旋风（Whirl Wind Berserk）升满，作为主要攻击手段之一。
　　    自然抗力（Natural Resistance）三点，为野蛮人提供基本的魔法防护力。
　　    战斗命令（Battle Orders）三点，大幅增加生命力和魔法力，同时超过一分钟的持续时间应该可以满足需要。
　　    战斗指挥（Battle Command）一点，临时提高技能等级。
　　    加速（Increased Speed）八到十点，顾名思义，增加在实战中至关重要的跑移速度。
　　    其余分配在吼叫（Shout）和钢筋铁骨（Iron Skin）上，大幅度提高物理防御力，请注意保持两种技能的平衡，也就是钢筋铁骨比吼叫高七级左右。
　　#1    二、属性点的分配和装备的选择
　　    首先要说明的是，野蛮人的属性点分配与所用装备密切相关。对于一般的狂暴战士，笔者建议把强壮加到130，敏捷加到90，之后就靠装备提升；圣枪战士的要求更低些，只需100/70。把节省下的点数全部投入活力，这样很快就能拥有出类拔萃的生命值。至于能量，因为效率过低，不必浪费宝贵的属性点，应完全依靠装备获得所需魔法值。
　　    武器（刽子手之剑Executioner Sword或长矛Lance）需要有尽可能高的攻击力和攻击率、技能等级加二、吸取生命或魔法及附加冰伤害等属性；盾需要有尽可能高的防御力和阻挡率，若对付女巫则应使用镶嵌三颗完美钻石的盾以增加额外的57点魔法抗力；腰带推荐有防止冻结属性的死亡之守护（Death Guard）作为备用品；靴子必须有最快跑移的属性；铠甲一般使用防御高达850以上的华美钢甲（Ornate Plate），对于圣枪战士需要有减40%需求的属性（如著名的冰石甲Hailstone Jack Ornate Plate）；护身符一般选野蛮人技能等级加二的，而戒指的选择标准是吸取生命或魔法以及对强壮、敏捷和魔法抗力的附加值；整套装备需要至少有一样拥有最快打击恢复的属性，同时各部分应该对强壮、敏捷、生命点、魔法点和魔法抗力提供尽可能多的附加。
　　#1    三、基本的攻击技巧
　　    野蛮人的主要攻击方式有三种：普通攻击、跳跃攻击（Leap Attack）和旋风，各有不同用途。
　　    普通攻击朴实无华的背后是不错的攻击力，适合于对付移动中的目标，如在与亚马逊的缠斗中使用。但对于使用极慢武器的圣枪战士，这种攻击方式并不方便。
　　    跳跃攻击的用途有二：移动和攻击。作为移动方式，可以显著减少所受攻击，同时获得不错的速度，需要注意的是落地点的选择尽量保持在对手的视野之外，否则可能一落地就遭到沉重打击。作为攻击手段是为了弥补普通攻击的不足，如在中了铁娘子魔法或对付开着荆棘光环的游侠时，主要方式是短距离的跳跃和攻击，以求尽可能高的命中率，最佳攻击时机是对手进攻或施放魔法的僵直时间。
　　    旋风是野蛮人最强的攻击技能，在整个游戏里杀伤力也最大，对多数敌人都能做到一击必杀，但过长的僵直时间和对移动中目标的低命中率使它在PvP中的实际效果大为降低。除非有绝对把握，请不要贸然使用。使用前需要考虑好攻击范围、双方运动轨迹等。此外，旋风常常紧接着跳跃攻击进行。
　　#1    四、实战PvP分析
　　    在进入战斗前依次使用战斗指挥、战斗命令和吼叫三项技能，并将生命值和魔力值补满。对于发展正确且装备较好的Lv70野蛮人，此时已拥有高达2500以上的生命值和6000以上的防御力，成为战场上可怕的力量。
　　#2    1．男巫
　　    男巫对物理攻击型角色的主要作战手段是铁娘子+骨牢+骨灵的组合，因此切忌使用旋风。在第一次接触战时，野蛮人一般都会受到铁娘子的影响，此时有两种策略：一是迅速摆脱骨牢的束缚离开当前战斗地点，等到铁娘子的效果结束后，利用高速度突然出现在对手面前发动攻击。二是移动到对手面前使用跳斩，利用施放骨灵的僵直时间一击得手。野蛮人的高速度和跳跃攻击能力是对付男巫的关键，把握得好你就是胜利者。
　　#2    2．野蛮人
　　    野蛮人之间的较量一般使用旋风作为主要作战方式。同种野蛮人的较量实际上就是装备、等级和技能树乃至运气的较量，技术含量比较低。一般地说，在对手即将进入攻击范围时才发动进攻，在使用旋风前注意判断对手的运动轨迹决定正确的进攻方向。在对手过早发动旋风时可以先向后移动，等旋风接近尾声时进行反击。
　　    在圣枪战士和狂暴战士的对抗中，圣枪战士略占优势。对于圣枪战士，应当充分利用圣枪的攻击范围，在一定距离外展开攻击。注意此时旋风方向应该是侧面或后面，有利于保持距离。对于狂暴战士，就应该利用跳跃攻击尽快缩短双方距离，贴近对手发动进攻，毕竟狂暴战士在防御方面比圣枪战士强得多。
　　#2    3．游侠
　　    对于开着荆棘光环的游侠，主要攻击方式仍然是跳跃攻击。对付圣锤游侠，可以利用对手停止移动开始放祝福锤的僵直时间，这时跳跃攻击的命中率相当高。击中以后切勿久留，应立即跳开，然后伺机发动下一次攻击，一般游侠是挨不过两到三次跳跃攻击的。对付冲锋游侠比较麻烦，因为他们一般处于不断的移动中，使得跳跃攻击的命中率偏低；但他们的冲锋要撞到速度奇快的野蛮人也十分困难，因此只要采取短距跳跃攻击，最后的胜利必将属于野蛮人。
　　#2    4．女巫
　　    使用寒冰球+瞬移组合的女巫是最为棘手的角色，对付她们的胜算确实很小。装备方面一定要有死亡之守护、最快跑移的靴子，还要配备镶嵌三颗完美钻石的盾。战斗方面就是尽快逼近对手寻找攻击机会或采取突袭战术，因为再完美的对手也会有操作上的失误，这转瞬即逝的胜机一定要把握住。
　　#2    5．亚马逊（Amazon）
　　    标枪系和矛系的亚马逊对野蛮人几乎没什么威胁，闪电暴风（Lightning Fury）的实用价值有限，而对手企图使用长矛近战的话一个旋风就能解决。
　　    弓箭系的亚马逊被公认为PvP的最强者，但狂暴战士恰好可以对付她们（与此相反，圣枪战士在亚马逊面前只有挨宰的份）。出于亚马逊的攻击特点，装备方面需要有尽可能高的打击恢复能力，最好能有三个以上最快打击恢复的累加（头盔、铠甲、腰带、盾牌和靴子均可提供这一属性）。开始战斗后使用跳跃攻击迅速逼近对手，然后就是长期的追逐战。一般采用的攻击方式是：短距跳跃攻击后，利用对方昏迷的时间马上发动一个旋风，这样一旦成功将是致命的。但注意不能单纯使用旋风，否则肯定白白成为靶子。总之，只要能紧盯着对手，野蛮人的胜算还是比较大的。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
