机甲指挥官：2决胜指南

游侠创作室   乌鸦 
2001年 36期

#1驾驶员的培养
　　驾驶员，是那些巨大机甲的灵魂。所有的驾驶员都可以升三级，学会三种技能，比如机甲驾驶、雷达扫描、能量型武器掌握，或者是近战武器掌握和远程武器掌握等。虽然游戏中不断会有新的驾驶员加入，到后期甚至有精英级的新人，但我还是建议你们从刚开始就训练那些新手，这是因为一出来就是精英的战士其技能都已经决定了，很难让挑剔的你完全满意，比如主力机甲“疯猫”装备的是远程导弹和近程导弹，而那个驾驶员的专长却是雷达和激光！自己练上去的人物就不同了，每个技能都经过精挑细选，每个人都有适合自己驾驶的机甲和武器类型，我们可以按自己的喜欢配备武器而不必迁就于驾驶员。
　　要注意的是，雷达扫描只需要一名驾驶员学会即可，而且一定要有，以后的战斗里你会发现这样做的巨大好处。战斗技能建议学习的是机甲驾驶和远程武器掌握，还可以按你的需要另外学习一种。二代里的驾驶员不再具有健康值这种属性，就是说不管经历多么激烈的战斗，下一关仍然可以上场。当然要是在战斗中听到驾驶员惨叫一声，那是表示他已经阵亡了，舍不得的话就只好LOAD。
　　#1武器装备
　　现在所有的导弹类、弹药类武器都不再有装弹量的限制，就是说你可以随意射击而不必顾忌战斗到后期没有弹药。弹药类武器的优点是威力一般比较大，发热量也低，但是占用空间大，一架重型自动加农炮（Clan Ultra Heavy Autocannon）的空间可以装2枚C/ER PPC和2枚远程导弹了。
　　说到C/ER PPC，笔者真是不满意，一代里的梦幻武器成了垃圾武器，不但威力大大降低，命中率和实际表现也低得几乎没有什么使用价值，而且发热量奇高，作为远程武器，还不如来6枚远程导弹（Clan LRM Rack）的好。如果嫌威力不够，再装2-4支Swarm LRM Rack，这是一种高爆导弹，有群体杀伤效果，对单体的威力也极大，只是没有追踪功能。要注意，前面有“CLAN”标志的是CLAN方的武器，同样的型号，发射频率比你方的要快，游戏中期就可以买到，尽量多装吧。在《机甲1》里CLAN方武器是无法购买的，只能在战场上占领敌人仓库或者从捕获的机甲上拆下来，因此性能优势更加明显，比如一s支C/ER PPC的威力竟然是11．5，我方的仅仅7．5，而且C/ER PPC的发射频率也比我们的要快！《机甲2》里终于可以购买了，优势却不再那么明显，也少了很多乐趣，我倒宁愿它仍然是那么优秀而难以获得。现在我们来看看几种值得装备的武器：
　　Clan Ultra Heavy Autocannon：CLAN方重型自动加农炮，弹药类武器的典型之作，需占据8个空间，发热量为8，威力12，发射频率2．7，近距离攻击，如果你的机甲战士散热不好的话就装这个吧，对于疯猫这种极品，8枚近程导弹（Clan Streak SRM Pack）的效果要远好于加农炮。
　　Clan Gauss Rifle：远程武器，发热量只有1！实在是可爱，同样需要8个空间，射击威力为10，发射频率1．6，同样是散热不好的机甲的必备，这种穿透力极强的武器很有可能在两三发后就直接射穿敌人机甲的装甲结束战斗。后期可以为远程导弹所代替。
　　Long Tom cannon：就是平时可以呼叫来作支援的巨型炮的武器，没太大价值，可以的话装两枚到机器人上做移动炮台倒是不错的选择。记住，按住你的H键，让装备Long Tom cannon的机甲攻击时不要移动。导弹类武器也有一种重型导弹和Long Tom cannon一样到后期才出现，看起来挺可怕的，其实并不好用，特别是和人对战时。
　　Clan ER Lase：Clan方中程激光，发热5．0，威力2．5，发射频率3．0，很不错的中距离攻击武器，也是我唯一推荐的能量型武器。其他能量型武器不是属性太差，就是实战中效果不明显，或者是有更好的代替品。
　　Clan LRM Rack：远程导弹，也是笔者推举的远程首选武器，建议你所有的机甲都来那么6枚。这样的一次齐射就可以干掉一部重型机甲了。唯一的缺点是发热太大，每枚发热量为4，6支就是24……
　　Clan Streak SRM Pack：近程导弹，近程武器的首选。只要你的机甲能承受8枚Clan Streak SRM Pack的发热，其战斗力将远比一枚Clan Ultra Heavy Autocannon要好得多！
　　和其他战略游戏不同，《机甲指挥官2》里的主角都是那些重达数十吨甚至上百吨的重型怪物。好了，下面我就为大家介绍一下最出色的几款机甲。
　　Cyclops：无论如何，带上一架Cyclops会是个不错的主意。该机甲是LIAO的特有品种（在任务里有机会捕获，也可以在后期购买），90吨，最大的特点是可以机载雷达，探测范围宽达1/4个屏幕！敌人一切行动尽收眼底。如果你的驾驶员学习过“雷达探测”的技能，那么连敌人的机甲型号都可以看出来，几乎无敌了，现在知道我要你训练一位学习“雷达探测”技能驾驶员的好处了吧：）但是这部机甲最大的弱点在于散热能力仅29，虽然加装散热器可以提高散热量，却又占据了宝贵的空间，因此战斗能力欠佳，建议为其安装导弹类武器和CLAN方重型自动加农炮（Clan Ultra Heavy Autocannon）以提高近战防御能力，完全放弃发热量高的能量类武器，驾驶员则以学过雷达探测和驾驶能力的为好。
　　Atlas：是机甲中的防御之王，最多高达432的防御可以确保能在最激烈的战斗中存活下来，但是速度极慢，只有54，大多数时间里恐怕你是在等他赶赴目的地而不是在战斗。散热能力也只有43，幸好弹仓相当宽敞，也许装上一两个散热器会让你在装配武器时更加顺手。另一个好处是在《机甲2》里取消了弹药型武器的装弹量限制，无限的弹药让重型自动加农炮这类很占空间的武器有了用武之地。总的来说，在初期战斗里Atlas会是你不错的帮手，但是当你能买到MAD CAT（疯猫）之后，Atlas就可以到仓库里睡大觉了。
　　Mat Cat：疯猫，Clan方最完美的机甲，也是整个《机甲指挥官2》里最完美的类型。玩过1代的朋友一定记得为了抓一只疯猫RESTART好几十次的情形吧？作为重型机甲，只占用75T的重量，却有86的速度，332的防御，61的散热量，真是攻击、防御、速度的完美结合啊！在最后几关里可以买到，让你的机甲部队成为疯猫特遣队好了，除了那架有雷达的Cyclops，其他机甲全部退休。疯猫的默认装备是2枚C/ER PPC，这可是1代里最强的武器，是所有人梦寐以求的高级货，但是在2代里却变得很烂（事实上，所有的能量型武器都变得很烂，根本不建议大家装备，除了中程武器Clan ER Lase），还不如省下空间装6枚远程导弹（导弹类武器也没有了弹药限制，尽量多装吧）。建议武器配备：6枚远程导弹（Clan LRM Rack），6枚近程导弹（Clan Streak SRM Pack），4枚中程激光（Clan ER lase），其他的空间都装上装甲片。这样装备的疯猫小组，哪怕只有4只疯猫，在接近敌人时第一波远程打击就可以毁掉任何重型机甲，接近后也有很强的战斗力，近程导弹是很容易打穿敌人装甲的，可以瞬间解决战斗。
　　Blood ASP：很有特色的机甲，散热几乎是所有机甲中第二高的，达到了64。速度为65，90T机甲里的标准速度。这部机甲可以装备武器的地方非常宽，因此选择起来很灵活，你甚至可以为它装上两只Long Tom Cannon作为巨型移动炮台！建议装6门左右远程重炮，再加装4枚Swarm LRM Rack做群体攻击，当然近战能力也要强大，6枚近程导弹好了，中程用C/ER LASE，其他可以装一些装甲片，或者重型加农炮。如果没有疯猫可以购买，这部机甲是可以作为主力部队出战的。
　　LAO HU：老虎，LIAO（辽？）的主战机甲，散热有60，在选择武器上就多了很多自由。作为75T的重型机甲，却有着86的速度，厉害啊，可惜和疯猫比，能装武器的空间太少了，根本不是对手。优点是很早就可以买到，而且可以加装跳跃装置，在前期可以作为主力部队成员。
　　好了，现在你已经拥有了最优秀的驾驶员，最强大的机甲，还有最合理的武器配备，还怕打不赢战斗吗？其他也没有什么好说的，只提示几点：快捷键“H”用得比较多，按下去以后机甲会原地攻击，不会再边移动边射击，打围墙和炮台时比较有用，“C”则是强制攻击，“J”是跳跃，有飞行装置的机甲按住J不放后再点其他地方就可以跳跃了。战斗时看到敌人飞弹过来不要转身跑，要记住机甲背部装甲比正面薄弱得多！也许一发飞弹就可以射穿你的背部装甲，这样还满血的机甲就报废了。在这里所有的机甲都是可以购买的，如果在战斗中报废，失去的只是金钱，无须LOAD重来，当然要是培养的驾驶员主力死亡了建议还是RESTART吧。对了，跳跃装置虽然没什么大用处，在占领基地控制器时还是不错的，按住“J”后再去点控制器，你会发现飞到半空的机械人就已经完成占领了，减小不少损失。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
