桃花传奇解析攻略

MyST.修罗不悔  
2001年 42期

#1剧情攻略
　　离开蝙蝠岛后，楚留香等人便打算前去广州万福万寿园给金灵芝奶奶金老夫人拜寿。途经楚家庄园的时候，苏蓉蓉执意要回家给楚留香和胡铁花缝制新衣，以免在寿宴上失礼。刚一走进楚家庄的大门，楚留香便听见一阵银铃般的笑声，但是却又不见发笑的女子。换好新衣后，楚留香等又踏上前往万福万寿园的路程，正当来到广州城附近的时候，突遇江湖仇杀，眼看一位妙龄少女就要遭到袭击，楚留香当然不能视而不见，但是将其救下后，该少女不但不谢楚留香，反而立即离去。来到万福万寿园后，楚留香走进大厅拜寿的时候意外发现刚才那位被救的女子（艾青）也在拜寿的行列之中，而且令人尴尬的是，就在楚留香走进大厅的时候，她竟然当众放屁。怜惜之际，楚留香只得承认是自己放屁，以便将艾青从尴尬中解救出来。出得大厅后，楚留香发现艾青竟然等候在门外，并且要报答香帅的大恩。虽然明白艾青的意思，但是得到桃花劫难警告的楚留香却假装糊涂只要求五百两银子即可。
　　●在万福万寿园西厢房的宝箱中可以取得《圣心诀》，另外在万福园院子中的宝箱中还可以得到芙蓉玉钥匙（位置极其隐蔽，要细心寻找）。
　　●艾青放屁的时候楚留香共有两项选择，一定要选择第二项：抱歉得紧，在下定是酒食闹了肚子！这样除了可以增加50点精元点，还能够得到艾青赠送的《佛经原典》。否则将只能得到200点经验值，而没有《佛经原典》。
　　●此时由于张三在队，因此建议玩家多在大地图中练功，以便获取珍珠。不然等到张三离队后，将无法取得更多的珍珠。（^42070301a^）
　　回到楚家庄园后，正当楚留香和逃婚的胡铁花一起喝酒解愁之际，一位自称是艾青妹妹的女子──艾虹出现，并要谋杀楚留香。在阴谋被躺在地上的胡铁花揭穿后，恼羞成怒的艾虹便杀向楚留香。好不容易将她打败后，楚留香发现天色已黑，于是便立即赶往万福万寿园赴艾青给五百两银子的约会。但是来到万福万寿园后，楚留香却奇怪地发现艾青没有出现。正在香帅纳闷之际，耳边又传来一阵银铃般的笑声，四下寻找，楚留香终于得以在树枝上找到发笑之人──张洁洁。张洁洁告诉楚留香如果要找艾青，那么就请先在武昌城中找到自己。等在武昌城内三次都将张洁洁找到后，她果然没有食言，告诉楚留香说艾青就在武昌城西北方的山脚下的筑香居内。得知这一消息后，楚留香便和张洁洁一起前往筑香居。在杀死众多拦路的守卫并穿越迷宫般的房顶后，楚留香终于来到筑香居前，但是就当楚留香准备进入筑香居的时候，张洁洁却借故离去，徒留香帅一人。筑香居内，正当艾青迷惑之际，窗口忽然出现一只怪手，可是楚留香追出房门查看，却没有发现任何有关怪手的踪迹，反而遇见本来已经离去的张洁洁。在和张洁洁聊天的时候，机智的楚留香忽然发觉自己上当，因为怪手想杀的人不是自己，而是艾青。回到筑香居内，楚留香发现艾青果然已经不见，所剩下的只有地上的一只不知道属于谁的断手。
　　●和武昌城内的书生何季轩聊天，将会有一个问题需要回答：乌龟为什么会生蛋，如果选择第一项：因为乌龟想生蛋，那么楚留香可以得到50点经验值。若是选择第二项：这种事，得要问问乌龟才行！那么将只能得到30点经验值。
　　●第一次可以在武昌市集的右下角处找到张洁洁。
　　●第二次可以在武昌城门口附近的大树上找到张洁洁。
　　●第三次可以在武昌码头找到正在跳舞的张洁洁。
　　●最后一次找到张洁洁后，楚张二人都将会学到“楚洁合技”第一重。
　　●进入筑香居的路途中可以在众多房顶上的宝箱中得到补天丸、聚元散、九转活血丹等物。
　　离开筑香居后，楚留香和张洁洁为了寻找艾青的消息便来到了风陵渡。在客栈中，艾虹又再次出现在楚留香面前并说此地危险，请他们速速离去。正要离开风陵渡的时候，楚留香却又遇见卖身葬父的卜阿鹃并答应帮她把一个锦盒交给当今的华山派掌门。来到华山后，楚留香向华山弟子通报后，便来到正殿中一边思念分别已久的华真真一边开始等候掌门。但是就在此时，一帮华山弟子忽然出现，并大声询问楚留香带着一身的血腥味来华山到底所为何事。为了将事情解释清楚，楚留香便将前来送锦盒一事说出，但是意想不到的是，锦盒中装的乃是华山弟子丹兰昨日被人割去的舌头。愤怒之下，众华山弟子便一起攻向楚留香。失败后，华山弟子被楚留香深不可测的武功所骇，正当奇怪之际，已经担任华山掌门的华真真和高亚男即时赶到，将这场误会当场化解。告别华真真后，楚留香正要离开华山的时候，张洁洁又再次出现。但是由于楚留香怀疑张洁洁欺骗自己，因此张洁洁负气离去。面对张洁洁的离去，楚留香觉得自己有必要将整个事情弄清楚，于是便来到风陵渡向卜阿鹃了解事情真相。杂货铺中，正当卜阿鹃引诱楚留香的时候，张洁洁那银铃般的笑声又再次响起。原来，卜阿鹃竟然在房外暗布杀手，意欲对楚留香不利，不过可惜的是她的诡计被张洁洁全部破坏。打败卜阿鹃后，张洁洁要求楚留香陪着她一起前去大漠隐居，深爱着张洁洁的楚留香没有多想便答应了她的请求。
　　●华山左折道的宝箱中可以得到缀玉霞帔。
　　●华山左折道可以遇见名医王雨轩。如果之前曾经在少林寺接到治疗唐动内伤的任务，那么现在和王雨轩聊天就可以顺便完成其中一部分任务。
　　●华山派门口的华山派前通道上的两个宝箱中可以得到九转活血丹和红雅钩玉，其中放有红雅钩玉的宝箱需要芙蓉玉钥匙才能打开。
　　在前往大漠的途中，张洁洁忽然要求去顺天府吃鱼翅，但是来到京城客栈后，张洁洁却对此处的鱼翅极不满意。没有办法，香帅只得前往飘香楼寻找七绝煲鱼翅。可是当楚留香拿着七绝煲鱼翅回到客栈后，却发现张洁洁竟然已经消失不见。虽然楚留香四处寻找，但是却毫无头绪，伤心之下，楚留香便返回楚家庄园。一场大醉后，在宋甜儿的提示下，楚留香便又来到万福万寿园寻找张洁洁。在万福万寿园中，一位奇怪的黑衣老妪告诉楚留香可以前往西南方的麻家窟中寻找张洁洁。按照她的指点。楚留香通过位于地图左下角的山涧小道终于来到麻家窟中。但是在麻家教长廊中，麻家二老忽然拦住楚留香的去路，并将她打晕关押在地牢中。
　　●和飘香楼的鸨母阿桑聊天，可以得知她有七绝煲鱼翅，选择第二项则会花3000两买到一碗七绝煲鱼翅。如果选择第一项，那么嬷嬷将会让你去劝说楼上的惜香姑娘，劝说的时候也会出现两个选项：一、……嗯……；二、在下已有了心上人。选择第一项则只能得到100点经验值，而如果选择第二项的话则可以得到白黄金。
　　●到张洁洁曾经去过的地方寻找她的时候，两个地方分别是风陵渡、武昌码头。
　　●和麻家二老的战斗一定要输。
　　在艾虹的帮助下，楚留香终于逃出地牢并来到长廊尽头的麻家教圣坛。在麻家教的圣神要处置艾虹的时候，楚留香飞身上前和圣神斗在一起并将圣神的面具揭下。果然不出所料，圣神就是楚留香苦苦寻找的张洁洁。分别已久的情人终于得以见面，并在张洁洁母亲的同意下结为夫妻。时光飞逝，一晃半年过去了，楚留香也变得越来越不快乐了。深爱着楚留香的张洁洁为了能够让楚留香摆脱麻家教封闭的生活重新获得人生的快乐，因此决定帮助楚留香离开麻家教。但是张洁洁的母亲、麻家教的护法──黑衣老妪却告诉二人要离开麻家教就只有走天梯一条路。但是天梯的生死门凶险无比，一个选择错误就会让楚留香命归西天，无奈，二人只得前去盗取生死门的钥匙，以便提前查看哪个门是通往外界的生门。拿到生死门的钥匙后，虽然冲破了麻家二老以及艾青艾虹的防线，但是张洁洁却在查看生死门的时候被黑衣老妪看见并将其制住，使得楚留香无法得知哪道门是生门。面对着生与死的抉择，楚留香承受着巨大的压力独自将眼前那道大门推开，那么等待他的又是什么呢……（^42070301b^）
　　●地牢中的宝箱可以得到追星弓
　　●可以在地牢中打败王大虎等四人后得到生死门钥匙
　　#1结局解析
　　#21.楚留香和石绣云
　　在石绣云姐姐坟前和石绣云产生感情的时候将楚家家传首饰交给她，等到楚留香查出借尸还魂的真相后先去苏州石绣云家见石绣云，然后再返回掷杯山庄，千万不要搞乱顺序，否则将不可能出现本结局。当结束桃花传奇事件后，楚留香去广州市集就会再次遇见石绣云，并会在苏州石绣云的家中发现她被绑架，在筑香居中将石绣云救出后再返回石绣云家和其对话即可。（^42070301c^）
　　#22.楚留香和华真真
　　当楚留香等人被原随云关押在石牢中并被震晕后，楚留香一定要首先将华真真救醒。之后，当楚留香和华真真被蝙蝠公子原随运关在密室中的时候再将楚家家传首饰交给她就可以触发本结局。
　　#23.楚留香和张洁洁
　　和张洁洁新婚之夜的时候将楚家家传首饰交给张洁洁即可触发本结局。
　　#24.楚留香和新月公主
　　第一次看见新月公主的时候将楚家家传首饰交给新月公主即可触发本结局。
　　#25.楚留香和三姐妹
　　这是游戏默认的结局，也就是说只要没有达成以上任意一个结局所需要满足的条件（包括未能打败所有疯人院的魔头），就会出现本结局。
　　#26.胡铁花和金灵芝（分支结局）
　　在海阔天船上和金灵芝对话的时候选择：真是奇怪，搞不清你生的是什么气？然后在要前往长白派的时候先去万福万寿园找金灵芝即可触发本结局。
　　#27.胡铁花和高亚男（分支结局）
　　在海阔天船上和金灵芝对话的时候选择：你还真是名副其实的金辣椒。然后在要前往长白派的时候先去华山找高亚男对话即可触发本结局。
　　注意：除楚留香和三姐妹外的所有隐藏结局都必需要打败疯人院中所有的魔头才可以触发。
　　#1疯人院
　　玩过《楚留香新传》中的人都知道，瀚海石窟中的八卦石窟中有一个奇怪且神秘的八卦阵，没错！这就是疯人院。要进入疯人院必须已经取得十四件隐藏宝物，然后在成都城右下角的民宅内使用这十四件宝物和麻家教众换取真·八卦镜。将《徐霞客游记》修炼成功后，那么你就可以在瀚海石窟中的八卦石窟使用真·八卦镜找到疯人院的入口。进入疯人院最大的难点在于十四件隐藏宝物的寻找搜集，因为大部分宝物所在的位置都十分隐蔽，不把鼠标放到一定位置，将无法得到宝物（只要你在宝物所在位置移动鼠标并当其变为手形的时候，点击鼠标就可以获得宝物）。为了让大家能够快速搜集到这些宝物，下面我就将这十四件隐藏宝物的寻找方法向大家作一个简单介绍。（^42070301d^）
　　●三宝宣国碑：在楚家账房的右上角的书柜中可以找到（少年时期）
　　●东海真珠：在武昌王雨轩药铺中的水缸中（少年时期）
　　●巨象牙：刚进入广州市集后屏幕左下角处的箱子中可以找到（少年时期）
　　●占城香茶：借尸还魂事件中寻找叶盛兰的时候如果和富员题戏园中的花脸李明生对话并选择第二项答案就会得到占城香茶。
　　●颠倒磁石：得知借尸还魂事件的真相后，不要急于离开宁心筑，接着和梁妈聊天就可以得到。
　　●漠盐：15～17级的时候在药店中买下玉蟠桃，然后在蝙蝠传奇后回到苏州宁心筑就会得知施茵怀孕的消息，将玉蟠桃送给夫妻两个就能够得到。
　　●世界地图：在少林寺右上角的碑林中的大树处能够得到。
　　●佛经原典：在万福万寿园中给金老夫人拜寿时发生的艾青放屁事件中，选择第二项答案艾青将会送给你。
　　●白黄金：桃花传奇中购买七绝煲鱼翅的时候，选择第二项前去劝说惜香姑娘，和她聊天的时候再选择第二项，就能够得到白黄金。
　　●海贝茶具：将石绣云从筑香居中救出后就能够得到海贝茶具。
　　●万年老参：在参帮的储藏室中右上角的酒坛中能够得到。
　　●风火战船：在观音谷右边的观音泉旁边打死十一只灵龟后便会获得。
　　●大漠骏马：在绿洲入口右侧的帐篷内下方的箱子中能够得到。
　　●古城佛像：在昆仑正殿中右下角的宝箱中能够得到。
　　众所周知，宇峻的疯人院一向以变态困难著称，当然这次也不例外。《楚留香新传》的疯人院中除了需要战斗才能过关的关卡外，还有一些需要回答问题或者提供道具才能过关的关卡，主要如下：
　　●企划魔头：企划魔头会要求你回答几个问题，如果全部回答正确方可过关并且才识永久增加3点：
　　1.《楚留香新传》的原著作者是哪位？
　　答案：古龙
　　2.为什么《楚留香新传》要名为《楚留香新传》？
　　答案：因为原著就如此命名。
　　3.你后面的那三个丫头（苏蓉蓉、李红袖、宋甜儿），你最先认识哪个？
　　答案：李红袖
　　●程式魔头：程式魔头共有四人，分别所代表游戏中的四个小游戏，只要你能够通过其中一个游戏的考验，那么就能顺利进入下一关。建议大家选择弹指神功小游戏，因为这个是最容易的一项。当然，你若想挑战其他的小游戏也未尝不可，不过前提是你的“功力”够深。
　　●特效魔头：需要金创药、大还丹、九转活血丹、护元散、聚元散、归元散各一份以及1万两银子。如果没有这些东西，哪怕只是缺一样也将无法过关。
　　●行销魔头：只要前后共给它三颗珍珠就能过关并得到白虎像。
　　●测试魔头：首先它们会索要贵妃醉鸡、番茄牛肉面、烹调猪排以及白切羊肉等名菜各一份。如果身上没有这些菜肴，只要出去到八卦阵中心然后再返回测试魔头处将身上所有的食材各交一份给它们，同样也能顺利过关。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
