武林群侠传城市攻略

笑望长空 
2001年 38期

#1初入洛阳城
　　剧情简介
　　崇拜小虾米的东方未明长途跋涉来到洛阳城，在小虾米雕像下立誓时有幸结识了逍遥谷大弟子——谷月轩。在喝茶聊天之后，谷月轩邀请申时前后到酒馆一楼再次相聚。东方未明自然是求之不得，申时时分准时赶到酒馆，正当二人打算痛饮之时，谷月轩突觉酒中有毒，正要告诉东方未明，但是为时已晚，东方未明已经中毒倒地。原来是谷月轩那已经背叛师门的师叔欲加害谷月轩，哪知却被东方未明代为受过。备感惭愧的谷月轩为了救活东方未明，急忙背上东方未明赶往逍遥谷，请求师父无暇子给予救治。（^38070301a^）
　　事件解析
　　在洛阳城内的任务总的来说比较简单，那就是想办法多赚钱、多了解一些游戏中相关的知识、多提高自己的基本属性和技能。赚钱的方法有很多种，例如打猎、钓鱼以及采矿等正当手段，但是仅仅依靠这些方法很难在任务结束前赚到数目较大的钱财，玩家只有综合利用多种赚钱方法，才能利用最少的时间赚取到更多的金钱，毕竟钱多不咬手，更何况在以后的游戏历程中，没有金钱将寸步难行。一般来说，笔者比较喜欢采用的赚钱方式就是利用打猎等技能和鉴定技能相配合使用，当赚取到一定数量的钱财后，便购买物品增加自己的鉴定技能，然后再去当铺购买旧物进行鉴定，最后将鉴定出的宝物卖给古玩店，虽然比较辛苦，但是收入颇丰，如果你感兴趣不妨试试。当然，去赌坊也是一个不错的选择，不过由于风险较大，因此笔者不予推荐。
　　●增加绘画技能
　　当唐寅来到书画摊旁后，你和他聊天，那么作为书画名家的唐寅就会告诉你一些书画相关知识，从而让你的绘画技能增加10点。
　　●增加音乐技能
　　进入白马寺后，会遇到两个正在吵架的人，上前劝说但是却被两人群起攻之，正当三人闹得不可开交的时候，一阵琴声传过来化解了三人的怒气。循着琴声走过去在白马寺大殿左边将会看见一位弹琴的女子，与其聊天，她将会告诉你一些音乐方面的相关知识，从而增加你的音乐技能。
　　●增加饮酒技能
　　在酒馆二楼坐下并要酒喝后，你的饮酒技能将会上升。
　　●增加医术技能
　　和药铺老板聊天，他会告诉你冬虫夏草现在缺货以及其他一些和药材相关的信息，从而增加你的医术技能。
　　●增加鉴定技能
　　和古玩店老板聊天，你会了解到一些与鉴定有关的信息，当然，你的鉴定技能也将会增加。
　　●增加铁匠技能（一）
　　在武器店内，店老板为你铸剑的过程，如果你能够找到铜铁矿的话，他就会教你铸造短剑。
　　●增加茶艺技能
　　来到认识徐子易的那间茶馆并开始坐下喝茶，建议玩家将所有的茶都喝一遍，那么随着徐子易的讲解玩家的茶艺技能将会增加，等讲解完后，玩家再将所有的茶喝一遍便会得到徐子易所送的玉兰花六瓣壶。
　　●增加厨艺技能
　　首先在雕像旁边的小白豆浆摊和小白聊天并喝一碗豆浆，然后到药店右边的小白家和小白的母亲聊天，这时，她便会请求你帮忙将一锅营养鸡汤送给正在卖豆浆的小白。送给小白后，小白会请你帮忙去洛阳客栈就二厨师为他的母亲定做一道菜以孝敬母亲，来到客栈找到厨师后他却告诉你说这道菜的一个重要材料——黄精正好用完，需要你去采来才能将菜做出（注意：只有在午时以后才可以在客栈中找到厨师）。采到黄精并将他交给厨师后和其聊天，将会增加厨艺技能以及道德值。（^38070301b^）
　　●增加书法技能
　　午时在洛阳东北门附近的民宅中你将会和李微之进行一次对联切磋，全部答对将可以增加书法技能，最后李微之将会告诉你有关古今十帖的事情。
　　和李微之对完诗后，回到雕像下面的画摊和老板聊天将会得到松风阁诗的临摹，拿到临摹后重新回到李微之的住所并将临摹送给其看，那么李微之将会给你讲解书法以便上升你的书法技能。
　　对联问题和答案：
　　Q：一枝草一点露
　　A：一个人一片天
　　Q：一时劝人以口
　　A：百世劝人以书
　　Q：一门父子三词客
　　A：千古文章四大家
　　Q：一粒米中藏世界
　　A：半边锅内煮乾坤
　　Q：一双冷眼看世人
　　A：满腔热血酬知己
　　Q：三间东倒西歪屋
　　A：一个千锤百炼人
　　Q：世事洞明皆学问
　　A：人情练达即文章
　　Q：交友须带三分侠气
　　A：做人要存一点素心
　　Q：千古文章双管笔
　　A：四时风雅一篇诗
　　Q：天若有情天亦老
　　A：月如无痕月长圆
　　（^38070301c^）
　　●增加打猎技能
　　和洛阳城外村落中的矿工老周聊天，他便会告诉你猎人李三因为迷恋赌博而不再打猎，来到在洛阳城的十八赌坊内，你将会看见一个因为赌博而输掉最后三百钱的猎人，和他聊天，他会要求你帮他翻本。将他的三百钱赢回来后猎人会向你道谢并重新回到森林开始打猎。等到猎人回到森林后，你和他聊天将会得到一把弓箭并且得到猎人所教授的打猎知识。
　　●增加铁匠技能（二）
　　当猎人从赌坊重新回到森林打猎之后，城外村落中的矿工老周便会再次回到矿坑内工作。赶往矿坑和他聊天，他将会告诉你一些采矿的相关技能并送给你一把铲子。
　　●增加钓鱼技能
　　在洛阳城外村落中的某间房屋内，和一位喝酒的钓叟聊天想要学习钓鱼技巧，但是他不理不睬只顾自己喝酒。无奈离开村落后回到洛阳城，在酒馆中买一瓶即墨老酒再次回到钓叟家中并将即墨老酒送给钓叟，那么钓叟将会高兴地告诉你有关钓鱼的知识和技巧。
　　●增加花卉技能
　　在洛阳城外村落中，你将会看到一个小花圃，和种花的大叔聊天便会得知一些有趣的事情以及洛阳牡丹花会的召开时间。
　　●猜谜语
　　和白马寺内的一位踢毽子的女孩玩猜谜语，将所有的题目全部答对后，你的悟性将会随之上升。由于谜语较为简单，因此对于玩家来讲将不会有什么难度就可以过关。
　　●听禅
　　在白马寺大殿口，你将会听到两个人正在讨论一首禅偈，上前和他们聊天，其中之一的灵相禅师将会告诉你练武和佛法的关系，从而增加你的悟性。同时，你还可以认识河洛大侠之子江瑜。
　　●和齐老猜拳
　　在洛阳武器店旁边的擂台处和台上的齐老聊天，将会进入一个猜拳小游戏，赢得猜拳的胜利后，你的眼功将会上升。
　　●迅速增加（减少）道德
　　在洛阳武器店旁边的擂台处，你将遇到对齐丽口出调戏之言的八卦门少门主商仲仁，和他聊天将会出现两个选项：
　　a 是啊！身材硬是要得；b 光天化日，如此出言不逊。为了追求齐丽选择第二项增加她对你的好感度后，继续和商仲仁聊天，那么将会无限制地出现这两个选项，选择第一项将会让你的道德降到极点，同样，选择第二项将会让你的道德快速增加到最高点——100。由于在游戏中道德是决定玩家是正是邪的标准，因此玩家可以按照自己所想要发展的人物路线进行选择。
　　●寻找象棋
　　在齐丽父女所在擂台的右侧的房屋内，你将会遇见一位正在下棋的小男孩——阿仁，和他聊天可以得知酷爱下棋的他最近丢失了一套很好的檀木象棋，很希望能够将棋找回。出门再次来到擂台下边后，你将会看见一位小孩——阿德正将手放入旁边人的篮子中偷东西，和他聊天他将会送给你阿仁所丢失的檀木象棋（注意：一定要在阿德将手放入篮子中的时候，再点击他开始聊天，否则将不会抓住他偷东西）。将檀木象棋还给阿仁后，阿仁为了感谢你将会告诉你一些下棋的基本常识并送给你一个棋谱《橘中秘》。
　　●获得菜谱《酒煎黄河鲤鱼》
　　从酒馆一楼的右侧房门进入厨房后，你便会遇到一位正在做菜的大婶，和其聊天后大婶需要一条虹鲤。然后前往森林中耐心钓起一条虹鲤并返回酒馆将虹鲤送给大婶，那么为了感谢你，大婶将会教给你酒煎黄河鲤鱼的做法。（^38070301d^）
　　●获得菜谱《道口烧鸡》
　　在白马寺内和一位正在跳绳的小女孩聊天，她会告诉你说她的爹爹是洛阳第一名厨，就在洛阳客栈内当厨师，做的烧鸡可以说是色香味俱全，堪称一绝！来到洛阳客栈后，向小二叫一份烧鸡，吃完后进入厨房和厨师聊天并选择“菜太好吃了，进来称赞一下”就可以得到道口烧鸡的做法。
　　●白马寺拜佛许愿
　　在茶馆旁边的香烛铺——伽蓝斋中，和老板娘聊天就会得知白马寺由来的典故，并且老板娘会告诉你白马寺内拜佛许愿十分灵验，然后买下龙涎香和檀木香准备前往白马寺拜佛许愿（注意：一定要赶在申时以前拜佛许愿，但是也不要过早，最好赚取更多的金钱然后在申时前一会去拜）。拜佛共需要两次，拜第二次的时候将会出现四个选项：a 佛祖啊，我想成为一个幸运儿；b 佛祖啊，我想拥有强健的体魄；c 佛祖啊，我想拥有高亲和力；
　　d ……。其中选择a可以提高运气、选择
　　b可以提高各项基本体质，选择c可以提高个人魅力，选择d可以提高悟性。你可以按照自己的实际需要来进行选择，一般来说如果你的金钱不够35000的话，那么建议选择d提高悟性，如果达到35000，那么选择a和b将也是很不错的。当然，这只是笔者的个人意见，仅仅提供参考，具体选择还需要玩家慎重考虑，以便于以后游戏的进行。
　　●其他
　　在前往森林的城门口处你可以遇到北丑一族并向他打听一些和任务事件相关的消息，不过需要提醒大家的是，不光要花钱，而且还将会降低你的悟性，因此建议玩家还是不要过多招惹为好，只和其聊天一次得到那条免费信息即可。由于游戏初始阶段体力消耗巨大，而一旦体力不够就不能从事打猎等活动，因此玩家需要及时补充体力。在游戏中，补充体力的方法一般是吃鲤鱼面、喝豆浆以及喝茶，其中前两种方法为免费，而喝茶虽然需要付费，但是一次恢复的体力也要较吃面、喝豆浆多出不少。
　　#1杭州救忠良
　　剧情简介：
　　一晃已经到了第三年，这日，丹青和书生两位前辈要出门往杭州一趟，无暇子顺便要求带一些“湖笔徽墨”回来并准许了东方未明想要一同前去的请求。同丹青和书生两位前辈一同来到杭州城后，三人无意间发现明月楼的墙上画有丐帮的联络记号，江湖阅历丰富的书生由此判定丐帮必定有大事发生，于是三人便顺着记号来到了丐帮杭州分舵。在李舵主的介绍下，三人这才知道朝廷忠臣戚将军中了东厂的奸计，现在被囚禁在灵隐寺当中，丐帮的各位集聚在此便是商讨救人行动。加入丐帮的营救队伍后，众人前行来到灵隐寺，经过一连串的激战，终于将戚将军从虎口中救出，而东方未明也因此而立下大功一件、赢得了名声并得到丐帮以及师父等人的赞赏。
　　事件解析
　　本次事件分支较多而且解谜任务也为数不少，再加上营救戚将军时候的恶战，因此总的来说难度相对于前边几个来讲也比较大些，可以说是对玩家前期练功成果的一个考验。
　　●注音游戏
　　进入杭州城后，在城门附近、衙门旁边将会遇见一位老人家，和他聊天便可以玩注音游戏，如果全部答对将会得到东晋王羲之的著名行书《快雪时晴帖》。
　　●得到蟾蜍雕像
　　和四个正在一起玩的小朋友中的一位小女孩聊天，她将会要求你和她一起找其他躲起来的小朋友。答应她后便可以分别在衙门左边的墙角内，卖扇子店旁边的树后面，和当铺右边的水缸里面找到其他的小朋友。找到最后一个小朋友后，为了感谢你，小女孩将会把一个蟾蜍雕像送给你。（^38070301e^）
　　●得到螃蟹雕像
　　在卖鱼人的摊位上，你将会看到一篮子新鲜的螃蟹，和卖鱼人聊天，她将会要你将螃蟹给龙井村的养蚕人家送去，答应并将螃蟹送到养蚕人家的手中后，接收人却因为一只螃蟹不动而强烈要求退货。没有办法，你只有原封不动地将螃蟹带回卖鱼人处，和卖鱼人说明情况后，将会发现那只不动的螃蟹原来是一个雕像。最后，卖鱼人会将这个螃蟹雕像送给你。
　　●得到蛇之雕像
　　在驿站旁边的桥上你将会遇到一位名字叫做蓝婷的少女，和她聊天他将会告诉你自己的金钗不小心丢了，希望你能帮忙给找回来。知道这个消息后，便前往明月楼，在明月楼内你看见五岳四龙正在摆弄一支金钗，一番询问后众人便开始动起手来，打赢他们后将会得到金钗，将金钗还给蓝婷后，为了感谢你，蓝婷将会送给你一个蛇之雕像。需要提醒大家的是，如果在来杭州之前已经收服五岳四龙，那么不打架就能取得金钗。
　　●得到鱼之雕像
　　在太白楼内和左边桌子正在喝酒的两人聊天，你将会从他们那里得知正在河边钓鱼的钓叟有一个叫鱼之雕像的东西。来到河边找到钓叟后，他会告诉只有在钓鱼比赛中胜过他，他才会将雕像送给你。如果你能够在比赛中钓鱼的比钓叟多，那么将可以轻松取得鱼之雕像。
　　●得到鹤之雕像
　　在一间民房门前，你将会碰到一位卖药膏的老奶奶，买下她手中所有的药膏。然后来到龙井村，将药膏交给村口腰疼的养蜂大婶之后，她将会送给你一些蜂蜜。然后来到灵隐寺旁边和正在玩蛞蝓的小孩聊天并将蜂蜜给他，以便换取他的一包盐。接着，拿上盐到明月楼交给厨房的厨师换到一个肉包子，再把肉包子送给城门口的乞丐吃就可以从乞丐手中得到一只蟋蟀，最后在怡春院门口找到一个急着买蟋蟀的人，和他聊天后他将会用鹤之雕像和5000钱来购买蟋蟀。（提示：如果你的医术技能够高的话，那么不用使用药膏就可以将养蜂大婶的病治好，当然，如果你想增加道德，那么购买老奶奶手中的药膏将是个很不错的选择。）
　　●得到龟之雕像
　　在龙井村内和烧窑的阿都聊天，得知他十分中意采茶女阿春，但是却不敢向她表白。几次来回奔走将一对有情人撮合到一起后，为了感谢你，阿都会送给你一个龟之雕像。
　　●慧眼识真迹
　　在伞摊旁边闲逛的时候，会发生唐寅为卖不出去的伞强行题词的事情。等到唐寅走后，过去和摊主聊天并打算买伞。如果这个时候玩家的鉴定技能达到一定水平的话，那么就会发现并花200钱购买到对于以后的剧情发展将会有着重要作用的唐寅真迹伞。但是如果玩家的鉴定技能不够的话，那么将无法发现唐寅真迹伞，只能购买到一些普通伞。
　　●猜谜中大奖
　　午时到未时这段时间去太白楼并和掌柜聊天后可以得知太白楼正在举办一个猜谜大赛。如果能够完成谜题取得信物那么就可以按照信物的多少来决定就得到不同的奖品。
　　六个谜语以及解答方法如下：
　　a.一将执叉发号令，一对瓜锤打火星，只见火星四面射，少时火星便金星（双沟大曲）。
　　送礼对象是武器店的老板
　　b.半天不动，忽然一动，上面欢喜，下面好看（吴酒）。
　　送礼对象是钓鱼的钓叟
　　c.当路一棵麻，不满三尺高，风来吹不动，雨来就开花（惠泉酒）。
　　送礼对象是伞摊的摊主
　　d.草家妈妈有四女，不爱肉，只爱菜（茅台）。
　　送礼对象是卖菜的大嫂
　　e.锦绣屋里养孔雀，有风收屏无风开屏，收屏无风开屏有风（丹阳封缸酒）。
　　送礼对象是扇子店的老板
　　f.大叔有东西，样子真稀奇，有翅飞不起，无脚走千里（江西麻姑酒）。
　　送礼对象是钓叟身后的卖鱼人
　　●吟诗得宝
　　在位于太白楼右边的字画店内，你将会再次遇见书生李微之并且可以在巳时的时候和他吟诗作对，如果全部答对将会得到他所赠送的古今十帖之一的《蜀素帖》。（^38070301f^）
　　对联问题答案如下：
　　上联：闭门推出窗前月
　　下联：投石惊破水中天
　　上联：水惟善下方成海
　　下联：山不矜高自极天
　　上联：半坞白云耕不尽
　　下联：一潭明月钓无痕
　　上联：好鸟枝头亦朋友
　　下联：落花水面皆文章
　　上联：人间净土须忠孝
　　下联：心地功夫在圣贤
　　●得到《早春图》
　　和布庄内的老板聊天将会得知其想要吃一些酸甜的食物后，便赶往蜜饯行买一些酸甜类的蜜饯。然后返回布庄并将这些蜜饯送给老板，而老板为了感谢你将会送给你一块少见的紫色丝绸作为谢礼。做完这一切后便赶往衙门前并和门前不远处的一位书生聊天，最后并将紫色丝绸送给他，可以得到名画《早春图》。
　　●学会东坡肉和叫化子鸡的制法
　　在明月楼和店小二聊天得知东坡肉、叫化鸡的由来和特色后，便坐下品尝了一番，从而学到东坡肉和叫化子鸡的制法并且提高厨艺技能。
　　●拜访香儿
　　听说了杭州第一名妓香儿的奇异举动后，你便可以前往怡春院拜访。但是求见香儿一面要通过好几道测验。首先，你的琴棋书画四项技能必须达到30，然后你还需要经过琴棋书画四项测验，如果有一项没有通过，那么就不能见到香儿，因此建议玩家在这里一定要注意随时存盘，以防万一。需要特别提醒大家的是，见与不见香儿虽然对武林盟主的结局没有影响，但是对于想要打出追随天王西域建国结局的玩家来讲则本事件一定要发生，所以需要各位按照自己想要打出的结局去选择。
　　●寻找丐帮分舵
　　丐帮的第一个记号是在明月楼的前墙上边，和旁边的卖包子的小贩聊天就可以触发然后按照记号的指示行进就可以在杭州城的右下角的一间民房内找到丐帮分舵。进去和丐帮人士聊天后，将会出现三个选项，不管选择那个都会和丐帮一起救人，因此建议玩家不要有什么妄想，直接选择最大义凛然的那一项吧。在这个事件中，有一点需要特殊说明一下，那就是在进入丐帮分舵后如果不站在特定位置上，将无法触发剧情，因此如果玩家进房后无法触发剧情，那么就多换换位置，一般来说，站在正对门口的那个人的头部所在地将会比较容易触发。
　　●灵隐寺塔内的谜题
　　a.象棋谜题的正确答案：将六平五
　　b.放置雕像的正确顺序（从左到右）：蟾蜍雕像、鹤之雕像、鱼之雕像
　　c.对联的正确拼法：乐莫乐兮新相知；悲莫悲兮生别离
　　#1成都品美食
　　剧情简介
　　受无暇子所托，东方未明携带礼物前往成都看望芙蓉楼的年师傅。来到成都城将礼物交给年师傅后，东方未明便在城内四处游玩，品尝成都美食。但是意想不到的事情发生了，年师傅不幸遭到恶人暗算，并且所有参加厨艺大赛的食材也被毁坏。为了能够让年师傅顺利参加厨艺大赛，东方未明便去重新寻找年师傅所需要的所有食材，帮助年师傅在厨艺大赛中取得胜利。
　　事件解析
　　本事件中的关键部分就是寻找五种参加比赛所需要的食材，当然也会发生一些其他的次要事件，下面就为大家一一作介绍。
　　●十全大补丸
　　初次拜访巩光杰的时候，如果好感度大于50，那么巩光杰将会送给你一颗十全大补丸。
　　●取得月蓝草
　　月蓝草的取得方法是几种食材中最为简单的，只要前往百草门和巩光杰聊天就可以得到。需要注意的是如果你和巩光杰的好感度在50以上，那么他将会白送给你，否则将需要花费1000钱和他购买。
　　●取得土红椒
　　在芙蓉坊旁边和卖菜大婶聊天可以得知所有的土红椒都被成都兽皮店的赵五给买走，于是便前往前往成都兽皮店找赵五商量土红椒的事情。但是赵五却要你用药铺老板手中的红兔来进行交换。来到药铺后，老板提出10份仙鹤草才能换走红兔。现在从东南方向出城，在路边的草丛中采到10份仙鹤草后依次交换就可以得到土红椒。
　　●深山野熊肉
　　和芙蓉坊旁边的肉摊老板聊天后从东南方向出城来到兽王庄，会看见夏侯非正在和和兽王庄的人争执。如果和纪玟的好感度较高，那么上前和纪玟聊天就可以得到一张麻背弓和箭支若干，并准许进入后山打猎。如果好感度不够高的话，那么就需要玩家帮忙找到胭脂后才可以得到准许，而夏侯非则会送给你一把普通的弓。这其中胭脂的得到也比较简单，只要向城内的乞丐施舍100钱得到一个毽子后再和牌坊边跳绳的小女孩聊天就可以交换到一盒彩虹胭脂。
　　●稻香米
　　在宝福楼的二楼可以听到两位食客正在谈论说从破庙旁边的林家传出来一股香味后，赶往破庙旁边的林家，就可以自动触发剧情，进入房子和里面的人聊天就可以拿到一袋稻香米。
　　●百里香
　　在府酒楼的一楼和左边的两名食客交谈得知有关香料的一些事情后，再和牌坊下面希望做大侠的小男孩聊天会知道有一股香味。然后进入破庙右边的森林，在一颗大树下找到所需的去除腥味香料——百里香。
　　●美食
　　在成都城内的几个酒楼中你可以得到宫保鸡丁和麻婆豆腐的制法。除此之外，你还能在成都尝到担担面以及冬虫夏草猪肝粥，其中冬虫夏草猪肝粥还将会增加你的一些基本属性。当然品尝美食也将会增加你的厨艺技能。
　　●兰亭序
　　在芙蓉坊的屋顶上有一个奇怪的书生，和他聊天可以得到王羲之的真迹《兰亭序》，并且书法技能也将会提高。
　　●揭发唐门真面目
　　前去唐门拜访的时候，你将会看见唐门少门主正在教弟子使用暗器，并用暗器射下一只小鸟，和唐中慧聊天后，走进唐门然后使用鼠标点击地上的鸟进行查看。接着前往乞丐处就会发现乞丐已经死亡，一番查探后会发现乞丐的死状和小鸟十分相似，于是返回唐门继续察访。跟着少门主进入大厅后会发现少门主消失不见，看过墙上那幅“无毒不丈夫”的字画后，点击大厅左下角的花瓶就可以开启秘道，从而发现唐门的丑陋面目。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
