毁灭之王入门指引

MyST·暗黑战队  龙追日 
2001年 27期

#1雇佣兵系统（^27070301a^）
　　雇佣兵系统的加强是资料片最为成功之处，玩家除了需要照顾好自己以外，培养雇佣兵也成为重点。比起前作中一次性的雇佣兵而言，资料片中的雇佣兵包括了可升级、可复活、可装备固定武器的新特性，这将使得玩家有必要训练一个雇佣兵降低自己在游戏中所承受的压力。在游戏中按快捷键“O”可以打开雇佣兵的属性装备菜单，玩家可以将头盔、铠甲和一种特定的武器交给雇佣兵使用。特定的武器分别视雇佣兵的外观而定，比如第一幕的弓箭手只能接受弓作为她的武器，而不能用弩，同样的，在第五幕中可以招募的一种新雇佣兵野蛮人只能使用双手剑，而不能使用枪类或者棒类武器。雇佣兵不能装备除头盔和铠甲以外的任何防具或其它物品，也没有自己的物品栏。要想大幅度提高雇佣兵的战斗力，只有那些拥有5个孔（Socket）的装备能帮上忙。雇佣兵的成长速度惊人，而且四防力在其每升一级增加两点，但复活雇佣兵的价格也会随着等级的提升变得越发昂贵。有两种明显的情况足以证实雇佣兵的AI并没有提高多少，第一种是具备远程攻击力的雇佣兵不会在遭受半包围的情况下后退，第二是绝大部分情况下他们都会先靠近玩家角色后再攻击。这样的AI奠定了远程攻击雇佣兵的脆弱，既不会在后面用火力支持需要近身作战的玩家，也不被需要“肉盾”的女巫等看好，招募一个生命值高，又能装备重型铠甲的雇佣兵应该成为大家的首选（最值得推荐的当然是第五幕的野蛮人了，当然，第二幕的防御型游侠也是不错的选择。）。（^27070301b^）
　　#1第五幕任务攻略
　　第五幕的场景非常大，大致相当第二幕和第四幕的总和，共计包括约24个有地名的区域，其中8个区域拥有传送点（Way Point）和5个专门用来练级的区域。同时第五幕还做了一些场景细节的扩充，比如地面场景中混战的NPC和用来攻城的大型投石机，此外还有一些是可以破坏的场景，比如城门和了望塔等。更重要的是第五幕的任务回报都十分丰厚，下面让我们一起来看看第五幕的6个任务。
　　#2任务一：危城解围（Stop the Siege）
　　获取：城镇的铁匠Larzuk
　　场景：血之丘陵（Bloody Foothills）
　　路径：离开城镇就直接进入血之丘陵。
　　奖励：成功完成任务后，返回城镇与铁匠Larzuk对话，他将会为你所选择的一件装备打上一个可以镶嵌宝石或者神符的孔。
　　内容：找到在血之丘陵指挥毁灭军团围困野蛮人高地的Shenk统领（Overseer），如果能成功地杀死他则可以解除野蛮人高地所面临的重重围困。
　　提示：第五幕的地面场景并不是像以往那样敌人数量稀少，而是军团作战，敌人是以群为单位，尽量依靠野蛮人NPC的掩护杀敌，一个人冲进敌群绝对不是明智的做法。给装备打孔的奖励比较适合没有孔的黄金或者暗金装备，千万不要随意浪费（一件装备打过一次孔之后就不能再次打孔了）。
　　#2任务二：营救战俘（Rescue on Mt. Arreat）
　　获取：城镇的Qual-Kehk
　　场景：寒冰高地（Frigid Highlands）
　　路径：从血之丘陵继续向前就进入寒冰高地，此处拥有传送点和一个进入神罚地狱（Abaddon）练功点的传送门。
　　奖励：能够雇佣野蛮人，并得到3张神符Tal、Ral、和Ort。
　　内容：毁灭军团利用寒冰高地修筑堡垒，并在堡垒中修建了3个监狱用来囚禁俘虏的野蛮人战俘，突破寒冰高地的堡垒，打开所有监狱的门，释放15个被囚禁的野蛮人。
　　提示：救人的方法很简单，打开监牢的门就可以，野蛮人会自己鱼贯进入传送门中获救。
　　#2任务三：寒冰监狱（Prison of Ice）
　　获取：城镇的Malah
　　场景：冷冰长河（Frozen River）
　　路径：通过寒冰高地后，到达阿瑞特高地（Arreat Plateau），这里除了有传送点外，还有通往黄泉之渊（Pit of Acheron）练功点的通路。在寒冰高地的尽头，有洞穴连接水晶通道（Crystalline Passage），你可以在这里找到传送点和另外两个出口，其中一个出口通往冷冰长河。
　　奖励：Malah赠送一张所有抗性增加10%的卷轴，Anya赠送一件人物专用的黄金装备。
　　内容：失踪的Anya被冰封在冷冰长河，你首先要找到她，然后回到城镇找Malah索要解冻的药书，然后再回去解救她。
　　提示：专用的黄金装备是资料片中出现的新装备，所有抗性永久增加10%的卷轴是非常有价值的物品。营救Anya只须要身上有解冻药品然后用鼠标左键点击Anya即可。
　　#2任务四：无耻背叛（Betrayal of Harrogath）
　　获取：营救出的Anya
　　场景：苦难殿堂（Halls of Vaught）
　　路径：完成任务三后，与Anya谈话，她会把有关Nihlathak出卖野蛮人远古英灵守护的必经通路通行权的事告诉你。与此同时她使用自己的力量开启前往Nihlathak藏身之处的传送门，并接替Nihlathak成为可以赌博装备的NPC。进入传送门到达Nihlathak所在的寺庙（Nihlathak＇s Temple），然后下阶梯穿过苦闷殿堂（Hall of Anguish），来到拥有传送点的痛苦殿堂（Hall of Pain），继续下阶梯到达苦难殿堂。
　　奖励：Malah将会为你的一件物品打上你的名字，笔者觉得这是一个很酷的回报。
　　内容：找到叛徒Nihlathak，消灭他。
　　提示：一场艰苦的战斗，Nihlathak拥有召唤邪恶怪物和极为强悍的尸体爆炸的能力，把所有敌人炸成粉末或者击碎为冰渣而不留下任何尸体尤为重要。为了署上自己名字的装备，努力奋斗吧。
　　#2任务五：通路仪式（Rite of Passage）
　　获取：城镇的Qual-Kehk
　　场景：阿瑞特山顶（Arreat Summit）
　　路径：水晶通道（Crystalline Passage）的两个出口，一个可以前往冷冰长河，而另外一个则是前往冰河之痕（Glacial Trail）。冰河之痕拥有传送点和前往地下练功点流浪者洞窟（Drifter Cavern）的通路，同时也有返回地面冰土苔原（Frezon Tundra）的通路。冰土苔原也有传送点和前往练功点恶魔深渊（Infernal Pit）的通路，同时还有另外的通路连接祖先之路（The Anceients’Way）。祖先之路同样有传送点并通往练功点寒冷地窖（Icy Cellar），另外一条则是前往任务地点阿瑞特山顶。
　　奖励：增加经验值（在普通模式下大约100万，地狱模式下大约5000万）。
　　内容：打倒3个野蛮人的祖先的化身，获取进入世界石（WorldStone）要塞的权利。
　　提示：途中会经过3个练功地点，迷宫中的路径都是一样的。到达冰土苔原后点击处于3座雕像中央柱子上的封印就会开始向野蛮人的3个祖先挑战，他们非常厉害，一个使用旋风技能，一个使用跳跃砍杀技能，一个使用战地怒吼和武器投掷技能，一定要小心应付。这里不能通过传送门回城镇，不能队伍全灭，否则一律被认为挑战失败，在战斗过程中再次点击了封印同样也会被认作挑战失败。（3个野蛮人的配合对玩家来说是《毁灭之王》中最为恐怖的考验，在恶梦和地狱级别两个难度下没有绝对高出一筹的级别以及无比强悍的装备最好不要轻易尝试单独向他们挑战）。（^27070301c^）
　　#2任务六：毁灭王的末日（Eve of Destruction）
　　获取：进入毁灭王座（Throne of Destruction）或者完成任务五后与Qual-Kehk对话
　　场景：世界石房间（The Worldstone
　　Chamber）
　　路径：首先穿过世界石要塞前3层（WorldStone Keep level 1/2/3），可以在第二层找到传送点，从第三层的尽头进入毁灭王座。在这里，嚣张的毁灭王（Baal）会分5次放出逐渐变强的怪物，消灭它们后，毁灭王逃进世界石房间，玩家追赶进房间。
　　奖励：获得新的称号和毁灭王身上掉下来的装备。
　　内容：找到毁灭王，然后消灭他。
　　提示：5次放出的怪物最后一拨很厉害，而毁灭王的攻击强度和多变性都在破坏王Diablo之上，没有一定的等级，就不要用生命开玩笑了。
　　#1新增角色全面介绍
　　经过对《暗黑破坏神Ⅱ》5个角色的研究，一个角色至少都有两种比较主流的发展方式，比如亚马逊可以发展为使用标枪或使用弓箭，女巫可以是冰电混合型或冰火混合型，而野蛮人可以使用剑盾或使用枪系武器。两种新角色也同样可以这样发展，下面分别予以说明，因为拿到游戏的时间比较短，难免会有不尽完善之处，欢迎予以批评指正（www.myst.com.cn暗黑光辉论坛）。技能分配以打穿地狱（Hell）级难度，完成增加技能任务拥有80点技能值以上的角色为基准讨论。
　　#2德鲁依
　　他们继承了祖先与大自然签订的契约，崇尚自然能力的他们，最注重的就是自由和尊重生物存在的形式。
　　德鲁依是大自然的代言人，所以也获得了大自然所赋予他们的巨大力量，他们可以控制大自然中真正的生物和精灵为他们作战。德鲁依是一群自由的人，他们更愿意视自己为大自然的一部分，而不是毁灭生命。但毁灭王的出现带来了邪恶军团，扰乱了大自然的平衡，所以他们离开了世代居住的城堡，加入到消灭毁灭王的队伍中。德鲁依拥有控制火、土和风的能力，他们不但可以召唤乌鸦、狼、毒藤、部分精灵，还可以将自己变成狼或者熊以获得更高的战斗力。（^27070301d^）
　　#2自然力技能树（Elemental）
　　土火系技能
　　火爆（Firestorm）：魔法消耗6，释放间隔时间0.6秒，利用土元素形成的火系伤害，施放时德鲁依会向四周喷出火热的泥土。
　　熔石（Molten Boulder）：魔法消耗10，施放间隔时间2秒，施放时会有一个巨大的火球滚向前方，依靠滚压和爆裂造成火系伤害。
　　地裂（Fissure）：魔法消耗15，施放间隔时间2秒，持续3.2秒，施放时大地裂开，火红的热气自地心袭出，造成火系伤害。
　　火山（Volcano）：魔法消耗25，持续3.2秒，召唤的火山幻象喷出带有火系伤害力的岩石攻击敌人。
　　末日战场（Armageddon）：魔法消耗35，持续时间10秒，施放间隔时间6秒，范围5.3码，愤怒的德鲁依会发动自然界的最强大力量攻击周围的敌人，从天而降的大火球带来毁灭性的火系打击。
　　风冰系技能
　　北极风（Arctic Blast）：魔法初始消耗4，无施放间隔，攻击距离随等级提高，施放时将不停息地从手中喷射出冰雾。
　　飓风铠甲（Cyclone Armor）：魔法初始消耗5，风元素带着小冰粒快速围绕德鲁依旋转，吸收元素魔法各种伤害。
　　缠绕之风（Twister）：魔法消耗7，致敌眩晕时间0.4秒，风元素形成漩涡随机移动，对接触的敌人形成持续的物理伤害。
　　龙卷风（Tornado）：魔法消耗10，比缠绕之风更巨大的旋风会给敌人带来巨大的物理伤害。
　　飓风（Hurricane）：魔法消耗30，持续时间10秒，施放间隔时间6秒，范围10.3码，围绕在德鲁依周围旋转的飓风夹杂着大量冰晶，被这些冰晶击中将带来严重的冰系伤害。
　　#2变形技能树（Shape Shifting）
　　人狼（Werewolf）：魔法消耗15，持续时间40秒，施放间隔时间1秒，生命值增加35%，精力值增加25%，德鲁依几乎都会变人狼的技能，更高的等级会带来更高的攻击速度和攻击力附加值。
　　人熊（Werebear）：魔法消耗15，持续时间40秒，施放间隔时间1秒，生命值增加50%，变成人熊的德鲁依拥有很高的体力，随着等级提高攻击力和防御力都会增加。
　　变狼神通（Lycanthropy）：被动系，德鲁依为了能使自己保持动物形态的时间更长，必须研习这种技能。技能每提高一级，变形后生命值增加5%，维持时间增加20秒。
　　大槌（Maul）：魔法消耗3，持续时间40秒，人熊专用的技能，可以提高自己的攻击力和攻击等级并予以敌人眩晕攻击，这些附加值都会随着等级提高而增长。
　　野性（Feral Rage）：魔法消耗3，持续时间20秒，人狼专用的技能，可以提高攻击力、攻击等级和移动速度，并拥有吸血的效果，这些附加值都会随着等级提高而增长。
　　火爪（Fire Claws）：魔法消耗4，变形为野兽的德鲁依使用火元素的力量附加在拳头上，可以给敌人造成火系伤害，随着等级提高火系伤害力和攻击等级都会增加。
　　狂犬（Rabies）：魔法消耗10，人狼专用的毒系攻击方式，在撕咬敌人的同时，将毒素注入敌人的身体，持续4秒造成的毒系伤害，随着等级提高毒系伤害力和攻击等级都会增加。
　　咆哮（Shock Wave）：魔法消耗7，人熊专用的独特攻击方式，人熊大声咆哮，将面前的一群敌人震晕并带来物理伤害，随着等级提高攻击力和眩晕时间都会增加。
　　饥饿（Hunger）：魔法消耗3，攻击力下降75%，变形后的野兽由于饥饿吞噬敌人的血肉获取生命与魔法，随着等级提高攻击等级和吸取生命与魔法的效率都会增加。
　　狂怒（Fury）：魔法消耗4，狂怒攻击只适合人狼，狂怒的效果可能是同时攻击多个敌人或者攻击同一个敌人多次。随着等级提高攻击力、攻击等级和攻击次数都会增加。
　　#2召唤技能树（Summoning）
　　乌鸦（Raven）：魔法消耗6，可以飞越山地和攻击位于空中敌人的乌鸦，作为初级召唤兽没有生命值，只是在执行完攻击次数后消失。技能每升一级打击次数加一，攻击力加一，五级后最多可召五只。
　　毒藤（Poison Creeper）：魔法消耗8，召唤出来的毒藤会潜伏在地下，寻找敌人进行持续4秒的毒系伤害。随着等级提高毒藤的生命力和毒系伤害增加。
　　橡树贤者（Oak Sage）：魔法初始消耗15，并随等级提高而增加，施放这个法术可以有效地提高各种召唤动植的生命值，随着等级提高，其生命值附加值增加。
　　召唤精灵狼（Summon Spirit Wolf）：魔法消耗15，可召唤一只基本生命值71的狼，它可以帮助德鲁依抵抗敌人的攻击。随着等级提高，狼攻击力增加，五级后最多可召五只。
　　腐肉藤（Carrion Vine）：魔法消耗10，召唤出的腐肉藤会沿途分解怪物的尸体，并将获得的能量转化成德鲁依的生命值。随着等级提高，腐肉藤的生命值和转化效率会增加。
　　狼之心（Heart of Wolverine）：魔法初始消耗20，随等级提高，狼之心精灵的作用是提高20码范围内团队生物的攻击力和攻击等级。随着等级提高，狼之心的生命值和攻击力、攻击等级附加值增加。
　　召唤恶狼（Summon Dire Wolf）：魔法消耗15，恶狼的攻防和速度一流，完全可以取代精灵狼，它们的残暴习性导致它们会吃掉怪物的尸体。随着等级提高，恶狼的生命值和攻击力增加，三级后最多可召三只。
　　太阳藤蔓（Solar Creeper）：魔法消耗14，与腐肉藤比较相似，但它是将能量转化成德鲁依的魔法值。随着等级提高，太阳藤蔓的生命值和转化效率会增加。
　　回刺精灵（Spirit of Barbs）：魔法初始消耗25，随等级提高，回刺精灵会将敌人的攻击返回。随着等级提高，反馈精灵的生命值和返回效率会增加。
　　召唤灰熊（Summon Grizzly）：魔法消耗40，召唤出一只基本生命值427的灰熊。随着等级提高，灰熊的攻击力提高。
　　特别提示：提高召唤精灵狼可以增加狼，恶狼和熊的攻击和防御；提高召唤恶狼可以增加狼、恶狼和熊的生命值；提高召唤灰熊可以增加狼、恶狼和熊的伤害力。
　　#2技能分配建议
　　由于变型后就不能使用自然系法术，所以德鲁依应该不存在一种自然力技能树与变型技能树混升的主流升级方法。笔者认为召唤技能是德鲁依必须发展的技能，其中至少应该包括如下几种：
　　召唤精灵狼（Summon Spirit Wolf）5级：魔法消耗15，因为精灵狼最多可以招5只，所以5级足够，同时精灵狼技能的提升将提高所有召唤生物的攻防力。
　　召唤恶狼（Summon Dire Wolf）3级：魔法消耗15，恶狼最多可以招3只，升3级技能有助于提高所有召唤生物的生命值。
　　召唤灰熊（Summon Grizzly）10级以上：魔法消耗40，主战力量，20级将使所有召唤兽攻击力趋向最高值。
　　橡树贤者（Oak Sage）10级以上：提高生物生命值上限的精灵，等级越高越好。
　　魔法召唤型德鲁依
　　召唤精灵后躲在后面使用魔法攻击，是非常类似男巫的角色，但真正用起来却因为法术攻击距离的限制，没有太好的效果。德鲁依的成长率每升1级生命值加1，魔法值加2。四项属性升级活力（VIT）加1生命值加2，能量（Eng）加1魔法值加2。需要主要拥有的主要技能是：
　　龙卷风（Tornado）约15级：魔法消耗10，可以连续发射，对目标做物理攻击是这种法术的优势，满屏的龙卷风可以让所有人头痛。
　　飓风（Hurricane）约15级：魔法消耗30，顶级冰系法术，对进入攻击范围内的目标施以冰系攻击，冰系攻击因为在暗黑系列中有降低敌人各项速度的效果，是最受重视的法术。
　　 一件非常无聊和辛苦的过程，但变身后德鲁依冗长的生命值绝对是其他玩家的噩梦。即便如此，由于德鲁依自己和所召唤出来的生物都拥有生命值，也就是所谓的“吸血对象”，笔者认为PvP中的德鲁依不会有压倒性优势，如果用召唤，和男巫相比他缺乏骷髅无生命的优势，如果用变狼，速度上并不会比野蛮人、冲锋游侠和女巫快。
　　#2刺客
　　虽然与暗夜的影子签订了契约，但她们是堕落的敌人。神灵有可能因为诱惑而背叛、堕落，但刺客是绝对不会！
　　刺客更多存在于传说中，知道她们真实存在的人不多，而见过她们的人绝大多数都死了，若不是毁灭之王的出现，她们不会从黑暗中走出来，出现在人们的视野里。长期以来，她们的存在价值是毁灭那些被恶魔诱惑的战士和法师，而不是公开作战。为了与强大的敌人抗争，她们必须最大限度地提升人类自身拥有的潜能，同时为了避免自己堕落，她们发誓不使用任何借助神或元素精灵的庇护才能释放的法术。在艰苦的战斗和磨炼中，刺客掌握了人类徒手搏击的极限能力和利用智慧和装备模拟的“法术”。（^27070301e^）
　　#2武术技能树（Martial Arts）
　　特别提示：触发技是用来释放集气技所集的气，连续使用几种不同的集气技和触发技的结合将触发一个强力的合技。
　　集气技（Charge-up Skill）
　　虎击（Tiger Strike）：魔法消耗1，基本的集气技能。三次集气效果完全以增加攻击力为准。随着等级提高，攻击等级和集气效率都会增加。
　　火拳（Fists of Fire）：魔法消耗2，第二次冲锋范围2码，第三次冲锋火焰持续时间2.5秒，火系伤害是火拳的核心打击能力。随着等级提高，攻击等级和火系伤害都会增加。
　　眼镜蛇之击（Cobra Strike）：魔法消耗2，眼镜蛇之击主要用于吸收敌人的生命值和魔法值，而且效率非常高。随着等级提高，攻击等级和吸收效率都会增加。
　　雷鸣爪（Claws of Thunder）：魔法消耗4，必须使用爪类武器的电系伤害集气技，集气第一层造成闪电伤害；第二层造成雷星术伤害；第三层造成闪电弹伤害。随着等级提高，攻击等级和电系伤害都会增加。
　　冰之刃（Blades of Ice）：魔法消耗2，必须使用爪类武器的冰系伤害集气技，集气第一层造成冰系伤害；第二层形成冰冻范围；第三层变成冻结时间。随着等级提高，攻击等级和冰系伤害、范围或冰冻时间都各有增加。
　　凤舞（Phoenix Strike）：魔法消耗4，凤舞给予敌人不同的自然力伤害，集气第一层造成流星雨伤害；第二层造成连环闪电伤害；第三层造成混沌冰箭伤害。随着等级提高，攻击等级和自然力伤害都会增加。
　　触发技（Finishing Move）
　　龙足（Dragon Talon）：魔法消耗6，基本的触发技，升至12级后可以连续3击，大部分的集气技都能用龙足释放。随着等级提高，攻击次数、攻击力、攻击等级都会增加。
　　龙爪（Dragon Claw）：魔法消耗2，必须使用爪类武器的触发技，连续两击。随着等级提高，攻击力、攻击等级都会增加。
　　龙尾（Dragon Tail）：魔法消耗10，爆炸范围4码，龙尾作为强力的触发技附带大范围的爆炸和火系攻击，适合与火拳同时使用。随着等级提高，火系伤害力增加。
　　龙翔（Dragon Flight）：魔法消耗15，这个接近瞬移的攻击技能可以使刺客快速接近对手并给予一次毁灭性的攻击。随着等级提高，攻击等级和攻击力都会增加。
　　#2幻影技能树（Shadow Disciplines）
　　爪类掌握（Claw Mastery）：被动技能，有效提高刺客的专用爪类武器的攻击等级和攻击力。每提升一级，攻击等级上升10%，攻击力上升4%。
　　通灵之锤（Psychic Hammer）：魔法初始消耗4，用纯精神力制造一个可以进行物理攻击的锤子攻击敌人。随着等级提高，锤子的攻击力增加。
　　速度爆发（Burst of Speed）：使用这个能力在一段时间内使刺客的攻击速度和移动速度加快。随着等级提高，持续时间和速度附加值都会增加。
　　幻影披风（Cloak of Shadows）：魔法消耗2，范围20码，持续时间8秒，使用这个能力使刺客穿行在黑暗中，处于隐形状态且同时降低敌人防御力。随着等级提高，降低敌人防御力效果增加。
　　武器格挡（Weapon Block）：被动技能，这个技能令使用双手爪类武器的刺客有可能通过武器格挡弹开敌人的攻击。随着等级提高，格挡几率增加。
　　消退（Fade）：魔法消耗10，消退源于刺客与魔法师的战斗中需要拥有魔法的抗力，使用消退将大幅度缩短魔法施效时间和大幅增加4种抗性。随着等级提高，抗力附加效果增加。
　　幻影战士（Shadow Warrior）：魔法初始消耗27，幻影战士是刺客复制出来的自己，拥有两项为她设定的技能。随着等级提高，幻影战士生命值和攻击等级增加。
　　意识攻击波（Mind Blast）：魔法消耗10，持续时间6～10秒，刺客利用这种精神力攻击一些意识薄弱的敌人，直接造成物理伤害并有可能转化敌人帮助自己。随着等级提高，攻击力和转化几率分别增加。
　　毒液（Venom）：魔法消耗12，将剧毒涂抹在武器上一直是刺客对付强力敌人的办法。随着等级提高，毒系伤害力和涂抹维持时间分别增加。
　　幻影宗师（Shadow Master）：魔法消耗40，这个技能可以让刺客将自己分身为二，其影子拥有所有已经掌握和技能和高AI的战术。随着等级提高，影子战士生命值和攻击等级增加。
　　#2陷阱技能树（Traps）
　　火焰爆破（Fire Blast）：魔法初始消耗3，刺客通过投掷火焰爆破器对移动缓慢的目标施加火系伤害。随着等级提高，火系伤害力增加。
　　电击网（Shock Web）：魔法消耗6，放置由充电导体制作的陷阱，踩踏陷阱的敌人将受到电系伤害。随着等级提高，尖峰电压数量和电系伤害力都会增加。
　　回旋镖（Blade Sentinel）：魔法消耗7，持续时间4秒，施放间隔时间2秒，高速飞行的回旋镖会给所有处于飞行路线上的敌人造成物理伤害。随着等级提高，伤害力增加。
　　闪电触发器（Charged Bolt Sentry）：魔法消耗13，如果敌人触动闪电触发器，将会遭受5个闪电弹的电系打击。随着等级提高，电系伤害力增加。
　　火焰触发器（Wake Of Fire）：魔法消耗20，如果敌人触动火焰触发器，将会遭受5个火焰波浪的火系打击。随着等级提高，火系伤害力增加。
　　狂暴之刃（Blade Fury）：魔法初始消耗1，刺客可以连续投射狂暴之刃给予敌人物理伤害。随着等级提高，伤害力增加。
　　闪电陷阱（Lightning Sentry）：魔法消耗20，任何靠近闪电陷阱的敌人都会持续受到电系伤害，每个陷阱发射10次闪电后失效。随着等级提高，电系伤害力增加。
　　地狱重现（Wake Of Inferno）：魔法消耗20，任何靠近地狱重现的敌人都会持续受到火系伤害，每个陷阱发射10次火焰后失效。随着等级提高，火系伤害力增加。
　　死亡陷阱（Death Sentry）：魔法消耗20，触动这个陷阱将遭受电系伤害和尸爆伤害，尸爆的攻击力是尸体生命值上限的40%～80%，陷阱在使用5次后失效。随着等级提高，电系伤害力和尸爆距离都会增加。
　　刀盾（Blade Shield）：魔法初始消耗27，用精神力控制的细小尖刀围绕在刺客身边，靠近刺客的敌人将受到物理伤害。随着等级提高，刀盾持续时间和攻击力都会增加。
　　#2技能分配建议
　　投掷陷阱型刺客
　　这样的刺客比较另类，与女巫那种魔法远程攻击为主的角色类似，但对于刺客的成长率每升一级生命值加2，魔法值加1.5和四项属性升级活力（VIT）加1生命值加3，能量（ENG）加1魔法值加1.5而言，较低的魔法值使锻炼一个这种类型的刺客并不容易。魔法值不能上千是其一，其二是恢复速度不如有“热情”技能的女巫快。她需要掌握的主要技能是：
　　闪电陷阱（Lightning Sentry）：约15级魔法消耗20，攻击力相对稳定的电系攻击陷阱，超过15级才有足够的电系杀伤力。
　　地狱重现（Wake Of Inferno）：约15级魔法消耗20，攻击力相对稳定的火系攻击陷阱，同样需要超过15级才有实用价值。
　　死亡陷阱（Death Sentry）：约15级魔法消耗20，尸爆杀伤力很强，但应用起来并不那么方便，作为最强力的陷阱，尽量多升几级。
　　爆发速度（Burst of Speed）：约10级速度相对依旧重要。
　　幻影宗师（Shadow Master）：约15级显然15级以上的幻影会拥有和玩家一样高的法力足以支持施放各种法术。
　　龙足（Dragon Talon）：约7级魔法消耗6，对于魔法值高的刺客而言，消耗一定魔法值以求获得更高的杀伤力，7级的龙足可以进行两次攻击。
　　眼镜蛇之击（Cobra Strike）：约5级魔法消耗2，和龙足配合练功专用的吸魔法和生命的集气技。
　　由于刺客的陷阱魔法攻击力都不高，需要依靠大量的陷阱才能形成有效杀伤力，在与电脑作战的过程中仅仅依靠法术连女巫都很难单独撑下去，何况使用陷阱的刺客。但反过来，刺客的陷阱攻击力在PvP的时候不需要靠近对手，比近战型有利许多。而四项属性的分配则需要多加能量（ENG）以求保证魔法值能撑久一点。
　　近身搏击型刺客
　　笔者认为这样的刺客玩起来比较有乐趣，也比较辛苦，同时这样的角色会在PvP的时候处于劣势。搏击型的刺客主要需要升级集气技和触发技的技能树，同时需要掌握爪类武器。除了搭桥技能以外需要掌握的主要技能是：
　　凤舞（Phoenix Strike）：约15级魔法值每次攻击仅消耗4，最强的集气技，控制得当可以随意释放火、电、冰三种属性的魔法攻击，足以对付资料片中各种免疫魔怪。
　　龙爪（Dragon Claw）：约15级魔法每次攻击仅消耗2，使用爪系武器每次攻击出手两次且最省魔法值的触发技，要想充分使用爪系武器的威力，只能使用龙爪作为触发技。必须双手都使用爪类武器才能使用这个技能。
　　爪类掌握（Claw Mastery）：约15级爪类武器的被动技能，当然多多益善。
　　武器格挡（Weapon Block）：约7级双手爪类武器被动技能，增加格挡几率，7级以后成长率太低，只升7级足够。
　　爆发速度（Burst of Speed）：约10级提高各种速度，需要10级以上才有足够的维持时间供使用。
　　幻影宗师（Shadow Master）：约10级所有角色中最有价值的召唤技能，但需要10级以上才有足够高的生命值作战。
　　以上主攻技能在几个所有技能加一装备的支持下，会造就相当强的战斗力。练习这类技能的角色在初期多将技能值增加在两个被动技能和搭桥上，利用搭桥技能升级。一旦龙爪和凤舞可以配合使用，就可在与电脑作战的时候所向披靡。在PvP时，需要借助龙翔（Dragon Flight）这样的触发技快速打击敌人。而四项属性的分配不提升能量（Eng），多分配活力（Vit）以保持足够高的生命值。
　　后记：限于篇幅和游戏推出时间不长的关系，这次的专题攻略仅为大家带来剧情流程和两个新增人物介绍，有关神符组合规则和工艺品制作范例将在随后的攻略坊和游戏研究中推出，敬请关注。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
