沙场秋点兵──九月游戏着点

  
2001年 35期

#1九月的辉煌——赤色战线（Red Fction）
　　玩家扮演一位名叫Parker的矿工，为Ultor财团在火星成立的矿场工作，随着近期火星上开始蔓延致命的传染病——瘟疫，Ultor财团的保安人员竟然毫无人性地屠戮生病的工人，导致矿场中不满的情绪节节高涨，最后终于爆发“叛乱”，而你——Parker，当然也义无反顾投身于这场反抗Ultor财团的战斗中……
　　游戏总共有20个丰富的单人任务，全3D绘制的战场各具特色，从充满砂砾的地下矿坑、深邃难测的海底、火星地表、一直到Ultor财团的科技大楼、实验室、甚至离开地面，来到火星外围的宇宙空间等等。另外因为《赤色战线》引入了包括潜水艇、音速战斗机、全地形运输车等五种可以控制的战斗运输工具。所以玩家面对的将是一场场海陆空全方位的激烈战斗，随着剧情峰回路转，紧凑、刺激的游戏历程保证是绝无冷场。
　　关于美工方面的表现，只能用“惊艳”来形容笔者首次看到游戏画面时的感觉了，制作商Volition全新开发的Geo-Mod超级3D引擎能够将复杂的几何学以实时方式运算，再加上先进的物理仿真系统（A.P.S），故而赋予《赤色战线》令人“目瞪口呆”的画面效果，游戏支持全地形“实时变形”，所有挡在玩家面前的东西，都能用武力加以破坏，只要你的火力和工具足够，以前需要作弊才行的穿墙入室、屋顶破洞等等现在可不是什么难事了。另外游戏引擎的强劲性能还表现在相当到位的细节处理上，游戏中玩家所见之处，无不呈现出精致细腻的视觉冲击，像是被子弹击中的玻璃，碎片会真实地像现实生活中的情况那样散落在地，而四散的方向和掉落范围也是根据物理运算得出的结果，甚至连处于掉落范围内的玩家或者敌人，都会因为玻璃碎片受到或多或少的伤害。天，如此精益求精，莫非又是一个“硬件杀手”！
　　《赤色战线》的PS2版本已于5月22日先期在美上市，短短四天，累计销售量就已经突破惊人的6万套大关，同时更登上全美当月PS2游戏的销售排行冠军宝座。甚至被一些媒体誉为“FPS的最高境界”、“SC杀手”这样的称号。而此番移植到PC平台上，借助于电脑显示器的高解析度和3D加速卡的强劲渲染机能以及音效技术的高速发展，相信PC版的《赤色战线》理所当然的在声光表现方面比之于PS2版本会更加出色一些。对FPS游戏感兴趣的玩家可千万别错过了，记住它的名字——Red Fction……
　　#1继续的命令与征服——尤里的复仇（Yuri＇s Revenge）
　　对《命令与征服：尤里的复仇》，西木头号称是其有史以来最庞大的资料片，故事背景延续自《红警2》，曾经是苏联军方重要人物的尤里叛离了苏军，依靠超人的心灵控制能力组建了一支心灵战士部队。野心勃勃的意欲将整个世界控制在自己的手中，并且迅速控制了全球大部分的地区，而盟军和苏军当然都不会对这种情况视而不见，对于这个强大的共同敌人，双方都积极地展开了各自的相应行动……
　　游戏提供了14个全新的单人任务，玩家依然只能选择苏军和盟军两方，而尤里的心灵战士部队作为一股可怕的新势力，则只能在多人模式下才能控制。比较特别的是单机任务中，玩家有时需要乘坐时光机返回过去，从而即时阻止尤里的阴谋。这也是游戏最终的目的所在。
　　也许西木头自己也心里有数，《红警2》可说是一个大大的滑铁卢，所以《尤里的复仇》虽然只是作为一款资料片，制作组可也丝毫不敢掉以轻心，此次新单位、新建筑物加起来总数多达三十余种！包括了苏军的磁能坦克、鲍里斯，尤里的心灵统治者、阻击者潜艇、兽人等，而同盟军也增加了行动慢、建造慢但是对尤里部队心灵攻击免疫的新型坦克等单位。由于新单位的加入，战术运用也变得更加丰富多彩，如何善用新单位的特长，组合出绝佳的战略方针，并在时限内完成任务，就成为玩家们的新课题啦！
　　#1清新的《石器时代》姐妹篇——魔力宝贝
　　在国内今年空前涌动的网络游戏热潮中，来自东洋的《石器时代》以清新柔和的画风和结合宠物的战斗系统刮起一阵强烈的“原始”风暴，相对于一般线上游戏走的写实、战争，英雄主义较重的路线，《石器》在一片杀伐声中异军突起，吸引了不少女性玩家的加入，MM一多，男玩家自然是趋之若骛，所以笑傲国内网络游戏世界自然是顺理成章的事了。而即将于9月上市的《魔力宝贝》无论从美术风格和游戏系统方面都和《石器时代》相当的类似，呵呵，因为都是出自同一个制作组之手嘛。而且制作组已经被日本赫赫有名的ENIX公司收编，依靠ENIX在电视游戏方面的经验和研发实力（不会说你不知道《勇者斗恶龙》系列吧），这款《魔力宝贝》就更加的受人关注了。
　　《魔力宝贝》的游戏背景设定在中古世纪的魔法世界，叙述一群勇者的冒险之旅，这种题材可是ENIX最擅长的。和《石器时代》差不多，游戏画面相当的亮丽，充满日式漫画的风味，特别设计的可爱画面，完全摒弃了血腥和暴力的主题，而玩家角色也有多种卡通造型可以选择，不管哪个看起来都非常赏心悦目。游戏内容也维持ENIX一贯的细腻精神，玩家有一百多种职业、数十种技能可以学习，角色可以转职，以尝试不同的线上人生！另外，游戏中还有上千种的物品、武器，近两百种的怪物等你发掘，当然，玩家还可以抓怪物作为自己的宠物，经过训练和照顾，宠物会越来越贴心，能力也会越来越强，玩家们可以自由组队，最多是五个人，再加上各自驯养的宠物，就可以组成强大的队伍。不但可以互相扶持，共同在奇幻的世界中探险，两个队伍之间也可以互相挑战呢。
　　总而言之，《魔力宝贝》有着童话般可爱的画面，色调的运用也比较清新柔和，令人看起来自然而然的觉得心情舒畅，凡此种种，无疑又将俘虏不少女性玩家的芳心，而“护花使者”们肯定也会象《石器》里一样前仆后继，所以《魔力宝贝》的成功，笔者认为应该是指日可待的！
　　#1神雕大侠的故事续完——新神雕侠侣完结篇
　　故事延续前作的剧情，小龙女自知毒入脏腑，性命已在旦夕之间，又深悉杨过情深义重，自己无可救药，其必定不肯独活于世。乃于断肠崖顶刻下“十六年后，在此相会，夫妻情深，勿失信约。”的谎言，定下此十六年之约后，留下断肠草，纵身跳下断肠崖。当然，游戏中会加入一些新的创意和情节，制作组会给予杨过成为江湖中人津津乐道的“神雕大侠”这段剧情更多的发展空间，力求带给熟读原著的玩家意外的惊喜和游戏享受！
　　承袭《新神雕侠侣》中广受好评的场景设定，游戏画面的表现不同于一般斜向45度角的固定模式，而是像《生化危机2》、《最终幻想8》那样，以多变的动态视角来营造出武侠世界意境深远的独特气氛。比较关心华人游戏作品的玩家，不知道有没有注意到一点，那就是天气和日夜的变化设定已经越来越多的开始受到制作商的青睐，比如宏申资讯最近推出的《剑灵》。而《新神雕侠侣完结篇》为带给大家更为真实的游戏感受，此次也在场景中加入了雪花飘飘、雨点绵绵、云雾缭绕等等以及白天黑夜的特效变化，而且可是下足了功夫的喔。作为一款续集，游戏理所当然的比前作有了长足的进步，一些细节部分更是精益求精，场景中的水流表现得相当真实，就连角色从水面上走过时，也会留下随机的倒影呢。
　　作为国人独有的文化衍生，武侠游戏除了带给玩家那一份“千里仗剑行，马鸣风萧萧”的江湖感受，千奇百怪，各领风骚的武功招式可说是非常受人关注的环节。而《神雕》原著小说中有一套最厉害，也是最令人不可思议的的武功，在《新神雕侠侣》的游戏历程中，一直没有露出真容。嘿嘿，各位曾经深表遗憾的玩家应该呼之欲出了吧。嗯，“黯然销魂者，唯别而已”，这套神奇的黯然销魂掌究竟厉害到什么程度呢？期待！
　　“秋风清，秋风明；落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。”《神雕侠侣》不仅是一部武侠小说，在许许多多读者的心里，它同时也是非常出色的爱情作品。可以说故事中处处精彩的情感刻划，正是小说脍炙人口的主要原因之一。挟之于此，再加上昱泉国际日趋成熟的3D美工技术，作为武侠迷，怎么也得随着杨大侠去《完结篇》中深情一回吧！：）
　　#1莽莽江湖路漫漫——千年2
　　正所谓“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，勿庸置疑的，连线游戏的时代真的来了，时光进入到2001年，除了《万王之王》、《网络三国》，在经历了《侠客行》、《笑傲江湖》等等文字MUD的摸索之后，通过代理和自创相结合的方式，图形化的武侠MUD也开始逐渐繁荣起来。这其中，于2001年4月1日上市的大型武侠网络游戏《千年》，可说是在国内带起了武侠网络游戏的新热潮，大家从两岸三地数百万玩家的用户群就足以感受到游戏本身的魅力和价值了，如今，当大家还在资料片《千年之帝王陵》中快意恩仇的时候，全新的《千年第二章--侠众道》又摆在了玩家的面前……
　　承袭了《千年》的背景设定，《侠众道》又在其中增加了打铁师、炼金术师、炼丹术师、料理师、美容师、裁缝师、占卜师、炸弹师八大全新职业、狐狸洞、极乐洞等等更大更酷的新版地图、全新的建筑物、全新的特效武功等众多全新要素，特别是针对一些玩家反映的游戏延迟问题，更是做了精心的改良与修正，以确保游戏的顺畅度在《千年2》得到更好的效果。
　　“武林恩怨，论剑千年”，在《千年》的热潮尚自一浪高过一浪的时候，《千年第二章--侠众道》又带着全新的特色准备邀请你闯一闯那更加刺激的江湖旅程了，各位剑客侠女，漫漫的江湖路，偶就在前面等你哦……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
