活在死亡的最边缘

Jurd 
2001年 39期

不记得我什么时候清醒过来，记不得我现在身处何地，更不知道我该何去何从，只是感到一缕艳光瞬时直射我的双眼，不，更准确点应该是额头。本能告诉我这不是阳光，这是什么呢？疑惑充斥着我的大脑，头痛得更厉害了，似乎我想到了什么，可又无法清晰的接触。忍住巨痛，我用力睁开双眼，透过眼前的朦胧去发现。我看到了，看到了。一个人冲着我微笑，他的笑是那么的阴沉，是那样的狂妄与自大。我发现了，是他手中的瞄准镜发出的红外线锁定了我的脑袋。他手指抠动了扳机，一阵扫射……随后地上又多了一具尸体……而在那远方的交火中突然出现了一个身影——我，活在死亡的最边缘。
　　#1你的手仍发抖吗——保持良好的心态
　　CS已成为了当今在线人数最多的游戏，想想当初，最早玩《半条命:半死不活》时就已经感到这款游戏的设计精彩了。现在看来，更是如此。在中国这片土地上，CS风潮依然凶猛，现在还正举办全国CS大赛，这是国内高手较量的好机会了。可是对于那些新玩的人，和正处于发展阶段的朋友来说，心态和思维是最重要的了，这里就将对这两点加以介绍。（^39070701a^）
　　心态的变化直接影响到你的实战的操作和战术发挥。刚玩CS的朋友一定有过这样尴尬的场面:一人端着枪来个转弯，还没有把头调过来，就被射中，可是一紧张手来回晃荡鼠标，眼前来个大翻转，不要说找敌人了，连自己都不知道东南西北了，最终只能魂归西天。方向感有问题吧？如果我们放正心态就不会有此类简单的失误了。
　　首先我们要明白，我们在玩的是游戏，不是真实的杀戮，不要把个人恩怨带入游戏中来，要做到娱乐第一。其次不要怕死，这不是说让你拼命送死，既然是游戏，总还要为自己树立点信心嘛，不要有自己不如人的思想。就算死了也不要懊恼，这毕竟是个游戏，输赢都是很正常的，总要有人输有人赢嘛。千万不要输了就摔凳子砸桌子，辱骂对手怎么怎么的不好，这样太没风度。赢了也不要扬扬得意，讽刺他人。这都是不好的心态。输，要总结失败的原因；赢，要想想胜的道理。只要不断实践，就一定会有所提高。
　　所以我们在进行游戏时要做到不慌、不乱、不停这“三不”。就算遇上自己没想到的突发情况，也要镇定，快速作出反应。即不能硬拼，也不能逃跑。如果有人说我总是跟不上这么激烈的游戏，那么我建议你来一首《WE WILL ROCK YOU》提高热情吧，嘴中高喊“GO GO GO”仍然保持沉着的状态，那你就所向无敌了。
　　#1智与谋的较量——反恐三十六计
　　古人作战讲究战术的变化，如今CS浪潮袭卷全球，我们自然也不能落伍。在此特用孙膑的三十六计来套用CS的战术，希望没有辱没前人的功绩。（哎，我不得不在古人的唾沫中提笔写下去了。）
　　#2胜战计
　　瞒天过海:若要让对手信以为真，可以先用手枪开路，对手会以为你钱财空空，便于近身作战，你可以乘机偷袭，迅速换火力强的长枪，用强大火力消灭他。
　　围魏救赵:这一招适合团队解围，当部分队伍遇上强敌，请求援救，你可以去包围攻击敌方薄弱点，迫使他们解除攻击。但前提是你要搞清楚对方力量的分布情况。
　　借刀杀人:此计意为走自己的路，让别人杀去吧。我们在网吧里经常会看见有些人不要命地蛮打蛮杀，你可以把火力强大的敌人引到他那里，让他们火拼，自己则坐收渔翁之利。
　　以逸待劳:强烈推荐给那些蹲点高手们。如果有耐心，可以选一个安全的躲避地点，养精蓄锐，等到对方死伤差不多了，再出来大干一番。
　　趁火打劫:对此我不用过多说了，这可能是人们的固有本性吧。如果看见有人在上弹夹和被攻击时，上去补几枪，还可以吃肉（占便宜了，捡他的枪呀），何乐而不为呢？
　　声东击西:蝙蝠用超声波辨别方向，可是CS高手们会用耳朵辨别你的行迹。为了掩人耳目，你可以在东边放一枪，再从西边攻击，说不定会绕到敌人背后，可以痛快的大声说byebye。
　　#2敌战计
　　无中生有:这是伏击对方的好方法。你可以悄悄地攀爬到物体最顶端，也可以躲在深深的水底。当敌人脚步临近时，你就突然出现在他面前，打不死，也吓他个半死。
　　暗渡陈仓:明处让小股力量走正道，吸引敌人注意力，暗地里绕远路、难路走，误导敌人们的视线，快速完成任务。
　　隔岸观火:我们会遇到这样的情况，你独自一人在一个高地点，发现有人交火，而且双方是动态射击。这时你千万不要想乘机立功，要静心观战，避免目标暴露，等敌人间歇时，再开火。
　　笑里藏刀:这招最狠，在网吧大混战时，偷偷向某人表白自己的诚心，待时机成熟，就下黑手，让其死不瞑目。
　　李代桃僵:此计用以缅怀那些冲在最前面的人。作为牺牲品的他们，被敌人当靶子乱扫，却引诱敌人上钩，最终达到目的。他们还会安慰自己说:“我不入地狱，谁入地狱。”
　　顺手牵羊:这招捡肉大法，是每个CS者必学之术。看见地上有枪，不要客气，捡起来不管用不用得着，至少可以找点平衡，不要发现地上的枪就唱“我在马路边，捡到一枝枪，把它交给警察叔叔手里边”。
　　#2攻战计
　　打草惊蛇:当你走到拐弯和有掩护物的地方，你肯定会举棋不定，你也不知道那里是否隐藏着敌人，最好的方法是一阵扫射，或者来颗菠萝，迫使敌人改变战术。
　　借尸还魂:凡是CS高手，势必练就了肉眼雷达，对于那些新手们很难掌握，所以这招可以让你同样练成火眼金睛。当自己死了，可以锁定别人，把他的位置及时报告给队友。
　　调虎离山:这种战术很容易，但是对方会信吗？谁也不知道，这就要看运用时机和在什么情况下了。如果解救人质，力量不够，建议还是用它吧，总比鸡蛋碰石头好多了。
　　欲擒故纵:千万别误会，这不是说让你玩七擒七纵。当你与单个敌人交火，快要击毙他时，发现大敌当前，你先放过他，迅速找掩护物，准备阻击大敌。
　　抛砖引玉:解救人质是反恐的主题，匪徒在这类战斗中占有巨大的优势。用人质作诱饵，引出敌人，消灭他们。但是碰上BURCE这样的终极警察，你还是小心为妙。
　　擒贼擒王:在战队中，作为头头，队长是最好的战士，是最有影响力的，是全队的精神象征，是作战的原动力。一般想打乱对方阵脚，就找寻他们的队长吧。
　　#2混战计
　　釜底抽薪:功败垂成，在此一举。每次看一些战队在比赛前都会大呼“GO GO GO”。全军上下，众志成城，一股无形力量就此形成。
　　混水摸鱼:烟雾弹在手吗？闪光弹你备好了吗？用力扔出去吧，乘着混乱局面，赶快吃肉的吃肉，摸鱼的摸鱼，逃跑的逃跑，当一片平静后，只见地上又多了几具尸体。
　　金蝉脱壳:要枪不要命是老鸟的作风，如果你害怕他们，不要吝啬，将自己的枪扔到远处地上，赶紧逃命了，总是安全第一啦。
　　关门捉贼:如果你确定敌人藏在某座建筑中，呼叫队友包围，守住各个出口。还可以从四面八方冲进去，使他腹背受敌，最终难逃人民大众的包围。哦，跑题了:）
　　远交近攻:因为不牵扯结盟，所以很难定义它。但是如果你遇着一个狙击手在远方，一个冲锋手在身边，还是先对付冲锋手吧，毕竟并非人人都是神枪手呀。什么？那个狙击手是许海峰的徒弟？
　　假途伐虢:又是很难定义哦。地图上的天桥是一个很重要的战略点，天桥上下两个人火并，地处高势的胜率会大大提高，而且视野广阔。（^39070701b^）
　　#2并战计
　　偷梁换柱:见人换枪是高手们的秘诀，遇见不同枪械要用不同枪来克制。虽然你很难看出对方手持什么枪，但从他持枪的动作，上弹的姿势都可以辨别，针对他枪械的弱点换成它的克星，就胜券在握了。
　　指桑骂槐:有时给队友发出信息，害怕敌方作出相应变化，那么就变着法说吧，来个话中有话，只要不至于自己人都搞不清楚就行了。
　　假痴不癫:在特殊环境下，用此招甚妙。有时候发现敌人，但是敌人坚守不出，你假装没发现，去诱使敌人现身，快速作出反应，做到心中有数。
　　上屋抽梯:这么阴险，还是少用了。自己吃了肉，连骨头都不给别人留下。尽情射击吧，不要珍惜子弹，反正死后也是别人的。
　　树上开花:担心自己的力量不够吗？不要紧，随便狂扫，再扔颗手雷之类的，吓唬吓唬敌人。敌人肯定以为你们有80万大军来犯，肯定会卷上铺盖，连夜单骑跑出800里，找个地洞躲起来。
　　反客为主:不用客气，在CS里是不分主客的，什么时候都要掌握全局，洞察一切情况，随机应变，时刻掌握着主动权。
　　#2败战计
　　美人计:好像CS里没有MM呀。不然，现在网上流行一种小鸡变美女的补丁，哈哈，总有人会被吸引的，这就是你的机会了。
　　空城计:独自守着建筑物的平台，敌人以为你们在唱空城计，不敢贸然进攻，抓住机会，消灭几个是几个。
　　反间计:对于那些换衣的对手，使很多人为难，对于这种情况解决的最简单最有效的方法是见人就开枪，宁可错杀一万也不放过一个。
　　苦肉计:这游戏里面没有愿打也没愿挨的，有时可以让血少的队友当肉盾，阻挡敌人的火力。为了集体的胜利，一定要牺牲小我，争取做个劳模之类的。
　　连环计:这种无敌计策是最高境界，一般人很难领悟，如果你已掌握了其它三十五计，自然也会有所体会的。
　　走为上:咱打不过还逃不过吗，好汉不吃眼前亏，咱见风使舵，情况不妙，心中默念“money诚可贵，生命价更高”，脚下生风，赶紧闪了。
　　综上所述，这些基本的战术思想是作战的基础，若是要真正掌握，有所提高，还要在实战中摸索。始终记住，你不是蓝波，也不是阿诺，你会倒下。互相配合才是CS的最高明最有效的战术。
　　#1占山为王——地形的利用
　　我们都知道，CS有很多地图可供选择，这其中有很多是可以利用地形取胜的。现在CS使用最多的是DUST和ITALY。这两张地图属于中等地图，范围不是很大，比较宽阔，而且障碍物很多，这就为游戏留下了可用之地。这里将详细介绍ITALY这张地图的地形利用，以及双方的攻守策略，其它地图将在以后的专题中介绍。
　　我们先来看看ITALY这张地图。T（匪徒）的优势在于坚守人质房。CT（警察）的优势是利用人质房外的多点路口进攻。一般CT的路线为穿过中心菜场，进入走廊，直接穿过后，到达人质房。当然这一路上的激战是最猛烈的，大部分战斗都在此开始。但是CT也可以从基地的第二条路进军，途经酒窖，这里障碍物颇多，可以很顺利的到达人质房的另一侧，也可以从窗户进入。现在就具体的对战作详解。
　　对于最激烈的交火地点，无疑便成为了双方的抢占地，如图1（^39070701a1^）、图2（^39070701b1^）所示。
　　CT：这个地方是攻守的核心地带，如果掌握这里的主动权，就等于已经有一只脚迈向成功了。当CT来到这个地带时，要小心走廊尽头人质房里的狙击手。他们一般是隐蔽在二楼窗口附近，最好叫一名重火力，远射程，好枪法的CT在前面开道，后面跟上狙击手。当前面火力干扰T的射击时，狙击手抓住时机，射杀敌人，后面的大军再继续前进，否则都是上架的鸭子——等死。
　　T：这么好的狙击点好像就是老天故意安排给T们大显身手的地方，派一名射击精确度高的队员躲在二楼窗户附近，买上一把精确度高的狙击枪，就高枕无忧了，真有一夫当关万夫莫开的优势。在走廊里再配上几名干练的冲锋手配合，对方来多少死多少。但是狙击手的同伴如果都牺牲了，又发现敌人已经进入房内，立即从左侧跳楼出来，蹲在门口等候，小心敌人从旁边窗户进来。
　　CT：在图3（^39070701c1^）中，是要警告那些自以为干掉了二楼的狙击手就拼命往前冲的CT们。千万注意这个箱子，由于它的体积很大，敌人蹲下很难发现，如果一直往前冲，忘了注意这里，会被人打个背穿心的。所以路过这里，用枪口瞄一下，或者干脆来几颗子弹，后面的队友帮你看走廊尽头就会更安全的，万万不可忽略这个致命的地方。
　　T：一般整场战斗会和很多敌人交火，作为T想一次歼敌全部，就不能正面冲突，否则也会伤亡惨重。在远处有自己的狙击手掩护，几个T可以快速跑到图4（^39070701d1^）中的箱子后，跳到台子上。就算自己的狙击手牺牲了，一样可以打敌人个措手不及，让敌人死伤无数。如果敌人很聪明，直接攻击你的隐藏点，你可以迅速跳下来压着枪射击，敌人当时就算抬枪，也不好找目标。
　　CT：如果正面火力不如对方，又还怕T的神枪手，那么从另外一侧也可以进入。利用地上堆砌的箱子，可以轻松地从窗户跳到二楼的房子内，要做到小心翼翼，防止敌人听到响声攻击你。在二楼还有个平台，那里面也能站人，也是危险地带。（见图5）（^39070701e1^）
　　T：穿过走廊来到图6（^39070701f1^）中这个地方，可以看到这里的两个路口，是CT们的必经之路，所以在这里与CT们恶战在所难免，关键是这里转弯太多，所以不要先跑到前面，可以等待敌人到来。在右边路口，有一个箱子，无论谁站在那顶上都是很明智的举动，不要忽视那里的情况，时机好时，自己也可以在那里守候。
　　CT：在图7中有很多险要的地方。如果敌人在菜市场中心的遮挡物后面是很难发现的，所以在这里多把枪口瞄一下，发现哪里不对，就射击，不要手软。如果敌人逃跑，一定要注意四面，这里有很多通道。在图8里，可以看见有一座天桥，这里常常有T把守，因为这里是解救人质的另一条路。如果与敌人交火，肯定对CT是不利的，在制高点的射击常常是穿头的。不过幸好有一个箱子作掩护，还有一个油桶可以跳上去。只要利用它们作掩护，就会有胜利的时候，莫要耍威风，跟别人比火力。
　　T：同样T到了图7（^39070701g1^）这个危险地带，要小心四周可能出现敌人，小心遮挡物中的隐藏的敌人，不要蛮冲，你可不是在玩大菠萝呀。也可以跳到房檐上，再跳到中心的帐篷上，打敌人出其不意。图8（^39070701h1^）中的天桥是T的第二道防线，一般敌人不从正路走，都会走这条路的，可以仗着自己有优势，居高临下攻击。不过要注意箱子的遮挡，要用手雷逼迫敌人出来。
　　还有就是要注意，躲避守候时，要选择那些大一点的地方，方便出入，否则一旦敌人发现你，朝你扔颗烟雾弹什么的，再慢慢扫射，你只能成为人家的活靶子，干着急也没有用。从上面的分析中可以看出像在这种地图中作战，地形的利用得当无疑是有很大的优势的。在我们人人还没有成为神枪手和机器人前，强烈建议各位还是多利用地形来作战吧。
　　注意：
　　永远记住这只是游戏，不是战场。
　　永远记住你不是神，你也不是超人，你是一名战士。
　　永远记住这是团队射击游戏，不是单人格斗游戏。
　　永远记住你是团队的一部分，为了集体的荣誉而战斗着。
　　永远记住没有人会从1000米外来救你，要靠自己的力量。
　　永远记住危险总在你的身边，不要紧张，也不要大意。
　　也许你会发现你活在死亡的最边缘，不要紧，因为你仍活着，只是在那边缘地带而已，不过至少你已懂得了如何活下去。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
