浣花洗剑录心得攻略

MyST·笑望长空 
2001年 31期

继金智塔的《古龙群侠传》以后，又一款改编自古龙小说的武侠RPG游戏《浣花洗剑录》由智冠科技近日发行上市。与一般角色扮演游戏不同的是《浣花洗剑录》取消了经验值的设定，而以一个新的完全不同于经验值的设定──情节点数来取而代之。除此之外，游戏的战斗系统更是与众不同，主要讲究时机的掌握和敌情的预测，玩家必须在每个回合开始的时候就根据所掌握的情报制定出本回合的作战方法，只有掌握的情报越多夺取胜利的机会才会越大。
　　#1一、关于情节点数系统
　　游戏中的情节点数主要影响着武功招式的学习修炼、武魂的合成以及战斗开始前的招式预测，从而影响角色的成长、武魂的品质以及战斗的难易程度。可以这么说，情节点数系统是影响整个游戏进程的重要设定。如果在游戏中你没有取得足够的情节点数，那么一些极其厉害的武功招式将无法学习，想一想，没有这些厉害的招式，你怎么去打赢那些比自己厉害数倍的敌人呢？更不要说因为情节点数不够而无法更多地预测敌人的招式而导致战斗难度大大增加，使得游戏不能顺利进行。
　　游戏中的情节点数采用水晶表示，例如一块绿色水晶就是4点情节点数。这些绿色水晶除了可以在路边捡到外，还能在战斗胜利后得到。除此之外，正确回答游戏中的相应问题也可以获得不少的绿色水晶，但是如果答错了，那么水晶就会变成黄色甚至是红色，而分值也相应减少。因此在游戏中玩家一定要多多仔细观察前进的路线，不放过任何一块水晶。至于回答问题，那就需要玩家有一点点技巧，尽量按照当时所控制角色的思维方式去思考问题，当然你也可以搬出原著来，照着原著一路回答下去，不过由于改编的关系，因此会有些问题很难在短时间内从原著中找到答案。不过也没有关系，只要在回答问题前存个档，那么你就可以在不断地读档之后完美解答出这些问题。有一点玩家可以放心：无论问题回答正确与否都不会影响剧情的进展。
　　#1二、关于战斗系统
　　《浣花洗剑录》中最大的特色莫过于游戏中的战斗系统。游戏中的战斗招式可以分为一般技和特殊技两种，其中一般技又可以分为上、中、下三段，所谓上、中、下三段就是指攻击上方、中间、下方的意思，每个回合的三段攻击使用次数都是由系统随机提供的。而特殊技则是由两三种一般技组合而成，威力较一般技要胜出很多，例如白衣人的“惊天一刀”是由中、上两个段位组成且攻击力达380，和一般技不同的是特殊技只有在满足特定条件后才能发出。
　　游戏中的每场战斗都是回合制，进入战斗准备画面后，玩家将了解到自己和对手的生命值、刀气以及攻击力、防御力等基本情况。当进入战斗场景后，玩家将会在每个回合开始前，首先得到一些和对方出招有关的信息，包括对手所能使用段位的次数以及部分出招方式和顺序（特定情况下可以全部看见）。另外，玩家将鼠标放到对手身上后则能看出对手所能使用的所有招式名称，如果以前和对手曾经交过手或者随着战斗的进行，玩家还可以在这里看到对手招式的组成方式。
　　在游戏中，一般技的相生相克关系其实很简单，其顺序依次为下克中，中克上，上克下。也就是说，如果对手第一招是上的话，那么你就可以选择中来应对，一定会打伤敌人；要是选择上的话，那么就会是平手，双方各无损伤；但是选择下的话，那么你就只有等着挨砍的份了。至于特殊技，在一般情况下其成功施展的条件是其组合中的一般技必须有一个胜利，且不能有任何失败，否则将无法施展。例如白衣人的“惊天一刀”是由中、上两个段位组成，那么要成功施展这招就必须在对手相应的招式顺序是上、下或者中、下或上、上的情况下才可以，如果对手相应的招数顺序是中、上或者下、中，下、下等情况的话，那么特殊技将无法施展。不过令人开心的是，如果你取得武魂中的上品──“王者之魂”并将其装备在武器上后，那么就算是双方打成平手也可以强制发动特殊技，还是用上面的例子来解释，即对手的出招顺序也同为中、上时，我方仍可以发动特殊技，让对手遭受更大的伤害。（^31070301a^）
　　#1三、武魂
　　武魂是一种类似于《暗黑破坏神2》中的宝石之类的物品，不同的武魂附带有不同的属性，例如增加攻击、增加防御、补充生命等。将武魂安置在武器上后（可惜一件武器只能装一个武魂），那么装备这个武器的角色属性将会随着武魂的属性而增强不少。既然类似于《暗黑破坏神2》中的宝石，那么武魂也是可以合成的，合成后的武魂将会继承所有参加合成的武魂的属性。除了这些一般的武魂外，游戏中还有一些具有特殊功用的武魂，例如朱雀之魂以及我们前面提到的王者之魂。
　　#1四、简要剧情
　　风云际会，电闪雷鸣，一位东瀛白衣人怀着求败的心情来到了中原武林。在击败飞鹤门掌门“青鹤柳松”等四大高手后，白衣人来到了青萍剑客白三空的家中。得知白衣人乃是为比武而来后，自知凶多吉少的白三空遣散弟子并要胡不愁带上外孙方宝儿一同去寻找五色帆船船主──紫衣侯，以便能够制止白衣人将要造成的武林浩劫。拜别师父后，胡不愁便带着宝儿一路前往东海寻找五色帆船，哪知在一个山洞里却无意中遇到木郎君以及水天姬等人。一阵激战后，水天姬将宝儿带到了一个山洞并点中其睡穴后离开，打算一会再回来带走，但是却没有料到睡着的宝儿被外出的紫衣侯侍女带到了五色帆船上一个房间内。
　　醒来后的宝儿由于好奇摘掉一些茶花，惹得紫衣侯的女儿小公主很是生气，直到宝儿答应为她做十件事情后才破涕为笑。这日，五色帆船靠岸后，众多武林豪杰都前来向紫衣侯寻求帮助，而胡不愁也向紫衣侯提出对付白衣人的事情。几经波折后，紫衣侯不但答应了比武的事情，而且宝儿也和胡不愁再次相见并得知白三空未死的好消息。几日后，在五色帆船上，紫衣侯虽然以半招之差击败了白衣人，但同时也被白衣人重创至死。正所谓：屋漏偏逢阴雨天，紫衣侯死后，不但有人前来捣乱，更恐怖的是还遭到了龙卷风的袭击。
　　被冲到沙滩上的宝儿幸好遇到牛铁娃相救才不至于一命呜呼，一番交流后，肝胆相照的二人结成了异姓兄弟并搭救了锦衣侯周方。送周方来到天风水塘后，宝儿忽然发现木郎君等人意欲带走李英虹等保护的小公主等人。又一场战斗后，木郎君等人得手离去并下令火烧天风水塘，幸好宝儿聪明伶俐才使得众人脱离危险。宝儿才得以认出周方就是紫衣侯要自己寻找的师兄。周方决定带领宝儿和铁娃暂别红尘修炼武功。
　　七年后，白三空原来的徒弟杨不怒以及石不为带着少林掌门无相大师的信来见云梦大侠万子良，商议如何不让泰山英雄会演变成为一场武林浩劫，并同时想见见师尊白三空。当众人来到白三空隐居处后却和方宝玉（宝儿）、铁娃意外重逢并得知宝玉为了阻止武林浩劫，打算在两个月内打败所有的参会高手。虽然武功高强的方宝玉连续击败几大高手，但是却在和欧阳天矫比武前被人用酒灌倒以致无法参加比武而失信于人。好不容易赢得和英铁翎比武的胜利后，却又在和梅谦比武之前遇到被人追杀的李英虹、铁温侯。为了报答昔日铁温侯的救命之恩，宝玉不顾自己明日的比武拼死为其疗伤，但是万万没有想到被治好的铁温侯和李英虹二人竟然在宝玉耗尽内力后悄悄溜走，原来这又是另一个阻止宝玉比武计划的圈套。为了解除天下武林豪杰的误会，众人便前往梅谦家中解释，但奇怪的是梅谦竟然拿出一封书信告诉众人宝玉已经来过，由于无法辩驳，众人只得无奈离开。正当众人在客栈中奇怪找不到金祖林的时候，金祖林却和梅谦一起来到了客栈，原来二人已经因为比武而惺惺相惜成为好友，也正是由于这个原因，梅谦相信了众人的说法并来客栈探望方宝玉，但是宝玉却又离奇失踪。
　　原来，客栈卧房中的方宝玉在睡梦中恍惚听到有故人在呼叫，细细打量下才发现原来正是朝思暮想的小公主，可是还没有说几句话，小公主便负气出走，无奈，宝玉只得起床而追。跟随小公主来到一块墓地后，五行魔宫众人突然出现并给小公主服下毒药。为了给小公主解毒，宝玉带着小公主来到了天香茶林求见东方玉环给予帮助，但是没有想到在天香茶林中不但小公主失踪不见，就连自己也被魔教囚禁。好不容易逃脱了魔掌的宝玉无意间又来到一间奇怪的卧室遇见了小公主，但是令人不解的是小公主竟然否认曾经和他见过面并下毒迷倒方宝玉。好不容易再次逃出的方宝玉看到杨不怒和冷冰鱼比武禁不住挺身而出，正当冷冰鱼要挑战失去功力的宝玉之时，万老夫人突然出现并演了一出武功不敌宝玉的假戏。万般纳闷的宝玉回到房间后忽然收到万老夫人的传书约其晚上相见，魔性不改的万老夫人见到宝玉后，竟然痛下杀手并将宝玉掩埋。也正是由于这段机缘，才使得宝玉了解到魏不贪杀害师兄的真实面目。
　　痛苦悲愤再加上老天的相助，宝玉不但重见天日，而且功力也恢复并更进一层。在铁娃以及众位前辈的支持帮助下，方宝玉在泰山大会上力战群雄，终于揭露了指使魏不贪杀人的石不为的真实面目并挫败火魔神企图炸山的阴谋。同时，侠义心肠的宝玉也答应了火魔神要其前往白水宫的事情，而就在这个时候，白衣人派铁金刀送来了十五日后再访中原的书信。众位前辈为了和白衣人一战都极力劝阻宝玉好生休息，而不要再去做已经答应火魔神的事情。但是宝玉不愿意毁约，因此便带着小公主深夜悄悄离去。在打败了前来挑战的蒋笑民以及铁金刀等人，并见识了乾坤杀手剑和惊天一刀后，方宝玉终于来到了白水宫。
　　神秘古怪的白水宫内，方宝玉先是和小公主失散，然后又遇到三个神秘的挑战人，他们分别使用杀手三剑。几经曲折，在击败了这三位神秘人并将蒋笑民的书信带给软红山庄星星小楼的黑纱女后，方宝玉终于来到了大厅见到了白水娘娘。但是完成任务的方宝玉却对于三个神秘人以及杀手三剑起了浓厚的兴趣。在白水娘娘的指点下，方宝玉经过几日的苦苦思索，终于在白衣人到达中原的前几天里将这三招融为一体，自创出了“天人合一”。在见到小公主以及白三空等人后，方宝玉终于得知这一切事情都是众人为了自己能够击败白衣人而作的安排。带着对众人的感激之情，方宝玉和小公主踏上了征程，去迎接白衣人的挑战。
　　正当金祖林以及众位武林人士对白衣人的高深武功束手无策之时，方宝玉犹如天兵神将一般突然出现在大家面前。在和白衣人一段针锋相对的辩论中，两人互不相让，白衣人决定让掌中三尺秋水做个定夺。一阵刀光剑影过后，方宝玉不负众望让自己的掌中剑穿透了白衣人的胸膛。随着一句“谢谢你”，一代武学奇才，一个穷极一生痴迷于武道，和一心求败的寂寞高手带着满足的心情终于倒在了沙滩上……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
