海边那一颗游戏的星──上海依星访谈录

 alfred 
2001年 39期

9月6日，笔者在上海有幸见到了上海依星软件有限公司的总裁王子杰先生，并就最近玩家比较关心的一些问题进行了采访。
　　记者:王总你好！
　　王子杰（以下简称王）:你好！
　　记者:这次你们代理了NEC的大作《青涩宝贝2》，并且进行汉化，汉化的工作是全部在上海完成的吗？
　　王:《青涩宝贝2》的汉化主要是在台湾省进行的，而我们即将推出的《格兰蒂亚2》的PC中文版，将采取台湾省和上海同步汉化来进行。
　　记者:很多玩家都很关心游戏汉化过程中的技术难度如何，请你为大家介绍一下。
　　王:汉化工作如同翻译。记得有这样一句话:翻译等于二次创作。其中的困难可想而知，而保证游戏中文化内涵不被缩水，仅剧本等相关文案工作就倾注了开发人员大量心血。《青涩宝贝2》在剧本上字数就有20多万字，这样大的文字工作量的确花了翻译人员不少的工夫。《格兰蒂亚2》虽然剧本字数不多，但是因为涉及3D显卡的兼容问题，所以汉化起来也是非常麻烦的。（^39070201a^）
　　记者:那为什么依星不直接代理PC平台上的游戏，而要代理一些移植自TV平台上的游戏的PC版本呢？
　　王:我们并不是不代理PC平台上的游戏，只是侧重点摆在了汉化移植自TV平台上游戏的PC版本而已。因为很多TV游戏作品本身相当优秀，而且影响力也很大。我们做过调查，在国内玩TV游戏的玩家并不少，索尼的PS在中国虽然并没有官方的授权代理商，但是中国的TV游戏这一块却并没有与国际脱轨。玩PS、DC、GB（GBA）的朋友应该都是相当多的。但我们不得不承认中国大部分玩家现在都是在玩PC游戏，因此希望把好的TV平台上的游戏移植到PC平台上并将其汉化，让更多的朋友来关注这样一些优秀的作品。这也是目前中国游戏产业发展的特殊背景所决定的。在制定产品类型时，必须考虑的是中国的国情。就数量而言，目前国内PC的覆盖率远远超过TV游戏机。之所以选择PC玩家作为产品销售对象，也是出于这个原因。
　　记者:据我所知，你在KONAMI曾经任职九年，在日本公司的经历很丰富，我想知道你是如何来看待日本的游戏厂商和国内的游戏厂商的？
　　王:日本的游戏发展也是从80年代才开始火起来的。即使如此，它们开发游戏及主机已经远远不止九年，它们的经验包括教训都给中国公司很好的前车之鉴。而中国游戏产业的发展，正需要这些来引导。对于游戏公司而言，日本的管理模式包括人员配置等细节也很有价值。现在的市场竞争很激烈，如果不努力就有被淘汰和兼并的危险。
　　记者:我很想知道王总对日本厂商现状的一些看法。
　　王:真是在考我啊！（笑）日本的游戏公司做主机的只剩下任天堂和索尼了，而做软件的公司经过重组、兼并、淘汰，现在已经少了很多，但是精了很多。抛开自行开发软件的任天堂和索尼不说，剩下影响力最大的游戏软件公司无非就是SQUARE、ENIX、NAMCO、CAPCOM以及KONAMI了。SQUARE走的也一直是精品化的路线，它们几乎每一部作品都是相当受玩家欢迎的，特别是《最终幻想》系列，无论是从剧情安排还是CG动画；无论是从音乐音效还是原画设定，至今都还没有一部作品可以替代它。虽然它也做一定程度上的其他领域的尝试，但却不一定赚钱，就像前一阵子炒作的《最终幻想》的电影。其实我并不是很喜欢那部电影。NAMCO和SEGA在街机上拼抢了那么多年，最近也应该在转型了吧，朝家用机发展了，因为街机已经开始逐渐没落了。如果转型成功，它们将是一个不错的公司。ENIX倒是不好说的，DQ7游戏本身很不错，但是却采用了几年前的手法来诠释，我想它们面对的都是超级的发烧友。CAPCOM倒是一间不错的公司，转型很成功。从最初的街霸到现在做AVG的王牌厂商，我觉得它们的这一步走得相当的精妙。本人也是生化迷啊，不过没有过多的时间来玩游戏（笑）。SEGA呢？虽然不再做主机，也伤了一些元气，但其软件开发实力不可小视，我个人倒是还比较喜欢百代，它们的玩具市场行销策略相当不错。（^39070201b^）
　　记者:那么王总如何看待最近日本厂商之间所谓的合作和兼并呢？
　　王:就算是兼并都是很正常的，这是商业发展的需求。一个厂商如果要图发展，就应该更好的让自己转型。
　　记者:那你在KONAMI那么多年，参加的游戏界的展览应该也不少了吧。我想问问王总，你是怎么看待TGS和E3的？
　　王:TGS和E3我都参加过，而且还帮忙布置过会场。怎么说呢？也许国内很多玩家都还只是听说过这些名字，并没有从真正意义上去理解它们。TGS主要是在于一种新作的演示，而E3却更适合经销商和硬件软件开发公司之间的商业交流，那样的氛围很不错。
　　记者:我们中国也举办过一次E3展，王总也去过吗？
　　王:当然去过，不过给我的感觉是时机并没有成熟。中国引入E3这个概念很好，但是我想中国今后如果举办E3的话，应该以展示为主，而不是商业交流，因为现在还没有达到这样一个高度。并不是说中国的E3不能举办，而是应该切合实际，一步一步来。
　　记者:对于目前的游戏主机以及即将发售的游戏主机，王总比较喜欢哪个机型呢？
　　王:我个人比较看好PS2和NGC。
　　记者:XBOX呢？微软在游戏界也相当有影响力呀。
　　王:XBOX的性能应该也很不错，但是它毕竟是属于美国人的东西，在日本恐怕难以普及吧（笑）。其实日本人已经把游戏作为了它们的民族产业在发展和保护。这点真的希望我们国家也能做成这样子啊。
　　记者:这次你们代理了几部比较好的的电视游戏作品，而且专门举办了一个征集主题歌的活动，这算是国内的第几个类似的活动？我记得，游戏选秀活动应该是上海育碧开始兴起的吧，它们前一次举办的的恐龙危机选秀活动大家都还有印象。
　　王:是的。国内第一次开始比较正式的由厂商支持进行的COSPLAY活动应该就是上海育碧举办的恐龙危机选秀活动了。中青旅创先的仙剑文化活动也进行得不错。不过这次我们采取的宣传方式虽然依然是将文化融入游戏，但是不同的是我们的活动是征集游戏主题歌演唱者，这在国内还属首次。
　　记者:是啊，网上的征集活动现在正在如火如荼地举办着，足以看出大家对这种活动的支持。不过在TV GAME发达的日本，这样的宣传活动应该是经常举办吧？
　　王:其实这样的宣传在日本的确是被厂商看好的方式之一，但是日本国很小，而我们中国那么大，国内是卧虎藏龙，能人不少啊！
　　记者:最后能透露一些关于依星今后代理的一些游戏么？
　　王:那就稍微透露一点吧（笑），个人比较倾向于代理PC平台上的KONAMI著名恐怖游戏《寂静岭》，并汉化。不过这个游戏的PC版本会不会出来那就不是我能说了算的，因为游戏制作公司本身还要考虑一些更长远的东西。另外，微软的X-BOX上面应该会有一些优秀的游戏，比如《合金装备X》，移植到PC平台上会很方便，也许会代理吧！呵呵，以上纯属小道消息。更多的我就不能说了。最近马上推出的《青涩宝贝2》和《格兰蒂亚2》都是不错的作品哦！（^39070201c^）
　　记者:希望依星公司能在你的带领下走得更好，感谢你在百忙之中抽空接受我的采访。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
