游戏与电影的碰撞──游走在现实与虚幻边缘的最终幻想

游侠创作室鲁西法 
2001年 18期

21世纪是一个充满了未知与期待的世纪；2001年，新的世纪新的一年，当钟声敲响了黎明，希望和憧憬与太阳一起上升。不断进步着的高科技一次又一次悄然改变着我们的生活，例如，游戏和电影。
　　时间后退100年，在上一世纪的开始，游戏还只是单纯的下棋、捉迷藏、踢毽子之类；电影也只是刚刚经历了由无声到有声，由黑白到彩色的过渡而已。在短短的一百年间，游戏与电影借着高速发展的科技产生了质的改变！
　　游戏方面，电子游戏与电脑游戏的产生如果说只是一个偶然的话，那么游戏将被越来越多的人所接受所喜爱却是一个必然的结果。
　　电影方面，杜比环绕立体声的出现、震撼的电脑特技的应用则让更多的人体验到了什么才叫身临其境。
　　一直以来，人们普遍认为游戏与电影根本是两个毫不相干的东西。然而仔细观察一下，却不难发现，游戏与电影是如此的相像。首先，它们都是一种娱乐形式。只不过游戏带给人的是一种体验的过程，而电影则是一种身临其境的震撼。其次，它们都是一种艺术一种心血的结晶。剧本、音乐、画面、特效等等这一切都是决定游戏与电影成败的关键。把所有的细节都提出来，你会惊讶地发现它们其实都是一种独立的艺术。把这些独立的艺术综合到一起，就是我们玩到看到的游戏与电影了。其实游戏与电影这两者之间一直都是在彼此融合吸收的。游戏中的片头与片尾、主题歌、被广泛应用的蒙太奇手法；电影中的电脑特效、精美CG等等都是两者之间取长补短的证明。
　　那么，当游戏与电影互相碰撞会产生出怎样的火花呢？（^18070101a^）
　　其实电影改编成游戏已经不是新鲜事了（就是所谓的导而优则演），从以前的《唐老鸭与米老鼠》、《星球大战》、《第五元素》、《狮子王》到最近的《星际迷航》、《黑客帝国》、《卧虎藏龙》等等，这些大片无一例外地已经被改编或将要被改编成游戏。可惜的是，在那些已经被改编了的游戏中除了偶有几个成功的外，其他的都惨遭叫好不叫座或既不叫好又不叫座的命运。究其原因，说深奥一点，那是创作人员在游戏改编的过程中没有把握住电影的精髓；说通俗点，就是看电影的人不见得都是喜欢玩游戏的人而喜欢玩游戏的人在经历过经典游戏的磨练后，这些制作水平不上不下的游戏很难引起他们的玩欲。
　　游戏改编成电影，说起来还是这两年的事（就是演而优则导）。不过从卖座率来看，都是那些由电影改编成的游戏所不能比的。且不说《街霸》、《真人快打》、《银河飞将》、《超级马里奥兄弟》等等这些已经被拍成电影的东西，就拿最近被公开的电影《古墓丽影》、《刀魂》、《生化危机》都是备受瞩目的电影大作。当然，其中还有一个大作中的大作，它就是本文要说的──《最终幻想电影版》。
　　不过在说之前，还有一件事要让大家知道，在前面的几个由游戏改编成的电影作品里，人物角色都是由真人扮演的。而《最终幻想电影版》则是一部真真正正的借助电脑图像技术，完全使用角色动作捕捉的电脑动画类电影（例如《玩具总动员》、《恐龙》之类）。（^18070101b^）
　　你了解《最终幻想》这个全世界玩家家喻户晓的游戏吗？如果答案是“不”，就让我们先来简单了解一下“最终幻想”这个系列游戏的发展史。即使你不知道游戏依然不妨碍你看电影，但是笔者建议你还是看一下游戏。因为这样，你才能了解为什么会有那么多人期盼着《最终幻想电影版》的到来。那是一个辉煌，一个从幼稚走向成熟的里程碑！
　　《最终幻想》（FINAL　FANTASY）的第一作最初是诞生在1987年12月18日。那时还是任天堂FC时代，作为一款标新立异的游戏，一出世就吸引了无数玩家的目光。一年之后，也就是1988年12月17日，《最终幻想2》推出了。在吸取了前作的经验后，二代相对来说比较成熟。1990年4月27日，《最终幻想3》隆重推出。这是“最终幻想”系列最早的雏形，曲折的剧情和画面表现使后来众多游戏争相效仿。1991年7月19日，《最终幻想4》出现在任天堂的SFC上。由于主机功能的提高，游戏开始了大胆的创新，许多影响后作的系统出现。1992年12月6日，《最终幻想5》推出。剧本创作在历经了前四作后进行了大幅度的再创新，“最终幻想”的辉煌成功就是从这里开始的。1994年4月2日，《最终幻想6》作为SFC上最后一款“最终幻想”游戏推出了。这是一部无论从哪方面看都非常完美成熟的作品。游戏系统和故事背景被大刀阔斧地翻新，其剧本感人至深。1997年1月31日推出的《最终幻想7》相对来说是“最终幻想”系列被中国玩家接受的游戏。史克威尔公司在索尼的PS上推出的这一经典巨作使得它们名利双收让PS获得次世代游戏机霸主地位。此外，本作也是被广大电脑玩家接受的游戏。因为史克威尔公司在1998年将其移植到了电脑上。1999年2月21日，《最终幻想8》出世。该款游戏在很多方面的处理完全是比照电影来做的。主题曲的引用、蒙太奇手法的大量引用等等，预示着《最终幻想电影版》的出现。2000年7月7日，PS上“最终幻想”最后一作《最终幻想9》推出，在全世界取得成功并首度和世界饮料大厂可口可乐公司合作，推出了以《最终幻想9》为主题的可口可乐广告。2001年中旬，PS2上的《最终幻想10》将预定发售。
　　从上面的资料我们不难看出，从《最终幻想8》开始，史克威尔制作的游戏已经开始朝电影的方向前进，所以《最终幻想电影版》的出现也是一个必然的结果。
　　《最终幻想电影版》的全名叫《最终幻想：精神领域》（FINAL　FANTASY：THE　SPIRITS　WITHIN）。故事发生在西元2065年的地球，来自外太空的生物降临在地球，它们将混乱散布在大地。都市崩坏、人口减少，幸存的人类必须找出生存之道。在外太空生物的攻势下，主角们开始了漫长的反抗生涯。当他们面对死亡，开始怀疑生命和爱的意义。同时，也开始找寻“心”的真正含意。《最终幻想电影版》的主题和《最终幻想8》一样，都是“爱”。不过和《最终幻想8》那种儿女情长不同，电影版中的爱是一种大气的，对全人类的爱同时带出对“生”与“死”的探讨。
　　熟悉“最终幻想”游戏的人一定会问，在游戏中的世界观一直是建立在剑与魔法那种魔幻氛围上的，为什么电影版却变成了未来式的科幻题材？按照坂口博信的话来说，电影版的世界观是构架在《最终幻想7》和《最终幻想8》上的，同时也为了表明《最终幻想》的无限幻想性并不拘泥在一处。
　　《最终幻想电影版》目前在制作上已经花费了高达1.3亿美元。主要配音演员有华裔女星温明娜、阿里克·鲍德维、斯蒂夫·巴斯明、詹姆斯·伍德等人。大制作大手笔的本片将会在今年暑假在全球上映，相信到时给我们带来的震撼是不下于任何好莱坞经典大片的。（^18070101c^）
　　前面说过，《最终幻想电影版》是一部模仿真人情感动作的3D动画式电影。如果你看过介绍影片或是图像的话，一定会惊叹人物的逼真程度。现今，虚拟偶像有渐渐取代真实演员的势头。劳拉、寺井有纪这些当红虚拟偶像都各自拥有许多狂热FANS。在此我想说的是，现实与虚幻的定义到底是什么？科技的发达使得虚拟游戏与虚拟电影的出现，让现实与虚幻的定义越来越模糊。或许有一天我们会如庄子一般分不清现实与虚幻吧。（笑）
　　最后，说几句题外话。现今被改编成电影的都是日本、欧洲那边有名的游戏。而我们中国却基本是零。前段时间有传言说《仙剑奇侠传》将被改编成电视剧，现在却没了消息。如果是真的，我要为大宇的创新而喝彩，不论成功与否它都将是中国游戏史上的里程碑！我衷心期待着会有那么一天，中国人制作的游戏被好莱坞改编成电影。那一天不会远的，我相信。
　　当琴声拉起帷幕，当幻想变成现实，打开你的心，释放秘密，体验最终的幻想曲……
　　《最终幻想：精神领域》
　　制作公司：史克威尔&梦工场
　　制作费用：1.3亿美元
　　上演日期：2001年7月
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
