游戏竞赛活动发展随笔──国际篇

CPGL AceP 
2001年 17期

Internet的普及使全世界各个国家各个地方的玩家可以自由地通过网络进行竞赛，大大促进了竞技游戏的发展。一系列在线游戏服务站点迅速成长起来，首先发展起来的是众所周知的Battle.net，主要进行《星际争霸》的在线游戏，刚刚开放不久就达到三万以上用户在线，成为广大星际战队网上竞技的首选场所，随后美国的收费游戏服务商Kali也发展起来，有相当一批老星际高手主要在Kali上进行游戏。由于Battle.net的封闭性无法满足日益增长的星际玩家的需要，德国的一位程序员玩家于1999年制作了一个叫做FSGS的程序，作为免费软件在网上发行，该软件可以提供Battle.net的绝大部分功能，于是迅速在没有官方Battle.net服务器的国家普及起来。另外，越来越多的游戏开始重视对战性和网络性，这对游戏竞技活动的发展也起着重要的推动作用。（^17070201a^）
　　随着玩家越来越多，游戏越来越盛行，玩家们自发地开始建立组织机构，开始是战队，后来是地方联盟，甚至成立了“国家代表队”。竞赛也从网上小规模比赛，发展到风靡欧美的LAN PARTY，到正规的商业比赛如PGL、CPL等，甚至一些“国际比赛”。
　　在世界范围出现了许多的战队或联盟等游戏组织，也涌现出一些技艺超群的游戏明星，像加拿大的Grrrr和他们的X`Ds战队，X`Ds是加拿大的一支战队，名字是源于一个叫eXetream Dreams的连锁网吧，这个战队的成员平时都在这个网吧游戏，队中Grrrr曾经无数次获得各种级别比赛的冠军，也是最早进入韩国职业星际领域的外国选手，是星际界的传奇人物。他带领大部分由X`Ds队员组成的加拿大队击败了SoSo带领的美国队，使X`Ds战队一战成名。
　　法国的最大战队叫做[GG]，[GG]的意思是Good Game，队长Elky是一个资深的星际玩家，经常在Battle.net上出没，不仅战绩出色而且是公认的Nice Person（好人），在国际上享有盛誉。
　　德国的DEF队不仅包括德国的玩家，还包括周边比如波兰、瑞典、比利时等国选手，后来取得韩国KBK比赛冠军的挪威人Slayer也是他们的队员，队长Korn是德国早期的知名高手，后来专心队务。（^17070201b^）
　　在荷兰有一个叫做“9”的著名的网吧，这里成长起许多水平相当高的星际选手，比如后来WCGC上唯一一个进入前四的非韩国选手“9”NTT，（和我们报社的帝国高手4NT很相像的名字，呵呵）他们一起组成的战队就用“9”来命名。（^17070201c^）
　　D-22 SoSo这个名字也被全世界的星际玩家传颂和永远记住。这个在美国的华裔小伙子也夺得了许多次大赛的冠军，连Grrrr也说他最佩服的星际选手就是SoSo。
　　Denis Feng是Quake中的一个不败的传说人物，在无数次的搏杀中，和他进入同一个竞技场的敌人，没有一个能够生还。与SoSo一样，他也是一个华裔选手。
　　近两年，韩国的游戏职业化发展迅速，涌现了一批大师级的游戏选手，TheMarine、Intotherain……这些名字也被世界各国的游戏爱好者所熟知。
　　国际比赛最初起源于美国和加拿大的国家队比赛，由于两队的队长分别是当时公认的最高高手SoSo和Grrrr，所以引起了全球星际界的瞩目。此后不久欧洲的两大星际强国德国和法国也举行了非常正式的比赛。这些国际比赛虽然没有高额奖金，但是由于是代表国家的，更引起一些选手的爱国感和体育精神，反而比在商业比赛发挥得更出色。
　　但是由于中国的网络条件和国外相比有一定的差距，中国玩家很少出现在国际赛场。所以，很早开始，CPGL就积极参与国际上的游戏活动，和许多国家的游戏玩家、游戏组织建立了联系。随着国际交往的增加，CPGL决定组织中国的游戏选手与世界其他国家的玩家进行对抗，以提高中国玩家在国际的知名度，当我们向一些国际友人提出这个想法的时候，许多国家的游戏组织表示有兴趣和中国玩家较量。
　　中国的第一个比赛对手为德国，德国有许多相当不错的《星际争霸》玩家，在欧洲也算是个强队。比赛的时间定在2000年6月11日的晚上。
　　比赛确定以后，我们便开始着手组织中国代表队。这是中国游戏玩家第一次以团体的形式出现在国际游戏爱好者面前，所以一定要派出中国最高水平的星际选手，让世界玩家知道中国玩家的实力。在赛前一个多月，中国就开始了选拔活动。选拔赛由AceP和Hongzf负责组织。国内著名的选手都积极参与，毕竟这次是参加国际友谊赛，为国争光毕竟比自己平时寂寞无敌更能吸引人。
　　选拔活动分组进行，并接受其它玩家的挑战，一个叫master.csa的选手突然出现，击败了几名入选队员后进入中国代表队，他的打法诡异，让许多队员难以适应。很多人感到非常奇怪，怎么突然冒出这样一个实力强劲的选手……大家都在猜测他的真实身份，数周之后这个谜底才揭晓，他就是后来取得CBI大赛冠军的著名选手kulou.csa，此后他又代表中国参加WCGC大赛取得了前12名的最好成绩，成为2000年中最热的星际玩家，更难得的是，他不仅自己玩得好，还是国内最大的星际战队CSA的队长并自己维护更新战队网站。入选名单基本确定以后就开始了集中训练，在AceP和Hongzf的带领下，队员们进行了较长时间的针对性练习。
　　不过比赛结果究竟会如何呢？中国的玩家是否能击败那些国际知名的选手呢？在比赛之前上述的讨论也非常热烈，而且绝大多数的看法似乎并不乐观，大家都认为以娱乐为目的的国内选手不太可能击败有着职业比赛经验的、挣高额奖金的国际选手，甚至有人认为这次比赛不是同一个级别上的战斗……中国会惨败……
　　训练的时间过得很快，6月11日是比赛的日期，这次比赛引起相当多的星际爱好者的关注。毕竟玩了这么久，这是中国玩家第一次走到世界的面前。比赛在CPGL的服务器上进行，这次比赛受到的关注远远超出我们的想象；比赛的时间还没有到，这里就聚集了数以百计的星际爱好者，维持秩序成了一个艰巨的工作。很快中德两国的队员来到了比赛服务器，这次的比赛按照国际上的通用惯例，采用6局1v1、3局2v2的方式。
　　德国方面派出了除了Rookie和队长korn之外的最强的阵容出战，本来以为可以顺利拿下中国，但是没想到比赛一开始就进行得异常艰苦，为中国打头阵的[TS]-Shomaru力克对方的第一主力kosh，打响了第一炮，此后有三盘1v1比赛由于网络问题未能进行，当时的著名选手如月影也无法进入对方建的游戏，由神秘的master.csa替补出场。后面5场比赛同时展开，所有在场观众都紧张地注视着比赛进程，令人震惊的结果是中国方面取得所有比赛的胜利，毫无争议地以6：0大胜对手。不仅令所有“评论家”跌破眼镜，甚至令所有主力选手都感到惊异。（^17070201d^）
　　中国队大胜德国队的消息不仅让我们自己颇为吃惊，一直默默无闻的中国玩家居然有这样强劲的实力也让许多人非常惊讶，国内的玩家因此而备受鼓舞，在国际星际界也引起了强烈的反响。德国网站的论坛上这次惨败引发了海量的帖子，甚至出现了挖苦讽刺自己国家队的文章。:-P
　　中国队也引起了世界其它国家星际玩家的注意和重视，很快法国队也表示愿意和中国队进行一次友谊赛。法国队的许多队员在各次的国际比赛中取得过相当不俗的成绩，Elky、Chobo等不仅是国际知名选手，而且在当时的韩国职业联赛KBK的排名当中也名列前茅。
　　比赛的时间定在2000年7月，第一次预定的时间由于法国方面选手网络条件原因，未能如期举行，延期到第二个星期进行，这样的变化导致中国方面一些选手没有能够按时参加，而且法国队的实力也超出我们的想象。比赛进行得非常艰苦，比分交替上升。前5局打成2:3平，这个时候还剩下3局2v2，1局1v1；但是由于网络条件的原因，2v2的比赛速度非常慢，难以进行，决定只进行一场，中国方面5名1v1的选手已经全部进行过比赛，在这个时候中国代表队的领队AceP临危上阵，对阵的是对方的著名高手Chobo；第一局Acep胜出，第二局法国队的队长Chobo取得胜利，也就是说前两局打成1:1，观战的爱好者都非常紧张地等待着最后一局的结果，经过一番苦战AceP终于取得了胜利，他放下沾满汗水的鼠标，兴奋地大叫一声，比分扳成3:3平，当时在场的所有中国选手都大为振奋，在接下来的2v2比赛中由老将Hongzf和Eat配合出马，一鼓作气顺利拿下，这样最后中国队艰难地以4:3取胜。对法国比赛的胜利可以说为中国的游戏玩家赢得了国际声誉，也赢得了信心和勇气。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
