游戏介绍(36)

柱子 
2001年 36期

#1《百鬼夜宴》
　　话说山东才子蒲松龄，因考场失意情绪低落，踏月狂饮，不胜酒力，醉卧荒郊野店。朦胧间，忽觉妖气大盛，竟亲眼目睹一场人魔大战，一时刀光剑影，鬼哭妖号，只见妖物无一幸免，那除魔怪人随手射出一物，扬长而去。蒲松龄仔细一瞧，竟是一张请柬，上书：“敬邀山东才子蒲松龄，光临阴界千年大典“百鬼夜宴”，邀请人：阎罗王。”看完此帖，蒲松龄彷佛灵魂出窍，不省人事……（^36070601a^）
　　诸位看官，此次你要扮演的就是有名的失意才子蒲松龄，长居地下，以经营客栈为幌子，实则是要协助食神寻找遗落阴间的《天厨垂涎谱》，挑战黑山老妖一帮，帮助阎王成就“百鬼夜宴”。与飞玩资讯曾制作的《中华一番客栈》相比，本次的作品有着更加细腻的背景及剧情，这里提供上百种的互动事件，类似欧美RPG的对话选择导致的多重结局也让游戏的耐玩度大大提高。图形化的操作界面看起来更简单易用，体贴的浮动讯息说明让玩家能很快融入游戏。赚够了冥票子吗？不妨到地府各处游览一番，见识一下奈何桥、孟婆茶楼、望乡台等地，说不定会得到什么宝贝道具，也可能会遇到什么奇人异事作为日后著书的题材呢。客栈大老板做腻了的话，就来地府尝尝“人肉骨头汤”的滋味如何？
　　游戏制作：飞玩资讯
　　发行公司：华义国际
　　游戏类型：模拟经营
　　配置要求：PⅡ300、64MB RAM
　　#1《神鬼战将》（Dispel）
　　故事以进行中的宗教战争为背景，玩家踏上寻找真理致力革命的旅程。通过最初的角色编辑，玩家将在骑士、战士、法师或弓箭手四种职业中作出选择，以及自行设定外形，配置属性等，之后就会开始周游这个世界的旅程。四个国家散布在五个洲及三十余座城市，每个洲都可能让玩家花上二十多个小时游历。充满着任务和谜题的城镇等待玩家去挑战，完成任务的方式多种多样，选择何种做法将影响到角色的道德值，进而改变游戏的进程。在 Dispel的世界里，善与恶是并存的，你会学到41种善性与恶性的魔法。冒险的旅程无不存在着怪物，当你经过时，它们已经在四周伺机而动，其应对事件的反应也是人性化的，这样的人工智慧也反应在同伴身上，玩家在游戏进行中会有同伴加入和你一起冒险，的同伴可以对战斗状况做出立即反应，和你一起浴血奋战成为最佳盟友。傍晚夜幕低垂，接着暗夜降临，当晨光乍现，又是崭新的一天。就像真实的世界，时间和气候是交互轮换的。在游戏中不管是光影、镜面或反射，所有3D游戏中的特效，都提醒你正置身一个栩栩如生的世界中。细致的制作就是这个游戏的特点，至于能否带来极高的可玩性，还是拭目以待吧。（^36070601b^）
　　游戏制作：E2soft
　　发行公司：光谱资讯
　　游戏类型：ARPG
　　配置要求：P300、64MB RAM
　　#1《宠物乐园》（Virtual Pets）
　　电子宠物，那些窄小液晶屏上几十个像素组成的图案，曾经使不少人陶醉其中，《宠物乐园》就是它们的后辈，这是一款轻松活泼，且充满了想像的宠物饲养游戏。玩家在游戏中可饲养猫、狗以及鱼等动物，享受在虚拟的无限空间中饲养各种小宠物的乐趣。（^36070601c^）
　　游戏的最大特点，就是可以让玩家享受到饲养不同宠物的乐趣。不同的宠物都有自己的生活方式与个性，玩家得针对它们的特别需求进行照顾。像在饮食上，小鱼不会控制自己的进食量，所以玩家要在适当的时候喂食；在与好动的猫咪互动时，玩家就得常常陪它玩。
　　游戏为玩家提供的饲养空间相当丰富，配合着各种宠物的生活习性，像小鱼的活动天地是在水里，所以玩家就会跟着到水中世界与小鱼互动；至于猫咪与狗狗的饲养环境虽然同在家里，但是也呈现着各自的不同。提示气球让玩家随时知道你的宠物在想些什么，宠物的举动也会随着玩家的应对而改变，玩家给予的关注越多，那么它们就会越来越喜欢与玩家互动。游戏还提供了一项贴心的保姆系统，当玩家要离开游戏时，便可把宠物交给系统托管，如此一来，你的宠物便可顺利成长。看起来这款游戏应该能使喜欢宠物的玩家找回当初的感觉，唯一的缺憾是不能随身携带^＿^。
　　游戏制作：IncaGold
　　发行公司：松岗
　　游戏类型：养成
　　配置要求：P233、64MB RAM
　　#1《乱世霸主》（Chaos）
　　为了寻找三个“CLISSKAP”水晶，得到不可思议的力量，神族与魔鬼终日争战，一场场神鬼战争不断上演。《乱世霸主》中有两个种族， 一个是“GIA”神族，能创造生命，掌握创造的力量。 另一个是“HELXIA”，由魔族所组成，具有强大的战斗力和毁灭一切的力量，两个势力的特点截然不同。不过，两个种族在生产、建筑方式、战斗、战略、科技、魔法等方面各有所长，彼此能力相当平衡。不同的思维逻辑，增加游戏的深度。这个游戏标新立异的地方在于玩家在采集资源或探险新大陆时，会在不同的地点，随机取得道具。若该单位得到道具，其力量就会增强，甚至能使用特殊能力，例如，变透明人、轻功等。而游戏中的部队能以不同方式移动，更增加了战术的应用层面，除了基本的移动方式外，游戏更提供了大型木马等特殊移动工具，让玩家在部队调度上更有弹性，还有地下移动方式，绝对让你的行动神出鬼没。神魔大战中华丽的魔法相当特别，例如，玩家可以裂开土地，打崩高山，甚至自我分裂，再变成别的单位。游戏完全构筑在幻想纪元与时空，除了既有的魔法之外，还增加了特殊性质的魔法，使游戏画面更精采，更逼真，使用更加变化多端。（^36070601d^）
　　游戏制作：eSofnet
　　发行公司：会宇多媒体
　　游戏类型：即时战略
　　配置要求：P233、64MB RAM
　　#1《浩劫重生》（Arcanum）
　　火车在铁轨上飞驰，而怪异的男子则躲在暗巷里贩卖作为魔法媒介的蝙蝠翅膀，蒸汽科学的高度发展，使它迅速变得与古老的魔法力量同等重要，整个世界里的高等生物都在为了如何在这个文明的十字路口做出抉择而犹豫，《浩劫重生》带玩者进入一个融合了机械、魔法、各种神幻生物的时空，提供了一个与著名AD&D系列完全不同的游戏感受。（^36070601e^）
　　供玩家选择的种族有八种，它的选择决定的不只是职业的限制，美丽的精灵族是魔法的高手，但是对机械性的东西就是不投缘；矮人则是天生的机械师，可以使用各种先进的武器装备。做个维新派还是怀旧者？在一开始就将面临这样的选择。《浩劫重生》不会将玩家们绑死在一个固定的架构中，玩家选择任何职业，游戏中有十数种“人物背景”，包括“继承大笔财产”、“由僧侣抚养成人”、“从马戏团逃跑”等等。之后你可以从8种科技系统或是16种魔法派系中选择要学习的项目，在后面的冒险中不断煅炼。所幸曾设计《异尘余生》的制作小组将前作有着丰富精彩剧情的优点保留了下来，在加入了种族间的对立关系、帮派利益冲突后，玩者必须在300个独特的人物以及280只怪物身边周旋。游戏中所安排的各个任务不但精彩，而且也提供了不同的解决方式，让你自行选择致胜之道。
　　游戏制作：Troika Games
　　发行公司：华彩软件
　　游戏类型：ARPG
　　配置要求：PⅡ300、64MB RAM
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
