烽火4月话诸候──4月上市游戏快报

鲲鹏  宝坤 
2001年 15期

#1    《武林群侠传》，引来“杀”声一片
　　    伴着《古龙群侠传》的毁誉参半、《笑傲江湖的网络版》杀青、《浣花洗剑录》、《大唐双龙传》、《藏龙卧虎》等先后投入开发，近来的江湖确是“杀”声一片。这不，智冠河洛工作室开发了数年之久的《英雄群侠传》（也就是那部著名的《金庸群侠传》续集了）终于也放出了即将上市的消息。本作将继续秉承前作的MUD剧情风格，数倍于上一代的场景，全部重新绘制的高解析度美工图像，魅力逼人的动画过场，体贴流畅的操作，毕竟是一部久违了将近四年之久的RPG续作，在大宇的“仙剑”续梦未圆之前，恐怕也只有这部大作最值得期待。（^15070101a^）
　　#1    《神怪聊斋·鬼寺》，国人添生力
　　    仙、狐、鬼、怪，蒲松龄先生一支生花妙笔，将中国古老的传说展现在人们眼前。有如中国水墨画一般素淡的风格，却清晰地勾勒出众多栩栩如生的形象以及他们的故事，或跌宕起伏，或荡气回肠。对爱情忠贞的聂小倩，娇憨开朗的婴宁……一个个精怪被赋予人性，比起欧美文化中那些呲牙咧嘴的吸血鬼、邋遢不堪的僵尸、专吃骑士的巨龙来更多了一丝细腻和一些内涵。这部由北京娱动工场正在紧张开发中的《鬼寺》，就是以聊斋故事《聂小倩》改编的游戏。4月9日，北京娱动工场放出了这部游戏150M的DEMO版本，试玩的感觉确实不错，游戏类型是时下比较流行的三维恐怖冒险形式，在故事中引入悬念、惊惧，并加入较多的动作因素，让玩家在紧张的气氛中，为解开谜底而进行游戏历程，为维护自己的生命而战斗。独特奇异的场景气氛结合种种华丽的神法效果及各种类型的诡异魔怪，给人更强的视觉感官刺激。据“娱动工场”称，他们就是要将中国神怪恐怖文化的精髓，展现在玩惯了国外恐怖游戏的玩家面前。
　　    这话虽有点大，不过据说这娱动工场也确非泛泛之辈，资格老一些的哥们肯定还记得边晓春先生和曾经风光一时的前导公司。这家娱动工场数码科技有限公司就是前导旗下的那个瞬间工作室主力创作人员创办的，而瞬间工作室正是国内第一部即时战略游戏《赤壁》和RPG《烈火文明》的主创，但愿他们这次的创作能够得到新生。（^15070101b^）
　　#1    《辐射战略版》，战棋也疯狂
　　    《辐射战略版》（《Fallout tactic Brotherhood of Steel》）顾名思义就是著名RPG游戏《辐射》的战略版本，游戏采取独特的战棋式战斗方式，玩家扮演一名神圣大地的勇士去挽救濒临毁灭的世界。整个游戏将分为三章（也就是游戏中的三个世界），拥有多达20多场战役。同时，游戏还将为玩家们提供一张专门的奖励关卡光盘（bonus cd），让《辐射》迷们享受。另外，在这部《辐射战略版》游戏中，设计还将整合一个地图编辑器，只要你有创意，就可以去创建属于自己的全新关卡。一款经典之作，一次重新演绎，《辐射》虽已风光不再，但《辐射战略版》必定会勾起玩家们幸福的回忆。
　　#1    走了“玛莉”，又来个“艾莉”
　　    《炼金术士艾莉》其实就是《炼金术士玛莉》的续集，这部由依星公司国内代理的游戏本来一个月之前就应该上市了，不过可能由于台湾繁体汉字版推迟上市的关系，不断地跳票至今。游戏剧情紧承上一代，讲述了15岁的少女艾莉突然染上了奇怪的传染病在她生命危急之际为探究炼金术而外出旅行的玛莉偶然救了艾莉一命。于是，人小志大的艾莉在病好之后立志要像玛莉一样做个真正的炼金术士。再下面的剧情我不说相信读者也猜到了，呵呵，没错，小艾莉只身来到玛莉当初就读的炼金学院展开了她全新的学生生活……人物方面，前作《炼金术士玛莉》中，玛莉是个迷糊问题的女学生，在创下学院有史以来最差成绩之后，被英格丽特老师强迫接受了五年的魔鬼式特别测验。而在《炼金术士艾莉》中，艾莉的人物设定为年仅15岁的学院一年级学生，她要经受的是四年炼金学院的学习过程，四年到期后要是艾莉仍无法顺利毕业的话英格丽老师会要她留级一年。（^15070101c^）如果留级一年仍无法达到英格丽老师的要求，SORRY，哥们你就要走上玛莉当初的那条魔鬼道路“为期五年的特别测验”了，呵呵。所以，说不定艾莉小姐前后加起来要花上十年的时间才能毕业了。另外，游戏任务中的主要流程有三项，即赚取金钱、收集材料学习炼金术和出外冒险，与前作不同的是，《炼金术士艾莉》在事件因素的安排方面做了极大的扩展，整体事件数量约为前作《炼金术士玛莉》的5倍以上，并且增加了大量动画，道具多达两百余种，甚至连结局都变成了多线式的。尽管算不上什么大作，但此类养成游戏在初级玩家和女性玩家中据说还很受欢迎，不得不提，呵呵。
　　#1    《死亡之屋2》，我们都是神枪手
　　    射击游戏名作《死亡之屋2》（The house of dead 2）可以说是本月的一个亮点。《死亡之屋》系列可由SEGA公司原创移植的最为过瘾的射击游戏，也是大型街机系统上的名作哟：深宅古院，被神秘力量控制的僵尸、魔鬼劫持了所有的人质。玩家你扮演的就是传说中的神枪手、大救星！枪上膛，刀出鞘，还有什么好说的。1998年下半年SEGA移植的这部强力动作片曾经被业内人士一致评为是当时所有移植作品中最成功的一部，如今的这部《死亡之屋2》虽然还是有点血腥（不过最终上市游戏加入了级别限制，玩家可自行调控），但确实是刺激！笔者个人以为这部游戏是由SEGA制作的堪称目前街机/PC上最优秀的射击游戏之一。虽然游戏画面并不是很好（在一些低档3D加速显示卡上有时会出现反锯齿现象），不过游戏的可玩性相当强，不但有街机模式，还有家用机版本、训练关和BOSS模式，游戏同时还具有联网功能，可惜电脑上没有光线枪（听说SEGA已经推出了，国内不久就会有厂商代理），用鼠标射击过于简单了。（^15070101d^）
　　#1    《可汗：不朽君王》，战略重击
　　    本月最值得关注的即时战略游戏当数《可汗》。这部游戏由TimeGate公司制作并发行，游戏剧情十分诡异，却又不落俗套。游戏讲述了一个幻想世界里生活着各样的奇异生物，而玩家在游戏中则作为被神选中的“可汗”，担负着击败强大魔王的任务。从笔者目前掌握的资料，《可汗》一改以往战略策略游戏的旧式，对游戏的控制系统进行了完全的改良。游戏中玩家可以把几个战斗单位合并为小组，小组中还需要一位领袖（是不是有点类似《魔法门》系列？）。
　　    而游戏中扮演领袖的英雄人物又不完全类似于《魔法门英雄无敌》系列，每位英雄除了拥有不同属性和能力外，还可以被玩家拉拢，而不像《魔法门》系列中只能固定地隶属于某个种族，这一点应该会为游戏大大增强可玩性。另外，在所有的部队属性中还有一项“士气”的选项，当战斗失败时，部队士气会大幅下降时，而士兵会拒绝接受玩家的指挥，呵呵，这种忘恩负义倒有点像《地下城守护者》中贪婪的怪物。
　　    另外，游戏的图像品质也是一流，无论是角色动画，还是背景建筑，疯狂攻击中的骷髅部队、燃烧中的城镇、靓丽的魔法效果……欧美游戏的美工优势在这部游戏中将完整体现。无论是形式还是内容，《可汗》绝对是4月份战略游戏发售表中最值得期待的作品。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
