玩家应该选择它么

老虎 
2001年 45期

#1你需要么？
　　不管你是喜欢还是厌恶，微软的最新一代操作系统Windows XP（以下简称Win XP）还是在上周五如期伴随着比尔·盖茨的笑容面世了，而且昨天路过奥体中心，看到了中文版Win XP发布现场的大横幅，甚是壮观，而媒体更是从几个月前就开始不遗余力地摇旗呐喊，似乎一切都在暗示:Win XP不错，来一套吧。
　　且慢！我们是玩家，那些听起来云山雾罩的学术名词并不是我们关心的重点，漂亮的界面也不足以打动我们在游戏世界中饱受熏陶的心灵。游戏！对，就是游戏，它才是我们甘愿冒着数据丢失的风险，花上若干大元，在电脑旁傻等1个小时升级的理由。升级Win XP？给一个游戏的理由先！
　　让我们先来简单回顾一下微软操作系统和PC游戏的历史吧。Win 95推出时，微软最紧要的工作是推广这套革命性的桌面操作系统，以及努力促使软件开发商从DOS转型，所以游戏还没有提到议事日程上，众多的流行DOS游戏无法正常在Win 95下运行，而微软重要的DirectX平台当时也才刚刚问世，还很不完善，所以游戏开发商大都坚守DOS阵地。这种情况随着DirectX的逐渐成熟和Win98的问世而有了很大转变，游戏开发商发现在Windows下开发游戏变得更容易了，效率更高，兼容性更好，而且Windows平台的普及也导致DOS游戏市场急剧萎缩，所以纷纷转向Win98平台。可以说Win98是微软争取游戏厂商和玩家最重要也是最成功的一步。再下来就是Win 2000了，不过微软一直把Win 2000定位在严肃的商业、办公领域，并没有想让它抢Win98的饭碗，这点我们在下面谈到WinXP兼容性的时候会详细讨论。（^45070101a^）
　　Ok，总算到了我们的主角Win XP了。虽然小弟我对微软也有那么一点点成见，但好东西就是好东西，实事求是的态度什么时候都不能丢，通过近4个月、5个版本的Win XP试用，我对微软的好感度直线上升！下面就把这几个月的体验精华版奉献给大家，希望让更多玩家在是否升级Win XP的问题上有比较清楚的认识。
　　首先有三个问题要说明一下:
　　一、Win XP面向个人用户有两个版本:Windows XP Home Edition和Windows XP Professional，除了不支持多处理器、更强的文件加密、移动设备支持和额外的管理工具外，两者并没有什么差别，如果你买正版的话，Home Edition就足够了，当然，下面的说明都是以Professional为例的。
　　二、虽然Win XP的硬件支持非常完善，但内带的一些驱动版本较老，比如测试使用的GeForce2 MX显卡，Win XP内带的nVidia驱动就没有正确的OpenGL支持，不能运行Quake3，所以安装最新版的Win XP驱动是第一件要做的工作。
　　三、升级Win XP的一个重要前提是你的机器足够强大，比如PⅢ 600以上的CPU、256M内存、20G以上硬盘，永远不要相信微软的硬件配置许诺，否则，不要说玩游戏了，就算日常使用你都会饱受折磨，要知道就算一向对硬件配置保持低调的微软也承认，如果想完全发挥Win XP的威力，最好配备1GHz级别的CPU！
　　#1最关键的兼容性
　　记得Win2000刚刚推出时，很多玩家都兴冲冲升级自己的系统，结果发现，很多心爱的游戏不能运行了。虽然Win2000很稳定，但不能玩游戏是绝对不能接受的，所以在网上不时可以听到“Win98是最好的游戏平台”这样的论调。的确微软从来就没有表示过Win2000是面向家庭消费用户的操作系统，他们面向这一市场的升级产品应该是Win Me，和Win98一样，Win Me依然是混和了32位和16位的架构设计，但开始的驱动兼容性问题以及性能的不佳，使Win Me成为我眼中微软最失败的操作系统。（^45070101b^）
　　但Win XP就不同了，完全的32位设计，面向家庭消费用户的定位，使其第一次把娱乐和系统的稳定完美结合起来。我们运行了《Diabo2》、《星际争霸》、《Quake3》、《Count Strike》、《FIFA 2001》、《大富翁4》、《生化危机3》、《月影传说》等十几个有代表性的游戏，表现都很正常，没有发现任何异常的情况，感觉和在Win 98下进行游戏没有什么区别。而且游戏运行的时候，随时都可以用“Ctrl+Alt+Delete”呼叫出任务管理器，把游戏进程杀掉，这在Win 98中是不可想象的。因为Win XP的内核是建立在Win2000之上的，所以如果游戏在Win2000下没有问题，理论上在Win XP下就不会有任何问题。
　　不过因为Win XP是专为家庭娱乐而设计的，当然应该比Win2000在这方面有所改进，于是乎便增加了独有的“兼容方式运行”设置功能。微软说这个功能可以让一些老应用程序在“模拟”的Win95/98或Win NT环境下运行，还可以强行制定颜色数和640×480的低分辨率，从而解决一些兼容性的问题。但是实际运用起来，感觉效果一般，比如《NBA 2001》这个游戏还是无法运行。不过DOS程序竟然运行得不错，比如古老的《Wolf 3D》和《Duke 3D》，除了声卡因为无法驱动发声外，游戏运行都算正常，看着满屏幕的马赛克，还真别有一番情趣，哈哈。
　　但是还有一个无法回避的问题，那就是游戏周边硬件的驱动，比如游戏杆、手柄、方向盘等等，因为Win XP太新了，所以这些游戏周边硬件大多数没有Win XP专用驱动。虽然Win2000驱动在Win XP下大都能够正常工作，但有些设备，比如跳舞毯和古董级创新眼镜蛇手柄（非USB接口），就只有Win98的驱动，除了期待那些硬件厂商大发慈悲，专门推出新驱动外（可能性忽略不计），恐怕这些老家伙就只能和Win XP说Bye-bye了。
　　#1速度，还是速度！
　　什么游戏对速度最敏感呢？当然是动作和竞技游戏了，所以这项测试选用了《Quake3》、《Delta Force 3》、《Count Strike》和《极品飞车5》。由于是升级安装，所以Win98下安装的游戏直接在Win XP下就可以很正常地运行。每个游戏玩了大概半个小时左右，感觉速度和Win98没有明显差异，换句话说，就是不比Win98慢，《Quake3》的测试数据也说明了这一点，帧数相差不大。要知道我玩《Quake》快4年了，帧数的微小差别都逃不过我的法眼，呵呵。这说明在今天的两种主流3D API环境Direct3D和OpenGL下，只要驱动跟得上，Win XP的表现是不用怀疑的。只要游戏能够运行，那速度就不应该有问题，这就是我对Win XP游戏速度的结论。
　　值得注意的是，这些测试的游戏都是Win XP发布前出版的，所以不可能为Win XP做任何优化，就算是这样，Win XP的表现也足以让我们满意。而随着Win XP的普及、驱动程序的成熟、以及未来3D游戏可能为它做出的优化（极具可能），都将使Win XP的潜力得以完全的发挥。
　　#1总 结
　　问题的答案应该很明显了，对于90%的玩家，他们总是在追逐最新、最酷的新游戏，所以无论是从系统的稳定性、易用性，还是游戏的速度、兼容性上考虑，升级Win XP都是值得的，何况这还会带来时髦的界面、更快的开机和程序加载速度，以及众多的免费应用程序等等诸多好处，所以升级几乎是理所当然的。而剩下的那10%玩家呢，我的建议是双系统并存，先装一个最小化安装的Win98，然后在DOS下安装Win XP到另一个目录或者分区，这样既能享受到Win XP带来的好处，又可以让Win 98在某些特殊场合发挥余热（比如前面提到的跳舞毯和手柄），事实上这正是我目前硬盘系统的真实写照。
　　最后一个题外话:除了XP，微软最近还有什么产品是游戏玩家关注的呢？Xbox！当然，下周它就在北美正式发售了，记得今年E3大展的时候，笔者就做出过预测，Xbox的出现，很可能使得PC游戏开发商在微软的威逼利诱下，转型为Xbox开发游戏，从而导致PC游戏市场的日渐没落。但Win XP又是定位在家庭娱乐市场，游戏当然也是重头，手心手背都是肉，微软更疼哪个呢？你是该升级PC，还是攒钱来买一台X-Box呢？嗯，这，的确是个问题……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
