由《古墓丽影》电影谈起

大狗 
2001年 26期

#1众说纷纭话“古墓”
　　派拉蒙公司出品的《古墓丽影》电影已于6月15日在美国公映，短短一周内便飚升至票房排行榜榜首，以4800万美元的收入成为继《真人快打》之后游戏电影史上又一部成功之作。不过，无法否认的是，人们在对这部影片的评价上存在着相当大的差异。
　　这种差异反映了不同人群对游戏电影的不同审视角度。职业影评人和老影迷对西蒙·韦斯特执导的这部新作显然非常不满，《娱乐周刊》给了它C级的评分，认为它“未能将游戏内涵的生气表现出来”；福克斯新闻的资深影评人罗杰·弗里德曼给了三颗星（满分五颗星），认为“影片简直愚蠢得令人吃惊”，“出现了多达上百处糟糕之极的编排”；TV Guide打了两颗半星，认为这是一部“完全靠刺激的动作堆砌而成、没有丝毫悬念”的失败之作；CHUD则简单地为我们的莱娜打上了“缺乏理智”、“以丰胸招揽观众”的不良烙印。（^26070201a^）
　　与这些职业影评人相对，一向以挑剔闻名的玩家却给予了电影版《古墓丽影》不错的评价，他们为能够看到游戏中的人物和场景活生生地出现在自己眼前而感到满意。许多人认为，尽管《古墓丽影》无法同《剑鱼行动》、《木乃伊回归》等热门影片相比，但仍然是当前最出色的“夺宝奇兵”类作品，尤其是青春野性的好莱坞“问题女孩”安杰琳娜·朱丽的出演，为影片的票房增添了不少号召力。荷兰“古墓丽影新干线”专题站站长丹尼尔·贝弗斯在其论坛上表示，这部电影让久经沙场的“古墓”迷们在缅怀“死去”的莱娜的同时，重温了莱娜的过去，从而对下一集游戏莱娜的复活更加充满期待。
　　有趣的是，一向被电影业轻视而愤愤不平的游戏开发商们竟也对电影版《古墓丽影》表示了不满。Gathering of Developers的首席执行官迈克·威尔逊在接受采访时认为，这部电影完全“湮没了原作中经典的动作风格”，他说，“我能理解在发生哥伦拜恩校园枪杀事件后，整个电影界所感受到的巨大压力，他们不得不把作品的暴力程度降低，正如当初我们计划拍摄的《毁灭战士》电影一样”，“……但把一部原本刺激过瘾的动作游戏拍成这样一部节奏拖沓的影片真是一件很不幸的事。”电子艺界公司负责人杰夫·布朗则认为：“把游戏中的虚拟英雄变为电影、电视中真实的角色根本就是一种倒退，这等于是从一种高级的互动艺术形式退化为一种原始的艺术形式”。不过，无论从哪个角度看，这些论调都让人觉得不太舒服，仿佛得了便宜又卖乖，又仿佛是吃不到葡萄说葡萄酸。
　　看来还是《华盛顿邮报》的评价最为中肯——“这部斥资一亿美元打造而成的影片显然未能做到对自己认真负责，但从整体上看它还算得上是一部有趣的作品。”
　　#1最大的赢家？最大的输家？
　　莱娜的缔造者、位于英国伦敦的Eidos公司至今依然未对《古墓丽影》电影发表任何评价，但他们无疑是除电影商外最大的赢家。此前曾有消息称Eidos公司高层一直对这部电影的最终表现持怀疑态度，他们在非公开场合表示电影的票房收入“很难预测，任何结果都应予以单独考虑”，如今高额的票房收入总算令他们长出了一口气。
　　自数年前莱娜走红之后，Eidos公司就认准了这棵“摇钱树”，千方百计利用她寻找赚钱的机会，漫画、小说、招贴、服装、饰物、模型、玩具等周边产品，再加上这部由百事可乐、爱立信等厂商鼎力支持的电影，以及计划中的电视片，Eidos的如意算盘几乎实现了大半。1998年把《古墓丽影》授权给派拉蒙制作电影时他们已经拿到了100万英镑。如今电影上映后还可以从票房总收益中再提取3%的利润，更重要的是，票房的巨大成功进一步抬升了莱娜在主流社会中的声望和身价。据说Eidos公司已经同医药界巨头GlaxoSmithKline公司签下了协议，计划把欧美市场上发售的“Lucozade”牌能量饮料易名为“Larazade”。（^26070201b^）
　　不过，机关算尽，终有失策之时，Eidos公司最大的败笔是未能乘电影上映之际将《古墓丽影6》一并推出，毕竟做游戏才是他们的老本行，正如业界某分析员所说：“与《古墓丽影》的新游戏相比，所有这些收入都显得微不足道。”
　　Eidos公司上个月刚刚公布了2000财年年度财务报告，不出所料又是一片红色，截至2001年3月31日共计亏损9730万英镑。去年Eidos公司决策层准备把公司出售他人，但在与Infograme、电子艺界等业界巨人秘密碰头后，竟然出现了无人接盘的尴尬局面，随后公司的首席执行官和首席财务官相继离去。深陷窘境的Eidos公司的确需要一款新的热销游戏来挽回颓势，而电影的播映及由此引发的种种讨论很可能是他们最宝贵的一次机遇。
　　遗憾的是，好莱坞与游戏业的生产周期是完全分离的，电影与游戏要想协同作战、互相推动还需很长一段过程。《古墓丽影》电影6月15日在美国公映，6月22日在西班牙和葡萄牙等欧洲诸国公映，势必会在欧美两大市场上掀起新的“莱娜”热潮；另一方面，众多玩家也在期盼着新一集游戏的问世，《古墓丽影4：最后的秘密》以莱娜的“死亡”告终，《古墓丽影5：追忆往事》为莱娜举行了追悼会，数百万“古墓”迷一直在苦苦等待着莱娜的再次复活，可Eidos却只能眼睁睁地看着这次机遇从身边溜走。也许是想痛下决心彻底改造这一系列的陈旧风格，也许是为了将现有“库存”再多清理出去一些，Eidos公司把《古墓丽影6》的上市时间定在了一年之后。可以想见，在日新月异的电影市场上，一年后所有关于安吉莉娜版莱娜的讨论都将灰飞烟灭，只剩下原先那批忠实的游戏迷孤独地坐在自己的电脑前操纵着这位女英雄继续跋涉。从这一方面看，Eidos似乎又是最大的输家。
　　据称如果一切顺利的话，《古墓丽影》电影的DVD版本将于今年11月发布，预计销量在百万套以上，其中包含有PS2、Xbox版《古墓丽影6》的最新资料和动画演示。看来Eidos惟有寄希望于DVD版本，希望它能将这一热度稍稍保持一段时间。
　　#1游戏电影的黄金年代
　　正如Valve公司总裁道格拉斯·兰巴蒂所说：“当电影圈里的那些家伙听说《半条命》售出了300万份的时候，耳朵立刻竖了起来”，这句话形象地说明了游戏与电影之间的利益关系。
　　为何像《超级玛里奥》、《街霸》这样纯娱乐性毫无情节可言的游戏能被搬上电影屏幕，而拥有精彩的情节、角色和对话的《狩魔猎人》、《异域镇魂曲》却无法获得制片人的青睐？问题就在于此，后两部作品虽然叫好但并不叫座，因过于专注于某一类群的玩家而无法到达更广的大众市场，销量远不及前两部游戏来得高。由此我们也可以了解，电影商其实并没有改变以往对游戏的成见，他们并不在乎你的游戏内容是否精彩，是否适合改拍成电影，他们所看重的只是那块现成的市场，只是把游戏简单地当成一个市场容器，而非冲向更高目标的跳板。《超级玛里奥》、《街霸》和《双截龙》等电影版本的血本无归已经充分说明了这一想法的错误，《真人快打》和《古墓丽影》虽然在票房上取得了成功，但从电影的角度看依然是失败之作。
　　不过，急功近利也好，不求进取也好，票房的成功已足以刺激更多的制片人把视线投向游戏业这块肥沃的处女地上，正所谓“塞翁失马，焉知非福？”
　　7月11日是《最终幻想》的电影版《灵魂深处》（The Spirits Within）的首映日，这部由史克威尔公司联合索尼旗下的哥伦比亚三星电影公司共同制作、阪口博信亲自执导、角色全部采用电脑生成并由好莱坞演员配音的电影实在让人有些琢磨不透。斯皮尔伯格曾经说过，“我永远不会用电脑去生成人物”，因为这是对电影艺术的否定。想必“Dogme 95宣言”的师从者们也一定会对这种亵渎表演艺术的做法深恶痛绝，这让人不禁对《灵魂深处》的前景产生了担忧。不过，玩过《最终幻想》系列的人可能都曾被游戏中的情节和人物深深打动过，再加上阪口博信的威名，至少我相信它不会让玩家们失望。
　　由模特、歌手、演员三栖女星米拉·乔沃维琪（扮演女主角艾丽丝）和在去年独立电影节上大出风头的德州少女米歇尔·罗德里格斯联袂出演的《生化危机：爆破中心》（Ground Zero）也已在柏林开拍，预计将于明年年初上映。看过电影《第五元素》的人一定不会忘记米拉·乔沃维琪，尽管她所饰演的外星人并不会讲人类语言，但她独特的气质却给观众留下了深刻的印象，尤其是那神秘的眼神。另一位女演员、年仅22岁的米歇尔·罗德里格斯是一个很有反叛个性的女孩，她在《女拳师》中扮演一名年轻的女拳手，将好斗而又细腻的个性充分演绎了出来，《女拳师》在去年的圣丹斯独立电影节上曾获得评委团大奖。《生化危机》电影版的导演由曾经执导《魔宫帝国》、《兵人》、《惊爆地平线》的保罗·安德森担任，华纳电影公司负责制作，全部预算大约在4000万美元左右。（^26070201c^）
　　除《最终幻想》和《生化危机》这两部早已造开声势的电影外，还有许多游戏也在悄悄地筹划着电影版的拍摄事宜。Remedy公司开发中的动作游戏《马科斯·佩恩》（Max Payne）的电影版本将由Miramax公司负责制作，这是游戏史上第一部尚未上市便签下电影开拍协议的作品。Valve公司的畅销射击游戏《半条命》（Half-Life）的电影版也已在筹划之中，具体资料不详。任天堂公司的《绝对黑暗》（Perfect Dark）中的女主角琼娜·达克将由Fireworks娱乐公司连同另几家工作室一起搬上银幕，根据游戏改编的电视系列剧也正在制作之中。科纳米公司在今年的E3上为《合金装备2：自由之子》（Sons of Liberty）发布了一小段电影画面，暗示这一作品也将被搬上银幕。根据电子艺界的动作游戏《艾丽丝漫游魔境》（American McGee’s Alice）改编的电影《艾丽丝》（Alice）将由曾缔造《惊声尖叫》三部曲的好莱坞著名恐怖片大师韦斯·克雷文执导，演员阵容不详。
　　此外，据Westwood工作室创始人路易斯·卡斯特尔透露，《命令与征服》（Command & Conquer）的电影版本将“死灰复燃”，实在是令人期待。而随着《毁灭战士3》（Doom 3）的浮出水面，已经筹划了整整六年、历经风波的《毁灭战士》电影版也终于重新点起了希望。难道游戏电影的黄金年代真的即将到来了吗？ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
