盒子里的武器──Xbox上最值得期待的15款游戏

 二手冰箱 
2001年 21期

一个道理是大家都明白的，那就是游戏平台是依靠着它所支持游戏精彩程度如何来评判的，PS在与SS的竞争中就是依靠着这一法宝最后大获全胜。而在新一代的游戏平台中，无论是DC、PS2、或者Xbox和持续不断升级的PC方面，它们之间的竞争也是从游戏本身上着手的，否则你就算能在1秒处理再多2的N次方运算，或者生成再多数量的多边形也毫无意义。可以说，到今天为止，Xbox的前期工作做得还是比较成功的，尽管它在开发的时候一直就风波不断，尽管它还不能拥有Metal Gear Solid 2（合金装备2）这样的超级作品，但是我们还是可以在众多厂商为Xbox开发的游戏中寻找出15枚比较大的鸡蛋，希望它们能填饱你的肚子。
　　#215.Project Gotham
　　当选理由：由制作过Metropolis Street Racer（都市街道竞速）的制作团体所制作的作品，这理由足够吧。
　　优点：仅Metropolis Street Racer（都市街道竞速）就有着许多的爱好者为此深深痴迷，而在这款作品中我们将会看到那借助Xbox强大性能所创造出来的精美画面，相信这款游戏会靠此赢得成功。
　　担心：这个游戏最初放出的图片实在是蛮打击玩家自信心的。（^21070101a^）
　　主要竞争对手：GT3（PS2平台）
　　#214.Tony Hawk Pro Skater 2X（Tony Hawk的超级滑板2 X版）
　　当选理由：这是个深受众多玩家喜爱系列的最新力作。
　　优点：很多人曾在办公室里一次又一次玩PS上的那款《Tony Hawk的超级滑板》，现在我们终于可以在Xbox上再次看到它的身影了。
　　担心：到目前为止，多个版本的《Tony Hawk的超级滑板》已经在PC、DC等众多游戏平台上登陆，但是它们的表现完全比不上PS上的效果，这让人不得不担心起Xbox版的情况。
　　主要竞争对手：PS2上的《Tony Hawk的超级滑板3》
　　#213.Circus Maximus
　　当选理由：这是一个完美结合战斗的战车竞速游戏。
　　优点：即使我们通常都有一些特别喜爱的游戏类型，但是这个游戏的效果仍然让人有跃跃欲试的念头。
　　担心：我们现在只有一些很久以前发布的游戏截图，说实话谁都希望看到玩起来的效果。
　　主要竞争对手：PS2上的《Twisted Metal Black》
　　#212.Silent Hill X（《寂静岭》 X版）
　　当选理由：这个以恐怖而著称的游戏的Xbox版正在开发中。
　　优点：原作的恐怖至今还让我们不寒而栗，我现在不知道我的心脏能否承受Xbox版本那极具现实感的恐怖真实。
　　担心：这个游戏可能在进行到某一部分后就结束。
　　主要竞争对手：Gamecube平台上的Resident Evil Zero（生化危机Zero）
　　#211.AmpedFreestyle Snowboarding（Amped：自由式滑雪板）
　　当选理由：这是Xbox对《SSX》的反击。
　　优点：人物造型极具幻想主义，而且有着宏大场景的巨山赛道。
　　担心：图片上看这好像是用Photoshop制作出来的。
　　主要竞争对手：PS2平台上的《SSX 2》
　　#210.SSX
　　当选理由：这是EA在Xbox上推出的它最受欢迎作品的移植版。
　　优点：它曾经是最好的滑雪游戏，即使它还是有许些瑕疵。
　　担心：EA大概没有足够的时间去挖掘Xbox的强大机能。
　　主要竞争对手：PS2平台上的《SSX 2》
　　#29.Medal of Honor: Allied Assault （荣誉的勋章：联合攻击）
　　当选理由：背景设定在二战时期的第1人称射击游戏
　　优点：在PS上的原作是一款极具想象力的作品，这款游戏的展示图片是Xbox用来展示自己硬件机能的。
　　担心：第一人称射击游戏可能更适合在PC平台上发挥
　　主要竞争对手：Xbox平台上的Unreal Championship（虚幻锦标赛）
　　#28.Metal Gear Solid X（合金装备 X版）
　　当选理由：这确实是一款大作，不管是在哪种游戏平台上。
　　优点：《合金装备》应该是可以称为游戏史上最出色的作品之一，尽管现在看它的水准可能比不上PS2平台上《合金装备2》，但是我想我依然会坚持把它爆关的。
　　担心：它不会是只把PC版修正一下就拿过来了吧。
　　主要竞争对手：PS2平台上《合金装备2》
　　#27.NFL Fever 2002（狂热NFL 2002）
　　当选理由：微软进入TV GAME的第一款运动游戏。
　　优点：这款游戏是我所看到的游戏人物资料最详细的一款了，这应该会让玩家有极强的投入感。
　　担心：从游戏的一个分镜头上来看，它好像还没制作完善，另外我们还不知道这款游戏的操作情况如何。
　　主要竞争对手：同时出现在PS2平台和Xbox平台的《Madden 2002》。
　　#26.Madden 2002
　　当选理由：历史上最伟大的橄榄球游戏。
　　优点：毫无疑问，这是款伟大的作品，在PS2上似乎无法找到比它更好的体育游戏了，不过Xbox的版本看起来好像效果更佳。
　　担心：不过我确实比较怕Xbox版做得和PC版一个水准，那样就太倒胃口了。
　　主要竞争对手：PS2平台的《Madden 2002》。
　　#25.Malice（怨恨）
　　当选理由：Croc公司制作的动作游戏
　　优点：这款游戏最开始也是用来展示Xbox效果的游戏之一，游戏的图像设计使它看起来有点像一个儿童游戏，不过当你玩起来就会放弃掉那个愚蠢的想法。
　　担心：漂亮的图像效果是否就代表着无懈可击的游戏性？谁也不知道。
　　主要竞争对手：Gamecube平台的《Mario》（玛里奥）
　　#24.Halo（光晕）
　　当选理由：一款非凡的动作射击游戏。
　　优点：图像效果超级华丽，而且本作的游戏性可拓展空间潜力巨大。
　　担心：这款游戏已经不止一次跳票打击我们了。
　　主要竞争对手：Xbox平台的Unreal Championship（《虚幻锦标赛》）。
　　#23.Munch’s Oddysee（Munch的阿比世界）
　　当选理由：一个可爱的小家伙在黑暗世界下的冒险故事。
　　优点：阿比的奇异世界似乎从来就没失败过，玩家们总是能在那里得到快乐和享受──而且会为它使用掉大量的时间，因为它确实值得。
　　担心：目前我们听到一些流言，据说微软觉得这款游戏有点太复杂了。
　　主要竞争对手：Gamecube平台的《Mario》（玛里奥）
　　#22.DOA3（生或死3）
　　当选理由：这是在东京电玩展上大出风头的一款基于Xbox的格斗游戏。
　　优点：无论是游戏的细节效果、环境效果，还是那精美的人物造型，它都是我所看到表现最好的一款格斗类的TV GAME。
　　担心：要体验Xbox的“致命快感”到底需要多少时间？
　　主要竞争对手：PS2上的《VR战士4》或者《铁拳4》。（^21070101b^）
　　#21.Kakuto-X
　　当选理由：微软为Xbox所设计的最大秘密武器，一款格斗游戏。
　　优点：光影效果之卓越出乎意料，而人物造型看起来却非常的真实。另外，谣传这个游戏现在的开发情况已经比我们在东京电玩展上所看到的那个DEMO要好许多倍。
　　担心：游戏性是否有我们看到的那么好？
　　主要竞争对手：PS2上的《VR战士4》或者《铁拳4》。
　　编后：不难看出，至少目前为止Xbox上的作品为动作类游戏，如果微软想占领亚洲市场，那么推出一些RPG大作才是最好的办法吧。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
