盟军敢死队2图解攻略

宛如梦幻 
2001年 40期

#1训练关卡1
　　（Training camp 1）
　　出场队员：工兵、小偷
　　过关密码：无
　　任务说明：
　　第一个训练关卡，没有什么难度，主要还是让玩家熟悉一下一些基本的操作技巧。工兵和小偷就埋伏在C点，B点有一个敌人在来回巡逻，乘他走远之后上去打晕另外一个正在抽烟的家伙，将其背回C藏好。剩下的一个巡逻兵可以利用香烟将其引下来干掉，或者利用他巡逻的空隙打翻他。由于A点和D点的敌人都无法看到下面的情况，所以当打翻B点的这两个敌人之后剩下的E点的敌人和栅栏附近的敌人便可以轻松搞定，然后让小偷爬过栅栏匍匐前进到A点打开那里的箱子，在箱子里面得到几个手雷和一把钳子（记住，一定要沿着路前进，路的两旁都埋设有地雷）。将手雷和钳子交给工兵，干掉A点的敌人，然后用工兵给D点的四个家伙送一个手雷当作礼物。消灭所有敌人之后即可过关。（^40070301a1^）
　　#1训练关卡2
　　（Training camp 2）
　　出场队员：贝雷帽、工兵、司机
　　过关密码：无
　　任务说明：
　　贝雷帽等三人出现在E点，利用敌人的视野破绽杀掉D点的敌人，然后用贝雷帽的引诱器将敌人逐个吸引到D点一一杀掉（记住将尸体藏好），再将F点附近的敌人杀掉（老战术，吸引或者火拼）。摆平这些鬼子之后得到了一定数量的冲锋枪和步枪子弹，从楼梯上去用射程远的步枪将C点附近的三个鬼子杀死，又可以得到一些子弹。现在悄悄地摸到B点的房子附近，先将房子外围的敌人干掉（这里注意，房子的窗户有一个敌人），然后进入房子杀掉里面的两个鬼子，确定房子内安全之后用房间内的无线电台给总部发电报，顺便拿走房间内箱子里面的一个遥控炸弹和两个反坦克地雷，这是过关的关键物品。房子外面也有箱子，可以得到一些医药包。接下来的敌人会从A点出现，先控制我方的盟友在C点附近摆好阵势，工兵在道路的两条车痕上面放上反坦克地雷，将遥控炸弹放到A点的地方。一切准备就绪之后点击“launch invasion”键（或者是右下方新出现的一个按键）敌人便会从A点出现，我方的盟军会自动攻击敌人，这时注意对方的一名狙击手，一旦发现他的踪迹立即干掉他，或者干脆引爆遥控炸弹将其炸死。消灭敌方步兵之后坦克便会慢吞吞出现，不必理会它，埋在它必经之路的地雷自然会解决它。（^40070301a^）
　　#1任务一：恶狼之夜
　　（Night of the wolves）
　　出场人物：小偷、小狗威士忌、娜塔莎
　　过关密码：SKDJF
　　任务说明：
　　任务开始后小偷出现在E点的小艇上面，先离开小艇（按X键），小心避开水雷的同时沿着箭头方向上岸，偷偷摸进A点的房间，在里面关押着一位盟军支持者，与其对话之后得到小狗威士忌。将小狗带在身上，进入B点的房间内，娜塔莎MM就在这间房子里面，身材矮小的小偷，加上黑暗的环境，很容易潜入娜塔莎所在的房间，和娜塔莎对话完毕后先让娜塔莎将这个房子里面能够拿到的东西全部都带上，除了自己专用的物品以外，分一些给小偷。这间房子内有一个机房，打晕机房内的唯一的一位工人之后，从他的身上搜出一把钳子，用钳子将机房内的电闸关掉（一共有两个，门的旁边有一个，门对面一个）。顺利关掉电闸之后出门，沿着围墙墙角小心翼翼地往F点前进，这里注意，娜塔莎不要被穿着将军制服的德军发现，也不能跑，否则会被乱枪打死。F点的房间暂时不要进入，在F点房间的下边的房子内有一部电话，可以打电话给C点房间的将军。让娜塔莎打晕在C和G点之间的单一巡逻兵，和小偷两人进入G点的食堂内。这里有6个德军正在吃饭，将小狗威士忌放出来，把德军吸引到相反的方向，小偷乘机偷取穿着白色衣服的德军士兵身上的钥匙（也可以硬来，将6个德军全部打翻之后再搜身取得）。拿到钥匙之后便可以打开C点将军房间的门，进入将军的房间之后有两种方法放翻敌人：1.让娜塔莎来到能够给将军打电话的房间，给将军打电话，小偷趁将军在接听的时候破门而入将里面的两人打翻。2.进入房间之后在门口放一瓶掺了迷药的酒，然后打开里面的房门，将军便会出来将酒捡走，等他喝了酒睡着之后进入打翻另外一个，再给这个贪婪的将军补上一脚。将房间里面的两个家伙打翻，搜刮里面的物品，得到一些文件和一个发报机，现在出门沿着箭头方向走可以看到一扇铁门，用钥匙打开，进入D点的房间，放翻里面的德军后给总部发电报。电报发送完毕之后摸回F点的房间内，钻到床底下即可过关。（^40070301b^）
　　任务要点：
　　1.由于小偷、娜塔莎都只能打晕敌人而没有捆绑敌人的能力，所以本关只能潜行，千万不可惊动敌人。
　　2.多多利用娜塔莎不会被普通士兵发现的特点进入房间搜索物品，不过不能操作任务所需的机器，否则身份也会被识破。
　　3.不要让娜塔莎进入将军的房间，因为将军能够识破娜塔莎的伪装。
　　#1隐藏任务（一）
　　●主要任务介绍
　　1.消灭边防哨的敌人
　　2.找到探雷器
　　3.排除小路上所有的地雷
　　4.坐吉普车撤离
　　本次任务与训练关非常的相似，这里就不再占用版面了。：）
　　●次要任务
　　消灭德军边防巡逻队。
　　●任务提示
　　找到手榴弹。
　　#1任务二：无声的杀手
　　（Das bootsilent killers）
　　出场人物：贝雷帽、工兵、水手、间谍、小偷、小狗威士忌
　　过关密码：3DYNG
　　任务说明：
　　本关任务继续着上一关的地图，工兵、水手和间谍出现在A点的小艇上，先让水手穿上潜水服（D键），然后离开小艇潜入水中（B键潜水），游到水雷处按住Shift键即可将水雷排除，最好顺便将距离水雷最近的两个巡逻兵干掉，免得以后麻烦。做完这些事情之后玩家面临两个选择，要么选择B点登陆，要么选择C点登陆。笔者这里建议玩家选择C点，虽说会绕一个大弯才能进入基地内部，但是却没有太大的危险性，下面的说明也是按照C点登陆来说的。登陆上岸之后让工兵剪开拦路的铁丝网，然后开始排雷，其余的队员便沿着工兵的排雷路线来走，沿途注意避开在高处巡逻的德军。前进到一辆汽车附近，用香烟将汽车旁边的军官引过来，水手用飞刀将其杀掉，间谍换上这名军官的衣服，到目前为止间谍身上的这身衣服算是军衔最高的（在没有进入基地前），剩下的两名敌人让间谍一一引开击杀即可。一路没有任何阻碍来到I点，这里有四名德军，还有一辆装甲车来回地巡逻，让间谍走到四人当中军衔最高的那位身边，开始训话，剩下的三人便会将视角转向间谍这边，现在让工兵或者水手匍匐前进到他们的后面，一一将他们打晕（记住，是打晕，不能杀死，一杀死警报便会拉响）背到身后的围墙旁边堆好。装甲车的巡逻路径上有一名德军，同样利用间谍将其吸引，然后其他队员绕开装甲车的视线将其杀掉，再远远躲开装甲车的可视范围，一直利用这种战术可以安全地杀光基地外围的所有德军（小心J点的德军军官，能够看穿间谍的伪装，让水手来杀）。杀光敌人之后来到E点的房间内，和潜伏了一个晚上的小偷接头，间谍用哨子召唤小狗前来交换文件，同时杀进电台室（上一关小偷发电报的地方），用电台联系贝雷帽，现在出现了一个跳伞的图标，点击图标然后选择位置，贝雷帽便从天而降。所有的队员都到齐后，便开始全歼敌人，首先收集炸药炸弹来炸毁F、G、K三个点的任务目标，在任务一当中娜塔莎的那间房子里有一些炸弹，F点瞭望塔下面的房子也有一些，最好是收集四个以上炸弹，如果心情好的话顺便把外面的那辆装甲车也炸了，F和G点是三座防空炮台，K点则是炼油厂。完成这个任务之后来到H点的楼顶，杀掉上面的一个监狱长后可以搜出一串钥匙，现在进入H下面的船坞内救人（此前可以去D点的房子内关照一下那些鬼子，这是一个分支任务），在船坞潜艇的停泊处旁边的三号台，进入里面将船长救出，在里面打开船闸门，然后救出三号台上面一点的房间内关押着的人质，确认人数到齐之后进入潜艇即可过关（建议先让间谍进潜艇杀光里面的敌人）。（^40070301c^）
　　任务要点：
　　1.在夺取监狱长身上钥匙的时候极有可能警报会拉响，所以先让其他队员找地方摆好阵势准备战斗。
　　2.楼梯下面都可以埋上地雷，等敌人从楼梯上下来便将其炸上天，房子的门也可以这么做。
　　3.人质全部救出之后记住要清点好人数，漏掉一个都无法过关。
　　#1隐藏任务（二）
　　●主要任务介绍
　　在三分钟内开汽艇完成一圈水雷赛道
　　●任务提示
　　水面的浮标会大大降低汽艇的速度，千万要绕行，至于水雷，撞上去会有什么好果子呢？
　　#1任务三：白色恐怖
　　（White death）
　　出场人物：贝雷帽、水手、工兵、间谍、小偷
　　过关密码：9BG3S
　　任务说明：
　　本关一开始贝雷帽、间谍、小偷以及船上的其他人员全部被捕，分别关押在不同的地方，工兵则侥幸逃脱躲在一间小房子里面，呆在潜艇内的水手必须将所有被捕的队员救出。在潜艇内水手用拳头飞刀加香烟杀掉所有逗留在潜艇内部的敌军，顺便将潜艇内部的箱子挨个翻一遍，寻找必备的物品，防寒的皮毛大衣一定要找到，否则出去会挨冻，然后慢慢减少生命。出潜艇后先到C点附近的房子内和工兵联系，然后到D点救出贝雷帽（关押贝雷帽的房间需要钥匙，钥匙就在这间房子旁边的一个军官身上），在救工兵和贝雷帽的同时不要忘了给他们找几件皮毛大衣来穿。现在去C点附近的电台室内用电台通知总部（电台室内有几个敌人），做完这几件事情之后先不要忙着到驱逐舰上去救其他的同伴，先将这外面的敌人全歼再说。杀掉B点附近热气球旁边的两个敌人之后可以乘坐热气球到A点去拿军火，三个箱子里面有一定数目的炸药，玩家也可以一直杀过去，这样反而可以从敌人身上得到更多的武器弹药。将外面的敌人消灭之后开始进入F点的驱逐舰内部救人和完成任务，由于驱逐舰有很多层，又没有具体的地图，限于版面的关系，就不详细说明，玩家要仔细挨个搜索驱逐舰内部。在救人的同时将驱逐舰的引擎给炸掉，这个任务就交给工兵来干吧，还要搜索三个机器零部件，这三个部件可是过关的必备物品，必须找到。救出全部队员（除了主要的敢死队队员外还有船长和船员若干）和找到三个机器零部件之后，将船长和其他船员放置到潜艇内，敢死队队员们登上E点的飞机离开这个极寒冷之地。（^40070301d^）
　　任务要点：
　　1.要善于利用水手的飞刀，一般都是用香烟（酒也可）将敌人引来然后用飞刀将其杀之。
　　2.在救间谍和小偷的时候有一定的难度，对杀敌技巧有着很高的要求。
　　#1隐藏任务（三）
　　●主要任务介绍
　　【所有队员乘两栖战车撤离】
　　在A点用贝雷帽的香烟战术和蜂鸣器消灭所有的敌人后到B点偷取两栖战车，狙击手可在B点直接消灭河对岸的敌方狙击手，之后敌人的哨兵和巡逻队军官也会成为好奇心的牺牲品。全体渡河至C点，用狙击手干掉原木堆后的敌人扫清登陆的最后障碍。剩下几个零星的巡逻兵当然不在话下。四个掷弹兵正在围墙后聊天打屁，司机的燃烧瓶或者工兵的一颗手雷可以让他们在天国继续做伴。沿河岸消灭哨兵至D点，用一颗手雷连带卡车和附近的技师一起炸死，待巡逻队闻风而至，再赏他们一个满地找牙。（^40070301e^）
　　解决所有的敌人后，驾驶两栖战车渡河至D点，任务完成。
　　●任务提示
　　利用灌木丛和芦苇藏身，当心敌方狙击手和掷弹兵。
　　#1任务四：目标—缅甸
　　（TargetBurma）
　　出场人物：贝雷帽、狙击手、司机、小偷
　　过关密码：KJWJK
　　任务说明：
　　这一关的任务数目不是很多，不过驻守在这里的日本鬼子可不是好惹的。敢死队队员们从A点出现，先挨个将护城河旁边的鬼子全部干掉，不要漏掉一个！一是为了收集弹药，二是为了以后行动的方便。然后再杀护城河里面的鳄鱼，这是为了后面的战略需要，鳄鱼十分狡猾，队员下水之后它会先装着没有看到你，然后悄悄靠近乘你不备的时候发动攻击。解决护城河旁边的鬼子和鳄鱼之后，来到B点的房间内救出一个宗教首领（和尚一个），再来到救宗教首领那间房子的隔壁，救出被困在下水道地道里面的友军（一共有5个人），还有一个支线任务是解救一名穿白色衣服的胖子（E点的房子内），当救出他之后可以得到很多的物品，其中15发狙击枪的子弹相当有诱惑力。救出宗教首领和友军之后，便来到F点的房子内（小心屋顶上面的狙击手，可以利用我们的狙击手把他们给狙击掉），找到位于里面的电台室，先杀光这栋小楼内所有的敌人，将小楼内所有的武器弹药搜出来，此后留下一名队员在电台室，剩余的人全部在G点处埋伏好（狙击手可以到瞭望塔内进行狙击），摆好防守阵型，然后发电报，大量的敌军便会从D点纷纷涌出，敌军中夹杂着一位高级官员，我们的目标便是他，将他杀掉之后便完成任务。这时候如果敌人没有被完全消灭，那么便逃命吧，所有的队员跑到C点的船上开船离开。如果全歼了敌人，那么便可以十分从容地走过去。^_^（^40070301f^）
　　任务要点：
　　1.当房间里面的敌人很多的时候，可以先在房子的外面布好阵势，然后由一个队员进去开一枪将敌人引出来杀掉。
　　2.这一关要多多利用加入的五位友军，给他们一人一把步枪，不需要子弹也能攻击，很多时候都需要他们的火力支援。
　　3.友军拿着的步枪射程很远，和敌人发生火拼的时候实力不会太差。
　　#1隐藏任务（四）
　　●主要任务介绍
　　【抵御敌人的入侵】
　　A点为我方起始点，B点为敌人集结处（大批的敌人），A点稍显开阔并不适合同拥有狙击手、掷弹兵的敌军团作战，所以移师北上至C点，利用围墙造成的视角盲点进行防御。我方狙击手一定要布置得靠后，但又能有效地瞄准敌人，派三到四名战士保护狙击手，或者布置大面积雷区防止敌人从下方路口通过。布置妥当后点击人物头像左边的按钮，激战开始。会有三批数量相当的敌人发起进攻，间歇很短，面对众多的敌方狙击手和掷弹兵，我方的狙击子弹明显不够用，所以抓紧敌人进攻的间歇，从尸体上多弄一些来补充才是上策。（^40070301g^）
　　●任务提示
　　充分利用地形。
　　#1任务五：桂河大桥
　　（Bridge over the river kwai）
　　出场人物：贝雷帽、水手、司机、小偷
　　过关密码：E2J7H
　　任务说明：
　　本关任务十分明确：取得炸药，解救人质，找出大桥的弱点，炸毁大桥。敢死队队员出现在A点处，按照老规矩，先将河这边的所有敌人清除掉，顺便收集一些物品和弹药。搞定一边的敌人之后便寻找对岸防守比较薄弱的地方，队员们一起游泳过河，最好还是先让水手将河里面的鳄鱼杀掉，以防万一。利用小偷的老鼠配合水手的飞刀将单一的敌人一一击杀，如果遇到巡逻队便只能硬来了，因为没有间谍在队，比较痛苦一些，要不也可以选择躲开。在C点的房间柜子内找到炸药，然后将D点的Guinness和被绑在河岸边笼子内的人质救出，Guinness身边有一个赤着胳膊的胖子，将其杀掉之后可以搜出一串钥匙，拿到钥匙之后带Guinness进入对面的房子内（如果没有钥匙是无法进入的），Guinness将说明大桥的薄弱之处在哪里，然后叫一位队员到桥的弱点处（E点附近）将炸药埋放好，万事俱备之后便进入D点附近的一间大房子内发电报通知列车前来，当列车开到桥上之后引爆炸药即可。（^40070301h^）
　　任务要点：
　　1.多数鬼子都是使用步枪，而在初级难度下步枪的射程远、发射频率高，是很好的武器，所以多多搜刮步枪子弹也是关键。
　　2.有一个分支任务是将B点的大象带到河对岸去，笔者不知有何作用。
　　3.解救绑在河边笼子内的人质时，笼子会沉到水中，这时便有时间限制，需要在规定时间内将笼子里面的人质救出，否则人质会被淹死。
　　#1隐藏任务（五）
　　●主要任务介绍
　　【消灭所有的敌人】
　　场景还是第一训练关，但时间上换成了夜晚。A为我方起始位置，B为探照灯照射区域，C、D为岗哨，可以在C点关闭探照灯。（^40070301i^）
　　●任务提示
　　爬电线杆来躲过探照灯；找到火焰喷射器。
　　#1任务六：萨沃岛的大炮
　　（The guns of savo island）
　　出场队员：贝雷帽、海军陆战队员、工兵、司机、威尔逊（Wilson）
　　过关密码：ZX78Y
　　●任务说明
　　贝雷帽、工兵等四人出现在A点附近，先划着小艇到E点的浅滩上和在海难当中幸存的船员威尔逊接头。顺利和威尔逊接头之后，他加入了盟军的行列，和我们一起共同战斗。小岛外围的海域当中有许多鲨鱼在逗留，先让海军陆战队员下水将这些鲨鱼全部消灭，顺便到D点海底的沉船当中寻找焊枪工具。海底除了鲨鱼之外还有部分的敌人。可以利用鱼食来吸引小鱼的注意，这样鱼群就会围着海军陆战队员，从而达到遮挡水下敌人视线的目的（海底都是有通道相通的）。找到沉船当中的物品之后，可以顺着原路返回与其余的队员汇合，或者继续由海底一直来到B点放置飞机的浅滩登陆，消灭那里的驻守敌军。飞机内部也有几个敌人，不过没有多少是使用武器的，所以不必担心。其余队员贴着海岸的边线游往C点的浅滩登陆，因为有敌人使用望远镜侦察，如果不是贴着海岸线前进的话，极有可能被发现，然后便会挨炮弹，那个滋味可不好受。由于威尔逊不会引起敌人的注意，上岸之后利用威尔逊的小喇叭（快捷键A）来吸引敌人的注意，然后挨个杀掉落单的敌军。在H点的一个坑道入口进去（有两个入口，门较小的便是），在坑道里面有着许多敌人，照样是利用威尔逊的喇叭做配合来杀，用工兵来扔手雷或者硬拼，目的便是拿到穿白色衣服的军官手中的钥匙。坑道内还有许多的箱子，不要忘记搜索。同时，任务物品“金色猴子雕像”也是在这个坑道内的一间房子当中，按照任务提示的路线来找即可轻松找到。金色猴子雕像只有贝雷帽一个人才能搬动，找到雕像之后让工兵将存放雕像的房子的一道墙炸掉。从这个炸出来的出口才能将雕像搬出去（引爆炸弹的时候，跑远一些，免得自己也被炸飞。建议这个任务放在最后才来完成）。拿到钥匙之后来到F点，用钥匙打开上锁坑道的门，我军被捕的飞行员也是关在F点的一座水牢当中，清光周围的敌人便能轻松救出。打开锁着的坑道门之后，现在来完成最后的一个任务：炸掉坑道内安置的大炮！这个坑道当中有很多的房间，玩家一直按着任务的提示路线走即可，不过笔者还是建议将坑道内的敌人清光，免得爆炸的时候将他们一起引出来，那就很不容易对付。需要炸毁的大炮一共有三门，都是在一个房间内，需要两个遥控炸弹才能摧毁。将这个最后的任务完成之后，所有的队员登上B点的飞机离开这个小岛。记着带着金色猴子雕像，这可值不少钱哦！呵呵。（^40070301a2^）
　　●任务要点
　　1.威尔逊加上海军陆战队员的飞刀，可以说是最佳的杀人组合，不过千万不能被太多的敌军发现。本关海军陆战队员可以拥有很多飞刀，笔者找了五把。
　　2.当小岛上看守大炮的敌军（不是坑道内的）被消灭之后，可以让工兵来控制大炮，让敌人也尝尝炮弹的厉害！
　　3.G点的侦察船可以不予理会，不过，如果警报拉响之后它便会来回巡逻，所以还是干掉以防后患为好。
　　4.笔者认为最难的还是在登陆C点的时候，很容易就被发现，当所有队员都上岸之后，下面的事情便简单了。
　　#1隐藏任务（六）
　　●主要任务介绍
　　剪开铁丝网
　　探测地雷
　　消灭所有的敌人
　　乘车离开
　　●支线任务
　　拿到密码本
　　A点为起始点，参战队员有贝雷帽、司机、工兵和间谍，开始要利用间谍的伪装配合贝雷帽解决树林旁的敌人并解救工兵，然后在B点派贝雷帽爬上电线杆到铁丝网后面，因为卡车会挡住巡逻兵的视线，大可以放心干掉那几个技师。从弹药箱内获得软梯、手雷、探雷器、钳子，将这些工具交给工兵，让他清除雷区（C点处），然后全体通过B点的矮墙。消灭掉D点的全部敌人，密码本在D点军官的身上。全体队员上车，撤离。（^40070301b2^）
　　#1任务七：海防巨人
　　（The giant in haiphong）
　　出场队员：贝雷帽、工兵、娜塔莎、小偷
　　过关密码：TRIB4
　　●任务说明
　　贝雷帽一人单独出现在A点，先将身旁的两栋房子搜刮一遍，可以找到一些物品，不要忘记房子里面都有敌人。现在先到D点的天然汉方小店当中和里面的店主交谈。在到达小店的途中有一些零散的敌人，都可以无声地解决掉。在天然汉方小店内切记不要当着店主的面开枪杀人，否则店主会受到惊吓而逃走，这个损失就大了。和店主交谈后，得知娜塔莎就在天然汉方小店左上方的“幸福鼠酒店”的二楼。在离开这间小店前往幸福鼠酒店之前，记住将屋子里面的东西全部带上，其中地上的箱子中可以得到娜塔莎最需要的服装，还有一把狙击枪，不过狙击枪没有什么用处。
　　一路匍匐前进来到幸福鼠酒店，在二楼和娜塔莎会面之后将服装和酒瓶药瓶之类乱七八糟的东西交给娜塔莎。有了化妆后的娜塔莎，单一的敌人就十分容易解决。现在两人一路杀到F点的仓库当中，救出被关押的工兵和小偷。所有的队员全部救出之后，便开始寻找炸掉E点和C点处油罐的炸弹。其实，在B点的仓库当中就有数量十分众多的炸弹，不过要过去还得费一些精力的。途中的敌人十分的众多，需要小心的应付。炸弹在其余的房间也会找到很多，不知道是不是游戏的BUG。可以说不去B点的仓库也能够炸掉E和C点的两处油罐，不过既然是任务要求，还是去比较适合。（^40070301c2^）
　　当拿到B点仓库内的炸药之后（仓库里面有两个箱子，转换一下视角便可以看到），地图上面的敌人估计也死得差不多了。剩下的工作便是炸掉这两处油罐，还有一辆在不断巡逻的坦克。坦克的威力极大，需要看准它的行动轨道，然后再埋遥控炸弹。如果是联网模式，可以让一人控制小偷，用很快的速度来吸引坦克的注意，然后工兵就到坦克身边埋炸弹。这也是比较刺激的一种玩法，不过，稍微不小心就会被炮弹轰飞。成功炸掉两个点的油罐之后，来到G点的航母下面，小偷爬上航母旁边的吊车，顺着吊车爬到航母上（爬到航母上空之后按鼠标右键即可落下，可能会损失一定的生命值哦），然后将航母上面狙击手身边的绳梯放下来，其余的三人爬上梯子，然后全部队员躲到集装箱当中，本关结束。
　　●任务要点
　　1.一定要拿到娜塔莎化妆所用的服装，否则本关的难度将会提高数倍！
　　2.本关当中有许多的小分队，利用工兵的手雷一次将他们全部解决。
　　3.敌人十分多，所以不要太吝啬弹药，尽情地杀便是。
　　4.在进入一栋房子的时候，可以让娜塔莎先进去探探路，确定是否危险。
　　#1隐藏任务（七）
　　●主要任务介绍
　　【破坏航母甲板上所有零式战斗机的尾翼
　　利用无线电，向我军报告敌人航母的准确位置
　　驾驶两架白色的零式战机撤离】
　　A点停放着自己的飞机，记住破坏尾翼时不要连这两个也一起干掉，B范围内的敌机才是主要目标。无线电在舰桥内，守备的敌人大多没武器，有也是手枪，很容易解决。驾机离开时，滑稽戏才刚开始上演……（^40070301d2^）
　　#1任务八：拯救大兵史密斯
　　（Saving private Smith）
　　出场队员：贝雷帽、狙击手、工兵、小偷
　　过关密码：TRD78
　　●任务说明
　　人有失手，马有失蹄。在这次拯救大兵史密斯的任务当中，盟军队员们刚要大展身手，却不幸被敌人活捉，只有小偷一人侥幸逃掉，躲藏在A点，所以现在的当务之急便是先救出贝雷帽等三人，然后再来拯救大兵史密斯。
　　贝雷帽关押在D点的房间，工兵在B点的房间，狙击手在C点的房子内。先救出距离最近的贝雷帽，这并不是说距离近就先关照哦。除了这间房子，剩下的都被重重把守，没有战斗力的小偷是不可能进入的。由于房间的门都被反锁，从外面无法打开，只能从墙上爬到二楼，小心在二楼阳台上面巡逻的敌人，上去之后先将他打晕。（^40070301e2^）
　　之后看准时机溜进房子内，用老鼠来吸引敌人的注意，在敌人没有发现的情况下顺着梯子上三楼找到关押着的贝雷帽（可以将敌人全部打晕之后上楼）。三楼有一个箱子，里面放的全部是贝雷帽的专用工具。救出贝雷帽之后将三楼的两个敌人杀掉，再上四楼杀了上面的敌人，以绝后患。建议用手枪将二楼的敌人引上三楼来杀，可以在他们没有爬上楼梯的时候便杀掉。一楼的也可以使用相同的办法，如果不想杀，便用小偷上来的阳台下楼（小偷身上有一个绳梯，刚好用到）。
　　解决外面的零星敌人，到B点来救工兵，可以直接从一楼硬闯或者在外面开枪引出敌人杀掉。在救出工兵的同时，搜索这间房子，可以在一楼某个箱子当中找到一把钳子，这是以后用来剪掉铁丝网的必备工具。现在到C点的房子当中救出狙击手，顺便将C点地下的电台室当中的敌人消灭，搜刮所有能够带走的物品弹药。狙击手的子弹应该很多，所以尽情的狙击吧，配合我方E点的盟军们一起消灭这些盖世太保！在E点可以找到一个小洞，小偷从小洞钻进去便可以发现躺在地上的史密斯，对着他使用医药包即可。然后小偷领着史密斯来到C点的地下电台室，打开电台室的保险箱，偷取无线电编码，然后史密斯向总部发电报。
　　本关有两个结局：
　　第一，如果没有收集到全部图片碎片的话，史密斯向总部发电报之后本关结束。
　　第二，将全部图片碎片收集到手之后，史密斯发送电报后会出现很多敌人，比较难打，最好是在发送电报之前就布好阵势。
　　有一张图片碎片是在F点的飞机上面，让工兵用手雷或者反坦克导弹将飞机的舱门打开，进去便可以得到。在抢救史密斯的房间里有个下水道入口，从那可以游到河中，有一扇小门通往机舱，里面有一张图片碎片。
　　任务要点：
　　1.在拯救贝雷帽的时候，由于小偷没有杀死敌人的能力，所以这里对玩家的微控制能力要求十分的高。
　　2.在剪断铁丝网过桥的时候小心地雷。
　　3.虽然说我们的狙击手可以尽情的阻击，不过也要小心对方的狙击手才是。
　　4.如果想玩第二个结局，笔者建议最好将战场上面的武器弹药全部收集完毕。另外，工兵会找到一些地雷，要好好地利用，还有反坦克导弹，这可是威力巨大的武器。
　　#1隐藏任务（八）
　　●主要任务介绍
　　【抵御敌人的进攻】
　　还是在任务八的场景中，在取得所有碎片后，会有三拨敌人配合四辆坦克沿箭头的方向发起进攻来夺取小镇。A、B两点都比较适合布置防御，虽然第三拨的部分敌人也会从这里出现，但是只要安排妥当，一样没有问题。（^40070301f2^）
　　●任务提示
　　消灭所有的坦克即宣告胜利
　　#1任务九：Colditz集中营
　　（Castle Colditz）
　　出场队员：贝雷帽、狙击手、司机、间谍、小偷
　　过关密码：ILPQD
　　●任务说明
　　本关开始，小偷已经不幸被抓住，就在Colditz城堡的中央广场E点，剩余的四名盟军队员分别出现在四个不同的地方：贝雷帽处于A点，狙击手处于D点，司机在B点，间谍则躲在C点的教堂当中。处于A点的贝雷帽不要轻举妄动，虽然说周围没有多少敌人而且比较分散，但是万一敌人拉响警报，附近房子当中众多敌人一起涌出，还是不能对付，所以暂且让贝雷帽发呆一下。（^40070301g2^）
　　狙击手这边，由于有射程很远的狙击枪，用来适当的清除附近的一些敌人，注意城堡高处瞭望台上面敌人的狙击手。B点的司机和C点教堂当中的间谍距离比较近，所以初期的控制主要是司机和间谍，司机沿着箭头方向一路往上走，干掉途中遇到的敌人（两个一起的需要小心，最好是不要让他们拉响警报）。这里会遇到一队巡逻队，绕开巡逻队和间谍汇合，之后便在房子当中寻找一些像毒气弹这类的武器（记住不能使用燃烧弹），找时机干掉巡逻队，这样就可以得到最高军衔的军服。
　　有了这身衣服后，办什么事情都十分方便，沿着路杀下东南方和狙击手、贝雷帽两人汇合（不要忘了搜索房间），之后再一起返回G点，进入城堡内部。进入城堡立刻便可以看见小偷被困在墙角，这里解救小偷需要谨慎，条件是在警报拉响之前安全救出小偷便算完成任务。笔者的具体做法是：看守小偷的敌人有五个，其中一个军官在来回巡逻，在高处还有一名士兵，先让间谍给高处的敌人几针，弄翻先。然后让那名巡逻的军官面对着墙给他训话，乘这个空当，司机进来扔一枚毒气弹，丢在四个士兵脚下，将士兵毒翻，再摸过去将那名被训话的军官打晕（最好是打晕，万一开枪引起警报就前功尽弃了）。全部弄晕之后，便可以慢慢收拾这些家伙了，要杀要剐任君选择，呵呵！
　　之后剩下的任务都是在这座巨大的城堡当中进行的。由于版面有限的原因，笔者无法将城堡内部的任务的具体地点标出，玩家还请按照每个任务当中提示的路线来走，最后一定能够顺利完成任务。还有一个拯救城堡当中所有俘虏的分支任务，可以做也可以不做。当拿到电报密码模板、电报密码本和秘密计划三本东西之后，将这三样东西全部放在一个人身上，便会自动合并成为一个物品，然后让贝雷帽到高塔的最顶层找电报机给总部发电报，发完电报之后，全部队员撤到贝雷帽出现的A点，登上已经准备好的热气球离开。
　　●任务要点
　　1.在完成整个任务当中，间谍发挥了很重要的作用，因为他能够伪装，充分的利用这个最大优点展开工作。
　　2.在城堡当中寻找三样物品的时候，会遇到众多的敌军，而且战斗是无法避免的，还请多多准备武器弹药来迎接恶战。另外，战斗当中占据有利地形位置也十分重要。
　　3.城堡当中道路房间错综复杂，很容易便迷失方向，多走几次便可以熟悉。
　　#1隐藏任务（九）
　　●主要任务介绍
　　【消灭所有的敌人战车】
　　●支线任务
　　 【消灭所有的掷弹兵】 
　　1.2.3.4.5为敌方的战车、坦克。A为我方的起始点，A、B、C处都有弹药补充，可获得包括火箭筒、反坦克地雷、手榴弹、烟雾弹等武器。ENJOY THAT！坦克大战开始喽！（^40070301h2^）
　　#1任务十：燃烧的巴黎
　　（Is Paris burning）
　　出场队员：贝雷帽、狙击手、海军陆战队员、工兵、司机、间谍、娜塔莎、小偷、小狗威士忌
　　过关密码：无
　　任务说明：
　　历尽千辛万苦，终于来到了最后一关，从关卡地图上面的红点来看，只能用天上的繁星来形容，敌人的数量真的十分的众多，而且还不包括房子里面的。我们盟军敢死队所有队员从A点的地铁站出现，地铁站下面只有三名敌人拥有武器，利用小狗威士忌和小偷的老鼠来吸引敌人的注意，很轻松就能将他们全部解决。这里有一套中尉的军服，间谍就先勉强穿着吧。
　　走上地铁站的楼梯，对付驻守的部分敌军，同样是利用老套战术搞定他们。不过，由于间谍有了军服，所以难度便可以适当的降低一些。走出地铁站后，直线杀向东北方向的C点。在C点的小亭旁边有三名军官在聊天，其中穿着黑色军服的家伙身上有开启铁塔西边门的钥匙。本来这里笔者是想用小偷悄悄摸过去将钥匙偷走，无奈竟然无法偷取（不能点到这名军官的身上），这可能是游戏的BUG吧。最后用小狗、老鼠加飞刀将他们三个干掉之后终于得到钥匙。小亭附近还有三个白色的箱子，里面都是威力强大的军火（工兵的各种版本的炸药都有），全部都要拿到手，不要浪费了。在进行这些事情的同时，需要密切注意在路上巡逻的装甲车，被它轰了也不是好玩的。拿到钥匙和军火后，先来干掉来回巡逻的装甲车（其实很简单，在它的必经之路放一个遥控炸弹就可以摆平）。搞定装甲车，继续往地图上边前进，设法将停在F点的坦克弄到手（只有司机和工兵一起进入坦克内才能够让坦克开火，按住CTRL键然后点击发射地点即可）。这里可以选择强行进入坦克内部，或者将坦克附近的敌人引过来杀掉之后再进入。坦克到手后就先让外面的所有红点（敌人）消失，坦克几乎是无敌的，敌人基本上没有什么武器能够破坏坦克。这里要注意的是B点敌人也有一辆坦克在巡逻，想办法干掉它，或者干脆不理会也可以。（^40070301i2^）
　　把除了E点铁塔上面的敌人外的全部打发后，进入D点的楼房（从后面的大门进入），娜塔莎就在四楼，和娜塔莎取得联系后，娜塔莎加入队伍当中。现在进入最初停坦克地方，即最靠近坦克的那道门，在这间房子的二楼有一个爆炸装置，必须是工兵前来才能够顺利拆除。拆除爆炸装置和联系娜塔莎以后，便剩下最后一个任务，登上铁塔最高层，用电报机发送电报。在前往铁塔之前，建议将D点楼顶的狙击手全部杀光，以免麻烦。在铁塔下面找到西边门的入口（印有“W”的字样，只有西边门有电梯上铁塔），铁塔上面也驻守着很多敌军，一场火拼在所难免，战斗之前多多寻找一些医疗药包救命吧。一路杀上铁塔的最高层，用铁塔上面的电报机联系总部之后宣布爆机！记住，是铁塔上面的电报机，不是自己带上去的，为了这个笔者还找了很久，残念！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
