石器时代2.0最新报道

  
2001年 44期

#1家族全接触
　　#2一、家族成立的条件
　　可以在四大村庄的村长家直接申请，申请人必须是80级以上的成年人，转生过的人则不限等级。家族最低人数为10人，也就是说必须有至少10个玩家才能组成一个家族，少于10人而72小时内不能补充满10个人的话家族将被迫解散。如果想找四大村庄附近的庄园作为家族据点，那么家族人数最少要达到30人才可以申请。
　　#2二、家族领地
　　在四大村庄附近会各有一个家族庄园，成立家族并且家族成员达到30人以上时可以申请领地。如果村旁的家族庄园还没有家族入住则可以在村长家里直接申请家族领地，如果此时已经有家族入住了庄园，那就需要新家族的成员一起努力奋斗，不断地增强家族的实力和声望。当家族声望高于庄园内的家族，就有资格向他们发出挑战，而胜利的一方就会顺理成章地拥有家族庄园的居住权。（^44070701a^）
　　#2三、家族声望
　　家族的强盛兴衰是和家族的声望息息相关的，通过家族的成员完成任务、培养宠物、合成料理以及家族间的竞技PK都可以增加家族的声望。家族也是分等级的，而提高家族的等级则要靠提升家族声望来实现，并且声望也影响家族守护兽的成长和能力，所以说声望是很重要的数据，它关系到家族领地的所有、家族等级的提高、家族守护兽的成长这三个重点。
　　#2四、家族守护兽
　　在申请家族的时候，会要求申请者拿出一只宠物作为家族的守护兽，可别小看这只守护兽啊，它不仅是家族的象征，而且会随着家族的兴旺而成长。普通宠物合成时最多可以合出10级的物品，高能力的守护兽是可以突破这个极限的。随着守护兽的成长，家族所能合成出的道具等级上限将相应提高，庄园内也会提供给相应高成份的合成素材。另外守护兽是不可以丢弃的，只能带在身上或者寄存在宠物商店。
　　#2五、家族精灵
　　家族精灵也是在申请成立家族的时候选择的，可以选择家族遵从光明精灵或者黑暗精灵。选择的不同将会影响今后家族成员使用精灵所耗费的气的数量，也就是说如果家族选择的是光明精灵，那么在战斗中家族成员使用像光精、滋润等等属于光明精灵的法术时所消耗的气会少于一般消耗值；选择黑暗精灵的家族成员在使用混乱、石化等精灵时同样会降低气的消耗值。
　　#2六、家族成员的坐骑
　　在2.0版的石器中，四大村庄内会有骑师出现，骑师会教导家族成员骑宠物。目前所得到的消息是作为一族之长可以骑暴龙，而族人则可以骑雷龙和老虎。想想骑在宠物的身上招摇过市可有多威风啊，这下大家再也不用羡慕GM能骑鸟了，还是骑在雷龙身上比较神气。
　　在骑乘宠物战斗时，相当于是人与宠物能力的重新组合。简单地说，生命力为两者之和，受伤损血将等比例分配在人与宠物的身上；防御力为两者的防御力平均值；近程攻击为宠物的攻击力，远程攻击为人的攻击力；近程攻击的发动为宠物的敏，远程攻击的发动为人的敏捷值。另外骑乘宠物战斗的时候还可以另带一只战斗宠物上场。
　　#2七、家族聊天频道
　　除了同屏交流和Mail交流，2.0版将增加一套全新的聊天系统，那就是家族频道。同一家族的人可以拥有一个专门的频道来全员聊天，使得同一家族的人交流起来更加方便快捷。
　　#2八、家族之间的挑战
　　加入一个大家族的成员可以拥有石器玩家梦寐以求的优先骑宠权，还有各种非家族成员无法得到的家族优惠，更有20级的武器、防具和饰品。一个大家族可以向流浪家族发放骑宠证书，从中收取经济利益，原始人也可以做生意了哟，这是一种发展的必然吧。但是家族成立并不是一劳永逸的，会有很多的流浪家族来挑战四大家族位子，这时候，家族的成员就必须团结起来，捍卫家族的声望和地位。如果获胜了，可以得到挑战家族十分之一的声望；如果输了，十分之一的声望将转给挑战家族，并且向挑战家族交出四大家族的地位。所以为了不输掉，家族成员就必须努力努力再努力，现实残酷呢！
　　#1全新超级任务
　　#2一、进军英雄岛（波拉岛）
　　任务条件:LV80以上，需要做完成人礼。
　　1.到萨村村口找日美子（56.124），和她说话她会要你送花到鱼村给弥生。
　　2.前往鱼村找弥生（55.93）把花拿给他，他会送你不可思议的贝壳。
　　3.再到萨村，前往村内（70.40）找黑乌力说话，然后可以进入波拉岛──英雄岛。
　　PS:若最初在鱼村出生，则可以直接找弥生取贝壳，若在其他村出生就需要去萨村找日美子接任务了。
　　A.找寻孙女
　　①进入波拉岛之后，由（306.351）过桥前往（355.341）找老爷爷（11.18）说话。
　　②再回到黑猪那里，找英雄萨姆吉尔说话，他会告诉你去水灞。
　　③然后前进到（259.381）过桥，准备前往水灞洞窟（599.461）。
　　④到此告一段落，精采的才刚刚开始，接下一篇顺便抓只红暴宝宝回来吧！
　　B.红暴龙之谜
　　①进入后请遵照下列坐标前往龙洞。
　　②继续前进，到了南方水灞洞窟出口（01.56）按照下列坐标走即可:下水坝1楼（55.5）→南方水灞洞窟1楼（29.53）→下2楼入口（53.42）→南方水灞洞窟2楼（15.84）→下水灞洞窟底层（26.15）→水灞洞窟底层（13.191）→进北方水灞洞窟2楼（11.7）→北方水灞洞窟2楼（44.90）→上1楼（15.19）→北方水灞洞窟1楼（13.55）→上波拉山谷（6.5）→波拉山谷（18.61）→进波拉山顶通路（17.10）→波拉山顶通路（51.53）→上波拉山顶（54.5）→波拉山顶（22.40）与黑乌力说话（36.35）进龙王洞→龙王洞（16.49）打龙王守护（红暴120级）（52.17）。（^44070701b^）
　　PS:建议组队打。
　　打过之后，你可以风光地向龙王要儿子啦。拿到LV1红暴龙之后先别退出，再去跟他说话吧！他会送你龙王玉（一次可拿两个），龙王玉走路时用，可暂时驱散敌人（三分钟不遇敌）再回去找爷爷，把英雄萨姆吉尔的钩玉交给他吧。回萨村跟老爷爷说话，他会说拿那个钩玉给他孙女看就知道还有别的用途，拿给他孙女会得到英雄的祝福（可使基本点数加1）。
　　若活动在英雄岛把不可思议的贝壳弄丢了，还有另外一种方法在英雄岛再取得。到英雄岛（172.359）找肚子饿的村民，他请你帮忙拿红暴龙（巴朵兰恩）、绿暴龙（奥卡洛斯）的肉各拿一块给他，他就会送你不可思议的贝壳。
　　PS:肉要达到一定的补血功能──红暴龙加140血，绿暴龙加165血──他才会要。
　　#2二、英雄岛任务:后传（四圣石）
　　任务条件:解四圣石任务之前必需先解英雄岛任务！
　　●地之圣石
　　1.到海底洞窟（147.304）或（207.310）接四圣石任务。
　　2.接完任务去黑乌力东南方沿海一直走到（437.408）与泰坦的队员说话。
　　3.然后去（155.373）或（305.317）或（228.294）或（219.297）或（183.394）找萨姆吉尔说两次话，会拿到两份公文。
　　4.然后回（437.408）找泰坦队员说话，他会给你通行证，过桥到（449.391）进入泰坦的洞窟，找泰坦（30.14）问话，之后去泰坦旁边问小队长（28.9）他会给你“鲁乌”（人形宠）。
　　5.泰坦叫你帮他练到三十级并且拿到超特级采矿证明书，完成条件后他会给你圣石、米兰达的通行证和爱丽儿的通行证。
　　PS:持有地之圣石后，英雄岛全岛（包括水灞）都会出现120级的绿暴龙！
　　●水之圣石
　　1.黑乌力往东南到（410.621）可以找到米兰达的军队，进入屋子（41.26）后到米兰达（3.6）说话，然后出去到（25.29）的屋子。
　　2.进入后找小队长（6.9）拿人宠（迪欧），他要我们练到三十级并且拿到伐木证明书，完成后他会给水之圣石。
　　PS:持有水之圣石在英雄岛告示牌（212.347）附近的海滩会出现120级的蓝雷龙。
　　●火之圣石
　　1.去水灞打龙王的侍卫拿龙王的守护（跟解红暴任务相同，只需一颗）。
　　2.之后到泰坦洞（449.391），进入后到（29.32）找泰坦队员问话，他会问你是不是要把龙王守护埋了，埋完会给你钥匙。
　　3.然后到沙姆岛搭往米兰达岛的飞机或到渔村搭飞机到沙姆再搭到米兰达岛的飞机，到了之后往西北走到泰坦的洞，进入后到找考古家问话，他会给你火的圣石（埋几颗龙王守护就拿几个火的圣石，但是完成任务只需一个）。
　　●风之圣石
　　1.黑乌力西南到饥饿村民（172.358）过桥（198.392）往东南走，到（225.429）会看到爱丽儿的军队，跟守门士兵问话进去后到（20.33）进去跟爱丽儿（4.8）说话。
　　2.她会叫你帮她练加美到三十三级并且要拿仙人的钓竿，再到（38.40）找小队长拿加美，完成后她会给你风之圣石和一级绿雷龙。
　　PS:持有风之圣石后英雄岛全岛会出现120级的加美！
　　●结局
　　集合四圣石后，回海底洞窟，去跟萨姆吉尔（28.9）换一只金虎，故事就完成了。
　　PS:随着四圣石的消失120的高等级宠物也会消失。
　　#2三、钩玉任务
　　要点:若未解过此任务即换红暴龙，此任务将无法解决。
　　任务内容:在红暴龙任务中，在去水灞的途中会遇到萨姆吉尔，他会找你要东西吃，而且他还会乱跑（从水坝一楼到龙穴前他都会出现）。所以在挑战他的胃之前，建议各位先准备好需要的东西！
　　第一次:他会跟你要气力药60（你身上有几罐他就会跟你要几罐），所以给他前建议身上只放一罐就好；第二次:他会要补充耐久力200的药；第三次:他会要烤猪排；第四次:他会要非常爽口的肉汤；第五次:他会要威力上升的蘑菇。
　　目前可以换到的东西是5块萨姆吉尔的钩玉，作用为回避率上升+5、运气+5、魅力+5、复活精灵Lv1、光的精灵。
　　拿到钩玉，并解决完红暴的任务之后，可到萨村道具店后方小屋（79，112）。有位小女孩，可换得萨姆吉尔的首饰和英雄的祝福。
　　目前所知萨姆吉尔出现坐标:
　　水灞南方洞窟（43，5）、水灞南方地下一楼（10，7）、水灞南方地下二楼（18，13）、水灞南方地下二楼（48，77）、水灞北方地下二楼（46，73）、水灞北方地下二楼（16，27）、水灞北方地下一楼（54，5）、水灞北方地下一楼（73，18）、波拉山谷（89，12）、波拉山谷（49，25）、波拉山顶通道（29，5）。
　　其实在石器时代2.0中，有趣的任务远远不止这些，比如可以拿到可以不遇敌的“太阳神的首饰”，自由穿梭在各大村庄的“精灵的羽毛”，带着宠物散步而不被捡走的“宠物项圈”，三分钟不遇敌的“龙王守护”和步步遇敌的练功圣品“炎的魔石”。由于版面限制，更多的乐趣有待玩家自己去发掘哟。
　　石器时代2.0更加详细的报道请参看《游戏世界》杂志第12期。本游戏在《游戏世界》杂志第11期光盘中带有客户端升级程序，请各位读者留意。（^44070701c^）
　　#1    家族踢馆赛
　　家族踢馆赛指的是流浪家族挑战四大庄园家族，胜负会关系到庄园居留权，所以进行踢馆赛的族员们，务必要全力以赴。
　　#2一、挑战条件
　　家族声望比挑战对象高，并且没有庄园。
　　#2二、胜负条件
　　打败敌对家族在竞技场内的全部成员。
　　#2三、步骤
　　1.到庄园找踢馆申请人说话。
　　2.等待一天的对战准备期。
　　3.对战准备期结束，召唤族员前往庄园，进入PK场准备，等待15分钟后开战。
　　4.所有族员必需在15分钟内进场，15分钟内仍可自由进出，但是逾时则无法进场，同时可以在竞技场内随时查看双方目前在场上的人数（进场人数上限等于族员人数上限）。
　　5.倒数15分钟一到，系统会自动开战，场内人员只能与自己同族的人组队，并且可随时点选敌对家族的人员进入战斗。
　　6.对战开始，战斗中死亡、注销就会离开竞技场，并且无法再进入竞技场，直到系统判断最后胜负方可离场或注销。所以如果打完后还没离场，请等待系统将你移出竞技场，否则系统会认为你是因战败而离场。
　　7.对战结束后，必须在五天休战期后才能有家族再次申请挑战。
　　#2四、胜利结果
　　1.挑战成功:庄园易主且家族声望由失败家族处转移十分之一到胜利家族。
　　2.保卫成功:庄园照旧且家族声望由失败家族处转移十分之一到胜利家族。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
