碰碰易拉罐

石水&迎儿 
2001年 36期

如果你询问一位在碰碰i世代生活过的人必须做的一件事是什么，那么你所能得到的答案只有一个：“寻找‘易拉罐’。”怎么你看起来一副茫然的表情呢？不要紧，下面让我们的主人公来告诉你。
　　——题记
　　“请问，你的碰碰年龄是……”“十八岁。”
　　“什么，你说你已经十八岁了？”手持采访机的人抬起头，推了推眼镜，再次打量眼前的少年。金色的头发，橙色的夹克，灰色的长裤，真是，怎一个“帅”字了得。你看他左手倒提一个滑板，右手……
　　“你，还有问题吗？”
　　“噢，抱歉，请问碰碰的世界给你留下最深印象的事物是什么？”
　　少年微微张了张口，但没能发出声音。
　　“嗯，这样好了，我说你来选择，雪仗、打字、鬼屋、生存岛、跑步、OX……”
　　少年始终摇头，深邃的目光仿佛追寻什么，但似乎还未曾找到。
　　“笨笨”少年只觉右手一紧，微微转头，粉色的裙、粉色的鞋、粉色的滑板，配着一头飘逸的红发，眨着明亮眼睛的少女，故作娇嗔的神态下依然难掩嘴角浅浅的笑。
　　此刻，少年像是领悟了什么，转向采访者，回答道：“易拉罐。”
　　“易拉罐？”诧异的表情尽现。
　　“是啊，因为……”一阵突然而至的急雨打断了少年的思路。“少陪”声音落处，少年少女早牵手向远方滑去。
　　雨中，采访者呆呆的，若有所思。
　　…………
　　“醒了吗？”一个温柔的声音呼唤着，轻轻地仿佛从天边传来，“外面又涨水了，小心点。”话音方落，冰冷的雨水已将我整个泡了起来。随着水势的越来越高，我的身躯也跟着漂升。透射在身体上的光线也由一丝、一缕渐渐地连为一片，呵呵，久违了，光明世界。我毫不躲闪地任由雨水敲打。
　　“被我在黑暗中抱了那么久，该把你闷坏了吧？”这次声音已经在耳边，“没有”我轻轻的揽着她的肩，望着水天一色的世界，“能被你抱在怀中是我最大的幸福。”
　　“真的？”
　　“真的！”
　　我是幸福的，这要感谢命运之神让我们自诞生之时就彼此相连，使我们从那一刻就能生活在爱中，很久才呼吸一次……
　　直到有一天，我们的世界剧烈动荡，你与我被挤压在其他彩色的瓶瓶罐罐包包袋袋中，记得那时你握着我的手，说：“别怕，有我呢。”
　　不多时，就听身旁的土豆片高声尖叫起来；接着，话梅和咖啡也哭哭啼啼。然后是一道红光从我们身上扫过，发出“嘟”的一声，你在我耳边悄悄说：“也许你将要离开我了。”“不会的，你看你身上的红色，多美啊。”第一次感觉有水滴从我脸庞滑落，越来越多，顺着你轻抚我面颊的手臂，缓缓流下。
　　不久，我们来到一个漆黑寒冷的地方，不时有电流的声音在耳际游走。你紧紧地抱着我，说：“别怕，有我呢。”
　　渐渐地你不再说话了，我感觉到你血液的冰冷，看到我的泪水在你的皮肤凝结，晶莹剔透，反射着暗夜的光芒，这光芒在一瞬间湮灭了月亮的光华，照亮了你的双眼，在那里，我读出了三个字——你爱我。
　　热浪袭来，瞬间结束了我们的冰冻生涯，瞬间我们都泪流满面。一生中最痛苦的事莫过于明明知道分别的时刻即将来临却无力去改变，唯一能做的事情就是紧紧的拥抱着。那一刻，我听到了你澎湃的心跳，我没有心，我只知道——我爱你。
　　突然有人抓住了我的头发，用力将我从你身边拉开，就在那时，我看见你的血喷涌而出，弥散在空气中，落在我的脸上，落在我的发梢，落在我的胸前，我闭着双眼，听到自己曾经对你说：“你看你身上的红色，多美啊。”就在这时，我第一次听到了自己的心跳……
　　我从未像现在这样清楚地知道自己有多爱你，而就在这一瞬间，我释然了，我不再为我们的分离而恐惧，因为我知道，我们是相爱的，我终将回到你身边，与你在一起，彼此牵手，这是命运为我们作出的选择。
　　男孩子手一扬，我就在空中划了一道弧线。我的头发飞舞着，看着你，从未像现在这样安详。我将双手叠放在胸前，我要保护我的心，因为，它是你给的。
　　你在女孩子的手里痴痴地望着我，我在草丛中默默地望着你，我们远远地望着，你在对我说话，我听不到，但我望到你的嘴唇，我知道你说你爱我，我说我也是……
　　风神啊，吹过去吧，把我的话送到她的耳边，告诉她我爱她。
　　女孩子嗔怪地对男孩子说：“你怎么这么不懂环保呀。”她带着你，向我走来，我们的距离越来越近，我看见你的眼睛深情似海。女孩子弯下身来，长发拂过她的脸庞，她将我拣起来勾在手指上，在她需要空出一只手与那个男孩子相握时，我终于又回到了你的身旁。
　　我靠在你的身上，你对我说：“我知道你一定会回来的。”
　　女孩子将我从手指上褪了下来，放进你的怀里。于是我就睡在了你的身体里，你对我说我们永远不再分开。从那一刻起我就透过那扇小小的窗，凝望着永远。
　　我跟着你走过了很多地方，你歇息的时候我就陪你聊天。虽然你的衣服已经破旧，身体已经扭曲，但是你说，只要有我在你身旁，这一切都算不了什么。我住在你的心里，每天都有一片小小的阳光从窗口投射进来，是你给我的温暖，足亦。我可以为了你，忘记天空，忘记海洋，忘记空气。我们生活在爱里，很久才呼吸一次……
　　有一天，你被压扁了，你紧紧抱住我，说：“别怕，有我呢。”
　　我们从未如此亲近过，每一寸肌肤都紧紧相连。这就是永远，我想。
　　随着急剧的高温，我们的身体开始融化，在相互纠缠的目光里，意识逐渐模糊，我仿佛回到了胚胎时代，我们的身体如婴儿般通透，你中有我，我中有你……
　　待我再次醒来的时候，第一眼就看到你更加漂亮，而我却无奈地被剪短了头发，随着男孩子的一拉，断了。女孩子接过我们，看了看，说：“他们爱的是那样紧密，不愿意分开。”在这时我看见你哭了你伤心地抚摩着我的头发，我对你说我不愿意与你分开，哪怕只是片刻，因为，你是我唯一爱的人，我要永远跟你在一起，直到我不再坚强，直到你不再温柔，直到地球不再旋转，直到太阳失去光华……
　　“怎么，又想起旧日的事情了？”轻柔的声音将我拉回到现实。天已放晴，阳光一缕缕照在你还带在雨珠的身上，闪耀着，迷幻了我的眼睛。
　　“世界上还有比你更美的事物吗？”“世界上还有比我们更幸福的吗？”我，想不出这结果。
　　…………
　　“呵呵……”清脆的声音伴着从远方跑来的少年少女。忽然少年止住脚步，弯腰拾起一个易拉罐，递在少女身前，“送你”。“笨笨”少女又微微鼓起了小嘴。
　　“你看他们多幸福”少年缓缓的说道，“一个拉环只与一个拉罐相配。”
　　如果有一天，当你在充满阳光和雨露的碰碰i世代寻梦的过程中，发现了一个漂亮的易拉罐紧紧地抱着一个被拉断的拉环。那，你就找到了我们，也找到了属于自己的幸福。
　　——后记
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
