红月3.0版心得

河风 
2001年 28期

#1    版本变化说明
　　红月3．0版本正式上市后，相对以前的2．8版本有了不少变化，很多以前的练功心得恐怕已经不适用于新版本了，下面先来看看3．0版本都有些什么变化吧。
　　首先一些怪物的能力有了变化，比如机器人3和狙击兵这两种怪物的能力都有了大幅度提升，当然打他们得到的经验也会大大增加，比如机器人3原来打一个得到的经验是9853，现在是19704，所以说虽然怪物比以前难打了，但杀一个非常值得。怪物的能力增强主要体现在其攻击、防御和生命上，对付机器人3没有600的骨气不要试图去抵抗它的攻击，狙击兵的骨气也由原来的2000变为了2600，这样狙击兵就不像以前那样随便可以秒杀了。
　　再说关于PK的问题，红月这个游戏本身就对PK限制比较严格，在3．0改版后PK受到的处罚变得更加严厉了。官方公布的资料说，只要你在不合法的地方杀了人，那么在以后的20分钟内你会变成黑名，只能被人杀而不能还手，而且据说时间还具有累积效应，如果你再杀人黑名时间会再累加20分钟。这样一来在红月中出现恶意PK的现象比原来少了许多，玩家出了争端可以去合法的PK场解决，如果随便杀人过多还可能会遭到上天的惩罚，天空中会出现一道闪电将你劈倒！
　　笔者在这里把自己对红月各个角色在3．0版本中初期的练功心得总结出来，希望能对新加入红月世界的玩家有所帮助。
　　#1    角色分析
　　1．菲拉诺：游戏的主角，自然也是游戏中最强的角色，可是初期非常难练，后期菲拉诺会变得越来越强大。
　　2．阿基拉：主角的弟弟，虽然同为魔法角色，但练功要比菲拉诺难得多，要想追求意志，骨气就不会很高，可以说500级前阿基拉都很苦。
　　3．撒达得：标准的剑盾打法，感觉要比朴真熙好练一些，毕竟武器不错，还多了一个盾的保护，这个角色在中期很强。
　　4．凯诺：凯诺就是专门用枪的，越到后期越强，此外他还有自己的独门武器火箭炮，不过价格很贵哦。
　　5．邓斯帝诺：邓斯帝诺初期很好练，但到了后期优势就不是很大了，不过邓斯帝诺的技能都不错，武器选择也很多样化，初入红月用他是不错的选择。
　　6．朴真熙：说朴真熙是最苦的人一点不假，他是角色中最难练的，没有一定毅力还是不要尝试这个角色了，朴真熙的优点就是力量和骨气高，但缺点也很明显，没有好的技能保护自己。这个角色400级后才会看见自己出头的希望。
　　7．韩智华：韩智华的辅助技能很好，增加速度、防御，给别人解除异常状态的技能都有，可以说是组队的好帮手。韩智华初期是一定用枪的，但到了最后一定要转法师，什么时候转要看玩家自己，一般400级转比较好。
　　8．露娜丽娜：因为角色指数分配太平均，所以初期练很辛苦，但露娜丽娜到了后期还是很强的角色，不论是弓还是剑都不错，不过笔者还是觉得用剑的露娜丽娜更好一些。
　　9．罗贝塔：罗贝塔应该是目前玩家中用得最多的角色了，不论是前期还是后期，罗贝塔都是很强的角色，她可以隐身和催眠敌人，450后还有很强的冰之箭攻击技能！如果你是初入红月的玩家，那么就用她吧，保准没错。
　　#1    升级道路经验谈
　　1～50级：这属于每个玩家练级的第一阶段，这个阶段升级速度都比较快。
　　1．罗贝塔：由于武器换得最勤，罗贝塔升级速度无人可比，平均每5级换一把弓，最佳办法是一直加敏捷，到25级有1010敏捷可以拿银弓了。
　　2．邓斯帝诺：由于加1点技能可以得到14点敏捷回报，并且可以轮流使用枪和弓，所以邓斯帝诺升级速度也很快。
　　3．韩智华：初期练枪是最佳选择，培养敏捷是关键。
　　4．凯诺、露娜丽娜：这2人初期也要依靠远程武器，但加一点技能只有12点敏捷，换武器的速度比较慢。
　　5．朴真熙、撒达得、阿基拉：2个战士类角色练起来没什么难度，就是怕别人抢经验，阿基拉则要注意修炼意志，靠怒击生存。
　　6．菲拉诺：主角初期是最惨的，没有武器和攻击魔法，只有靠别人带，要是靠自己就太难练了。
　　51～100级：这个阶段玩家要注意机器人3，这个怪物在3．0版本中实力大大加强了。
　　1．罗贝塔、邓斯帝诺、韩智华：远程攻击角色无疑还是这个时期最强的。罗贝塔100级之前应该可以拿银弓+2了，因为远程攻击强，机器人3还是比较好对付的；邓斯帝诺此时的武器应该比罗贝塔差不了很多，加上有盾牌的保护，感觉要安全一些；韩智华50级后有了飞莲舞，攻击和移动速度都有大幅度提升，升级速度明显提高。
　　2．菲拉诺、阿基拉、凯诺、露娜丽娜：菲拉诺此时有了火球，面貌焕然一新；阿基拉则可以用冰雨攻击多数敌人；凯诺和露娜丽娜的武器也应该不错了。这4个角色在遇见机器人3时都要注意，骨气没有800最好不要与其近身接触。
　　3．朴真熙、撒达得：这2个战士性人物只有充当肉盾性角色，他们2个的武器攻击性都很差，尤其以朴真熙最惨，要90级后才能换银矛，攻击也只有2000，如果当肉盾不如把矛丢了，带一块盾牌。
　　101～150级：这个阶段玩家可以有两种选择，直接冲闹市或继续在后山和车场练。
　　1．罗贝塔、邓斯帝诺、韩智华：这3人还是练级最快的，其中邓斯帝诺和韩智华使用的枪的攻击力已经比罗贝塔强了，即使在后山练速度也要快于其他角色。建议120级后开始冲闹市，基本骨气最好接近1000。
　　2．菲拉诺：追求秒杀机器人3是关键，3800意志以上可以秒杀机器人3了，升级速度加快，但不能去闹市，因为要5500以上的意志才可以秒杀狙击兵，如果不能秒杀狙击兵还是不要去闹市了。
　　3．凯诺、撒达得、朴真熙：凯诺有了速射要好一些，但要冲闹市3也要130级后才比较安全；撒达得建议在135级换弯刀（增加1000防御和敏捷），这个时候再加上一个防御500的盾牌可以在闹市1无敌了；朴真熙的目标就是金矛+1，和撒达得一样，差不多135级冲闹市也可以无敌了。
　　4．阿基拉、露娜丽娜：这2个角色这期间升级比较慢。阿基拉最好还是在后山或车场拖怪物用冰雨杀，如果想冲闹市就必须用绝对防御让别人带你打；露娜丽娜最好还是用弓，建议150级后再考虑换刀，这个阶段对于露娜丽娜来说很难受。
　　151～200级：这个阶段基本都在闹市1和闹市2练，水平高的可以冲闹市3了。每个角色都有自己不同的练法，下面分别说一下（不以练级速度为准）：
　　1．菲拉诺：意志一定要5500以上（算上装备的），练到可以秒杀狙击兵再进闹市，杀怪物时注意要多杀蓝色的，为200级有大光球魔法做准备。此阶段修炼意志和骨气最为重要。
　　2．阿基拉：阿基拉150级会有一个怒火魔法，但一定要是红名字的阿基拉才可以，怒火需要4800的意志才可以秒杀狙击兵，所以说阿基拉相对菲拉诺要差很多。
　　3．撒达得：武器应该以弯刀+2为主，加上盾牌防护，在闹市2冲杀问题不大，接近200级后可以冲闹市3了。（下转G4版）
　　4．凯诺：此时的凯诺一直用技能提升枪的伤害和射击速度，打怪物升级速度在各个角色中还可以，可以说凯诺在这个阶段才开始有起色。
　　5．邓斯帝诺：虽然小邓用枪的伤害和骨气都不如凯诺，但由于换枪速度最快，所以升级速度也是枪手中最快的。虽然可以换刀，但笔者建议还是以用枪为主。
　　6．朴真熙：真熙此时应该在闹市无敌了，技能分配建议力量加到3500后就暂时不加了，意志敏捷也不加，都加到骨气上，这样200级后应该有2500骨气，属于不死之身。
　　7．韩智华：还是用飞莲舞加枪打，没什么花样。
　　8．露娜丽娜：该到换刀的时候了，建议在165级时换，同时可以装备一个防御1000的盾牌，换刀后你会感觉好多了，本来露娜丽娜就是一个很强的女战士嘛！
　　9．罗贝塔：不到150级罗贝塔就应该可以拿水晶弓了，但由于水晶弓有限制，未必所有玩家都可以拿到，所以没有的玩家就使用十字弓+2吧。这个阶段的罗贝塔优势已经不如以前明显了，但升级速度还是比较快的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
