翱翔之天命神龙──老外眼中的《傲世三国》

村雨 
2001年 6期

编者按：《傲世三国》，它不仅仅是目标公司的一个游戏产品，更多的是国产游戏走向世界的一个代表。它到底在国外玩家心目中是什么地位？他们又会如何去评价这个游戏？这一切都是国产游戏需要注意的问题。希望在《傲世三国》之后，还会有其他的国产游戏有这样的勇气和资格继续前进，如同本文标题下的那气势恢弘的城门，愿文明古国的文化遗产，给世界带来更多的惊喜和企盼。
　　Fate of the Dragon──《龙之天命》，一个极具气势的名字，在新世纪即将到来的时刻，它的出现为处于复苏期的国产游戏业又添上了一抹新的亮色。作为国产游戏第一部真正国际化产品，《傲世三国》获得了著名游戏代理商EIDOS的青睐，不过，如今已非那种镀镀“洋金”便能身价倍增的时代，一切产品，惟有经过市场和用户的考验，才具有说服力。综合国内的舆论来看，对它的评价比较高，却不知这部游戏在国际市场上的反响又如何呢？
　　目标总经理张淳在接受采访时曾表示“我们的产品和国际水准毕竟还有差距”，笔者佩服他这份坦诚的同时，也急切地想知道作为国产游戏业一扇窗口的《傲世三国》，究竟在哪些方面已经达到了公认的高水准；而与国际水准的差距主要集中在哪些方面。这几天闲来无事，到EIDOS公司主页上的《傲世三国》讨论区去转了转。从一位国外普通玩家的观点来看，这部在国内被炒得火热的作品有何得失之处，从中发现一些媒体和专业评论人所遗漏的东西，可以得到一些新的启迪。（^06070201a^）
　　多数国外网友在发言中都对这部游戏的水平表现出肯定的态度，这让我们颇感欣慰。毕竟，仅仅“卖到外国去”并不能说明国产游戏就走上了国际化之路，也不是得到几家媒体的编辑称赞水平就能更上一层楼。只有这些完全不涉及商业利益，没有功利色彩的普通玩家的评语才是最宝贵的，能得到肯定的评价，说明这部游戏已经具备了一定竞争力，这的确是一个好消息，也是一个好兆头。
　　网友jhui88说：“我下载了《傲世三国》的DEMO并试玩了一段时间，发现里面有一些小的BUG，尽管如此，这部游戏给我的感觉仍然非常好，我喜欢。”
　　他的发言颇具代表性，而更多的网友在称赞的同时，都纷纷提出了自己对游戏各方面设计的意见和建议，大都非常中肯，有些问题甚至连国内铁杆玩家也未必能够想到。目标公司的游戏设计师真应该与这些热心网友好好交流交流。
　　来自美国的网友Chicken Hunter认为，《傲世三国》优点很多，比如“游戏性不错，画面非常好，音效特别逼真；一些独创设定，像摈弃骑兵和步兵的概念，将马匹作为一种资源的‘上马下马’设计非常棒，很符合真实情况；依靠一名大将赢得一场战役的设定也非常刺激”等等。此外他还有一些建议，如“在通向敌人城池的路线上建造行营，这样可免除不少跋涉路途之苦；在窄的河道上架桥，可成奇袭之道；使水计淹没处于低地的敌人城池或营帐，或在狭谷间使用落石及陷阱；最好建筑物都可以与士兵互动；日夜变化和时间流逝没有在画面上表现出来是个缺陷。”从这些发言来看这位玩家对此类游戏颇为内行，令人佩服不已。他惟一感到疑惑的问题是：“这部游戏和光荣的《三国志》有什么关系？”（^06070201b^）
　　网友Zen X说：“仔细地玩了DEMO后，感觉这部游戏非常棒，但仍有一些改进的地方。特别是游戏速度问题，在平常建设时显得稍慢，战斗时却又显得快了些，往往让人感到不很适应。DEMO版所提供的刘备方的一场战役，感觉节奏有些太快且难度不小（我尝试了几次才通过），而这不过是万里长征第一步，只怕会吓退一些水平较低的玩家。”
　　他的建议相当多，在最后Zen X衷心祝愿开发者好运，还提了个小小的意见，认为游戏里人物说话腔调太怪了，其实中国人没有那样说话的。
　　一位来自美国拉斯维加斯名叫“Traveler”的玩家（也不知道真是他的网名还是系统默认的“游客”）属于标准的战略游戏迷，对光荣的游戏情有独钟，曾经玩过《三国志》、《成吉思汗》（即《苍狼与白鹿》）、《信长之野望》等一些著名的系列作品。他认为，《傲世三国》是一部非常有潜力的游戏，当然，“在某些方面最好能作一些改进。”然后挑了一些游戏中的“刺儿”，如“三国时期的中国会有投石车这种武器吗？难道外交功能只有宣战或者求和时才管用吗？为什么自己的城池内还会有雾气遮盖？”诸如此类。口气诙谐，引发了不少玩家与之进行讨论。
　　说到讨论，最擅长引发争论者，还要数来自美国亚特兰大的网友Owari，他首先把《傲世三国》盛赞了一番：“作为一位三国题材游戏的忠实爱好者，这部作品把我的梦想变成了现实！”紧接着，“我发现了一处比较明显的疏漏，就是游戏过程中把谷物麦子（Corn）作为主要粮食资源，实际上面粉是美国人的首选主食，而稻米（Rice）才应该是中国人的主要食物。这一点可能被制作者忽略了过去，类似的错误应该注意避免。”（^06070201c^）
　　此言一出，立刻引起一场“中国人到底是吃米多还是吃面多”的争论，从南方人的饮食说到北方人，又从恺撒说到高卢，颇为热烈。他提出的这个古怪问题，谁又能想得到？真是非常新颖。
　　AI是玩家反映比较集中的方面，许多网友都对投石机容易误伤己方的问题意见较大，如ChengYi认为“投石机非常愚蠢会砸到自己的部队……而弓箭手的队形太过凌乱”；来自加拿大魁北克省的Fire Frog“非常同意ChengYi有关投石机的问题，没有人推动它就可以自己走，而且石头尽往己方士兵头上砸，我不认为中国古代的战争会是这个样子”；JeBoisDuV8说这让他想起了《帝国时代Ⅱ》，Slabber则认为投石机的威力偏大一些，只要保护好，加上几架十字弓简直是天下无敌，应该有所限制。
　　没有一部游戏能够得到100%的玩家认同，《傲世三国》也不例外，除了赞扬外，我们也能听到一些其他的声音。网友Shibby说：“这部游戏‘非常’好，如果它在八年前出现的话！从头到尾就是一部《帝国时代》的翻版，虽然它有一个很有趣的主题，但水平甚至还有所不如。”那位“Traveler”也认为：“画面并非一切，假如你玩过光荣的类似游戏，你就会知道，什么才是战略游戏的内涵，《帝国时代》的确非常酷，但并不意味着它就是标准。因此，《傲世三国》采用非常类似《帝国时代》风格的做法值得商榷。希望目标的设计师们能仔细参考大家的意见，努力让今后的作品更上一层楼。”
　　来自美国宾夕法尼亚州伊利市的Mr.BB最为现实，他购买每一部游戏之前都要仔细阅读一篇以上的有关评论，同时尽可能下载DEMO试玩。在试玩过《傲世三国》后，Mr.BB认为如今的RTS还是缺乏足够吸引他的因素，“一年之内已经买了无数这样的游戏”，因此决定等待更让他感兴趣的作品。
　　在网上发言的玩家来自五湖四海，包括美国、加拿大、新加坡、中国……等国家和地区，由于发售时间差的缘故，不少网友只是刚刚下载了EIDOS释放出来的一个50多M的DEMO试玩版，尚未能得到完整版本的《傲世三国》。但综合以上意见，我们惊讶地发现，他们之中的许多人竟然对中国文化、三国时代、三国游戏都非常熟悉。一开口言之有物，确实能说到“点子”上，几乎所有帖子都并非是泛泛的赞扬或者批评，而可以清晰地阐明自己的想法，提出合理的意见和建议，从一个侧面反映了这些玩家的素质。看来，吸引高素质玩家，将是今后国产游戏国际化进程的首要任务之一。我们的公司要想在国际化道路上“一帆风顺”，必须得到尽可能多的玩家的认同，惟有如此，才是竞争空前激烈的国际市场上立足之根本。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
