贾达迷响起英雄之歌──《魔法门英雄无敌4》

兔子尾巴 
2001年 28期

#1    History
　　《英雄无敌3》和《魔法门7》以前的故事都发生在美丽富饶的恩洛斯和埃拉西亚大陆。而从《魔法门8》开始转到了贾达迷（Jadame）大陆，这块大陆与大家以前熟悉的恩洛斯、埃拉西亚有着根本的区别：大陆上很落后，可以说是一个没有开发过的荒蛮之地，黑暗精灵、吸血鬼、人类、龙、食人魔、牛头怪等种族在大陆上平起平坐。《魔法门8》的游戏过程就是联合大陆上的各个种族和水、火、空气、泥土四大元素力量，来阻止魔族毁灭大陆的计划。
　　《英雄无敌4》的故事同样发生在贾达迷大陆上：一场巨大的洪水淹没了埃拉西亚王国，幸存者中有一个叫伊米莉亚（Emilia Nighthaven）的女子，她决心要重建世界的和平秩序，而要完成这个使命，就必须面对不朽君主马格纳斯（Magnus）。马格纳斯是一个可怕的对手，他不仅拥有极其强大的部队：傀儡龙（Dragon Golem），还掌握着能够控制他人灵魂的神奇宝物。伊米莉亚（Emilia）和马格纳斯（Magnus）的对抗组成了《英雄无敌4》中的主线剧情。所有的战斗都将会在游戏的7个战役中展现，此外游戏中还会有数十个单关战役供玩家们一展身手。
　　#1    Picture
　　几乎任何游戏给人留下的第一印象都是它的画面，“英雄无敌”系列游戏一直采用的都是2维贴图，利用仿真3D技术将一个极其真实、精彩的魔法世界展现在我们面前。尤其是3代及其资料片，画面之精美几乎达到了无可挑剔的地步。
　　曾一度谣传《英雄无敌4》的游戏画面将3D化，据有关方面证实，《英雄无敌4》将继续采用2维贴图技术，不过会比以前更加先进。前三代游戏采用的是相同的引擎，而在4代中则改用全新的引擎。游戏的默认分辨率为800×600，最高分辨率可达到1280×1024，从目前公布的游戏画面上来看，和前作比较已经有了很大的进步。
　　#1    Castle
　　“英雄无敌”中城堡的功能在每一个新系列中都会有所增强，这次也不例外。在城堡内建筑的升级路线不再单一，将会有2种以上的升级方式，可能出现步兵、远程攻击部队、飞行部队等选择，这样就可以根据部队的需要来有计划的升级。不同的升级路线需要的资源也会不同，这样也可以根据资源的收集情况来决定升级的具体方向。不同的升级方式使得游戏中基本生物将超过60种！如此一来，即使两个玩家选相同的种族对战，出现的兵种也可能大不相同，你甚至可以猜测出对方大概的发展方向，然后生产出能够克制对方的部队与之抗衡。铁匠铺在魔法城堡里变得更为重要，因为它能够生产出补充英雄魔法值的药水瓶，而在兽人族的铁匠铺会生产更多的战争武器。
　　#1    Battle
　　在3代中一个英雄最多可以带领7支部队，在战场中成直线形排列，视角成平面显示。部队的攻击、移动和排列等都是以六边形的格子来表示战斗单位的大小和攻击范围。部队在被攻击后才会反击，反击的力量以被攻击后剩余部队数目来计算。
　　而4代里对战斗场景进行了新的设计：战场上部队可以分成两行，也就是说玩家可以将自己的远程攻击部队放到后方，移动速度较慢的部队放到前方，这样较慢的部队既可以在较短的时间冲到敌人面前，也可以充分保护自己脆弱的远程攻击部队。战斗时单位受到攻击后反击的系统也做了调整，部队进攻敌方部队时，受到攻击的部队会在被攻击的同时进行反击，反击的力量是按照被攻击时的实际生物数量来计算，即攻击和防御都是在同一时间进行，而不是像以前那样受到攻击以后才进行反击。调整了这个系统后，分兵作战的战术会受到一定的限制，而远程攻击部队和攻击后不被反击的部队在战场上将会发挥很大作用。
　　#1    Heroes
　　通过不断的调整和完善，最后在3代中形成英雄的基本属性：攻击力、防御力、魔法力量、知识值、经验值与魔法值。其中攻击力和防御力可以额外增加部队的战斗力，魔法力量和知识值关系到英雄的魔法值与使用魔法攻击时的威力大小。英雄除了可以习得风、水、火、土四大元素魔法外，本身都有一些属于自己的特有技能或领导某些生物的特殊能力，这样的能力在达到特定等级后会有一定的提升。
　　《英雄无敌4》中的英雄们不仅仅要指挥部队和施展魔法，更将直接与自己的将士一起在战场上厮杀。一支部队可以由多个英雄组成，也可以完全由英雄组成，也可以没有英雄存在。玩家或电脑国家操纵的部队，即使没有英雄带领，仍然能够移动、作战、搜集资源（野外部队似乎不能自由行动）。不过，这样的部队无法享受英雄能力给战斗带来的好处，也无法装备使用宝物。更糟糕的是，这样的部队在特殊情况下有可能背弃你而离去，而且如果遇到敌方英雄有外交术或是媚惑术（Charm）的话，还会被敌人所征召。英雄们只会出现在固定的城堡，拥有基本固定的能力，通过得到经验值来升级。在游戏中英雄将会有9项基本属性，除了已知的生命值（HP）、伤害力（Damage）、移动力（Movement）、魔法值（MP）之外，即使再加上前作中的攻击、防御、法力、知识4项，仍然有一项不明。英雄的第二技能将从3个等级变为5个等级，这样英雄的培养周期会变长，一般情况下很难将多个技能提升到第5级，只能选择与英雄本身以及种族特点相适应的技能来重点提升，一定程度上减小了不同英雄趋近于相似的可能性。初级的英雄职业有11种：射手（archer）、野蛮人（barbarian）、妖术师（enchanter）、斗士（fighter）、领主（lord）、亡灵巫师（necromancer）、牧师（priest）、流氓（rogue）、巫师（shaman）、法师（sorcerer）和勇士（warrior），不同职业的英雄将有不同的初始技能和发展方向。而在英雄等级提高后，还可以选择高级的职业来进行转职，高级职业有37种之多！在战斗中如果英雄先于其它部队战败，本身将陷入昏迷状态，胜利后才可以恢复生命值，恢复生命的手段有施法、服药、回城休息等等。由于这些属性设定的出现使得英雄的培养有着很多RPG成份。战斗结束后胜利的一方可以选择囚禁或是处决俘虏，这样又会多出拯救被囚禁英雄的任务。感觉上英雄由运筹帷幄的“帅”变成了冲锋陷阵的“将”，似乎这样一来才比较合理，毕竟玩家的战略部署才是决定战役胜利的关键。总而言之，英雄的变化将会在很大程度上提高游戏可玩性。
　　#1    Magic
　　魔法分类取消了前作中风、水、火、土为主的四大元素系，而是以除兽人外每个种族一个流派的区分。秩序（Order），Academy 族；死亡（Death），Necropolis族；混乱（Chaos），Asylum族；生命（Life），Haven族；自然（Natural），Preserve族。不过英雄仍然可以通过占领其它种族的城堡来学习里面的魔法，因此尽快的攻城掠地就显得更加重要。
　　#1    Race
　　《英雄无敌3》包括资料片中的元素城在内一共有9个种族，众多的种族自然出现了庞大的生物群，各个种族的特色生物层出不穷，真是各有千秋，让人难以取舍。原以为《英雄无敌4》中的种族将会增多，然而出人意料的却是种族减少为6个。不过这也表明游戏设计者不会把精力花费在新种族与新怪物的设定上，而是加强各个种族之间的平衡性并在游戏内涵上下功夫，游戏也可能会因此而变得更加耐玩。
　　在游戏正式发售前，所有的设定都有改动的可能。我们现在唯一能做的，就是耐心的等待了……
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
