那一场六月的雪──六月最期待的十款游戏

亚联游戏davy kawa 
2001年 23期

莘莘学子企盼已久的暑假快要来到了，经过近半年紧张学习的学子们，都在计划着这个暑假狂过一把游戏瘾。各大游戏厂商也纷纷瞄准了这一契机，届时会推出自己的拳头产品来瓜分这一市场，所以6月的游戏新作大作非常之多，且不乏精品和大家企盼已久的游戏。下面，我们将为你罗列出6月最让人期待的十款游戏。
　　#1那一场六月雪《暗黑破坏神2：毁灭之王》
　　当暴雪发布开始制作《暗黑破坏神2：毁灭之王》消息的时候，激动的玩家们就在翘首企盼着游戏上市的那天快点到来。终于，本月底这款资料片就要面市了。结束了DEMO的成功测试后，暴雪信心十足打了保票，6月底上市，绝对不跳票。暴雪说话一向是一言九鼎的，所以，这款游戏跳票的可能性很小，大家就开始望着挂历摩拳擦掌吧。这款资料片将继承《暗黑破坏神2》原有的角色故事，并且将玩家带入巴比伦高地，在那儿玩家将会遇到更加强大的敌人，以及两位新角色“刺客”和“德鲁伊教徒”可供使用。暴雪预定这款游戏将以30美元左右的价格发行。
　　#1男儿志在四方《太阁立志传IV》
　　6月1号，这款游戏已经在日本上市了，不过游戏在启动时的防拷贝检查做得太过分了，连正版游戏玩家都无法进入游戏，大家都在期待光荣的答复。《太阁立志传IV》吸取了三代失败的经验，将一、二代的自由度重新赋予了四代。从网上提供的试玩DEMO的下载量和玩家玩后的反映来看，本次确实一扫三代的颓势，新出台的卡片系统给人一种玩万智牌的感觉。《太阁立志传IV》中可以让任何一个人物成为主角，所以相对地的事件也比其它游戏多，像角色的出生、成长过程、日本各地名家崛起的历史等等，保证令玩家目不暇接。可以相信，这一代的《太阁立志传》一定会取得成功。（^23070101a^）
　　#1一剑风流的延续《月影传说》
　　去年，西山居的一款《剑侠情缘2》对于国产游戏业来说，如同久旱逢甘露，其制作水准和销售业绩说明了这款游戏的成功。趁热打铁，西山居又将在本月带来《剑侠情缘外传：月影传说》，凭借二代打下来的基业，这款游戏成为热门也是理所当然。全新的故事，全新的冒险，加之悬念迭生的三个多结局，这款游戏可玩性不俗。据来自珠海西山居的最新消息表明，这个游戏的开发已经到了收官阶段，正式版上市日期定在6月30日。
　　#1夏日的风《冰风谷》中文版
　　Black Isle的RPG大作《冰风谷》上市已经有一年了，《柏德之门2》也在不久前上市，至今都保持着良好的销售势头，这两部作品受到了玩家的普遍好评，很多玩家对此作品赞不绝口，看来这种构筑在《龙与地下城》游戏体系下的经典角色扮演游戏依然对欧美甚至以外的玩家有着极大的诱惑力。在苦苦期待《柏德之门2》中文版的《龙与地下城》迷们，可以在本月稍稍缓解一下急切的心情了。本月，《柏德之门》的姊妹篇《冰风谷》的中文版将面市。《冰风谷》使用了《柏德之门》的系统，玩过《柏德之门》的玩家非常容易上手。《冰风谷》较之《柏德之门》来说，偏重于战斗，适合喜欢杀戮的玩家。该游戏英文版发行一年依旧占据着国外的互联网TOP100排行榜的第四，足见其实力之强。
　　#1我的太阳《红月》
　　在成功引进了《千年》之后，亚联游戏又为广大网络游戏爱好者带来了《红月》。《红月》的内部测试期已经在五月底正式结束，在短短的一个星期的测试期内，已经有超过三万的注册用户，最高在线人数超过千人。《红月》的背景并非设定在古代或者剑与魔法的时代，而是一个未来的科幻世界。游戏改编自韩国超人气同名漫画，游戏的画面绝对可以同是欧美一流游戏媲美。在韩国和中国台湾上市后，取得了空前热烈的反响。可以相信，大陆的玩家也是逃不出《红月》风暴的。游戏现在正处于测试阶段，6月底亚联游戏将推出正式版本。（^23070101b^）
　　#1Alert! Alert!《盟军敢死队2》
　　《盟军敢死队2》在2000年E3大展上抓住了人们关注的目光，2001年E3上又获得了更多人关注的目光，它将会有更精彩的表现。我们在这里向大家报道一个好消息：《盟军敢死队2》已决定于今年6月在全球推出了，中国大陆将由新天地代理发行。广大游戏玩家期盼许久的《盟军敢死队2》马上就要来了！
　　#1又到煮酒时《三国志8》
　　本月，光荣的大手笔不断，月初发行《太阁立志传Ⅳ》后，又会在月末推出各位期待已久的《三国志8》。《三国志7》以精美的画面和音乐，将“三国志”系列推上了一个新的高度，而光荣的设计师却私下透露，《三国志7》不过是为《三国志8》做铺垫罢了。他还透露，光荣最近老是被人批评美工进步，程序退步，这次光荣的程序员要以《三国志8》来塞住这些批评者的嘴巴，他们要制作出一款拥有极高人工智能的多角色扮演模拟系统。这款游戏本来预定在3月23日推出，由于光荣表示在游戏开发上及其它的技术问题方面，存在某些不足，尚有待解决、强化，所以决定把发售日期定为今年6月29日，请大家拭目以待吧。
　　#1人生如梦《岚世纪》中文版
　　又是光荣？！没办法，看来6月光荣要出尽风头，台湾的第三波已经结束了与光荣的合作，将《岚世纪》中文版的发行权交给了台湾光荣。《岚世纪》的画面相当华美，充满了战国日本末期幛屏绘的风格，音乐水准也十分了得，汉化版本想必会让日本战国fans们乐上一阵子的了。光荣在这个系列游戏中下的功夫，绝对比三国系列多，水平也更高，毕竟这是他们国家自己的历史嘛！
　　#1闪电：代号“蓝色”《半条命：蓝色行动》
　　最近，去了一次网吧，那间网吧共30台电脑，居然有近20台在联《半条命：反恐精英》！玩家不时发出“该死的悍匪”“警察在放炸弹！去阻止！”，一派热闹的CS景象啊！看来目前《三角洲》的地位已经完全被《反恐精英》给取代了。Sierra也抓住良机，公布在6月推出《半条命：蓝色行动》，这个游戏最大的变化莫过于游戏重新设计了全部武器和人物3D造型，相信射击游戏的爱好者在游戏推出后又有得爽了。
　　#1谁是百万富翁《大富翁5》
　　最经典的益智游戏“大富翁”系列的最新作《大富翁5》终于将在本月15日推出，大富翁游戏的规则在《大富翁5》中有很大改变，除了保留传统大富翁的不限时间的竞赛（即对手破产为止），还加入了多种新的游戏规则。游戏者在限定时间内，可选择各种获胜条件，例如拥有土地房屋最多者、股票操作成绩最好的、或者陷害他人的次数最多的人。另外，《大富翁5》加入了网络对战模式，该模式采用了即时制，最多允许12名玩家同时进行游戏，从而突破传统的回合制的限制，让所有参赛者同步进行游戏，因为是同时比赛，所以一旦稍有迟疑，就可能让对手有机可乘、反败为胜了。
　　注：本文见报时，部分游戏已经上市。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
