青梅煮洒话三国

  
2001年 32期

    俗话说：“乱世出英雄。”在我国历史上时局最为纷乱的莫过于三国时期。“千里走单骑”、“长坂坡救阿斗”、“火烧赤壁”故事中的英雄，都是妇孺皆知的。我们不可能去亲身体验这段历史，不过值得庆幸的是作为一个玩家，我们可以在游戏世界中稍微满足一下这个愿望。
　　三国的回合制策略游戏，我们接触最多的恐怕就是光荣公司的三国志系列了。时至今日该系列的最新作《三国志8》（以下用4～8代简称相对应的三国志系列游戏）已经上市，现在就让我们从经典的4代开始，对该系列游戏进行一个简单的回顾……
　　#1    扬名江湖
　　《三国志4》的推出把整个系列的游戏带上了一个巅峰，它不仅超越了前三代游戏，在同时期的所有游戏中也是出类拔萃的，光荣公司正是靠4代和《大航海时代2》这两款大作称霸亚洲市场。4代不仅汲取了前作中的成功之处，而且做了大量的创新：简化内政而偏重战略，并且第一次出现了武将单挑、宝物、攻城武器等新概念，地形也可以利用来配合计策的使用。这些设定都获得了成功并一直沿用至今，并在此基础上不断进行改进。尤其是4代中首次把武将单挑做成了动画形式，也许现在看来并不算是什么先进的了，但是在当时带给玩家的感觉绝对可以用“震撼”两个字来形容。4代中的战争颇有层次性，首先可以选择出城阻击，如果不成功的话还可以退回城内进行守城战，而重点强调是的攻城守城的战斗，这样也是比较符合史实的。4代对军队采取了军团编制的方法，每个军团由一个主将两个副将领导（要求最少有一个主将），而事实上这样限制了最大的带兵量，这也是历代“三国志”游戏中唯一出现军团制的一次。（^32070201a^）
　　4代获得了巨大的成功，精明的商人绝不会轻易放弃这只会下金蛋的母鸡。《三国志4威力加强版》就在这种情况下问世了，它增加了可以让全部武将参加的比武大会和一个几乎可以修改游戏中所有数据的编辑器，除此之外就几乎原封不动，只是加了几个难度很夸张的剧本。然而就是这样的一个资料片仍然在玩家当中引起了巨大反响，由此可见4代在玩家心目中的重要地位。
　　#1    争霸天下
　　三国游戏这块巨大的市场蛋糕谁都想来分一块，面对着光荣《三国志4》的巨大成功，曾经推出过《三国演义》的台湾智冠公司也对这充满诱惑力的市场产生了很大的兴趣，开始精心策划《三国演义Ⅱ》。为了应付对手的挑战，在1996年光荣公司推出三国志系列的第5代，希望能够捍卫自己三国策略游戏的霸主地位。
　　不知道是因为匆忙推出还是为了避开4代的辉煌，5代基本上维持了4代的水平，更有人评价它不过是3代的完善版。虽然5代并没有在4代的基础上更进一步提高，但是依然可以称得上是一款不错的游戏。武将增加了体力值的概念，部队阵形首次出现，以及一些威力强大的法术，这些在战场上的使用也成为了胜败的重要因素。
　　5代同样推出了威力加强版，也许光荣公司从中尝到了甜头吧！
　　#1    华山论剑
　　转眼间已经是Windows操作系统的天下了。光荣的游戏一直以精美的画风而著称，在DOS操作系统下的4代和5代所展现的画面就已经让人赞叹不已了。而在进入Windows操作系统时代后，“三国志”系列也进行了重大的改革。6代就采用了类似Windows的游戏界面，游戏的容量也增至一张CDROM。
　　仅仅拥有好的战术是无法雄霸天下的，重要的是配合正确的战略思想。“运筹帷幄之中，决胜千里之外”、“不战而屈人之兵”，这些都可以运用在游戏当中。相比之下，三国志中4代的战斗最真实，也更能体现玩家的战略意图，所以一直是玩家心目中的经典。而5代虽然做出了一些新的特点，但是却无法超越4代所创造的成绩。
　　正因为如此，整体战略的把握才体现出它在游戏中的地位重要，“天、地、人”的概念也在6代中相应而生。“天”指天时，但是在游戏中更多指的是天子（也就是皇帝）。虽然这是一个群雄割据的时代，但由于传统观念的影响，皇帝的作用仍然是不可低估的，你必须根据皇帝封赏的官衔来决定带兵的数量。“地”指地利，从大讲是战略要地的控制，从小讲是战斗时地形的利用，要是想称霸天下的话，对二者的掌握是缺一不可的。“人”是指人和，武将不再是可以随意指挥的应声虫了，他们具有了自己的个性（一共11种），正所谓“道不同不相为谋”，个性不同的武将是很难配合默契的，所以就必须找到一些志同道合的人才能并肩战斗，共创大业。
　　#1    变招求新
　　仅仅通过在策略上的改进来延续这个经典系列游戏是完全不够的，6代更是几乎做到了一个尽头。光荣意识到这一点，所以从7代开始就把侧重点放在了武将身上，这也许是借鉴了光荣公司另一款经典之作《太阁立志传》的思路。
　　7代中的攻城战变得简单，但是却出现了新的因素：可见度。在以往的三国志系列游戏中，战斗时你仿佛有千里眼顺风耳，可以把战场上的情况一览无余，敌人的行动也是尽收眼底，如此的知己知彼，当然是百战百胜了。7代的作战单位增加了可见范围，这样难度自然而然地增强了，想要赢得一场战斗的胜利也就要付出更多的心血。
　　带给玩家惊喜的宝物系统出现了新的设定，一些宝物虽然不附加能力却很有价值，可以通过赏赐和馈赠促进人物关系或是提高属下忠诚度。这些宝物大部分都是当时历史上比较著名的工艺品。而武将在特殊经历下还可以得到圣兽！如果在战场上使用的话，会产生非常恐怖的效果。
　　#1    再创新高
　　8代继承了7代中以人为本的指导思想，在武将个人的修炼和成长过程中，逐渐引出各个时期的历史事件。武将的个人修炼难度有所增加，难以想象，如果把所有能力全部掌握的话，将要花费多长的时间──笔者认为通过正常的游戏方式是不可能达到这一点的，同时这也意味着培养人物属性将变得更具有挑战性。
　　8代更强调以人为本，这在很多方面都有所体现，而在战斗中显得尤为重要。武将掌握了更多的特技，就可以在战场上使用更多的计策，这样使得智力高的武将不再是战场上的摆设了。而武力高的武将更可以凭借着熟练的战法在战斗中所向披靡。每个武将都掌握了不同的战法，这也就意味着将会有更多的战术出现。作为步兵、弓兵和骑兵的最终极战法“枪弈”、“矢岚”和“车悬”，在修炼到顶级以后，可以超过正常情况两倍的攻击力，而且还会附带一些特殊效果。由于战法的出现，更体现了武将的价值。在前作中有很多历史上著名的人物出现在游戏中，不能正确反应他们的能力，比如著名的公孙瓒，因为他在与羌人的战斗中，尽选白马为坐骑，并且所向披靡，使得羌人望白马而走，故有“白马将军”的美称。而在历代的三国志游戏中，公孙瓒一直扮演着一个尴尬的角色，虽然是君主却手下没有大将，自己的能力值说高不高，说低又不低，很难有发挥的余地。8代中突出了公孙瓒指挥骑兵的能力特点，使他拥有了骑兵的最强战法“车悬”，而且是唯一的最高等级“极”。同样情况有所改变的还有东吴众将，太史慈和甘宁不再是战斗的决定力量，众多武将拥有了最强的弓兵战法“矢岚”，配合着东吴谋臣的计策，将在战斗中发挥巨大的威力。战法的等级决定了杀伤力和成功率的高低，所以要想在战斗中取得优势，就要特别注意平时对武将的培养了。
　　最值得注意的是游戏中加强了人际关系的概念，玩家控制的人物将和所有出现的武将进行一定程度上的互动，由敬爱、信赖、好意、知己、无视这五种类似亲密度的人物关系来触发各种事件。如果拥有好的名声和人际关系，不仅可以在执行人事指令时增加成功率（当然也需要魅力值的配合），还会从敬爱关系的武将那里学到很多的战法和特技。此外还可以进行结拜兄弟、娶妻生子等具有特殊意义的活动。在游戏进程中，和你同属一个君主的武将，如果功绩比你略低，很可能会成为你的竞争对手，会不时地出来给你泄气或是捣乱。而在战场上和某武将也很容易结成死敌。（^32070201b^）
　　结婚机制的出现，让三国历史上有名的美女、才女，例如貂蝉、大小乔、蔡文姬都可以成为你追求的目标。此外还有一些选择，比如隐者司马徽的女儿林芝、民女翠兰等等，也会在一定条件下成为你的伴侣。不要以为结婚只是一种形式，有了妻子以后你将体会到“贤内助”的含意了：在游戏中你的妻子会教你一些很难掌握的特技和战法，甚至会大幅度提高你的能力值。然而游戏中也同样存在一些不太合理的设定，一些历史上的死对头，例如张飞VS吕布、诸葛亮VS周瑜，甚至也可以通过不断的交往成为好友，真是不可思议！总之，多种多样的人物关系将使你的三国之旅变得更加丰富多彩。
　　8代的操作界面变得十分人性化，几乎所有的行动都将在城市中进行，每个建筑物都有相应的指令，比如在市场里可以买卖物品、进行商业活动；在工房中研究技术和制作武器；在自宅中可以锻炼、宴请同僚、下野等等。城市中还有很多移动的NPC，点击他们即可交流，除了告诉你一些有用的情报，还经常出现互动的事件，实现了他们愿望或是任务后还会得到奖励。每三个月会进行一次会议，所有军事和内政的处理方案都会在会议上提出，并由君主决定下一步的动向。另外有一些突发事件，都会以动画的形式出现。相对于6代和7代来说，8代的操作感已经非常合理了，并不需要太繁琐的操作就可以实现你的目的。
　　令人惊奇的是宝物出现了真假之分，笔者曾经买到过一把方天画戟，然而细看武力值才加2，居然不如手戟！在查看武将资料的时候却发现吕布那里还有一把方天画戟！开始的时候还以为是BUG，后来当买到青钢剑、倚天剑、青龙偃月刀等很多假冒伪劣产品时，方才如梦初醒，看来大家玩的时候可要小心了。
　　#1    未来展望
　　我们可以在8代的某些过场中看到大量的3D图像和动画。由此可见光荣似乎在做某种尝试。也许在不久的新作中，我们将可以看到一个全新的由3D技术渲染的三国世界。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
