风云2七武器剧情攻略

MyST·八神天 
2001年 26期

在茫茫无际的草原上，步惊云遇到了自己心爱的孔慈和师弟聂风，云正要上前与二人相会。孔慈突遭烈火焚身，云回头一看，原来是四大瑞兽之一“火麒麟”在搞鬼，愤怒之下向火麒麟冲了过去……
　　#1第一回：惊云道
　　睡梦中的卓山（失去记忆的云）猛然惊醒，原来刚才所发生的一切都是一场梦。紫凝也感到他又做了同样的噩梦，云也同样感到奇怪，凝叮嘱他不要太过辛苦工作并到厨房为他准备吃的。来到厨房，凝吩咐云出海打渔归来后到药店去买“六合天香散”和“活络丸”回来为他熬些药补补身体。到小渔港与小伍打过招呼后出海捕鱼，这里是一个小游戏，按照游戏中的提示做即可。这里没有什么诀窍，只管抓就是了，一般都能得1900到2400金不等。用捕鱼得到的钱到药店去买这两种药材交给凝，将药材交给凝后小伍进来询问下午是否要出海，云欣然同意。下午，到小渔港刚要准备出海，一位叫彪叔的男子气喘嘘嘘地跑过来说云的女儿婷儿出了事，云听后赶紧和彪叔去寻找自己的女儿。
　　这时两个武林中人从小伍身后的水中跃出，妄想从背后偷袭，岂料小伍也是身手不凡，二人还未落地就被双双击毙掉入水中。击退这两人又有两人从村中窜出，当二人与小伍对峙时被怀灭从背后干掉，原来这些人是拜剑山庄的旧部，藏匿在村中是为了步惊云的绝世好剑。小伍的真实姓名叫怀空，与怀灭是两兄弟，目的也是要得到绝世好剑！怀灭发觉云的儿子与妻子在偷听他们的谈话，正要施加毒手，被怀空阻拦，怀灭限怀空一天时间内得到绝世好剑。事情发展成这样怀空也不对云一家加以隐瞒，说出了实情，承诺借剑后一定归还并以独门圣药治好凝的眼睛，在这样的条件下卓天（步天）告诉怀空绝世好剑就埋在神木林的文王庙中，这一消息也让一旁偷听的哑三听到。
　　彪叔将云引到神木林，露出真面目，以云的女儿要挟要他交出绝世好剑。由于云的记忆未恢复，对于绝世好剑一无所知，彪叔等又抓了步天和紫凝为人质，面对这种状况云恢复了十二年以前的记忆。将彪叔和拜剑山庄的余部干掉后云吩咐凝、步天和婷儿先行一步，自己要到文王庙看个究竟。在文王庙前看到哑三与怀灭争夺绝世好剑，哑三不敌被打倒。云上前打败怀灭，不料怀空却抓了步天为人质，无奈之下云将绝世好剑交给怀灭与怀天。回到家中，凝说既然云的身份已经被世人得知，这个小村是不能再呆下去，云决定找一个地方隐居。
　　#1第二回：哭陵
　　真可谓祸不单行，在船上竟然遇到了章鱼怪的袭击。打败章鱼怪后婷儿落水生死未卜，步天又被怀灭抓走，云刚想去追却被胁持凝的武神使拦住，武神使要云自行了断，不然就杀掉凝。未想凝却将匕首送入自己的胸膛，武神使见状急忙仓皇而逃，凝临终前要求云不要为她报仇，云含泪答应。抱着凝的尸身上岸后云依稀记得有一个叫后陵的地方，云决定将凝安葬在后陵里面。来到安南镇北边的后陵，这时的后陵入口已被降下的隔世石挡住，云打碎隔世石进入后陵内（这里有个打石头的小游戏的秘诀：一边在云的周围移动鼠标一边点击就能打碎隔世石，只点击鼠标是很难达到80%的力量，可说是不可能吧，点击鼠标的速度一定要快）。云打开陵墓内的石棺，看到一副令自己震惊的熟悉面孔。就在云发呆之际，石棺突然陷了下去，一个叫铁智的人出现，凝与孔慈的尸身都被他给藏起来。云让他领教自己的实力后他抛下一句“想要找回二人的尸身就到陷下的陵墓中去吧，如果运气好的话……”后离开。
　　从石棺陷下的地方进入陵墓内，这是一个简单的迷宫，将这里面的五个机关全部拉下后就能打开对面的门。从另一端的出口出来，遇到一个庞大的机关兽，经过一番苦战终于将机关兽打倒。铁智再次出现，他惊异步惊云的武功和实力，在铁智的劝说下云决定恢复他十二年前的真正身份──“死神”步惊云！铁智又答应帮云将凝和孔慈的尸身安葬在这个与世隔绝的陵墓中，云了结了这桩心愿后决定先找到自己的儿子步天。
　　#1第三回：天劫
　　绝世好剑剑奴之一“冷胭”乘上前往铁心岛的船，因为云重出江湖的消息已经传遍江湖，但是云的去向却成了一个谜。冷胭坚信只要找到绝世好剑就能帮助她找到主人──步惊云！上岸后在铁门总舵门前遇到怀空，从怀空口中得知绝世好剑就在此地，怀空将一副令牌交与冷胭，并邀请她务必拜访家师铁神。
　　进入铁门总舵，一直向前走即可到达正殿。由于需借用绝世好剑来吸纳铁神身上的奇毒，要花几天时间，铁门主请冷胭在岛上等候一段时间，伤好后即奉还绝世好剑，冷胭欣然同意。一日，正在房中休息的冷胭看到一个神秘男子背着一具尸体从房中掠过，于是上前追赶，此人见甩不掉跟踪之人只得放下尸体招呼冷胭。打败他后与怀空说起此事，怀空也感到有不明人物进出天香园，而且由怀空看守的至凶神兵“天罪”也不翼而飞，由此推测定是有人在天香园中主使这件事情，于是怀空邀请冷胭一起前往天香园调查此事。在天香园秘道的苦牢内遇到铁神、心使和武神使（将天香园内所有的拉杆拉到红色的那边便能将阻拦在秘道入口的巨石推开），目睹铁神将心使杀害的过程，怀空惊异自己师父的残忍。铁神则要带他去见苦牢中一个人，武神使打开苦牢，铁神乘怀空不备将他推入苦牢中！
　　苦牢中人将坠落而下的怀空接住，此人才是怀空真正的师父，牢外之人是铁神的孪生兄弟铁狂屠。铁狂屠当年为了掌门之位与天劫将铁神囚禁与此，他要绝世好剑并非为了治病（本身也无病），而是要将绝世好剑与至凶神兵天罪结合，让此神兵发挥出最大威力。此时冷胭发觉事情不对前来查看，怀空告诉冷胭先去找武神使拿到苦牢钥匙才能打开苦牢。返回铁门内，在武神使住处杀掉武神使取走苦牢钥匙（这里冷胭等级最好在12以上），拿到钥匙后回到苦牢将师徒二人救出。才刚救出二人铁狂屠便出现，经过一番激斗铁神打飞铁狂屠手中的绝世好剑后怀空抢先得到，铁神拖住铁狂屠让冷胭与怀空先走。冷胭二人经豹子坡来到后山悬崖遇到怀灭，怀空被怀灭击晕，原来怀灭已发觉现在的铁神并非他真正的师父，他也暗中组织了一个叫“黑闾”的地下组织，等待时机揭发铁狂屠的野心，现在也迫不得已现身。怀灭让冷胭带着怀空先走，自己留下断后，谈话间杀了铁神后的铁狂屠追至（发生战斗），怀灭将冷胭击落至悬崖下的船中，怀灭则生死未卜。
　　#1第四回：觅云踪
　　云的女儿婷儿在被章鱼怪袭击跌入水中，被聂风救起。在云的旧居中遇到铁血箭庄主带领手下袭击，将这些人打跑后收到凤舞箭发来的无名帖，帖子邀请当今各位武林英雄豪杰到天下会一聚，署名为无名第三弟子。第二梦分析既然无名帖已经广发天下，想必云已经收到，那么就可能在天下会遇到他，这也是婷儿与云重逢的好时机，风赞同第二梦的说法，于是往天下会进发。
　　来到天下会山下的天荫城（从后陵秘道一直走即可从另一端出来，记住不要走黑闾森林），在城中的武器店遇到皇影，与皇影打一场（战胜皇影加入，战败皇影离开）后出城到天下会。在天下会中天下第一楼（沿着路绕到后面便能看到）的三楼遇到绝心，绝心正准备引爆埋在三分教场的炸药，打败绝心（皇影这时如果在队他会离开），绝心用纸飞机逃走，纸飞机被风摧毁，绝心掉入悬崖身亡。（^26070301a^）
　　#1第五回：求医
　　黑闾森林中，跟踪云的黑闾团员眼睁睁看着被跟踪的目标神秘失踪，没有办法，只能先回黑闾基地报告。而云本人就在附近，听到了他们的谈话，不过当务之急是先走出这片森林再做打算。从黑闾森林左下角的出口来到黑岩镇。在镇内看到狂森竟然拿人的性命来进行赌博，云上前阻止，打败狂森后看到黑闾团员往黑闾森林方向离开，云决定再进黑闾森林探索一遍。从黑闾森林的右上角进入黑闾基地，在基地里面遇到怀灭，正要与之较量时云看出他身上带伤，于是与他约定一日后在山下的守心亭等候。下山到黑闾森林中的守心亭，怀灭赴约而来，打败怀灭后正要下杀手，步天出现向怀灭求情，不料狂森突然出现将步天击成重伤，愤怒的云将狂森杀掉。
　　解决掉狂森后，怀灭告诉云离这里百里之外的药庐有一位异人可以将步天的伤治好，从黑岩镇附近的十方旱地来到药庐，遇到神医。神医说必须拿到“无形剑”才能医治步天的伤势，无形剑就在十绝森林中“六亲不认”的手中。在药庐附近找到十绝森林，到森林尽头遇到六亲不认，得知神医就是他的父亲，为了炼药不管自己两个儿子的死活，才导致今天的情况，打败六亲不认后他要求云解脱他，但在云的劝说下打消了这个想法。回药庐将无形剑交给神医，这时侠王府当年的遗孤率众前来找云复仇，打败这些人后神医也将步天治好，鬼虎出现通知云师父无名找他。
　　#1第六回：败亡之剑
　　被怀灭击晕的怀空醒来后断定怀灭已经被铁狂屠所杀，但是由于没有人能够目睹怀灭被杀，冷胭劝他不要胡思乱想。冷胭决定到南安城的不夜舫港口（船夫在外面，不是在不夜舫内），乘船前往拜剑山庄打听主人云的下落。乘船来到拜剑山庄，冷胭看到守门的弟子并不是拜剑山庄的人，打败他们。在山庄广场中心的温良口中得知这些陌生人是铁狂屠的部下，他率众前来夺取山庄的“败亡之剑”（左上角可以买武器），进入右上角山庄的秘道。在秘道左边的剑炉入口处被五个小丑拦住去路，杀掉他们（这五个家伙攻击力低得离谱，体力却暴高）！干掉后进入剑炉，遇到铁狂屠，他已经成功拿到败亡之剑，但是败亡之剑却没有剑心，即未开锋，看来铁狂屠想用败亡之剑代替绝世好剑加铸于天劫之上的计划已落空。就在冷胭与怀空谈话间，铁狂屠收到无名帖，于是冷胭二人继续跟着铁狂屠到天下会，希望能在那里遇见云。
　　#1第七回：皇祸
　　接到鬼虎通知的云来到师父的草庐前，无名要云去石家堡一趟。原来无名根本没有收过什么第三弟子，这是有人冒用这一名号来引开众多武林豪杰的注意，目的是去取得石家堡宝塔中的秘密。无名照顾留下的步天，在云临走前交给他“英雄剑”。
　　走出剑林（地图下面的出口），经过枫树林，在枫树林的出口处遇到皇影。皇影认出云，提出挑战（打败他），二人正斗得激烈，天皇出现加以干预，战斗被迫中止。皇影为了兑现曾经答应过天皇的事情离开。云也跟着离开枫树林，来到石家堡，在宝塔外遇到柳山冥、速水忍、仙道流、户田野四人阻拦，四个无名小辈哪里是云的对手？将他们轻松搞定，这时宝塔内──跃上塔的天皇遇到无名，原来天皇要拿的是宝塔内的先皇骸骨，但遭到无名阻止，两人即将动手……宝塔外──皇影再次出现，由于上次枫树林一战尚未分出胜负（明明已经将他打败，剧情啦。呵呵），皇影要求再战，再次将他打败吧。打败皇影后天皇出现，他命令皇影与他一起离开，也不管皇影心中的疑问多多。原来无名早就将天皇先皇的遗骸调包葬于另外一个地方，所以天皇才会离开圣灵宝塔并遵照与无名在塔上的约定在有生之年绝不侵犯中原。无名应皇影的邀请前往齐天峰与他决战，铁狂屠误打误撞遇到了这两大高手的战斗，面对二人他选择了逃走。（^26070301b^）
　　这时步惊云在齐天峰山脚下，上齐天峰后再离开便发生找不到无名和皇影的剧情。由于二人不知所踪，步惊云和鬼虎决定分头寻找。先经过枫树林回到剑林这边，然后走枫树林旁边的北地栈道来到北村。在北村从雪峰寨的手中救出剑晨，得知楚楚在秋意森林的望心桥等他，在望心桥找到楚楚，正要和佳人相会，雪山寨的雪虎跳出来捣乱，真是够烦人！让他倒下，不要客气。云希望楚楚以后还是不要和他见面，一来危险，二来云已经是有家室的人，三来两人呆在一起也已经没有以前的感觉。云离开后剑晨征得楚楚同意一起和云去寻找自己的师父无名！这时来了一个叫弦真的人告诉云当日无名与皇影决斗时铁狂屠在场，只有他知道无名与皇影为何失踪，现在铁狂屠在玄铁门，得赶紧去找，不然事情将有变。
　　#1第八回：捕风
　　风在天下会并没有找到云，于是决定先回南安城不夜舫的船上再做打算（在不夜舫走能够上去的那条船的右边道路即可发生剧情）。回到南安城不夜舫，遇到破军，第二梦和婷儿已经被抓，从破军口中得知是帝释天指使来取他性命。没过多久躺在床上的聂风醒来，只记得与破军且战且退并躲开天门的追击后就什么都不记得了，抬头看到墙上的纸条，原来是独孤姑娘救了他（不认识的家伙哦）。经过与破军这一战风感到自己的战力已经远远不及以前，所以必须提升自己的力量，好来对付天门这个神秘势力。风看着湖水悟出了一式招式──动风云，这个小游戏没有多大难度，掌握波浪的时间差便能轻易达到要求，学会此招后即可向北边的天门进发。来到通往天门的必经之路乱石岗，在这里碰到神将，风被神将打败倒在雪地中不省人事。
　　#1第九回：霸王卸甲
　　云按照弦真提供的消息来到玄铁门，在这里遇到冷胭和怀空，冷胭与怀空是一路追踪铁狂屠而至，众人都是同一个目标──找铁狂屠，怀空将绝世好剑交还于云（冷胭和怀空加入）。破军正要杀掉铁狂屠，遭到云阻止，怀空对于云要保住铁狂屠性命的做法十分不满，正要上前拼命，被怀灭拦住。神母与破军离开后云向铁狂屠询问师父无名和皇影的下落，得知二人是被断浪和一位不知身份的神秘人抓走，步惊云似乎知道这位神秘人的身份。能说的都说完后，铁狂屠已经万念俱灰，只希望云给他一剑了结了他，云却说如果他肯悔过的话便可放他一条生路，铁狂屠决定跟着步惊云，找一个机会来将功赎罪。这时弦真又出现，告诉云断浪是天门中人，而且天门正在日渐壮大，似乎正在执行一个对武林极为不利的计划。还告诉云，从玄铁门往东走经过鬼雪坡底即可到达天门。
　　照着弦真提示的路线，来到天门，在门前遇到破军发生战斗……当云醒来时，发现自己处于天门当中，帝释天这时出现，他要求云帮他做一件事，还没有说出口就被云打断。云质问他将自己的朋友关在什么地方，帝释天不予理会，径直离开。这里走出房间后直往下面出口走即可碰到弦真。弦真带着他去见弦真的师父，到达目的后云拜托冷胭和怀空去寻找风，以后会以飞鸽传书联络。见到弦真的师父徐福后，徐福向步惊云说了一个关于他自己的故事，还说帝释天是他的弟子，有称霸武林的野心。现在的帝释天已经长生不死，但是还是会不断衰老，所以他必须等待惊瑞之日到来，杀掉四大瑞兽之一“神龙”来取龙元以求长生不老。他抓这么多人就是为了让云以及其他高手乖乖和他合作杀龙！徐福希望云重回天门，等机会取得龙元，到时候可以内外夹击灭掉天门。
　　#1第十回：屠龙
　　冷胭这边已经找到风，接到步惊云的飞鸽传书，得知帝释天已经启程前往屠龙，天门现在空虚，可以乘此机会救出被困的武林人士。于是聂风赶往天门救人，来到经天门的自在地界来到最深的一层，在右边的牢房中发现人已经被转移，这时又收到飞鸽传书，得知神龙由水族守护，水族一旦与天门起冲突未必是天门的对手，风看后赶往水族村与云会合。
　　从水族村的上方入口进入，再从另外一个出口来到神龙出现的地方。没过多久，神龙果然出现，帝释天召唤天雷击中神龙的7个死穴，命令众人一拥而上杀掉神龙！打败神龙后众人都不管什么江湖道义，各自抢到龙元便闪人，帝释天逼云交出龙元，这时聂风出现。集合风、云二人的力量还是不能战胜帝释天（其实这一战可以赢），剑晨在这时挺身而出绊住帝释天，风云二人得以逃脱。
　　#1第十一回：徐福，帝释天？
　　由于帝释天武功实在太高，风云二人决定再找到三颗龙元才能有办法和帝释天对抗。在抢夺到龙元后众人都乘帝释天与风云二人打斗期间全部逃走，所以只有找到这些人才能找到龙元，于是云决定去寻找鬼虎询问一下有关的消息。在任意的一个城镇中都能遇到鬼虎，从他口中得知齐天峰下森林、后陵后森林、天门入口、铁心岛这四个地方都有龙元的下落。
　　铁心岛：由于铁心岛上有一个BUG，到那边后会遇到另外一个怀灭（此时怀灭在队），然后出来后进任意场景便会跳出游戏，所以笔者就不寻找这个龙元（不知其他玩家有否遇到这样的情况？）。
　　天门入口：在天门入口会碰到身受重伤的将神，得知他的干女儿小梅被抓。回到天门中的牢房便会遇到冰皇，将他打败。临走前他对小梅痛下杀手，将神为了救小梅导致寒毒发作，两人双双身亡，将神临终前将龙元交给云。
　　齐天峰下森林：一直沿着路走到齐天峰山顶入口出遇到皇影（这里只有聂风，云等人会离开），皇影代表天皇与聂风决斗，打赢后皇影叛变（皇影加入），一直出去后皇影将龙元交给聂风。
　　后陵后森林：在后陵后森林中（不是有往黑闾森林路口的那块地图，再往后陵方向走一格才对），在中间的那条路上遇到受伤的破军，破军请求带他到南安城的出海港口便将龙元交给云，断浪这时出现，打败断浪后带破军到南安城的出海港口（不是不夜舫的那个，是在客栈附近，有水，很明显的）后得到龙元。
　　找到三个龙元后去找鬼虎对话，得知可以到五皇山解救被困的人质。从石家堡附近的港口乘船便可到达五皇山，在进入地窖前还会和冰皇打上一场。杀掉冰皇后进入地窖，得知真相：徐福就是帝释天！打帝释天时等级最好在50级以上，不然根本很难打到他，经过一番苦战搞了个两败俱伤，云用绝世好剑击中帝释天要害，他急忙逃回天门，不料却在天门被断浪从背后袭击得手…… 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
