魔兽争霸Ⅲ最新快递

姚俊贤 
2001年 39期

从魔兽争霸到星际争霸，暴雪公司推出的每一款战略游戏都是精品。公司的金字招牌在加上魔兽争霸前作的巨大成功，使得新力作魔兽争霸Ⅲ就格外引人瞩目。现在，暴雪主页（www.blizzard.com）的资料几乎每天都更新，有时甚至一天几次，绝大多数更新都与魔兽Ⅲ有关。
　　众所周知，魔兽争霸Ⅲ将采用全新的3D引擎。几经筛选，已经确认在三代中玩家能选择的新种族只剩下两个，然而暴雪承诺这两个新种族将做得更引人入胜。
　　目前人类和兽人已经大部分完成了。游戏总设计师罗伯特·帕多声称直到人类与兽人部分完工后，他们才会在夜精林和亡灵族上多花功夫。据帕多透露，人类和兽人的兵种和建筑在外观和使用感觉上将与二代非常相近。尽管三代与二代是两个完全不同的游戏，暴雪还是希望继续利用二代的影响，让玩家有一种亲切感。
　　#1种族与英雄
　　兽人族的兵种有些变化。三代中的兽人已经不属于原来的游牧部落，代之而起的是图伦（Tauren即Minotaur——牛头怪）联盟。一种身上纹有部落图腾的新兵种加入了兽人行列，它就是图伦酋长。图伦酋长原来所属的部落早已被半人马彻底消灭了。（^39070101a^）
　　魔兽争霸Ⅲ中将保留前作中的狼骑兵。大家知道，近身攻击的地面部队是不能防空的。狼骑兵在遇到敌人的空中部队时，能撒网捕捉敌人，并把敌人拖到地面从而使己方地面部队能攻击到对方。
　　兽人部队中的科多兽（Kodo beast）也很有趣。他们能打鼓激励周围的部队，还能把敌人整个吞下去。但是如果在敌人被完全消化以前科多兽被杀了，那么被吞下的敌人就会重获自由。当然，敌人的生命力会有损失，损失多少取决于被消化的时间。
　　魔兽三代中的新种族都会有其独特的造型。亡灵族和夜精灵的造型主要是在兽人和人类外观基础上扭曲变化而成的。下面将着重介绍这些新种族。
　　#2亡灵族
　　亡灵族在建造建筑以前，必须先使大地“枯竭”。对应于人类的工人和兽人的格兰特，亡灵族有“追随者”（Acolyte）。与众不同的是，追随者必须先自杀，用他们紫色的血液来产生一种蔓延的枯萎病，从而污染周围的土地。三到四个追随者自杀得到的土地据说就足以建造一个相当规模的城镇了。
　　工人或格兰特可以建造各种建筑，追随者却能召唤亡灵建筑。采矿时，亡灵族无需向城镇运输金矿，只需五个追随者在金矿旁围成一圈，然后施魔法，金子就会自动传回大本营。在施放采矿魔法时，一个绿色的防护球会环绕着追随者，只有先打掉防护球，才能攻击到内圈的追随者。
　　亡灵族还有其他有趣的兵种，譬如食尸鬼能通过啃食别人的肉恢复生命力；亡灵巫师能召唤骷髅战士和弓箭手辅助己方部队战斗等等。（^39070101b^）
　　#2夜精灵
　　夜精灵的城镇非常有意思。他们把树木（其实就是他们死去的祖先）扎成一小捆一小捆的，然后搭成建筑物。神奇的是，只要已经建成了，这些树形的建筑就拥有了生命力，而且能自己连根拔起然后移动到别处重新安顿下来。如果建筑物受到攻击，他们甚至还能还击，因而联机对战时，夜精灵族很难被快建抄掉。另外，由于具有植物生命体特征，夜精灵不需要食物。
　　这个种族也有男女性别之分，其中女性是保卫种族的战士。她们有一项特别的本领，夜里她们能与周围环境融为一体。也就是说，站着不动时，她们是完全看不见的。借这种特殊本领，夜精灵隐身时往往能给敌人以致命的打击。
　　男性夜精灵是德鲁伊教信徒，有变身的特殊能力。他们分成两大派系，一类是兽爪德鲁伊，能变成熊，另一类为鸟爪德鲁伊，能变成大乌鸦。举例而言，当男性夜精灵变身为熊时，能发出凶猛的“战地怒吼”，给周围的部队带来额外的好处。
　　#2其  他
　　这里不得不提一下燃烧军团。原先暴雪打算把燃烧军团做成玩家可选用的种族，但是总设计师帕多坦言，燃烧军团实在是太强了，很难设计低级兵种。暴雪曾经做过大量妥协尝试，无奈效果都不理想。为了防止这样一个终极种族破坏游戏的平衡性，暴雪最终只能忍痛割爱。尽管如此，燃烧军团还将是一个完整的种族，但是只作为NPC。
　　游戏中将会加入更多的RPG角色扮演成分，四个种族都有各自的英雄。英雄们都有诸如力量、敏捷、智力等各种属性，同时还能携带少量物品。每个英雄最多可以携带四个魔法道具。每个种族有三种不同的英雄可供自由选择。由于英雄共享食物（food cap），英雄的总数还是受到限制的。事实上，玩家并不见得会需要大量英雄。据帕多讲，第一个英雄才可能得到充分重用和培养。因为得到经验值时是几个英雄分摊的，所以英雄数目多，则每人得到的经验自然就少了。另外，每个英雄的特殊能力各不相同，玩家通常需要选择一个主打英雄来确立自己初期的发展战略。由此可知，第一个英雄显然是最重要的。（^39070101c^）
　　英雄需要消耗大量的魔法石（Mana Stone），这是游戏中主要的资源之一。当然，玩家一块魔法石都不采集就打赢游戏也不是不可能。英雄可以升级，升级后他们就能学到更多的魔法和特殊能力。在战场上，你不用担心把英雄和普通士兵搞混，因为英雄身上始终有光晕笼罩，很容易就把他们挑出来。英雄战死后，可以在祭坛复活，当然需要破费金子啦，好在无需魔法石。
　　顺便说一下魔兽争霸Ⅲ里的资源。除了金子和魔法，一度被取消的木材重新被确认为不可或缺的资源。据可靠消息，最终正式版里肯定需要开采木材。
　　#2中立物种
　　在某些特定的地图和任务里，会出现中立建筑。玩家可以利用这些建筑来招募独特的部队或者购买特殊物品。中立建筑是不能被占领的，但是为了不让其他玩家使用这些建筑，我们可以在建筑周围驻扎部队（当然需要英雄带领啦）。
　　以下建筑可以好好利用:
　　★ 商铺（Merchant）——出售供英雄使用的药水和魔法物品。
　　★ 市场（Marketplace）——与商铺类似，但是可以买到更高级的魔法物品。
　　★ 精灵实验室（Goblin Lab）——这里可以建造飞艇或者招募工兵。此外，这里还提供地图侦察服务，据说类似星际里人族主基地的卫星侦察。
　　★ 佣兵营地（Mercenary Camp）——提供雇佣兵，包括食人魔王，山林狂魔或影子牧师。
　　★ 生命喷泉（Fountain of Life）——恢复周围部队的生命和魔法值。
　　最终版总共将会有七种中立建筑。这些建筑周围都会有一种被称为“爬虫（Creeps）”的生物守护。在“爬虫”中最厉害的怪物恐怕需要英雄出面才能收拾。
　　暴雪给不属于任何种族的生物取了一些戏谑性的称呼，包括“爬虫（Creeps）”、“家畜（Critters）”、“小鸡（Chickens）”。其中“爬虫”指那些中立建筑的守护者；“家畜”是指玩家能在游戏中碰到的没有攻击性的动物；“小鸡”是对野外生物的统称。
　　#1游戏中的特殊因素
　　为了增加游戏的趣味性和可玩性，魔兽争霸Ⅲ中加入了一些新的元素:
　　★ 魔法——有些魔法是可以设置模式的，可以打开也可以关闭。比如说，牧师能自动为周围受伤的战士治疗，但是如果有时你不希望这样，可以暂时关闭自动治疗模式，等需要时再打开。
　　★ 昼夜——游戏中会有昼夜转换的过程。不同的种族再生的速度和条件是不同的。人类和兽人受伤后，不论白天黑夜都可以自动恢复。亡灵族和夜精灵不能在白天恢复生命，只能等到夜间，不过他们在夜里的恢复速度是人类和兽人的两倍。
　　★ 战场迷雾——迷雾系统并不是新事物，早在魔兽争霸Ⅱ中就出现了。但是三代中结合白天与黑夜轮回后，战场迷雾将被赋予全新的内涵。用帕多的话说，魔兽Ⅲ夜间的战场迷雾足以让我们患上“幽闭恐怖症”。其实夜间的战场迷雾系统与魔兽争霸Ⅱ以及星际争霸里差不多，主要的改变是在白天，部队在白天的视野范围会比夜里大得多。这样不光使游戏更真实，还会带来战术运用的巨大变革，从而增加游戏的趣味。估计在魔兽争霸Ⅲ里，夜间会发生更多的伏击战和偷袭。
　　★ 鼠标滚轮——随着鼠标滚轮的普及化，魔兽争霸Ⅲ将正式支持鼠标滚轮。我们可以方便地利用鼠标滚轮来调节镜头的远近缩放。（^39070101d^）
　　#1游戏结构多人对战和游戏工具
　　魔兽争霸Ⅲ将继续发生在阿兹洛夫（Azeroth）的那段史诗般的传奇故事。引入燃烧军团后，游戏总共有三十到四十个全新的任务，每个种族众多的建筑会分开在各个任务中逐个呈现。除了任务模式，玩家还能选择战役模式与电脑展开激战。
　　帕多透露说，目前暴雪正在研究战网上的多人游戏模式，当然包括排名（ladder）模式。构想中将会有一对一、二队二、三对三等对战形式。他们在考虑一种搞笑的自动游戏模式，即玩家上线后点击一个游戏名字就会开始游戏。不过笔者没弄明白这有什么意义。战队排名模式也在考虑中，当然现在所有东西都只是设想，还没确定呢。
　　多人对战另一个新颖的东东就是自我定制类型比赛（Anonymous Matchmaking），上战网的玩家可以选择填写一张特制的选项表，包括选什么地图，资源类型等等，告诉服务器他们希望怎样玩游戏。服务器会根据各个玩家填写的信息，撮合要求相近的玩家到一起玩。
　　联机对战保留了类似星际争霸的录像模式，玩家能从头到尾细细品味一场战斗，作为研究或学习用。此外，游戏将增加观察员模式。打星际时，一旦你输了就会被彻底踢出游戏，令人胸闷得很；将来玩魔兽争霸Ⅲ就不会这么惨了，你可以选择以观察员的身份继续观看游戏直到游戏结束，这是个很体贴的设计。
　　此外，除了多人模式，暴雪还会发布一个功能无比强大的游戏编辑器，并鼓励玩家以个人或组织身份制作自己的地图或任务包。游戏编辑器允许玩家自己制作地形、设置事件触发开关甚至定制人工智能。编辑器的形式或许会采用类似向导程序的模式，而且支持创建文本文件，从而玩家能创立自己的英雄和游戏外壳。“我们会尽可能把编辑器做得更开放。”帕多说。
　　为了使玩家能更方便地了解自己的位置，游戏将采用五到六个标题设置来提示阿兹洛夫的不同区域。有些标题设置还会同时表明当时的季节，例如秋季和冬季。
　　#1前景展望
　　魔兽争霸Ⅲ原先定于2001年上半年推出，后推迟到下半年，不料现在又推迟到了2002年度。据游戏总设计师帕多称，暴雪内部早就开始了整个游戏的测试工作，而且现在碰到问题一天比一天少，因此有望在10月份左右推出魔兽争霸Ⅲ的beta测试版。根据该公司一贯的严谨作风，笔者对10月推出beta版仅持谨慎乐观的态度。魔兽争霸Ⅲ到底能否再创辉煌，让我们拭目以待。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
