魔法门Ⅷ图文攻略

MyST·八神天 
2001年 17期

攻略说明：这篇图文攻略鉴于报纸的特殊表现形式，虽然无法做到面面俱到，但希望本攻略能在最快捷的时间给予玩家最重要的提示。更多有关于魔法门系列游戏的问题，请到www.game888.com游戏广场论坛战地医院区或魔法英雄区寻求帮助。
　　#1     主线剧情任务
　　任务1：恢复传送点的传送功能
　　获取：部落酋长厅堂的布拉克许·单牙（匕伤群岛）
　　流程：在部落酋长厅堂里与他交谈，他会交给你一块能源之石，但是只有费德瑞克·塔力米尔知道怎么启动能源之石。在村中一房屋内找到费德瑞克·塔力米尔，他告诉你启动的方法并说他也有一块能源之石，可以启动废弃神庙中的传送门。正好现在缺人手，就让他加入吧。
　　回报：2000点经验（回报中还包括了名声与金钱，这些笔者在此就不列出了）
　　传送点位置：地图2-⑴（^17070301a^）
　　任务2：将一封信送到渡鸦海滨商人之屋中的艾尔加·费尔蒙手中
　　获取：部落酋长厅堂的达德洛斯（匕伤群岛）
　　流程：时间在1000左右的时候就会有人找到你，要你去找艾尔加·费尔蒙，在酋长厅堂找到他并交谈即可接到任务。
　　PS：必须完成任务1以后才能从港口乘船去渡鸦海滨。
　　回报：7500点经验
　　任务3：将费尔蒙的黑函交给半鼠人走私集团的首领艾瑞安，然后回费尔蒙处汇报
　　获取：商人之屋的艾尔加·费尔蒙（渡鸦海滨）
　　流程：把达德洛斯的信交给费尔蒙看过后，他需要更多关于匕伤群岛的情报。在此之前先要在当地的走私贩子那里要到一些最快的船。
　　回报：12000点经验
　　半鼠人走私集团领地位置：地图6-⑶（^17070301b^）
　　任务4：前往阿尔瓦商人工会将这里的消息告诉巴斯沈·卢德林
　　获取：商人之屋的艾尔加·费尔蒙（渡鸦海滨）
　　流程：把上一个任务完成后，回到费尔蒙处，他对我们的工作还是比较满意。但是事情还没有完，他要求我们去阿尔瓦商人工会把有关水晶的消息和其他的传闻告诉工会会长。
　　回报：15000点经验
　　任务5：找到一位目击火湖形成的证人并且带回阿尔瓦商人工会
　　获取：商人工会的巴斯沈·卢德林（阿尔瓦）
　　流程：来到商人工会将消息报告给卢德林后，他告诉我们有人说，铁砂荒漠中央出现了一个火焰之湖，如果我们能找到一位目击这个火湖形成的人就好了。
　　回报：无
　　任务6：把弹指弟兄的骨灰葬到村庄的墓穴中
　　获取：铁砂荒漠的欧瓦都·弹指（铁砂荒漠）
　　流程：在铁砂荒漠的左上方的食人魔部落里找到了目击火湖形成的证人──欧瓦都·弹指。但他却不能随我们一起回阿尔瓦，因为他的父亲为他兄弟的死而悲伤过度，他必须照顾父亲。他的父亲相信只有把弹指兄弟的骨灰葬在他们家族的墓穴中，死人的灵魂才会永远得到安息。由于墓穴被垢鬼占领，请我们帮忙把骨灰埋葬了。食人魔墓穴是一个迷宫，只要在里面多转转就能找到墓室所在地，把骨灰埋葬后回食人魔部落找欧瓦都·弹指。
　　回报：20000点经验
　　墓穴位置：地图10-⑴（^17070301c^）
　　任务7：带欧瓦都·弹指回阿尔瓦的商人工会
　　获取：商人工会的巴斯沈·卢德林（阿尔瓦）
　　流程：这个任务就是任务5。安置欧瓦都兄弟的骨灰后他同意与我们一同去阿尔瓦向卢德林汇报他看到火湖形成的经过。
　　回报：10000点经验
　　任务8：在贾达密大陆的主要势力之间组成联盟
　　获取：商人工会的巴斯沈·卢德林（阿尔瓦）
　　流程：我们将欧瓦都·弹指带到阿尔瓦，向卢德林汇报了火湖的情况。看来要对抗这场末日威胁还必须要寻找这个大陆上的其他势力一起联合起来才行。大陆上还有5个种族部落，分别是位于荒灭回廊的牛头人、绞刑峡谷的龙族和人族、还有低语之森的太阳神殿、影旋山脉的死灵法师工会。在这些种族之间有一些纠纷，我们只需要让其中3个势力加入我们这个同盟就可以。
　　PS：人族与龙族、太阳神殿与死灵法师工会之间处于长期战争状态，所以要在他们之间选择其中一方，至于怎么抉择就看玩家你的意见了。
　　回报：无
　　任务9：到荒灭回廊的食人魔领地里面找到龙蛋
　　获取：1.屠龙者领地的查尔斯·吉柯德爵士（绞刑峡谷）
　　2.龙穴的达夫克劳·红斧（绞刑峡谷）
　　流程：来到绞刑峡谷，人族与龙族之间的战争还在继续。很显然，龙族的实力是所有种族中最为强大的。于是我们决定帮助龙族，在龙穴里面见了龙族的领袖──达夫克劳·红斧，它要求我们帮他到荒灭回廊的食人魔领地找回失落的龙蛋后才会与我们同盟。PS：在人族那边也是一样，要选择那一方就看玩家你的喜好了。
　　回报：20000点经验
　　食人魔领地位置：地图5-⑵（^17070301d^）
　　任务10：帮山德罗去太阳神殿夺回龙葵灯炉
　　获取：死灵法师工会的山德罗（影旋山脉）
　　流程：在死灵法师工会里我们找到一位叫戴森·李蓝的人，他现在十分痛恨太阳神殿与死灵法师工会，两不相帮。正好我们要求他加入队伍，他十分爽快地答应了。再去见山德罗，他请求我们夺回放在太阳神殿里的龙葵灯炉，因为只有找回这个灯炉影旋山脉的防御才会稳固（李蓝与山德罗都住在死灵工会很高的地方，一个在左一个在右，坐电梯上去才能找到，电梯的开关有点隐蔽）。
　　PS：太阳神殿二楼的墙上可以找到一个开关，打开后出现一秘道，灯炉就在秘道里面。不过拿了灯炉后就是与太阳神殿作对，这里的所有人都会攻击你（包括外面的）。此任务必须有李蓝在队，要不然是找不到地方的。
　　回报：12500点经验
　　太阳神殿位置：地图7-⑵（^17070301e^）
　　任务11：破坏死灵法师工会里面的骷髅转换器
　　获取：太阳神殿的奥斯卡·提尔（低语之森）
　　流程：在太阳神殿里找到奥斯卡·提尔，他同样要求我们去帮他做一件事才同意加入同盟，要做的就是去死灵法师工会把里面的骷髅转换器给摧毁。来到死灵法师工会，打开里面正面的那扇门，经过一个不是很复杂的迷宫来到一个巨大的洞穴。打开机关把门关上（很简单的机关，先把5个门闩全部放上去再按动两边的按钮把横闩闩上便可以），就完成任务了。这个任务也必须有李蓝在队。
　　回报：20000点经验
　　位置：地图1-⑶（^17070301f^）
　　PS：任务10和11只能选择其中一个来完成。
　　任务12：帮助被困在霸杀煞之穴的牛头人
　　获取：霸杀煞之穴的坦尼斯（荒灭回廊）
　　流程：我们已经拉拢了两个势力加入我们的队伍，现在就剩下一个──荒灭回廊的牛头人一族。来到荒灭回廊的霸杀煞之穴，这里因为发生灾难而被水淹没，我们只找到坦尼斯一个人，他要求我们打开开关把水放掉，救出被困的族人。只要按照顺序来拉下迷宫里面的拉杆就能把水放掉，顺序是：A-B-C-E-G-D-J-C-E-F-D-I-C，如果按错了就再拉A的拉杆恢复。成功放掉这里的水后在迷宫深处面见牛头人首领马苏尔，因为我们帮助了他们，马苏尔痛快地答应了同盟的事。
　　回报：25000点经验
　　霸杀煞之穴位置：地图5-⑷（^17070301g^）
　　任务13：重创雷格那的舰队
　　获取：商人工会的艾尔加·费尔蒙（渡鸦海滨）
　　流程：现在我们已经聚集了这个大陆的三股势力，有足够的力量来对付要毁灭这个世界的神秘力量。在商人工会里，费尔蒙告诉我们几个小时前和铁拳王朝的智者联系上，由于铁拳王朝的船队被雷格那海盗舰队阻挡在海外，我们必须协助他们的舰队靠港。回到匕伤群岛，在地图的下方小岛发现了海盗的前哨基地。进基地里面，杀死所有的海盗，在海盗首领的身上找到一把钥匙。用钥匙打开通往水下码头的门，在里面找到一艘潜水艇，靠着它我们来到了雷格那岛。在岛上的海盗城堡里面发现了一条通往地下的通道，进里面发现三条分岔通路，其中左上方的道路通往海盗废弃的碉堡，在废弃的碉堡里找到了一枚炮弹和一张说明书。从废弃的碉堡出来，在旁边的山上找到一门巨炮，将炮弹装上发射出去，一举摧毁了停靠在近海的所有船只。
　　PS：这里的海盗可不和匕伤群岛的海盗一样菜，他们有着很强的魔法攻击，要小心应付。巨炮的后座力很大，在发射前先用上飞翔或者羽落术才不至于受伤。
　　回报：200000点经验
　　海盗前哨基地位置：地图2-⑶（^17070301h^）
　　海盗城堡位置：地图8-⑵（^17070301i^）
　　任务14：找到风、火、水、土四颗宝石
　　获取：招待所的萨索尔（渡鸦海滨）
　　流程：摧毁海盗的船只后回费尔蒙处领取奖励后，他告诉我们去找萨索尔可以知道一些关于渡鸦海滨巨大水晶的事情。在招待所里找到他，得知水晶的作用，他要求我们去找四颗宝石。
　　风元素界入口在低语之森，水元素界入口在荒灭回廊，火元素界入口在铁砂荒漠，土元素界入口在匕伤群岛。
　　进入火之城堡的迷宫要费点力气：先要沿着狭隘的通道一直走到最上一层，然后跳到位于火池中央的那个石柱上（图14-⑴）（^17070301j^），等它降下后回到出口。原先入口处的石柱（图14-⑵）会降下，从这里上去能来到城堡的上层。在那里的一个房间中有一条火瀑布，先按动平台上的按钮，然后进入火焰瀑布中，通过一个传送点一直走到尽头拿到火之心。除了火之心比较难拿外，其他的都比较容易。四个元素界的元素都比较强悍，作战时要小心！
　　回报：250000点经验
　　火元素城堡位置：地图9-⑴（^17070301k^）
　　火之心位置：地图14-⑶（^17070301l^）
　　水之心位置：地图17-⑴（^17070301m^）
　　地之心位置：地图15-⑴（^17070301n^）
　　风之心位置：地图16-⑴（^17070301o^）
　　任务15：穿过水晶门，找到大灾变的根源
　　获取：招待所的萨索尔（渡鸦海滨）
　　流程：全部找到四颗宝石后回渡鸦海滨找萨索尔，他把四颗宝石做成一把钥匙。依靠这把钥匙就可以进入水晶的内部，来到另外的世界。这里的敌人十分可怕，经过这么多的战斗后我们也不是好惹的！在左侧的通道尽头找到了几颗水晶，按动放水晶台子下面的开关，注意看水晶的变化顺序，然后按照刚才的顺序点击水晶即可打开传送门（这里的顺序是随机的）。从传送门来到最终的目的地，在这块大陆的中央找到一座宫殿──爱斯卡顿宫殿！这是游戏最后一个迷宫，也是最变态的。不过好在迷宫的解法不是很困难，只要全部拉下迷宫里面所有的拉杆就可以找到这件事的幕后操作者。他会要你回答他三个谜题，答案是：监狱、里面、蛋，答对后得到四把水晶钥匙。拿着这四把钥匙去把囚禁在大陆四个角落的四个元素首领救出，在元素首领们的帮助下顺利地把危害整个世界的水晶摧毁！
　　迷宫终点：地图13-⑴（^17070301p^）
　　#1转职任务
　　1.惠索朋之剑
　　获取：绞刑峡谷龙穴中的达夫克劳·红斧
　　内容：杀掉绞刑峡谷所有的猎龙人并找到惠索朋之剑带给达夫克劳·红斧
　　报酬：25000点经验、龙转职为巨龙
　　要点：除了城镇内的猎龙人外，野外的全部杀掉即可，在野外帐营内杀掉一个NPC可以得到惠索朋之剑。
　　野外营帐位置：地图3-⑷（^17070301q^）
　　2.找到考瑞·黑王座
　　获取：阿尔瓦的瑞尔朋·吉普斯
　　内容：在低语之森的单提理安那里得知考瑞·黑王座去了石像圈，他还给了我们一些解除石化的卷轴，要求我们帮忙解除被石化在石像圈周围的人们。在石像圈附近（左上角）找到了考瑞·黑王座，解除她的石化后她将队伍里的黑暗精灵转职成为黑暗尊者（以后也可以在勇者旅店让她加入队伍）。
　　报酬：12500点经验、黑暗精灵转职为暗精尊者
　　考瑞·黑王座位置：地图7-⑴
　　3.找到霸杀煞之斧
　　获取：霸杀煞之穴中的泰沙拉
　　内容：到黑暗矮人矿坑中找到霸杀煞之斧带给达德洛斯确认斧头的真假后再交给泰沙拉
　　报酬：20000点经验、牛头人转职为牛头怪
　　要点：霸杀煞之斧就在阿尔瓦的黑暗矮人矿坑里，里面有一些巨石，攻击力强劲，需要小心。
　　霸杀煞之斧位置：地图11-⑴
　　4.寻找失落之书与巫妖之瓶
　　获取：影旋山脉的维霍那斯·泰尔沙尔
　　内容：找到这两件物品后交给维霍那斯·泰尔沙尔
　　报酬：30000点经验、死灵法师转职为巫妖
　　要点：失落之书在匕伤群岛的高塔图书馆内，巫妖之瓶在影旋山脉的疯狂死灵法师实验室。
　　高塔图书馆位置：地图2-⑷
　　巫妖之瓶位置：地图12-⑴
　　5.找到可布的石棺与他的尸骸
　　获取：影旋山脉的拉席安
　　内容：分别找到石棺和尸骸后回来影旋山脉找拉席安
　　报酬：25000点经验、吸血鬼转职为血之尊皇
　　要点：可布的石棺在荒灭回廊的可布墓穴里面，尸骸在铁砂荒漠的独眼巨人储藏室
　　可布墓穴位置：地图5-⑴
　　独眼巨人储藏室位置：地图10-⑵
　　6.找到艾邦斯特屠龙枪
　　获取：绞刑峡谷的莲恩·暴风枪
　　内容：找到艾邦斯特屠龙枪后到绞刑峡谷交给查尔斯·吉柯德
　　报酬：35000点、骑士转职为英豪
　　要点：在疯狂死灵法师实验室二楼找到了布拉森·暴风枪，他被囚禁在这里。他请求我们去渡鸦海滨找戴维许·契夫龙要解救他的药方，从他口中知道在他被抓住前屠龙枪就遗落了，现在也许就在这座实验室里面。先到渡鸦海滨找到戴维许·契夫龙，得到一颗解救布拉森的水晶再回疯狂死灵法师实验室把布拉森救出（救出布拉森获得25000点经验）。然后在实验室的第一层地下道的一个宝箱里找到屠龙枪。
　　艾邦斯特屠龙枪位置：地图12-⑴
　　7.寻找太阳之预言
　　获取：低语之森的史蒂芬
　　内容：找到太阳之预言之书后交给史蒂芬
　　报酬：20000点经验、牧师转职为太阳祭司
　　要点：太阳之预言就在匕伤群岛的废弃神殿里，这个任务一般接到后就能完成了。不要和我说你过废弃神殿的时候没有拿太阳之预言这本书哦！
　　8.寻找食人魔的古老家园
　　获取：铁砂荒漠的瓦洛格·沙风
　　内容：找到食人魔的古老家园后回来给瓦洛格·沙风汇报
　　报酬：35000点经验、食人魔转职为百战食人魔
　　要点：食人魔的古老家园就在低语之森的左边居中的地方，进去里面转一遍后回去给瓦洛格·沙风汇报便即可。
　　食人魔古老家园位置：地图7-⑶
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
