黑暗之刃全攻略

冼庆华 
2001年 18期

游戏中有四个角色供你选择：亚玛逊女战士、侏儒、野蛮人、光之骑士（主角），选不同角色，游戏初期环境和任务也不同（其实只是第一关不同，其他关都一样）。游戏中最厉害的武器是Ianna神剑，只有拿齐6本刻有魔法符的书“（^18070301tb1^）”（非常难找）后才可拥有神剑“光”的力量（即游戏里按F1帮助菜单中神剑的两个绝招，若没有集齐6本魔法书，剑身是不会发光的；其实发光的Ianna神剑还有一招式鲜为人知，就是按着储气键到储满力气时扔出神剑，剑会像光箭般向前直飞，击中物体后它又会自动回到你的手中，可以代替弓箭，不过威力可要大好几倍喔！）。该游戏还有不少秘密（请注意：下文方括号中说到的都是秘密地方，有意想不到的收获）。下面伴随着我们的主角开始冒险旅程。
　　#1脱狱（Tabriz）
　　一开始，你发现正身处牢狱之中，推倒门后的墙，到一熟睡骑士旁桌子上取得钥匙，往前走，消灭两个小不点，在火堆旁得到钥匙和剑，到一打瞌睡骑士守卫的房间里消灭一骑士，夺得钥匙，上楼，从城墙上跳到广场，消灭4个骑士后上二楼扳开关打开一楼的铁栅门，进放着4个木桶的房间，拾起火把并点燃，到有4个黄色窗户的广场，找到4个用铁皮箍着的木箱，其中一个没有X形铁封条，可用火把烧掉，爬过去，转右，上台阶，消灭两骑士，得到钥匙，前行到一个可往下看见吊桥的房间，扳下机关，这时吊桥下了一半，从窗口看到对面房间里也有开关，把它扳下，完全放下吊桥，过桥来到露天广场，向左来到有两火吊锤的房间得到力量药power potion，返回露天广场，往里走，一巨大骑士出现，你必须喝下power potion，才能战胜他。打败他后，消灭两个冲出的骑士，取得钥匙[这时可回到火锤房间附近，打开几个木箱后的木门，里面有轻盔甲]，上楼，冲过射箭的通道，跳过另一通道两旁的巨大切轮，来到顶上有钉板的通道前，拾起地上的东西扔过去，钉板落下后慢慢升起，乘机冲到对面，上到最顶层，boss叛国骑士出现，原来他就是囚禁你的幕后主谋，干掉他，得到钥匙，进里面书房捡起桌上书卷，书里说，叛乱骑士与恶魔合作，企图吞并这个国家，于是你展开了征讨恶魔的旅程。（^18070301a^）
　　#1卡拔臣矿场（Mines of Kelbecen）
　　行至高台，有巨石滚下，站在高台下躲过巨石，往前下另一高台后，原地站立，等巨石滚过后，走过悬空铁路，跳过前方有一小鬼挑衅的吊桥（小心桥前端会碎落），来到悬天木桥，过桥时会地震，不要停下，冲过去，躲过弓箭手，消灭侏儒怪，取得钥匙，进门由通道来到大草地，进右面第一条通道，下到底后穿过山洞，过两断桥后进洞窟，厮杀一场后拾起地上的红宝石，攀上有火光的平台，行至圆形的有阳光照射的地方[打碎墙上木板，洞里有大刀Sablazo]，继续前进回到大草地，进另一条通道，进门见一岔道，进右岔道找到蓝宝石，再返回进左岔道，过吊桥（小心桥中间会碎），下升降台朝有平板车的通道走，沿路到有一弓箭手的断石桥，跳到对面，往左靠墙跳下，发现秘道，打碎木板，沿路到达毒水池，拼命攀到中间石柱的顶端，取得魔法书“（^18070301tb2^）”[墙上出水口下有1000血一瓶]，出来回到断桥上，跳下左边平台，进洞取得绿色宝石，沿路回到大草地，到中间有木板的大厅，把3颗宝石镶到墙上，乘木板下到洞里，消灭野人，跨过一个窟窿，从洞口往下跳，沿路前进（小心背后滚来的两颗巨石），最后到大壁画前。
　　#1德克勒夫城堡（Fortress of Tellhalaf）
　　左拐后直行，进左边屋上楼，到对面下楼左拐，进左边门，上楼后开门，从对面房间下楼后开门，扳右边铁栅门开关，转身沿路前进，进左边屋上楼，经木桥来到对面房间，左拐，消灭侏儒怪，进左边屋上楼，拐右，上台阶，拐右，从拦河顶上靠墙走到左边一高台，攀过高台，拾到金钥匙，返回到最底层，来到门内挂着红布的屋子，上楼用金钥匙打开睡房木门，打碎左边的几个木箱，扳下开关，沿秘道到大厅，走到受伤骑士的身边，得到钥匙，用钥匙打开里面密门，下升降台，沿着水道前进，按下左边墙壁上一刻有“（^18070301tb3^）”图案的按钮，墙壁倒下后，进里面拿到魔法书“（^18070301tb3^）”，出来往瀑布走去。
　　#1伊斐娜墓群（Tombs of Ephyra）
　　攀拱门左边石级来到屋里，里面有一把斧矛Axe Spear，下楼后沿着高大的柱廊至尽头，射死窗口里的弓箭手，然后往他所在的楼上走，二楼破洞下房间木桌地图下有钥匙[三楼木桌后有500血一瓶]，下楼到对面房间沿路来到柱廊旁铁拱门，用钥匙打开，前行，有几个骷髅兵从房间出来，消灭他们后进去房间[两个墓室后的墙可打破，里面有特殊兵器大毒锤和解毒金币]，来到房间二楼，沿走廊到一地板全破的房间，经木屋架到里面房间得全血血瓶和钥匙，返回，从木屋架附近的楼梯下去，由方孔跳下，到尽头房间，从窗口爬出，直行，开门来到一墓群，一大堆骷髅兵从地里钻出来攻击你[墓碑和树旁的蘑菇可补血]，骷髅兵连砍3下后会停一下，可乘机攻击，消灭他们后到大石棺前，火骷髅出现，用前面方法将他打败后得到国王之盾和一女雕像，用箭射石棺后墙上刻有“（^18070301tb4^）”符号的按钮，进去可找到一本魔法书“（^18070301tb5^）”。回到墓群，上楼梯，开铁栅门，从走廊进入有女石像的房间，把女雕像插到石像后小孔，上二楼扳两个开关，再回到石像，从旁边的门进去，下到底层后，左右各有一盔甲，沿通道前进，用箭射铁栅门里面墙上的按钮[或从有火盆的矮小通道钻进去，走水道到里面房间]，到达有红光的房间后大石人出现，马上返回放盔甲处（途经钉坑时，可按附近墙上按钮把地板合上），然后隔着铁栅攻击大块头，解决他后回他的房间取得特殊兵器女王之剑Queen’s sword。
　　#1卡伦岛（Island of Karum）
　　在第一个岔道拐右，上楼取得钥匙，行至尽头（此时一巨龙从头顶飞过，非常壮观），往右跳下城墙，向前进屋上二楼，至尽头向右跳下，打开铁门，消灭所有的僵尸骑士后，壁画旁的门会打开，进去得到死矛Death spear（仅此一把），扳下绿色大门左边开关，来到有4个拱门的走廊，转右，上楼后到尽头跳下中间有火堆的大厅，[火堆旁有毁灭剑Slaying sword]，扳一开关找到一副中级盔甲，扳另一开关出门，拐左，过破木门，到尽头拐右，从3个方孔中跳下，到一熔浆池，[扳柱子上开关两次，熔浆退去后，到洞中压下刻有“（^18070301tb6^）”符号的按钮，进到圆形大厅，发现了6本魔法书与Ianna神剑的秘密联系]，从洞中上来，往外走，发现一道路，沿路到水房，拾起桌上钥匙。来到刻有6个图案的石门，开门后上坡，进第二个门，来到中间有天井的房间，从天井跳到楼下，消灭敌人后得到钥匙，回到二楼，扳铁门开关，过桥，上坡到达很黑的房间，点火把，上木楼梯，途中楼梯旁房间里有一些武器和Power potion。来到大厅，跟灵活的大怪兽肉搏后，最后到达顶层房间壁画前[画前有1000血一瓶]。出来后，拿血剑的高个子boss出现（他的盾牌有钉，打中盾牌你会失很多血），击败他后，他乘巨龙逃走，还说下次和你再见面时他是无敌的。
　　#1沙勒途战争要塞（Shalatuwar Fortress）
　　上一个有巨石滚下的长坡后，[右边有一小窗户，击碎房间门板，有一副轻盔甲、平剑Flat sword与长关刀Naginata，墙上壁画可诵读，大概是说要开启Ianna神殿大门必须集齐4枚嵌宝石的钥匙]，来到一饭厅，顺着挂牛头骨的通道来到二楼[破楼板后面木桶旁有一副盔甲]，杀侏儒怪取得钥匙，返回饭厅外走廊开启铁栅门，到露天广场杀敌后[在牛头怪的房间里有一把3叉戟Trident；到侏儒怪冲出的地方由阳台攀到二楼，在小房里有大刀Scimitar和Power potion]。返回饭厅打开铁栅门，下楼梯到达长廊，沿长廊进行刑室，灭敌得到钥匙[回楼梯附近有火盆的房间，开铁栅门，拿到十字矛Cross-tripped spear]，再到长廊开铁栅门，救出牢中的同伴，走到沼泽地，消灭侏儒怪，夺得钥匙开门。
　　#1沙漠中的绿洲（The oasis of Nejeb）
　　下台阶来到有火光透出的铁栅门前，先不理会。攀过断了砖柱的窗户，经过一个大深井，沿通道到铁栅门前拐左，进左门洞，击碎其中一根砖柱。到中间插巨剑的水池，消灭大石人，得到钥匙，用它打开前面有火光透出的铁栅门，最后到水房捡起绿钥匙Jara key，到毒气室取Atysi key，用Jara key逃出毒气室，回到前面击碎砖柱杀巨人的地方，用Atysi key打开铁栅门，下到一楼火炬旁，击碎砖柱，拿到Power potion。击碎一楼几个木箱后的墙，走中间狭路跳到下面有火光的平台，由巨型升降台上去，扳下开关，[到二楼另一房间，得宝剑Dagesse]，下一楼过巨大石桥[尸骨旁有利斧Sharp axe]，到空着的房间，[用箭射前方白色石门顶上有一刻“（^18070301tb6^）”符号的按钮，到一巨柱顶上，站在正中连射墙上4个开关后得到魔法书“（^18070301tb7^）”]。用升降台下去[火堆旁有很多武器和物品]。来到自动打开的大门前，[先不急着进去，到旁边的山路走走，可找到特殊兵器毒矛Steel feather]。进大门，解决包围你的骷髅兵后，诵读前方的石碑，高个子boss又出现了，但他的实力与上次没有什么两样，可轻易将他击倒[难道他说的无敌真是这么不堪一击吗，其实到后面你就会知道他的厉害了]。（^18070301b^）
　　#1沙佛娜炼铁厂（Forge of Xshathra）
　　[身后右边走廊尽头有500血一瓶]，进入炼铁厂，由吊桥来到塔楼[见门右拐，跳到对面门洞，有盔甲和特殊兵器火矛Fire spear]，上楼来到火球乱飞的房间，躲过火球跳过火沟，按两下开关。进入另一塔楼[上楼见门右拐，房间里有抗火皇冠]，上楼进第二个门洞，过断桥，在房间里找到一把特殊兵器火剑Fire sword。来到有6根柱子的大厅，进右边房间杀敌后[牛头怪的房间里有重型长砍刀Heavy Naginata]，得到钥匙。又到另一塔楼，下楼，见门左拐，到满是喷火龙头的走道，到尽头杀俩黑暗骑士，得到钥匙[此时可返回前一塔楼，到最底层，用钥匙开门，到熔浆池中木门前，用箭射上方按钮。取得特殊兵器大火剑Great fire sword，进左边房间开一铁门开关，在左边行刑室杀敌取得武器库钥匙Weapon store key，由楼上升降台下去，到武器库得到全盔甲[跨过小熔浆池有1000血一瓶]。[来到对面有一火骷髅的断桥处，跳到下面另一桥顶有Power potion]。到露天广场，消灭两只灵活的怪兽后，在石桌上找到特殊兵器火斧Fire axe。打败boss大火人取得开启Ianna神殿大门的其中的一把钥匙。
　　#1艾法林庙宇（Temple of Aifarum）
　　穿过走廊来到中间是绿色半圆形碑石两边是石鸟的大宫殿，进入右边道路可以见一空石盆，进入左边道路有一盛火水的石盆。沿右边道走到一房间，在墙上火盆旁边捡到圣水瓶，再上楼从屋顶破洞往下跳，隔着铁栅门可看见对面有一大厅[捡起500血一瓶]，来到铁栅门附近的壕沟跳到对面的大厅，击碎左面石墙，射上方一刻有“（^18070301tb8^）”字的按钮，踩有“（^18070301tb8^）”字的地砖到里面拿到一本魔法书“（^18070301tb6^）”。出来到走廊尽头拾起火把。回到俩石鸟对面两个房间，先用圣水瓶装圣水，再用圣火点燃火把。把圣水倒进空石盆，再用火把点燃盛火水的石盆。回到两石鸟的广场，进入俩黑暗骑士出来的屋子，到中间有一个石鸟像的大厅，消灭黑暗骑士，取得钥匙，打开铁栅门[直行到尽头拐右得1000血一瓶]，到中间地板有方孔的房间，跳下捡起钥匙，消灭大石人。再回到有石鸟像的房间，进入地下室。在凹进一大块方形地板的房间里按墙上开关，秘道出现，拿到魔法杖[手拿魔杖可加血，一次5点；魔杖必须握在手中，否则见阳光会消失]。把魔杖插到俩石鸟大殿门前的方孔中。按下大殿中的绿色短柱，到二楼拿到绿宝石，镶到一楼墙上，由打开的石门到一个圆形火坑，消灭钻出的火骷髅，跳下方洞，得到开启Ianna神殿的其中一把钥匙。最后消灭两个大石人守卫，门开了。（^18070301c^）
　　#1宁纳堡垒（Fortress of Nemrut）
　　攀过两个并排的拱形窗台，取得哨所里木箱上的钥匙。来到吹寒风的石桥上旁边楼梯下去可得到死斧Killer axe；由桥尽头楼梯下去，开小木门，在牛头怪进餐的房间内找到双头剑[Double sword]，直行，跳过房间里断木桥[对面房间有一副盔甲]，再往下跳到一楼，进一用木板围起的房间消灭敌人取得钥匙，用钥匙打开一扇高大木拱门，行至尽头消灭俩骑士得到钥匙，拐右直行至铁栅门附近，从窗口爬进房间，有全血一瓶和一块很好的小钢盾[Small shield]，开门，上一段长梯，在两烛台前停下，转身，用箭射对面的按钮，一隐蔽石门打开，进到头顶有钉板的通道，按下背后的按钮，通道对面门会打开，捡起地上一件东西仍到对面，趁钉板慢慢上升时，冲到门前，门又关上了，原地转身，用箭射刚才的按钮，门开了，进去取得魔法书“（^18070301tb8^）”，回两个烛台处，继续前进，到有铁栅门的房间，绕左边屋檐从窗口进去，有利斧Sharp axe和一副盔甲，来到石桥，跳到桥下乱葬岗，拾起地上金币，返回桥上，沿桥前进[进入左边圆塔，最里面有大冰斧Ice axe和Power potion]，回到桥上圆塔附近，跳到桥下另一乱葬岗，在墓碑上捡到第二枚金币，返回桥上，到尽头把两枚金币分别放进左右墙上方孔，进门杀敌取得开启Ianna神殿大门的其中一枚钥匙。
　　#1冰雪溪谷（The gorge of Orlok）
　　过桥沿右边狭路前进，一直行至尽头，木门前有钉矛Crush bo，返回到一岔道，走右边道路，遇第二个岔道[从左边上去，大树旁有1000血一瓶]，拐右到达一个山洞，里面是迷宫，但不难走在野人冲出的地方有毁灭斧Doom axe；在Doom axe不远处有一段长楼梯通到阳台，阳台上有一把冰剑Ice sword，取Ice sword后下来见一开关，千万别扳下，沿开关旁边的通道来到屋里（院子石碑脚下有一爪形装置）。上二楼取得一个光球[取光球房间的角落里有1000血一瓶；从二楼可以绕到另一院落找到冰锤Ice hammer]。把光球放进爪形装置，入大厅取得开启Ianna神殿大门的其中一枚钥匙。
　　#1艾恩娜神殿（The temple of Ianna）
　　放上第一枚Ianna神殿钥匙后来到放毒箭的地方，拉弓射上面大骷髅头的双眼（原来眼珠是两个小骷髅头，设计真奇特），进房间放下第二枚Ianna神殿钥匙房间内一条秘道（里有一瓶Power potion）。来到有6根巨柱的房间，按两按钮后，一木桥会徐徐地从右边伸到左边，立刻跑上二楼，经木桥来到平台，放下第三枚Ianna神殿钥匙（此时，躲藏在神殿里的敌人全军出动，阻止你放第四枚钥匙），到有牛头怪的水房得到防砍戒指和Power potion。来到有两块白色地板的房间，踩右边地板后再打断左边地板旁的木方柱。放上第四枚钥匙。终于到达Ianna神殿大门，一巨大骑士出现，小心他放出的追踪光球（你可引光球撞到墙壁上而把它抵消），打倒他后，一段精彩的拔剑动画过后，若你已找齐6本魔法书若你没有6本魔法书也不用担心，过关后游戏会在世界地图上标出各魔法书的所在地，你可以回去寻找，每一地方锁着的门都已打开，不过敌人都是boss级人马，而且死了会又出现，很难缠。其实你只要找到巨形骑士出现的房间，那么魔法书必定就在附近，恭喜你，你终于可以使用神剑“光”之力量了（真爽）。
　　#1多格之塔（Tower of DalGurak）
　　到一大峡谷前，此处有两条路可走：1.沿左边山路前进；2.跳到峡谷对面（建议走第二条路，因为若走第一条路，峡谷对面的弓箭手会放箭射你，而途中又有敌人阻挠，战斗会非常惨烈，而走第二条路可先对付弓箭手，会顺利些，且途中可捡到很好的一块大钢盾）。一直往塔顶上走途中木升降台附近楼梯和屋架藏有很多血瓶，玩家可自己搜索；楼梯附近有大窟窿的地板旁有一间兵器库，里面应有尽有，遇到一只超巨形怪兽，它喷出的烈炎和爪攻范围都非常大，建议你从远处用神剑放剑气打它。消灭它后终于见到恶魔军团司令多格（DalGurak）（它使用的双头毒刃与Ianna神剑其实功能和招式差不多，毒刃和神剑都可以发出剑气伤人于百里之外；毒刃甩出如一回力镖，神剑投出如一支光箭；只可惜毒刃是黑暗兵器，你得到它也使不出上面的招式），此处有两个极大的秘密，若你不知道的话，真枉费你玩《黑暗之刃》了。1.就是打倒多格之后，你可以捡起它的毒刃或“多格之盾（DalGurak’s shield）”（建议你拿多格之盾，因为它与普通的盾牌不同，它不会损坏，况且毒刃不适合正道人士使用），但速度要很快，否则就播放过关动画了（建议你丢弃身上多余的兵器和盾牌后引多格到一块地面没有兵器的空地，打到他剩下很少血的时候，近身用拳头将它击倒然后马上捡起毒刃或者多格之盾）。2.若你已集齐6本魔法书“（^18070301tb1^）”，你就可以到最后一关，对付真正的大boss黑暗路德Dark Load（瘦小老头与巨大生物的合体）。（^18070301d^）
　　#1地狱（The Abyss）
　　追击那个逃跑的黑暗骑士，夺得钥匙，进一铁栅门封着的洞口。一直往下走，来到第二个中间满是红光的大厅，站到红光中时，拿血剑的高个子出现，若你退出红光区，他会消失，再进入时他的血又会补满（这就是前面他乘巨龙逃跑时所说的“无敌”），在红光区里把他摆平。消灭无数的劲敌后终于与大boss黑暗路德见面，用神剑将他击败后，他会被上帝的一道强光消灭，而你也完成了神圣的使命，把神剑重新插回到Ianna神殿，到此，整个游戏就完满结束了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
