龙战士3主线攻略

MyST·植钧 
2001年 25期

大地图是不会遇到敌人的，如想练级在角色头顶出现“”号时按X键即可。画面上方的方框分别有X、SPACE、ENTER显示。SPACE键是地域说明。当ENTER亮起按下即可宿营休息，S键变换视角，Z键调出状态画面，C键加速跑，除战斗状态外，任何地方均适用，V键会话。由于游戏很多都是需要变换不同角色完成情节，因此按A变换队员很重要。另外很多宝物藏身隐蔽，须变换视角才能发现。战斗画面S键是逃跑，A键是自动攻击。在地域画面中按X键每人均可使出一项特殊技能，熟知角色的特殊技能是通关的诀窍之一。
　　#1    诞    生
　　击败攻击你的矿工后，往右走出矿坑，被敌人击昏后送上火车运走，途中不停按方向键即可逃脱。跌入席达森林，被雷伊解救回家。雷伊和帝波出去偷东西。不久龙醒来，出森林到马库尼鲁村，偷得装备后经过稻田往右走，来到马尔奥要道抢劫，被巴巴尔德发觉，失败后去席达森林巴巴尔德家里，改为雷伊领队，打开房门，在地下室柜子里发现肉干，结果被回家的巴巴尔德抓住。龙和帝波被罚砍树，掌握时机在木块要倒下时按X键。完成任务后来到古拉伍斯山，在山上过了吊桥后在一间小屋找到雷伊。第二天三人一起为民除害，打败作恶的怪物后，一路追踪至山洞口，沿着血迹来到一条死路，然后决定沿着水路找。在上面的另外一个山洞顺水滑下，找到怪物并将它击败。
　　#1成    长
　　一日三人到村庄去，和一个绿衣人说话，到南边麦田小屋中接受任务。晚上去围墙外面一个颜色较浅的地方找到入口，上楼，用S键切换在墙角找到一个皮包，给旁边的守卫（不能被拿灯笼的守卫发现），向右来到钟楼前，用帝波踢钟，再来到上方水池边，击败狗后，来到右边和几个人说话，再去鸡场，引起混乱。来到左边一个没人的楼梯处上去，用计进入宅门。在大厅打败幽灵，上楼梯往左走再打败两个幽灵后下楼往左走。乘电梯来到屋顶。在最左侧下面找到绳索。到对面房间击败敌人完成任务。
　　第二天，来到稻田小屋，发现闯了大祸，马上赶回家，发现房子被烧，和马兄弟交战失败。龙被巴巴尔德救回家。伤好后为救朋友来到东面的莫邻吉山。上山顶，遭马兄弟偷袭，被带到飞翼城主那里，被关押起来。把牢门撞开，救出公主，来到墓地中。右面高台上有个墓碑，从高台旁的小路上去，回答问题（答题顺序：1113222）。逃出后来到一个喷泉边问几个小孩朋友下落，却被告知要捉迷藏才讲。在一层用转换视角找到三个小孩（都在墙边），最后一个在露天餐厅的树后找到。然后来到艾古诺克要道，找到一个风车小屋，再次被马兄弟抓住。逃出后来到柏摩山山顶小屋休息，结果再次引来马兄弟。从窗口逃走，乘升降机到对面山上，从山顶滑下，来到西北方的塔。在一个房间找到小桃。出门到左边的房间，墙上提示解一个简单的谜题。上楼按右边第一个、左边第二个方块，通过陷阱。上楼移动扳手，再上楼，让妮娜对水晶施法10次（X键）。继续上楼，让妮娜再施法破除机关。逃出后进入西北方的茶屋遇见培雷特，被请到育农场帮忙。来到育农场，拉动蓝色开关用传送带上去找培雷特接受任务。然后来到一旁的处理厂，在洞穴深处找到变异体，击败后培克洛加入队伍。
　　#1旅    程
　　回到农场，在旅店住一晚，第二天早上被培雷特送走。结果被骗又被马兄弟抓至斗都。被逼参加比武大会，要在三个不同的决斗场参加比赛，在决赛中败给加兰多。然后出城来到城后的梅卡斯峡谷，遭马兄弟夹击，加兰多赶来加入队伍。打败敌人后来到检查哨，没有通行证，回到飞翼城，让公主领队进到王宫，受到热情款待。晚上公主听到一声尖叫，下到第一层饭厅，原来是小桃的宠物在搞鬼。追到下面的酒库找到它（切换视角）又追到卧室外的天台上，一不小心两人一起跌下。到龙的帐篷加入队伍。第二天通过检查站，来到拉帕拉码头。得知灯塔有怪物，所以没有船通过。来到小镇在酒吧和工会长谈话，第二天，来到码头和贝特谈话，帮他锻炼。一直到能打败吉古为止。然后到码头找贝特先生得到工会勋章，来到灯塔，穿过右边的桥进入灯塔内部，找到主阀开关并按墙上的提示开启，再到外面打开两个蓝色开关。上到天台打开灯塔。被一个精灵指责不该开灯塔。来到大地图上的一个七彩花环处，进入后找到精灵。来到海边消灭海豚，然后回到精灵小屋休息一晚。第二天到码头找到贝特，然后来到酒馆找到工会长，被同意经过直布罗火山，在山上一个布满陷阱和岩浆的洞内打败敌人后出洞。在天使之塔内，加兰多推动巨石搭桥，进入塔中心。这里巨大的祭台四周有四块石碑，上面记载数字。加兰多告诉龙自己是龙族灭亡的凶手，这个凶手只要将龙消灭，即可完成他的使命。失败后加兰多问龙为什么不杀掉他报仇，龙认为加兰多不是真凶，此时龙感觉一股强大的力量，变身后消失了。
　　#1仇    恨
　　许多年后，龙已长大，和加兰多一起去寻找龙族的秘密。先乘电梯到B1层，在B1层拿到宝箱中的宝物再乘电梯到B2层，利用轨道上的矿山可把堵住出口的巨石撞碎，让加兰多在队伍前面，利用控制杆改变轨道的方向。出了洞战胜龙的祖先幽灵，来到矿山外见矿山负责人，他让你去右下方的小屋领取酬金，拿了酬金后离开。于是二人就离开此地向目标地出发。
　　在城里二人打听到关于有怪物的事，越过此山继续向前走，在路口遇上飞翼城的士兵阻拦，二人去附近一个小村。二人在村里打听到有关怪物的一些消息，旅馆的人说可能是在北方森林中，二人向北方的森林走去。龙一个人来到了雷依的家中，遇到了阔别多年的雷依，雷依说他一直在寻找马兄弟背后的那个黑暗组织，为帝波报仇，说罢就转身先行离去了。龙返回山下找到加兰多继续前进，再次遇到公主妮娜，妮娜为了弄清楚事情的真相加入队伍。来到了北面的哨所，雷依追上了黑暗组织的首领，接着龙赶到，经过苦战将首领击败。战斗后雷依加入，大家继续寻找龙族的秘密。
　　众人进入实验工厂后利用传送机来到中央处，见到小桃。小桃找到培克洛归队。再回到实验工厂，工人说有两个培育植物的温室发生矿石泄漏，用培克洛首先按加速跑，把石头奋力撞下去，可以将两处温室的天窗击碎，气体便可放出。然后来到一间房屋，用小桃的特技击破门，进入秘密通道。有的门必须要用密码才能打开，有三道门，只要细心寻找密码便可打开，众人同巨大的变异体作战，战胜后可以找到一本书，可得知打开四号门的方法，到电脑屋，在四号电脑前输入密码，密码：1-3-2-5-4。通过四号门见到培雷特，小桃劝他停止这种危险的实验，培雷特变成了一个怪物。战胜了敌人将开关关掉离开。
　　#1远    航
　　回到王城，妮娜领队同守门的卫兵对话进入王宫，妮娜将打倒黑暗组织与实验工厂的事说给国王听，国王决定将新的通行手令交给雷伊，有名卫兵发现雷依与龙是同伴，国王大怒，要把二人关起来。到地下室，雷依打开上锁的门，乘坐传送机逃出城堡，和龙会合。通过检查站，经过火山来到了天使之塔，加兰多与众人来到塔顶。在塔顶加兰多向天跪拜时出现那个被封印在天使之塔中的神秘女子，女子说要想见到神必须要将她身上的封印解开，加兰多请示长老后，从下边海滩一直西行至西方海边的一个渔村内。到西面的海边。潮水的起落是周期性的，利用这一点才能通过，遇到木伐时用龙的特技将绳索切断。离开这里向前行找到一个人答应解开迪斯的封印。他讲了一些历史后，变身为一只巨大的怪物与龙决斗。胜利后解开了封印。
　　回到天使之塔，找到塔边的地下封印并解开，众人来到火山那个原来没有任何反应的神殿中，由龙带队调查那道石门就可进入，要想解开龙族被灭之谜一定要去北方一处神秘的地方才行，于是龙与加兰多到外面决定找船出海。来到拉巴拉找到工会长帮助出海，得知船在修理，在码头找到贝特便可通过村口。到了海边可在码头找到贝特，可是他说所需的零件不足暂时没有办法让船起航。于是由小桃领队，画了一张所需零件的图纸要求龙按图纸把所有的零件全部收集到。龙找到首领取得他的同意，得知所需的零件要到破船里才能找到，而看守破船的人因船内有怪物出没不让众人入内。从海边的猴子口中得知在它旁边的人就是那位重要的人物，这时让加兰多带队与他对话就可发生情节。他会提出同他一起把海上的物件拉上岸的请求，然后他教你控制的方法，直到将海内的物件拉上岸为止。但把东西拉上来却发现是一条怪鱼，战胜它可以进入破船中。破船集装箱内有10个零件，外面5个，不断转换视角就能找齐。把零件全部找齐返回码头找小桃得到零件后把船修好了。贝特把船交给龙使用。海上发现一艘大船驶来，那可能是传说中的船，船回到拉巴拉。吉古坚持要做舵手，于是再次出航。
　　#1龙    族
　　在航行中龙想到外海去，首先找帕奇村村长，发现他身体不适不回答问题，旁人说必须为村长找到四种东西才行，找这四种东西必须返回梅卡斯峡谷，在一间小屋中有人会告诉你这四样东西分别在哪里，灰鱼：在梅卡斯峡谷旁的钓鱼场可以钓到。舍利料：小屋后面山谷中，用培克洛特殊技能得到。醋之水：在茶屋右边的山坡，加兰多带队找。山葵草：达纳山地森林欧加要道中，用龙的特殊技能砍下。料理比例：10∶8∶2∶4。当船驶入海中那个“﹖”地带时大家要行动迅速，到达后龙询问有关外海的事，大家决定夺取黑船，用加速键去撞大船尾部即可登上。让小桃在队伍中，先去P5取得ID卡，再去P3将起重机的电源打开，随后用起重机将三个木箱吊起，来到主控室。小桃让你到下层一间机房内打开机关，一定要在机房的数字在80以内时离开，在返回主控室的路上要在心中默记数字的变化，到达主控室而数字到99时立即与小桃对话，令船启动到达目的地。
　　通过机械墓地，发现类似于王宫地下的传送机，顶部有一部雷达，进去后发现了一个巨大的卫星天线。从左侧平台来到能量控制室，小桃转动反光镜将激光打到能量发动机上，传送装置启动。进入传送装置，来到另外一个地方。出来后发现这里是原来的破船，小桃认为可能是卫星天线有偏差，找到天线的控制台，发现天线的位置不对，把天线转到没有任何杂音的位置便可成功。修好天线后就可以通过传送点到世界各地了。首先通过传送点来到龙之村，村长让龙去找这里的长老，众人在地下室找到长老，他向大家解释了壁画的意思，并说了很多历史。长老把龙族真正的力量传给龙，把龙的变身能力封印了，然后长老变身成一条巨龙与众人战斗，战斗十分艰苦，最终战胜了长老，胜利后长老化成最后一块变身水晶，龙也得到了龙族最强的力量。回到村中，村长把女神的所在地告诉了众人，必须通过死亡沙漠。在村口找到向导后出发。经过工厂，这里有许多电网拦路。第一处机关是两个拦路的木箱，打开电网开关使木箱降至地面以下，先上后下，要跑动进行。第二处机关的拦路电网开关均在电网上，不能直接扳动。在中央的控制台操纵机器人，利用台下的木箱修正机器人位置，将电网关掉。小桃一炮轰开最后的大门。开始了死亡沙漠之旅。夜晚以星星辨别方向，正中的星位置永远在正北。
　　#1决    战
　　在沙漠前扎营休息，龙问向导通过沙漠的方法，在帐篷边的水桶中取水，往沙漠前进。夜间在沙漠中行走，白天扎营的时间为12小时，一天有24小时。在沙漠行走一定时间时电脑会提醒你喝水，这时必须饮水，水共有16桶，不喝水在行走一会儿后便会使体力逐渐减少，在沙漠里会遇到敌人。而经过的路线是向北走到西边的星星与三颗在一起的星星排成大约一条直线时向东行，当西边星消失后再向北行，出现海市蜃楼，不要被迷惑，坚持向北前进，在沙漠遇到怪物袭击，取胜后妮娜病倒。龙用特技将动物杀掉医好妮娜。在村中休息。在村民的口中得知北方有一个遗迹，便动身继续向北前进，到达目的地，小桃很快能到达一处生物实验室，乘电梯到达最顶层，将两个开关关掉，下面原先进不去的大门打开。顶层另外两道门需要ID卡打开。沿右侧的楼梯上楼，杀死怪物取得剧情道具。上顶楼取宝物，再回刚才的大门沿左侧楼梯上楼，被植物变异体拦住去路。回到右侧楼梯取小桃的武器，装备后一炮轰死变异体进入花园，雷依打开上锁的门在庭园深处找到帝波。帝波让龙进入自己的内心世界。在一处神龙像前左右各有两个宝箱，如取宝物会落入陷阱。读了神龙像的提示后，静立数秒后前方出现通道。出来后和帝波决斗。胜利后帝波消失了。龙认为一切都是女神的错，龙决定与女神最后一战。回到蓝色门大厅，用A卡打开门，门后是以前击败过的BOSS，希望能尽量把这里的敌人全部消灭，不但可以得到大量经验值，而且能得到一些宝物。众人通过通道见到女神（遇到选项时选第一项是坏结局）。龙坚定信念，毫不犹豫选择第二项和女神决战……
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
