Intranet直通车（三）——网络的构建

E-monkey   e_monkey@163.net
2000年 第30期 

　　构建自己的Intranet，保证成功而不失败，并非易事，实现Intranet并不是仅有技术和产品就可以了。作为企业的一项重要工程，要达到目的，企业信息系统的主管必须要有一个全盘的设计目标。其次，企业Intranet的建立还应当遵循软件工程的方法，即先有“规划”和“创意”，再研究软件模块的功能设计，最后再确定必需的硬件和网络设备的配置。建设企业的Intranet大致分以下步骤：
　　1.需求分析
　　在建设企业网时，信息管理人员要做的第一步工作就是进行“需求分析”。这在系统建设和开发过程中具有重要意义。需求分析工作包括对现状和经济效益的双重考虑，其具体内容有：建立Intranet的目的，企业网的功能、性能要求，原有基础，计划内的投资规模以及企业所具有的开发能力等。
　　2.系统设计
　　正确的系统设计原则来自于对现有条件和实际需求的正确分析，它建立在第一步需求分析报告的基础上，根据分析报告的结果进行系统的总体规划。系统设计可以按照以下的顺序进行：逻辑结构设计——功能设计——性能设计——施工设计——经费估算——进度计划。另外，还应当根据企业自身特点，充分利用现有资源优化系统设计，使其具有较高的性价比。
　　3.硬件的选型
　　硬件的选型是网络系统建设中的重要环节，网络设备的选型要切合实际，根据本企业应用情况量力而行。当然，所选设备还应当具有先进性。
　　4.软件的选型
　　一套出色的网络软件不仅能充分发挥网络的性能，同时还能最大限度地加强网络管理与安全控制的有效性。企业可以根据自身建网要求及其侧重点的不同，选择合适的软件。
　　5.系统实现
　　指建设Intranet的各项具体工作。例如：线路敷设、网络连接、服务器的安装与调试、各种网络软件的安装与测试等等。
　　6.系统测试和试运行
　　对Intranet的各项功能及性能指标进行测试，以检验是否达到预期要求，并进行一段时间的试运行。
　　7.验收
　　验收Intranet的各项成果，并正式交付给用户使用。
　　8.系统管理
　　在后期用户的使用过程中，对系统状况进行监视和日常维护，出现问题立即加以解决。
　　以上步骤在实际建设过程中并非都需要以文本的形式加以说明，只是无论以什么样的形式体现在解决方案中，都需要解决以上步骤所提出的问题，这样才能比较全面、科学的实现企业网的Intranet。
　　下面以某国有中型企业建设企业网Intranet为例，分步加以说明（注：由于以下示例主要讲解设计、构建企业Intranet，所以对实施、测试等项未作详细说明）：
#1　　一、需求分析
　　某企业属国有中型企业，销售网点遍布全国。该公司原有较小规模的以太网，随着企业规模的不断扩大，同行业竞争的加剧，企业的日常管理、员工沟通合作、企业与外界的交流都急需加强，原有的管理系统不能满足需要，必须建立完善而高效的信息管理系统，以提高管理水平，合理利用资金和人力资源，达到公司人、财、物、供、产、销的统一。
#1　　二、总体规划
　　认真分析用户需求，认为该Intranet系统应该具有以下功能：
　　1.企业内部
　　（1）业务应用：将财务管理，人事管理，行政管理，后勤管理，仓库管理，MRP等多种业务构筑在Intranet之上，最终构建企业的数据仓库，帮助企业实现决策支持。
　　（2）公司内部信息发布：将政策法规、规章制度、工作流程、重大事件、生产服务信息等纳入系统中。充分利用Intranet，减少了企业内部员工查找信息所耗费的时间和精力，提高企业运作的透明度。
　　（3）企业的办公自动化：将企业的办公自动化整个地融入Intranet体系中去。从公司简介、公司新闻及政策宣告、训练手册、销售指导、电话簿（厂商、客户、员工）、求职、产品及定价信息、技术文件、研究心得、竞争者资料等等，都放置在Web Server，提供企业内部共享；透过新闻讨论群、广告栏或群组讨论软件，可以促进内部讨论沟通，建立企业内部社区。
　　2.企业外部
　　（1）对外宣传：Intranet为企业建立自己的Internet上的Web服务器，在国际互联网上宣传企业概貌、企业文化、业务范围、行业特点等企业广告信息。
　　（2）业务应用：典型应用包括企业站点上的单据查询、账户查询、常见问题解答，以及公司招聘，福利指南和公司电话簿/人员查找等等。
　　（3）远程访问需求：企业的业务人员在其工作过程中不论是在公司内还是出差在外，随时随地都需要获取公司提供的有关信息，如新产品介绍、技术规范价格信息等。
#1　　三、系统设计
　　在进行系统设计时，需要对网络的软硬件资源的分布状况、建筑布局等有一个清楚的了解，分析出所建网络内部信息流量和流向。对信息流量和流向的估计是很重要的，它不仅关系到网络硬件类型的选择，而且对网络管理工作也起着指导作用。
　　该企业已经建立了一定规模的以太网网络，该Intranet系统是对原有软、硬件设施的补充。本网络采用了交换技术和快速以太网技术，并配备了一系列的服务器、浏览器。
　　1.Web服务器和Web浏览器
　　Web服务器和浏览器是Intranet的核心。
　　Web服务器多是基于UNIX，也有许多基于WIN95/NT、OS2等平台。对Web服务器硬件的选择，企业可根据Web服务的数量来决定。对于规模不是很大的企业，一般可选用常见的品牌工作站，如SGI、SUN、Compaq的产品，甚至PC服务器也可以满足需要。
　　Web浏览器是一种客户机软件，它可以处理文档、图像、声音、视频文件和应用程序，使用户能够访问Web服务器上的各种各样的企业信息。
　　2.Intranet安全性考虑
　　Intranet的安全性，既包含网络设施本身的安全，也包含信息的安全。
　　该企业的Intranet要求对外开放，采用了防火墙等安全技术措施。
　　3.与Internet的连接
　　企业网与Internet的连接，是通过路由器、调制解调器等设备实现的。企业可根据与外界信息流量的大小，选择电话线连接或专线连接。
　　4.企业信息的编辑与发布
　　Intranet上的企业信息都将集中保存在Web服务器中，这些信息均通过HTML编写的Web文档进行发布。编写Web文档的工具很多，如Macromedia公司的Dreamweaver 3、Microsoft公司的ForntPage 2000等。
　　Intranet是一种典型的分布式系统，因此企业中每一个员工既是企业信息的共享者，也可能是信息的编辑和发布者。
　　5.融合企业应用系统
　　Intranet为企业提供了价格低廉、使用方便、维护简单的信息管理与共享方式，将企业各用途的应用系统（如MIS、CAD、CAM）融为一体，其应用将向更深层次发展。
　　在原有局域网的基础上，增加多台Web服务器。在客户机上安装浏览器软件，并考虑一定的安全措施，就构成了一个基本功能的Intranet系统。
#1　　四、硬件的选型
　　由于计算机网络及其硬件设备的更新是非常快的，几乎每隔1年～2年都要发生一次大的变化，因此先进性是相对的，有时效性的。
　　1.网络产品
　　考虑企业的实际情况，继续保留原有的各种集线器（HUB），而在骨干网上采用100Base－T技术。根据建筑物的分布情况，在相隔距离远的建筑物两地采用100Base－FX（使用光纤）连接，距离比较的近的采用100Base－TX（使用5类双绞线）。
　　100Base－TX产品选用CISCO公司的Catalyst 2900系列。
　　100Base－FX产品选用CISCO公司的Catalyst 2900系列加配光纤模块。
　　Catalyst 2900系列的是CISCO公司推出的使用于配线间或数据中心的配置固定的低价格、高性能快速以太网交换产品。它能提供完全的VLAN解决方案和内置的RMON支持，完全标准的10/100M数据传输速率，具有三种优先级的高性能低延迟1.2Gbps交换背板，每端口192KB缓冲区。Catalyst 2900支持在内部建立虚拟工作组，可支持多达1000个VLAN。
　　路由器的选购根据该公司接入点较多的情况，选择的是CISCO公司的Cisco 3600系列路由器。Cisco 3600系列路由器是一种理想的单机箱解决方案，根据不同的WAN服务费用和可用性，Cisco 3600系列可以配置为支持单独的128 Kbps连接或汇集多个远程网点至一通道化T1/E1接口。Cisco 3600系列支持多达24个专用128 Kbps同步连接。另一种方式下，它还可以多路转换最多144条56/64 Kbps（T1）或180条56/64 Kbps（EI）通道至通道化网络模块。
　　2.服务器
　　部分使用原有的服务器，新添加了三台联想的万全服务器，分别用于Web服务器、Mail服务器和数据库服务器。
#1    五、软件的选型
　　考虑到该公司原有的网络操作系统采用的是Novell公司的NetWare，一些应用也在该系统下开发的。为了保护原有的投资，决定采用Novell公司的IntranetWare解决方案。
#1    六、系统实现
　　该Intranet系统全面采用了Novell公司的IntranetWare解决方案。
　　该系统可分为三部分：Internet互连部分、企业内部网和电子邮件系统。
　　1.Internet互连部分
　　为了实现与Internet互连，该公司申请了几个合法的IP地址，并注册了合法的Internet域名，出口为一条64KB/s的DDN线路，通过Cisco路由器与ISP相连。
　　考虑到网络安全性，采用一台SUN Ultra 5工作站，安装了CheckPoint公司的FireWall－1防火墙软件，另一方面，内部采用私有IP地址，利用防火墙软件的NAT（网络地址转换）功能来实现内部网同Internet的连通。
　　2.企业内部网
　　该公司的企业内部网按公司的实际结构，分为三个层次，即总公司，一级子公司和二级子公司，通过一级、二级广域网实现连接。
　　企业内部网以Novell IntranetWare网络操作系统作为网络平台，IntranetWare集成了几乎所有实现企业Intranet所需的部件，用户可以简单快捷地建立自己的Intranet/Intranet Ware的主要部件包括：
　　●Net Ware 4.11网络操作系统。
　　●Novell IPX/IP网关：IntranetWare中包含Novell IPX/IP网关，在IPX和IP协议间起转换作用，它通过IPX与内部网络的服务器和工作站通信，并通过TCP/IP与远程主机通信，同IP协议相比，IPX采用动态分配用户连接，从而不需要为每台客户机配置地址，同时也避免了客户机的地址冲突。当然，对于某些有特殊要求的用户，可通过NetWare IP客户端来提供TCP/IP栈及IP地址：
　　●NetWare多协议路由器（MPR）：NetWare的多协议路由器是基于软件的路由产品，能提供广域连网功能，其支持的网络协议包括IPX、TCP/IP、AppleTalk等，使用户可以自由地设计网络内部结构。
　　●NetWare IP：NetWare IP提供了对TCP/IP协议的全面支持，IntranetWare用户可以直接使用TCP/IP协议来连接Internet域名服务。
　　●NetWare Web服务器：NetWare Web Server支持WWW的所有功能，包括表格、访问控制、记录以及BASIC源程序翻译器，还支持Java类、Java Applet和应用，借助于NetWare Web Server，用户可以非常方便地在Intranet/Internet上发布HTML以及其他类型的文档。
　　●FTP服务器：IntranetWare提供了标准的FTP服务器，授权用户可以使用任何标准的FTP工具来访问NetWare的FTP服务。
　　●Navigator浏览器：它是当前流行的浏览器，操作简单，功能强大。
　　根据该公司的计算机网络系统的具体结构，其企业内部网可以分为两大部分，一部分是总部大楼内部的计算机网络，以局域网方式互连，另一部分是大楼以外的计算机网络，通过路由器以广域网方式互连，其通信线路采用邮电部公共分组交换网的X.25线路，对于远程访问用户，采用NetWare IP客户端，通过电话和调制解调器拨入网络中心的Cisco访问服务器，利用TCP/IP和PPP协议进行通信。
　　3.电子邮件系统
　　该公司电子邮件系统采用Novell Group Wise4.1.普通电子邮件只能完成简单的电子邮件的转发，Group Wise4.1则提供了一个集成式的应用环境，将电子邮件、个人日程安排、个人和小组的任务管理集成在一起，使用户能够便捷、高效地处理其邮件、备忘录、文件和传真，并能有效地提高企业内部协同工作的能力。
　　为了实现Group Wise4.1系统与Internet电子邮件的转换，在Group Wise4.1中心服务器上安装了一SMTP网关，同时，为了使该服务器能够与Internet交换数据，利用防火墙的地址转换功能将其内部IP地址映射成一个合法的Internet IP地址。
　　系统的实施包括：
　　●与ISP接洽以获得账号与IP地址
　　●申请DDN专线接通ISP的路由器
　　●安装服务器
　　●服务器软件设置
　　●客户软件设置
　　●设置监控站，以对全网进行监控
　　●通过软件设置基本的防火墙
　　●通过NDS加强管理
　　该系统配置如下：
　　●传输介质采用5类非屏蔽双绞线。
　　●网络协议采用100BASE－T、10BASE－T
　　●网络通信协议包括IPX/IP、TCP/IP
　　●网络操作系统为NetWare 4.1
　　●工作站安装Windows 95/98 Office97
　　●数据库采用Oracle 7.0
　　该企业应用系统主要包括
　　●办公自动化系统：以Internet/Intranet技术为基础，提供设备共享、字处理、电子邮件、办公信息等。
　　●电子交易系统：通过电子单证实现交易的电子化。
　　●流通信息系统：建立信息数据库，并围绕该数据库实现流通信息综合管理、审计管理等信息服务。
　　●进销调存系统：处理经营企业的采购、销售、库存管理和应收应付业务。
　　开发应用系统时，需要有使用人员的紧密配合。开发者需要了解业务特点和用户使用习惯，采用模块化设计方法，把不同的功能划分为不同的子系统，使应用系统便于扩充。操作应该简单直观、界面友好。
#1    七、系统管理
　　Intranet建立后，多种多媒体文件如声音与影像、视频会议带来的网络负载，将会使Intranet承受很大的数据传输压力，所以频带管理是Intrant管理的潜在的问题。
　　本网络工程采用了交换技术和快速以太网技术，以解决带宽问题，新技术的采用在一定程度上解决了带宽的问题，但因此也带来了网络管理的新需求。
　　在交换式以太网中，RMON MIB是交换式网络管理的关键，RMON MIB即远程监控的管理信息库，它包括许多组不同于原SNMP标准的MIB的新的统计器，利用RMON及有关的数据库MIB，以及网络管理人员从远端监测到的远地端口信息量，可以立即获得全部网络图景和大端口上的单个图景。因此RMON对于管理交换式网络极重要，但为此付出的代价也很大。在购买拥有SNMP管理代理程序的网络部件时，最好网络部件可以升级到SNMP的新版本，任何交换式路由设备都应有RMON MIB支持，新购买的任何台式机或服务网卡都应配有SNMP代理程序和相关的MIB。
　　该企业Intranet系统的网络拓扑结构如^31050401a^所示。
　　为了便于报纸的刊载，对原有系统方案进行了较多的删减，有的部分可能显得不够深入，欢迎大家来E－mail与我探讨！如对本文有什么意见或建议，也请发E－mail给我：e_monkey@163.net

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
