Intranet直通车（二）——网络的关键技术

Netboy
2000年 第29期 

    Intranet是基于Internet技术、Web服务、TCP/IP和HTML通信协议以及HTML技术之上的国际信息系统，它允许企业将其自身定义为一个完整实体、一个工作组，以便其成员都了解其发展以及经营状况。
　　Intranet支撑的应用系统集成到一个开放、安全和可管理的统一的应用平台，在这个平台上进行信息共享、业务处理和协同工作。以满足企业内部综合办公事务处理、专业管理统计信息和智能决策支持的需要。它的目的在于使企业职工以最小的代价、时间和努力去获得更高的生产率，变得更有竞争力也更省时。
　　一般来讲，Intranet网络在应用中的关键技术主要有几种：Web浏览器、Web服务器、WWW、E－mial、FTP、CGI接口、Web上的数据库。当然，Intranet并不是将技术和软件放在一块就行了，那只是最容易的部分。最重要是将各种任务、目标、过程、关系、处理、框架、项目、进度、预算等看似单一的系统元素发展为联机工作方式，并使用相同的接口对其各系统进行增值。
#1　　一、Web浏览器
　　虽然实际使用的浏览器有若干个版本，但我们在单击超级链接以后，它们的工作过程如下：
　　●浏览器阅读以HTML书写的文档，解释其中所有的标记代码并显示。
　　●当单击了文档中的超级链接，浏览器使用HTTP协议向Web服务器发送网络请求，以访问超级链接中指定的新文档或服务。
　　●同样是用HTTP，Web服务器以所需的文档或其他数据作为请求的响应。
　　●浏览器随后阅读解释这些消息，并以正确的格式显示。
#1　　二、Web服务器
　　建立Web服务器一般来讲不很困难，但有时会有一定的挑战性。它包括对平台的挑选、选用服务器软件等问题。
　　1.选择操作系统平台
　　●UNIX：有着非常突出的多任务能力，适合于访问量很大的Web站点。
　　●LINUX：免费的操作系统，能提供完善的Internet/Intranet网络集成服务，应用范围不断扩大。
　　●NT：操作方便，性能也不错，很适合中小规模的Web服务器。
　　2.Web服务器软件
　　产品很多，这里只介绍几种。
　　●Netscape Communication Server：支持UNIX、LINUX、NT平台，是一个高性能的Web服务器。
　　●Netscape Commerce Server：除了支持SSL以外，它与Netscape Communication Server大致相同。
　　●Apache：支持UNIX、LINUX、NT平台，它可能是最流行的免费Web服务器软件，有很好的性能。
　　●IIS：NT平台上的Web服务器软件，随NT附送，在NT上使用很普遍，只支持NT网络操作系统。
#1　　三、WWW
　　在Intranet网络中，我们的定义是：WWW就是建立在B/S模型之上，以HTML语言和HTTP协议为基础，能够提供面向各种Internet服务的、一致的用户界面的信息浏览器系统。
　　1.HTML、XML
　　2.JavaScript
　　3.Java
　　4.Java开发及其执行环境
#1　　四、E－mail
　　E－mail在Intranet中是使用最多的应用之一。但很多管理员并不认为E－mail是Intranet的一部分，一个原因可能是他们使用一些专用的E－mail系统，如Microsoft Mail、GroupWise或IBM cc:mail。以上各种软件作为企业中使用的唯一的邮件系统时，工作得很好，但当使用了不只一种邮件系统时，就必须配置网关互联各种邮件服务。
　　用户可以用各种E－mail客户应用程序访问E－mail。该客户软件可以是公司内部E－mail系统的一部分，可以是运行在主机系统上的软件包，也可以是独立的POP3或IMAP兼容软件包。邮件程序向邮件服务器发送完整的邮件消息，邮件服务器检查邮件头部中的目标地址，以决定下一步将其发往何处。通过与接收邮件服务器建立连接，完成邮件的发送。接收邮件服务器再将接收到的邮件进行分发，若接收的是本地邮件，邮件将交给相应程序进行本地分发；若接收的邮件不是本地的，该邮件服务器则将其传给另一个邮件服务器，再由它进行本地分发。
#1　　五、FTP
　　在数据的传输应用中使用最多的可能就是通过FTP。利用FTP可以实现文件在主机间的传送，“匿名”传送是FTP的最大特点。FTP的主要用途可以简单归结为几点：
　　●推动文件共享。
　　●鼓励通过非直接方式或隐蔽方式使用远程计算机。
　　●将用户与各主机的不同文件存储系统隔开。
　　●可靠有效的传输文件。
#1　　六、CGI接口
　　它为HTTP服务器定义了一种与外部应用程序共享信息的方法。当服务器接收到某一客户机的请求，要求其启动一个网关程序（通常称之为CGI脚本）时，它把有关该请求的信息综合到一个环境变量中，然后，CGI脚本程序将检查这些环境变量，以试图找到那些为响应请求而必要的信息。此外，CGI还将为它自己的脚本程序定义一些标准的方法，以确定如何为服务器提供必要的信息。
　　CGI脚本负责处理从服务器请求一个动态响应所必需的所有任务。CGI的主要用途在于使用户能够编写与浏览器相交互的程序。借助CGI可编写处理如下工作的程序：
　　●动态地创建新的WWW页面。
　　●处理HTML表格输入。
　　●在Web和其他Intranet服务之间架设沟通的渠道。
#1　　七、Web上的数据库
　　与其他计算机软件开发商的做法相同，商业数据库厂商也在开发支持Web的数据库软件。如果你想构造有用的、用户界面良好的数据库应用程序，除了使用数据库厂商提供的工具，或自己独立编程之外，能靠Web浏览器和填表就完成用户界面的构造任务无疑会受到广泛的欢迎。
　　利用Web访问数据库的过程如下：
　　●用户通过填写表格（以HTML创建）来执行查询和数据请求。他们可以通过菜单的选择，单击按钮，填写数据来输入进行后台数据库查询所需的关键字。
　　●CGI脚本程序把输入到表格中的信息提取出来，并把它组织成为有效的SQL查询，随后CGI脚本将其发送到数据库后台。
　　●同一个CGI脚本程序在数据库引擎对数据进行处理之后接收结果。脚本程序会把结果以HTML格式传回到用户的Web浏览器上，以显示给用户阅读。
　　1.ORACLE数据库应用程序网关
　　ORACLE的Web系统是一个范围广泛的程序包，包括ORACLE8数据库服务器，一个增强的HTTPD服务器，Web浏览器，一个称为WebAgent的用户开发软件和称为Web Listener的连接件（中间件）。
　　2.SYBASE数据库应用程序网关
　　SYBASE公司通过对HTML的专用扩展来实现Web对数据库的访问。产品名称为：Web.SQL，它允许Web页面包含有可指向特殊HTS格式文件的超级链接，并直接将它存储在SYBASE数据库中。
　　3.INFORMIX的应用程序网关
　　INFORMIX有两种Web接口工具：INFORMIX－ESQL/C和INFORMIX－4GL，当然你必须有基本的INFORMIX数据库应用程序。所有这两个工具都是基于CGI标准的。
　　4.Microsoft的Web中间件产品
　　用Microsoft公司的IIS和ODBC，可以：
　　●创建包含有数据库中信息的Web页面。
　　●从Web页面基于用户输入插入、修改和删除数据库的信息。
　　●执行其他SQL命令。
　　通过对Intranet网络总关键技术的应用，完成Intranet的构建，实现了企业内部、企业与企业之间的信息资源的交流和共享，极大地提高了工作效率，减轻了工作量。WWW上的各种服务器替代了传统的单一的文件服务器，WWW浏览器替代了形形色色的客户端软件，而TCP/IP技术能使Intranet与遍及全球的Internet网透明地连接起来，从而使公司内部网很自然地成为全球性信息网络的一个组成部分。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
