Novell无盘网络常见问题与对策

王晓
2000年 第44期 

　　Novell局域网络在许多单位有着广泛的应用，特别是管理方便且可以节约硬件成本，能够有效防止病毒入侵和重要信息被下载的无盘网络。随着软硬件的不断升级和网络规模的扩大，原先的网络需要改造升级或重新安装过程中，会遇到许多问题，现结合笔者多年来使用NetWare的经验，就一些常见问题加以分析，并给出相应的解决对策。
#1　　问题1：服务器网卡驱动程序不能正确加载
　　这是安装过程中最常见的一种故障。造成这一故障的原因有多种，一是对于大多数厂家的网卡，NetWare无法自动识别。二是用户选择的网卡驱动程序有错。要特别注意的是，NetWare服务器端网卡驱动程序的扩展名为LAN，通常存于驱动程序盘的Server子目录下，而工作站端使用的网卡扩展名为com或exe，一般存于驱动程序盘的DOS、Windows 9x或Windows NT等子目录下，并且不同客户机操作系统所用的网卡驱动程序也不一样。三是网卡本身参数配置有错，不能正常工作，或者是NetWare给网卡提供的中断号或IO地址缺省值与网卡的配置不相同，遇到这种情况需要手工改为正确的值。最后一种情况是EISA和PCI网卡未指定插槽（Slot）号，或其值错误。
　　遇到网卡驱动程序不能正确加载的情况时，可以跳过这一步继续后面的安装，不会受到影响（Netware 5.x版不行）。在服务器安装完成后，重新启动NetWare服务器，进入控制台状态，首先加载Install菜单模块，然后将加载网卡驱动程序的有关语句写入autoexec.ncf文件中。可以按下面格式书写：
　　LOAD <NE2000.LAN> INT=<3> PORT=<300>
　　FRAME=<ETHERNET_802.2> NAME=<A>
　　BIND IPX TO <A> NET=<1>
　　括号内的值可根据具体情况填写。
#1　　问题2：Netware3.X与4.X和5.X无法集成在同一物理网络中
　　由于3.X版没有目录服务功能，因此无法将其纳入到目录树中，常与4.X和5.X版产生冲突，而使客户无法登录到3.X版服务器，从而出现3.X服务器被“压倒”的现象，所以建议把已有的3.X版升级为4.X以上的版本，然后将其集成到一个目录树上，克服版本差别造成的故障。注意：同一物理网上的所有服务器的逻辑网络号必须一样（不是IPX内部网络号），否则将造成路由检测故障。
#1　　问题3：文件服务器不能正常启动，提示卷安装失败
　　由于突然停电或某些别的原因可能造成卷的损伤，其现象有多种，例如：服务器无法正常安装卷，或服务器能正常启动，但工作站不能与服务器连接等，出现类似下面的提示：“Mirror copies of directories and name space not match”，“Volume not mounted”此时，可以采用卷修复方法对不太严重的错误进行修复，VREPAIR（Volume Repair）是一个功能强大的可装入模块，具体的修复步骤如下：
　　1）把此卷卸下：
　　Dismount volume－name （其中，volume－name为要修复的卷名）
　　2）在服务器控制台上键入以下命令：
　　LOAD VREPAIR
　　3）进入菜单系统，首先选择“Repair a Volume”，然后屏幕提示：
　　Total errors:0
　　Current settings:
　　1.Pause after each error
　　2.Do not log errors to a file
　　Press F1 to change setting
　　在修复时如果屏幕提示错误较多，可按F1键不必让VREPAIR在每个错误停下来，可以大大提高修复速度。
　　4）当VREPAIR运行结束后，屏幕提示：“write vrepairs to the disk（y/n）?”选择“y”将修复结果写入磁盘，进行如此操作后，若卷仍未修复，可再进入VREPAIR菜单中选择 “set vrepair option”项，运行完后卷大多安装成功，如在此之后仍不能安装卷。则必须删除这个卷，用Install重新安装这个卷，并从后备文件中恢复数据。
　　如果因意外原因造成目录服务出现故障，可在服务器控制台上运行如下命令进行修复Load dsrepair。
#1　　问题4：在服务器启动过程中，突然停下来询问服务器的名称，内部网络号
　　按屏幕提示输入文件服务器名（File server name）和IPX内部网络号（IPX Internal network number）后，进入控制台提示符“：”状态，此时装入其它NLM模块，系统提示：“unable to find load file …”。
　　这种故障可能是由以下原因所致：
    1．由系统配置文件所致autoexec.ncf或startup.ncf损坏，autoexec.ncf的主要作用就是给文件服务器起名、分配IPX内部网络地址、加载网卡驱动程序、分配网卡传输协议、分配网段地址及装载指定的NLM等。可以从以下几个方面来确定其原因：
    1）该文件中的多个逻辑网卡（以帧不同来区别）对应的逻辑网络号相同（指BIND语句中“NET=”后面的参数相同），正常情况下应互不相同。
    2）某些语句的参数不完整，例如服务器名、IPX内部网络号、逻辑子网号、PORT值、中断号、IP地址和子网掩码等丢失。
    3）缺少某些必需的语句，例如网卡加载语句后面无BIND语句或不配对，没有卷安装语句等等。
    4）该文件中的服务器名或IPX内部网络号与同一物理网络上的其他服务器相同。最后一种情形是该文件中逻辑子网络号与同一物理网上其他的服务器不同（要求必须一样，否则将产生冲突）。解决方法是从备份恢复，或利用Install程序重新建立autoexec.ncf。
    2．sys卷有故障，NetWare系统核心Server.exe装入startup.ncf中的硬盘驱动程序后，无法从损坏的系统卷中找到autoexec.ncf，可按照上一问题的方法对sys卷进行修复，修复之后即能正常启动。
　　最后要看一下CMOS设置是否正确，特别是对安装有多个硬盘（每个硬盘针对不同的用途）的用户，有时经常换硬盘而便忘了修改设置硬盘参数等项。
#1　　问题5：工作站节点不能扩大
　　当无盘工作站超过255台时，出现后续无盘站不能建立正常网络连接，只有部分无盘站在任何时候都可以上网，以及部分无盘站先开机可以上网等问题。
　　这是由于无盘站网卡上的启动芯片（Boot Prom）定义的连接号的位数不同所致。早期的无盘工作站启动芯片（即IPX Remote Boot Prom）绝大部分用8位表示，最多可连接255台，而现在市场上供应的增强型启动芯片（即Enhanced Remote Boot Prom）用16位表示，就不存在这个问题。旧型IPX芯片在初始化启动时，会使用802.3帧格式发出一个“Get Nearest Server”帧到网上，用户可以在服务器控制台上运行TRACK ON屏幕命令观察这条信息，通过这种方法来确定使用的芯片是否为旧型IPX启动芯片。这种旧型IPX芯片不需要服务器端设置RPL支持，但在制作客户端启动软盘时，必须在LSL.COM命令后运行RPLODI.COM，然后再执行网卡驱动程序（如NE2000.COM）。
　　增强型启动芯片在初始化时，全使用802.2帧格式发出一个“FIND”帧，这时从TRACK  ON屏幕上看不到“Get nearest Server”信息，通过802.2格式的“找——找到（find－found）”方式连接到服务器上。这种芯片不能使用RPLODI.COM，在服务器端需设置RPL协议支持即需要Autoexec. ncf中添加两句Load RPL，Bind rpl to <ne2000> frame=<ethernet_802.2>。
　　因此对网卡型号多，购买时间不同这种情况，应制作多个远程启动映像文件，并配置Bootconf.sys。在服务器上，对每一块网卡都安装“Ethernet－802.2”和802.3帧类型。
#1　　问题6：运行大型程序，网络速度慢
　　随着应用程序的不断增大，特别是突发流量发生时（像同时开机远程启动Win95时），必然有大量的数据交换，造成网络通信性能下降。
　　为了提高网络速度，在服务器“中枢机关”（CPU，内存）性能良好的前提下，可采用增加网段的方法来解决。由于大多网络（如教学网）都采用总线型和星型混合的拓扑结构，这里的增加网段就是在文件服务器中多插几块网卡（最多可插四块），将局域网上的工作站平均分给这几个网段，再在Autoexec.ncf中写入以下类似命令。注意I／O地址值和IRQ值必须与网卡实际占用的I／O地址和IRQ值一一对应。
　　Load ne2000 port=300 int=2 frame=ethernet_802.2 name=a
　　Bind ipx to a net=1
　　Load ne2000 port=320 int=3 frame=ethernet_802.2 name=b
　　Bind ipx to b net=2
　　这样每段网络的负担只有原来的几分之一，速度自然就提高了。
#1　　问题7：无盘工作站不能正常登录服务器
　　有以下几种情况：
　　1．工作站屏幕上出现“Error opening boot disk image file ”OR“Unable to open image file”
　　这可能是连到了一个没有包含远程启动映像文件的服务器。把启动映像文件拷到这个服务器的Login目录下；如果使用的是多远程启动映像文件，检查Bootconf.sys中对工作站是否进行了正确设置，应确保网络地址和节点地址的正确，如果以上都正确，那么可能是远程启动映像文件有问题，可以测试生成启动映像文件的软盘能否正常启动有盘工作站。若还不行，可以运行一下RPLFIX实用程序。
　　2．工作站屏幕上出现“Error finding server”
　　在确保硬件线路连接没问题的前提下，检查服务器上是否安装了“Ethernet_802.3”帧类型，远程启动映像文件的net.cfg 中是否包含Ethernet_802.3，这种就是前面所说的旧型的IPX芯片，它不支持Ethernet－802.2帧。按照相应的帧类型重新制作启动映像文件。
　　3．工作站在从远程启动映像文件装入网卡驱动时挂起，屏幕并显示下面类似信息：Ethernet card is improperly install or net connected the network.
　　这就是由于前面所说的旧式IPX芯片在Netware 4.X以上使用时，在远程启动映像文件中没有RPLODI.com或远程启动映像文件的批处理文件中ISL.com下行没有RPLODI.com行。
　　4．工作站显示“Loading MS－DOS”并挂起
　　这是由于远程启动映像文件使用了DOS  5．0或以上版本，对远程启动映像的文件运行RPLFIX实用程序。
　　5．屏幕上出现“batch file missing”
　　出现这个消息是由于autoexec.bat或其它批处理文件（对多个远程启动映像所使用的批处理）没有同时存在于LOGIN目录和用户登录目录。
#1　　问题8：其它应用或运行故障
　　1．工作站无法转入网络盘F
　　这主要是由于远程启动映像文件Config.sys中Lastdrive的值所引起的，解决方法是对于IPX和ODI工作站（使用NETX外壳），Lastdrive=E或将其删除，对于VLM工作站，应在config.sys中加入Lastdrive=Z这一句
　　2．无法正常运行Netadmin实行程序
　　Netadmin程序是基于目录服务的管理程序，在Netware 4.X版中使用，因此，这种故障是由于采用了IPX或ODI（使用NETX外壳）工作站方式登录入网造成的，必须改由具有目录服务功能的VLM外壳工作站登录才行。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
