中低档数码相机选购

沈舟
2000年 第43期 

　　我们从报刊杂志上看到的数码相机多为300万像素以上的高档产品，但是由于这类产品的价格过高，难以走进寻常百姓之中。而200万像素及以下的中低档数码相机，由于成熟的技术，较低的价格很容易得到普通用户的认同。从国外市场的状况看，中低档的数码相机已经成为市场销售的主流。现在中低档的数码相机产品不再是由从高档线上“退役”下来的产品充当了，各个数码相机厂商都针对这块市场推出了各自的产品。从技术特色上说，它们采用了非常成熟的技术，CCD传感器通常都是以往主流型号使用的；它们的操作风格更接近于“平民化”，初学者也可以迅速用它拍出精彩的照片；最重要的，它们的价格都比较低，从3000元到6000元，相当一部分家庭和个人用户应该可以接受。我国目前虽然数码相机的普及率还不是很高，但是随着目前数码影像应用的普及、数码相机价格的不断下降，中低档数码相机很快会走进平常百姓家。
　　由于数码相机的性能特点很多，且不同厂家提供的性能参数也不完全相同，况且数码相机的价格昂贵，你不可能对所有的数码相机进行实际拍摄之后，再作比较，因而很难选择。但如果你能依据以下的几个原则和注意事项，相信你基本能够选择到你所需要的数码相机。
#1　　1.数码相机像素
　　CCD是数码相机的心脏，也是决定数码相机制造成本的最为主要的因素。因而成为划分数码相机档次的根本。在CCD的像素值的概念上，一定要区分CCD的像素值与拍摄图像的最大像素值（分辨率）是两个相关概念，而非相同概念。只有CCD的像素值才是区分数码相机档次的根本。在CCD的像素值与拍摄图像的像素值关系上，一般CCD的像素值会大于拍摄图像的像素值（分辨率）。之所以CCD的像素值需要大于拍摄图像的像素值的原因，是因为CCD作为数码相机的感光器件，CCD边缘的感光单元，都会出现偏色和模糊，因而在产生图像时，数码相机会自动剪除边缘的像素点。
　　除了像素数量外还有很多指标也是应该了解的。CCD的大小也是一项容易被忽视的重要指标。单从CCD的制作工艺讲，面积越小集成度越高越好，单从摄影角度讲，一般普及型数码相机采用1/3英寸的CCD，如此小的成像面积想得到高质量清晰的画面，对相机镜头提出了很高的要求，需要特殊设计的高密度成像镜头，以便在小面积上获得高分辨率的成像。所以即使相同像素的CCD也要选择尺寸大的，这样获得高分辨率、高清晰度的成像更有保证。
#1　　2．相机镜头
　　如果撇开数码像素，照相机镜头是选择相机的首要部件。数码相机的镜头比一分硬币还小，很多摄影爱好者往往认定无法拍成高质量的图像，其实那是一种误解，因为数码相机的感光元件是CCD，普及型数码相机用的CCD一般是2/3、1/2、1/3英寸，面积比传统的35mm底片小得多，所以一分硬币大小的镜头对CCD来说已经足够了。不过，照相机镜头直径确实越大越好，因为大镜头对成像边缘清晰度大有好处，但是普及型相机考虑到售价原因一般都采用小镜头。对于镜头，重要指标就是焦距值，由于CCD面积较小，标称的焦距值也较小，为了方便比较，厂家往往会给出一个对应35mm相机的对比值。如OLYMPUS C－1400L 9.2mm～28mm相当于35mm相机36mm～110mm镜头。
#1　　3．数码相机的耗电量及电池
　　数码相机的耗电量，可以说传统相机是无可比拟的。你在选择时，一定要注意有的数码相机拍摄几张，就消耗完了四节电池电源。这种数码相机将无法在室外使用的。在选择数码相机时，最好选择使用锂电池的数码相机。如果没有配备锂电，你也一定的注意数码相机的耗电量，由于数码相机最耗电的部分为液晶显示，部分数码相机采用可采光的低能耗液晶显示，可以节约不少的电能。在选择时，一定不要完全听信资料所言，对耗电的情况，应该多问问使用过的朋友。
#1　　4．数码相机的技术参数
　　由于数码相机的技术参数很多，你确定了需要的数码相机的CCD像素后，还应该根据自己的拍摄要求注意一下它的技术指标，对指标选择一定要有重点。从原则上讲，数码相机的指标中，光圈范围，快门速度，对焦距离，焦距范围（光学变焦）越宽越好，感光度越大越好，最好能有多种白平衡功能，同时曝光补偿越宽，间隔越小越好，而拍摄延迟越小越好。但如果要求所有的指标都好，数码相机的价格就会大幅度的提高。对于普及型数码相机不要刻意追求最好。如不需要近距离拍摄，就不要去管数码相机的最近拍摄距离，而白平衡也不是重要的指标，因为这是任何图像软件都可完成的工作。在光圈范围，快门速度，特别是感光度上你可以挑剔一下，但自身的喜好和拍摄习惯的要求更重要。至于拍摄延迟，其实各款数码相机都差不多。
#1　　5．数码相机的数据传输接口
　　数码相机拍摄的图像信息需通过数据传输接口输入到计算机以进行显示、存储、编辑和打印等后期加工。数码相机的数据传输接口主要有串行接口、并行接口、USB接口、IEEE 1394接口、SCSI接口和红外线接口。串口和并口的通用性较好，但传输速度太慢，不适合数据量大的用户使用；SCSI口的速度很快，但要求计算机必须有相应的SCSI卡和接口，成本较高；红外线接口的特点是无线连接，速度较快，需要计算机有相应的红外线接收器，在笔记本电脑上应用广泛；新兴的USB接口速度快，通用性好，小型轻便，即插即用，是最有发展前途的数据传输方式。
　　下面，就让我们来仔细看看市场上普及型数码相机的主流产品。
　　柯达DC215　参考价：2900元
　　柯达DC215是普及程度很高的DC210 PLUS的改进型，与DC210 PLUS有着很相似的外表，不过DC215比起DC210 PLUS来要苗条得多，简洁的线条纤巧可爱，金属机身显得气质高贵。它可以拍摄出1174×884像素的图像，2倍光学变焦镜头具有相当于29～58毫米的焦距。与DC210 PLUS相比，DC215改进了电源管理系统，使四节5号电池具有更长的使用寿命。除了银白色的普通款DC215产品外，柯达还限量制作了金色DC215新千年纪念版本，它包含一个USB接口CF卡适配器，能迅速下载拍摄的照片。
　　佳能数码IXUS　参考价：6500元
　　佳能最近推出的数码IXUS只有信用卡大小，是世界上最小的变焦数码相机之一。它将佳能屡获殊荣的APS经典相机IXUS的外形设计与PowerShot系列的数码技术结合在一起，构成了这架既时尚、又包含先进技术的产品。数码IXUS体积虽小，可是功能一点也不弱。数码IXUS的核心部件CCD，采用了1/2.7英寸的211万像素CCD传感器，具有出色的信噪比，可以获取精美的图像。它的液晶屏虽然只有1.5英寸，但像素数高于以往的机型，即使在阳光下也可以轻松取景。相机的镜头虽然小巧，但具有2倍光学变焦的能力（相当于35～70毫米）。它7片5组的镜头中包含了3片非球面透镜，不仅简化了镜头组的结构，而且大大提高了成像的锐度和画面均匀度。数码IXUS首次采用了佳能独特的Ai－AF（人工智能自动对焦）多点对焦系统，这个系统可以在画面中的三个对焦位置里选择一个最佳焦点，而不是只能进行单点对焦，可以保证你所拍摄的物体总能清晰对焦。数码IXUS备有USB接口、专用锂电池和功能强大的附加软件。
　　富士FinePix 1700/1400/1200系列　参考价：5600/3600/3500元
　　富士公司在中低档领域有着丰富的产品线，除了150万像素MX－1700外，还有130万像素级的MX－1200/1400。三款富士相机都采用SmartMedia卡作为存储介质，除了MX－1700使用专用锂电池外，其他两款产品都用5号电池供电。
　　MX－1700采用了富士独特的全金属立式造型，装备150万像素CCD，精巧的机身内还包含一只38～114毫米光学变焦镜头，机身顶端的模式拨盘加方向按键的控制方式可以让你轻松地控制相机。
　　相比之下，MX－1400更像是一架传统相机，内置39～117毫米的光学变焦镜头。它的控制简单而直观，你可以亲手设置曝光补偿、白平衡等拍摄参数，获得自己希望的效果。MX－1400备有USB接口，是目前富士在市场上最新的一款普及型数码相机。MX－1200是富士早期经典机型DX－10的改进型，更适合初学者使用，装有相当于38毫米的定焦镜头。其模式转盘加方向键的控制方式是典型的富士风格，让用户很容易上手。
　　索尼Cyber－Shot DSC－S30/50　参考价：4500/6500元
　　索尼公司最近推出全新系列Cyber－Shot数码相机DSC－S30/S50，分别采用130万、211万CCD传感器，适合不同层次的用户群。从外形上看，两款相机如出一辙，很多特性也非常相似，如3倍光学变焦镜头和6倍数码变焦功能，采用MemoryStick记忆棒为存储介质，智能锂离子电池提供电源等。在图像数据传输方面，用户可以选购最新的Memory Stick记忆棒USB接口转换器MSAC－US1，进行高速图像下载。S30和S50没有装备光学取景器，需要通过液晶屏取景。不过不用担心，索尼出色的智能锂离子电池可以保证长达150多分钟的连续使用，而且能够准确地显示剩余电量，让用户心中有数。此外，S50还具有MPEG视频记录功能，能拍摄出每秒16帧的连续画面。
　　爱普生PhotoPC650　参考价：2800元
　　频繁推出高档数码相机的爱普生近期也推出了自己不到3000元的家用数码相机PhotoPC 650。它1/2英寸的109万像素CCD传感器可以产生1152×864像素的画面，定焦镜头相当于普通相机的39毫米小广角，其最大光圈可以达到F2，保证了在较暗的光线下的拍摄效果，而且镜头中包含非球面透镜，成像素质一流。它的拍摄控制非常简单，自动曝光、自动白平衡、自动闪光（也可手动控制），基本上用户只需要取景和按快门这两个动作，“傻得可爱”，比较适合家庭用户的胃口。在微距模式下，它可以拍摄距离只有15厘米的物体，让你可以轻松进行翻拍摄影。PhotoPC 650使用CF卡作为存储介质，RS－232和Macintosh串行接口下载数据，四节5号充电电池供电。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
