事业，从网络起步

Cooker
2000年 第9期 

　　电脑和网络，已经在改变着我们的生活。也许你是一个软件爱好者，一个DIY发烧友，一个对电脑游戏制造出的奇幻世界有疯狂的热情的人，一个热衷于在网上给自己做出有特色的个人主页的网迷，也可能是对用电脑制作音乐和动画有独特灵感艺术爱好者。你想过把你对电脑和网络的兴趣爱好发展成为一种职业甚至是一项事业吗？
　　SOHO（small office，home office），是电脑和网络时代兴起的办公方式。一个人或者几个人在一起，凭借电脑和网络，完成自己喜欢的工作，不用每天都挤车到离家很远的公司，遵循严格的上班时间，不用费心去处理那些大企业大公司里常见的复杂人际关系。在新的世纪中，在一个全新的领域里，找到自己的位置。
　　从本期开始，我将陆续将一些SOHO族的故事介绍给大家。希望这些人的这些事能够给大家一些启发，也希望大家能把自己的故事告诉我，和读者们一起分享。
　　请与我联系：E－mail:office@cpcw.com
　　电脑和网络带给我们太多的神话，你的努力或许可以让你成为神话的主角。
　　保定的李永琪高中毕业，没有去上大学接受高等教育。他只是在高中毕业后的时间做着自己喜欢的事情——玩电脑、上网。一个人能做自己喜欢的事情，所激发出的潜能是难以想象的。李永琪高中同学上大学还没毕业，他已经在一家ICP里独当一面了……
    问：听说你最初接触电脑是从玩游戏开始的，是这样吗？
　　答：是。从很早开始我就对电脑游戏充满了兴趣，在电脑游戏刚开始流行的时候，我就赖在游戏机房不肯出来，于是认识了不少游戏高手。时间长了，跟在人家后面，也帮着打打下手，于是慢慢地就学会了组网。很长时间，我的志向是开一个电脑游戏厅。实在不行，给人家看游戏厅也行，只要能让我玩想玩的游戏。
　　不幸的是，正当我在这个行当里渐入佳境的时候，电脑游戏厅被取缔了。我马上面临了没有正事可做的窘境——没电脑可玩了。
　　问：没电脑可玩之后，你又是如何接触Internet的呢？
　　答：我记得1998年10月1日，手里攥着帮朋友组网挣的一把钱，和弟弟一起徜徉在保定电脑游戏厅关闭后肃杀的大街上，弟弟提议去网吧玩。以前总觉得网吧是一个很高雅和高消费的地方，游戏厅都完蛋了，网吧还骄傲地开放着。趁着手里还有点钱，也奢侈奢侈吧。一进网吧，没想到我就被深深地迷住了，也可以说从此改变了我的生活。当然，刚开始进网吧只做一件事：上网聊天。
　　问：不少人都认为上网到聊天室聊天，是初级网虫喜欢做的事。
　　答：是啊，当时我就是一个初级网虫。有半年的时间，我每天都要在清心阁里聊天。由于我能打能闹，而电脑上无论是硬件还是游戏，都能给刚上网的人很好的解答，于是，很快认识了一大堆的朋友，颇受拥戴。我的热心肠得到了最高级别管理员英姿的首肯，于是便成了那里年龄最小的管理员。随着对网络的熟悉，我开始制作个人主页：第一个题材做完，做第二个、第三个。直到有一天，聊天室的一大堆中学生称我为老大，并且毕恭毕敬地向我讨教做主页的方法的时候，我才发现自己已经会做主页了，不再是一个初级网虫了。
　　问：你是怎么想起开网吧的？
　　答：长时间和那些称我为大哥的人玩，也在一定程度上限制了我的发展。有一天，在聊天室里碰到明显和我不在一个年龄段的管理员陈晨，一开始我们互相瞧不惯，在一次挺激烈的争斗之后，我和他就这样认识了。不过，我们后来成了不错的朋友，他是蓝河网眼的核心人物。通过他，我又认识了蓝河网眼的另外两个人姜丁坤和周大虎。这才发现聊天室外有很多的事情一样十分精彩。网络上的事情，也可以通过远程合作的方式运作……和他们的接触是愉快并有危机感的，和他们在一起，自己总是在想：我将来要做什么？永远是清心阁的管理员吗？于是，我开始想着干点正事了。
　　其实从我第一次走进网吧开始，就暗自下定决心，要开一个让大家都能用得起的网吧。高三实习的时候，我就开始到处奔波，了解电信政策，了解保定网络的前景，寻找合作伙伴。我毕竟还是个刚从学校出来的黄毛小子，也不想硬着头皮跟家里要钱，有的只是还算过硬的技术和网吧解决方案，再加上些年轻人的拼劲，也许就是靠着这些。
　　几经波折，我找到了保定新科技电脑中心的经理，我们两人谈得十分投机。几次接触后，经理对我的能力给予了充分的肯定，决定给我投资。这样，我就开始办理网吧需要的各项执照、选地方、装修……，高科网吧就这样开业了。
　　在这期间保定163、169资费几经调整，价格比较适中，当时自己很有信心。毕竟没什么人竞争，而且我认识的大部分网友自然会来给自己捧场。果然，网吧在1999年7月免费试营业期间，众多要好的网友就四处为我作宣传。我还很荣幸地得到了保定热线的鼎力支持，还有保定各大媒体的报道，新开张的网吧被炒得沸沸扬扬。三天的免费期过去了，也就迎来了真正严峻的考验。还好大部分网友都被拉了过来。我所在的网吧成了网友们默认聚会场所。而我第一次去的那家网吧，则因为定价和硬件以及经营观念的落后在竞争中很快败下阵来。机遇，让我占了先机，我和我开的网吧很是风光了一阵子。 
　　问：现在经营网吧竞争非常激烈，你有比较丰富的组网和制作网页的经验，我想仅仅开个网吧不会是你的目标吧？
　　答：对。其实网吧这个行当，很多人早就看上眼了，只是没有人敢第一个吃这个螃蟹，我取得成功，一下子激发了保定市网吧开业的热潮。在不足两个月的时间里，保定开张了6家网吧。（截至1999年底，保定已有各类网吧近30家）。在高科网吧工作的那段日子，我没日没夜地上网、学习，脑子里面想的也越来越多，网络发展太迅速了，我怕落后，于是我决定跳槽，三个月后，我就到了时空信息公司。
　　我到了新公司后，老板黑皮大哥比较开明，每天我的任务就是系统维护，之后的时间就可以随意支配了。这期间蓝河网眼大哥们给了我很多的帮助，在我还用Frontpage做主页的时候，陈晨就让我使用DreamWeaver和fireworks制作网页，姜丁坤则更细致地给我讲解制作的技巧，周大虎则经常向我灌输商业活动中的各种经验。
　　问：那你是怎么进创业网的呢？
　　答：1999年11月，石家庄一个要好的网友要我去石家庄帮他个忙，但我从没接触过的中国创业网这种综合网站的制作，我要摆脱一贯追求个性的网页设计思路，把整个页面做得大气一些，内容布局合理，并且不浪费任何的网页位置。研究了著名商业网站流行的风格、布局之后，我加班加点赶制出页面。创业网的负责人连着两天也都在我身边陪着，看到我做出的页面，他们表示十分认可。我在这次成功中得到了极大鼓励——一些以前我认为离我很遥远的事情，比如设计大型网站，其实我可以做到了啊。
　　回到保定，继续自己在网络公司的工作，但一直被石家庄那种紧凑的工作环境所吸引，我需要这样的机会锻炼自己。第二次去石家庄参与改版页面的时候，跟其他同事和领导相处的关系很好，他们都表示很希望我能留在那里工作。我开始动心了。几番犹豫之后，我终于决定去石家庄，担起了中国创业网网站建设任务，成为网站建设的核心人员。
　　问：我想，你的生活其实是很多同龄人一直梦想的生活，你认为是这样吗？
　　答：在很早的时候，我就幻想着能一辈子玩电脑，玩游戏。那个时候，我的想法可能会被认为不务正业，但是现在，通过我对游戏的执着，对电脑、网络的热爱，我找到了实现自我价值的方式。电脑的确改变了我的生活方式，让我觉得自己跟所有的人都站在一个平等的位置竞争。只要努力去做，就会不断地为社会创造价值。将来，像我这样的人会越来越多吧。
#1    后记
　　李永琪在短短的一年半的时间里，通过的自己的不断努力，找到了自己喜爱的职业，做自己热爱的事。其实，李永琪的工作是非常辛苦的，他告诉我，他每天要工作很长时间，有时候在线工作长达15个小时。他对自己现在的工作很满意，对他来说，电脑和网络是生活的重要组成部分。
　　长久以来，我们总是被传统的就业观念束缚，大家的个性和特长得不到充分的发挥。近段时间，报纸上都在报道，各个地方的人才市场火爆，求职者络绎不绝，不少地方供大于求，很多人都为自己找不到工作或找不到适合自己发展的工作而倍感苦恼。在竞争激烈的今天，找到一份合适的工作并不是一件容易的事情，如果你有一技之长，有活力有干劲，自己独辟蹊径也是一个不错的选择。李永琪的故事告诉我们，重要的不是我们选什么职业，而是我们喜欢做什么，有没有勇气和毅力去把自己想做的事情坚持做下去。当然，机遇也很重要，不是有一句老话吗：机遇偏爱有准备的头脑。
#1    李永琪简历
　　1995年初二，开始迷恋电脑。
　　1996年末考入市重点高中，拒绝父母交助学金上重点，选择了河北大学附属中学
　　1996年 － 1998年  课余维护河大附近多家电脑游戏机房，开始应用程序的开发
　　1998年7月 高中毕业放弃在学校继续学习的机会，寻找适合自己发展的电脑公司。
　　1998年10月 第一次进网吧
　　1999年7月（18岁），找到投资人，开办高科网吧
　　1999年10月，离开高科，加入时空信息公司，萱草园建成
　　1999年11月，加盟蓝河网眼，游戏通缉令网站开张
　　2000年1月1日，加入中国创业网

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
