到Nasdaq炒股去

汪涛
2000年 第12期 

　　现在，稍不落伍的人都知道：在大洋彼岸的纳斯达克（Nasdaq）股票交易市场上，雅虎、亚玛逊、eBay等网络科技股创造了令全世界瞩目的奇迹，追捧他们的广大投资者——股民们也因此而获得了丰厚的回报。喜爱炒股的中国股民不能分身到美国去，自然只能把目光投向国内的深市沪市，寻找类似高成长性的网络科技股。然而正如某位国内网络公司老总所说的，现时国内股市上并没有没有真正意义上的网络公司，稍具上市条件的网络公司都争先恐后地直接奔向纳斯达克争取上市。难道国内广大的股民朋友只能眼睁睁看着他人在纳斯达克搏杀，大快朵颐？不！我们可以借助互联网，在网上征战Nasdaq！网上征战Nasdaq实际上就是中国股民参与美国的网上证券交易。与刚刚崭露头角的国内网上证券交易相比，美国的网上证券交易已相当成熟，权威资料显示目前全美证券交易量的1/4是在网上完成的，而且这一比例还在不断加大。另外网上交易的安全性也值得信赖，至今没有发生过重大的安全问题。实事求是地讲，美国股市的运作也规范得多，更适合于广大中小投资者参与，假如你有信心有胆量在全球最COOL的股票市场上玩一把，凭咱中国人的智慧赚取美金，请仔细把这篇文章看完。
#1　　一、必须具备的基本条件
　　硬件：一台可以上互联网的电脑，当然上网速度越快越好。软件：Microsoft Internet Explorer或Netscape Navigator 4.0以上，这一点与国内的网上证券交易有很大的不同，国内的券商们往往要求你安装一个他们指定的网上交易软件，这样做你只能在特定的机器上进行网上交易，灵活性不如通过登录Web页面，经安全验证后进行交易的浏览器网上交易。另外国内经安全验证的网上软件并不多，仅有证券之星等少数几家。资金：当然是越多越好，最低的开户资金依据不同的券商有所不同，一般从2000美元到5000美元不等。
#1　　二、寻找合适的券商
　　你可以在YAHOO、AOL、MSN等著名网站的财经页面上找到许多网上券商的超链接，不妨每一个都进去看一下，从中选出适合于自己的证券代理人。笔者认为选择时应该考虑如下几点：
　　1.券商是否接纳外国（中国）公民参与网上证券交易，目前，全美较著名的开展网上证券交易的券商有：E－TRADE（www.e－trade.com）、AMERITRADE（www.ameritrade.com）、DATEK（www.datek.com）、DLJDIRECT（www.dljdirect.com）、FIRSTRADE（www.firstrade.com）、SCHWAB（www.schwab.com）、KEYTRADE（www.keytradeonline.com）等。其中对外国（中国）公民开放的有AMERITADE、DATEK、FIRSTRDE、KEYTRADE等，其他公司也在不断对外开放之中。
　　2.券商的服务是否符合你的要求，交易费用是否合理（见^12051007a^）。
　　3.券商是否是SIPC的注册成员，或有其他证券结算公司为你提供证券投资保护。SIPC的全称是Securities Investor Protection Corporation即证券投资者保护公司（www.sipc.org），是一个非官方非赢利的机构，其资金源自成员券商及美国政府证券投资收益，管理集团成员由美国总统任免。目前大多数美国证券代理商（Securites Broker－dealer）均为SIPC成员，一旦你的券商遭遇金融风险而导致破产时，只要该券商是SIPC的成员即可及时得到SIPC的证券投资保护，补偿额度高达50万美元，其中10万美元为现金损失补偿。有些券商还通过证券结算公司进行证券投资保护，最高的额度可以达到1亿美元（如U.S.Clearing）。这些措施可以确保你在股票市场毫无后顾之忧地自由搏杀，当然由于股票价格变化而导致的损失可不在SIPC的保护范围之内。
#1　　三、申请账号
　　当你选好证券代理商后就可以开始申请股票账号了，一般有三种方式：
　　1.在线申请。即直接在券商的网站上申请账号，一切按部就班就可以了。完成申请后马上就可以得到用户账号ID及交易（登录）密码。券商随后还将寄给你书面申请资料，必须填妥寄回。
　　2.离线申请。即从券商的网站上下载有关申请资料，离线后将申请资料打印出来，填妥后寄给券商，券商收到后就会以E－mail或邮寄的方式予以确认并提供相应的用户账号和密码。
　　3.邮寄申请。即在券商的网站上留下你的地址，要求券商邮寄给你申请资料，其余步骤与离线申请相同，这种方式速度最慢，大约需要3～4周的时间。
　　在上述申请账号的过程中，你须要注意以下几点：
　　1.不管你采用何种申请方式，均须将券商提供给你的书面材料仔细填妥，签好你的大名，通过邮局寄给券商才算真正完成整个申请过程。
　　2.填写有关资料时，一定要提供真实情况，以免日后产生麻烦。
　　3.在券商提供的申请资料中，你应该检查一下是否有一张W－8BEN表，这是一张外国人获益税收证明（Certificate of Foreign Status of Beneficial Owner for United States Tax Withholding），有了这张表就能证明该券商确实可以为外国（中国）公民提供证券交易服务。顺便提一下，美国税法规定外国人在美交易获益须交纳30％的获益税金，这只是一个联邦税，普通美国公民尚有15％左右的州税。
　　4.理论上有多种账户可供你选择，常见的有现金账户（Cash Account）和透支账户（Margin Account）两种。透支账户可以根据你账户上的资金，透支同样数量的资金供你购买股票，或者根据你账户上的股票市值，借贷一半市值的资金供你个人使用。这种账户对开户资金和你的炒股资历等方面有一定的要求，希望你谨慎选择。
　　5.申请表格中有一栏是问你是否是专业人员（Professinals），即是否是注册的证券业从业者，应该填否，这样就可以在交易时免费使用券商提供的实时股票信息查询工具（Real－Time Quotes）。
#1　　四、资金汇到账户
　　账户申请好后就可以准备将资金汇到你的账户上，一般有两种方式汇款：票汇和电汇。票汇相对比较简便，你可以在邮寄申请资料时就将汇票一起寄给券商。电汇比较快捷，当然费用稍许高一些，要加一笔电报费，中国银行的电报费用为每笔150元人民币。详情可与当地开办外汇汇兑业务的银行联系。这里要提请你注意：汇票上填写你的用户账号名一定要与你在申请账号时得到的用户账号名完全一致，否则你的资金将被退回。另外，有条件的话也可以到美资银行办理汇款手续，这样可以加快到账速度。
#1　　五、操作
　　好了，终于到了你可以一展身手的时候了，按以下步骤你就可以轻松完成整个交易过程（以AMERITRADE为例，其他券商大同小异）：
　　1.在券商的主页上点击登录（Login）按钮进入登录页面，输入你的账号（Account Id）和密码（Password），点击进入（Enter）按钮。
　　2.你将看到一个你个人的账户概要（Account Summary）画面，并且现在就可以使用其中的股票信息查询功能（Quote Service）查询你要买的股票价格或者马上要求下单（Request Order）。
　　3.进入下单画面，明确下单内容完整无误后就可以递交出去（Submit Order）。
　　4.券商通常在数秒内确认收到你的下单请求并即时在屏幕上显现出来。
　　5.你可以在账户概要画面中检查下单委托结果、持仓情况、资金状况以及修改密码、系统配置等等。你也可以通过E－mail或电话（自然我们用免费的PC－TO－PHONE IP电话）来查询委托结果。
　　6.有关交易费用及服务见附^12051007a^表。
 

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
