另类打印机放眼看

贺英华
2000年 第22期 

　　喷墨、激光和针式打印机是我们平时见惯了的三类打印机，大多数朋友对它们的打印原理和工作特点都有所了解。不过，我们经常见到的打印机产品主要是供家庭和办公室使用的普通打印机，而广告、图像制作、商业、医疗等应用领域还活跃着不少另类打印机的身影。它们中的有些产品也采用了喷墨、激光或针式打印技术。而另外一些产品则采用了热升华、固体喷蜡、热蜡、微干处理、热敏等特殊的打印技术。这些另类打印机虽然在平时并不被大家所关注，但它们仍然是组成整个打印机大家族中的重要成员。下面我们就结合不同的打印技术和应用场合来了解一下这些默默无闻的另类打印机。
#1　　热转换打印机
　　在喷墨、激光和针式三类打印机中，针式打印机已逐渐退居到少数专用领域。激光打印机特别是黑白激光打印机更多地被用在办公领域。喷墨打印机以其廉价的彩色打印成本占据了家庭和部分办公市场的主导地位。不过，就彩色打印效果而言，喷墨打印机并不能够达到让专业人士感到非常满意的输出效果，即便是价格较高的彩色激光打印机也还不能够达到亮丽的真彩色输出效果。目前能够实现这一目标的暂时还只有热转换打印机。
　　根据打印原理和工作方式的不同，热转换打印机可以分为热（染料）升华打印机、固体喷蜡打印机、热蜡打印机和微干处理打印机。这些打印机具有输出质量高，图像清晰艳丽，可以使用很多种打印介质等特点。因此，主要被应用于专业图像输出领域，它们的价格通常都较高。
　　热升华（Thermal Dye Sublimation）打印机的工作原理是将四种颜色（青色、品红色、黄色和黑色，简称CMYK）的固体颜料（称为色卷）设置在一个转鼓上。这个转鼓上面安装有数以万计的半导体加热元件，当这些加热元件的温度升高到一定程度时，就可以将固体颜料直接转化为气态（固态不经过液化就变成气态的过程称为升华，因此这种打印机被称为热升华打印机），然后将气体喷射到打印介质上。每个半导体加热元件都可以调节出256种温度，从而能够调节彩色的比例和浓淡程度，实现连续色调的真彩照片效果。在几类热转换打印机中，热升华打印机的输出效果最好，但是它的缺点是打印速度相当慢，对打印介质要求高，从而直接导致打印成本的提高。
　　固体喷蜡（Solid Ink）打印机的工作原理是将青、品红、黄、黑四色固体蜡ColorStix作了两次相变。ColorStix原本是附着在打印机的鼓上，打印时作第一次相变熔化成液体并喷到打印介质上，然后立刻被重新固化，即进行第二次相变。在打印介质上形成图像之后，经过两个滚筒的挤压，从而使介质表面变得非常光滑。固体喷蜡式打印机打印出的图像效果虽然稍逊于热升华打印机，但是其色彩极为艳丽鲜亮，对打印介质要求也不严。彩色打印速度要比热升华打印机快得多，不过进行单色打印时与进行彩色打印的速度基本相同。
　　热蜡打印机也叫做热转印（Thermal Transfer）打印机，它的工作原理是利用打印头上的半导体加热元件将附着在专用色带上的红、黄、蓝三种基色的蜡状彩色物质加热熔化至打印介质上。整个过程要进行三次操作才能最终完成打印输出。热蜡打印机的优点是输出清晰度较高，但是其打印成本高，只有使用专用介质才能够保证输出质量。
　　微干处理（Micro Dry Proccess，简称MDP）打印机的打印原理是使用了防水的干式油墨，这种油墨工作在非水性状态，打印时直接转印到输出介质上。这样，就避免了使用水性墨水时容易出现的渗透、扩散等影响打印质量的现象。由于微干处理打印机使用的油墨经过干式处理后的墨点直径仅为40微米，因此能够达到较高的分辨率，例如单色可以轻松实现1200dpi，彩色打印也能达到600×600dpi，并且在普通纸上也能够得到类似于彩色激光打印机那样的打印质量，输出图样具有照片品质的亮丽效果。
　　在上述几类热转换打印机中，就打印质量而言，热升华打印机的效果最好，固体喷蜡打印机和微干处理打印机次之。就打印速度和打印成本而言，固体喷蜡打印机和微干处理打印机较具优势。
　　生产热转换打印机的厂家以泰克公司（Tektronix，其彩色打印机部门现已归属施乐公司）最为著名。经过近二十年的努力开发，泰克是目前唯一一家拥有液体喷墨、固体喷蜡、热蜡、热升华、彩色激光五种彩色打印技术的公司，其产品占据了高端彩色打印机市场。就热转换打印机而言，泰克公司推出过固体喷蜡、热蜡和热升华三类打印机，并且独自拥有固体喷蜡打印技术的专利权。不过考虑到热蜡打印机对打印介质要求高，打印成本高，打印效果也没有特别出众的地方；热升华打印机的打印速度极慢，对打印介质要求高，打印成本也非常高，因此现在泰克公司已经停止生产热蜡打印机，并且不再研发新的热升华打印机，而把精力集中放在了开发彩色激光打印机和固体喷蜡打印机上。这是因为固体喷蜡打印机具有彩色打印速度快、输出色彩艳丽、耗材简单易于更换、打印成本低、可使用打印介质范围广泛等优点，正好与彩色激光打印机形成优势互补。
　　^22050501a^1是泰克公司最新推出的固体喷蜡打印机Phaser 850，这款彩色打印机的分辨率高达1200dpi，彩色打印速度高达每分钟12页，并且支持双面打印。Phaser 850带有并口和USB接口，还可以扩展成为网络打印机，其控制面板上安装了一块图形液晶显示屏，使用起来直观方便。Phaser 850支持Adobe PostScript 3、HP－GL仿真和PCL5彩色仿真打印语言，输出效果相当专业化，它的目标市场是专业图像输出领域，可以用作印前打样机，其缺点是价格相当昂贵。
　　^22050501b^2是柯达公司推出的一款热升华打印机8660，其打印分辨率虽然只有300dpi，但由于是连续色调打印，输出效果要比相同分辨率的喷墨打印机或彩色激光打印机要好得多。8660的打印速度只能达到每分钟0.8页，可以打印A4幅面以及5×7/8.5×11/8.5×12/8.5×14（平方英寸）等多种尺寸的大幅面照片。配有SCSI接口、并口和网络接口。8660的目标市场是数码冲印店、人像处理系统等专门打印输出彩色数码照片的地方。
　　微干处理是Penrod公司的专利技术，它在输出效果、打印速度和打印成本方面本来具有能够与固体喷蜡技术竞争的实力，但由于Penrod公司的整体实力与泰克公司相比有较大的差距，近年来这种打印技术的发展并不大。^22050501c^3是Citizen公司在1998年推出的、使用微干处理技术的打印机Printiva 700。其彩色打印分辨率为600×600dpi，黑白打印可达1200×600dpi，它可以在各类普通纸、卡片、信封、透明胶片和转印纸等介质上打印，输出品具有良好的防水效果。可以用来打印数码照片和各类要求较高的彩色图片。不过，尽管微干处理打印机具有不少优点，但Citizen现在已经停止生产这类打印机了，由此可以看出微干处理打印机的前途并不太光明。
#1　　视频影像打印机
　　绝大多数打印机都是通过并口、USB接口、SCSI接口或网络接口从计算机处接收打印数据。打印的图像均为静态图像，但医疗等应用领域往往需要在输出瞬间捕获视频动态影像，例如B超图像等等。如果先利用采集设备把视频影像传送到计算机之后再打印，操作步骤就显得过于繁琐，也无法满足某些实时性要求较高的应用场合的需求。最好的办法是使用视频影像打印机。视频影像打印机能够直接接收从计算机或其它设备输出的RGB或NTSC、PAL制式的视频信号，用户可以根据需要随时发出指令，让打印机输出当前的视频影像。
　　^22050501d^4是三菱美国电子公司推出的一款彩色视频影像打印机CP－710U。它采用了热升华打印技术，打印头的点密度260dpi，可打印10cm×7.5cm和13cm×10cm两种标准大小的图像。水平方向上的打印分辨率均达1024点，输出速度分别为18秒和44秒。CP－710U配有Composite－BNC和S－Video接口，可接收NTSC制式的视频信号（接收PAL制式信号的型号为CP－710E）。为了使用上的方便，CP－710U还配有一个遥控器，用户无须靠近打印机就可以打印图像，有效地满足了一些实时打印的需求。CP－710U适用于医疗、保安、工业等应用领域，当然娱乐也是它的一个主要用途，接上摄像机或录像机之后就可以把用户喜爱的镜头打印出来，便于平时欣赏和保存。
#1　　数码照片打印机
　　前面介绍的Phaser 850、Kodak 8660、Printiva 700等热转换打印机在打印数码照片时是以质取胜。而爱普生公司推出的喷墨智能数码照片打印机IP－100（如^22050501e^5）则是从方便数码相机使用者的角度上来设计的，因此受到了用户的广泛欢迎。
　　IP－100最大的特点是无须连接电脑，只要插入数码相机使用的存储卡，就可以打印出保存在卡中的数码照片。IP－100具有全自动智能照片处理器，它能代替电脑在打印机内对数码照片原图像进行全面调整，包括对比度调整、亮度调整、色彩平衡补偿、记忆色再现，以及色度调整、轮廓补偿、提高清晰度、降低噪音等处理。加上1440dpi的六色打印，IP－100可以输出超过原图像美感的高画质照片。IP－100支持多种流行数码相机使用的存储卡，如爱普生、柯达、佳能、奥林巴斯、富士等品牌的数码相机。可以输出从1/80的A4幅面到A4幅面的图像，进行A4大幅面打印、索引打印、明信片打印、影集打印或贴纸打印。而多数热升华打印机只能输出几种小尺寸的照片。除了进行独立打印外，IP－100也可以通过并口连接到PC机上或Macintosh机器上，当作一台普通的照片喷墨打印机来使用。
　　由于IP－100使用方便，很适合个人用户或数码冲印店使用。
#1　　大幅面打印机
　　广告公司经常需要制作大幅面的平面广告或灯箱广告，设计人员也经常要打印大幅面的设计图纸，在这些应用领域中，如果使用普通的A4、A3幅面打印机，就必须将图像拆分成很多小块来打印，拼接起来相当麻烦，不仅降低了工作效率，而且也大大提高了打印成本，此时只有使用大幅面打印机才能满足要求。
　　大幅面打印机也称绘图仪，其输出幅面宽度通常可达1米甚至更宽，即使是大幅平面广告也只需要拆分成少量几幅子图来打印。目前大幅面打印机基本上都采用喷墨打印技术，这样可以大大简化结构，降低打印机的制造成本。
#1　　条码标签打印机
　　零售业、超市、图书馆、制造业等应用领域需要为各种商品或书籍打印条形码或标签，普通打印机虽然也能打印条形码或标签，但并不适合于进行批量打印，打印效果也不尽如人意。条码标签打印机是专门为打印各种条形码、标签和票证而设计的，它们通常支持各种流行的条形码，能够直接输出在不干胶纸上，使用起来非常方便。
　　^22050501f^6是Citizen公司推出的单色条码标签打印机CLP－2001，它使用了热转印打印技术，打印分辨率为200dpi左右，每秒钟可打印10厘米长的介质，一次打印任务最长为40厘米，虽然其打印宽度只有10厘米左右，但完全能满足一般应用的需求。CLP－2001有并口和串口两种接口，便于用户根据情况选用，CLP－2001配有2MB内存，还可选配1MB的闪存条，用来在断电之后保存各种标志和打印格式。这款打印机广泛适用于工厂、医院、零售业、仓库等应用领域。
　　^22050501g^7是爱普生公司推出的便携式标签打印机ELW－9000K，该机本身带有键盘和液晶显示屏，无需连接到计算机上就可以直接编辑和打印标签。ELW－9000K内置有宋、黑、楷三种中文字体和七种英文数字字体，预设有29种版面格式和多种文字修饰效果，支持六种流行的条形码，甚至还允许用户自行造字或绘图。编辑完毕后，用户可以先在显示屏上预览打印效果，确认无误之后再打印。
#1　　证卡打印机
　　传统制作证卡的方法是用激光打印机或胶印机印制好卡片之后，再把照片贴在卡片上，最后压膜过塑，整个过程既繁琐又相当耗时，并且很难制作出精美耐用的证卡。
　　^22050501h^8是Fargo公司最新推出的高速、大容量双面彩色证卡打印机DTC720，单面型号为DTC710。DTC720使用了热升华（单独的黑色）和树脂热转印（CMYK全彩色和覆盖层）两种打印技术，分辨率为300dpi，它通过并口连接到计算机上，打印一张单面真彩卡仅需26秒，每小时可打印138张。DTC720可在PVC（聚氯乙烯）卡或者覆盖了一层PVC的聚酯塑料卡上打印真彩图像，如果要使用热升华打印单色证卡，就只能在聚酯塑料卡上打印。通过手动调节一个厚度旋钮，DTC720可以接受厚度从0.02英寸到0.06英寸的卡片，其打印效果都是一样的，该打印机非常适合于制作贵宾卡、优惠卡、服务卡、会员证、证券卡等各类证卡。
#1　　POS终端打印机
　　POS终端机是目前超市等零售服务行业必备的收款设备，POS机上带有专用的小型打印机，用来打印收银凭证和结账单据，这些POS终端打印机通常采用针式或热敏打印技术。
　　热敏打印机的工作原理是打印头上安装有半导体加热元件，打印头加热并接触热敏打印纸后就可以打印出需要的图案，其原理与热敏式传真机类。热敏打印机的优点是技术成熟，制造和打印成本都很低，缺点是只能打印单色。
　　^22050501i^9是爱普生公司推出的POS终端打印机TM－H5000Ⅱ，它具有两个独立的打印机构，一个是上端的行式热敏票据打印部件，用来打印收银凭证等票据，能以每秒28.4行的速度快速输出收据，而且可打印水平和竖直条形码，另一个是前下端的9针平推式打印部件，用来打印支票、账单等特殊单据，平推打印可达88列宽，原件可附4份拷贝，并且具有自动裁纸等功能。TM－H5000Ⅱ与POS机是相互独立的，可以通过串口、并口或RS－485接口与POS机或计算机相连接，而另外一些POS机直接将打印部件安装在内部，从而构成了一套完整的POS机。
#1　　便携式打印机
　　便携式打印机通常具有小巧轻便，易于携带等特点，特别适合于经常出差的技术人员或商务人员使用。为了达到小巧轻便的目的，目前的便携式打印机通常采用喷墨打印技术，并且配有红外线接口，无须使用打印电缆，用户就可以通过笔记本电脑的红外线接口进行打印。
　　佳能公司推出的便携式彩色喷墨打印机BJC－85体积小，只有300mm（宽）×157.6mm（长）×57mm（高），带墨水盒的整机重量也只有1.3公斤左右，携带起来轻松方便。BJC－85进行单色打印时速度高达每分钟5页，彩色打印速度也可达每分钟2页，它可以使用照片墨水进行照片打印，分辨率最高达720×360dpi，在专用纸上能够输出相当出色的照片效果。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
