在Novell上的无盘Windows95实战

唐向东
2000年 第17期 

　　Novell 局域网在前几年很流行，它要求 硬件设备档次较低，资金一次性投入较少，拥有大量用户。中文Windows95 图形化界面操作系统的出现，功能强，使用方便，深受广大用户青睐。如果能让Novell网络的无盘工作站共享Windows95，使原有Novell局域网焕发新的生机，岂不两全齐美，极具现实意义？！
　　这项工作虽有一定的难度，但完全可以实现。报上曾有文章登过，但都偏于简单，令用户费解，不便具体操作。前些时间我给一个学校Novell教学网安装成功无盘Windows95，有些体会，现系统介绍如下。
#1　　一、网络环境
　　这个学校教学网的硬件设备是比较低档的：
    文件服务器，1台，CPU为6x86MX－PR233，硬盘2.1G，软驱为1.44M，内存32M；网卡是TW，16位。
    工作站，25台，配置都相同，CPU为6x86MX－PR200，软驱为1.44M，无硬盘，内存16M；网卡，都是TW，16位。
　　软件：网络操作系统是Novell Netware 3.12。各工作站以软盘启动入网。
　　为安装无盘Windows95，需要添加下列软硬件：
    能联入Novell网的Windows95工作站 1 台，就利用原有的教师用机，其配置CPU为Pentium－MMX/200，硬盘3.2G，软驱1.44M，NEC光驱，内存32M。
    服务器原硬盘小，更换为4.3G，大点更好。
    为提高网络速度和性能，服务器的一块网卡换为TP－LINK（或D－LINK），32位。
    远程引导芯片Boot Rom，25片，再备用1片。
    中文Windows95网络版光碟（完全版）1张，一定要内含有netsetup.exe 程序文件。
#1　　二、安装前的准备工作
　　1.重新安装Novell Netware 3.12系统
    用MSDOS 6.22系统的FDISK程序，将服务器4.3G重新分区，先分一个DOS分区，如100MB，并激活，再对C盘进行带系统格式化。
    在C:\建立子目录server.312，安装Novell Netware 3.12 系统。文件服务器名取为FS；将硬盘DOS分区以外的空间全划分为Netware分区。再将该分区分为两个卷：一个系统卷，名为sys，容量为1G；一个数据卷，名为win，即其余部分约3G。
    安装好后，重新启动服务器；用原工作站的启动软盘插入带软驱的工作站，启动确认能成功登录入网或退网。
　　2.使win卷支持长文件名
    在服务器引导文件autoexec.ncf中加入一行：
　　load OS2.nam
    重新启动服务器，在FS:下键入：
　　add name space OS2 to win
　　此条命令只须执行一次，以后服务器win卷就支持长文件名了。
　　3.通过一台带有软驱的工作站W11（称为主工作站），以超级用户 （supervisor） 注册入网，在F:\system下运行SYSCON程序，将
　　map G:=win:
　　map H:=win:windows
　　map s2:=fs/sys:dos
　　comspec=s2:command.com
　　添加到系统注册正本netSlog.dat中去。然后重新启动机子，仍以超级用户登录入网。
　　在F:\system下键入G:，回车，即进入win:卷，在G:\下用MD命令建立以下子目录：
　　\windows，\home\w01～w25（25个用户的工作目录）
　　\home\temp，\data\w01～w25（25个用户的数据目录）
　　4.运行syscon程序，建立25个工作站用户w01～w25，建立一个组win95，其成员是25个用户。
　　5.在sys:卷F:\下增建子目录DOS，并将DOS 6.22系统盘中包括command.com的所有文件拷贝到F:\dos下，用flag命令将它们设为共享S。然后退网，关机。
　　6.打开各工作站的机箱，将远程引导芯片Boot Rom 妥善插到每台网卡上，服务器的网卡不要插此芯片。
    对于有跳线的网卡，则设置跳线位置为：
　　IRQ=3，I/O Port=300，内存地址为c800；且Boot Rom 的跳线设为Enable （允许）。
    对于PCI型的无跳线网卡，则用所带的驱动程序软盘，运行mode程序，选J，即无跳线型。
　　运行setup程序，设定网卡的IRQ、I/O Port 和内存地址如上述值。
    若是服务器的网卡与工作站的网卡相同，则两者的设置值应完全一样。若服务器的网卡为32位的，设置的值可与工作站的不一样。
　　7.用原工作站启动软盘启动主工作站，以超级用户入网，用软盘运行wsgen.exe，生成IPX.COM文件。
　　8.新做一张带MS－DOS 6.22系统的DOS工作站启动软盘，
    A:\含有command.com 文件。
    建立\dos和\net子目录，将MS－DOS 6.22系统的himem.sys、emm386.exe拷入A:\dos，将netx.com 和生成的ipx.com 拷入A:\net 子目录。
    建立autoexec.bat 文件，内容是：
　　@echo off
　　cd\net
　　lh ipx
　　lh netx
　　set comspec=f:\dos\command.com /p
　　f:
　　login
　　建立config.sys， 内容是：
　　files=30
　　buffers=30
　　device=\dos\himem.sys
　　device=\dos\emm386.exe ram
　　dos=high，umb
    试用该软盘启动主工作站，验证启动入网、退出均应正常。
　　9.生成A:盘引导映像文件net＄dos.sys，用于无盘启动工作站
    插入新做的引导软盘到主工作站A:驱，启动机子，以超级用户入网。在F:\system下键入：
　　dosgen
　　回车，则在此目录下生成net＄dos.sys 映像文件。
    将它及A:\autoexec.bat 两个文件拷贝到F:\LOGIN 下，并赋予共享属性S。
　　10.然后取出软盘，检查每台工作站在无硬盘、无软驱的情况下能否正常启动入网或退出。
#1    三、拷贝Windows95系统文件
　　启动Windows95教师机，以超级用户入网。将中文Windows95网络版光碟放入光驱中，设光驱盘符为E:，进入E:\admin\nettools\netsetup， 运行netsetup.exe。
　　在弹出的“基于服务器的安装”对话框中，用鼠标左击“设置路径”，输入服务器路径：
　　\\fs\win\windows
　　指将Windows95系统文件安装到服务器win:\windows目录中。
　　点“确定”，点“安装”。在弹出的对话框中，选择“服务器”项，键入Windows95 文件所在路径：E:\win95，点“确定”，在出现的对话框中选“不创建默认值”，输入产品标识码，即开始复制文件。等候片刻，将显示拷贝三次，并自动赋予所有文件为只读属性。结束后，退出netsetup程序。
#1　　四、修改msbatch.inf文件
　　接着，双击“网上邻居”，删除win:\windows\msbatch.inf 文件的“只读”属性，运行E:\admin\nettools\netsetup\batch.exe。
　　出现设置对话框，输入你的名字、公司名、计算机名、组名，再进行以下几项重要设置：
　　1.单击“Network Options”，弹出对话框，
    在Available Protocols中，
　　去掉NetBEUI， 选IPX/SPX Compatible Protocol，Frame Type:802.3
    在Available Clients 项中，
　　选Client for Netware Networks，Preferred Server: FS
    在Available Services 项中，
　　选File and Print Sharing for Netware Networks
    选Enable Server_based Setup，并选中“Remote Boot”。
　　2.单击“Installation Options”，弹出对话框，
    去掉Auto－answer＇No to all＇to version conflict dialogs 复选框。
    Type of Installation:  选“custom”。
    Installation Directory: 键入
　　G:\home\w11（w11为第一台准备安装Windows95的主工作站）
　　3.单击“Set”按钮，选中以下两项：
　　Stop during setup at the following:
　　Every page （allow customization of all setings）
　　检查一遍设置无误后，点击“OK”按钮两次，再点击“Done”；在弹出“另存为”对话框中，输入：
　　\\fs\win\windows\msbatch.inf
　　点击“确定”，存盘覆盖原文件，选“是”。
　　回到“网络邻居”，将此文件改回“只读”属性。
#1　　五、安装第一台无盘工作站
　　以主工作站w11作为第一台安装Windows95。
　　1.首先用新做的工作站启动软盘启动，并以超级用户身份入网。选G:，即进入win 卷，设置\windows下所有文件为共享：
　　flag ＊.＊ s sub
　　回车；并运行syscon 程序，赋予win95组
    对\windows有R、C、F权限；
    对\home有R、W、C、F、E、M权限；
    对用户数据目录\data 赋予R、F权限，而\data下每个用户存放数据的子目录w01、w02......w25 都赋予R、W、F、C、E、M、S 权限。
　　然后退网，取出软盘，关机。打开机箱，拔掉软驱的电源和信号的插头，盖好机箱；送上电源，按<DEL>键，修改CMOS，屏蔽软驱，即设为None。
　　2.此时w11是无盘启动，以普通用户w11登录入网。转到G:，应进入win卷根目录；转到H:，应进入win:\windows目录，执行。
　　setup /T:G:\home\temp /is
　　回车，于是w11 开始安装Windows95。
　　安装过程中，按提示回答，一般都是肯定的，如“是”、“确定”、“下一步”。但是，当提示安装选项时，选“定制”。
　　当提示检测计算机时，选“想更新硬件列表”；在“硬件类型”栏，使各项前面的复选框为空，不检测任何硬件，以免死机。
　　安装组件可适当选取通常要用的组件。
　　当出现网络配置的对话框时，先删除不合适的网络适配器驱动程序，添加上工作站实际使用的网卡驱动程序。我们是选：
　　Novell/Anthem 公司的NE2000 Compatible。
　　然后选NE2000 Compatible，点击“属性”，弹出窗口，选“资源”，设置如下：
　　配置类型：基本配置0
　　中断[IRQ]：3
　　I/O地址范围：300～31F
　　点“关闭”。
　　选IPX/SPX兼容协议，点“属性”。不选NETBIOS，其它项“属性”取隐含值。
　　点“文件和打印共享”，只选文件共享，去掉打印机共享，因为所有工作站都共享一台网络打印机。
　　此时，安装程序开始复制文件。完成时，点“完成”。
　　3.设置MACHINES.INI 文件
　　当复制完成，w11会自动重新启动，以超级用户名入网。进入win卷，利用SYS:\dos\edit.exe 编辑程序，修改win:\windows\machines.ini 文件，按所提示的格式，输入本工作站的内容：
　　[000025038e1f]
　　SYSDATPATH=G:\home\w11
　　G=\\fs\win
　　第一行是本站的网卡号，可从文件服务器Monitor 用户连接信息查到，应是12位，不足12 位前面加 0。
　　第二行是本工作站的工作目录；第三行是定义网络驱动器标识符G，务必注意G后面没有“：”号。
　　每个工作站都含这三行内容，25 台工作站可一次修改好。原先无用的内容和行前的“；”号一定要去掉。检查一遍无误，然后存盘。
　　复制G:\home\w11\netSdos.sys 文件到SYS卷下的F:\login 目录，覆盖原软盘引导映像文件；用FLAG 标注它为共享属性S。
　　4.退出网络，重新启动计算机，仍以普通用户w11登录入网，继续安装。
　　当显示输入网络用户名与口令的中文提示窗口时，一定选“取消”。显示“系统错误”，也选“取消”。
　　于是显示设置硬件“正在安装下列项目”，安装完毕，则进入Windows95桌面。
　　以软件关机退出，关掉电源。再重新无盘启动主工作站w11 一次，验证是否能正常启动Windows95。一切正常，则w11无盘工作站就安装成功了，退出关机。
#1　　六、安装其它工作站
　　通常，一个局域网的所有工作站硬件、软件配置应当都一样，这样安装其它工作站就简单得多。
　　1.转到Windows95教师机，启动，以超级用户入网。将Windows95光碟置于光驱中，运行其中程序：
　　admin\nettools\netsetup\netsetup.exe
　　 显示“基于服务器的安装”，单击“设置路径”，输入：
　　\\fs\win\windows
　　点“确定”。此时可以选“添加”，弹出对话框“安装计算机”，设置如下：
　　计算机名：w01
　　计算机目录：\\fs\win\home\w01
　　现存计算机目录：\\fs\win\home\w11
　　第三行是第一台安装好Windows95工作站w11的路径。点“确定”，则开始从w11复制安装文件到子目录w01。同样，再添加除了w11以外的其它工作站，直到24台全部搞完，退出Windows95教师机。
　　然后启动一台台无盘工作站，此时工作站的软驱不用改动，只是不插引导软盘。分别以各自的用户名如w01、w02、......w25 登录入网，进行Windows95安装。遇到中文提示窗口要求输入用户名时，选“取消”；若时间长也没安装完，可按<RESET>重新启动安装，即可成功。
    2.如果有与主工作站w11配置不同的工作站，则只能像安装首台工作站的办法安装一遍。不过安装之前，用该站的引导软盘启动，以超级用户入网。首先将sys:\login\netSdos.sys 改名，例如w11boot.sys，再据软盘A:生成新的引导映像文件netSdos.sys，将它拷入sys:\login 目录下，并赋予共享属性S。
　　安装后，还要在sys:\login 目录中增加一个名为bootconf.sys文件。先将安装Windows95新生成的sys:\login\netSdos.sys 换名为w25boot.sys （假设w25的软硬件配置与主工作站w11的不同），再用dos6.22 的EDIT 程序编辑bootconf.sys 文件：
　　0x002，000021e025c4=w25boot.sys
　　其中，左边的网络地址、本工作站网卡号可从服务器MONITOR画面的用户连接信息中查到。如有几台配置各不相同的工作站，亦用上述方法处理。不过，注意bootconf.sys 文件中一行只对应一个无盘站，且一台工作站的地址只对应一个自己的启动映像文件。
　　检查无误后存盘，并赋予共享属性S。
　　3.恢复w11boot.sys 文件名为 netSdos.sys，并赋予共享属性S，这对大多数与w11配置相同的工作站适用。
　　若是每台工作站配置都相同，则不用增加bootconf.sys 文件，只要主工作站w11的netSdos.sys 就行了。
　　至此，所有的无盘工作站都安装完毕，每个用户都可以在Novell Netware 3.12 网络下，共享中文Windows95了。但启动时要注意：
　　当英文提示你登录入网，而第二次是中文提示输入用户名及口令时，必须点“取消”或按<ESC>键，否则将出错。
　　最后，如果服务器硬盘空间允许，最好给安装成功的win:\home和win:\windows 目录及其所有子目录与文件，作个硬盘备份，以备不测。
　　对于Novell Netware 4.1 网络系统也可仿此安装。
　　该校的Novell  局域网共享Windows95系统已使用三个多月了，运行情况良好，使教学和职工培训上升了一个新台阶。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
