大珠小珠落玉盘——2000年笔记本电脑市场回顾

王栋
2000年 第29期 

　　根据IDC的统计，1999年中国笔记本电脑的总销量为28万台，而预计今年这一数字将达到前所未有的40万台。由于笔记本电脑广阔的市场前景和相对较高的营销利润，IT界各大厂商不约而同注目于这块越做越大的市场，纷纷推出各自的笔记本电脑产品，从而使得这一市场硝烟四起，纷争激烈。综观当今笔记本电脑市场的发展大势，具有如下几大特点。
#1    平稳增长，增势趋缓
　　1996年至1999年，从中国笔记本电脑的销量情况（如^29050501b^表）来看，虽然呈逐年增长趋势，但是笔记本电脑在PC产品总量中所占比例一直未达到7％以上，且近两年呈现增势趋缓的特点，而欧美、日本等发达国家的这一比例是20％以上。因此，中国笔记本电脑市场蕴含着巨大的潜力和商机。
　　中国笔记本电脑市场之所以平稳增长，从社会经济大环境来讲，国内信息高速公路的快速建设、Internet的普及应用以及电子商务、移动办公使得笔记本电脑有了大量需求的可能。从IT行业自身来讲，第一，内地厂家自1998年起开始注意笔记本电脑市场，华硕、Compro、Palmax等中国台湾厂家，富士通、夏普、三洋等日本厂家也开始开拓内地这一巨大市场。第二，大批台式机经销商逐渐转向笔记本电脑市场，以弥补台式机利润下降所带来的损失。第三，IBM、HP、DELL、Acer、伦飞等境外厂商开始在大陆投资建设其生产和组装线。第四，笔记本电脑技术的发展日新月异，随着硬件技术的不断进步，笔记本电脑的功能丝毫也不逊色于台式计算机，便携性和极富个性的设计特色却远远超过了台式机。第五，国外市场上CPU、硬盘等笔记本电脑配件的价格一再下跌，尤其是占笔记本电脑价格近50％的LCD显示屏造价不断降低。
　　以上是有利条件，但也应该看到使得中国笔记本电脑市场发展增势趋缓的不利之处。其一，价格仍然是制约中国笔记本电脑市场发展的主要瓶颈。近两年，虽然笔记本电脑配件价格一降再降，但动辄数万元的花费仍然会使得普通消费者掂量再三。其二，近年来，尤其是1999年台式机大幅度降价，给中国笔记本电脑市场的发展带来了冲击。台式机和笔记本电脑都属于个人计算机产品，当台式机的性价比超过甚至接近于笔记本电脑时，一般用户都会倾向于选购台式机。其三，1999年笔记本电脑零部件供应严重短缺，客观上限制了中国笔记本电脑市场的发展。受1998年亚洲金融风暴的影响，亚洲笔记本电脑零部件生产厂商大幅减产，甚至破产，造成了1999年全球笔记本电脑零部件供应量锐减。时至今日，TFT的缺货情况依然严重。其四，潜在用户消费观念和消费意识的障碍是影响中国笔记本电脑市场发展的主观因素。
#1    三大阵营，优胜劣汰
　　在我国笔记本电脑市场上，并存着三大阵营：国外品牌、中国台湾品牌和中国大陆品牌。多年来，这三大阵营演绎着优胜劣汰的竞争格局。
　　国际品牌阵营中，TOSHIBA、IBM、Compaq、NEC、DELL、HP、Fujitsu、Micron等几大著名国际品牌，基本上一直占据着中国笔记本电脑市场的半壁江山，其所占市场份额是其它两大品牌阵营无法比拟的。当然，在惊心动魄的市场纷争情况下，这一阵营中也发生了不小变化，例如，几年前风光一时的AST、Veridata等品牌现在已经淡出中国市场，大名鼎鼎的HP在1999年市场份额排名中也被挤出十强。
　　中国台湾品牌阵营中，包括了Acer、伦飞、联宝、华硕等知名品牌。相对而言，近年来中国台湾品牌阵营的生存空间逐渐萎缩，在中国笔记本电脑市场上，中国台湾品牌可以说是夹在国际品牌和中国大陆品牌之中求生存和发展。因为无论从产品形象、质量、性能、资本投入到市场运作，中国台湾品牌厂商都与国际品牌厂商有一定距离，在成本、价格、服务上又与中国大陆品牌存在着差距。尤其是近几年中国大陆本地品牌的相继崛起和发展，越发缩小了中国台湾品牌本来就不算大的生存空间。在中国笔记本电脑市场上，台湾品牌占据约20％的市场份额。
　　中国大陆品牌阵营中，联想、方正、清华紫光等本地著名厂商后来居上，在国内笔记本电脑市场上具有无法比拟的优势。首先，大陆品牌不存在其他两大阵营产品的本地化问题，对国内市场情况相当了解，从客户、渠道都有长期积累。其次，产品生产主要采用OEM制造方式，质量性能有所保证，产品成本也较低。第三，品牌之亲和力得天独厚，民族产品自然而然会在中国这个极重情感和民族自尊的市场上具有先天优势。最后，大陆品牌以低价市场推广策略来冲击和占据市场，这大大加速了中国笔记本电脑市场的繁荣。短短几年，大陆品牌阵营在中国笔记本电脑市场上已经异军突起，成绩骄人。
#1    交相辉映，相得益彰
　　当今笔记本电脑市场的主流产品是全内置型。为了能够满足用户越来越多元化的需求，笔记本电脑的功能越来越强大，配置也越来越齐全。一台标准的全内置型笔记本电脑应该配备有硬盘、显卡、声卡、调制解调器、光驱、软驱、扬声器等各种部件。全内置型笔记本电脑是对机器要求较高的消费者首选的机型，大部分生产厂商都推出了全内置型笔记本电脑，以期望在纷争激烈的市场中占有一席之地。
　　超便携型笔记本电脑是当今市场上另一种较为走俏的机型，其发展势头直逼全内置型。由于微米技术的成功应用、散热技术的有效改进以及镁合金外壳的广泛采用，使得笔记本电脑更轻、更薄成为可能。模块化是目前绝大多数笔记本电脑生产厂商在超便携型产品中普遍应用的设计理念，以实现笔记本电脑功能的扩展。模块化设计的意义在于：此类机器的光驱、软驱模块可以选配其他设备，例如第二块电池、第二块硬盘、DVD等。目前，TOSHIBA公司的超便携产品仅有22.5mm厚、1.44kg重，IBM笔记本电脑的厚度只有25.4mm厚，Acer公司的超薄超轻型笔记本电脑厚度只有23.5mm、1.8kg重。
　　应该指出，时下所谓的超便携型笔记本电脑，只是在现有技术条件下，对全功能和超轻超薄这对矛盾的折衷方案。为了获得较好的便携性能和移动性能，笔记本电脑生产厂商不得不以牺牲一部分产品性能作为代价。不过，随着现代科学技术的飞速发展，未来的笔记本电脑必定是在充分满足用户性能要求的前提下的“超便携”。同时，全内置型笔记本电脑也刮起了“减肥”风潮。原先，全内置型笔记本电脑的厚度多在40mm以上，而现在，薄于40mm的全内置型笔记本电脑已经比较常见。不过，这种“瘦身”笔记本电脑的价格相对较为昂贵，而且在其附加装置装上之后，既不轻，也不薄，因未从根本上解决这一问题，所以不是真正意义上的超便携型笔记本电脑。（^29050501a^）
#1    技术先进，稳中求新
　　技术是产品的立身之本，是厂商占据市场的最强有力武器。笔记本电脑技术不断日新月异，稳中求新。
　　笔记本电脑的处理器一直是市场的最大热点之一。处理器巨无霸Intel公司一方面不断地将处理器更新换代，另一方面则积极开发新技术，始终保持领先地位。今年元月份，Intel公司发布了一项名为SpeedStep的电源管理技术。根据该公司资料称，采用SpeedStep技术的处理器可以根据不同的使用环境，自动检测笔记本电脑的用电状态，对运行速度加以适当调整。我们知道，同一块处理器运行速度越快，功耗就越高，产生的热量也就越大。处理器采用SpeedStep技术后，当笔记本电脑通过交流适配器使用外接电源时，处理器就处于全速运行状态；当笔记本电脑使用电池电源时，处理器就自动降频，切换到一个低功耗的低速运行状态，使机器处于性能/省电比最优状态。
　　据悉，Intel公司的最大竞争对手AMD公司也正在紧张地筹备其新处理器的面世，该处理器采用一种名为Gemini的电源节能技术，据称较Intel的SpeedStep技术还要先进有效。
　　BlueTooth（蓝牙）技术是一项备受通讯领域注目的先进技术。它与无线通讯标准有关，用于短距离语音和数据传输。借助BlueTooth技术，用户不必使用各种专用电缆，就能够方便地实现计算机与通讯设备的连接。BlueTooth技术的额定连接范围是10米，运行于全球通用的2.4GHz ISM自由频段，确保了世界范围内不同设备之间的兼容性，可以在各种固定和移动设备之间快速方便地实现连接和数据传输。
　　此外，大容量内存和硬盘、铝镁合金外壳、扩展基座（UltraBase）、即时播放系统（Play Now）、即时电子邮件、一键上网等等先进技术的陆续采用，也都给当今的笔记本电脑市场带来了一次又一次的蓬勃生机和四射热力。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
