局域网知识点滴

毓林
2000年 第13期 

　　近几年时间，我从事网络方面的工作，根据我自己的经验和学习所得以及朋友的经验，总结如下以飨各位朋友。
#1　　一、软件知识
　　1.计算机网络
　　用通讯设备和线路将处在不同地方和空间位置、操作相对独立的多个计算机连接起来，配置一定的系统和应用软件，在原本独立的计算机之间实现软、硬件资源共享和信息传递，这个系统就可称为计算机网络。
　　2.网络分类
　　一般按计算机连网后所覆盖地域范围的大小分为广域网（WAN，即Wide Area Network），区域网（MAN，即Metropolitan Area Network），局域网（LAN，即Local Area Network），WAN好像国内直拔电话网，MAN犹如某地只能拨打市话的电话网，LAN则相当于某厂校的内部电话网。
    3.局域网的规划、设计与施工程序
　　归纳一下可大致分为这么几步：先根据使用具体环境选择网络拓扑结构；然后选择网卡和传输介质；再考虑是否还需选用其他相关联网设备，如集线器、中继器、接头等，然后制作连线，安装；最后装入网络操作系统软件、装入应用软件。
　　4.网络的拓扑（Topology）结构
　　如果已确定采用以太网，并且确定了要使用的网络结构和通讯协议，接下来应该具体考虑一下计算机之间，特别是工作站与服务器之间的具体物理连接方式，也就是考虑网络的拓扑（Topology）结构。基本的LAN拓扑结构类型有三种：第一种：总线型拓扑结构（Bus or daisy－chain topology）。总线型拓扑结构是用一根电缆连接所有文件服务器和工作站，网络结构最简单，使用的电缆长度最短，但是出了问题较难检测。第二种：星型拓扑结构（Star或Star－Wired tree）。所有计算机连接到一个中心点，此中心点可以是文件服务器，也可以是网络的集线器（HUB）。第三种：综合型，即为以上两种方式的综合。实际网络的拓扑结构常为综合型。
　　5.如何确定合适的网络拓扑结构
　　简单地归纳起来就是：当计算机台数较多或可靠性要求高时，优先考虑采用星型或树型连接；对于少数几台距离较远或可靠性要求不高、共享任务不繁重时，才考虑用一根电缆进行总线型连接。顺便说一句，联网最好优先考虑采用双绞线连接各种设备，因为其安装较为方便，价钱也便宜。
　　6.局域网操作系统软件
　　目前市面上的常见产品主要有三种，适合客户机/服务器的三种：一种是Novell Netware；二是Microsoft Windows NT；三是UNIX的各类变种版本。适合对等网的有两种：Windows95/98和Windows For Workgroups。对于小型的局域网来说，对有服务器的LAN来说，新建网优先选用NT，“老”网改造采用Netware 4.10或5.0较为适宜，在小型的对等网环境中，若只想共享文件和资源，要求成本低、维护简单且对安全性要求不高时，用Windows95/98很适合。
　　7.要建立一个网络（如LAN，首先应做的事情）
　　首先应考虑采用哪种网络体系结构来进行建网。网络体系结构是指计算机通讯系统的整体设计，它为网络软件、硬件及网络通讯协议、数据存取控制和拓扑结构提供标准。
　　常用的网络通讯协议有三种：TCP/IP、IPX/SPX和NETBIOS，分别称为传输控制协议/互联网协议、互联网信息交换包/顺序信息交换包、网络基本输入/输出情况，它们都是一些中级协议。其中TCP/IP常被用来联系不同的局域网，IPX/SPX则是Novell网的两个基本协议之一，用于网络服务器和工作站之间的数据传输。
　　8.对等网与客户机/服务器系统
　　倘若每台计算机的地位平等，都允许使用其它计算机内部的资源，这种网就称之为对等局域网（Peer To Peer LAN），简称对等网。对等网方式将会导致计算机的速度比平时慢，但对等网非常适合于小型的、任务轻的局域网，例如在普通办公室、家庭、游戏厅、学生宿舍内建立的小型局域网。如果网络所连接的计算机较多，在10台以上且共享资源较多时，就要考虑专门设置一个计算机来存储和管理需要共享的资源，这台计算机被称为文件服务器，其它的计算机称为工作站，工作站的资源不必与他人共享。如果想与某人共享一份文件，就必须先把文件从工作站拷贝到文件服务器上，或一开始就把文件安装在服务器上，这样其它工作站上的用户才能访问到这些文件。这种网络称为客户机/服务器（Client/Server）局域网。
　　9.Netware网络操作系统如何安装
　　服务器安装的基本过程是这样的：
　　先在C盘上装入DOS，然后建立一个Novell目录，然后把Netware系统盘上的所有内容拷入这个目录内，然后在硬盘上运行SERVER，依照屏幕提示依次输入服务器名、IPX内部网络编号、加载磁盘驱动程序、确定硬盘控制设置、加载网卡驱动程序及其配置、加载INSTALL通用程序、建立Netware硬盘分区、建立和安装卷、拷入系统和公共文件、创建AUTOEXEC.NCF和STARTUP.NCF，最后关闭服务器，重新启动。
　　有盘工作站（指有自己的硬盘或软盘）的安装简单一些，在设置好网卡后，运行WSGEN，这是一个菜单驱动程序，依网卡设置生成IPXCOM。然后编制一个批处理文件，先执行IPX，后执行NETX，使用工作站与服务器相通后就能登录入网。
　　10.Windows NT操作系统的安装需注意的问题
　　现用Windows NT的最高版本是4.0。可以从DOS 6.22、Windows95/98上直接升级，但开级后，一些原有的应用程序还要重新安装，否则不能使用。具体安装过程与安装Windows95很相似，的确比较方便，不过还是有一些选项须加注意：
　　①选择了安装路径后，系统会询问是否将原来的FAT文件格式转化为NTFS格式，如果不考虑DOS、Windows95/98多重启动，即纯粹的服务器NT工作环境，则选择NTFS；
　　②在输入序列号之后，需选择每服务器……或每客户……前者适用于只有一个服务器的小LAN选主域服务器；
　　③需选择主域服务器、备份域服务器或独立服务器时，只有一个服务器的LAN选主域服务器；
　　④用“线路连接到网络”和“远程访问网络”的区别是，后者必须用调制解调器，所以LAN会选择前者。
　　⑤有三种可供安装的协议“TCP/IP”、“NWLink”和“NetBEUI”，“TCP/IP”适用于服务器连接到因特网和其它非微软网；“NWLink”是适用于与使用Netware的Novell网路相连；“NetBEUI”是NT网必选，它是NetBIOS的升级版本，拿不准者可全选。
　　11.IPX、卷和两个NCF文件
　　IPX是Netware的文件重定向模板的基础协议。
　　卷是Netware在硬盘上划分出的逻辑块，其大小和卷名都可以自己定义。Netware规定必须生成一个卷，最多可有64个。第一个名字为SYS，容量不小于55M。一般的小型局域网，有2到4个用户卷就够了，主要用于存放系统和数据文件，以便于管理和确保安全。
　　AUTOEXEC.NCF和STARTUP.NCF在服务器中相当于DOS系统中的AUTOEXEC.BAT和CONFIG.SYS。在Netware中，这两个文件是必不可少的。后者是存放硬盘控制器的驱动程序名，前者则是服务器启动时的自动批处理文件。
　　12.在Netware系统中，应用软件的安装
　　在Novell网上安装应用软件需要先建好目录结构，然后才安装。对于网络用户常用的软件通常是安装到服务器上，以便权限分配时方便。应用软件都有其安装程序，不是INSTALL就是SETUP，启动它们即可自动安装，安装完后，进入其安装目录，执行下列共享指令即可。假如是安装在工作站上，则应将其拷贝到网络硬盘上，再进入所在目录执行共享指令。
　　13.Netware和Windows NT
　　NT系统主要是作为一个低端和中等规模的应用平台，Netware则是一个性价比非常高的文件和目录服务网络操作系统，网络管理功能非常强，新的Netware版本完全能够方便地使用NT服务器资源以及支持Windows95/98操作系统，而且支持多处理器，实现了用户可从任何平台登录到服务器的无环境登录，除了不太方便的操作方式外，其功能是令人满意的。两者作为主流网络操作系统还将并存相当长的一段时间。NT对硬件系统的要求比Netware要严格得多。
#1　　二、硬件知识
　　1.组成局域网的硬件
　　一是网络服务器；二是网络工作站；三是网络适配器，也叫网络接口卡或网卡；四是连接线，学名“传输介质”，主要是电缆或双绞线，还有不常用的光纤。我们把这些硬件连接起来，再安装上专门用来支持网络动作的软件，包括系统软件和应用软件，那么一个能够满足工作或生活需求的局域网也就形成了。
　　2.网络服务器
　　一般意义上的网络服务器即指文件服务器。文件服务器是网络中最重要的硬件设备，其中装有NOS（网络操作系统）、系统管理工具和各种应用程序等，是组建一个客户机/服务器局域网所必需的基本配置；对于对等网，每台计算机则既是服务器也是工作站。
　　在Novell网中，还有其他两种服务器：一是打印服务器，用来管理和控制网络中的打印任务，一台打印服务器可支持16台打印机；二是异步通信服务器，主要用于进行远程通信和与其他异步主机进行网络连接。这两种服务器在一般的LAN当中是比较少见的。
　　如果有条件购置专门的文件服务器则更好，因为硬件上有专门考虑，我们在前面不是说服务器的硬盘存取速度对网络的影响很大吗，所以专用的服务器就对数据的存储、速度、可靠性都有考虑，诸如硬盘镜像、双工等容错技术一般都会得到应用。不过一般的小型LAN，采用PⅡ级的微机，配备一个或数个GB的大容量硬盘和一个32位的网卡也就可以满足要求了。
　　3.网卡
　　网卡是一块插入微机I/O槽中，用于发出和接收不同的信息帧，以实现微机通讯的集成电路卡。它按总线类型可分为ISA网卡、EISA网卡、PCI网卡等。
　　网卡的工作原理与调制解调器的工作原理类似，只不过在网卡中输入和输出的都是数字信号，传送速度比调制解调器快得多。
　　网卡有16位与32位之分，16位网卡的代表产品是NE2000，市面上非常流行其兼容产品，有些叫不出名字来，一般用于工作站；32位网卡的代表产品是NE3200，一般用于服务器，市面上也有兼容产品出售。一个网络无论是采用16位或32位网卡，最好用同一品牌，以保证良好的兼容性。一般而言，兼容产品的质量还可以，对小型LAN的影响不明显，目前宜购买即插即用型。
　　网卡的接口有三种规格：粗同轴电缆接口（RJ－45接口）；细同轴电缆接口（BNC接口）；无屏蔽双绞线接口（RJ－45接口）。一般的网卡仅提供一种接口，但也有提供两种甚至三种接口的。
　　红、绿小灯是网卡的工作指示灯，红灯亮时表示正在发送或接收数据，绿灯亮则表示网络连接正常，否则就不正常。值得注意的是，倘若连接两台计算机线路的长度大于规定长度（双绞线为100米，细同轴电缆是185米），即使连接正常，绿灯也不会亮。
　　4.常用的传输介质
　　常用同轴电缆和无屏蔽双绞线作传输介质。
　　粗同轴电缆：型号为RG－11（10BASE5），使用AVI接口，主要用于基干线（Backbone）建设。细同轴电缆：型号为RG－58（10BASE2），使用BNC接口，主要用于计算机间的网络连接，但因接头易松，可靠性差，正逐渐被双绞线取代。
　　双绞线：双绞线又分屏蔽双绞线（STP）和非屏蔽双绞线（UTP）。目前常用的UTP双绞线分五类和三类两种规格，一般的小型局域网（10M网）用三类，对可靠性、速度要求高的大LAN（100M网）用五类，使用RJ－45接口。
　　5.集线器
　　在电脑教室里，树型网络是选择工作站连在集线器上，集线器再与服务器相连接。集线器又称HUB，是一种集中完成多台设备连接的专用设备，提供了检错能力和网络管理等有关功能。
　　HUB有三种类型：
　　①对被传送数据不做任何添加的Passive HUB，被称为被动集线器；
　　②能再生信号，监测数据通讯的Active HUB，被称为主动集线器；
　　③能提供网络管理功能的Intelligent HUB，被称为智能集线器。
　　还有一种特殊的HUB，称为中继器（Repeater），用于连接同类型的两个局域网或延伸一个局域网。当我们安装一个局域网而物理距离又超过了线路的规定长度时，就可以用它进行延伸；中继器也可以收到一个网络的信号后将其放大发送到另一网络，从而起到连接两个局域网的作用。
　　类似于中继器的另一个设备叫网桥（Bridge），但网桥多了一个“过滤帧”的功能。一个网络的物理连线距离虽然在规定范围内，但由于负荷很重，可以用网桥把一个网络分割成两个网络。这是因为网桥会检查帧的发送地址和目的地址，如果这两个地址都在网桥的这一半，那么网桥的另一半就不会受到这个帧的影响，这就可以降低整个网的通讯负荷，这个功能叫“过滤帧”。
　　要连接遵守不同网络协议的网络，就要使用路由器（Router），如果两个网络不仅网络协议不一样，而且硬件和数据结构都大相径庭，那么就用网关（Getway）。不过，这两个东西在一般的局域网中几乎不用。
　　6.电缆（双绞线）与网卡（或集线器）的连接
　　一根细同轴电缆要想连接到网卡或集线器上去需要两个接头，一个是BNC型接头，一个是BNCT型接头。我们在连接两台计算机时，要先裁线，相邻两台计算机的电缆线长一般为1米～2米，不要短于0.5米。然后用小刀剥去缆线端头的外皮约1.5厘米，套上附件中的细金属圆筒，将细缆中的细金属屏蔽线剪掉约0.6厘米长，露出硬透明塑料包裹的细芯，小心将硬透明塑料剥去0.5厘米，使细缆的铜芯裸露。把铜芯插入附件中细金属针的空腔中，然后放入卡线钳的前端一个小槽中夹紧，套上主接头，让小头先套入电缆，让细金属尖头与其余部分平齐。将细金属圆筒拉上来，套住主接头的后端，用卡线钳中间的六边形缺口用力夹紧，这就做好一个接头了。
　　我们把电缆的BNC接头与BNCT接头有正反向的两端相接，BNCT形接头的第三端则插入网卡的BNC接口，此时，电缆就与网卡连接上了。这种连接方式会造成网络的两个末端有两个没有计算机可连的空接头，我们用终端电阻器将其“堵上”，其中一个还必须接地。
　　双绞线需要做RJ－45接头，只要把RJ－45接头（水晶头）按一定标准连接到双绞线的两端，然后把RJ－45接头插入网卡的RJ－45接口就可以实现连接。所以网络施工的一个关键环节就是制作网线的接头。
　　7.双绞线中八根线具体的作用
　　RJ－45芯线的含义：（^13050401a^）
　　8.网卡的安装
　　一般而言，在奔腾级的微机上安装即插即用的网卡是很容易的。各种网卡的安装略有差异，倘若报错，仔细阅读一下说明书和随盘的说明，逐一检查BIOS地址，中断值、I/O地址和DMA，还有网卡的接口类型（电缆是BNC，非屏蔽双绞线是UTP），也容易解决。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
