建立自己的ICQ通讯网络

张磊
2000年 第46期 

　　说到互联网上的ICQ，恐怕极少有人不知道。但是ICQ是面向所有互联网用户完全开放使用的，如果能自己搞一个专用ICQ通讯网络在公司内部使用或者在互联网上供朋友们专用，将可以极大地提高信息的交流效率。
　　ICQ Groupware是ICQ开发公司专门针对企业或团体开发的一个在线通讯交流工具，它可以在互联网或者局域网中为用户提供及时通讯服务，由于完全使用了ICQ的技术，ICQ Groupware在功能上和操作方式上都和大家所熟悉的ICQ很相像，使用非常容易上手。除了大家熟悉的ICQ功能之外，ICQ Groupware还有许多内部网络功能，如：群组聊天、协同浏览、文件传输、信息广播、连线或断线状态发消息功能等等，目前它的最新版是1.12 Beta。可以到www.icq.com随便下载使用，还是免费的哦。下面我们就自己动手看看如何架设一套自己的 ICQ通讯网络。
　　和普通的ICQ有所区别，它有自己独立的客户软件和服务器软件（服务器端软件国内下载地址：ftp://www.newhua.com/icqgwserver.exe，客户端软件国内下载地址：ftp://www.newhua.com/icqgwclient.exe）。首先需要在网络中建立服务器并安装它的服务器软件，ICQ Groupware Server运行于 Windows NT 4.0 Service Pack 3 （Server和Workstation均可）以上以及Windows 2000。安装过程很简单，安装完毕以后需要对服务器端进行设置。
#1    服务器端
　　服务器端包括以下几个设置类别：
　　·License 软件授权管理
　　·ODBC 数据库管理
　　·Server Messages 服务器消息管理
　　·Communication 通讯设置
　　·Logging 系统日志
　　·Security 系统安全
　　·User Registration 用户注册管理
　　·User Management 用户管理
　　·Admin Settings 管理员设置
　　·Firewall 防火墙设置
　　·Control 服务管理
　　下面对设置逐项进行说明。
#1    软件授权管理
　　这里管理着你的ICQ服务器能够有多大的用户容量等版权方面的东西，开发公司已经预先设置了一份授权（可以提供200个用户的网络通讯服务），所以一般不用对它再作设置；如果你愿意花钱当然也可以购买支持更多用户的授权，买来以后把授权信息和密码在这里输入以后即可。
#1    数据库管理
　　这套系统对用户及用户资料信息等数据的管理是基于数据库的，并通过微软的 ODBC 接口来对数据库操作。通过这里的设置可以让你了解数据库的运行状态，建立数据库的DSN，检查维护数据库结构。
　　一般情况下没有必要对其再进行设置，除非你购买了用户数量庞大的授权并需要使用其它高性能数据库来提高ICQ通讯网性能。
#1    通讯设置
　　它包括三个部分Server Network settings，Redirection，Administrator E－mail details。
　　Server Network Settings确定本ICQ通讯网络使用系统的哪一个端口进行通讯，缺省值是4000。Redirection可以在当前服务器无法承受ICQ网络业务的时候把接收到的数据处理工作转交给另外一台安装好的ICQ Groupware服务器上。Administrator E－mail details设置ICQ服务器管理员的邮件，其中Outgoing Mail Server （SMTP）输入网络中发送邮件服务器的地址，如果在互联网中使用就输入一个互联网上的SMTP服务器即可，如果这里没有正确设置SMTP服务器，就无法通过电子邮件发送ICQ号码（UIN）和登录密码等信息给那些提交注册申请的用户。Administrator 项输入管理员的电子邮件地址，以便用户和你联系。（参看^46050401a^1）
#1    系统安全
　　该项设置可以决定哪些计算机连接到这台ICQ服务器并使用ICQ通讯服务，这样可以把那些滥用或者捣乱的家伙拒之门外。Granted Access选中以后，除了列表中列出的计算机以外都可以访问服务器使用ICQ；Denied Access选中以后，除了列表中列出的计算机以外都禁止访问服务器。要定义排除列表点击Add按钮，选择是单台定义Single Computer还是多台定义Group of Computers，然后输入IP地址就完成了列表的定义。
#1    管理员设置
　　ICQ服务器当然是不能随便让人乱改的，在这里你可以设置上密码和密码提示，使其他人不能对ICQ服务器进行设置，同时点击Company Information按钮可以输入使用团体（公司）的资料，Edit/Update Department List可以编辑修改部门信息以便对用户按部门进行管理。Change Default Registration Notice 所输入的注册提示信息将连同ICQ号码/密码一起发到那些提交注册申请的用户的电子邮箱，提示他们注册成功。当系统管理员暂停某个用户的账号以后，在Change Default Account Disable Message中输入的信息将在他试图登录使用ICQ的时候，告诉他发生了什么事。（参看^46050401b^2）
#1    服务管理
　　它是ICQ Groupware的控制中心，控制着ICQ server 在后台的运行状态，监控注册用户的使用状态。如果服务器状态显示′Active′ 则表示服务器注册用户数据库正常，服务器运转正常，如果是′Inactive′ 则表示注册用户数据库或者服务器软件有问题。Start，Suspend，Stop三个按钮分别控制启动，暂停，完全关闭ICQ Groupware的服务。点击Refresh Online User List 按钮可以列出当前上线使用的用户ICQ号码，通常情况只显示了用户的号码，点击Add Information 按钮以后就同时显示用户资料，如果只想看某一个用户的资料在选中用户以后点Get User Info 按钮就可以看到了，管理员还可以通过Send Message 按钮来向用户发消息。（参看^46050401c^3）
#1    用户注册管理
　　当用户安装客户端软件以后需要使用ICQ通讯服务时将填写一张申请表发送到服务器，这里就列出了提交申请的用户资料，并决定是否分配ICQ号和密码。
　　Administration Registration Notice 可以编辑注册欢迎信息，当用户提出申请便可以看到这些提示信息，如果你不希望增加用户，就把Do Not Accept Any Registration Requests 选中，那么就谁也提交不了申请。Incoming Registration Requests列表中列出了提交申请的用户和他们的资料及申请的理由。你可以通过下面的四个按钮来对这些申请作处理。Add User会打开用户资料窗口，其中包括了用户的各项资料，可以指定用户号码和初始密码（缺省密码是:ICQ），如果选中Can Broadcast server message则这个用户可以向所有用户广播消息；选中Send Registration Notice By E－Mail. 就通过设置好的SMTP服务器向该用户发送ICQ号码和密码等注册提示信息，Change Notice 按钮可以编辑注册提示信息。User Must Change Password at Next Login则使用户在登录以后必须设置新的密码。Account Disabled选中以后，这个用户使用ICQ Groupware的权力就被暂停，直到取消选中状态。点击OK/ADD按钮以后，该用户就加入了注册用户数据库可以使用ICQ。除了用户各种资料以外在这个窗口中还有其他几个部分在管理用户的时候也要用到，Send Server Message. 可以设置该用户上线/下线时的服务器提示信息，Send Offline Server Messages. 可以给不在线的用户预留信息，当他上线时再提示。Delete Offline Messages则删除预留信息。在 About 中还可以设置留言板信息发送给用户。
　　Read Request按钮可以查看用户资料和它的申请理由，Delete Request则删掉申请，Send E－mail是给该用户发送邮件。
#1    用户管理
　　用户管理分为四部分（参看^46050401d^4）
　　·User
　　·Search Users
　　·Quantity of Users
　　·Users Found
　　User部分有四个按钮，New 添加用户，Porperties查看资料，Copy复制用户资料，Delete删除用户，使用方法在用户注册管理部分已经介绍了。（参看^46050401e^5）
　　Search Users通过设定条件来查找用户，选中 All Users 和点 Start Search 按钮则可以列出全部用户。
　　Quantity of Users显示当前用户容量和使用状态。
　　Users Found列出查找到的用户和他们的信息。
#1　　服务器消息管理
　　在这里可以向上线/离线的用户广播发布服务器消息、网址。当用户接收到网址通知时可以启动浏览器直接浏览。
　　Message Type决定发送服务器消息给Online or Offline Users（上线或离线用户）还是限于Online User Only（在线用户），Send Message To则更加具体地指定发送消息的对象范围是全部用户还是某个部门的用户。在Message Properties里面可以编辑系统消息的主题和内容，在URL Button Text和Link中输入说明和网址，则用户受到网址通知，收到以后将在客户端生成一个按钮，点击以后直接启动浏览器浏览。全部设置好以后点击Broadcast Message广播按钮就把服务器消息发送出去。Server Message History中则记录了所发送的服务器消息的历史资料。
#1　　系统日志和Firewall 防火墙设置
　　系统日志设置可以决定是否记录服务工作日志，记录的时间方式、日志文件的大小、记录哪些情况，防火墙设置则是提供了安装防火墙以后的相关设置说明和ICQ专用代理服务器的说明，由于不经常使用，我们这里就不详细介绍了。
#1    客户机端
　　服务器端设置完成以后，用户只需要安装客户端软件就可以使用这个专用的ICQ通讯网络了，使用方法基本和ICQ一样就不多讲了，只是在登录和用户注册部分与ICQ不同，下面我们就介绍一下使用方法。
　　运行客户端软件以后，就出现了登录窗口，与ICQ不同的是这里需要指定ICQ Groupware服务器的IP地址（无论服务器在局域网还是互联网都可以），然后输入ICQ号码和密码就可以了，如果还没有在服务器上成为用户，则需要点击 Request Access按钮来填写和提交注册申请。
　　点击以后就打开了填写窗口，它需要四个步骤来完成提交工作，第一步是获得服务器当前的注册提示信息，点击以后就可以看到服务器上设置的提示信息，进入第二步，点击以后打开了用户资料输入窗口，填写好自己的资料以后，进入第三步输入申请的理由，以便管理员确定是否向你开放ICQ使用权，完成以后点击Send Registration Request。服务器就自动把你的申请记录下来，当管理员确定以后就可以把ICQ号码和密码通过邮件发到你的邮箱中或以其他方式通知你。
　　登录以后的使用就和ICQ一样，发送消息，传送文件……我们在使用中发现这套系统在两人对聊CHAT状态中不支持中文，其他则没有任何问题，但是瑕不掩玉，ICQ Groupware确实是自己建立专用ICQ类信息交流网络的一个很好选择。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
