建设企业内部网

陈元慧
2000年 第26期 

　　我所在单位是一家电力企业集团，下属三间电厂。单位着手建设企业内部网时，我是主要的组织者之一，下面谈谈本人在建网过程中的一些体会。
　　我单位的Intranet平台是100M的快速以太网，楼群间用光纤布线，楼层间用双绞线布线，共布了约200个信息口。服务器采用HP的LH3和E50，LH3用作数据库服务器，E50用作DOMINO服务器和代理服务器，内部网通过64K DDN专线接上Internet。操作系统采用中文Windows NT 4.0，运行TCP/IP协议。网络结构如^26050101a^所示。
　　在单位的内部网上，运行了两类应用系统。一类是办公自动化系统（OA），另一类是管理信息系统（MIS）。OA采用DOMINO/NOTES 作开发平台，MIS 以SQL Server作后台数据库，以PowerBuilder 作前端开发工具，采用C/S模式开发（部分采用B/S模式）。OA包括公文管理、公共信息、电子邮件以及其它应用等模块；MIS则分为12个模块，其中有人事管理、统计管理、图书管理、设备管理、运行管理、燃料管理、库存查询、物业管理、领导查询、煤水油化验管理以及审批流程管理等。
　　企业内部网要建设好，必须要有一个正确的设计思想。通过选择合适的布线方式、网络结构、网络设备、操作系统以及开发环境，构成一个完善的网络信息系统，才能充分发挥计算机信息管理的优势。笔者本着的设计原则包括：实用性、先进性、可维护性、可扩展及灵活性、高安全高可靠性、采用标准化技术、性能价格比要高等。下面我从六个方面谈谈建网的体会。
#1    网络的硬件配置
　　 计算机硬件技术的发展速度一日千里，因此，建设企业内部网，其起点不应定得过低，否则，应用系统尚未开发完成，网络还没投入运行，硬件已过时。我在编写网络方案时，已充分认识到这一点。经过比较，我选用HP的LH3作数据库服务器，用E50作DOMINO和PROXY服务器。LH3在当时是一个性能价格比非常好的部门级服务器，选用LH3基于如下几点理由：
　　1.采用Intel PentiumⅡ CPU，并能配备多个处理器。
　　2.兼容X86系列微机，有丰富的软件支持。
　　3.有丰富的硬件配置，便于今后维修，降低维修成本。
　　4.具有错误报告功能的ECC内存。
　　5.用于Windows环境下的HP OpenView提供网管功能。LH3的具体配置是：PⅡ 400，双CPU，512M内存，3个9.1G硬盘，用硬件方式实现RAID5。E50的配置如下：PⅡ 333，256M内存，2个9.1G硬盘，RAID1容错。网络交换机采用3COM的SuperStackⅡ Switch 3300。由于中心交换机的性能决定一个网络的整体效率，因此，对交换机的选择尤要慎重。3COM的3300是一种10M/100M自适应交换机，配有可以接驳千兆以太网或ATM网模块的扩展端口，而且可以堆叠，对网络进行扩充显得很方便，并且支持SNMP、RMON和VLAN。3300采用了3COM的BRASICA ASIC技术，为每个端口提供100M带宽，在全双工方式下可以达到200M的通信速度。在网络布线方面，采用6芯国产光纤、AMP双绞线及信息面板，用综合布线方式进行布线。
#1    操作系统和开发平台的选用
　　确定了硬件后，下一步就是选择合适的操作系统了。在LH3上运行良好的操作系统有Netware 和Windows NT。由于Windows NT 是一个纯32位的操作系统；支持SMP（对称多处理）；支持MS－DOS、Windows 3.X、WINDOWS 95/98、OS等应用程序；具有与Windows 95/98相似的操作界面；支持IPX / SPX通讯协议以及Netware 3.X与Netware 4.X的客户端程序；拥有先进的NTFS文件系统；达到C2级的安全标准；内置IIS（从而无须另购Web Server软件），所以，本人选用中文Windows NT 4.0作操作系统，并在网上运行TCP/IP协议。操作系统确定后，跟着要选定开发平台和开发工具。在选择OA的开发平台时，原拟用MS的Exchange，这是基于兼容性和价格方面考虑的，但后来，经集成商的推荐和解释，对LOTUS的DOMINO/NOTES 有了较深入的了解，最后选用了DOMINO/NOTES作为OA的开发平台。NOTES有如下一些特色：
　　1.DOMINO/NOTES 是一个文档数据库管理系统，NOTES数据库不仅可以存储结构化的数据信息，而且还可以存储非结构化信息，并提供全文检索、版本控制、留痕迹修改、文档链接等功能。
　　2.NOTES MAIL 向最终用户提供了一个非常简单易用的邮件系统，其中还包括了日历和日程管理功能。
　　3.完全支持Internet标准，是一个交互式服务器。
　　4.多平台支持以及支持所有主流的操作系统和网络协议。
　　5.与关系数据库集成良好。
　　6.C2级的安全标准。
　　在选择MIS的后台数据库和开发工具时，只要考虑系统的兼容性、数据量的大小以及性能价格比等。最后选用了MS的SQL Server 7.0作后台数据库，选用了PowerBuilder 6.5作前端开发工具。
#1    网络安全
　　由于单位的Intranet通过专线接入Internet，而且随着OA和MIS的普及使用，很多业务和核心数据都将在网上处理、传递和存储，因此，网络的安全、稳定是一个很重要、很关键的问题。我们在保证Internet的安全性方面，做了如下一些工作：
　　1.安装MS的Proxy软件，所有的客户端均通过Proxy上网。
　　2.安装CA的SessionWall－3软件，对上网的工作站进行实时监控。
　　3.安装CA的Inoculate IT杀毒软件（包括服务器和客户端两部分）。
　　4.安装CA的ARC Server备份软件（包括For NOTES和For SQL Server两个代理）。
　　5.安装3COM的Transcend网管软件。
　　6.安装APC的SMART UPS电源。
#1    网络的发展
　　由于单位的Intranet分两期建设，第一期工程包括：网络平台的建设、配置OA和MIS软件；第二期是对生产进行实时监控，所以，在第一期搭建网络平台时，对网络的扩展空间给予足够的重视。在铺设的200个信息口中，有部分是留给二期工程用的。选用6芯光纤和可堆叠的交换机也是为网络的扩展作好准备。
#1    做好培训工作
　　OA的实施以及MIS的应用，必然要对原有的一些工作流程和管理方法作出某些修改。另外，针对单位管理人员电脑知识较少等情况，建网之初就着手对管理人员进行电脑培训，内容包括电脑基础知识、网络基础知识、Internet操作、OA操作、MIS操作等。培训工作贯穿整个建网过程，并与网络软硬件建设同步。正是由于我们培训做得及时、全面，才使得OA投入运行以及MIS的测试、试运行等工作都进展顺利。
#1    联合开发小组是开发MIS的基础
　　不同的单位有不同的管理方法和业务流程，要开发好MIS，就一定要对用户的需求分析透彻。然而由于开发者的经验以及行业的限制，他们不可能对每个行业都有充分的了解。另外，委托方尽管熟悉业务，但电脑知识又显不足，因此，由双方组成联合开发小组，成员之间就可以取长补短，由他们共同完成需求分析、设计、测试等工作，是开发MIS的行之有效的办法，同时，由于有用户的参与，对验收后的维护也是很有好处的。我所在单位的MIS开发过程中，由于双方并没组成联合开发小组，我们参与程度不够，再加上开发方不了解电力行业的业务，对用户的需求分析得不够彻底，以致后来在设计、编码等工作部分需要返工，从而延误了MIS的开发进度。另外，由于我们没有参与分析、设计等工作，使得我们对往后的维护显得没有把握，这是我最深的体会之一。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
