投出一个亮丽世界——教你选购投影机

Tboy 王栋
2000年 第14期 

　　如果把1999年的中国IT产品市场比做证券市场的话，那么投影机市场就是一只难得的绩优股。进入1999年以来，由于市场竞争的日趋白热化，经销商们都抱怨生意不好做，而国内一些投影机产品的代理商却兴高采烈地迎来了充满希望的新一年。
#1    投影机的技术发展史
　　整个投影机的技术发展史大致分为三个阶段：CRT投影机，LCD投影机，DLP投影机。下面就三种投影机分别作一些简单介绍。
　　●CRT是英文Cathode Ray Tube的缩写，一般译为阴极射线管。CRT技术是出现最早、应用最广泛的一种投影成像技术，它作为一种最成熟的投影技术，具有显示色彩丰富、色彩还原性好、分辨率高、几何失真调节能力强、可以长时间连续工作的特点。但同时，由于该技术会导致分辨率与亮度相互制约，所以CRT投影机的亮度普遍较低，到目前为止，其亮度始终在ANSI200流明左右。另外，CRT投影机（一般又形象地称之为三枪投影机）还具有对焦汇聚调整复杂、体积庞大、价格昂贵的致命缺点，因而目前已经逐渐退出市场，只有少数特殊行业（如实时监控等）还有需求，其市场占有率不足5％。目前市场上有售的三枪式投影机仅限于松下、SONY等少数几个品牌，且一般低档机价格都需要十多万元人民币。
　　●LCD是英文Liquid Crystal Display的英文缩写，译为液晶显示。LCD技术是利用液晶的光电效应，通过电路控制液晶单元的透光率及反射率，从而产生不同灰度层次及多达1670万种色彩的靓丽图像。作为投影机核心技术，LCD技术是在1994年研制成功的，随着技术的不断成熟，目前使用该技术的产品已经成为投影机领域内的主流产品，目前LCD投影机占有的市场份额约占总体市场份额的90％以上。同CRT投影机相比，LCD投影机具有如下优点：体积小巧、重量轻、便于携带、分辨率较高、亮度高、色彩丰富、操作简单、价格低廉。
　　●DLP是英文Digital Light Processor的缩写，译为数字光路处理器。DLP投影机是以DMD（Digital Micromirror Device）数字微反射器作为成像器件。DMD技术是1997年以后逐渐发展成熟的技术，该技术是将光线直接投射到数百万个微小反射镜上，通过电路控制微镜发生一定角度的偏转，从而产生各种色彩鲜艳的图像。由于DLP投影机在内部光路处理上是直接发射光线，光线未经过滤，损失极少，所以DLP投影机可以提供高清晰度、画面均匀、色彩锐利的高分辨率图像。DLP投影机技术可能是今后投影机技术的发展方向，目前国外各投影机厂商都尝试着推出了自己的DLP投影机，但由于生产批量极小，因而价格昂贵，维修周期长，目前还不是市场的主流。
#1    如何选购LCD投影机
　　由于LCD投影机占有的市场份额约占总体市场份额的90％以上，LCD投影机已经发展成为投影机领域内的主流产品，因此这里就主要介绍LCD投影机的选购方法。LCD投影机融合了多种高新技术，内部构造也较为复杂。办公和商业用户购买投影机时，可以根据预算从如下几个参数考虑。
　　亮度：这是一个很重要的技术参数，投影机的亮度以流明为单位。流明是英文LUMEN的音译，即光通量（人眼所能感觉的电磁波辐射能量）的单位，1流明是指发光强度为1坎德拉的点光源在单位立体角（1球面度）内发出的光通量。投影机的亮度如果足够高，即使在明亮的环境下也能够取得明亮的投影效果，当然，亮度越高，产品的价格也就越高。目前，我国投影机市场主流产品的亮度一般在800流明以上。一些最新的投影机产品流明数越来越大，如3M公司的MP8780投影机亮度标称2300流明，EPSON公司的EMP－8000、ASK公司的A10＋、Panasonic公司的PT－L797P投影机亮度标称为2200流明，SHARP公司的XG－XV20A投影机亮度标称为2100流明，TOSHIBA公司的TLP－77系列投影机亮度标称为2000流明。一般1000流明以上即可以满足通常需求了。
　　分辨率：与计算机的显示器一样，投影机的分辨率也分为VGA、SVGA、XGA、SXGA、UXGA几个级别，相应的像素数分别为640×480、800×600、1024×768、1280×1024、1600×1200。高分辨率可以显现更为细致的画面，可以满足诸如CAD、图形工作站用户的使用需求。由于投影机多与笔记本电脑配套使用，而目前笔记本电脑亦普遍采取了XGA级标准，所以为了避免画面失真和图像不满屏，一般也应该选择XGA级（1024×768）像素的投影机。目前，一些最新投影机产品的像素数已经高达SXGA级，例如，EPSON公司的EMP－9000、InFocus公司的LP740B投影机、TOSHIBA公司的TLP－77系列投影机都标称为UXGA级，但都兼容XGA级像素。
　　均匀度：这是与亮度相联系的一个性能参数，也称为平均亮度、亮度平均度。我们知道，一束普通光照射出去后，会因为反射、衍射等现象导致光束中间部分较亮，四周较暗。而投影机则要求光束投射到屏幕上后，在整个屏幕上基本保持同一亮度。一般来说，投影机的均匀度在80％以上时，人眼就不易区分了。EPSON公司的EMP－5350/7250/7350/8000/9000系列投影机均匀度标称为85％，EMP－5550/7550的均匀度标称为95％，TOSHIBA公司的TLP－45、TLP－71系列投影机均匀度标称为90％，联想公司最新推出的亮星LX3213D、LX3213D＋、LX3313D、LX3316D投影机均匀度标称值为95％。
　　对比度：对比度越高，可以使图像更加清晰，颜色更加艳丽。目前，投影机的对比度一般已经在300:1以上。PLUS公司的UP－1100、UP－1080、UP－880、UP－870投影机均为500:1的超高对比度；ASK公司的A10＋、A9＋、A8＋以及联想公司最新推出的亮星系列投影机LX3213D＋、LX3313D的对比度均为350:1；TOSHIBA公司的TLP－45、TLP－57、TLP－71、TLP－77系列投影机对比度则都是300:1。
　　光源：UHP、UHE灯泡是近年开发成功的两种高性能光源。由于在同等光亮度条件下，其功耗比传统的金属卤素灯低约50％，所以又称为冷光源。同卤素灯相比，UHP灯还具有以下特点：设计寿命一般在4000小时以上，从而有效降低了投影机的使用成本；它对降温要求不高，可以降低风扇的噪音并防止突然断电对投影机造成的意外损害；亮度衰减较小，设计寿命期内亮度衰减不超过5％。因为UHP灯的价格要高于其他类型的灯泡，因此只被部分高档投影机所采用。例如，联想最新推出的亮星系列投影机LX3213D、LX3316D，TOSHIBA公司的TLP－57、TLP－65、TLP－71、TLP－77系列投影机均采用了UHP光源。UHE灯的使用效果与UHP灯相似，但设计寿命是2000小时，价格也便宜，因此广泛应用于中高档投影机中。
　　功能：随着科学技术的不断飞速发展，投影机的功能也越来越强大。如图标菜单显示功能、自动信号选择功能、局部放大功能、动态捕捉功能、自动梯形矫正功能、增强音效功能、画中画功能、多角度实物投影功能、多机重叠投影功能等等，不一而足。用户可以根据各自实际需要加以选择。
　　用户在选择投影机时，除要重点参考以上因素外，还要根据自身需要考虑投影机的重量、输入信号种类、对比度等技术参数。当然，我们在考虑技术参数的同时还应考虑售后服务是否有保障，因为目前国内多数投影机经销商不具备投影机的维修能力，一旦售出的投影机出现质量问题，只好将坏机器运往国外维修，其维修周期可能长达数月之久。所以购买投影机应到能提供本地售后服务的大公司处购买，以确保万无一失。
#1　　推荐几款LCD投影机
　　LCD液晶投影技术在1999年再次取得了长足的发展，无论是产品的内在性能还是外在品质，都产生了质的飞跃，同时投影机产品的品种也增加了很多，目前在国内市场上可以买到的液晶投影机的品种在25种以上。特别可喜的是，投影机市场一改往日国外品牌垄断的局面，联想、鸿合等公司纷纷推出了国有品牌的投影机，确立了国有品牌投影机的技术领先地位。根据统计显示，被中国投影机潜在用户认定知名度最高的国产投影机品牌是联想，日本产的投影机最知名的品牌有TOSHIBA、EPSON和SONY，美国产的投影机最著名的品牌是InFocus。良好的品牌知名度来源于产品本身的性能、服务和价格等因素，同时也是生产厂家和国内代理销售商综合实力的表现。现根据前文所述的投影机选购参数，笔者在这里为一般的办公用户和商业用户推介几款主流产品。
　　1．EPSON（爱普生）公司
　　屡获国际投影机产品奖项的EPSON公司，在1999年又荣获了《PC WORLD》的“BEST BUY”大奖。EPSON的EMP系列投影机均装备了高性能光学系统，包括偏光转换以及棱镜一体系统。新机型除了具备原有的动态捕捉、局部放大等功能之外，还采用了活性数码尺寸重置（DAR）技术、数字变焦技术和移动镜头系统、噪音消除系统，新增添了诸如重叠投影、画中画、音效增强等功能。^14050501d^表1列出了EPSON的几款投影机的性能参数。
　　2．TOSHIBA（东芝）公司
　　TOSHIBA的投影机产品线从中低端到高端一应俱全，各具特色，每种档次的产品均有实物投影及非实物投影两种机型供选择。上市的各款投影机的对比度均为300:1。联想科技发展有限公司是TOSHIBA公司投影机产品的中国唯一总代理，TOSHIBA的几款投影机的性能参数见^14050501e^表2。
　　3．PLUS（普乐士）公司
　　PLUS的多媒体投影机采用了该公司专利的光学设计和DLP数码光源处理技术，机器外形设计精巧，投射画面色彩艳丽，对比度高达500:1，无线遥控还备有激光指示棒功能。其生产的PLUS U2－870和PLUS UP－1100是两款DLP超薄笔记本型数码投影机，具有自动图像调频、数码无间断四倍图像放大、8种屏幕指示、数码梯形矫正功能，其具体的性能参数见^14050501f^表3。（^14050501a^）
　　4．InFocus（富可视公司）
　　InFocus公司也是一家技术领先的投影机制造商，其投影机产品应用了DLP数码光源处理技术，并多次荣获了业界大奖。该公司的新一代CableWizard连接器号称世界上最简易的连接器，不仅具备内置自动同步协调功能，而且还采用USB接口。其投影机的自动画像调校功能也较有特色，独创了5秒内自动定位及自动同步协调等功能，其两款典型产品的性能参数见^14050501g^表4。（^14050501b^）
　　5．联想（Legend）公司
　　著名的联想科技发展有限公司除了代理TOSHIBA公司的投影机产品之外，还积极开发自有品牌。其第一代投影机产品——晨星系列数码投影机，是联想与台湾公司合作的产物。新一代的亮星系列投影机则是联想公司与韩国技术合作的产品。亮星LX3213D＋是一款数码LCD投影机，可遥控电动镜头，采用了数码Gamma图像修正技术和先进的散热技术，全遥控鼠标，噪音低于36分贝；而亮星LX3316D除具有以上功能外，还具有局部放大、漫游功能。这两款典型的产品性能参数见^14050501h^表5。（^14050501c^）
　　专家预测，2000年投影机市场的主流配置将是：800×600的分辨率、1000ANSI流明、价位在4万元左右的低档机型和1024×768的分辨率、1000ANSI流明左右、价位在5万元～6万元左右的中档机型。业内人士普遍认为，当今投影机市场有两个主要的发展方向，一个是向高亮度、高分辨率和更加小巧的商务机型发展；另一个发展方向就是向消费领域渗透。随着投影机的设计日趋小型化，规模生产带来价格不断下降，家用投影机将会逐步进入市场，逐步取代现有的彩色电视机，成为家用电器家族中的一个重要成员。因此，我们完全有理由相信，投影机的明天会更好！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
