掌上电子字典的选购指南

胡喆
2000年 第29期 

　　掌上型的电子字典以它的便携性和强大的功能得以风行于世，如何在林林总总的品牌和产品中挑选一件适合自己的呢？下面就选购当前的主要品牌及客观标准做一个介绍。还要说明的是，在本文中只以产品价格500元左右为上限，旨在为广大莘莘学子提供选购的参照依据。
#1    上篇：标准篇
　　1.词汇量和解释功能  这个是重要的卖点，也是商家最喜欢夸耀的地方，但并不一定是最重要的地方。首先我们不要一味追求词汇量的巨大，不要认为它可能从高一用到大学毕业，因为事实上电子字典的功能发展和更新速度很快，以你三年内的需要为标准来挑选就可以了。要注意的是，许多词汇量是“吹”出来的，包括各种英汉、汉英和词组的重复计算，所以不要盲信词汇量越大就越好。解释功能，就是说字典对单词的解释的科学性、准确性和权威性。
　　2.其它功能  这个可就太花哨了，因为大家都想在这一点上抢顾客。其实有些功能我们不一定用得上，只要考虑名片记事、计算、游戏几个主要方面就可以了。名片记事现在的容量一般都在800组以上（有多少人可以认识800人以上？），大到2000组的也有，计算包括一般计算、科学计算和单位换算，是每一种电子字典都具有的非常实用的功能；游戏，是额外附加的功能，但大家居然都非常关心这点，在后面还要做介绍。
　　3.检索能力  这里面既包括速度也包括方式。检索能力还包括查询方式，现在几乎所有的电子字典都提供无限的汉英查询之间的转换，即你在汉字查询方式下通过移动光标可以查屏幕上任一字的英文解释，反之亦然。
　　4.显示屏和电池  电子辞典都用LCD屏显示，但彼此之间差距不小。如果屏幕狭小、发暗、底色灰绿、对比不鲜明，以及字号比较小，看的时间长了会感到疲惫，LCD屏和大家的使用关系很大。在电池方面，体积小的都是CR2032的锂电，体积较大带发音的，一般都是AA碱性电池。在这里要说明的是，电力的保证对词典内资料的保存关系重大。有的厂商在这方面做得最为出色，它采用双电池，除主电池外还有内置但可换的备用电池，这是一个非常贴心的设计，因为在小键盘上辛辛苦苦输入的资料要是丢了是非常痛心的。
　　5.声音效果 一般电子字典的声音都非常小，虽然有闹钟和提醒功能，但只有在安静的环境中才“或许”可以引起你的注意，否则除非你是严重的失眠症患者，否则它的闹钟功能是指望不上的。
　　6.扩展和传输能力  现在几乎所有的新品都在鼓吹自己的网上升级能力，其实稍微有点计算机使用经验的人都会有感受，就提高系统的性能还是要靠硬件的升级，很多软件升级是商家的噱头，不会对字典的性能提高有多大的帮助。而且很多产品的传输配件都是选装件，对于好不容易花上几百块来买部电子字典的学生来说，再花上几十上百元去买什么连线、备份盒之类的东西是沉重的负担而且不现实的。虽然有了种种的传输功能，总结性的仍是这样一句话：“现在低价位掌上电子词典的扩展和传输能力是比较弱的。”
#1    中篇：产品篇
　　现在国内销售的掌上电子字典主要有三大家：北京金远见公司的文曲星、香港权智集团的快译通、台湾英业达集团的好易通，下面就三大主要品牌做介绍：
　　一、金远见公司的文曲星
　　这是一个在国内非常有影响的电子字典品牌，以物美价廉在国内非常的畅销，产品几乎全部集中在本文所说的不超过500元的范围内，可以说是学生电子字典的首选。
　　1.PC260和PC260plus（^29050301a^）。这差不多是电子字典的入门级产品了，推出时间已经很长，价格不会超过200元。它有11万单词量，可以按用户的要求设为普通型和学习型，功能齐备。它游戏很丰富，多达19种，而且是本文介绍的所有机型中唯一有著名游戏——俄罗斯方块的，很多人非常在意这个。其中plus外型更前卫，用了半透明的外壳。PC260不能调节LCD屏的亮度，plus则可以。
　　2.PC500和PC505（^29050301b^）。这两种也是姊妹机型，现在市场基本上就只有PC505了。应当说PC505是一个在合理价位下功能和性能都非常出色的机型。它有15万词汇量，包括有发音在内的上述一切功能，还有几点突破：（1）用户可在“用户普通型、用户学习型、下载普通型和下载学习型”之间任意选择电子字典功能类型，一机当成四机用。（2）一根连线（另购），与电脑相连上网后就可以从http：//www.ggv.com.cn网址中，免费下载升级用户所需功能和软件。（3）利用通讯线连接两台PC505记录下不同个人事件资料，互相自动添加，达成资源共享。（4）在使用字典功能时，被认为是应该记忆的生词，可选择列入生字字库；生字字库可为你自动将其归类，或由你自定组名；关联性的英文生字组合记忆，让你大脑轻松接受记忆内容。它还提供用于在同样机型和PC之间传输信息的MIC－500 EPP连接器；PCL－500双头连接线；Hot_Link光盘软件，当然要另外掏钱了，还有，它的发音在这个价位的机型中已经算是不错的了。采用碱性电池供电。总之它性价比极高，选择它的理由是十分充分的。
　　总结：文曲星绝对称得上是功能强大和高性价比，国内的服务也相当的不错。美中不足的是些小问题，如外形一般，LCD屏显示效果差、一般都不影响使用。但也反映了在工艺水平和设计水平上我们和 国际先进水平的差距。
　　二、权智集团的快译通
　　这是一个中国香港的知名品牌，主要生产高档的电子字典，在中低端的产品样式不多，但充分利用了它深厚的技术背景和制造水平，值得关注。
　　1.EC2001（^29050301c^）。现在快译通新品中的最低端的产品，但样式和做工都相当的出众，还很有些前卫的色彩。它有8万多英、汉词汇。解释详尽，英、汉字词间随时跳查功能轻松快捷，汉英方面，备有王码五笔、拼音、广东话拼音、总笔划、五笔划等五大中文输入法，（其实我觉得有拼音就行了）在资料管理、个人理财、计算等功能上也比较完备，价格也不超过200元。
　　2.EC3000 （^29050301d^）推出价588元，几乎是我们今天讨论的最高价格的产品。它的功能相当完备，有15万以上的单词，还有汉英，英英，TOFEL、GRE和GMAT，万用词汇、大学4、6级的英文文法等，是今天介绍的各种机型中功能最多的；在学习功能上有“快快乐乐背单词”、“复习测验”和“自建字库”等等，很出色。它有2M的可写内存，可以和PC机传输资料，EC3000还有清晰的发音，音质胜过文曲星的PC505。缺点有二：一是在输入字母和检索时“慢”，明显感觉得到停顿；二是有些操作很不方便，如下次开机画面之后就显示你上次关机时的界面，不能像文曲星那样自动回到目录下；还有要看被设定加密的资料，要有五步操作，很繁琐。在强大功能的诱惑下，你会选它吗？
　　总结：技术背景和实力都很出众，但有些细节不尽如人意。
　　三、英业达集团的好易通
　　1.CD－3 （^29050301e^）它有7万以上的牛津单词，衍生15万个义项，解释功能十分强大，而且还可以购置“魔术盒”增添发音功能。它具有电子字典的一切基本功能，制作很精细，缺点和快译通一样，也是检索时的迟滞——为什么港台的产品都有这个让人不喜欢的问题呢？而且它也太老了。
　　2.MD101（^29050301f^）。与文曲星的CC300有些相似，但做工要精美，线条也更流畅细腻。LCD屏大而光亮。在字典方面它用的是吴炳钟教授编纂的《英汉辞典》，有12.5万个字条，此外还有词性变化2804组、同义词5480组、反义词查询3816组、相关片语3583组。而且还有英英词典（大家都知道看原文注释是对学英语很有帮助的啊。）以及互联网和电脑方面的可以查询。它的速度也还可以，比快译通和好易通其它的都要强。它的价格高过CC300，但也就450元左右，如果你希望功能和样式兼具，这是个相当不错的选择。 
　　总结：英业达讨人喜欢的地方主要是它对学习功能的严谨——选择有版权的牛津字典作为基础，如果你有比较专业方面的需要是可以考虑它的，而且质量和工艺也非常好。
#1    下篇：购买篇
　　根据自己的需要选择是最明智的决定，不要贪求与你无关和过于前卫的功能，也不用把眼光放得太“远”，毕竟这是个更新很快的产品。值得一提的是，在专柜、代理商和电子市场上同一产品的价格是相差很大的，比如说我现在使用的快译通EC3000，在专柜买时是588元，但在一些代理商处是520元，在电子市场只要490多元就可以买到。应当说，现在还没有听说这三家的产品中哪家有假货的，因此你尽可以拣便宜的买，但重要的是你的选择决定了你可以享受到的服务的水平，在电子市场买是很难有周全的服务的。建议大家到口碑比较好的代理商处买，既有价格余地，又保证了周全的服务，何乐而不为呢？

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
