敢叫墨盒换新天——为打印机墨盒加墨

欧国滔
2000年 第17期 

　　随着电脑和周边设备价格越来越平易近人，很多小型办公室和家庭都开始考虑购买电脑和打印机，但昂贵的耗材，令不少人买得起打印机用不起耗材。所以笔者列举了几种较典型打印机的耗材再生方法和一些注意事项，希望对打印机用户能有所帮助。
#1    墨粉盒篇
#1　　一、HP LaserJet 4L墨粉盒的再生法
　　HP LaserJet 4L激光打印机使用HP92274A墨粉盒，该墨粉盒将供粉仓、感光鼓、废粉回收仓等组合成一个整体。盒内墨粉用完后，一般只有另换新品。墨粉盒的使用说明书称：如果打印普通的商业信函（A4幅面），大约可以打印3000页左右。事实上，上述寿命只是针对盒内所装的墨粉而言，感光鼓的寿命远不止如此。因此，只要设法清除盒内废粉，再将新粉装入供粉仓，墨粉盒即可再生。
　　HP92274A墨粉盒壳体为全塑料件，由上下两大块构成，靠自身扣件紧密结合。打开墨粉盒四周扣件，上下两块即可分离。试将佳能NP－270复印机用的墨粉装入供粉仓，装粉量为供粉仓容量的2/3左右，不宜过多。将再生的墨粉盒装入激光打印机中，对机器进行自检，将其打印的自检页与用新购原装墨粉盒打印的自检页对比，除大面积黑色部分墨粉浓度稍微逊色外，其它基本没有区别，完全可以达到一般使用要求。确实需要增加打印浓度时，可以通过重新设置打印机打印密度来解决。
　　在不打开墨粉盒的情况下，供粉仓右侧有一白色小塞，撬开它便可加粉，但清除废粉必须打开盒子，很不方便。较为简单的方法是在供粉仓和废粉回收仓的上方适当位置各开一个约10mm×20mm的小窗口（要小心不要损坏感光鼓），最好用烙铁进行热加工，这样可防止塑料碎屑落入仓内，做好这两个窗口，就可方便地进行清除废粉和加粉操作，待装粉完毕，用透明胶纸封住窗口就行了。
#1　　二、HP LaserJet 2墨粉盒的再生法
　　HP LaserJet 2激光打印机在使用过程中，若停止工作并在显示屏上显示“16 TONER LOW”时，就表示墨粉盒内已没有墨粉，这时若把存储在废粉盒内的废粉重新加入墨粉盒，还可以再打印600多份A4文稿。墨粉盒的拆解过程如下：
　　1.拆下墨粉盒的外壳，墨粉盒的左右两侧各有两个定位销，用改锥从里侧把定位销用力向外顶，拔下定位销，拿下外壳；
　　2.这时可以看见墨粉盒左右两侧各有一个拉紧弹簧，拿开弹簧就可以分开墨盒；
　　3.将废粉盒上的显影电阻丝架轻轻地抬起抽出，取下废粉盒密封铁板上的两颗螺丝，打开废粉盒；
　　4.转动齿轮，将废粉盒里的墨粉全部倒出来；
　　5.把墨粉盒侧面的白色塑料盖拔下来，将收集的墨粉倒入墨粉盒，然后按相反的顺序把墨粉盒安装好，激光打印机又复活了。
　　注意：在安装前，一定要将显影电阻丝用柔软的纱布擦干净，否则会影响打印效果。
#1　　三、联想LJ6P墨粉盒的再生法
　　联想LJ6P激光打印机打印效果好，且价格适中，广泛用于办公室及家庭。但它的硒鼓与墨粉盒做成一体，只要墨粉用完，整个墨粉盒就得报废，导致打印成本高，用户常有“买车容易养车难”的感觉。以前有的媒体曾经介绍过给LJ6P墨盒添加墨粉的方法，但如果你照着操作后就会发现，操作过程虽然不是很复杂，但耗时长而且必须十分小心，否则就会得不偿失，笔者就在取硒鼓时，因遗失了一个极小的金属栓，使得该墨盒报废了。
　　笔者经详细观察，找到了存放墨粉的盒体位置，于是有了一种极为简单的方法：先找一把手持电钻、一把小刀、一个漏斗、一个小橡胶盖、一瓶备用墨粉。在墨粉盒上用电钻钻一个小孔，用小刀把小孔四周削平滑，使小橡胶盖能紧紧地盖上就好。注意的是钻完小孔后一定要把墨粉盒内的胶屑清理得干干净净。从小孔中倒出残余的墨粉，用漏斗将新墨粉从小孔装入墨粉盒内，应分多次少量装，每次都要摇几下，使墨粉装满整个墨盒，盖上橡胶盖，就可以装上打印机了。
#1　　墨水盒篇
　　各种喷墨打印机墨盒内的墨水因制造商不同，其各项理化指标也不一样。墨盒内的原装墨水用完以后，如果喷墨头还没损坏，是可以加墨继续使用的。但如果使用质量不好的墨水或使用喷墨打印机非专用墨水，就会损坏打印机：1.使用化学成分不合适的墨水，会腐蚀打印机喷头清洗泵吸嘴单元或在单元上生成大分子的化学凝结物，堵塞喷头。2.因墨水的密码不被喷头电极识别，会造成大量补充墨水吸入废墨水收集器内，缩短打印机的寿命。
#1　　一、选购兼容墨水
　　1.智河961系列喷墨打印机墨水，它使用国产低毒及无毒性化学材料，经过严格的工艺合成，特点如下：
　　●墨水的化学性稳定，低毒，在常温下能永久保存；
　　●超强的化学输墨特性，超细的墨分子，可以延长喷墨头的使用寿命；
　　●有水溶性的墨分子不会在喷嘴上产生大分子的化学凝结物，堵塞喷嘴电极;
　　●墨水的合成分子密码能使这种型号的墨水通用于佳能、惠普、利盟、三星、联想、NOVAJTE等品牌的热气泡式喷墨打印机，还能用于绘图仪等这类价格昂贵的一次性喷头上，并且还可以用于目前市场上各种常见的采用了墨滴调整技术的喷头；
　　●它属于水溶性耐水型墨水，打印在纸上的文字及图形经过10～20小时的空气氧化，耐水性会变强，便于喷墨打印文档长久保存。
　　2.智河961墨水适用的墨盒型号有：
　　●佳能系列：BC－01、BC－02、BC－03、BC－05、BC－06、BC－10、BC－11、BC－20、BC－21e、BC－22e、BC－60、BC－62；
　　●惠普系列：C1816A、51626A、51640A、51633A、51649A、51645A、51629A；
　　●利盟、三星、联想系列：因墨盒的加墨方法与惠普的墨盒相同，在此不作介绍。
　　智河961墨水可使用在输出照片的六色打印机或照片级打印喷头上，主要色中的青蓝和品红是半色调，在加墨水前，应使用蒸馏水对彩色墨水进行调整。其调整方法如下：青蓝和品红墨水按1:1的比例，用蒸馏水稀释并摇匀，黄色墨水要用1:5的蒸馏水稀释并摇匀。
　　所有墨盒在加墨后，均要对墨盒进行机上初始化清洗操作，待喷打的自检图文正常后方可以正式使用。
#1　　二、使用彩色喷墨打印机如何节省墨水
　　在使用彩色喷墨打印机中，注意以下问题可以节省墨水、降低消耗、提高打印效果。
　　1.彩色喷墨打印机装有三种彩色墨水和一种纯黑墨水。虽然三种色彩叠加后可以产生黑色效果，但要消耗3倍墨水，因而在编制程序中要尽可能用纯黑色墨水打印黑色文字或线条。
　　2.在空气湿度高时最好减少彩色墨水用量。
　　3.在满足要求的条件下尽量采用高速方式或低质量方式打印，这样既可以提高打印速度又可以降低墨水耗量。
#1　　三、墨水对喷头寿命的影响
　　一个质量良好的墨盒，只要加的墨水符合要求，加十几次甚至几十次墨水也是常见的。确定一只墨盒是否有再次利用的价值，是用户应当掌握的基本技巧。
　　目前市场上卖的各种类型的喷头，其质量不一定都好，有些墨盒在原装墨水还没有使用完，喷头电极就坏了。有些再生墨盒表面上看起与原装墨盒的包装一模一样，但喷头电极性能及打印精密度已大大降低，加上这类墨盒充注的是非原厂墨水，在使用时大多寿命不长或一用就坏。如何确定一只墨盒是否还有使用价值呢？原装墨盒墨水使用完加入补充墨水后，应连续将初加的墨水打印掉半盒，再将墨水加满后放置24小时，之后不用清洗应当就可以使用。如果是绘图仪喷头，每日初次使用时，在机器自检后应能正常使用。只要一只墨盒经过再次加墨后，每次开机时的自检打印波形检测图良好，这样的喷头寿命就长。
　　保护墨盒最重要的是使用好的补充墨水，才能延长喷头的使用寿命，切忌乱加墨水、混装墨水，乱加墨水会很快烧坏喷头电极，混装墨水会使墨水在墨盒中产生化学反应，生成结晶堵住喷头微小的墨道及输墨滤网，造成喷头报废。
　　加墨时注意不能把墨水弄到喷头的电极上，因为墨水是导电物质，如果电极被墨水污染后装上去，会烧掉打印机的电缆、控制电路板和喷头。
　　有些墨盒在原装墨水打印完后，往往被用户不加任何保护弃之一边。这类喷头在再生充墨使用时，要先用温度适中的开水将喷嘴烫一下，用热水溶解掉喷嘴中的旧墨水就能使用。加墨水前需用热水将喷头洗一下，不需要用专门的清洗液。喷头在清洗后，不能用任何东西擦，只能晾干。因为喷头太小，擦拭物上的掉落物会堵塞喷头。
　　延长喷头使用寿命的另外一个方法是保持合适的喷墨打印机的使用环境温度。喷墨打印机的最佳环境温度是15℃～30℃，环境温度过低，会造成喷头电极快速损坏。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
