数字化生活——数字电玩篇

月林
2000年 第16期 

#1    家用游戏机
　　除了PC机外，各种专用游戏机也可以玩电子游戏，如街机和家用游戏机，生产这些专用游戏机的著名厂商有世嘉、任天堂、索尼等。与PC机相比，专用游戏机采用了特殊的硬件设计方法，从而在浮点运算能力和3D功能方面达到了惊人的效果，某些方面的能力甚至让顶级PC机都望尘莫及。
　　图1是索尼公司最新推出的游戏机PlayStation 2，它配备有300MHz的128位CPU，这种CPU支持多媒体指令集，内置有运算能力非常强的浮点运算器和矢量运算器，PS2还有专用图像处理器和批量宏解码器，它使用Rambus内存和超高带宽显存，满足了CPU和图像处理器对内存带宽的要求，在接口方面，PS2具有数字音频接口、用于数字AV的IEEE1394、USB、PCMCIA卡、Modem和四个控制端口。（^16050101a^）
    世嘉、任天堂等公司并不甘示弱，准备陆续推出性能强劲的新款游戏机（分别为Dreamcast和Dolphin）来抗衡索尼的PS2。软件巨人微软公司也十分看好游戏机市场的发展前途，宣布将在2001年下半年推出性能大大超过PS2的新款游戏机X－Box，这款速度和效果十分惊人的游戏机计划使用600MHz的PⅢ处理器和nVidia的图形芯片，内存为64MB的DDR DRAM，并配有8GB的硬盘，此外X－Box还可用来上网和进行网络游戏对战。微软的加入无疑将会给家用游戏机市场带来新的强大的发展动力，这对游戏迷们来说实在是一大福音。
#1    电子宠物和机器人
　　自从日本人发明了宠物鸡以来，近年来各类高科技玩具层出不穷，这些新潮玩具的内部不仅有各种电机，还植入了计算机芯片和各类传感器，能够与主人进行某种程度上的交流，并且外部环境的不同还能够培养出每个玩具的独特个性，这可是传统玩具无法做到的。由于计算机芯片制造成本很低，因此除了少数非常超前的品种外，绝大多数高科技玩具的价格都不太贵，下面就让我们来看看它们中间的一些颇具代表性的产品。
　　Tiger电子推出的福比（Furby）是一种容易交流、智能度高、形象和行为逼真的宠物玩具，它能够根据身内六个传感器接收到的信号作出反应，它的耳朵可以转动，眼睛会一眨一眨的，同时还能发出独特的声音。福比的内部预存了200个单词，但是它会学习，只要与主人经过一段时间的交流之后就能说更多的单词，如果你离开它一段时间，它甚至会想要食物，关上灯，它就睡觉。^16050101b^2是新推出的福比的小型版本“Furby Baby”——福比娃娃，它的尺寸比老版本福比要小一些，但其学习能力更强，不仅学习速度快，而且能够发出的声音种类更多。
　　松下公司发布的“Tama”（^16050101c^3）是一种比福比智能化程度更高的电子宠物，它采用了松下自己的32位处理器，带有2M FlashROM。Tama的面部表情通过位于眼部的LCD来表示，它还带有语音识别功能。Tama有两项专利技术，一是多模式对话，例如通过表情控制、动作合成、语音识别来实现交互；二是独立代理，它的动作是自主的，Tama会自己决定什么时候醒，它还可通过电话线与控制中心连接，向主人报告本地新闻和天气预报。
　　Iwaya公司开发的新产品“Lucky”（^16050101d^4）是一个具备声音识别功能，能对特定的声调做出反应，并可发出鸣叫声的绒毛狗，如果主人说“伸手”、“坐下”等简单的话，它能够按照命令来做出相应的动作。另外，如果对它说“Lucky”，它就会高兴地鸣叫做出回应，该产品还将安装步行等多种动作功能。
　　所有的电子宠物中，最引人注目、最超前的产品要数索尼公司限量生产5000台的机器狗“爱宝（Aibo）”了，^16050101e^5便是活泼可爱的爱宝。爱宝内部使用了64位RISC处理器，配有16MB内存，还能通过记忆棒来升级，它的头部为18万像素的CCD摄像头，身上安装有热传感器、红外范围探测器、加速度传感器、角速度传感器和压力传感器，全身共有18个自由度（也就是关节）。也许仅仅从上述技术指标还看不出来爱宝特殊在什么地方，其实爱宝最特殊的是它具有先进的人工智能。与以往的机器狗相比，爱宝最大的不同在于它是一种“自律行动”的机器狗，它被设计成具有感情、本能、学习机能和成长机能，能够表达喜怒哀乐，在与人们的沟通之中学习成长，并自行决定各种变化多端的行动模式。另外，爱宝还拥有记忆力，它的行动和成长过程都记录在芯片之中。依赖于先进人工智能技术的爱宝是目前最为成功的一种机器宠物，由于生产数量有限，它的价格相当贵，只有少数幸运的玩家能够有机会饲养这样一条“宠物狗”。
　　爱宝获得的巨大成功激励了玩具生产商开发机器宠物的积极性，很多公司都纷纷推出自己的机器宠物产品。^16050101f^6是Bandai公司准备推出的机器宠物“PATATA”，它也具有学习能力，能够在交流过程中成长，该产品的头部装有10多个伺服电动机，可以表现丰富的表情，此外它还具有语音识别功能和发声功能，可以与用户进行简单的会话交流。
　　^16050101g^7则是Takara公司推出的保安机器玩具“Co－Pan”，该产品配备的嗅觉传感器可探测异味，UV传感器可探测火焰，温度传感器可探测突变的温差，如果它探测到异常现象的话，便会通过发光、鸣叫等动作来通知主人，从而达到保安的目的，如果主人外出时，Co－Pan还可以通过电话功能向预设的电话号码传送报警信息。
　　“CU”（^16050101h^8）则是一种能够探测入侵者的小型机器人，它配备有光传感器，通过检测光线明暗的变化得知是否有人通过它面前。把它放在门口附近，设置成警戒模式时，人通过其面前，它就会发出警报声音和灯光进行警告，设置成正常模式时，它就会发出“您回来了”等声音。
　　除了当作玩具外，有的机器人还可以帮助主人干一些家务事，例如^16050101i^9就是Probotics公司推出的一款新型家用机器人Cye，它是专门为家庭和办公室设计的，可以干各种各样的家务琐事，包括在办公室里递送物品和信件、在家庭中打扫房间（^16050101j^10）等等。Cye由基本骨架和两个轮子构成，体积不大，宽16英寸，高10英寸，重量只有4.5公斤，它的中部有一个扩展插孔，用户可以通过这个插孔给机器人连上其它附属设备，如专用的货箱和真空吸尘器。Cye的体内安装有一个16MHz的16位微型控制芯片，可以与计算机进行通信，控制机器人的动作，确定行进路线，侦测障碍物，还可以执行一些如发出嘟嘟声、检查电池负荷等任务。初次使用Cye之前，用户需要在计算机上用专门的软件绘制出房间的地图，设计清洁路线和运输路线，并指出哪些地方可以通过，哪些地方是障碍物，充电器和定位点在什么位置，这些数据将通过无线发射器传输给Cye，一切都设置好了之后，Cye就会不辞辛劳地履行用户赋予它的职责。
#1    其它电子玩具
　　除了宠物型玩具和机器人外，一些厂商还推出了不少其它类型的高科技玩具，这些玩具对开发儿童智力很有帮助，因此受到了家长们的青睐。
　　^16050101k^11是Intel和Mattel公司联合推出的一种颇具创新性的计算机玩具“QX3”，QX3是一种专门为儿童设计的计算机显微镜，它实际是一个摄像头，但附有放大装置，可以当作显微镜来使用，与普通显微镜所不同的是显示的图像将出现在计算机的屏幕上，放大倍数可达200倍。
　　^16050101l^12也是由Intel推出的另一项产品“Me2Cam”，它可以把游戏者的头像摄入电脑中，让小孩子自己成为交互式游戏的主角。
　　QX3和Me2Cam实际上都是数字摄像头的变种，它们插入到电脑中就可以工作了。根据调查，Intel的这两项产品对儿童很有吸引力，特别是寓教于乐的QX3取得了很好的销量。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
