数字化生活——另类数字设备

月林
2000年 第17期 

    前两期给读者介绍了部分数字视听和数字电玩产品，其实除了这两大类产品外，数字家电还包括常见的各类机顶盒、掌上型电脑、数码相机、数字手机等产品，以及一些不太常见的另类数字设备，前者我们已经比较熟悉了，下面就让我们继续看看部分颇具代表性的另类数字设备。
#1　　超级数字手表
　　手表本身的功能当然是显示时间，但对于下面这几款由卡西欧公司推出的数字手表来说，显示时间只不过是小儿科而已，它们各自都身怀绝技，想不到一块小小的手表上竟然能够变换出如此多的花样，其设计者的智慧真让人钦佩不已。
　　^17050101a^1是GPS（全球定位系统）手表，除了可以显示时间和作为闹钟使用外，它还是一套GPS系统，内部集成的天线可以接收GPS卫星发出的定位信号，在屏幕上显示出使用者当前位置的经纬度，并且可以计算出通向预定地点的距离和方向。这块手表还有日程安排、冷光显示和防水等功能，其价格当然也不菲，在5000元人民币以上。
　　^17050101b^2是一款探险者三功能感应手表PAT60B－1V，该表能够当作高度计、气压计和温度计来使用。高度计的功能包括：可测量0到4000米范围的海拔高度，保存50套海拔高度记录，具有指定海拔提示功能，可用图形显示海拔高度及变化趋势。气压计的功能包括：可测量239P.8Pa到432b.3Pa的气压，具有气压变化趋势图形显示功能。温度计的功能包括：可测量摄氏零下10到60度的气温。显然，对野外作业或探险人员来说，该表的用处相当大。
　　^17050101c^3是一款MP3手表，它的重量只有70克左右，配备有USB接口，可以从计算机中高速下载MP3音乐，其内部的32MB存储器可以保存33分钟的高质音乐，或44分钟CD品质的音乐，配备的锂电池在充满电后可连续播放4小时的音乐。该手表具有防水和防震功能，由于没有机械部件，因此不会出现任何声音跳跃的现象，在播放时，显示屏上可显示正在播放的曲名和演唱者的名字，并能配合音乐曲调，反映高、低频变化情况。
　　^17050101d^4是一款数码相机手表，它的重量只有32克左右，甚至比某些普通手表还轻得多，戴上它后就可以随时随地进行拍摄，十分方便。这款手表配备了分辨率为120×120的黑白显示屏，用户可以看着画面进行拍摄，手表内部有1MB内存，能够记录100张照片。用户可以对记录的照片进行浏览、删除、编辑、创建带图像的电话簿等操作，还可以通过手表上的红外线接口将图像传递到计算机中，或者与其它数码相机手表交换图像数据。
　　除了上述这几种结构精巧、功能强大的数字手表外，一些厂商还推出了各类运动表（如潜水表、冲浪表、登山表、救难表、心跳监测表）、个人数字助理手表等等，这里就不一一介绍了。
#1　　数码录音笔
　　^17050101e^5是三星公司推出的Voice Pen Pro数码录音笔，它是一种高科技数码录音便携设备，包括电池在内的重量只有65克，内置有麦克风和8MB快闪内存，使用ADPCM编码方法可以连续录音长达70分钟，最长录音时间为240分钟，电池可连续使用8小时。不过，Voice Pen Pro支持的声音频率范围为100Hz～4KHz，因此主要适用于记录自己的重要想法或会议交谈内容，而不能用于记录音乐。
　　奥林巴斯公司推出的DS－150也是一种与Voice Pen Pro类似的便携式录音设备，它也配备了8MB内存，能够以最低音质标准录音160分钟，该产品附送IBM的ViaVoice 98语音识别软件，如果把DS－150接在计算机上，便可用该软件将语音转换成文字。
#1    通用遥控器
　　现代家庭中很多电器都配有红外线遥控器，有了遥控器固然方便，但遥控器数量太多了也非常令人烦恼，一些家电公司为了解决这一问题专门推出了通用遥控器。^17050101f^6是飞利浦公司推出的Pronto通用遥控器，它有一个尺寸比较大的触摸式显示屏，使用起来很方便。Pronto可以控制几乎所有的红外线接收装置，例如电视机、录像机、DVD、CD、功放、DSS系统、收音机，以及音频或视频设备。这类通用遥控器的特点是能够识别其它电器的遥控器的红外线编码，用户通过简单的操作就能把这些编码加入到通用遥控器的存储器中，并在显示屏上添加功能按钮，以后用户就可以把其它遥控器放在贮藏室里，只使用一个通用遥控器便能控制各类电器了。
#1    牢固可靠的电脑锁
　　传统的门锁并不可靠，懂得开锁技巧的人无需钥匙也能轻易将其打开，如何才能提高门锁的安全性呢？美国Videx公司推出的一种叫“TouchAccess”的电脑锁（^17050101g^7）也许能解除人们的烦恼。这种电脑锁的钥匙与普通钥匙不一样，每个有权开锁的人都会有一个“Touch Memory”钥匙，只要将钥匙指向电脑锁，锁就会立即开启。由于每把钥匙都有一个唯一的ID号，电脑锁能够记录最近526次开过锁的钥匙，这些记录可以通过红外线接口传输到Palm Ⅲ或Palm V掌上电脑中，因此什么人曾经开过锁都可以查出来。用户可以为每把TouchAccess锁添加最多524把钥匙，也就是524个有权开锁的使用者，并且能够限定每把钥匙的使用日期和时间。这种电脑锁的结构极其坚固，内部还设有警报系统，如果有人尝试用暴力手段开锁，它就会发出高达110分贝的报警声，因此TouchAccess的安全程度极高。
#1    无线双向图像通信设备
　　^17050101h^8是建伍公司推出的RadCom无线双向图像通信设备，该设备可以作为普通无线对讲机的附加装置，它自带有一个摄像头，只要将该设备的射频输出插头插入到无线对讲机上，在其液晶显示屏上调出将要发送的图像，然后按下对讲机上的发送钮，即可完成发送，传输一幅图像需要大约30秒钟时间，接收方的RadCom会在液晶屏上把图像显示出来。RadCom的后续型号还能配合手机使用。
#1    能够发电子邮件的笔
　　英国电信公司最近推出了一款可以发送电子邮件的SmartQuill笔（^17050101i^9），当用户使用该笔写信时，它能自动检测用户手部的运动轨迹并将之转化为ASCII字符，SmartQuill配有一个液晶显示屏，用户可以在上面放大查看所写的内容，这支笔另外一个突出特点是它能够连接到移动电话或调制解调器上，将用户亲笔书写的信件通过电子邮件的方式发送出去。尽管SmartQuill的功能远远超越了普通笔，但其重量却只是普通钢笔的4倍左右。
#1    液晶显示器
　　近年来各类液晶显示器产品有很大的发展，^17050101j^10是索尼公司推出的Glasstron便携式彩色液晶显示器，该产品可以戴在头上（^17050101k^11），里面的液晶显示屏距离眼睛很近，获得的观看效果相当于在六英尺远的地方观看一台52英寸的大屏幕电视。Glasstron可以连接任何数码视频影像设备，并在液晶屏上播放视频图像，如果配上一台便携式DVD播放机，那么用户在旅途中可以随时观看喜爱的影片，并且不会受到外界的任何干扰，唯一需要注意的是，不能长时间佩戴Glasstron，否则会因为眼睛无法调整焦距而产生不适的感觉。
　　^17050101l^12是NEC公司推出的Crystal Mu 3D图形公共信息终端，该终端配有一块前端封装、透明的平板液晶显示器，这种显示器看上去像一块玻璃，但它却能显示各类文本、图片和影像。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
