数字音乐时代的随身听——MD与MP3的大激斗

Telstra
2000年 第44期 

　　电脑的不断普及以及互联网的日趋流行推动了数字音乐的多元化发展。MP3音乐压缩格式的产生正在撼动CD的地位。而出身影音贵族的MD播放器却带起另一个数码高潮，以其几乎与CD音质相当的姿态与MP3对抗。
　　MP3大家已经耳熟能详，不须多言，MD就不一定清楚了。比MP3早研制成功的MD即MiniDisc是SONY公司在1992年发表，专为消费音乐工业（唱片出版业）设计的一种光盘储存媒体，音质表现很接近CD。1993年，SONY公司发表计算机储存资料用的MD Data。从此，音乐MD片分成两种，第一种是Premasted MD，在制造和使用上都很类似CD。另一种是可录式MD，使用magneto－optical （也就是常见的MO）技术，所以可以重复录制很多次。MD盘片本身是放在一个7cm×7cm的匣子中，就像普通的3英寸盘那样，只是体积要小多了。现在争论的话题是目前为止两者谁会占优。
#1　　音质的比较：MD明显优于MP3随身听
　　MP3是MPEG Audio Layer 3的缩写，是为了压缩声音信号而设计的。MP3采用与杜比AC－3相似的变比特率（VBR）压缩技术，采样的比特率依音乐中信息多寡，并利用人耳的掩蔽效应来减少冗余数据。经过MP3编解码后，尽管还原的信号与原信号不完全一致，仪器实测的指标也不高，但主观听音效果却基本未受影响，而数据量却大大减少，只有原来的1/10～1/12，约1MB/s。换句话说，采用44.1kHz的取样率，MP3的压缩比例能够达到1:10～1:12，声音介于录音带与CD之间。
　　MD是采用 ATRAC （Adaptive TRansform Acoustic Coding）系统进行压缩的，它能将120毫米CD内长达74分钟的音乐压缩储存于只有64毫米的MD内，而不影响音色。这个崭新的资料压缩技术，使MD的体积轻巧而节省空间，也比一般CD和录音带更方便携带。由于ATRAC压缩及还原芯片的改进，MD几乎已经达到与CD相同的品质了。
　　但在实际使用中，音质不太大的差别不是那么重要。因为作为便携式的产品，在嘈杂的环境中同时把杂音和音乐一同装进耳朵里，音质上那些差别哪里还能分得清？
#1　　价格比较：MD随身听比MP3价格更高？
　　MP3新旧产品的价格相差不大，主要原因是它们都使用同样昂贵的储存设备，厂商想方设法降低MP3机身成本的同时，却逃避不了要使用成本高、容量少的储存器的命运，导致价格保持在相对高的水平，可以说MP3的售价基本不变。而MD厂商一般每季度都有新产品推向市场，与时装界的换季相差无几。随着新产品的推出，旧款的MD机自然就会大幅度降价，形成MD机新旧款式之间的差价十分明显，价格就大幅度降下来了。虽然MP3的名字比MD要响亮，但市场上MD用户的份额已经逐年递增，有超过MP3用户之势。
#1　　随身听的防震性能：MP3胜出又有何用！
　　许多媒体在MP3刚推出的时候就大力吹嘘MP3的防震性能，无论怎样都不会出现跳碟断线的确是MP3的优点，可是回想起来，对于普通用户而言，此功能并不实用。有多少人会真的一边跑步，做着剧烈运动，一边来听音乐呢？
　　虽然MD随身听的防震性能比不上MP3播放器，但具备了40秒的电子防震记忆系统已经足可以满足大部分用户的需要，平常使用根本不会出现跳线现象。MP3在这方面的优势已经显得微不足道了。反观MD采用的新功能，如光学磁头、SLI技术等愈来愈受到用户的注意与好评。
#1　　MD、MP3储存介质比拼
　　MP3播放机一般采用内置FLASH存储器或外插FLASH卡，可反复写入（超过10万次），容量一般在16M～64M，约可存储15～60分钟音乐或是数倍于此的语音信号（如有声读物等）。MP3播放器存储介质的价格昂贵（每MB的价格都在1美元以上），在占据整机价格中占的比例相当大，所以存储容量的大小直接影响产品的价格，这也是导致产品价格居高不下的主要原因。此外，也有一些厂商寻求别的存储介质进行替代，目前主要有Iomega公司的Clik盘和IBM公司的MicroDrive微型硬盘，甚至直接使用2.5英寸（6.4cm）的硬盘。不过这些存储介质在设计上带有机械运转结构，从而失去了电子方式优秀的抗震能力。
　　而MD随身听使用的是MD盘片作为储存介质。虽然比不上MP3随身听使用的FLASH储存卡小，但它也体积小巧，直径仅为64毫米，比一张软盘还要小。MD盘片一般经过防静电处理，可以有效保护MD机身的激光头，提供高保真的数码效果。MD盘片可以擦写一百万次，这是FLASH储存卡不可能做得到的。但使用MD盘片要防止阳光直射，而且要保持干净，不要扑上灰尘。
#1　　实用功能比较
　　随身听不单单只是一种影音消遣娱乐工具，它还可以帮助用户处理日常的工作，这方面体会最深的要算学生和从事新闻采访的记者了。试想一下，若所使用的是MP3随身听，由于MP3的省电，还可以应付长时间的采访工作或者课堂录音、会议录音等等，但储存介质方面就要经常更换了，普通32M的储存介质只能储存30多分钟的录音，而储存介质的高昂价格令普通用户为之却步。而MD虽然省电功能不及MP3，但它可以使用扩充的电池匣子作后备，基本解决了电量不足的问题，同时它所采用的MD碟片价格便宜，一张74分钟的碟片可以进行148分钟的录音，完全胜过MP3，而且在操作上也比MP3方便。
#1　　MD、MP3机身功能及操作比较
　　现在市场上销售的MD随身听功能愈来愈强劲，不但具备以往MD所具有的多元化编辑功能，包括：移动（MOVE）、分离（DIVIDE）、聚合（COMBINE）、删除（ERASE）、唱盘及歌曲名称的编辑，用户可以随时随地随意删改或制作你自己喜欢的录音片段，更可轻而易举地做出特别的混音效果。配备有光纤入口的基本功能可以利用光纤接线进行数码录音，确保复制CD/MD的音质。
　　虽然MP3可以轻易进行各种编辑功能，但MP3用户所使用的储存卡毕竟有限，在少得可怜的几片储存卡上编辑歌曲曲目毫无意义，而相对MD盘片的可以相互交流，MD的编辑成了个性化演绎MD音乐的必要功能。
#1　　重量、体积以及电池寿命的较量
　　由于MP3机身没有任何的机械部件，所以机身重量很轻巧；而MD随身听的机身重量虽然比MP3要沉，但100多克的重量用户应该可以接受。到目前为止，世界上最轻的MD随身听是JVC公司刚刚推出的XM－PX70单放机型，重量仅为57克，跟目前最轻的MP3 播放器——SONY刚推出的MP3MCS－50的33克比较，已经相差无几了（不可否认这只是单放机型，但就算是录放机型重量也只不过100多克而已）。
　　目前市场上主流的MP3和MD的随身听体积都非常小，这方面MP3播放器略有优势，由于没有机械部件，所以产品的体积很小，目前新加坡创新公司推出的MP3体积已经与一个火柴盒大小相当了。而MD随身听的投影面积是受目前MD碟片的大小所制约的，即使技术再先进，也只能相当于MD碟片的投影面积。所以很明显MP3在投影面积方面占据了优势。但笔者认为，过分地比较两者谁更小毫无意义，现在的产品的体积已经做得很小了，基本符合用户的要求了，把MD或者MP3放在口袋已经不是难事，笔者觉得电池寿命反而显得更重要。
　　纵观市场上的MD随身听产品，大多数都配有原厂生产的可充电池，可以实现12小时以上连续播放。要注意，这仅仅是使用了充电电池，若把后备的电池匣子的电量都计算在内，MD随身听的播放时间就远远超过了MP3了。目前连续播放时间最长的MD随身听为SONY的MZ－E90，由于在电源上使用了新开发的LSI省电晶片，使得连续播放最长时间为100小时（MDLP4模式、附属可充电池与干电池并用时），是目前播放时间最长的MD随身听。另一方面，MP3随身听使用的都不是可充电池，对于用户来说，电池的花费也是一笔不小的金额，虽然MP3的机身没有机械部件，可以比较省电，但新型的MDWalkman已经具备了省电模式，更大地节约了电量。MD随身听产品大多使用高容量镍氢或者锂离子电池，不但没有电池的记忆效应而且具备环保、电池容量大、充电时间短、体积小等特点。（^44050101a^）
#1　　MD、MP3的接口之争
　　数字音乐播放产品的接口，除了传输方便之外，速率的快慢就是最重要的因素了。MP3播放器可通过转换电缆（25－18针或25－15针）与计算机并口相连或者使用热插拔USB接口，将计算机内的MP3格式文件写入FLASH卡。现在，主流的MP3播放器基本上都是使用USB接口，的确比起MD快捷方便多了。通过电脑，可直接把MP3格式的音乐文件接传输到MP3播放器。
　　与MP3相比，MD的录制方法就多种多样了。它可以使用传统的音频线或者光纤输出用户需要的音频信号，既灵活又方便。还可以选择市场上的MD－Port、MD接口等产品，将音频信号从电脑传送到MD。
　　可以预料，人们接受MP3和MD的速度，将会远远超过人们接受录音带和CD的速度。在不久的将来，更多的数字音乐产品将不断推向市场。而产品的类型也将更加丰富，功能不断完善。而不单单局限于MD和MP3产品。数字音乐将深入我们生活的各个角落。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
