数字化生活——数字视听设置篇

王琰
2000年 第15期 

    随着各种数字产品不断出现，数字技术已经深入到了人类生活的方方面面，人们越来越多地感受到了数字技术的魅力，并且在生活中逐渐依赖于各种数字产品。相信随着技术不断进步，人们所期待的数字化生存方式终会变为现实，并且这一时代的来临已为时不远了。
　　1999年全世界范围内曾经掀起了一场信息家电热潮。综观机顶盒、掌上电脑等多类信息家电产品，我们可以发现它们的特点是将数字处理技术与通信技术结合，人们可以利用这些产品连上互联网络。其实数字产品的范围远远不止可以上网的信息家电产品。如果我们把数字产品中的数字家电界定为能够接收数字信号输入，并具有数字处理技术的消费类电子产品，那么除了信息家电外，各类数字视听设备、数字电玩，以及一些另类数字电子产品也都属于数字家电。这些数字家电中有的产品已经开始普及，进入寻常百姓家中，有的现在还属于尖端高科技产品，造价相当昂贵，普通消费者暂时还无缘拥有。不过无论怎样，包括数字家电在内的各类数字产品，将在未来的人类生活中扮演着重要的角色。
#1    高清晰度数字电视
　　高清晰度数字电视（HDTV）简称数字电视，它不同于家电厂商近几年推出的数码电视，前者从电视节目的采集制作、编辑到信号的发射、传输，最终到接收的全过程，都使用数字化的电视系统，而所谓的数码电视只是在模拟电视中加入了部分数字处理技术，也称为“数字化电视”。
　　与模拟电视相比，HDTV的优点在于传输过程无失真，在模拟电视的一个频道内，HDTV可以同时播放四套以上的节目。HDTV系统的分辨率为模拟电视系统的2～3倍，画面的信息量增加5倍，电视机屏幕的宽高比为16:9，比一般宽高比为4:3电视机更能满足人们的视觉临场感，并配有多声道的优质伴音。另外，HDTV一般由一个高清晰综合接收机（也是一种机顶盒）及高清晰度显示器组成，有了这个接收机，用户就能够对节目内容进行一系列的控制，例如随时查看过去播出的节目，而不须要在固定的时间收看。
　　到目前为止，电视机已经经历了模拟黑白电视、模拟彩色电视和数字化彩色电视三个发展阶段。下一步的发展趋势就是HDTV，但是建立HDTV系统的代价相当高。HDTV在中国普及预计需要10年以上的时间，即使美国也要到2006年左右才能完全取代模拟电视。
　　虽然HDTV的全面普及尚需时日，但是世界各大家电巨头都在努力开发数字电视产品。^15050101a^1是飞利浦公司为美国市场开发的64英寸背投式数字电视64PH9905，其分辨率达1920×1080，内置数字梳状滤波器和杜比降噪功能，整款产品在技术和外观设计方面都有其独到之处。
　　^15050101b^2是一种数字卫星接收系统DIRECTV，它可以接收多达210个频道的数字电视节目，配合HDTV使用。
#1    MD播放机
　　很多朋友都有一部随身听吧？索尼的WalkMan和DiskMan是两种最经典的随身听，它们分别用于播放录音带和CD音碟。除此之外，索尼还于1992年发明了一种MD（Mini Disc，中文称为袖珍光盘或迷你光盘）随身听。MD碟片的直径为2.52英寸，只有普通CD盘的一半，但利用一种称为ATRAC的压缩方法，把长达74分钟的一张CD音乐存放到一张MD内，并且在音质上相当逼近CD，比MP3要好。MD的特点是体积轻，节省空间，比录音带和CD携带起来更为方便。更为重要的是，MD支持编辑和录音功能，用户可以随意删改或制作自己喜欢的录音片段，还可以轻松地实现特别的混音效果。另外，通过光纤数字音频电缆，用户可以把CD上的音乐转录到MD上，音质几乎没有任何损失。
　　显然，MD较CD有许多优势，MD播放机一经问世之后就非常受欢迎。不过，由于MD播放机的价格要比CD播放机贵不少，因此目前MD播放机在国内还不如CD播放机那样流行。市场上的MD播放机有便携式，也有台式，还有与CD播放机集成在一起的。便携式MD播放机有放音型，也有录音型。^15050101c^3是索尼去年推出的一款MD播放机R90，该产品有银色和黑色两种外壳可供消费者选择。
#1    MP3播放机
　　顾名思义，MP3播放机的功能是播放MP3音乐。MP3是目前最流行的一种音乐压缩格式，它具有压缩效率高、保真度接近CD的特点。一张CD碟片只能容纳十几首歌曲，但压缩成MP3格式后可以存储近百首歌曲，互联网上有大量的MP3音乐可供下载，由此可见MP3受欢迎的程度相当高。
　　由于MP3音乐是以文件形式存储的，因此MP3播放机不像CD/MD播放机那样只能播放CD/MD碟片，它可以使用闪存、闪存卡、记忆棒等作为自己的存储媒质，用户可以随时把自己喜爱的MP3音乐通过并口（或USB接口）从计算机拷贝到存储媒质之中后再播放。由于没有机械部件，MP3播放机可以将体积做得很小，并且机器的耗电量也很小。MP3播放机颇受用户的喜爱，今后在随身听世界中，MP3可望与CD播放机、MD播放机形成三强争霸之势。
　　帝盟的Rio系列是最为有名的MP3播放机产品。不过现在索尼、爱华、创新、三星等等厂家都推出了各式各样的MP3播放机，其中一些型号的外观设计相当酷，实为新世纪青年人的绝佳装备。^15050101d^4是Cybercomp公司推出的MPgenie，^15050101e^5是索尼公司推出的笔型MP3播放机Vaio Music Clip。怎么样，都非常酷吧？
#1    数字摄像机
　　数字摄像机与近年来比较流行的数字相机和数字摄像头在原理上类似，也是使用CCD作为感光器件，由此得到数字影像，从而能够对影像进行传统模拟摄像机无法做到的各种数字处理，并能根据需要直接将影像压缩存储为数字格式，所使用的存储介质可以是磁带，也可以是MD光碟。
　　由于数字摄像机主要是拍摄动态影像，而非静态影像，因此它不要求具有数字相机那样高的像素级，但要求拍摄速度必须达到每秒25帧，并且变焦能力要强，连续拍摄时间要长，为此数字摄像机通常只有50万以下像素，具有10倍以上光学变焦和50倍以上数字变焦能力。多数数字摄像机也具有捕捉静态影像的功能，并且能够将影像存储在专门的存储卡上，或者直接传输给计算机，但由于像素太少，静态影像的分辨率要远低于数字相机拍摄的照片。
　　^15050101f^6是索尼公司最新推出的旗舰产品DCR－VX1000，它具有两项突出的特点，第一是它使用了3CCD感光系统，即用三个CCD分管红、绿、蓝三种基色，使得拍摄的影像更为清晰，第二个特点是它使用了索尼的光学Steadyshot图像稳定系统，而不像多数数字摄像机那样依靠数字处理技术来稳定图像，这同样能够使得影像更清晰。
#1    数字功放
　　功放是构成家庭影院的重要设备，它接收包括DVD、VCD、MD、CD、Tape、Radio等设备输出的音频和视频信号，并把音频信号进行处理后送到音箱，把视频信号转发到电视机等设备上。功放的主要功能是处理音频信号，包括放大、混音、降噪和环绕等.近年来绝大多数功放产品都采用了数字处理方式，普遍支持杜比增强和杜比数字解码功能，以及其它一些数字解码方式。
　　^15050101g^7是Harman Kardon公司推出的一款数字功放AVR500，该产品的音质非常好，除了支持杜比增强和杜比数字解码功能外，它还支持DTS解码、Logic 7和VMAx环绕模式。用AVR500播放CD可以获得非常逼真的临场效果。
#1    DVD播放机
　　DVD播放机已经不算是一种新产品了。早在前几年VCD播放机非常流行之时，DVD播放机就跃跃欲试，想取代VCD播放机的市场地位，但终因价格过于昂贵而迟迟不能为消费者所接受。不过，现在DVD播放机的价格已降到了普通家庭完全能够承受的价位了，并且DVD片源逐渐丰富起来，因此很多家庭都已经或正准备购买一台DVD播放机来构造家庭影院。在未来的几年中，DVD播放机将有望真正成为VCD时代的终结者。
　　DVD影碟使用的MPEG 2压缩算法，比VCD影碟使用的MPEG 1要好，图像失真小，因此解压后的图像质量比VCD优秀，清晰度相对较高，水平方向可达500线。由于目前的DVD播放机仍然是配合模拟电视使用，因此在清晰度上大打折扣，无法赶上HDTV的观看效果。
　　目前DVD播放机产品非常多，国外大的家电厂商先后推出自己的DVD播放机产品，国内原来生产VCD播放机的众多企业也纷纷把目标对准DVD播放机，推出了大量的产品，使得现在选购DVD播放机已经像选择VCD播放机一样方便了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
