游刃于轻巧之间——最新PⅢ笔记本电脑扫描

刘焱彬
2000年 第35期 

　　以前，笔记本电脑跟台式电脑在中央处理器方面一直有距离，但近来这种距离已逐渐拉近。因为芯片制造商在开发台式电脑CPU后，不久即推出其移动版本。
　　到目前为止，全世界速度最快的笔记本电脑处理器是英特尔公司推出的PentiumⅢ 700/750MHz。近期，各大笔记本电脑厂商已经同步推出采用该CPU的新产品。例如，伦飞电脑公司推出的是efio！5000、Livemore 9000系列笔记本电脑，北大方正电脑公司的颐和8100系列也已经开始面市。国外的IBM、Compaq、HP等公司也都有同档次产品推出。
#1    伦飞efio！5000
　　这款笔记本电脑配备高速的Intel PentiumⅢ 700MHz处理器（FCPGA），最大内存可支持512MB SDRAM，具有较大的扩充能力。它拥有高容量资料储存设备：12GB硬盘（可升级至更高容量的硬盘），内建24倍速光驱（可选购升级为DVD数字激光视盘机或CD－RW刻录机），以及软驱。（^35050501a^）
　　显示器配备的是14.1/13.3英寸大屏幕液晶显示器，采用Ultra AGP 128－bit 3D图形加速与部分3D贴图系统内存分享技术，在影像表现上性能不俗，搭配DVD数字激光视盘机，具备MPEGⅡ影像加速功能，提供全速、高解析的影像播放，全双工的3D立体音效。
　　内建Ethernet10/100M LAN以及56K双频高速调制解调器，支持不同上网方式，不论是调制解调器或局域网络环境，都能应付自如。
#1    伦飞Livemore 9000
　　配备的是Intel PentiumⅢ 600/700MHz（含以上规格）中央处理器、支持Speed Step技术；这款性能强大的笔记本电脑，专供追求高性能的使用者用于处理繁重的任务。它将运算、传输、储存、影像处理、多媒体功能整合为一，以先进配备实现各项功能，有速度快、效果佳、表现优等特点，是伦飞的最高配置的笔记本电脑。（^35050501b^）
　　采用12GB/18GB硬盘（含更高容量的硬盘），CD－RW（可插拔式刻录机），软驱（可升级为LS120高容量软驱）。这么大的储存空间，可以放心地安装各种处理软件和娱乐软件。
　　Livemore 9000采用的多媒体插拔槽，提供包含24倍速光驱，DVD光驱，刻录器等多项可插拔式多媒体使用配备，可根据实时的使用需求，做插拔选择。内建16MB VGA RAM、具备3D AGP 2×绘图加速，支持双重显示功能（DualView），画质清晰流畅。提供的影像处理功能，即使在执行高速图形运算的3D游戏程序时也能游刃有余。
　　这款笔记本电脑使用的是14.1/15英寸大尺寸液晶显示器，视界相当开阔，在1024×768分辨率下，画质表现极其细腻，更能体现影像的细节和质感，支持MPEGⅡ影像加速功能，在播放DVD影像时表现流畅。
　　伦飞的efio!5000、Livemore 9000系列都提供了方便快捷的上网配备：
　　One touch on－line——上网一指通；
　　提供四个快速上网键（Internet Hotkey）；
　　Internet on－line——直拨立即联机
　　Internet search——激活搜索引擎
　　Check mail——电子邮件检查
　　Favorite website——开启“我的收藏夹”
　　内建上网滚动条键，透过上网滚动条键，不须移动光标就能上下卷动网页，浏览网络迅速方便！
#1    颐和8100
　　这款深灰色的机身，经高耐磨漆面处理过的表面，给人以典雅庄重之感，沉稳而又不失时尚。14.1英寸TFT有源矩阵液晶显示器，8M显存，具有大显示区域、视角和亮度。（^35050501c^）
　　CPU使用的是笔记本专用的Intel PentiumⅢ 700/750MHz CPU，Speedstep技术的采用可以节省电能，提供更长的移动办公时间。内置3D图形加速卡“Rage LT Pro AGP 2×”，同时配以20G超大容量硬盘，128M标准SDRAM内存（可扩充至320MB）。
　　采用3.5寸软驱，6×DVD全内置设计，并配备有56K FAX MODEM，10/100M自适应网卡，即插即用，可以随时随地轻松享受网络时代带来的便捷。PCMCIA插槽，可支持Card Bus和ZV port；串口、并口、红外口、外接屏幕接口和PS/2接头各一；麦克风、耳机、音频接口一应俱全；两个USB接口的设计为USB设备的连接提供了极大的方便。
　　颐和8100由大尺寸铝质散热片、铜质热导管和温控风扇共同组成散热系统，散热设计比较理想，使系统在高温环境和长时间使用的情况下仍可保持稳定。该机使用长效智能Li－ion电池，内置特殊保护线路，确保电池使用寿命。可提供长达3小时的使用时间，并支持先进的电源管理功能。
　　方正公司推出的方正电脑世纪航程客户服务体系，提供三年保修，全国联保，较有特色的是随机赠送的一年意外事故保险。
#1    IBM PⅢ 700 ThinkPad
　　IBM ThinkPad T笔记本电脑采用PⅢ 700MHz处理器，加上128MB内存（可扩充至512MB）以及8MB视频内存，其效能是无庸置疑的。（^35050501d^）
　　由于CPU使用英特尔公司的SpeedStep节电技术，即启动电池工作时会降低时脉速度（Clock Speed），因此这款笔记本电脑的使用时间达四小时之多。另外，虽然ThinkPad T采用14.1英寸显示屏，但机身的厚度仅仅是1.3英寸，重量为4.6英磅，在欧美产品中已经算是十分轻巧了。
　　IBM ThinkPad T并不算是一部全内置（all－in－one）笔记本电脑，因为它没有3.5寸驱动器。消费者可能会觉得这点比较麻烦。然而IBM公司已经想出对策，那就是为光驱增加热插拔功能，用户不用关机也能更换其他设备，大大增加了机器的机动性。而且ThinkPad T拥有齐备的接口，几乎是叫得出名字的接口都有，连接其他硬件也十分方便。
#1    康柏Armada M700
　　一般而言，欧美笔记本电脑的设计都是大同小异，不及日本品牌的笔记本电脑好看，也没有什么很特别的地方。（^35050501e^）
　　康柏Armada M700也是如此，不过，制造商很显然还是在细微之处花过一点心思。例如M700的机壳采用的是磨砂材料，因为笔记本电脑通常都会在户外使用，磨砂表面可以在某种程度上避免机身磨损，这无疑是一个贴心的设计。
　　在功能方面，沿袭康柏iPaq系列的设计，Armada M700也具备热插拔功能（MultiBay），以弥补非全内置（all－in－one）笔记本电脑的不便。而且它不像IBM ThinkPad T那样，在转换设备时画面会暂时关闭。另外，Armada M700附有其热插拔设备如CD－ROM光驱、驱动器的串行接口（Com Port）转接线，用户在必要时可以两者齐用，使Armada M700的实用性更上一层。
　　由于不是全内置产品的缘故，康柏Armada M700机身的厚度比较薄，而且其端口也较齐全，加上DVD光驱，的确是一部全功能型电脑。
　　特别需要说明的是键盘下方的触控板（鼠标）的第三键，它能够达到滚轮鼠标的卷动效果，方便性大大增加。
#1    惠普OmniBook 6000
　　惠普（HP）公司近期最引人注意的产品，当然首推以Pocket PC作操作系统的掌上电脑“Jornada 545”。其实，HP公司同时还推出了一款采用PentiumⅢ 700MHz处理器的笔记本电脑OmniBook 6000，堪称当前速度最快的机型。（^35050501f^）
　　不过，HP OmniBook 6000的特点仅止于此，其它规格配备并没有突出之处。全内置设计，CD－ROM或DVD－ROM光驱、软驱等周边设备都装在机身内；外型也与现有的惠普笔记本电脑系列无异。为了迎合未来无线通讯的新趋势，OmniBook 6000全系列的笔记本电脑均支持即插即用的蓝芽（Bluetooth）插卡设备。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
