用Excel建立试题库

伍振国
2000年 第4期 

　　问题的提出：通常计算机试题库用Foxpro、Foxbase建立和维护。操作人员必须掌握一门数据库语言和使用该语言进行信息处理的方法。一般非计算机专业的教师、教学管理人员难以胜任。Excel的工作表提供建立试题库的快捷方法。会使用Win95/98，掌握一种中文输入法的人员均可独立完成试题库建设。
#1    一、关系试题库模型
　　一门课的试题库是该课各种类型试题的有序集合。“有序”即是题库必须遵照某种模型。采用关系模型，设计出试题库模型，如^04050201a^表1。
　　表1的模型，实际上为一个二维数据表格。一道试题及说明这道试题属性的数据作为一行，称为一个记录。表征试题属性的一项数据称为记录的一个字段。一门课的所有试题组成一个二维数据表。表中一个单元格中的数据称为一个元素，元素可以是数字、字符组成的文本和图形。表中的列是试题属性的集合，每列说明试题的某个属性。
　　“序号”是关键字，唯一标识一道试题，以便查找、输出、更新。其它字段不是关键字，只能用于查询一定范围内的试题，而不能用于唯一查询一道题。利用多种属性可以组成“合成关键字”，用合成关键字能方便地查询试题，组织输出考卷。
#1    二、用Excel创建试题库的可能性
　　在Excel 97工作表中，一个单元格可容纳32000个字符，即可容纳16000个汉字，一般一道试题不会超过单元格的容量。Excel 97每个工作表由256列和65536行组成。每行用于保存一道试题，一个工作表可以保存65536道试题。一个工作表完全满足建立一门课的试题库的需要。Excel工作表是基于关系模型数据库而设计的，它具备数据库的基本功能，如数据的存储、插入、删除、排序、查找。Excel有三个层次：即Excel管理众多工作簿，每个工作簿管理众多工作表。
　　与用数据库语言相比，用Excel的工作表制作试题库可避免编程，可直观地在表格上输入数字、字符文本、图形。
#1    三、试题库的创建
　　1.建立关系试题库模型
　　根据学科特点，确立试题库模型，如表1。根据模型编篡试题。
　　2.在Win95/98下，打开Excel。我们将在Sheet1工作表中创建一个试题库。
　　在A1、B1、C1、D1、E1、F1、G1、H1……对应输入试题的属性名称，如“序号”、“题型”、“分数”、“试题内容”、“答案”、“章”、“难度”等，即确立各个字段名；从第二行开始每一行对应输入一道试题，试题属性与字段名对应。
　　3.设定工作表的格式
　　为了有良好的显示界面，避免输入长文本时显示内容超越单元格的边界线，要求单元格随输入文本增多而增大面积。采用的方法是：“定列宽，自动调节行高，自动换行”。
　　（1）设定工作表列宽
　　根据各项属性可能出现的数据长度，确定列宽度。一般输入是数字的列只留恰好的宽度，而“试题内容”列输入是文本和图形，应留下最大宽度。调节列宽的直观方法是在列坐标A、B、C……之间按住鼠标右键拖动列标志线，直到满意为止。列宽数据会自动存入Excel。
　　（2）自动调整行高
　　在对某一行输入数据时，选择“格式”菜单中的“行”命令，子菜单中出现选择“行”命令，从出现的子菜单中选择“最合适的行高”命令，Excel根据行中最长数字、文本，自动调整行高到最佳高度。
　　（3）自动换行
　　在对一单元格输入数据时，选择“格式”菜单的“单元格”命令，出现“单元格格式”对话框。单击“对齐”，出现“文本控制”，选择“自动换行”，则输入长文本时能自动换行，单元格自动增高。
　　4.输入试题
　　按表1模型，每一道题占用一行，每题赋予一个序号。建议序号从1001开始，1至1000作为选出考题组织考卷的备用序号。序号准备作为查询关键字。输入试题内容有数字、文本格式数字、文本、图形、数学公式。
　　（1）数字输入
　　分数、序号、章、难度、均可按数字输入。方法：激活单元格，输入数据，按“Enter”，数字存进单元格。
　　（2）纯文本输入
　　题型、章、试题内容、答案是文字或数字，按文本输入，方法同（1）。
　　（3）图形输入
　　同一单元格内同时具有文字、数学公式、图形的，先输入文字，再输入数学公式和图形。由于Excel“插入”菜单中没有符号集，试题中的公式应先输入字符，再用绘图工具绘制符号。图形可用绘图栏的绘图工具在单元格中绘图，也可以用“自选图形”中的图形粘贴到单元格中。在图形中输入字符，必须先在图形中设置文字框，才能在文字框中输入字符。
　　输入结束，试题库是按序号排列的。如想按其它属性排列，用工具栏中的排序工具进行排序，如按“章”、“难度”、“题型”排序。这样，试题库存在工作表中，按“保存”将该工作表保存在硬盘中。
#1    四、挑选试题
　　挑选试题是在试题库中挑选，用于组成一套试卷。
　　1.复制工作表
　　为了确保试题库的安全，防备挑选试题过程中丢失数据，应对试题库所在的工作表进行复制。其方法之一是：按住“Ctrl”，用鼠标沿工作表标签方向拖动Sheet1，在Sheet2和Sheet3之间出现Sheet1（2），此工作表是Sheet1的副本。
　　2.查找试题
　　查找就是在试题库的副本Sheet1（2）上，查找所需的试题。查找可按“题型”、“章”等属性进行，如单击“题型”所在列的单元格，再单击工具栏的升序符号“AZ↑”或降序符“ZA↓”，题型相同的题排列在一起。挑选所需的试题，并将被挑中试题的“序号”依次改为1～1000之内的数。
　　3.组成一套考试题
　　（1）集中试题
　　集中试题用排序方法来实现：单击“序号”列中的任意一个单元格，再击工具栏的“AZ↑”，工作表按升序排列，原来分散的、被挑中的试题被排在Sheet1（2）的1000以下的低序号处。
　　如有必要，对挑中的试题的分数进行求和运算，如总分未达到考卷总分，应重新执行“查找”和“集中试题”。
　　（2）自动筛选试题
　　自动筛选试题是选出已查找到，并已集聚在Sheet1（2）的低序号处的试题。
　　方法是：单击“序号”所在的任一单元格；单击“数据”菜单中的“筛选”命令，单击子菜单“自动筛选”命令，单击“序号”右侧出现的下拉箭头。在出现的选择项中选择“自定义”，这时出现“自定义自动筛选”对话框。如查找的试题序号为1～100，在第一个比较方式下拉列表框中选择“小于”，在其右边的下拉列表框中输入“101”，“确定”后，Sheet1（2）工作表中保留序号为1～100的试题，其它被删除。
　　（3）删除多余字段
　　考试题只需要“序号”、“分数”、“试题内容”三个字段内容，对多余字段应删除。方法是：单击对应的列标志，再打开“编辑”菜单，选择“删除”命令。
#1    五、编辑考试卷
　　试题必须经过编辑，才能形成考试卷。Excel 97提供与Word 97的接口，可把Sheet1（2）复制到Word文档中，用Word 97文字编辑软件对试题进行编辑。
　　复制分一次或多次完成。如Sheet1（2）各个单元格的内容都是文本、数字，可按“无格式文本”一次复制；如Sheet1（2）各个单元格内的内容有数字、文本、图形，对有图形的行按“图形”或“Excel工作表”复制，其它行按文本复制。
　　首先进入Excel 97窗口，打开要引入的工作表Sheet1（2）。在工作表中选定要复制的数据范围。如工作表中有图形，对有图形所在的行或单元格要单独选定一次进行复制。选定后单击工具栏“复制”。
　　再打开一个Word 97的文档。单击“编辑”菜单，单击子菜单“选择性粘贴”，在对话框中出现：“Microsoft Excel工作表”、“无格式文本”、“图形”等选择项。如在Excel中选复制内容为数字文本，则“选择性粘贴”选项为“无格式文本”；如在Excel中选择复制内容为图形，则“选择性粘贴”选项为“图形”。选毕，单击“确定”，选定的Excel 97工作表Sheet1（2）中的试题被粘贴在Word 97文档中。选完即可对试题进行编辑。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
