用电脑管理Nokia7110手机

周鸣扬
2000年 第23期 

　　Nokia 7110（以下简称7110）手机以其典雅的造型和优美的外观赢得了用户的喜爱。其中最引人注目的是它的大容量手机通讯录，最多可存储1000条个人联系信息，每个人的通讯录可以记录一个通讯地址和两个以上的电话号码，用户再也不用像原来那样担心SIM卡不够用、手机存储器不足的问题，1000条通讯录足以满足普通人的需求。最为人性化的设计是，7110这款手机提供了红外线传输功能，通过红外线传输功能，你能够将通讯录中的内容在手机和电脑之间进行数据对传，本文要谈的就是如何利用电脑来管理你的7110手机。如果你的电脑上装有红外线设备，那么恭喜你了，在读过本文之后，你会发现，使用电脑管理你的7110手机，真是方便极了!
#1　　一、在7110和电脑之间建立连接
　　通常情况下，电脑上的红外线设备都是被禁用的，因此，首先你得在BIOS设置中打开红外线设备，本文以伦飞266TZ笔记本电脑为例，在系统自检时按F2键进入BIOS设置，将COM2打开，然后进行相关的红外线设定。在Win98启动时，系统会提醒你找到新设备，插入随机安装盘进行安装操作。这些操作相当简单，这里就不用多谈了。安装好红外线设备之后，运行红外线监测程序（本文中指的是Irda），在任务栏的右面你可以看见一个红外线指示灯在不停地闪烁，表明电脑上红外线设备已经正常运行了。双击红外线指示灯，启用红外线通讯，如^23050301a^一所示：
　　图一中的“提供应用程序支持COM5及LPT4”信息表明了电脑上的红外线设备占用的端口是COM5。这条信息很重要，在接下来所讲的软件中会用到。
　　上面的安装过程结束之后，接下来打开7110的红外接口。Win98会提醒你找到新设备“Nokia 7110”并要求你安装7110的驱动程序，此时不用理会7110的驱动程序，直接安装即可。
　　在进行完上述操作之后，此时，在任务栏的右面出现下面的图形（^23050301b^二），7110和电脑的连接已经正确建立了，接下来你便可以让电脑大显神威了!
#1　　二、用电脑查看7110的机身信息
　　平时我们如果想知道手机的IMEI（手机串号）、软件版本号等信息，通常使用的是诸如“＊＃06＃”之类的手机指令来得知。现在，你不用再去记这些复杂的指令了，因为有一种叫“7110expl”的程序可以替你解决问题。7110expl可以说是7110的手机伴侣，它能够将常见的手机操作在电脑上完成。其运行界面如下图（^23050301c^三）所示：
　　该程序的界面很简单，运行时先得作相应的设定，告知在计算机上的红外线设备占用的端口号（本文中指是的COM5），具体办法是在“File”菜单中选择“Options”菜单项，将“Communication Port”设为COM5。
　　在图三中，有关7110手机的基本信息全部显示出来了，如本机的IMEI（机身串号）为448895600565215，这应和机身后的条码号一致。“Revision”框内的内容表示了该机的软件版本号为4.77（相当于在手机上按“＊＃0000＃”）。“Producer”和“Model”分别显示了该手机的制造商和型号。“Battery”指明了目前手机的剩余电量，该指标可以通过“Refresh”按键更新。
#1　　三、用电脑管理7110的电话簿
　　在手机上输入电话簿是件令人头痛的事情。26个字母集中在仅有的8个按键上，其中还不包含各种标点符号。试想，在手机上输入一百个电话号码，每个人的姓名用10个英文字母，你得输入1000个字母——在8 个按键上重复输入!其工作量之大。有了7110，这一切都变得简单了。利用红外线功能，你能将文本文件全部导入手机或SIM卡，并且你也可以将目前手机或SIM卡上的电话号码在电脑上备份，这一切真是太奇妙了!接下来就分别介绍这些神奇的功能：
　　1.在电脑上修改手机电话簿
　　在图三所示的程序界面中，点击“PhoneBook”按钮，程序出现如^23050301d^四所示的界面。
　　图四所示的图形是右击电话簿条目所产生的包含菜单的情形。图中左侧所示的是目前SIM卡上的电话号码，如果你想操作手机上的电话号码，那么在图中的中上方的下拉框中选择“Internal”，程序将从手机的内存中读入电话供你操作。图中的其他下拉框的内容分别是已接电话、短消息中心号码、已拨电话、未接电话等信息。
　　从图四中的菜单中我们可以看出，对话机上或SIM卡上的电话可以进行添加、删除、拨号等操作。欲修改电话，只需选择“Modify entry”；当你选择“Call”菜单项时，看看你的手机，它已经悄悄地进行拨号了，真是出乎你的意料!接下来重点谈谈如何将文本文件导入手机或SIM卡。
　　2.将CSV文件导入话机
　　启动Excel程序，新建一表格，按^23050301f^表一的格式输入相应内容。
　　输入完成后，选择用CSV格式将EXCEL表格保存为“notebook.csv”。然后在图四所示的菜单中选择“Import”菜单项，将“notebook.csv”文件引入话机，稍待片刻之后，你的话机上便能够查看到notebook.csv中的内容已经全部输入到话机上了。同样，如果你想将话机上的电话簿的内容进行备份，只需选择“Export”就行了。
　　3.在手机和电脑之间输入中文名片     
　　实验中可以看出，目前7110expl程序对中文电话号码簿是无能为力的，对中文姓名，该程序将全部忽略。如果想将话机上的中文电话簿的内容进行备份，你只有通过在话机上利用“红外发送”功能进行备份。在7110手机上，选择欲备份的电话号码，再选择“通过红外线发送”，在计算机上，你能看到所产生的类似NokiaXXX.vcf（XXX是数字，表明名片的序号）的文件，每一文件代表着一张名片。右击该文件，将这些文件发送到“红外线接收者”时，在你的手机上会显示“收到名片”的提示。
　　另外，如果你想将Outlook Express中通讯录的内容传递到话机上，只需要将通讯录中的“联系人”信息用VCF格式导出，然后再发送到手机上即可。
#1　　四、用电脑发送短消息（SMS）
　　利用红外线接口，我们可以在电脑上编辑短消息，然后再通过手机发送出去，这样可以省去很多事。目前软件还不能够发送中文短消息。尽管7110expl程序提供了短消息发送功能，但是该功能运行起来不太稳定。另一款软件Nokia 8810 PhoneBook Editor（下载地址：http:／／www.mobile100.com／jsz／soft／edit8810.zip）在发送短消息方面更胜一筹。该软件的功能及使用方法都和7110expl相类似，这里只谈它的发送短消息功能。该软件的使用界面如^23050301e^五所示。
　　运行该软件时也应保证手机和电脑已经进行了红外线连接。单击工具栏的最右侧的按钮，程序会出现图中所示的发送短消息界面。利用该程序大约可以向对方手机发送150个字符。
　　另外，需要注意的是，无论是电脑还是手机上的红外线设备在传输过程中都会受到环境的影响（如光照、电磁强度），所以在手机和电脑之间的红外线连接不可能绝对稳定，如果在传输过程中出现了中断，最好的方法是退出程序，在手机和电脑之间的红外线连接稳定之后再运行本文所提到的程序。这样，可以避免不必要的操作失败，增加操作的稳定性。
　　本文所提到7110expl程序可在我的主页“国税之家”（http:／／nationaltax.home.chinaren.com）中的“个人世界”中下载。对于在使用过程中你所遇到的问题，欢迎与我联系!

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
