网上证券交易步步高


2000年 第12期 

#1    序　　言
　　时下，网上证券交易正越来越受到投资者的关注与青睐。行情数据依靠网络资源，其传输速度可达8笔/分钟以上，真正做到同步接收、实时传送。通过网上证券交易系统可以选择联网的券商进行网上交易，使你在网上即可完成诸如委托买入、卖出、委托撤单、银证转账、实时查询等十多项与大户室的热自助和散户的刷卡委托一样的功能。
　　只要拥有一台奔腾100以上的连接到Internet的计算机， 并到券商指定的证券营业网点办理开户及入网手续；或者登录到券商网站，在网上详细填写网上开户联系单，等候券商的工作人员上门为你办理有关手续，你就能轻松地执行这种方便，快捷的炒股新方法。
　　开户完成后，首先登录到券商网站免费下载网上证券交易系统软件，并安装到你的计算机上。
　　然后，运行该软件，设置好行情主站和委托主站的IP地址及相应的参数。
　　现在，只要拨通163/169，通过网上证券交易系统，你就能在家里轻松地实现往日只有在大户室才能实现的梦想。
　　你还可以选择网上在线交易，此时便无须下载任何软件，只要拨通163/169，直接登录到网站，选择好你开户的证券营业部，输入你的账号和密码，就可以在网上轻松完成交易的各项功能。
　　另外，券商网站还为你提供强大的资讯服务，24小时实时动态更新各种新闻信息，让你时刻把握政策导向；有的网站还特邀多位著名证券分析专家，第一时间为你提供帮助，协助你作出更为正确的选择。
　　下面以《讯凌证券综合分析系统》为例，介绍此类网上证券交易系统的安装与主要系统功能。
#1    系统安装
#1　　一、系统需求
　　运行《讯凌证券综合分析系统》应至少具备586级个人电脑，包括以下配置：
　　1.系统文件安装、运行至少需要硬盘剩余空间30MB；
　　2.内存16MB以上，主频133MB以上；
　　3.鼠标器；
　　4.VGA彩显；
　　5.预装Win95或Win98操作系统。
#1　　二、软件下载
　　登录赢时通网站（ www.yestock.com）
，选择“软件下载”/“下载讯凌Windows网上实时证券分析系统 正式版 ”/“接受条款”/以后按提示下载。
#1　　三、软件安装
　　打开下载后的软件包，依提示安装。安装完成后系统将自动建立《讯凌综合分析系统》。
#1　　四、系统启动
　　1.启动电脑，进入Win95/98操作系统；
　　2.拨号到ISP，建立连接；
　　3.点击《讯凌综合分析系统》快捷键，进入系统；
　　4.进入系统后，弹出登录界面：就近选择“服务器名"，系统默认为“中国证券商务网”，并输入ID和密码，即可登录。如果你是新用户，请你点击“新用户开户”，在www.yestock.com上注册你的用户ID和密码，再重复上述步骤。
#1    系统功能
　　进入主画面后，图形表头列有系统、图形分析、股票排序、公告信息、委托下单、画图工具、系统帮助、退出系统八个选项菜单。在菜单下面一栏，列有前一股票等二十余个图标快捷键，在任一状态下，均可点击此快捷键，进行功能快速切换（如^12051003a^1所示）。
#1　　一、系统
　　系统的主要功能是为你提供一些系统参数设置、多个营业站点的选择、数据下载等操作功能，使你能够根据实际情况对你的系统进行适当的设置和调整并根据需要选择你确定的营业部进行数据下载和行情显示、委托下单等功能。
　　1.系统设置
　　系统设置主要为你提供对系统参数的设置和修改，当你选择此功能并以鼠标或 ↑、↓方向键点击后，即弹出^12051003b^2画面。
　　包括自选股/版块股、技术指标参数、系统颜色三大功能。
　　①自选股/版块股由三个小窗口组成：自选股/板块股名称窗口、已选股票窗口和代码表窗口。首先，须在自选股/板快股名称窗口选择自选股或者板快股，再以鼠标点击添加功能标签，即弹出一个提示小窗口，请你输入“自选股”名称，输入后，点击OK标签即可。然后再在代码表窗口中选择股票代码及名称，再点击已选股票窗口下的增加功能标签，你所选择的股票代码就会进入到已选股票的窗口中，这 样，每当你增加一种股票，在已选股票的窗口，在进入讯凌分析系统的时候就会首先显示你所选股票的行情和各种数据。若你想删除某种自选股或已选股，可点击自选股/板快股下的去除标签，即可删除你所选定的自选股或者已选股，但是，若你是要删除自选股，那么，自选股下的已选股也将随之被删除。
　　②技术指标参数窗口分为“技术指标管理”和“参数设置”区，它含有四种最重要的技术指标：“趋向指标”、“超买超卖指标”、“强弱指标”、“能量指标”。其中，趋向指标下又有五种具体的指标参数：
　　A．MACD指标、B．乖离率指标（BIAS）、C．人气指标（PSY）、D．动向指标（DMI）、E．价格通道指标。
　　以鼠标左键单击A，在参数设置区就出现五个输入框，分别是：K线平均数A、K线平均数B、K线平均数C、成交量平均数A、成交量平均数B，可根据你自己的需要对这些参数进行重新设置。
　　以鼠标左键单击超买超卖指标，在它下面即显示其所含的随机指标（KDJ），以鼠标单击随机指标（KDJ），在参数设置区即出现KDJ天数参数输入框，可进行参数的设置。
　　以鼠标左键单击强弱指标，即显示子菜单：相对强弱指标（RSI）、威廉指标 （W％R）。以鼠标左键单击相对强弱指标菜单，在参数设置窗口即显示第一条RSI参 数输入框、第二条RSI参数输入框，可自行设定RSI参数，以满足你的需要。
　　以鼠标左键打开能量指标菜单，下设买卖强弱指标（BRAR）、中间意愿指标（CR）、成交量强弱指标（VR）。击开买卖强弱指标，在参数设置区即出现BRAR天数参数输入框，可自行设定此参数；击开中间意愿指标菜单，即显示五个参数设置输入框：
　　A．CR天数参数、B．CR天数参数A、C．CR天数参数B、D．CR参数C、E．CR 参数D。
　　你可以将此参数设置成自己所需要的数据。
　　在你设置好自己的任何一个参数时，选取“确定”、“取消”、“默认”之一，然后画面返回到自选股/板快股名称窗口。
　　③若你想对系统画面的颜色进行调整，可以鼠标左键点击系统颜色菜单标签，即弹出系统颜色窗口，分为颜色设置项和颜色设置区，颜色设置项里包含：系统颜色、图形颜色、指标线三种设置。
　　以鼠标左键双击系统颜色标签，即弹出子菜单：
　　A．系统底色、B．系统边框。
　　单击A，颜色设置区里就显示目前的系统底色，在显示目前系统底色的两个颜色框之间，有颜色设置显示框和设置功能标签。以鼠标左键单击设置，画面立即弹出一个颜色板，你可以任选一种自己喜欢的颜色或者根据自己的喜好调配更多的颜色以改变整个系统的颜色；单击B，操作步骤同改变系统底色一样，可任意改变系统边框的颜色。
　　以鼠标左键双击图形颜色，即弹出系统中出现图形的各种颜色组合：
　　A．图形边框、B．图形坐标、C．价位图参考线、D．上涨及阳K线、E．下跌及阴K线、F．平盘、G．提示字。
　　分别单击这几种选项，操作步骤同设置系统颜色一样，即可改变在图形中表示各种指标线和提示字的颜色。
　　2.数据下载
　　以鼠标左键点击数据下载子菜单，即弹出数据下载功能的主画面（如^12051003c^3所示）。
　　在左侧的股票列表栏中，你可根据代码或者股票名称的简拼进行股票排序，排序后的股票就会出现在左下角，然后以鼠标左键双击你选定的股票，则其名称代码就会显示在右下角的已选股票区内，若想取消所作的选择，可以鼠标左键双击选中股票区中的股票，即可清除该股票。
　　在右侧的大显示框里，分别列有五种数据下载的内容：日线、分时数据、实时数据、公司资料、软件/公告信息。
　　在日线时，须在起始日期、终止日期的两个输入框内输入您所要下载数据的日期要求，然后在下面的股票种类列表中选取您要下载数据的股票类型；
　　分时数据则不须要输入日期，选择股票类型及将左侧股票排序表中的股票双击到右下角的已选股票区里的操作都是一样；
　　实时数据则只是对当时的行情进行下载，所以不须要输入日期或者某只股票名称或代码即可对当前股票的实时行情进行下载存储；
　　公司资料是对已选股票的上市公司资料进行下载存储；
　　软件/公告信息分为两个部分，一个是由软件生产商发布的关于软件升级与否、最新版本、当前版本、确定是否升级的信息发布；公告信息则包括：上交所、深交所、券商及本软件生产商深圳讯凌公司的信息公告，你可选择你感兴趣的信息进行下载存储。
　　3.钱龙模式
　　本软件可兼容钱龙模式，并能自由切换到钱龙模式下，对曾经习惯使用钱龙分析系统的用户来讲能获得更多的分析系统的操作经验，比较各自的长短，为你带来更理想的经济效益。
#1　　二、图形分析
　　主要对股票的走势进行即时分析，也就是盘中分析或技术分析即盘后分析，它里面包含有十一项功能。
　　1.即时/技术分析
　　一旦执行即时/技术分析功能，即会首先显示价位图（日线）和成交量图的组合，此时，可单独选择即时或技术分析，若是选择即时分析，则显示价位图（日线）和成交金额的组合分析图（如^12051003d^4所示）。
　　2.技术指标
　　它们分别是价位图、成交额、成交量、MACD指标、BIAS指标、PSY指标、动向指标、收盘线指标、价格通道指标、KDJ指标、RSI指标、W/R指标、BRAR指标、CR指标、VR指标、OVB指标、逆势操作指标、变动速率指标、WVAD指标、ASI指标。当你在即时分析状态下时，可点击指标菜单随意切换这几种指标进行分析和研究
　　3.画面组合（图形组合）
　　所谓画面组合，是指在画面上同时显示几个指标图形的显示窗口，用来观察、比较、分析和研究判断一只股票的多种指标。图形分析子系统提供一、二、三、四图组合等四种选择。点击图形分析菜单弹出子菜单后，选择该项功能或直接以热键“F7”或数字键“07”进行执行，就会显示分析组合的选择窗口，你可根据自己的需要选择组合即可，如选四图组合（如^12051003e^5所示）。
　　4.明细数据
　　此功能主要是为你提供任何一只股票的详细的成交情况. 进入此功能后，画面上会显示成交明细、分价表、静态明细三种选单，也可用数字键“01”、“02”激活此子系统。以鼠标或者↑、↓对其进行所需要的选择，选择成交明细后的情况如^12051003f^6所示。你只须在屏幕右下角光标处输入股票代码或者拼音字母，就可显示此股票在任何时间的成交价、涨跌幅、手数等数据。
　　5.周期
　　此子系统提供日线、周线、月线、5分钟线、15分钟线、30分钟线、60分钟线等数种资料表现方式。你进入此项功能后，可用鼠标滑动到任一你所需的周期选单，按鼠标左键切换成该周期；或者以↑、↓上下方向键移动到所需的周期位置，再按Enter键执行切换。如果出现选单时，又不想变换周期，可按“ESC”键返回图形分析主画面。此功能也可用热键“F7”实现（如^12051003g^7所示）。
　　6.线型
　　这种子系统可以为你提供目前投资者市场中最流行的K线图、供国外证券研究者，投资者所习惯的美国线、显示简单趋势的折线（如^12051003h^8所示）。
　　7.新股票
　　当选择新股票这个子菜单时，即出现三个子功能：选择任一股票、前一股票、后一股票。
　　8.增加/减少点数
　　当执行此项子功能且当前画面为技术分析时，它可以添加或者减少主画面上所显示的图形的点数，将图形放大或者缩小，看到比较短的时期或比较长时期的技术分析图，按←、→依次浏览你所需的数量指标的变化。
　　9.单股/多股分析
　　点击此标签，显示两个选项菜单：单股分析、多股分析。若选择单股分析，则分析图和行情只对单只股票进行各种分析；而多股分析可以让你一次最多同时分析四只股票或同一股票四种周期。
　　右键功能：
　　在即时分析或技术分析时，点击鼠标右键，即弹出可任意切换的菜单，可用鼠标点击执行菜单，也可用方括号内的热键来实现功能。
　　在技术分析即盘后分析时，在右边功能窗口点击鼠标右键，显示：动态分析图、行情排序、对照商品图。
　　在即时分析时，在右边功能窗口点击鼠标右键，显示：成交明细、分价图、静态分析图、行情排序、对照商品图。
#1　　三、股票排序
　　根据股票或者债券的各种类型，例如涨幅、跌幅、成交量、成交金额、版块股等进行排列，满足你的需要，使你能够对各种类型的股票行情一目了然。可用热键实现当前排序的“向前”、“向后”、“第一层”、“最后一层”功能，热键分别是：“PageUp”、 “PageDown”、“ Home”、“End”。而简单或综合排序的切换可由热键“Delete”实现。若当前画面为其他菜单画面，而需要切换到股票排序时，可使用热键“F3”来直接切至股票排序状态。
　　1.股票排序
　　进入股票排序的主画面后，出现排序类型菜单：深圳A股、深圳B股、深圳债券、上海A股、上海B股、上海债券、自选股、版块股选项。
　　2.排序类型
　　移动鼠标或者以↓键点击排序类型子菜单，即弹出七个排序类型选单：以代码、成交额、成交量、涨幅、跌幅、振幅、委比、深圳A股涨幅排序、深圳B股涨幅排序、深圳债券涨幅排序、上海A股涨幅排序、上海B股涨幅排序、上海债券涨幅排序、深圳A股综合排序、深圳B股综合排序、深圳债券综合排序、上海A股综合排序、上海B股综合排序、上海债券综合排序。
　　3.换屏
　　若需对当前股票屏幕进行前后的查看，可用鼠标点击换屏子菜单提供的几种选项来选择你所需要的股票位置进行调换查看，它包括：前一屏、后一屏、第一屏、最后一屏四种功能。
　　右键功能：
　　在主画面为股票排序时，以点击鼠标右键，即弹出快捷菜单，每个子菜单均可由鼠标或热键自由切换执行其功能（如^12051003i^9所示）。
#1　　四、公告信息
　　是以各上市所信息、券商信息、公司资料、深圳讯凌公司信息、在线论坛等为基础，发布关于各方面的公告和信息，使你了解到更多的即时消息，帮助你做出更准确、客观和快捷的判断。
#1　　五、委托下单
　　当你需要对股票进行交易时，你可点击委托下单菜单，即弹出如^12051003j^10所示的一个窗口：
　　交易界面有注销用户、修改密码、银证转账、批量下单五项功能。首先选择系统设置，连接到你所能进行委托的证券交易部，然后在委托框里选择你要交易股票的两个市场：深交所或上交所。
　　在股票类型的输入框里点击向下箭头，即出现几种股票类型的选择表，以鼠标或↑、↓方向键进行确定后，在股东代码的输入框里输入股东代码，在密码的输入框里输入你的密码即可进行委托交易。
#1　　六、画图工具
　　当系统在图形分析界面时，可使用画图工具（如^12051003k^11所示）。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
