输出无限——数字影像的巨幅输出

陈琳
2000年 第16期 

　　用数码相机拍摄以及用扫描仪扫描输入计算机的数字影像，能借助于图像处理软件轻轻松松地将不同的图像拼接得天衣无缝，但拼接后的数字图像若不能输出为高质量的巨幅画面，则拼接的图像也就成为水中月、镜中花。目前，数字图像的高质量巨幅输出问题，可以说已从根本上得以解决。现在要进行数字图像的巨幅输出，人们至少可从以下四种途径中作出选择。
#1    利用数字激光放大机输出巨幅图像
　　传统卤化银相纸经过若干年发展，质量相当高，无论是影像的分辨率或是色彩，都可表现得纤细入微、逼真传神，而且高质量卤化银相纸的低价格，是目前其它高质量打印耗材无法比拟的（每平方米卤化银彩色相纸的价格不足30元，而升华打印纸的价格每平方米高达几百元，照相级喷墨打印纸的价格每平方米在40元左右），若能将数字影像曝光于卤化银相纸上，再冲洗出以相纸为载体的照片，在目前的条件下，无论是从质量方面还是从价格方面看，都是用打印方法无法比拟的，许多大公司正是看中了这一点，相应开发了多种可将数字影像文件曝光于卤化银相纸上制得照片的设备，其中人们普遍看好的数字激光放大机，就有意大利得士Lambda 130数字激光放大机和圣保利克的LightJet 5000数字激光放大机。
　　以上两种数字激光放大机的共同特点，是可用传统彩色扩印的价格得到高质量的数字化照片，而且出片速度快，这种数字影像输出是将数字化处理的特长与传统的照片加工特长珠联璧合的方式。
　　Lambda 130数字激光放大机将计算机传输给它的数字信号进行数/模转换后，利用激光器发出红、绿、蓝三色激光使彩色感光材料曝光，在此基础上冲洗彩色感光材料即得到与数字影像对应的五彩缤纷的照片。由于激光具有亮度高、方向性好（激光光束几乎是完全不发散的平行光）、单色性好（同一个激光器产生的激光的波长范围很窄，接近单一频率）、相干性好等特点，因而采用激光作为曝光源的Lambda 130数字激光放大机，具有加工精度高、分辨率高、加工速度快、色还原性好、可输出较大幅面影像等特点。
　　Lambda 130数字激光放大机可以说是“重量级”的数字照片输出设备，最大可输出1.27m宽、50m长的巨幅画卷，可使用相纸的规格有1.27m×50m、1.067m×50m、1.05m×50m、1.016m×30m、0.762m×30m、0.70m×50m、0.508m×30m等。
　　Lambda 130的输出速度很快，输出的图像分辨率较高，每小时可输出20张40英寸×50英寸的照片，输出影像分辨率为200ppi或400ppi，可还原出1670万种颜色。从200ppi和400ppi的分辨率数值上看，它的分辨率似乎不及通常喷墨、喷蜡等打印机的分辨率，然而这里的ppi是指每英寸的像素数，而不是每英寸的点数（dpi），每个像素上都可表现出颜色、浓度的差异，因而输出效果超过一般打印机所能达到的打印效果。因为Lambda 130数字激光放大机是数字输出设备中的贵族，所以价格很高（目前的价格高达几百万元），只有那些大型的影像服务机构才买得起，使它“吃得饱”。
　　LightJet 5000数字放大机与得士Lambda 130放大机一样，也是巨幅数字影像输出设备，也同样采用激光作为曝光源，最大加工照片的宽度也为1.27m，但加工分辨率稍高（输出精度为305ppi和406ppi），还原色彩精度更高（从理论上讲可再现680亿种色彩），加工速度较慢（输出一张分辨率为406ppi的1.27m×1.27m的照片，需要11多分钟），也不能像Lambda 130那样输出很长的画卷，Lambda 130最长输出为50m，而LightJet 5000输出画卷最长为2.44m。
　　数字激光放大机的结构独特，如LightJet 5000数字激光放大机工作时，是将感光材料（相纸或灯箱片）通过真空吸咐于内鼓式滚筒上（感光材料在曝光期间不运动，以有效保证没有机械误差），让三色激光（三色激光的波长分别为：红色633nm，绿色543nm，蓝色458nm）沿着半圆形内鼓的轴心方向前进并进行旋转扫描曝光。采用这种曝光方式，每一个像素点在曝光时，由光源到相纸上都保持垂直的相同距离，即等于圆鼓的半径，如此处理后，使整幅图像都具有同样的高清晰度，并且在获得高分辨率的同时，保持相当高的对位精度，也正因为如此，数字激光放大设备成了广告界和摄影界制作精美图像的理想设备，也是卫星地面遥感、航测图像中心理想的输出设备。
#1    利用数字印相机输出巨幅图像
　　数字印相机也是将数字影像输出曝光于传统感光材料上的设备，以柯达LEDⅡ 20P和20R数字印相机为典型代表。
　　LEDⅡ 20P/20R数字印相机的工作原理与Lambda 130和LightJet 5000不同，LEDⅡ 20P/20R是将来自计算机的数字电信号经数/模转换后，通过发光二极管转化为光信号使卤化银相纸曝光。
　　由于发光二极管发出的光线强度远不及激光器所发出的光线强，要使卤化银相纸获得充分的曝光，用发光二极管使卤化银相纸曝光的时间要很长，这对照片的输出速度制约很大。为此柯达公司为LEDⅡ 20P/20R数字印相机设计了专门的数字专用相纸，这种数字专用相纸与柯达的其它彩色相纸相比，感光度提高了8倍，因而LEDⅡ 20P/20R数字印相机与柯达数字专用相纸配合，也有着较高的输出速度（每小时可输出170张8英寸×10英寸的数字照片）。由于发光二极管发出的光较弱，限制了LEDⅡ 20P/20R数字印相机使用除柯达数字专用相纸之外的其它相纸。相比之下，Lambda 130、LightJet 5000是“粗粮细粮都吃”，无论是柯达的相纸、乐凯的相纸、富士的相纸，或是爱克发和柯尼卡的相纸都可使用。此外，LEDⅡ 20P/20R目前只能曝光于相纸上，没有为之设计的高感光度灯箱片，尚无法用它输出图像制作灯箱广告。
　　柯达LEDⅡ 20P/20R数字印相机输出分辨率为250ppi，最大加工尺寸20英寸×32英寸，最大可曝光数字影像文件的大小为126MB，柯达数字专用相纸有A4和10英寸、11英寸、12英寸、16英寸、20英寸多种宽度的卷筒纸。
　　与LEDⅡ 20P/20R输出幅面相当的数字输出设备，还有意大利得士公司的Epsilon 30，该设备是采用发光二极管发光来曝光，这一点很像柯达LEDⅡ 20P/20R数字印相机，但又与LEDⅡ 20P和20R不同，它是将发光二极管发出的光通过光纤传至感光材料，使感光材料曝光，而且可使用宽度为30英寸的任何卷筒感光材料，最大可输出0.75m×30m的画卷，既可曝光于彩色相纸，又可曝光于灯箱片，对感光材料有广泛的适应性。
#1    利用数字彩扩机输出巨幅图像
　　数字激光放大机和数字印相机，都是为专门输出数字影像而设计的，具有使用专一性的特点，但通用性不好，要用它们将底片上的影像加工为照片，必须先将底片上的影像用扫描仪扫描进计算机后，才能用这些设备输出照片，很显然，通过它从底片上得到照片，远没有通常的彩扩来得方便，是将简单问题复杂化了，为了兼顾底片的直接彩扩和将数字化影像文件输出为照片，许多公司在彩色扩印机的基础上，增加了数字影像转换曝光系统，即增加了与计算机相连的接口，增加了将计算机输送给它的电信号转化为光信号并分色曝光于彩色相纸上的机构，使得彩色扩印机也可彩色扩印数字化照片。
　　数字彩色扩印机的最大好处是可一机多用，可有效提高设备的利用率，在数字化输出还远未普及的今天，不失为一种理想的方法，但数字化彩色扩印系统可输出照片的幅面较小，目前最大输出幅面只有18英寸×18英寸，尚不能用于输出大幅面的数字照片或灯箱广告。
#1    利用大幅面喷墨打印机输出巨幅图像
　　大幅面喷墨打印机又称喷墨绘图机，是最早能输出大幅面数字影像的设备，只是留在人们记忆中的它，喷绘效果不尽如人意，所喷绘的影像只能远看，不能近观，清晰度非常低，可是现在大幅面喷墨绘图机的质量有了质的飞跃，出现了高达1440dpi甚至1800dpi的高分辨率大幅面喷绘机，也即大幅面喷墨绘图机的分辨率与高档照片级喷墨打印机的分辨率相当，甚至于还高出许多，设备价位已降到了十万元左右的水平上，比一般的彩色扩印机的价格还低。很显然，仅从设备价格上考虑，用大幅面喷墨绘图机进行巨幅影像输出，是不错的选择。但是大幅面喷墨绘图机所用的墨水、纸张相当贵，它在耗材成本方面尚无法与激光放大机、数字印相机等巨幅输出方式相比。当然，如不用进口纸，而用中国乐凯胶片集团研制的照片级喷墨打印纸进行大幅面打印，其纸张成本就比较低。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
