铃儿响丁当——手机音乐响铃DIY

泸焱
2000年 第17期 

#1    诺基亚:
#1    一、适用机型
　　诺基亚公司推出的手机中，能够设置音乐响铃的包括61XX系列（TDMA制式的6120除外）、3210、7110、8210、8810及8850等型号。
#1　　二、设置方法
　　诺基亚手机自编音乐响铃的方法主要分三种：
　　3210手机可以直接按数字键输入音符；利用电脑配合专用传输线输入歌曲的手机有3210、61XX系列及7110；而利用电脑配合红外线输入的则有61XX系列、7110、8210、8810及8850手机。
　　另外，以上提及的所有诺基亚手机型号，都可通过网络商的服务下载铃声，但可能要收费。
#1　　三、实践
　　通过网络商下载铃声，请向移动通讯网络商查询。其他方法请看下面的说明：
　　（一）3210手机按键输入歌曲
　　1.准备工作
　　进入“功能表”，选择“铃声设置”，选择“铃声编辑器”。
　　2.开始编辑
　　输入数字后，手机显示屏上就会有一组组的数字和英文字母出现。
　　第一个数字代表节拍。4就是1／4拍，8则代表1／8拍，如此类推。按“8”字可加快拍子，按“9”字可减慢拍子。
　　第二个英文字母代表音调。1－7分别代表Do～Xi等七个音，由音调的英文字母（即C～B）代表。
　　第三个数字代表所在音阶。“1”代表在第一个音阶，“2”则升高八度。按“＊”可升一个音阶。共有三个音阶，故在第三个音阶按“＊”，则恢复第一个音阶（具体音符与按键对应如^17050301d^表1）。
　　要注意的是：一个音符在输入新的拍子和音阶后，如果不输入新的指令，其后输入音符的拍子和音阶都不会改变。
　　3.保存歌曲
　　歌曲输完后，按手机的“操作”键，选“节奏”以调节歌曲节奏，数字越大越快。按“操作”键，再按“播放”可试听，按“保存”可保存，按“发送”则可以短讯形式发送给别人。
　　（二）利用手机良伴软件配合红外线输入歌曲（适用于61XX系列、8210及8850）
　　1.工具
　　手机良伴软件（http:／／www.mobileaction.com.tw）
　　红外线输出套装设备（如天扬MA600，价格约人民币300元，一般通讯商场有售）
　　2.准备工作
　　安装合适的手机良伴软件（分61XX系列版本、8210版本及8850版），但不要安装红外线套装产品的驱动程序。
　　将红外线设备连接到电脑的串行接口（Serial Port）。
　　准备好midi格式的音乐文件。
　　3.开始编辑
　　启动手机的红外线功能。如果是8210或8850手机，则改为进入“游戏”中的“贪食蛇”，再选“二人游戏”。启动手机良伴软件，将红外线设备对准手机的红外线输出口，两者即可连接。
　　选择手机良伴软件主操作界面的“加值功能”，再选“自定铃声”，选好一个midi文件后，再按“直接装入”就能够把歌曲传送到手机中。
　　4.保存歌曲
　　手机会显示“收到铃声”。按“操作”键，选“播放”可试听；按“操作”键，选“保存”，再选保存位置（如果有的话）即可保存。退出后在“操作模式”中选择需要的模式，再选“个人化选择”，选择“铃声类型”就能将歌曲当作电话响铃声使用。
#1　　爱立信：
#1    一、适用机型
　　爱立信第一部可以自编铃声的手机是GH398。之后推出的手机，包括7XX系列、6XX系列、T系列等手机，用户都可以自己设置出个性化的响铃声音。
#1　　二、设置方法
　　爱立信手机目前暂时只能利用手机按键编辑铃声。音乐的节拍只有长和短两种，而且每首歌只能输入40个音符。如果想试试自编歌曲作为响铃，大家可以到http:／／mobile.ericsson.com／spg.asp?template=Tune_Your_Phone网址瞧瞧。该网站还可以自动将你提供的歌曲音符变为输入时对应的数字键。
#1　　三、实践
　　1.准备工作
　　T18s、GF788等非图像菜单的手机：在功能表中选“话机设置”，接下来选“编辑铃声”（如^17050301a^），再选择位置（如果有的话），即可进行输入。
　　T28s、T18d等图像式菜单手机：进入功能表中选“话机设置”，选“响声设置”，选“铃声信号”，再选“自编音乐”，再选择位置，即可开始输入。
　　2.开始输入
　　按不同的数字键，画面就会出现代表音符的相应英文字母。如果长按数字键，英文字母会变成大写，即代表长音。如果在数字后加上“＋”（即按0字），即可将音调提高八度（具体音符与按键对应如^17050301i^表1）。
　　3.保存歌曲
　　输完歌曲后，按“Yes”键可试听一次，再按一次“Yes”键即可保存铃声。然后，在“铃声选择”中选“自编音乐”即可以自己亲手输入的歌曲作为手机响铃声，感觉很酷吧！
#1　　摩托罗拉：
#1    一、适用机型
　　暂时只有V998x及L2000i可以。
#1　　二、设置方法
　　只有一种方法，就是按手机数字键输入歌曲。
#1　　三、实践
　　1.准备工作
　　进入手机功能表，选“话机设置”，再选“编辑音乐铃声”（如^17050301b^）。
　　2.开始编辑
　　第1个数字代表全首歌的节奏，可选“1－4”，1最慢，4最快）。
　　紧接着的每一组英文字母加一个数字，代表一个音。不同的英文字母和数字，均代表不同的音调和节拍。
    升八度（＋）、降八度（－号）及半音（＃）要放在音调和拍子中间。每个音（英文字母＋数字）之间都要输入空格分开（可按向右箭头输入），最多只能输入35个音符（具体音符和拍子与按键对应如^17050301e^表1、^17050301f^表2）。
    3.保存歌曲
　　按选手机菜单目录，进入“话机设置”，选“设置铃声”，再选“音乐声”，即可选择自己输入的歌曲作为响铃声。
#1　　西门子:
#1    一、适用机型
　　目前暂时只适用于四种西门子手机，分别是C25、C2588、S25及S2588。
#1　　二、设置方法
　　C25和C2588只能够通过手机按键输入歌曲。而S25和S2588既能用手机按键输入歌曲，也可以通过红外线方式将现成的歌曲输入手机。
#1　　三、实践
　　C2588／S2588输入方法并不相同，请看以下的输入方法。
　　（一）C25／C2588手机歌曲输入方法
　　1.准备工作
　　在手机上按“Menu”键，选择“Ringer／Tones”，再选“RecordMelody”进入编辑状态（^17050301c^）。
　　2.开始编辑
　　此时，手机显示屏上显示的英文字母和数字分别表示为：
　　左起第一个字母代表音符。不同数字代表不同音符。
　　左起第二个字母代表音阶。“1”代表在第一个音阶，“2”升高8度在第二个音阶。共四个音阶，按“＃”按键可循环选择。
　　括弧内第三组字母（即1／8、1／16等）代表节拍，由用户按数字键的时间长短来控制。按得越久，拍子就越长，荧幕上会有显示。
　　显示屏右起第一个字母代表音符的次序。即“1”是整首歌第一个音，“2”是第二个音（具体音符与按键对应如^17050301g^表1）。
　　3.保存歌曲
　　输入歌曲以后，按“Save”键可以保存下来。最后按“Menu”键，选择“Ringer／Tones”，再选“RingerMelody”，选“Own Melody”，即可用自己输入的歌曲作为手机响铃声。
　　（二）S25／S2588按键输入歌曲方法
　　1.准备工作
　　按手机“目录”键，选“提示音调”，再选“自设音调”，显示屏上就会出现一幅五线谱，表示进入输入状态。
　　2.开始编辑
　　按不同数字键，五线谱上就会出现代表不同音调的“小蝌蚪”（音符）。用户可以按上下键选择音符的位置。
　　按手机机身左侧的音量键，就能够控制音符的节拍。
　　按8或0，可升高8度或降低8度。
　　休止符按“＊”，半音则按“＃”（具体音符与按键对应如^17050301h^表2）。
　　3.保存歌曲
　　输入歌曲以后，按手机的“目录”键，然后选“保存音调”，再按“选择”键，选择歌曲节奏，数字越大则曲调越快。最后再按“目录”键，选“提示铃声”，再选“选择铃声”，选中“自选铃声”，即可使用自己输入的歌曲作为手机的响铃声。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
