LQ-100打印机使用指南

黄永明
1995-01-06

        安装色带盒时，电源线不要插入电源插座。
        1.用打印机盖两侧的小舌片提起打印机盖。然后把打印头滑动到打印机中央。
        注意：打印机通电时不要移动打印头；否则可能会损坏打印机。刚使用了打印机之后，要让打印头冷却数分钟才能触摸打印头。
        2.转动色带张紧旋钮，使色带松驰部分绷紧。
        3.把色带盒插入打印机，然后用力按色带盒的两侧，使塑料销子卡入小槽。
        4.转动色带张紧旋钮，使色带到位。注意色带无扭曲和折皱。
        二、运行自检
        你可以用连续纸也可以用单页纸运行自检。下面介绍较为容易的一种办法：用单页纸。
        1.将盛纸盒从打印机中拉出。
        2.取一叠A4或信函尺寸的单页纸展成扇形，然后在平坦桌面上拍齐页边。
        3.拉出承纸架。
        4.按住盛纸盒中的金属片，同时将纸放入盒内，一定要将纸放到5个舌片之下。
        5.将盛纸盒插入打印机，要插到底，纸张边缘在打印机前面伸出。
        6.按住换页键(FORM FEED)，同时接通打印机电源。此刻自动装纸并开始自检，打印机打印出当前字模和字符表里的字符。
        7.如要结束自检，请关掉打印机。
        三、打印机与计算机的连接
        注意：如果电缆有地线，将其接到接口插座下面的地线接头上。
        四、设置应用软件
        大多数应用程序都让您指定您所用的打印机类型，以便程序能够充分利用打印机的特性。许多程序都提供了一个安装或设置菜单，列出了一些打印机。
        为了充分利用您的打印机的特性，包括ESC/P2，请选用下表列出的前四个打印机之一。如果程序列出供选择的打印机中没有这四种，请与您的软件厂商联系请求修改，以便把这四种之一包括在内。在收到修改后的程序之前，请选用下表尽量靠上面的另一台打印机。
        LQ-100            ┐
        ActionPrinter 3250│ESC/P2
        LQ-570            │
        LQ-870            ┘
        LQ-510/550┐
        LQ-860    │
        LQ-850    │
        LQ-200    │
        LQ-500    │ESC/P
        LQ-2550   │
        LQ-2500   │
        LQ-800    │
        LQ-1500   ┘
        如果在程序列出供选用的打印机中没有这些打印机，请按如下顺序选择：EX、FX、LX、RX、MX、Epson打印机，Standard打印机，Draft打印机。但是，由于这些是9针打印机，图形打印可能不正确。
        五、打印测试文件
        在如上所述选择了最适当的打印机之后，使用您最常用的字模、符号、特性和格式建立并打印一个测试文件。
        注：当你打印全分辨率图形(360×360dpi)，结果看起来可能有点模糊。如果出现这种情况，请在您的应用软件中选用低一点的分辨率。
        六、用单页纸打印
        您可以用盛纸盒里的标准尺寸单页纸，也可以通过手动插槽使用从148毫米(5.8英寸)至257毫米(10.1英寸)宽的单页纸。
        1.使用盛纸盒的注意事项：
        ·如果在打印作业中用完了盛纸盒里的纸，请重新将纸装入盛纸盒，然后按FORM FEED(换页)按钮将纸装到打印位置。
        ·按FORM FEED按钮可退出一页装好的纸。
        ·当你想把承纸架推回盛纸盒去时，先把纸从盛纸盒内取出，然后在按下锁片的同时将承纸架推入。
        ·对盛纸盒而言，缺省页长是65行(A4页面的纸)或者61行(信函尺寸的纸)。如有必要，可用应用软件或打印机命令改变页长。
        ·您不必取下盛纸盒便可切换为使用手动插槽或者拖纸器(选件)。
        2.手动装纸
        你可以从打印机后面的手动插槽装单页纸。(如果你装有选件拖纸器，请在手动装纸之前取下它。)
        (1)竖立放置打印机，并接通电源。
        (2)然后，放下后槽上的档板，将一页单页纸插入槽内，把纸的边缘与机壳上的箭头标记对齐。该页会自动装入。当打印机收到数据时就开始打印。
        不用手动插槽时一定要抬起档板。
        注意：一 要在把纸插入插槽之前接通电源。如果您在插入纸之后才接通电源，打印机会不装纸就在卷筒上打印。
        ·当您切换为使用盛纸盒时，请在后槽未插纸的情形下按FORM FEED(换页)按钮。打印机就会从盛纸盒装入一页纸。
        七、用拖纸器使用连续纸
        你可以使用拖纸器来在101毫米(4英寸)至254毫米(10英寸)宽的连续纸上打印。
        1.安装拖纸器
        (1)一定要断开打印机电源，并将打印机平放。取下纸导引板。
        (2)一定要把松纸杆放低到单页纸位置。
        (3)将拖纸器两侧边缘插入打印机背后的槽内。然后将其上提，直到听到“啪”的一声卡到位。
        (4)抬起松纸杆，并将其推到连续纸位置。
        2.安装连续纸
        (1)把连续纸放在打印机下面，使得可以平滑地向打印机供纸。
        (2)松纸杆要放到上方位置。
        (3)把锁定杆向上推，松开链轮。
        (4)调节右链轮，把纸的边沿与机壳上的箭头标记对齐。然后滑动左链轮使其与纸宽一致，但不要锁定。
        (5)把纸托放置到两个链轮之间。打开两个链轮盖。
        (6)纸的边沿应干净平整。把纸的前四个孔套在链齿上，关上链轮盖。滑动左链轮把纸绷紧。然后把锁定杆向下推、将其锁定到位。注意，此打印机是在纸的内侧打印。
        (7)接通打印机电源。当打印机接收到数据时会自动将纸进到打印位置。
        注意：如果在打印过程中缺纸，重新在拖纸器上装纸，并按FORM FEED(换页)按钮。
        3.使用连续纸的注意事项
        ·你可以临时调节页顶位置。打开打印机盖，转动标有+、-号的齿轮，调节页顶位置。打印机断电后，或者同时按FORM FEED(换页)和FONT(字模)按钮使打印纸退到回纸位置之后，所作调节便失效。
        4.使用撕纸功能
        使用连续纸时，撕纸功能使撕下打印的最后一页更为容易，并节省了各文件之间一般会浪费的纸张。
        撕纸功能的工作方式如下：
        (1)当打印机打完最后一页而且打印头位于下一页的页顶位置时，打印机就自动将纸进到撕纸位置。
        (2)READY(就绪)灯闪烁，表示打印机处于撕纸状态。
        (3)然后你可以沿页缝撕下打印好的页。
        (4)当打印机收到数据时，就把纸退到页顶位置并开始打印。
        5.取下拖纸器
        (1)撕下打印好的页。同时按FORM FEED(换页)和FONT(字模)按钮，把剩下的纸退到回纸位置。从拖纸器下取下纸。
        注意：在退纸之前一定要撕下打印好的文档和多余的纸。退纸不要超过一页。
        (2)关断打印机电源。
        (3)把松纸杆放低到单页纸位置。然后把拖纸器向下拉，将其从打印机上取下。
        (4)放回纸导引板。
        八、连续纸和单页纸的转换
        当使用拖纸器时，不必取下连续纸就可转换为用单页纸打印。
        1.从连续纸转换到单页纸的方法如下：
        (1)如果打好的文档还在打印机下，请撕下来，然后同时按FORM FEED(换页)和FONT(字模)按钮，把剩下的纸退回到回纸位置。
        (2)把松纸杆向下推到单页纸位置。
        注意：如果你下推松纸杆时打印机上装有连续纸，打印机就会鸣叫而且READY(就绪)熄灭。发生这种情况时，抬起松纸杆，并且同时按FORM FEED(换页)和FONT(字模)按钮，把纸退到回纸位置。然后再推下松纸杆。
        (3)打印机已准备好打印。当它收到数据时，就自动从盛纸盒装入一页单页纸并开始打印。
        2.从单页纸转换回连续纸的步骤如下：
        (1)如果走纸通道中有一张单页纸，按FORM FEED(换页)钮将其送出打印机。
        (2)抬起松纸杆，将其推到连续纸位置。
        注意：如果你抬起松纸杆时走纸通道中有单页纸，打印机就会鸣叫而且READY(就绪)灯熄灭。如果出现这种情况，请放下松纸杆，按FORM FEED(换页)键把纸完全送出打印机。然后再抬起松纸杆。
        (3)打印机已准备好打印。当它收到数据时，就自动从拖纸器装入连续纸并开始打印。
        九、在特殊纸上打印
        除了在单页纸和连续纸上打印之外，还可以在信封、标签和多层拷贝纸等多种类型的纸上打印。
        1.调节纸厚调整杆
        (1)取下打印机盖，根据所用纸的厚度调节纸厚调整杆，根据下表进行设定。
        纸张类型                                纸厚调整杆位置
        普通打印纸(单页纸或连续纸)                            0
        多层拷贝纸(无碳) 2层(原稿+1份拷贝)                    0
        标签                                                  1
        信封                                                  1
        注：纸厚调整杆置为1时打印速度减慢。
        (2)放回打印机盖。
        2.信封
        只能使用手动插纸槽打印单个信封。
        注意：
        (1)只能在正常操作条件下使用信封。
        (2)在信封边棱上打印会损坏打印头。必须确保应用程序完全在信封的打印区域内打印。
        3.多层拷贝纸
        可以使用两层(一层原稿加一层拷贝)的无碳连续多层拷贝纸。
        注意：(1)只能用拖纸器装多层拷贝纸。
        (2)只能使用无皱折的局部粘连的多层拷贝纸。决不要在用金属订书钉、胶带或连续胶粘的多层拷贝纸上打印。
        4.标签
        可以用拖纸器来打印标签。为了得到最好的打印效果，请注意如下特殊事项：
        (1)请先用带有齿孔衬纸的连续纸标签，以便与拖纸器配合用。不要用衬纸为单页纸的标签，因为光滑衬纸上的标签难免打滑。
        (2)决不要向后退纸，这样容易使衬纸剥落、卡住打印机。
        (3)关机要前一定要取下标签纸。如果在装有标签纸的情况下接通打印机电源，打印纸会退回到回纸位置，可能会引起卡纸。
        从打印机上取下标签纸的正确方法是：
        ·从打印机后面撕下未打印的标签纸。
        ·按换页键把剩下的标签纸送出打印机。
        十、操作控制面板
        你可以用控制面板上的按钮来控制基本的打印机操作__换页、装纸和出纸，以及选择字模。指示灯帮助你监视打印机的状态。
        1.READY(就绪)指示灯
        当打印机准备好接收来自计算机的数据时，READY灯亮。每次接通打印机电源时，该指示灯都要闪动一下。在如下情况下READY指示灯也会闪动：
        ·缺纸
        ·打印机处于撕纸状态时(当装有拖纸器时)
        ·打印机过热(在这种情形下，打印机要等到打印头冷却后再继续打印。)
        当出现错误时，READY指示灯熄灭。
        2.FONT(字模)指示灯
        两个FONT指示灯表明了当前设定的字模。当你按FONT(字模)按钮时，这两个指示灯也随之改变。
        3.FONT/YES(字模/是)
        在正常操作方式下按FONT按钮，则循环变动字模菜单上的字模选择。
        在缺省设置方式下，用此按钮对打印机问题作出肯定回答，或者选择一个新的设定值。
        4.FORM FEED/NO (换页/否)
        在正常操作方式下按FORM FEED钮，则装入一页单页纸或者把连续纸进到下一页顶。也可以按此钮把一页送出打印机。
        在缺省设置方式下，用此按钮对打印机问题作出否定回答，或者跳到下一个设定值。
        5.回纸
        当使用连续纸时，可同时按FORM FEED和FONT钮，把打印纸退回到回纸位置。
        十一、选择字符字模
        要选用打印机提供的字模之一，请按FONT(字模)按钮。
        两个字模指示灯通过亮  、熄灭  、闪动等状态来示出当前的选择。下表列出了字模指示灯的状态组合及其所表示的字模。
        字模                   字模指示灯
        Epson Roman(罗马体)    ●    ●
        Epson Sans Serif       ●    ○
        Epson Courier          ○    ●
        Epson Prestige         ●    ●
        Epson Script(书写体)   ●    ○
        Epson Draft(草稿)      ○    ●
        压缩草稿               ○    ○
        十二、使用缺省设置方式
        打印机出厂时的缺省设定值可满足大多数用户的需要，因此你也许不需要修改它们。下表列出了你可以在缺省设置方式下设置的所有特性。
        设  置             选  项
        字符表             非欧洲版：437、850、860、863、865
        欧洲版：437、850、860、863、865、437 希腊，851、852、853、855、857、
        864、866、869、或苏联国家标准
        页长(连续纸)       11英寸、12英寸、8.5英寸、或70/6英寸(A4)
        跳过页缝           on(跳过)或off(不跳过)
        撕纸位置           在切纸口处或在切纸口上面
        页顶位置           -3、-2、-1、±0、+1、+2、+3
        图形打印方向       单向或双向下装on(允许下装)或off(不下装)
        自动换行           on(生效)或off(取消)
        16进制打印/演示    16进制打印或演示
        注：大多数应用程序都对这里列出的打印机特性进行控制。
        如果你发现确实需要修改某个缺省设置值，可以用控制面板上的YES(是)和NO(否)按钮进行修改。
        下面是如何修改打印机设定值的简要说明：
        1.进入缺省设置方式。
        2.用YES和NO按钮回答打印出的问题。
        3.关掉打印机、从而退出缺省设置方式。
        十三、修改缺省设定值
        1.一定要关掉打印机，并给盛纸盒装上纸。如果装有拖纸器，则在缺省设置方式下一定要使用连续纸。
        2.把窄盖从打印机盖中取出。这样更容易阅读打印出的信息。
        3.在接通打印机电源的同时按住YES按钮。打印机自动装一页纸，并打印出一条信息：
        English? Yes/No (英语? 是/否)
        你可以以英语、法语、德语、意大利语或西班牙语打印缺省设置方式下的信息。
        4.若选用英语，按YES钮。
        若要选用另一种语言，按NO，打印机打印出另一种语言选择。继续按NO，直至出现你要选用的语言，然后按YES。
        5.然后，打印机打印出第一个问题。
        Message Direction: Normal, Upside-Down Change? Yes/No
        (信息方向：正常，反向 修改吗?是/否)
        注：如果你用的是拖纸器，打印机就跳过这个问题。你不能修改拖纸器的信息方向。
        所有设定值的修改步骤都是相同的。
        请查看带下划线的设定值。如果它是正确的，你不想修改，就按NO；打印机就继续进行下一个特性。
        如果你想要作修改，就按YES。当你按了YES之后，打印机就打印出当前设置项目的下一个选择值，后跟OK? YES/NO(行吗?是/否)。你可以继续按NO，直至出现你要选用的选择值；也可以按YES来选用它。当你按YES之后，打印机就保存下新的设定值，继续下一个特性。
        6.继续用YES和NO按钮回答问题，按你的意愿修改各个设定值。
        注：迅速按几次NO按钮，便可跳过你不要修改的特性。
        7.在到达最后一个特性(16进制打印/演示)并作出你的选择之后，打印机就打印出新缺省设定值的一览表。
        8.在任何时候若要退出缺省设置方式，请关掉打印机即可。在你再次修改它们之前，你所作的修改一直有效。
        9.退出缺省设置方式之后，请将窄盖放回打印机上。
        十四、缺省设置特性
        1.字符表
        你可以从如下选择值中选取：
        非欧洲版：
        ·PC 437(美国、标准欧洲)    ·PC 850(多语言)
        ·PC 860(葡萄牙语)          ·PC 863(加拿大_法语)
        ·PC 865(北欧)
        欧洲版：
        ·PC 437(美国，标准欧洲)    ·PC 850(多语言)
        ·PC 860(葡萄牙语)          ·PC 863(加拿大-法语)
        ·PC 865(北欧)              ·PC 437 希腊(希腊)
        ·PC 851 (希腊)             ·PC 852(东欧)
        ·PC 853 (土耳其语)         ·PC 855(西里尔)
        ·PC 857(土耳其语)          ·PC 864(阿拉伯语)
        ·PC 866(俄语)              ·PC 869(希腊)
        2.页长
        只有当你拖纸器使用连续纸时，才有此项。你可以把页长设置为8.5英寸、11英寸、12英寸、或70/6(A4)英寸。
        3.跳过页缝
        当此选项置为ON时，打印机跳过连续纸的页缝，从而在前一页的最后一个打印行与后一页的第一个打印行之间留下1英寸的页边。由于大多数打印程序都自己插入上页边和下页边，所以只有在应用程序不提供上、下页边时你才应该使用此特性。并且只有在你装有拖纸器时，此特性才起作用。
        4.撕纸位置
        当你用拖纸器使用连续纸时，此特性会走一段纸使你能撕下打印好的页，然后将纸退回，使你能使用完整的下一页。你可以从此打印机的两个撕纸位置中选择。
        如果你选择On Cutter(切纸口处)，打印机就把纸缝进到打印机盖的边沿处。如果你选择Above Cutter(打印口上)，打印机就把纸缝进到打印机盖边沿外约80毫米(3英寸)处。
        5.页顶位置
        每当你按FORM FEED(换页)钮或发出换页命令时，打印机就把纸装到页顶位置。在出厂时，页顶位置设置为0(离纸的上边沿8.5毫米即0.33英寸处)。你可以按1毫米(0.04英寸)的增量在-3至+3之间设置此位置。
        6.图形打印方向
        正常情况下是双向打印。但是，单向打印可以使打印点的垂直定位更精确。如果你选择了单向打印，那么即使你用ESC UO软件命令来选择双向打印，打印机也仍然单向打印图形。
        7.下装
        在你把字模或用户定义的其它字符下装到打印机内存里去之前，你必须打开下下装功能(置为ON)。如果你不用用户定义字符，你可以关闭该功能(置为OFF)，以便增加打印机的内存容量。
        8.自动换行
        当自动换行特性置为ON时，则给每个回车(CR)码都配一个换行(LF)码。如果打印出的文本却意外地多间隔了一行，另把此选项置为OFF。如果打印机出的文本行重迭在一起，请把它置为ON。
        9.16进制打印/演示
        16进制打印/演示特性使你可以以16进制打印或者打印一个演示页。如果你选择Hex dump(16进制打印，打印机就(以16进制格式)打印出从计算机得到的代码。你可以分析这些信息来找出通讯问题。如果你选择Demonstration(演示)，打印机就打印出一页来描述和演示你可以用你的打印机得到的许多特性。
        一旦你选择了16进制打印或演示之后，请关掉打印机，等待5秒钟。然后在接通打印机电源的同时按住FORM FEED(换页)钮和FONT(字模)钮，打印机便进入16进制打印方式或者打印出演示页。
        十五、简单故障排除
        在操作打印机时你可能会遇到的大多数问题都有简单的解决办法。
        你可以用自检来检查打印机的工作情况。如果自检工作正常，问题很可能出在计算机、软件或接口电缆方面。如果自检不正常，则说明是打印机本身有问题。
        1.不打印
        ·READY(就绪)灯亮但不打印
        检查软件安装是否正确。检查软件的打印机设定值。
        检查打印机与计算机之间的接口电缆的两端。一定要保证此电缆是双股并行屏蔽电缆，符合打印机和计算机双方的技术要求。
        ·READY指示灯闪动
        打印机可能缺纸。给打印机装上纸。
        ·打印机听起来像在打印，但什么也未打出。色带盒未装好。请正确装好色带盒。
        ·打印机发出很大噪声，蜂鸣器鸣叫数次，然后突然停机。
        关掉打印机，检查是否出现卡纸，色带卡住或其它问题。
        ·READY指示灯闪动，但打印机不打印或突然停止打印。
        打印头过热，请等待数分钟，打印头冷却后打印机会自动继续打印。
        ·蜂鸣器鸣叫数次，然后READY指示灯熄灭。
        出现了故障。请关掉打印机然后重新开机。
        2.打印模糊，不均匀
        ·打印出的字符底部缺纸，色带未装好，重新装好色带。
        ·打印输出轮廓模糊不清
        所用的打印分辨率过高，在你的应用软件中选用较低的分辨率。
        ·打印输出色淡
        色带用旧。请更换色带。
        检查纸厚调整杆是否按你所用的纸正确设置。
        3.打印出的字符或图形缺点
        ·打印输出中缺失一点行。
        打印头损坏。
        ·不规则地缺点
        色带太松。重新安装色带盒。
        4.打印出的字符与你预想的不符
        ·未打印出软件送出的字体或字符
        检查软件对打印机的配置是否正确。
        ·不打印控制面板上选用的字模
        可能是软件的设置取代了控制面板的设置，检查应用软件中对字模的设置。
        ·打印出错误的字符
        选错了字符表，检查缺省字符表设定值。
        5.打印位置与预想不符
        ·页内起始打印的位置过高或过低，或者一页的底部打印到了下一页的顶部处。
        用应用软件减少或取消顶页边。
        用应用软件指定你所用的打印机(单页纸或连续纸)并设置每页行数。这些设定值考虑到了两种打印方法的不同要求。
        在缺省设置方式下修改页顶位置。
        还可以打开机盖，转动齿轮，对当前页的装入位置进行微调。
        ·所有文件皆打印在同一行上。
        在缺省设置方式下把自动换行置为ON，使打印机为每个回车加一个换行码。
        ·文本行之间多留了空白行
        发出了两个换行信号。在缺省设置方式下把自动换行置为OFF。
        行间距不正确。用应用软件调整行间距。
        ·页长与纸长不匹配。
        检查应用软件设置的页长，如有必要则加以调整。
        如果你用的是连续纸，则在缺省设置方式下修改页长。
        ·打印输出中出现有规律的空白
        可能设置了1英寸跳过页缝。在缺省设置方式下把跳过页缝置为OFF。
        ·垂直打印行不齐。
        在缺省设置方式下把图形打印方向置为Uni-D(单向打印)。
        注：
        ·可以使用16进制打印方式来找出打印机与计算机之间的通讯问题。
        ·如果打印机仍不能正确打印，请试一下自检。如果自检正常，则打印机没有问题，问题很可能在计算机、软件或电缆方面。如果自检不正常，请与代理商或专业维护人员联系。
        6.单页纸不能从盛纸盒正确送纸。
        ·当装有拖纸器时，卷轴不转动、不走纸。
        检查松纸杆是否置在下方的单页纸位置。
        ·卷轴转动但不走纸，READY灯闪动。
        盛纸盒内纸完。给盛纸盒放入新纸。
        ·走纸扭曲或卡纸。
        关掉打印机，把纸拉出。取出盛纸盒，整理好盒内所放的纸。
        ·页不能完全推出
        用FORM FEED(换页)钮将页推出。
        7.单页纸不能从手动插纸槽正确走纸。
        ·走纸扭曲或卡纸。
        关掉打印机，将纸拉出。把一页新纸平直插入纸槽。一定要保证所用的打印纸类型正确无误。
        ·打印纸不能完全推出。
        打印纸太长。请使用规定范围内的打印纸
        8.连续纸不能正确走纸
        ·当你发送数据或按FORM FEED(换页)钮时，拖纸器不送纸。
        请检查松纸杆是否在抬起(连续纸)位置。
        打印纸已脱出拖纸器。请重新将纸装入拖纸器。
        ·走纸扭曲或卡纸
        你的供纸位置使得打印纸不能平直送纸。不要让电缆或其它物体妨碍供纸。
        一定要保证供纸位置在离打印机1米(3英尺)以内。
        请检查打印机两侧的孔眼是否相互对齐。另外，一定要锁住链轮、关上链轮盖。
        检查纸厚调整杆的设置是否与你所用的纸相符。
        请检查纸张大小和厚度是否在规定范围内。
        ·打印纸不能正确推出
        打印纸太长。撕去还未用的纸，将该页从打印机中推出。
        ·当在单页纸和连续纸之间切换时，蜂鸣器鸣叫数次，READY(就绪)指示灯熄灭。
        你可能是在打印机中有纸的情况下试图改变松纸杆的位置。请将松纸杆置回原来的位置并将纸推出(或者走纸到回纸位置)。然后再改变松纸杆的位置。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
