Microteck ScanMakerⅡ扫描仪使用指南

钱  庆
1995-01-06

        一、总体说明
        Microteck的ScanMakerⅡ系列扫描仪随机带有3张软盘。其中一张是ImageStar(应用程序)，另外两张是ScanModule(扫描模块)。其中扫描模块的作用是同扫描仪打交道，驱动扫描仪工作，生成所需图象，以及对扫描结果的输出设备进行调整。而应用程序的作用是对所生成的图象进行加工处理，如对图象进行剪贴，保存图象文件，打印图象等等。对于用户来说，同我们直接打交道的是应用程序。也就是说我们并不直接使用扫描模块。当我们需要用扫描仪时，我们首先启动的是应用程序，然后在应用程序中调用扫描模块。
        下面是一个最基本的工作流程(假设扫描仪已安装完毕，并且软件也已安装好)：
        1.打开扫描仪电源开关，将被扫描文件放在扫描平台上。
        2.启动WINDOWS，从WINDOWS中启动应用程序ImageStar。
        3.从“File”菜单中选择“Acquire...”选项，按回车键或双击该选项。这时屏幕上会出现扫描模块(ScanModule)对话框，扫描模块就是在这里被启动的。
        4.设置扫描模式(彩色或黑白)及页长度，当然也可以使用系统缺省值，然后单击“Prescan”(预扫描)按钮，进行预扫描(预扫描的目的是使用户能直观地调整扫描效果，使正式扫描按用户希望的方式进行)。
        5.此时屏幕上会显示预扫描后的图象，你可以对预扫描的图象再进行一些设置，如扫描框架
        ，亮度，对比度，分辨率，放大比率等等。如果你对改变的效果满意的话，单击“Scan”按钮，这时扫描仪再次对文件进行扫描，扫描完毕后，扫描模块对话框关闭，扫描结果输送给应用程序ImageStar。
        6.此时可以对图象进行一些加工，如对图象进行剪贴或者打印图象，也可以将图象保存起来以便将来或供其它应用程序使用。
        7.关闭扫描仪，退出应用程序。
        二、ScanModule(扫描模块)的使用
        1.启动扫描模块
        首先启动WINDOWS，然后从WINDOWS中启动应用程序ImageStar，在“File”菜单中选取“Acquire...”，按回车键或双击该选项。此时扫描模块对话框就会弹出。
        2.预扫描(以下设置不一定要按顺序进行)
        (1)放置文件
        将被扫描文件正面朝下，文件的右上角放在扫描平台的左下角。
        (2)设置扫描页长度
        页长度控制块位于对话框左边的标尺上，缺省值为11英寸，它决定了预扫描图象的长度，长度越短扫描时间也越短，通过拖动页长度控制块来改变页长度(扫描宽度是固定的，由扫描仪大小决定)。
        (3)设置扫描模式(Scan Mode)
        扫描模式决定了扫描仪以何种方式捕获图象。该选项允许你以黑白艺术模式(LineArt)、半色调模式(Halftone)、8位灰度模式、或24位彩色模式进行扫描。用鼠标单击“ScanMode”按钮，这时会弹出一个列表框，然后选择你所希望的模式。注意，当扫描模式为黑白艺术模式、半色调模式，或8位灰度模式时，预扫描模式与扫描模式一致。而当扫描模式为彩色模式时，则预扫描模式可以为彩色模式也可以为灰度模式，可以在“MoreOptions...”菜单里对其进行设置。(没有直接设置预扫描模式的命令，预扫描模式由以上所述方式决定。)
        (4)预扫描(Prescan)
        单击“Prescan”按钮，进行预扫描。扫描完成后，扫描文件的图象会在扫描区域内显示。
        (5)图象显示
        预扫描完成后，图象自动在扫描区域内显示。注意!当扫描模式为彩色模式时，图象是以彩色方式还是以灰度方式显示取决于预扫描模式，如果预扫描模式为灰度模式，则即使扫描模式为彩色模式，显示出来的图象还是灰度的。
        灰度模式预扫描的优点是速度快。但是有些控制项，如对比度、亮度等，只有在彩色模式下才能显示效果。
        3.观察，设置及优化
        扫描模块(Scan Module)不仅提供了扫描的功能，它还提供了其它许多功能以提高扫描的质量。如它可以改变对比度、亮度，还可以对图象进行放大或缩小等等。下面详细地介绍各个功能。
        (1)选择工具(位于屏幕中部的方框状的图标)
        选择工具是用来根据你的需要在扫描区域内划出一个扫描框架，正式扫描时仅扫描框架内的部分。扫描框架就是由虚线构成的闪动地矩形框。预扫描完毕后最好首先确定扫描框架。使用选择工具可以创建新的扫描框架，或移动和改变一个已有的扫描框架。
        单击选择工具图标激活选择工具。
        *  创建扫描框架  将光标移到当前扫描框架外(如果有的话)，选准一点按住鼠标不放，然后拖动至所需位置松开鼠标即可。
        *  移动扫描框架  将光标移至当前框架中(这时光标变成一只小手)，按住鼠标不放，拖至新的位置松开既可。
        *  改变扫描框架  类似于WINDOWS改变窗口大小的方法，选择扫描框架的任意一边拖动即可。
        在改变过程中，扫描框架的长度和宽度的变化随时在“Height”和“Width”状态栏中显示。
        如果要用键盘改变扫描框架的话，则双击选择工具图标，此时屏幕上会弹出“ScanFrame”对话框，然后以象素为单位输入长度和宽度即可。
        (2)放大工具(位于屏幕中部放大镜状的图标)
        放大工具可以将图象放大，使你更容易观察。
        单击放大工具图标激活放大工具。
        当光标位于扫描区域内时会变成一个矩形方框，方框内的图象将被放大。
        *  放大    单击鼠标左钮
        *  还原    再次单击鼠标左钮
        当处于放大状态时，可以卷动扫描区域以便于观察。将光标移至扫描区域的任意一条边上或一个角上，当光标变成箭头状时按动鼠标即可。
        (3)色彩计量器(位于屏幕中部匕首状的图标)
        色彩计量器可以使你了解预扫描图象中单个象素的亮度。
        单击色彩计量器图标激活色彩计量器。
        将色彩计量器移至扫描区域内，这时光标变成一个点，该点处的象素的亮度值在显示区的下方以RGB的方式给出。亮度值也可以以CMY方式给出。RGB用于显示系统，CMY则用于打印。
        双击色彩计量器图标可以改变该工具的设置。它既可以显示单个象素的亮度值，也可以显示一组象素的平均亮度值。可以从列表框中选择所希望的象素数。
        (4)设置分辨率(Resolution)
        分辨率决定了扫描仪记录图象信息的多少(直接表现为图象清晰程度)，用DPI(每英寸点数)来表示。DPI越大，分辨率越高。可以通过拖动“Resolution:”滚动块或直接输入一个具体数值来设置分辨率。
          分辨率越高，所需内存、时间、磁盘空间越大。设置分辨率时一般应结合设备精度和实际需要。如使用300DPI的打印机就没有必要将分辨率设置为1200DPI。
        (5)设置比例(Scaling)
        设置比例实际上就是在扫描时对图象进行放大或缩小，这样可以避免以后再改动。如当前图象的长度为10厘米，而比例设置为135%的话，则扫描后所生成的图象长度就为13.5厘米。
        拖动“Scaling:”滚动块改变扫描比例。
        比例的设置不是任意的，它受分辨率的制约。分辨率越低，可选比例越大，分辨率越高，可选比例越小。当分辨率为最高1200DPI时，比例最大只有100%。
        注意:一般先设置分辨率，再设置比例，否则当分辨率发生变化时，比例自动设置为100%。
        (6)比例计算器(位于“scaling”滚动条右边的图标)
        该工具的作用实际上就是帮你计算比例，省去手工计算的麻烦。如当前图象的长度为10厘米，而你希望输出的长度为13.5厘米，而你又不想手工计算，则可以启动比例计算器，在“Imageto”一栏输入13.5，系统就自动将比例设置成了135%。
        单击比例计算器图标激活该工具。
        注意，设置比例时，原图象长和宽的比例不变，若想仅仅改变其中一项就必须重新指定扫描框架。
        (7)图象状态控制
        给出了扫描区域内将被扫描的图象的一些信息。
        Width:    宽度
        Height:   高度
        Size:     大小，以KB为单位。文件大小由许多因素决定。如分辨率、扫描框架、比例设置等等。改变其中任何一项都会影响文件大小。
        在Width和Height右边有一个按钮，通过该按钮可以设置标尺的计量单位。有四种单位可供选择:inch(英寸)，cm(厘米)，mm(毫米)，pixel(象素)。
        (8)恢复系统缺省设置(Reset)
        取消目前所做的所有设置，将设置恢复成系统缺省状态。
        (9)图象增强工具(Enhancements)
        该工具给出了三种改善图象效果的方法，可以显著地提高扫描质量，也可以根据需要产生一些艺术效果。例如，你可以使图象变得柔和一些或者鲜明一些;如果你觉得图象太暗淡，可以使图象变得明亮一些;如果你觉得图象偏红，你也可以仅仅将红色减弱一些;如果图象是绿底黄字，你也可以通过细调将其改为红底黄字;甚至还可以进行数字处理，使你的平面图象产生立体效果，看起来象浮雕一样。由于功能很多，并且需要一定的使用经验，这里不可能一一详述，下面仅给出大致的使用方法，具体效果只有试用时才能体现出来。
        注意：
        ①如果屏幕上没有出现三个图标供你选择，表示此时由系统自动进行优化，该功能不起作用。如果需要手工优化，则从“More Options”菜单中去掉自动优化功能(Automatic Contrast)。
        ②以下三个图象增强工具都是通过改变亮度和对比度来增强图象扫描效果的，但功能与调节方式不一样，越是后面的功能越强，调节手段越细致。
        ·Brightness and Contrast(亮度和对比度)
        单击亮度和对比度图标激活该工具(该图标类似于一个小太阳)。
        在对话框内，可以对整个图象进行调整，也可以分别对三种颜色进行调整。若调整整个图象，则单击“Master”按钮，然后拖动对应的(亮度或对比度)控制块。若调整单个颜色，则单击“Red”，“Green”，或“Blue”颜色按钮，再拖动对应的控制块。
        “Preview”按钮使你不退出对话框就可以察看改变的效果。单击该按钮，图象自动更新，如果满意选择“OK”，否则可以继续改动，若要取消改动则选择“Cancle”。
        注意:如果扫描模式为黑白艺术模式，则该对话框被“Threshold”(临界值)对话框代替。一个点的亮度值如果高于该值则为白色，反之则为黑色。
        ·Shadow/Midtone/Highlight(类似于两座小山峰状的图标)
        单击Shadow/Midtone/Highlight图标激活该工具。
        该工具可以显示各个亮度值的象素分布情况，并且使你可以改变图象的亮度分布范围。
        Shadow:      图象中较黑的区域
        Midtone:     图象中介于较黑和较亮之间的区域
        Highlight    图象中较亮的区域
        Histogram:   以图形方式显示图象中每个亮度值的象素数(即图象中有多少象素的亮度值等于该值)。图形的纵座标(实际上没画出来)代表象素数。在图形的下方有一左深右浅的亮条，最左边的0表示最低亮度值0，最右边的255表示最高亮度值255。在亮条上方有三个三角形，分别代表“Shadow”，“Midtone”和“Highlight”，当光标指向这三个三角形时，光标会变成一只小手，通过拖动这只小手就可以改变亮度范围。例如，系统缺省的亮度范围是0到255，如果你将“Shadow”拖至30，则现在的亮度范围就变成了30到255。在扫描时，通过一种所谓的“Mapping”(映象)技术，将新的亮度范围重新展开为0到255，此时图象的变化主要发生在“Shadow”部分。
        Input:       表示光标所在点的亮度值
        Count:       表示该亮度值下有多少个象素
        Percent:     表示低于该亮度值的所有象素占全部象素数的百分比。
        Frame Area only:选择该项时，Histogram仅统计扫描框架内的亮度水平，否则统计整个扫描区域内的亮度水平，该选项是一个开关选择项。
        Auto:        由机器自动进行优化处理
        Reset:       恢复成系统缺省值
        ·Gamma(该图标类似一方框，中间有一虚线圆弧)
        该命令可以对图象的Shadow、Midtone、Highlihgt三个区域的亮度值进行调整。它同Brightness&Contrast命令的不同之处在于：B&W命令调整整个图象的亮度值，而该命令则可以分别调整以上三个区域的亮度值。
        单击Gamma图标激活该工具
        Gamma工具的工作原理如下：它用一条所谓的Gamma曲线来实现对图象的亮度的改变。Gamma曲线的形状决定了各个亮度值下象素的分布情况，因而通过改变该曲线的形状就实现了对亮度的调整。
        The Gamma Curve Display:(Gamma曲线显示)是Gamma曲线的图形表示。该图显示了扫描图象的亮度值，左边深，右边浅。垂直方向显示了在每个亮度值上有多少个象素将被调整。在缺省配置下，该曲线是直的，表示没有亮度变化。曲线上向上凸起的地方，该处的亮度值将增大。曲线向下凹的地方，该处的亮度值将减低。
        Gamma工具：提供了一系列改变Gamma曲线的工具，从左到右依次为：
        _铅笔工具：使你可以画出自己的Gamma曲线，在曲线上拖动该工具即可。
        _设置工具：使你可以改变Gamma曲线分段范围，拖动曲线上设置方块即可。
        _曲线工具：使你可以通过拖动它改变Gamma曲线的弧度。曲线的弧度取决于拖动的方向及拖多远的距离。
        _Gamma工具：使你可以拖动Gamma曲线上的设置方块来改变Gamma曲线。
        _Posterization工具：该工具可以减低图象的灰度/色彩值。显示区下方的文本窗口显示了扫描图象的灰度/色彩水平，拖动Gamma曲线上的设置方块可以改变该值。
        Input:表示目前光标所指处的象素的初始亮度值。
        Output:表示Gamma曲线起作用后该点的亮度值。
        如果对整个图象的Gamma曲线进行设置，则单击“Master”按钮进行调整。如果单独调整某种颜色，则分别选择“Red”，“Green”，“Blue”三个颜色按钮之一，然后分别进行调整。
        Preset Curve:从系统预先提供的一些Gamma曲线中选择自己所需的。
        Save:将目前所创建的Gamma曲线以文件形式保存下来。
        Load:将以前以文件形式保存的Gamma曲线调出来。
        Preview:不离开本对话框窗口就可以观看改变效果。
        (10)更多选项(More Options)
        该工具包括十几个选择项，允许你对系统进行更细致的设置，它可以更有效地提高扫描和显示的效果，十分有用。
        ①Output Matching System...(输出匹配系统)
        该功能可自动对图象进行调整使之更好地同你的输出设备相匹配。输出设备既可以是打印机也可以是监视器。你可以从预先定义的一些输出设备中选择，也可以通过“Calibrator”工具加入你自己的设备。注意，要想加入一个设备到设备列表中，必须先对设备进行调整(用Calibrator，后面会讲其用法)，调整后的设备自动被加入到系统中。
        从“More Options”菜单中选择“Output Matching System...”即激活该功能，然后从设备列表中选择你所使用的设备。
        ②Automatic Contrast control(自动对比度控制)
        该功能自动优化图象的对比度，使之达到较好的效果。该功能是一个开关选项，从“MoreOption”菜单中选择它时被激活，再次选择时被关闭(旁边有一个小钩时表示它处于激活状态)。
        注意，使用该功能时，图象增强工具(Enhancements)不再起作用。并且，它需要用到预扫描中的一些信息，因此必须对图象进行预扫描后该功能才有效。
        当该选项处于关闭状态时仍可以在“Shadow/Midtone/Highlight”中选择“Auto”进行自动优化。
        ③Filter(过滤器)
        过滤器可以对图象进行数字加工，产生特殊效果。它是一个用数字方法对图象进行加工的处理技术。不同的过滤器可以产生不同的效果。
        Blur(模糊)和Blur More(更模糊)可以降低象素之间的对比度，使图象显得更加柔和。
        Sharp(鲜明)和Sharp More(更鲜明)可以增强象素之间的对比度，使图象显得更鲜明，丰富。
        Edge Enhancement(增强边界)则增强了图象同周围物体的对比度，使物体更加突出。
        Emboss(浮雕)更绝，它可以使图象产生立体效果，看起来象刻在铜板上的浮雕一样。
        ④Mirror(镜子)
        该功能可以使扫描的图象翻转，产生镜象效果(就好比在镜子里看到的效果，扫描的图象同实际文件左右颠倒)。
        该选项是一个开关选项，从“MoreOption”菜单中选择它时被激活，再次选择时被关闭(旁边有一小钩时表示它处于激活状态)。
        ⑤Invert(转换)
        该功能可以使图象的对比度和亮度颠倒过来，从而使图象看起来象摄影的底片(负片)，简单地说就是使黑色变成白色，白色变成黑色。(当然在彩色方式时不是这样简单)。
        该选项也是开关选项，使用方法同上。
        ⑥Color Prescan(彩色预扫描)
        该功能的作用是当扫描模式为彩色模式时设置预扫描的模式。它可以为彩色模式也可以为灰度模式。灰度模式速度快，但进行亮度等调整时不能直接看出效果。
        该选项也是开关选项，使用方法同上。
        ⑦Halftone Pattens
        当以Halftone模式扫描时，扫描图象实际上是由一系列黑点组成，这些黑点以一定的方式排列，从而使图象看起来好象有灰度的变化。实际上图象上并没有灰度，只是黑点的稀疏不同的排列方式产生了这种效果。
        该功能允许对Halftone扫描模式进行一些设置，主要是设置每屏的点数，一般点数越高效果越好，缺省值为每屏53点。
        ⑧Velocity(速度)
        该选项可以调整扫描过程中扫描仪机械运动的速度。
        Auto:              自动调整
        Fast:              快
        Medium Fast        较快
        Medium             中速
        Medium Slow        较慢
        Slow               慢
        在从机械运动中获取更多信息的同时，扫描仪对图象进行加工并将图象传输给计算机。如果计算机存储图象的速度不如扫描仪传输的速度，则在扫描仪停下来等待计算机时，其机械运动也必须停下来。这种短暂的暂停会影响扫描质量。
        扫描速度越慢则质量越好。Auto可以自动调整速度以最好地适应计算机，是系统推荐的选择。
        ⑨Save Settings(保存设置)
        将目前的设置以文件形式保存下来，以便下次调用。
          ⑩Loading Settings(调入设置)
        将以前保存在磁盘上的设置文件调出来，供现在使用。
        4.正式扫描(Scan)
        当你对前面所做的设置很满意，所有结果都符合你的要求时，就可以按下“Scan”按钮，进行正式扫描。这往往会花一两分钟，然后Scan Module将扫描的图象传送给应用程序Image Star，并且Scan Module自动关闭，这时我们又回到了Image Star。
        三、校准工具Calibrator的使用
        Scan Module(扫描模块)还包括一个叫做“Calibrator”的实用工具，它可以检测输出设备的情况，然后用得到的信息对扫描后的图象进行调整，使其同校准后的输出设备更好地匹配。输出设备可以是监视器或者打印机。
        注：一般来说，不需要对输出设备进行校准就可以获得令人满意的效果，但进行校准后效果可能会更好。
        使用步骤:
        1.打开扫描仪、打印机。
        2.启动WINDOWS，从WINDOWS中启动Calibrator(在安装ScanModule时会生成该程序的一个图标，如果没有则在应用程序的目录下寻找名为CALIB.EXE的文件，并运行该程序)。
        3.此时屏幕上会出现一个对话框，左边的图标代表打印机，右边的代表监视器，选择你所希望校准的设备。
        4.校准监视器
        选择监视器图标，这时会弹出一个对话框，框的中央是一个彩色的方块，周围包围着一个彩的环。其左边是一个灰色的方块，周围包围着一个灰色的环。校准过程就是使方块内部和外部的颜色一致。
        分别选取红、绿、蓝三个颜色通道，然后拖动滚动块进行校准，直到你满意为止，然后选取“OK”。此时会出现一个对话框，让你将校准结果以文件形式保存。
        注意，只有当你的显示系统为Super VGA或更高档，并且支持至少256种颜色时，才能对其进行校准。
        5.校准打印机
        选择打印机图标，这时会弹出一个对话框。对打印机的校准分为三个步骤:
        (1)创建目标图象文件
        在对话框中选取“Create Target”按钮，这时会弹出个对话框，要你选择图象类型。如果你的打印机为彩色的，选“Color”，若为黑白的，则选“B&W”。然后再单击“Create”按钮。
        (2)打印目标图象文件
        创建好目标图象文件后，原对话框再次出现，这时需要退出校准过程，在对话框中选择“Exit”。
        调入应用程序(Image Star)，将刚才保存的目标图象文件打印出来。
        (3)扫描目标图象文件并保存校准结果。
        再次启动Calibrator，在对话框中选择“Scan Target”，这时会弹出对话框，让你选择是彩色打印机还是黑白打印机。“Color Printer”为彩色打印机，“B&W Printer”为黑白打印机。选择好后按“Scan”按钮。
        扫描完后会出现一个对话框，让你保存校准的结果，校准过程结束。
        四、应用程序Image Star的使用          
        Image Star(以下简称IS)可以人为地分成TOOLS(工具)以及七个菜单两个部分。其中TOOLS同WINDOWS中的PaintBrush(画笔)作用差不多，用法也极为相似，可以对图象进行许多加工处理。例如可以在某个地方人为地写几个字。TOOLS一共有23个工具，比“画笔”的功能更强一些，由于篇幅有限就不介绍了，这里仅介绍一下七个菜单的使用。由于菜单的操作同WINDOWS菜单的操作一致，因而下面仅介绍各菜单的功能，操作从略。这里有一点必须说明，只有用TOOLS对图象进行了一些选取和设置之后，菜单里的某些功能才能起作用。如果菜单中有些选项是灰色的，无效，往往是没有对图象进行选取的原因。
        1.File(文件)菜单
        (1)New
        产生一个新的图象文件。选择该命令后会弹出一个对话框，从中可以选择新图象的类型和大小。
        Image Type(图象类型):  从三个按钮中选择，可以是24位真彩色、8位灰度，或者是一位黑白。
        Width:                 图象的宽度
        Height:                图象的高度
        Resolution:            分辨率，以每英寸点数或每毫米点数来表示。
        该命令实际上是创建一个新的图象类型后，用系统提供的TOOLS画一幅图象。
        (2)Open(打开)
        打开以前存在磁盘上的图象文件
        (3)Restore(恢复)
        用该文件最近一次存在磁盘上的版本来代替目前的版本。举个例子就是你调入某个文件做了些修改，此时选该命令就是使刚才所做的修改做废，回到刚刚调入该文件时的状态。
        (4)Close(关闭)
        关闭目前活动的图象文件，如果做了修改而没有保存的话，它会询问你是否保存。
        (5)Close All(全部关闭)
        关闭所有IS打开的图象文件，如果有文件做了修改而没有保存的话，它会询问你是否保存。
        (6)Information(信息)
        给出活动图象的一些信息。如文件名、文件格式、图象类型、分辨率、高度、宽度、文件大小等等。
        (7)Save(保存)
        保存活动的文件。
        (8)Save As(保存为)
        将活动的文件以新的文件名和文件类型加以保存。文件类型可为TIF，BMP，PCX，或TGA。
        (9)Save All(全部保存)
        保存所有打开的图象文件。
        (10)Acquire
        启动Scan Module模式，准备使用扫描仪。
        (11)Select Source
        选择应用程序(IS)所使用的扫描仪驱动程序(与目前所使用的扫描仪配套的)。如本例中就是Microteck的ScanModule，如果有多台扫描仪，则会有几个选项。
        (12)Print(打印)
        打印图象，可以选择一次打印几份。
        (13)Page Setup(页面设置)
        可以对打印的页面进行一些设置，如在页的角上打印一些标识等。
        (14)Print Setup(打印设置)
        允许对目前使用的打印机进行一些复杂的设置，如打印深浅度、分辨率、按肖像(Portrait)模式还是按风景(Landscape)模式打印等等。
        (15)Output Matching(输出匹配)
        选择输出设备，使图象更好地同输出设备匹配。最好使用Calibrator进行校准，用Calibrator校准后会自动对该选项进行设置。
        (16)Exit(退出)
        退出IS。
        2.Edit(编辑)菜单
        这里首先解释一个概念:编辑区。所谓编辑区就是指用TOOLS中的选择工具在图象中选择一块封闭的区域(一般为矩形或圆形，也可以为任意形状，不同的选择工具产生不同的形状)。许多命令都是对编辑区内的图象进行处理。当没有选择编辑区时，这些命令是灰色的，无效。
        (1)Undo Painting(恢复)
        使最近一次所做的修改做废。该命令起作用后自动变成RedoPainting(使最近一次修改有效)。
        (2)Option(选项)
        将Undo/Redo功能打开或关闭
        (3)Cut(删除)
        将编辑区中的图象删除，删除的内容被送到粘贴板(Clipboard)中。
        (4)Copy(拷贝)
        将编辑区中图象拷贝到粘贴板中。
        (5)Paste(粘贴)
        将粘贴板中的内容拷贝至编辑区内。使用该命令可以将外部图象剪贴到编辑区内，从而实现了与外部程序的交流。该命令有三个选项:
        As Selection将粘贴板中的内容照原样拷贝(左上角对齐)，如果其幅大于编辑区，则将编辑区周围的图象覆盖。
        Inside Selection将粘贴板中的内容进行缩放，使之刚好同编辑区大小吻合。
        Outside Selection将粘贴板中的内容拷贝至编辑区(左上角对齐)，编辑区中的图象不覆盖，覆盖编辑区外的图象。
        (6)Clear(清除)
        将编辑区中的图象删除。
        (7)Corp
        将编辑区外的图象全部移去，屏幕上仅剩下编辑区内的图象。
        (8)Controls(控制)
        控制“Paste”命令的使用方式，如它可以控制粘贴板是私有的(Private)，还是公有的(Public)。如果是私有的只能在IS内部使用，若是公有的还可为其它WINDOWS应用程序调用。
        (9)Fill(填充)
        使用几种不同的方法用彩色或用户模式填充编辑区。
        (10)Pick Up Pattern
        将编辑区中的图象定义为用户模式。“Fill”命令将用到用户模式。
        (11)Select All
        将整个图象做为编辑区进行编辑。
        (12)Invert Selection
        将编辑区外的图象作为编辑区(原编辑区失效)。
        (13)Discard Selection
        使刚才所选的编辑区失效，也就是图象中不再有编辑区。
        (14)Leave the original
        该命令是一个开关命令。当其起作用时(此时命令左边有一小钩)，如果你拖动编辑区，原编辑区内的图象不变。而当其失效时，如果你拖动编辑区，则原编辑区内的图象由背景色填充。
        3.View(观看)菜单
        (1)Fit in Windows
        对图象进行放大或缩小，使其刚好和文件窗口吻合。
        (2)View Scale
        增加或减少图象的放大率，放大率从10%一直到800%
        (3)Show Ruler
        在图象窗口的水平方向和垂直方向显示标尺，从而可以很方便地计算出图象大小。该命令起作用后自动变成“HideRuler”，即隐藏标尺。
        (4)Set Ruler Unit
        设置标尺单位，有Inch(英寸)、cm(厘米)、mm(毫米)、Pixel(象素)四个选择。
        (5)Hide Tool Box
        隐藏工具盒，将TOOLS从屏幕上除去。该命令起作用后自动变成“ShowToolBox”，即显示工具盒。
        4.Transform(转换)菜单
        (1)Flip(翻转)
        对编辑区内的图象进行翻转，既可以水平翻转(左右颠倒)，也可以是垂直翻转(上下颠倒)。
        Horizonal:  水平(左右)
        Vertical:   垂直(上下)
        (2)Mirror(镜像)
        该命令同“Flip”相似，不同之处在于“Flip”对编辑区内的图象翻转后，图象仍然放在编辑区内(覆盖编辑区内原来的图象)。而“Mirror”对图象翻转后是将图象紧挨着编辑区存放(编辑区原来的图象不变，而编辑区旁边的图象则被覆盖)。
        Left:          向左
        Right:         向右
        Top:           向上
        Bottom:        向下
        (3)Rotate(旋转)
        对编辑区内的图象进行旋转。此时会弹出一个对话框，要求输入旋转的角度和方向。
        Clockwise:             顺时针
        Counterclockwise:      逆时针
        (4)Free Rotate(自由旋转)
        对编辑区内的图象进行旋转，并且旋转的方向和角度由鼠标自由控制。
        (5)Scale(比例尺寸)
        对图象进行放大或缩小。选择该命令后会弹出一个对话框，对话框上方是图象原来的尺寸，下方是放大后的尺寸，在这里输入你所希望的值，然后选“OK”。
        注意:该放大是物理放大，即图象实际大小发生了变化。而上面“View”菜单里的放大仅仅是视觉观看的效果，图象实际大小不变。
        (6)Free Scale(自由尺寸)
        用鼠标自由调整编辑区内的图象的放大比例。
        选择该命令后编辑区的四个角上出现四个方块。拖动这四个方块就可以随意改变图象的放大比例。
        (7)Resolution(分辨率)
        调整图象分辨率，分辨率的变化会引起图象大小的变化。如可以将幅面为2"*2"，分辨率为300DPI(图象总的象素数为2*2*300*300)的图象调整为幅面为1"*1"，分辨率为600DPI的图象(总象素数为1*1*600*600，数目不变)。
        注意:分辨率调整后对图象显示没有影响，只是打印时才看得出变化。
        (8)Tilt(倾斜)
        使图象倾斜。选择该命令后，编辑区的四个角上会出现四个黑块，当光标指向黑块时会变成一只小手，拖动这只小手就可以改变倾斜的角度。
        该命令同“Rotate”不同，“Rotate”只是将编辑区整个转动一个角度，编辑区的形状及其图象内容不变。而“Tilt”则是改变了编辑区的形状(比如从矩形变成菱形)，编辑区内的图象也随之被扭曲。
        (9)Perspective
        使图象以一定方式变形，从而在视觉产生透视的效果。
        该命令使用方法同“Tilt”类似，所不同的是当你对所做改变满意时，在编辑区内按动鼠标即起作用，而在编辑区外按动鼠标则是取消当前的改动。
        5.Process(处理)菜单
        (1)Invert
        转换整个图象或编辑区内图象的亮度值。简单地说就是亮的变暗，暗的变亮，原来黑的地方
        变成白的，原来白的地方变成黑的。
        (2)Brightness/Contrast
        改变图象的亮度和对比度。作用和使用方法同上面“Scan Module”中所介绍的一样，这里从略。
        (3)Shadow/Highlight
        该命令的作用和功能同“Scan Module”中所介绍的“Shadow/Midtone/Highlight”命令一样，这里从略。
        (4)Hue/Saturation
        调整色彩(Hue)和饱和度(Saturation)。使用方法和上面的命令类似。
        (5)Map
        该命令可以编辑图象的灰度/色彩值。包括四个选项：
        Optimize:清除图象中过亮或过暗的区域。
        Equalize:使图象的亮度平均分布。
        Posterize:降低色彩数的亮度值。
        Adjust:编辑图象的色彩/灰度图。该命令同“Scan Module”中的Gamma命令相似。
        (6)Filter
        对图象做一些数字处理，产生一些特殊效果。
        Blur、BlurMore、Sharpen、SharpenMore、EnhanceEdge的功能及效果在第二部分ScanModule中已有介绍，这里从略。
        Remove Noise清除同周围环境不协调的点(扫描过程中产生的噪声)。
        User-Defined允许用户制做自己的过滤器(Filter)，主要通过设置一些色彩的权值来实现。
        (7)Convert to
        将目前的图象转换成一种新图象数据类型。
        24-bit RGB True Color  24位RGB真彩色。
        8-bit Palette-8        8位彩色调色板。
        8-bit Gray             8位灰度。
        1-bit Black&White      一位黑白。
        (8)Split Imageto Channel
        将目前的真彩色图象分解成几个部分，每个部分由一种颜色组成，叫做一个颜色通道。每一部分可以单独保存及处理。
        只有RGB真彩色图象才可以被分解。IS可以按下列方式分解图象：
        RGB  红  绿  蓝
        CMYK  青蓝  品红  黄  黑
        HLS  色彩(Hue)  光度(Lightness)  饱和度
        HSB  色彩  饱和度  亮度
        (9)Merge Channels
        将以前分解成的各个颜色通道合并成一个图象文件。
        注意:如果某个通道文件丢失了，或其文件大小改变了则不能合并。
        6.Windows(窗口)
        同标准WINDOWS程序使用方法一致，略。
        7.Help(帮助)
        同标准WINDOWS程序使用方法一致，略。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
