组装486多媒体电脑选配件评述


1995-05-26

        主板：     带AMI最新图形BIOS的绿色板       550元
        CPU：      Cyrix公司的3.3V 486 DX2 v66    700元
        内存：     72线内存4MB/8MB/16MB           1450元(4MB)
        CD-ROM：   倍速CO-ROM(国贷)               950元
        声卡：     兼容SoundBloster的16位声卡     500元
        硬盘：     540MB昆腾或西捷                1500元
        显示器：   符合能源之星标准的EMC逐行       1950元
        关于主板和CPU的选配
        绿色主板更贵吗?
        现在应该优先选择符合能源之星标准的绿色主机板和3.3V低电压CPU。这样的选择有什么好处呢?
        选择低电压CPU的好处大家都知道，就是不用再考虑CPU的散热问题，在炎热的夏天也不用为CPU过热而担心。
        目前可以优先选择的486CPU如下：
        CPU类型                         价格
        Cyrix  486 DX2 V(3.3V)                 700
        Cyrix  486 DX2 V80 (3.30V)             950
        Intel  486 DX2  66 Ovredrive(5V)      1300
        Intel 486  DX4 Overdrive(5V)          1800
        绿色主机板的好处是：首先这样的电脑耗电比较少。从社会的角度说节省能源、减少污染；对个人来说，能够减少电费，但是绿色的意义绝非只是这些。对个人来说更重要的可能是绿色电脑能延长电脑的寿命、减少电脑的电磁波辐射。比如现在使用AMI图形BIOS的CHIPS、ALI绿色主机板，都有“打盹”、“小睡”、等功能。当用户一定时间没有操作电脑之后，CPU的时钟就会被调低，以便减少功耗、少产生热量。当更长时间没有操作后，BIOS还会使硬盘停转、显示卡休眠等。甚至如果是环保显示器的话，显示器也会进入休眠状态。
        获得绿色电脑要高昂的代价吗?不，恰恰相反!目前在中关村Cyrix的486/DX2/66MHz CPU，5V的价格要高于3.3V的，而性能3.3V的要好一些，真正是又那个又凉的CPU；主机板也是如此，比如上面提到的CHIPS、ALI绿色主板(VL总线)，价格都在550元左右，带VL、ISA、PCI三总线和EIDE硬盘接口的CHIPS绿色主机板也不过才700元，非常合算。对速度要求较高的用户可以选择Cyrix V80 CPU。
        关于内存条可选配30线与72线内存条有什么区别?
        现在主机板使用的内存都是叫做单列内存块的SIMM内存条，主要有两种规格：
        30线和72线。
        30线的内存条在容量大小上一般有3种：
        ●256KB/条
        ●1MB/条
        ●4MB/条
        由于它们的数据线都是8位/条，因此当用于386、486等有32条数据线的电脑的时候，必须把每4个完全一样的内存条放在一起才能使用(称为一个BANK)。这就是为什么386、486电脑上30线内存条插槽的个数都是4的整数倍的原因(当用于奔腾机的时候，由于奔腾具有64条数据线，因此每次至少要用8条，再加上每条内存最多才4MB，因此奔腾主板基本不使用30线内存条)。
        72线的内存条在容量大小上分为5种：
        ●1MB/条    现在已经绝迹
        ●4MB/条    单面
        ●8MB/条    双面
        ●16MB/条   单面
        ●32MB/条   双面
        72线的内存条有单双面之分，8MB/条和32MB/条的就是双面内存。由于现在大多数主机板不支持双面的72线内存条，因此购机的时候要仔细看看主机板的说明书，否则买了不能使用的内存可就后悔莫及了。
        由于72线内存条的数据线为32位，因此在32位的主机板上，可以单条使用。如果要用于奔腾电脑，就要每次用两个完全一样的内存条组成一个BANK。
        内存方面主要有三个问题要考虑：
        ●30线还是72线
        ●是否要奇偶校验
        ●4MB、8MB还是16MB?
        首先应该明确现在买电脑要优先考虑72线内存条!这是因为奔腾以上的电脑主机板上只有72线的内存槽，现在如果买30线的内存条，那么主机板升级以后就无法继续使用。奔腾级电脑选用72线内存条的原因在于30线内存条最大容量是4MB/条，而72线内存最大为32MB/条，在电脑内存需求量激增的今天，显然使用72线内存条可以节省内存插槽。
        以前笔者组装电脑的时候也是优先选择带奇偶校验的内存，但是，由于现在DRAM的生产工艺越来越成熟，品质趋于稳定，因此72线的一般没有奇偶校验位。对于家庭使用，完全没有问题(我们何曾见到谁的电脑经常发生内存奇偶校验出错?)。如果真正需要有检查内存是否出错功能的电脑系统，最好买名牌机中带纠错内存的电脑(价格可就高多了)，毕竟如果只是查出有错，也不过是死机而已，没有什么意义。是否带有奇偶校验功能并不是区分内存条质量优劣的标准，选择何种内存，自己斟酌吧。
        内存配置多少最好，应该根据自己的经济条件以及自己使用的软件对内存的需要量来定。若经济情况允许，要尽量在最少的内存条中得到尽可能多的内存量。，因为现在软件对内存要求越来越高：现在操作系统已经在推荐使用8MB内存，再加上越来越大的应用软件包，也许明年软件就会建议你最好拥有16MB的内存。
        软件                        内存需要量
        Windows 3.1                 4MB以上
        WORD 6.0中文版              8MB以上
        FoxPro 2.5                  8MB以上
        OS/2 wrap中文版             8MP以上
        Visual C++                  8MB以上
        CAD/CAM                     16MB以上
        3D STUD 4.0                 32MB以上
        这个表不是那些软件“理论上(厂商所宣称的)”所需要的最少内存，而是在具有较好的性能时所需要的内存。
        关于声卡和CD-ROM的选配
        电影卡还不宜推荐
        为了成为多媒体电脑，这两个部件是不可缺少的。
        也许是“水货”太多的原因，众多的客户连自己本该享有的最基本权利都不知道，甚至还认为很正常。就说CD-ROM驱动器吧，本来就应该有原版的驱动程序、连接声卡用的音频信号线、能接两个硬盘的硬盘线(因为IDE口的CD-ROM驱动器需要和硬盘并在一起，而大多数电脑原来的硬盘线都只有一个接口)，手册和完整的包装则是任何商品都应该具有的。但是现在中关村销售的某些台湾产CD-ROM驱动器，仅仅装在简陋的塑料袋里，驱动程序要现场拷贝，手册和其他配件一概没有。很明显是真正的“水货”。
        最近国产的双速CD-ROM驱动器已经上市，有精美的包装、完整的配件、详细的中文说明书，质量丝毫不差。与台湾的产品相比所缺的只是面板上没有放音键，不能直接放激光音盘。不过SONY、松下的CD-ROM不是也没有放音键吗?毕竟我们更多时候是把它用于电脑，而不是听歌曲。真正想听的时候也有TSR程序可以提供完整的放音功能。因此如果最近要买CD-ROM驱动器，我认为这种国货是最合适的。
        如果想在电脑上播放激光视盘，除了CD-ROM驱动器外，还必须加上MPEG解压缩卡(也被称为电影卡，和能接收并在屏幕上播放电视节目的电视卡不是一回事)才行。解压缩卡目前在中关村有多种规格，通常所称的“大卡”不仅有解压缩功能还能把解压缩后的影象转换成视频信号，直接在电视上播出，视觉效果比14英寸画面好多了，价格大概要2500元；还有一种“小卡”，仅有解压缩的功能，只能在电脑上看，不能输出视频信号，大概要2000元。有相当一部分朋友买电脑实际是为了用这种功能建立“家庭影院”，这种卡纯粹是娱乐性质的，对于一般的电脑用户，特别是想学习电脑操作、掌握电脑技能的朋友，没有太大价值，现在可以不予考虑。
        关于硬盘和多功能卡的选配
        不要忘了带两个硬盘的EIDE卡
        由于PC机在BIOS、IDE界面(又称ATA界面)两方面对硬盘的定义有不够一致，结果就限制了一般PC机的硬盘最大只能到504MB(一说是528MB，这是由于对“MB”大小理解不一致造成的)。为了解决这个问题，昆腾和西捷定义了新的FAST ATA界面(也称EIDE界面)，使用的方法是从INT 13h记录磁头数的字节中借2位用于扩展磁道数的最大范围(要使用专门的驱动程序才能发挥作用)。由于FAST ATA界面为双硬盘接口，因此最多可挂4块硬盘，这样就在保持同原来产品兼容的情况下，突破了硬盘504MB的局限达到了8GB，并且提高了数据传输速度。
        硬盘从120MB开始，价格就达到了1000元，而540MB的硬盘才1500元，因此现在买540MB的最合算，这方面的情况早就有人分析过，笔者就不嗦了。
        由于多媒体日益普及，声音、影象、动画都是吃硬盘的大肚汉，再加上日益庞大的套装软件等，即使是540兆的硬盘，也会很快便不敷使用。如果买的多功能卡上只有一个硬盘口，那么接上硬盘、再接上CD-ROM驱动器后，就无法再扩一块硬盘，因此要选择有两个硬盘口的EIDE卡，这样数据传输率也能提高不少。
        目前的EIDE多功能卡，使用VL总线的在150-300元之间，使用PCI总线的大概在300元左右。请注意，最近廉价VL总线EIDE多功能卡质量很不稳定，为保险起见，不妨多花点儿钱买一块资料和驱动程序齐全的正宗卡。
        关于显示卡和显示器的选配推荐购买符合能源之星的EMC显示器
        显示卡：
        随着Windows的流行，如果没有快速的图形卡，使用Windows的时候一定会感到很不舒服。甚至怀疑是电脑的速度不快，实际上这里视频输出速度是瓶颈，正是它的速度慢限制了整机的表现。因此要选择VL或PCI总线的图形加速卡。目前S3的805显示卡比较合适。首先它是真正的图形加速卡，有硬件实现的块传送、画线、矩形区域填充等功能，对Windows的性能有很大提升。某些号称是“加速卡”的东西只不过利用了VL总线的高传输能力，实际的绘图操作还需要CPU来完成，远远比不上805的速度。并且805的价格非常可人，在800元左右(因生产厂家不同而有差异。国产的805配件最全、说明书和包装也最完整，但是价格反倒比较低。经过笔者自己使用，感觉效果并不次，板子的做工也很好，推荐大家买这样的正宗国货)。S3 805显示卡可以扩充到2MB内存，但是对只是使用14英寸显示器的用户来说，这种扩充没有什么意义，因为只增加了两种几乎用不到的显示模式：1024*768的64K色和1280*1024的256色(很少有14英寸的显示器支持这种超高分辨率)。
        显示器：
        目前符合能源之星标准的EMC环保显示器(广东东莞生产)是比较优秀的：节能、防静电、显示效果好、外观造型优美并且还有在电脑配件中很少能见到的中文用户手册。EMC环保显示器有自动休眠的功能(有TSR监控程序进行管理)，当用户一段时间没有操作电脑之后，显示器会自动处于耗电极低的休眠状态，使用起来很舒服。EMC环保显示器还有众多旋钮，可以使画面达到满屏，避免了一般14英寸显示器只能得到12英寸画面的情况。以后如果再装电脑，我还会选择EMC这样的国货。但愿到那时EMC环保显示器能拥有自动跟踪功能，能根据不同的显示模式，自动调整画面的位置和大小，那样使用起来就更方便了。
        关于机箱、软驱、键盘、鼠标、游戏杆的选配
        作者的话尽在表中
        
        优先选择的配件                           理由
        立式机箱           空间利用率高，能安装更多半高部件。虽然它不象卧式机箱可以垫在显示器下边，但是占用的面积反倒比较小。
        机械鼠标           价格低，性能也不次。不象光电鼠标一旦丢了垫板就无法使用。
        键盘             笔者没有特别的看法。只要手感自己比较喜欢就可以了。现在有人体工程键盘，格调独特，只是价格……
        游戏杆            如果您的电脑“业务”中有电脑游戏这一项，请不要忘了添置一只100元左右的游戏杆，感觉很爽啊!
        EPSON 2合1软驱        这种软驱设计精巧、能耗低。只占一个半高槽位，刚切入市场，不象TEAC有假冒品。
        最后忠告  不能当耳旁风
        对一个完整的电脑系统来说，整体速度取决于许多方面：CPU的快慢、内存的大小及速度、总线类型、硬盘的转速及接口、各个板卡设计水平以及他们之间的配合等等。比如同是ISA总线的显示卡，ET4000卡的速度就是比别的卡快很多。总之各个方面都要均衡考虑，不要让各个部件之间的差别太大，以免形成瓶颈，使好的配件无法充分发挥性能。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
