电视游戏世界


1993-01-01

        1.92巴塞罗那奥运会(任天堂)
        该游戏有100米、200米、400米赛跑，400米接力赛，100米蛙泳、蝶泳、自由泳、仰泳赛，马拉松赛、跳高、跳远、跳马、标枪、三级跳等项目的比赛，可以8个人同时参加。
        2.女神转生(任天堂)
        这是3D画面的游戏，主人公可以与恶魔做朋友，或是将恶魔合并而造出新的恶魔。此游戏是用指令选择方式展开战斗。
        3.砌砖(任天堂)
        玩者要利用机械人从移动彩色缤纷的砖块，将它们交换堆积，但机械人的动作颇为缓慢。游戏可以两人玩。
        4.圣火列传(任天堂)
        这是任天堂系列游戏中第一个中文版的角色扮演类游戏。故事发在中国元朝末年，为推翻元朝统治，圣火堂主与元帝之间展开了激烈的争斗，一场惊天动地的武林浩劫由此而起。
        攻关秘诀：
        1.《女神转生》
        选高级别游戏方式法：输入密码即可。3MKNJ7B5262PPKEER964JJAH954LJ6
        2.《帝国战机》
        这是一个非常不错的纵版射击游戏。选15次游戏机法：在有标题画面时，按1号控制盒上、上、下、左、右、左、右、B、A、启动键即可。
        3。《魔界岛》
        无敌法：输入以下密码即可无敌:AONMBAYZU4IGYJUG5YCBHBLCCAJSKDPA
        4.《百万小子》
        续关法：在游戏中途结束，出现“GAMEOVER”字母时，按1号控制盒的A、启动键即可。
        
        游戏节目卡介绍(2)：
        1.桃太郎传说(任天堂)
        由桃果变成的桃太郎，为收服妖魔鬼怪而四处奔走，最后的目的地是鬼岛。
        2.书中物语Ⅱ(任天堂)
        这是一个充满幻想的童话游戏。有一天，爱读书的主人公孟武的前面突然出现了一个精灵，她把法力转给了孟武，让他可以进入书中，开始了一次有趣的冒险旅行。
        3.魂斗罗(任天堂)
        该游戏是由日本KONAMI公司(柯拉米公司)于1988年推出的战争游戏，它是任天堂类电视游戏中最具代表性的游戏之一。故事发生在2631年，外星侵略者入侵地球，并在格鲁加诸岛建立了军事基地，企图消灭人类。特种兵比乐和兰斯受命深入敌人基地去破坏敌人的军事设施，并歼来外星侵略者。游戏共有八关：原始森林、敌人第一基地内部、瀑布流石带、敌人第二基地内部、雪地、敌方飞机库、外星人休息处。
        4.超级玛莉(任天堂)
        该游戏又名采蘑菇、水管二代。故事情节为：一群妖魔占领了王国的城堡，把美丽的公主囚禁起来，游戏中的主人公玛莉为了伸张正义，救出公主，历经艰险，最后终于消灭了妖魔，将公主救出。游戏共有八大关。
        攻关秘决：
        1.《魂斗罗》
        ①增加30次生命法：在标题画面出现时，按Ⅰ号控制盒上、上、下、下、左、右、左、右、B、A、启动键即可。
        ②选音乐法：在标题画面出现时，同时按A、B、启动键即可。此法适用于原版《魂斗罗》、节目卡。
        2.《超级玛莉》
        选关法：在标题画面出现时，按Ⅰ号控制盒A键几次可选第几小关，按B键几次就可选第几大关。此适用于单卡、四合一卡、五十一合一卡。
        
        游戏节目卡介绍(3)：
        1.劲力足球(任天堂)它是一种超级足球赛，出场队员为六名，比赛规则比真正的足球规则简单，容易掌握。比赛形式分团体赛和两人两人对赛两种，此卡深受足球迷的欢迎。
        2.魂斗罗Ⅱ代(任天堂)这是日本KONAMI公司于1989年推出的摸拟战争游戏，它的特点是将战争场景与科学幻想结合在一起，内容新颖，难度适中，富有刺激性。故事发生在二十八世纪后叶，外星侵略者又在骷髅岛上建立了睡美人基地，准备再度消灭人类。主人公比尔和兰斯肩负重任，前往睡美人基地消灭敌人。整个游戏有八关：敌人基地内部、敌人炮台阵地、原始森林、机械化基地、礁石岛阵地、死亡隧道、地下基地、睡美人基地。
        3.迷宫组曲(任天堂)这是一个非常不错的游戏。故事情节为：恶魔抢走了音乐王国的女皇，主人公米郎前往恶魔居住的古堡打败恶魔，救出女皇。古堡内房间众多，暗道相连，十分复杂。
        4.宇宙警备队(SPACEDEFEDINGFORCE任天堂)公元二十一世纪，人类在外星球建立了基地。在某一天，一种神秘惑星对人类发动攻击。这时，宇宙警备队奉命迎击侵略者，最终取得了胜利。整个游戏共有七版。
        攻关秘决：
        1.《劲力足球》选关法：输入密码即可。鹰队与野牛队，6763862；鹰队与明星队，5764285；鹰队与烈火队，1772458；鹰队与POWR队，6761652；鹰队与炸弹队，4158477；鲨鱼队与烈火队，8459410；鲨鱼队与POWR队，3390212；鲨鱼队与炸弹队，7464111。
        2.《迷宫组曲》接关法：在游戏中途结束，出现“GAMEOVER”后，按左启动键即可。此法在第二关后有效。
        3.《魂斗罗Ⅱ代》①增加30次生命法：在标题画面出现时，按I号控制盒右、左、下、上、A、B、启动键即可。②选音乐法：在标题画面出现时，同时按住A、B、启动键即可。
        4.《女神转生》里关密码：在标题画面出现时，输入密码即可。H89JQ.BRF5U.FJK19.D69PT.HQNG.VB2G1.882GU.
        
        游戏节目卡介绍(4)：
        1.绿色兵团(任天堂)
        战争时期，两名突击队员奉命空降至敌人后方，穿过敌人的火箭基地和训练基地深入到敌人内部，袭击敌击敌人总部，同时摧毁敌方各种现代化防御设备的心脏。全部游戏共有六关。
        2.水浒传(任天堂)
        这是一个根据中国古典名著《水浒传》改编的游戏。整个游戏共分四个情节：①林冲杀高俅手下后逃亡；②宋江误杀阎婆惜；③宋江吟反诗被捕；④晁盖被史文恭用毒箭射死。每节可供游戏者操纵的好汉若战死或成为俘虏，就表明行动失败，游戏就结束了；如高俅被其他好汉所杀或宋朝被金兵侵入，游戏也结束。出场人物除梁山108位好汉外，还有其他好汉及好汉对手，如祝家三兄弟、曾家五兄弟等共255位之多。
        3.高尔夫球公开赛(任天堂)
        这是一种模拟在宽广的高尔夫球赛场进行的趣味性比赛。游戏形式分为两种：练习式和与一人或二人比赛的形式。第一杆时以立体(3D)画面显示，第二杆则转回平面显示，整个游戏共有18个洞穴，各个球道攻克的难易程序能从屏幕上得到提示。
        4.送报童(PAPERMAN任天堂)
        主人公送报童要为马路旁边的订户送报纸，在送报纸过程中会有许多意想不到的事发生，最后要穿过道路上的障碍，完成送报任务。
        游戏攻关秘诀：
        1.《绿色兵团》
        选10人法：在标题画面出现时，按Ⅱ号控制盒的A、B、下键，Ⅰ号控制盒A键，再按启动键。此法适用于原版《绿色兵团》节目卡。
        2.《六三四之剑》
        接关法：当游戏中途结束，显示“GAMEOVER”时，按住Ⅰ号控制盒的A键不入，然后按启动键，放开A键，就可由刚才游戏的版面开始游戏?
        
        游戏节目卡介绍(5)：
        1、脱狱(PRISONERSOFWAR任天堂)这是一个富有刺激性的格斗动作游戏。游戏开始，潜入敌基地企图刺杀敌统帅的巴度，被敌人俘虏，囚禁于狱中。
        此时巴度必须尽快越狱，完成任务，但巴度使用的武器只有自己钢铁般的身躯，徒手面对敌人。
        2、幻想空间(FANTASYZONE任天堂)这是SUNSOFT公司于1987年推出的大容量游戏。故事发生在宇宙历1422年，外星人破坏了宇宙的秩序，并在第九号惑星建造了巨大的基地，于是一位英雄奉命去击溃敌人，恢复和平。整个游戏共有八版：绿之惑星、火之惑星、沙之惑星、超惑星、冰之惑星、云之惑星、水之惑星、恶之惑星。
        3.钻石迷阵(任天堂)这是一种智力游戏。主人公“矿工”掘洞穴收集钻石，不时遇到敌人和障碍物阻挡前进。在规定时间内，若能取得一定数量的钻石，就能找到出口，完成一版。整个游戏共有六版：砾石地带、冰冻地带、沙漠、海洋、废墟、火山。
        4、汤姆历险记(任天堂)一位住在美国密西西比河边的小学生汤姆，他喜欢寻宝冒险，岛中有鬼屋、海盗船、黑洞整个游戏充满了童话气息。游戏共分六版：河流下游、森林、恐怖大屋、天空、海盗船、洞窟。
        游戏攻关秘诀：
        1.选关法：标题画面出现时，同时按II号控制盒的A、B、下键，配合I号控制盒的十字方向键(下、左、上、右)按启动，依次选二至五关。
        2.《脱狱》接关法；游戏中途结束，出现“GAMEOVER”时，同时按I号控制盒的选择、启动键。
        3.《霹雳机车》接关法：在游戏中途结束时，按I号控制盒的A、启动键。
        4.《梦幻战士》选主题曲法：标题画面出现时，同时按II号控制盒B键和复位键，再按I号控制盒A键来选择?
        
        游戏节目卡介绍(6)：
        1.西部小子(任天堂)在淘金热盛行时期，号称“西部小子”的沙姆波波，为打倒当时美国境内的犯罪大王，进行了一场艰苦的战斗斗。
        2.赤色要塞(任天堂)在战争时期，某国两辆武装吉普车奉命前往敌人后方，营救囚禁在敌军要塞的俘虏并要求安全送到飞机场。完成任务必须通过敌人的六道关卡，困难重重、危机四伏。整个游戏情节惊险，复杂多变，难度较大。
        3.五子棋(任天堂)在部分围棋棋盘上，电脑与游戏者分别执黑白两色棋子。谁先将一色五粒棋子连成直线便可取得胜利。整个游戏分初级、中级、高级三种级别，由易到难。
        4.最后拳赛(FINALBLOW世嘉)主人公拳手将面对数位强敌，展开一场十分激烈的拳击赛。游戏共有九版，前四版是锦标赛，然后四版是防守战，最后一版是铁头摆擂台。此游戏是从大型电子游戏机移植来的游戏。
        游戏攻关秘诀：
        1.《脱狱》选20人法：在标题画面出现时，依次按A、B、B、上、上、下、左、启动键即可。
        2.《赤色要赛》接关法：当游戏中途结束，出现“GAMEOVER”时，按I号控制盒A、B、启动键，便可接关。
        3.《斧王》1)选关法：按I号控制盒的上、下、左、右、B、B、B、B键，再按启动键即可。2)加无数次游戏机会法：按I号控制盒的上、上、上、上、下、左、右、上键，再按启动键即可。
        4.《恶魔城》消灭第三关首脑法：在第三关首脑木乃伊人紧靠在一起时，主人公西蒙可在较低台阶处蹲下，用鞭子反复击打木乃伊人头部直至其死亡，而主人公西蒙可以不耗血?
        
        游戏节目卡介绍(7):
        1.圣斗士星矢(任天堂)
        在希腊神话时代,女神雅典娜的周围,有一群勇敢的少年卫士, 被称为女神的圣斗士。星矢(游戏者)是圣斗士中最出色的一位,他与其他圣斗士一起,为了保护女神,同以教皇为首的邪恶势力展开了殊死搏斗。游戏共有五关。
        2.脱狱Ⅱ代(任天堂)
        某国特种部队战士(游戏者)接受秘密任务,乘坐直升飞机,奔赴敌人的各个军事基地,逐个进行摧毁。整个游戏共有六关:山岭、潜艇基地、港口飞机库、铁路、城堡、导弹基地。
        3.松鼠大作战(任天堂)
        这是一个神话传说游戏。凶残、狠毒的猫王彼特危害人间,激怒了天上诸神, 将它镇压800多年。而猫王仍不思悔改,企图再次称霸世界,勇敢的松鼠达尔和吉姆(游戏者)为消灭猫王及其帮凶,踏上了艰险的路途。整个游戏有开篇和10关,画面色彩鲜明艳丽,内容生动活泼,十分有趣。
        4.战斧(GOLDENAXE世嘉)
        这是一个神话传说游戏。古时候,一群邪恶的魔王在人间为非作歹, 从仙岛习武归来的英雄亚克斯和公主蒂丽丝,与手持无敌战斧的长老吉利亚斯一起为消灭恶魔勇敢出征了。整个游戏共有八关:王国、龟村、魔鬼的栈道、巨鹰身上的小镇、古城墙、城门、古城内、大魔王。该游戏人物形象很逼真,背景和音响也不错,难度适中。
        游戏攻关秘决:
        1.《圣斗士星矢》
        无限经验值法:先将箭头移到最底部,再按十字键的左上, 直到箭头移到画面的左边,然后再按B键,经验值(EX)便有999。
        2.《奇奇怪界》
        获50张符法:在游戏开始时,向右用扫帚不停地扫,不久便出现5张符, 每张相当于10张。注意,不要走出标记。
        3.《战斧》
        ①冲法:将控制盒左右方向键快速按2次,可以高速冲向前方。
        ②高跳法:在冲的同时按C键跳,可跳得更高。
        
        游戏节目卡介绍(8)：
        1、捍卫战士(TOPGUN任天堂)
        F-14战斗机性能卓越，有自动起飞和雷达制导系统，装有导弹和重型机关枪，还有空中加油装置和雷达反跟踪系统。航空兵学校的学员驾驶F-14战斗机与敌人作战。这是一个优秀的模拟驾驶游戏节目，有身临其境之感。整个游戏共有4关；飞行训练、海上实战、沙漠、战区。
        2、革命战士___基巴拉(任天堂)
        1956年，基巴拉(游戏者)为使祖国摆脱独裁者巴蒂斯塔的统治，果断地采取了军事行动。整个游戏共有八关；登陆之战、敌方基地、煤坑基地、巷战、地下基地、地上基地、油库基地、总统府。
        3、特殊部队(任天堂)
        某国特种部队的一名成员“固体蛇”潜入南非内陆喜鲁芝伯北方数百公里处敌方基地内，准备执行一项秘密任务，即破坏敌方的核心系统。善于使用各种装备(武器、通讯机、出入证等)是游戏的攻关要点.整个游戏十分复杂，难度较大。
        4、世界杯摩托车赛(世嘉)
        世界杯摩托车大奖赛云集了世界各地的高手。预赛将在亚洲、非洲、美洲等地分段进行，决赛在欧洲展开。这是一个十分逼真的赛车游，游戏分传统公路赛和新式对抗赛两模式。该游戏是大型电子游戏机移植版游戏，操纵灵活，十分紧张刺激。
        游戏攻关秘诀：
        1、《革命战士--基巴拉》选关及选择难度：在出现单人玩、双人玩选择画面时，按住Ⅰ号控制盒的A、B键不放，按启动键，就会出现选关选难度画面。用A、B键选择。
        2、《特殊部队》多数装备(缺手电筒)密码：5ZZZZ，WZZJG，UOOOOU，UYRXZ，VXVZF；全部装备密码：5ZZZZ，YZZZG，UOOOU，UYRXZ，VXZZZ?
        
        游戏节目卡介绍(9)：
        1.柯拉米世界(KONAMI任天堂)
        大魔王怀尔德妄图称霸宇宙，并抓走了柯拉米世界的英雄们，西纳蒙博士命令柯拉米先生与柯拉米小姐一起出发，共同消灭恶魔，救出被囚禁的英雄。这个游戏是柯拉米公司的名作，它将《石川五右卫门》、《恶魔城》、《七宝奇谋》、《兵蜂》等8个游戏的画面巧妙地串在一起，从画面、音乐到内容都设计得非常好，变化多端，很值得一玩。整个游戏共有八关。
        2、天狼号(任天堂)
        这是一个单人空战游戏，难度较大。美国的黑社会组织控制了核导弹基地和纽约市，并绑架了核子专家。为阻止一场毁灭人类的核爆炸并救出专家，勇士(游戏者)驾驶武装直升飞机直逼敌人匪巢。整个游戏共有六关。
        3.恶魔城(任天堂)
        在和平宁静的小国托拉巴尼亚，一天夜里吸血鬼复活了，使大地陷入水深火热之中。消灭魔鬼只有靠贝蒙家族中的西蒙才行。他将接过受过洗礼的鞭子，去消灭吸血鬼。整个游戏共六关，每关有三个小关，难度适中。
        4.超级忍(SUPERSHINOBI世嘉)
        这是一个现代武功游戏。黑社会犯罪集团血腥屠杀了忍者姆萨西的乡亲们，并抓走了他的未婚妻，姆萨西决心奋起抗争，消灭黑社会犯罪集团，为乡亲们报仇，救出未婚妻。整个游戏紧张刺激，难度适中，共有八关。
        游戏攻关秘诀：
        1.《柯拉米世界》续关密码：
        ①イメコヲチルワシシムアチシム
        ②シマコヲシヌノモアレコンアヘ
        ③トレミホアホシヌシラフヤトソ
        ④ソヘミヲイヒクニチヘヘソテヘ
        2.《天狼号》
        ①选关法：在标题画面出现时，依次按Ⅰ号控制盒A键，Ⅱ号控制盒上、下、左、右、A、B、A、B、启动键、选择键。
        ②无敌法：在游戏开始后，按A键加速，然后按住选择键不放，即可无敌。
        
        游戏节目卡介绍(10)：
        1.霹雳神兵(任天堂)这是一个现代战争游戏。一个凶恶的神秘集团，企图征服世界，并将制造毁灭世界的新型武器。为了拯救世界，S国从特种部队中选派了两名游击专家，在秘密孤岛上空降，进入了敌方基地，消灭恶势力。整个游戏共有七关，难度适中。
        2.神枪手(GUNFIGHTER任天堂)史提夫(游戏者)出身在一个牧场，是一名典型的西部牛仔，特长是射击。因史提夫父亲遇害，牧场被占，他一怒之下便拿起手枪，为铲除恶霸、抢回被占牧场而战斗。整个游戏共有六关，难度适中。
        3.恶魔城Ⅱ代(任天堂)七年后，吸血鬼遗骸开始复苏。西蒙为彻底消灭吸血鬼并把诅咒封印，再度出来战斗。这次作战将在托拉巴尼亚整个国家中进行。这个国家有七个城镇：叶巴、贝罗斯、欧西巴、阿多拉、旺德鲁、得伊那和尤末。
        4.兽王记(JYUOHKI世嘉)这是一个神话传说游戏。有一天，地狱遭到了怪物的入侵，正义之神雅典娜奉命迎战，但不是怪物的对手，并遭到绑架。为救出雅典娜，众神之王宙斯启用了兽王。他们具有人类的智慧、野兽的力量以及威力无比的魔法。当他们的体力和精神达到顶峰状态时，会变成兽王。该游戏版面精细，人物形象逼真，可以双人同时玩，共有5关，难度不大。
        游戏攻关秘诀：
        1.《霹雳神兵》选关法：当标题画面出现时，按Ⅱ号控制盒的左(或下、右、左下、右上、右下等)键，然后启动。
        2.《恶魔城Ⅱ代》秘技：①在一些屋中会无人，只要将圣水向地下或墙上洒，便会出现暗道。②第一个鬼屋即是取骨的地方，当主人公西蒙进入后，使用白水晶，可以见到两块会动的石头，如不用白水晶，就见不到这两块石头?
        
        游戏节目卡介绍(11)：
        1.沙罗曼蛇(GRADIUS任天堂)这是一个科幻游戏。
        2.恶魔城Ⅲ代(任天堂)
        在欧洲中世纪的黑暗时代，出现了一个企图称霸欧洲的魔王。西蒙奉天神之命，去讨伐恶魔城的首脑。在途中，他将得到五种特别的武器。
        3.空战双雄(任天堂)这是一个纵版的双打射击游戏，游戏紧张刺激，只要两架主机密切配合，将会突破重重难关。
        4.旋转霹雳这是根据电影改编的枪战游戏，男女主人公(国际刑警)为了消灭黑社会恐怖分子，采用各种新式的特种武器，与敌人展开了一场殊死搏斗，枪声和惨叫声令你有身临其境之感。
        游戏攻关秘诀：
        1.《沙罗曼蛇》①增强装备法：游戏中途，按暂停键暂停，依序按控制盒上、上、下、下、左、右、左、右、B、A键再启动，则可得到2分身、原子飞弹和防护罩。每关只能使用1次。②接关法：游戏中途结束，画面出现“GAMEOVER”时快速按下、上、B、A、B、A、B、A、B、A键，再静观画面，若画面上出现敌机，表示接关成功。(注意：千万不可按启动键，否则将前功尽弃)
        2.《上尉密令》①冲击法：游戏中，快速按左键(或右键)，待有声响发生后，按住键不放，持盾战士就会快速向前方冲击，十分厉害。②高跳下击法：游戏中，按A键跳起，再快速按下、B键(同时按键)，持盾战士就会在落下时用盾向下攻击。③增加能量法：游戏中，主角(战士)若能量较少，可在地图画面反复进入某一关搜集钻石。当收集到100jsdm钻石时，便可增加能量格。
        
        游戏节目卡介绍(12)：
        1、帝国战机(CRISISFORCE任天堂)
        这是一个十分出色的双打空战游戏。游戏为纵向版面，背景、飞机、武器都设计得非常不错。贩机在途中历尽艰险，靠着高超的驾驶技巧与惊人的勇气，终将突破重重难关。
        2、魔界村(CHOST'NGFOBBLINS任天堂)
        在欧洲某国有一个魔鬼聚集的村落。一天，魔鬼撒旦将公主劫往魔界村。骑士亚瑟为了救回心爱的公主，只身闯入魔鬼巢穴___魔鬼村。整个游戏共有七关，难度较大。
        3、沙罗曼蛇Ⅱ代(SALAMANDER任天堂)
        从宇宙深处来的沙罗曼蛇军向美丽的格艾帝士星球发动了侵略战争。为消灭入侵者，宇宙巡航机肩负重任，向沙罗曼蛇军基地出击。整个游戏十分吸引人，共有3个横版、3个纵版。
        4、森林保护者(RUNARK世嘉)
        这是一个很出色的西部动作片，背景动作不亚于《战斧》，主角形象逼真，可用的武器有枪、刀、鞭、石块等。目的是防止自然保护区里的动物不受猎人滥捕乱杀，被解救的动物在你遇到危险时会前来相救。游戏共有七版。
        攻关秘诀：
        1、《沙罗曼蛇Ⅱ》
        选择音乐法：在标题画面出现时，按住Ⅰ号控制盒B、A键不放，再按启动键，便可看到选择音乐的画面，用十字键的上和下来选择音乐，如打敌方首脑和加添武器的音乐等。从按B键开始，A键停止，再按启动键，就又回到标题画面。
        2、《怪兽帝国》
        无敌法：在游戏中，按“选择”键使画面停止，再按“启动”键16下，再按“选择”键即可无敌，但必须在尚未变身之前方有效。
        3、《三国志》(世嘉五代)
        空城计：当敌人进攻时，我方只在城中留下太守，把其它将领安排到城外，在第一个将领安营扎寨后，按B键更换扎寨地点，然后继续布置扎寨地点，布署完毕即可将入侵之敌全部俘虏，不战而胜。
        
        游戏节目卡介绍(13)：
        1、沙罗曼蛇Ⅲ代(任天堂)
        当10000年才有一次的美达里昂星系四大行星排成一列时，巴克帝安星球上的敌人，利用恶劣的气候，对格艾帝士星球发动了新的侵略战争。宇宙巡航机经过长期修整和改装，战斗力大大增强。为了格艾帝士星球的安全，丹尼斯再次驾机迎接挑战。整个游戏共有人造太阳地带、吉加、水晶地带、复活岛、首脑群、敌人的基地、细胞地带七关。
        2、汉城奥林匹克运动会(任天堂)
        1988年，在南朝鲜汉城举办了奥林匹克运动会。游戏玩法共有三种模式：集训、对抗和奥林匹克。每种模式可以金牌为目标单独比赛，也可两人对赛。竞赛项目有：三级跳远、射击、飞碟、击剑、高台跳水、自由泳、跆拳道、掷链球、撑杆跳、射箭、独木舟、单杆、滑翔机、跨栏障碍、扳手腕，共十四个项目，全部是奥运会中的热门赛事。
        3、蝙蝠侠(任天堂)
        作恶多端的小丑魔王佐克制造毒气，毒害全市人民，追查毒气事件的摄影师维加被佐克掳去。游戏主角蝙蝠侠驾驶蝙蝠车，在罪恶之城的黑夜里与佐克为首的犯罪集团进行殊死决战。整个游戏共有五关。
        4、卡车敢死队(世嘉五代)
        一些不顾安危的勇士，在危机四伏的荒地上，驾驶着装满物资的重型卡车，不断击败敌人，安然无恙地将物资送到目的地。游戏共有六关。
        攻关秘决：
        1、《沙罗曼蛇Ⅲ代》①选30架机法：在标题画面出现时，按Ⅰ号控制盒的上、上、下、下、左、右、左、右、B、A键，启动，即可选30架机。②音乐欣赏法：在标题画面出现时，按Ⅰ号控制盒A、B键不放，启动，即可进入音乐欣赏画面，可用上、下键选择几十首音乐曲和各种声响供欣赏；按B键演奏，按A键停止。
        2、《三国志》(世嘉五代)不花钱训练部队法：先将该武将的士兵数减为0，这样训练这支军队就可不用1分钟，等到士气值提至最高时再将士兵归还该武将，这时全部士兵士气都将提到提高?
        
        游戏节目卡介绍(14)：
        1.勇者的挑战(任天堂) 在古时候，有一位勇者偶然在地穴中的金字塔里发现了大量的财宝和记载光明世界史迹的珍贵文件。为了寻找传说中的精灵乐园，他开始了冒险之旅。整个游戏共有三关：地上冒险、地下冒险、地下遗迹。每关都有雀蜂、幽灵、水母等怪物阻挡勇者的前进之路，勇者要充分利用刺刀及圣杖进行回击。
        2.电梯大战(任天堂)
        游戏主人公是一位特工人员，奉命前往敌人总部大楼盗取敌方机密文件。在执行任务中，会遇到敌方特务。大楼共分30层。个游戏玩起来轻松、有趣。
        3.实战麻雀(任天堂)
        这个游戏有专用控制盒，有多种玩法，很有真实感，是可满足真正麻雀高手的高难度麻雀游戏。
        4.众神遗产(世嘉五代)
        这是一个神话传说游戏，十名英勇的光战士与恶势力作不屈的斗争，最终打败了恶魔，恢复了和平。
        攻关秘诀：
        1.《武藏的冒险》
        欣赏音乐法：在标题画面出现时，按I号控制盒的A、B、A、B、A、B、右、启动键。共有21首乐曲，31种音响效果。
        2、《四川麻将》
        选关法：在“STAGE1”出现时，依次按动I号控制盒的A、B、选择、A、B，然后按A键选关。
        3.《地雷君》
        显身法：在地图画面出现时(通常看不到地雷君)，同时按住I号控制盒的上、B键，这时地雷君才会出现。
        4.《超级大战略》(世嘉五代)
        获得特别装备法：在生产区时，按I号控制盒C、C键，再配合以下键即可：
        ①按I号控制盒上键3次，右键6次，可获得超级步兵；
        ②按I号控制盒左键1次、右键4次，可获得银河战机；
        ③按I号控制盒上键4次、右键1次，可获得F_14战斗机；
        ④按I号控制盒的下、下、右、下、左、下、右、上、上、键，可获得超级直升飞机；
        ⑤按I号控制盒的上、左、右、右、上键，可获得隐形战斗机?
        
        游戏节目卡介绍(15)：
        1.曼哈顿警察(任天堂)
        游戏主人公是一位貌似邮差的警察，为捉住曼哈顿的犯罪分子，不辞劳苦穿街过巷，画面是三维形式。
        2.上海之道(任天堂)
        这是一个两人对战麻雀游戏，玩者可以周游列国与十七位世界高手一较高下。
        3.小精灵王国(PC_ENGINE)
        这是一个冒险游戏，主人公小精灵为了把迷路的小妖精送回妖精王国，在路途中遇到许多敌人，小精灵要赤手空拳来对付他们。整个游戏分为8大关，每大关内又分4个小关。
        4.DJ男孩(世嘉五代)
        游戏主人公“DJ男孩”哈墨是一位旱冰高手，在纽约市中学读书。一天，街头流氓“稻草头”、“黑炭头”等把哈墨的女朋友丽斯抓走了，哈墨为救出女友，与黑社会展开了激烈的战斗。滑稽、灵活的溜旱冰动作，幽默、多变的武打动作，令人大开眼界。
        整个游戏共有六关。
        攻关秘诀：
        1.《古巴战士(革命英雄)》
        选隐藏游戏法：在单人玩、双人玩选择画面时，按住Ⅰ号控制盒的A、B键不放，按启动键，就会出现选关及选难度画面。用Ⅰ号控制盒的A、B键将关数选在5，接着按Ⅰ号控制盒的A、B、上键及Ⅱ号控制盒的A、B、上键不放，按启动键。这时画面显示出一个单人玩的射击游戏。
        2.《水上魂斗罗》
        欣赏音乐法：在标题出现时，按Ⅰ号控制盒的A键4次，B键4次，再重复按A、B键4次，这时会发出一个响声。然后按住Ⅰ号控制盒的A、B键和Ⅱ号控制盒的A、B键，再按启动键，即可用方向键之左、右选择音乐，按动A键，即可欣赏动听的音乐。
        3.《幻想空间》(PC_ENGINE)
        获取无限机会法：在游戏进行中暂停，按控制盒的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ键，再按上键3次、下键3次、右键5次、左键7次。当听见一声响，表示输入成功，解除暂停后即进入无敌状态，但每换一关必须再输入一次，否则无敌状态自动解除?
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
