1997年国产应用软件市场风云录

刘寅斌
1997-01-01

　　一九九九七年，是中国国产软件发展史上不平凡的一年。火爆的电脑市场刺激了对软件，尤其是家用软件的急剧需求，为国产软件业的发展提供了绝好的机会。正版软件的观念逐渐深入人心，规范的软件市场逐渐形成，为国产软件业的发展带来了巨大的契机。虽然有着国外公司的强大挑战，国产软件立足国内市场，在字处理软件、财务软件、教育软件等方面有较好的表现。
　　回眸九七，感慨良多……
#1　　系统软件市场　　ＵＣＤＯＳ独木苦撑
　　翻开连邦１９９７年的软件销售排行榜，可以清楚地看到从１月到７月，ＵＣＤＯＳ始终占据着系统软件市场的头把交椅。
　　如果说＇９６年，许多用户对Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５还处于熟悉和学习阶段的话，那么＇９７年就已经进入实际应用阶段了。连邦排行榜所提供的数据仅仅反映了市场的零售情况，而Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的很大一部份市场份额是通过预装而占据的。＇９７年，国内的几家知名计算机厂商，如联想、同创、方正、长城纷纷宣布预装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，早早地就占据了一大片市场，而国内的系统软件及中文平台产品却很难得到计算机厂商的青睐。
即使如此，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的零售量从８月份开始便超过ＵＣＤＯＳ。ＵＣＤＯＳ的市场占有率虽然仍在继续增加，但ＤＯＳ毕竟成了“昨日黄花”，要想再现辉煌已不可能。面对急剧变化的市场，希公司推出了ＵＣＤＯＳ／ＷＩＮ　７．０平台中文系统。这套系统是希望公司呕心之作，集ＵＣＤＯＳ　７．０、ＵＣＷＩＮ　ＧＯＬＤ　１．０、ＵＣＷＯＲＤ　１．０　ＦＯＲ　ＤＯＳ／ＷＩＮＤＯＷＳ、ＵＣＤＯＳ二十六种字库，中文ＴＲＵＥ　ＴＹＰＥ字库，希望辞海、ＵＣＤＯＳ／ＷＩＮ学习软件于一体，力图在保持ＵＣＤＯＳ原有市场的基础上，抢占新的市场，获取新的经济增长点。ＵＣＤＯＳ／ＷＩＮ　７．０颇有些大而全的味道，希望公司全方位的市场出击，相信会得到一个有希望的市场回报！
#1　　财务软件　　用友金蝶大较劲
　　１９９７年是中国财务软件取得可喜发展的一年，总的来看，呈现以下特点：Ｗｉｎｄｏｗｓ平台产品份额大幅上升，其中基于Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／ＮＴ的产品成为市场主流；管理型财务软件继续得到蓬勃发展，并正向着决策支持型财务软件发展；国产软件的竞争力仍然高于国外软件；财务软件业的竞争进入规模化和实力化的阶段。
　　在＇９６年各大财务公司宣传教育的铺垫下，Ｗｉｎｄｏｗｓ平台，尤其是基于Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／ＮＴ平台的３２位的财务软件已真正形成规模市场，并逐渐成为财务软件的主流产品。年初，用友财务率先推出３２位的财务管理软件，把中国财务软件直接带入３２位时代，同时也为自己带来了巨大的市场效益。＇９７年１０月，北京用友财务集团公司成为国内第一家通过ＩＳＯ　９００１认证的软件企业，是与用户财务一贯坚持的“实用、先进、可靠产品，专业、及时、真诚服务”的质量方针分不开的。而在竞争激烈的财务软件市场，作为后起之秀的金蝶财务也跃跃欲试，其强劲的上升势头无不照示着其欲与用友一争高低的态势。今年以来，金蝶财务自相继在第八届中国软件交易会上被评为“优秀软件产品”及在＇９７中国（深圳）财务管理软件与硬件展上荣获“用户满意奖”后，又在目前结束的国产Ｗｉｎｄｏｗｓ版财务软件详测活动中荣获总分第一。这已充分表明金蝶财务软件在功能、性能、质量及服务等方面，已达到了较高的水平。用友财务凭借雄厚的实力及其固有的品牌和市场份额优势，但金蝶软件十足的霸气，谁以能预料明年的较量中谁胜谁败，我们拭目以待。
　　＇９７年国外财务软件继续加入中国市场竞争，特别是在巨型、大型企业等高端用户市场上，结合企业管理软件有相当的竞争力。但在ＰＣ平台，国产软件仍保持绝对优势。在大型用户平台，用友Ｃ／Ｓ版财务软件已积极参与竞争。可能预计，国产财务软件这一层次上的竞争力将会不断提升。
　　中国财务软件的发展，任重道远，前景辉煌。十多年生机蓬勃的发展，不但造就了一代财务软件精英，也造就了如用友、金蝶一类的公司。加强自身发展，与国外财务软件相抗衡，是中国未来财务软件业所面临的巨大挑战。
#1　　ＭＩＳ　软件市场　　三足鼎立
　　企业在现代化管理中，信息系统的规划、管理和分析已成为企业在竞争中成败关键因素。计算机系统在国内的高速发展，为管理信息系统（ＭＩＳ）的发展提供了坚实的市场基础。一大批ＭＩＳ系统的自动生成工具和平台运应而生。经过市场的优胜劣汰，国内的ＭＩＳ软件市场逐渐形成了三足鼎立之势，王特ＭＩＳ、雅奇ＭＩＳ、Ｑｕｉｃｋ　ＭＩＳ各自拥有一批忠实的用户。
　　今年的ＭＩＳ软件市场，基于ＤＯＳ版本的ＭＩＳ产品已慢慢退出了市场，三大公司之间的竞争均是基于Ｗｉｎｄｏｗｓ平台产品的竞争。ＭＩＳ软件首先应实用、好用、易用，三大主要产品均采用大量的智能化技术，从界面设计到报表生成，从查询统计到菜单生成，都力求尽善尽美。其次，衡量一个ＭＩＳ产品好坏的重要依据是看其是否具备网络功能。王特ＭＩＳ对网络数据库的权限操作是由用户在系统设计时自行定义的。相比较起来，Ｑｕｉｃｋ　ＭＩＳ在网络智能方面就领先一步，Ｑｕｉｃｋ　ＭＩＳ在生成各模块时，自动智能地加入实现文件独享、共享、记录加锁、并发控制、死锁的程序，使用户开发的应用系统可以直接运行于ＮＥＴＷＡＲＥ及Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ等网络环境。
　　今年ＭＩＳ软件市场一个比较有趣的现象，为了抢占市场份额，争夺用户资源，三家ＭＩＳ公司采取了几乎相同的营销策略。三家公司采用套装的形式，或将自己的同类产品，或与其他公司的产品一起捆绑销售，力求突出价格优势。先是雅奇与创新合作，以所谓工本费在全国各地赠送市价五千余元的《雅奇——汉神特别套装》软件，紧跟着又是包含七大系列的王特套装的上市，北京金国科公司更是不失时机地推出了Ｑｕｉｃｋ　ＭＩＳ与Ｖｉｓｕａｌ　ＦｏｘＰｒｏ　５．０中文专业版的套装软件。用户的反映是强烈的，从连邦排行榜上看，王特ＭＩＳ的销量一直稳居首位，而原来，销量较好的雅奇ＭＩＳ在Ｑｕｉｃｋ　ＭＩＳ牛气冲天的追赶之下，似乎已显出一丝暮气。ＱｕｉｃｋＭＩＳ的目标很明确，就是追上王特ＭＩＳ，成为ＭＩＳ类软件的龙头老大。而Ｑｕｉｃｋ　ＭＩＳ在不久前获得中国第三届应用软件大奖赛唯一ＭＩＳ类获奖品的殊荣，表明它已具备冲击第一的实力。
　　国内ＭＩＳ市场潜力巨大，国家的信息化发展离不开企业的信息化。明年的ＭＩＳ软件市场，竞争将会更加激烈，这三种软件谁能一流天下，抑或又有新的产品脱颖而出也未可知。谁的产品质量过硬，服务周到，谁才能真正赢得用户！正如金国科公司所宣称的，只有最优秀的产品才具有最强大的生命力。
#1　　ＷＰＳ　９７厚积薄发　　逐鹿中原再现王者之风
　　ＷＰＳ　９７的推出，是九七年中国计算机界一件极具轰动性的事件。ＷＰＳ　９７的出现，其意义已远远超过了软件本身，从它身上，更多地体现出一个民族古老优秀的文化、不屈不挠的精神和自尊自强的品质。
　　几乎在金山推出ＷＰＳ　９７的同时，微软推出了ＷＯＲＤ　９７中文入门版，并力图通过低价策略压垮ＷＰＳ　９７，独霸中国字表处理软件市场。因此，金山与微软之间的竞争，不仅仅是两家公司之间产品的竞争，同时更体现着一个民族为维护自己的尊严所进行的抗争。
　　ＷＰＳ　曾风靡中国大江南北，上百万套的流传量，数以千万计的用户，使ＷＰＳ和它的开发者求伯君在中国几乎到了家喻户晓的程度。ＷＰＳ流传之广，甚至造就了一个专门教授ＷＰＳ的产业。但随着Ｗｉｎｄｏｗｓ逐渐取代ＤＯＳ，成为个人微机的主流操作系统，微软的字表处理软件ＷＯＲＤ也开始大行其道，蚕食着中国字表处理软件市场。慢慢地，人们也有些麻痹了，似乎也很习惯了，计算机一开，Ｗｉｎｄｏｗｓ蹦入眼帘，编程序的用ＶＢ、ＶＣ，上网的用Ｅｘｐｌｏｒｅｒ，录入文档的就用ＷＯＲＤ，好像一切都那么自然，似乎一切本来就该如此。
　　ＷＰＳ　９７的隆重上市，宛如一声惊雷，不仅唤起了千百万ＷＰＳ老用户的热情，也激起了更多的人对国产软件的关心，重新赢得了用户与信任。无论北京、重庆，不是珠海、福州，在所到之处，求伯君都受到了民族英雄般的礼遇，ＷＰＳ　９７在ＷＯＲＤ９７低价的冲击下，不仅没有低头，而且昂然地向ＷＯＲＤ说“不”。
　　ＷＰＳ　９７何以在如此短的时间内又重新赢得用户的厚爱呢？除了求伯君和ＷＰＳ　９７折射出的中华民族不屈不挠的民族精神感召外，更重要的是ＷＰＳ　９７强大的功能和过硬的技术指标。用户之所以选择ＷＰＳ　９７，绝不因为它是一种国产软件，而是因为它是一种优秀的软件。
　　无庸置疑，ＷＯＲＤ９７也是一种相当出色的字处理软件，微软的技术优势在ＷＯＲＤ９７上得以充分体现。ＷＰＳ与ＷＯＲＤ之间这场真实的较量，才刚刚拉开序幕。真诚地祝ＷＰＳ好运！祝中国国产软件好运！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
