1997年家用电脑购买策略
当前困扰家庭购机的几个热点话题
蒋白俊
1997-01-01

　　据有关统计机构数据，１９９６年国内家用电脑销量比１９９５年增长５０％以上，家用电脑市场开始全面启动，一场家用电脑消费热潮正在到来。
　　中国这场家用电脑的消费风暴迟早要来，你只要去看一看居高不下的银行储蓄数字就知道了。而事实上，国外大公司如ＩＢＭ推出Ａｐｔｉｖａ、Ａｐｐｌｅ推出Ｐｅｒｆｏｒｍａ６２００（王子）、Ｃｏｍｐａｑ推出Ｐｒｅｓａｒｉｏ；国内大公司如联想集团的１＋１系列、长城集团的金长城ＭＴＶ系列、方正集团的卓越系列，早已是严阵以待。
　　可中国有个怪现象，“有钱人大多不学电脑，学电脑的人大多没有钱”，望子成龙而又斤斤计较的城市工薪家庭，是这场消费热潮的主流。
　　所以，必须为他们解决购买的策略问题，也就是要提出一个“系统集成”的购机方案。

#1　　一、为什么要买电脑，电脑在家庭有什么用？
　　去年１１月份，记者随中国记者团到旧金山参加ＩＤＧ全球经理会议，三天的议程只有一个主题：迎接Ｉｎｔｅｒｎｅｔ时代。回国前，我们又顺道访问了硅谷，在邻近斯坦福大学的街区偶遇一家连锁“电脑咖啡店”——Ｃｙｂｅｒ　Ｓｍｉｔｈ，看见许多５～８岁的儿童在家长的指导下，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ玩联机游戏、发Ｅ－ｍａｉｌ、访问ＷＷＷ网址，真是大为感叹：为什么美国可以诞生比尔·盖茨，为什么美国人在计算机方面的优势几十年来他国无法超越，原来如此！
　　国内现在不太重视Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的建设和普及，由于电话费较高，拥有电脑的家庭联网用户更是寥寥无几，这种现状让人担心。
　　我们认为，必须给中国的下一代灌输信息时代的启蒙知识。信息时代的最大特征是电脑普及，一切信息通过电脑网络共享，拥有电脑和即将购买电脑的家庭＼都要有一个意识：联网。
　　因此，联网是我们推荐给家用电脑的第一个用处。过去中文网址少，传输速度慢，影响联网情绪，现在这种状况已有所好转。
　　你可以通过网络看当天的时事新闻（如中国经济信息网：ｗｗｗ．ｃｅｉ．ｇｏ．ｃｎ）、电脑新闻（如《计算机世界》：ｗｗｗ．ｃｏｍｐｕｔｅｒｗｏｒｌｄ．ｃｏ．ｃｎ；）、发电子邮件、接收和发送传真、下载共享软件（如：东方网景：ｗｗｗ．ｅａｓｔ．ｎｅｔ．ｃｎ）
　　第二个用处：作文字处理，诸如写稿、发稿、制作贺卡等。软件有ＷＰＳ、ＣＣＥＤ、Ｗｏｒｄ等，十分丰富。
　　第三个用处：游戏娱乐。看ＶＣＤ，听ＣＤ音乐，玩自己喜欢的游戏，与电脑下象棋、围棋、打桥牌、拱猪，几乎应有尽有。
　　第四个用处：辅导孩子功课。大多数家长们讲究软件与大纲配套，这类软件已很多，如《科利华ＣＳＣ电脑教师》、《星式多媒体光盘教学软件》、《得力家教软件系列》。还有学英语用的词典软件（如《朗道》、《译林》等）。

#1　　二、买电脑是否可以“一步到位”？
　　由于手头不那么宽余，因此，大多数家庭购买电脑往往有一个心理——不买则已，要买就要一步到位。这句话用在家具、房屋方面可能还适当，但对电器特别是电脑来说就不行了。大家知道，９２年，买部２８６是最时髦的消费，两年不到，即被３８６取代；９４年买部４８６是最时髦的，两年不到已被Ｐｅｎｔｉｕｍ取代。这世界发展太快，买电脑不可能“一步到位”。
　　因此，买电脑时要十分注意电脑的升级能力，即应付软、硬件技术变化的能力。

#1　　三、什么时候买电脑最合适？
　　这个问题，记者在９６年第三期发表的《１９９６年中国家庭的购机策略》一文中曾有阐述，即，最佳购机时机是最需要电脑的时候。电脑的价值在于使用，再先进的电脑如果不使用，无论何时购买都是浪费。

#1　　四、买什么“档次”的电脑最合适？
　　一台计算机的“档次”由很多因素综合决定，主要有ＣＰＵ的主频、内部总线宽度（如３２位还是６４位）、内存容量与存取速度、硬盘大小与传输速度、显示卡的图象、数据处理能力、主板的扩充能力等。我们平常说５８６比４８６电脑先进，只是就ＣＰＵ性能而言。
　　衡量一台计算机是否够“档次”，先要测试它的整体性能，看其是否能满足自己现在和未来１～２年内的需要；然后再测试其部件，检测部件的技术先进性、稳定性。如果一台计算机整体上能满足家庭需要，主要配件又符合发展潮流，就是一台“有档次”的电脑。
　　Ａｃｅｒ集团有一句广告词：好用、适用、够用，我们以为，这句话也可以用来作为衡量家用电脑档次的准绳。

#1　　五、哪类公司的售后服务好？
　　首先，我们要向广大家庭用户灌输一个观念：售后服务是需要花钱的。无论你在何处买电脑，要考虑给经销商留有“合理利润”。这个“合理利润”就是适度地承担公司的备货风险、广告支出、再开发投入、培训费等。
　　小公司备货不多、广告投入少，也没什么培训和开发费，成本低，要求的“合理利润”相应要低，但售后服务的层次、深度比大公司差，有的小公司根本就无力承担“售后服务”。因此，家庭买电脑最好到当地的大电脑公司，买品牌机特别要到指定代理商处购买。

#1　　六、买组装机还是品牌机？
　　组装机与品牌机各有利弊。
#2　　１．组装机的“升级”能力比品牌机强。
　　因为组装机本来就是“搭积木”的产物，因此拆卸、安装都十分方便，有利于及时升级板卡。而品牌机相对要差一些，某些国外品牌机讲究自成体系，新买的板、卡换上去有时会不协调。相对说来，国内品牌机因为更“大路货”，升级能力强过国外品牌机。
#2　　２．同档次品牌机综合性能一般优于组装机。
　　衡量一台计算机综合性能指标的高低并不是单个或部分配件性能的高低，而是性能最低的那个配件。计算机最讲究协调，即使你有目前最快的ＣＰＵ（如Ｐ５５Ｃ／２００），但如果你用的是一块ＩＤＥ老硬盘、内存太小或速度太慢、显示缓存只有５１２ＫＢ或没有，则这台“奔腾电脑”将如骏马拉破车，综合性能不一定比得过一台４８６品牌电脑。
　　组装是一门艺术，软硬件组装得好，你的电脑有可能超过比它贵一倍的名牌机；组装得不好，就必然浪费资源。所以有些人说“名牌机就是组装得好的组装机”。
#2　　３．品牌机综合性能价格比比组装机高。
　　家庭用户常常有一种错误观念，认为买电脑就是买硬件，软件只须到他人处拷贝或买盗版光盘就行。
　　如果单纯考虑硬件因素，同档次同配置的组装机比品牌机显然更合算，但随着国家对“四无”机和盗版软件的打击，品牌机在综合性能价格比方面已逐渐显示出优越性来。
　　其一，品牌机特别是名牌机，销量往往较大，因此他们在批进硬件配件和ＯＥＭ软件（授权生产）方面均存在价格优势，可以以比小公司高得多的优惠折扣率拿到同样的软、硬件产品，这样，他们用捆绑式销售的方法销售的微机比单纯的组装机＋零售正版软件便宜得多。
　　其二，组装机往往是小公司临时拼凑的产物，其稳定性不如经过多个流程检验、测试的品牌机，容易出问题，特别是容易携带病毒，不稳定因素较多。
　　结论：我们认为，单纯从硬件上考虑，如果家庭用户对电脑配件的最新技术比较了解、具有基本的组装常识和技能，可以买组装机；也可以在行家指导下，自己买配件组装。当然，为保险起见，在信誉好的组装机销售商处购买最好，以防一旦配件损坏，还有维修和调换的地方（这也要求得为商家预留一笔“服务费”）。
　　从软硬件两方面考虑，特别是软件合理合法的前提下，购买有大量预装软件或赠送正版软件的品牌机更合算。国内品牌机由于硬件配置更“组装化”，预装软件更“中文化”，服务措施更“本地化”，价格更“平民化”，因此较国外品牌更适合中国家庭。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
