AST观察

何林
1997-01-01

#3　　黎和生：各位读者，由于我的搭档徐洲小姐工作变动，无暇再兼任时空栏目的主持人，所以自这一期以后的一段时间，由我暂时主持栏目。本期我特别邀请了本报著名的撰稿人、市场资深观察家何林先生与我同台献技。何林，你好，欢迎来到电脑时空。
　　何林：你好，黎和生。各位读者好。
#3　　黎和生：我邀请你来，是想谈一谈有关ＡＳＴ的辉煌与衰退、教训与启示。你是这方面的资深人士，想必定有高论。
　　何林：ＡＳＴ的衰落实在是一件悲壮的故事，但ＡＳＴ还远未到举白旗的时刻。
#3　　黎和生：今年８月１１日，ＡＳＴ公司已经宣布，该公司已成为韩国三星电子的全资独立子公司，　不再是一个公众拥有的上市公司，它的普通股票和流通领域专门买卖票据（ＬＹＯＮ）已不再被登记注册，换句话说，ＡＳＴ作为公司已失去了存在的基础，它仅仅是韩国三星的一个部门而矣。
　　何林：美国人主导的ＡＳＴ转而由韩国人主导，大韩民族又该油然而升民族自豪感了。其实，当初韩国人瞅准ＡＳＴ落难之时出手相救，早就作好了全盘接收ＡＳＴ的打算。
　　韩国人在１９９４年底先放出想购买ＡＳＴ２０％股权的风来，使外界顿生对ＡＳＴ日子难过的猜疑，ＡＳＴ的股票也随之波动。面对Ｃｏｍｐａｑ、Ｄｅｌｌ等兼容厂家恶狠狠的市场挤压行为，ＡＳＴ又不得不认真考虑三星的“善意表示”。后来，ＡＳＴ董事局经过研究，只要三星的人在董事会的比率属于少数派，卖４０％的股票给三星也无妨，这就出现了１９９５年２月底三星以３．７８亿美元，收购ＡＳＴ４０．２５％股权的行动，三星同时同意向ＡＳＴ提供一年期、一亿美元的贷款。等到１９９５年１２月，ＡＳＴ眼见一亿美元贷款救不了面临灭顶的市场之祸，又要求三星追加一亿美元贷款，且期限放宽至两年，这时三星趁势提出增加三星在董事局中名额的要求，ＡＳＴ无奈只好答应。这样，三星通过并购、放款等金钱手段，在组织程序上一步一步地完成了对ＡＳＴ的控制。
　　大约在１９９６年７月，三星电子集团总裁Ｋｗａｎｇ－Ｈｏ　Ｋｉｍ在ＡＳＴ董事会内应们的“拥戴”下，黄袍加身，取代了ＡＳＴ创始人之一桂颂飞（Ｓａｆｉ　Ｑｕｒｅｓｈｅｙ）的董事长之职。１９９６年８月２７日，那位１９９５年１１月２日才从苹果公司执行副总裁卸任到ＡＳＴ总裁位置上的Ｉａｎ　Ｄｉｅｒｙ被ＡＳＴ解职，理由是业绩长期无起色，韩国人金荣洙走马上任；１９９７年９月６日，老资格的ＡＳＴ首席财长Ｊｏｓｅｐｈ　Ｎｏｒｂｅｒｇ自动离职，韩国人Ｗｏｎ　Ｓｕｋ　Ｙａｎｇ顶了他的缺。
　　再后来，韩国人便干脆将ＡＳＴ一锅端了。
#3　　黎和生：韩国人真是厉害，哪一天，咱们中国公司到美国收购一个美国大型ＰＣ公司就扬眉吐气了。
　　何林：ＰＣ公司倒用不着收购了。中国的联想、Ａｃｅｒ、长城、方正等，在亚洲乃至世界都有地位了。联想前不久就大胆提出，在２０１０年前，进入“幸福５００家”。
#3　　黎和生：你这观念就落后了。国外的著名企业为什么规模都很大？靠的就是不断的收购、兼并等资本重组手段。一个企业完全靠生产积累资本，发展速度是快不起来的。我曾经听到这么一个故事，说是福特汽车的老板访华，中国的机械部长向他请教振兴汽车工业的良方，他当即夸下海口，五年之内使中国跻身世界汽车强国行列，条件只有一个，将中国未来五年计划投到１１００多个国有汽车厂的钱全部投给福特公司，控股购买福特股票，这样，拥有福特的中国不就成了汽车大国了吗？那位部长一时竟无言以对。
　　何林：有意思，有意思。这就叫思路一变，豁然开朗。但ＡＳＴ恰巧就栽在兼并上。
#3　　黎和生：请述其详。
　　何林：ＡＳＴ最早是由三位亚裔人士创办的，成立于１９８０年，又名虹志公司。三位创始人中有两位是华人，一个叫黄朝虹（英文名Ａｌｂｅｒｔ　Ｗａｎｇ），一个叫袁志坤（英文名Ｔｏｍ　Ｙｕｅｎ），虹志的称谓便取自两位华人的名字。前面提到的桂颂飞（Ｓａｆｉ　Ｑｕｒｅｓｈｅｙ）是巴基斯坦人，ＡＳＴ即是取自三位创始人英文名字的首字母。
　　ＡＳＴ公司先是生产内存扩充卡，１９８６年起转向ＰＣ机生产；同年１０月，推出Ｐｒｅｍｉｕｍ　２８６微机系列，业务直线上升。１９９３年，全面转向ＰＣ制造业务的ＡＳＴ公司年营业额做到了２５亿美元，跻身为世界ＰＣ业前五名，成为“幸福５００家”企业之一，全公司弥漫着一片暴富的快活。
　　得意就要忘形。以桂颂飞为首的公司管理者们看上了同样从事ＰＣ制造业的Ｔａｎｄｙ（坦迪）公司，为了快速登上世界ＰＣ业前三名，他们决定以１．１２亿美元收购Ｔａｎｄｙ公司，交易完成后，董事会便进入了漫无休止的人事重组之中。而这时，Ｃｏｍｐａｑ、ＤＥＣ、Ｄｅｌｌ等已看清了新一轮４８６机销售大潮的机会，先是由Ｃｏｍｐａｑ发难，降价达３０％以上，ＡＳＴ管理者们仓促应战，也不假思索调低价格，但由于准备不充分，旺销的ＡＳＴ反而给自己带来麻烦，ＡＳＴ很快就没有产品可卖，用户只好改投Ｃｏｍｐａｑ、Ｄｅｌｌ等门下；等ＡＳＴ筹措资金赶出大批４８６来时，在第一回合领先的Ｃｏｍｐａｑ等，已开始向用户分发“买Ｐｅｎｔｉｕｍ，过圣诞”的宣传资料了。１９９４年３月，ＡＳＴ利润出现赤字，大量赶制出来的４８６成了库存中挥之不去的烦恼。
#3　　黎和生：ＡＳＴ收购Ｔａｎｄｙ并没有错，错在管理没有及时地跟上。ＡＳＴ犯的最大错误，也是ＩＴ企业最容易犯的错误，那就是──迷信过去的成功，丢失了进取变革的动力，进而错过了新兴的市场。ＡＳＴ的失误与王安公司的破产就有相似之处，王安公司以生产打字机起家，１９８４年盈利即达到２亿美元，但就在别的公司（如ＩＢＭ）全力转向ＰＣ机业务时，王安公司却在专有打字机的夕阳工业中错失了大好机遇。
　　何林：王安公司由于今年与柯达的合作，一季度利润达到了近８０００万美元，已毫无疑义地起死回生了。
#3　　黎和生：王安公司能够重振旗鼓，我们当然也相信ＡＳＴ重振有望。听说ＡＳＴ自１９９４年３月以来就没有盈利了，累计亏损近１０亿美元，其间，换了三任ＣＥＯ，起色都不大。
　　１９９５年１１月２日，董事长兼ＣＥＯ桂颂飞不得已让出ＣＥＯ一职后，接任的Ｉａｎ　Ｄｉｅｒｙ曾让业界产生希望。他上任后拟定了一个振兴ＡＳＴ的宏大计划，该计划的中心是三点：（１）进一步搞好与代理的关系，努力使他们更愿意与ＡＳＴ做买卖，而不是与Ｃｏｍｐａｑ、ＨＰ或Ｄｅｌｌ等做；（２）最快捷地采用最新技术，即使最重要的零部件如主板、显示卡等，也不一定非要自己研制，公司要尽一切可能地快出机器；（３）全线产品压上，薄利多销，力争在新产品上市四个月内赚回利润。
　　Ｄｉｅｒｙ计划推行了不到三个财季，ＡＳＴ状况有所改变，但起色不大。Ｄｉｅｒｙ在去年８月被韩国老板解职。
　　继任ＣＥＯ的金荣洙（Ｙｏｕｎｇ　Ｓｏｏ　Ｋｉｍ）推行“利润中心”论，不再执行ＡＳＴ原有的大市场占有率即薄利多销的路线，并调整了ＡＳＴ大部分分区总裁。这等于宣告“Ｄｉｅｒｙ计划”破产。今年５月，金荣洙也离开了ＣＥＯ一职，由三星集团的一位老臣Ｓｏｏｎ－Ｔａｅｋ　Ｋｉｍ接任。从１９９５年韩国三星介入ＡＳＴ起，这已是ＡＳＴ总裁第四度易人，ＡＳＴ本来就不稳定的员工队伍因为最高层领导集团的频繁更替，更是走马灯似地换将。
　　何林：唯一的奇迹发生在中国，相对于其美国总部频繁的人事变动，ＡＳＴ中国区这几年真称得上风平浪静了。除了高越、刘玲、戴丹等一批老ＡＳＴ员工于１９９５年离职外，中国区总体来说平安无事。而且，ＡＳＴ中国区将“ＰＣ市场占有率前三”的荣誉保持到了１９９６年。１９９７年９月２日，ＡＳＴ主管亚太区的高级副总裁朱薰、北亚区总经理黄主琦在北京宣布：ＡＳＴ在中国将重新夺回“市场占有率第一”的桂冠；ＡＳＴ在世界，将重新向“世界ＰＣ业五强”发起冲击。
#3　　黎和生：我衷心祝愿ＡＳＴ重新进入世界五强，但在中国，“ＡＳＴ市场第一”也许永远成为历史了。
　　何林：你是说中国国产ＰＣ品牌的崛起吗？
#3　　黎和生：是的，以联想集团为首的国产ＰＣ，在１９９７年上半年即完成了国外品牌与国产品牌的力量对比转换。现在，国产品牌国内市场占有率已超过６０％，联想实现了半年２０万台的销售目标，长城、同创、方正销量也突破了１０万台，加上海信、红壹佰、实达等新兴ＰＣ品牌的大步跟进，“ＡＳＴ第一”怕是没有什么希望了。
#3　　《电脑报》今年曾做过一次大型读者调查，ＡＳＴ在国外品牌中的排名已下滑至第四（ＩＢＭ、Ｃｏｍｐａｑ、ＨＰ居前三）。要想重温旧梦，ＡＳＴ难矣。
　　何林：市场就象六月的天气，那是说变就变的，ＡＳＴ说不定有雨过天睛的好日子。不管ＡＳＴ以后的路如何走，我想，ＡＳＴ留给中国人的，一定会比其他任何一个公司多。
#3　　黎和生：你这话我同意。ＡＳＴ自１９８７年开始试探中国市场，１９８８年在中国设立了代表处，这是国际著名微机厂家中的第一个代表处，为中国ＰＣ的普及作出了很大的贡献。
#3　　ＡＳＴ在１９９０～１９９１年的中国ＰＣ市场，占有率高达７０％以上，这是自ＩＢＭ　ＰＣ出现以来，任何一家公司都不曾有过的辉煌。现在，中国大地上，还有１００多万台ＡＳＴ在工作，中国人即使想忘也忘不了ＡＳＴ。
　　何林：ＡＳＴ在中国已经建立了一套有效的供货、推广、宣传渠道，本地化程度也很高，这是许多国外品牌商在中国所不具备的。因此，我个人以为，ＡＳＴ只要善加利用这些优势，重新夺回国外品牌销量第一是有希望的。
#3　　黎和生：你是说ＡＳＴ至少在中国还有戏？
　　何林：是这样。
#3　　黎和生：这就看ＡＳＴ美国总部的运作情况了。企业运作不是单一的，ＡＳＴ为了保住中国第一的位置挣扎了好几年，最终仍然免不了退位的命运，为什么？就因为没有后劲儿。现代意义上的市场之争，就跟现代战争一样，早已没有前线与后方的区别，那里还有什么世外桃源。
　　何林：我一直在思索这样一个问题。ＡＳＴ有技术、有品牌，三星有钱、有零部件，ＡＳＴ＋三星应该是强强的结合，怎么会亏损长达三年？
#3　　黎和生：第一个重要原因你自己就讲了，韩国人根本不希望ＡＳＴ在美国人手中重新盈利，这是两种截然不同的文化传统决定的。第二个原因，ＩＴ技术变革太快、节奏太快，一个公司失去了一次机会就只有等下一班车，没有什么好商量的。每次技术变革都意味着一次新的机会，抓住了机会，小公司可以变成大公司；失掉了机会，大公司也可以衰退为小公司。大公司ＩＢＭ的重新崛起就是抓住了系统集成的机会；小公司Ｎｅｔｓｃａｐｅ、Ｙａｈｏｏ的崛起是抓住了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ大普及的机会。
　　何林：这样说来，韩国人全力主导的ＡＳＴ已经克服了文化上的障碍，只要精练内功，随时注意下一轮技术变革大潮，就有机会再度逢春。
#3　　黎和生：我完全同意你的观点。不过，ＩＢＭ、Ｃｏｍｐａｑ、ＨＰ这些领先公司都非等闲之辈，肯定早已趁ＡＳＴ迷茫的时候，建立了自己的销售大网，ＡＳＴ要突围，不会轻松。
　　何林：据三星方面透露，三星在未来几年将大大增强ＡＳＴ的新品开发能力，１９９９　年研发经费将是现在的两倍，２００１年将是现在的四倍。由于ＰＣ零部件供应方面已得到快速、足量和优质的保证，同时，由于得以共享三星与Ｉｎｔｅｌ、ＴＩ、Ｔｏｓｈｉｂａ、Ｆｕｊｉｔｓｕ、Ｍｏｔｏｒｏｌａ等顶级厂商的技术联盟协议带来的好处，ＡＳＴ将有更多机会获取ＰＣ元件的核心技术，从而为研发部门设计功能更强大的系列产品提供了保障，并使ＡＳＴ向用户提供的产品在技术上已具备与同类竞争的实力。
　　这样说吧，ＡＳＴ虽然仍只是大海里的巡洋舰，但它背靠的是像三星这样的航空母舰，它应该有资格去与ＩＢＭ、Ｃｏｍｐａｑ拼实力、拼技术。
#3　　黎和生：三星财团是很强大，据说１９９６年营业额超过８００亿美元，连ＩＢＭ也不是对手。但术业有专攻，三星在ＰＣ领域毕竟晚到一步。这样吧，咱们不争了，让时间去验证、让读者去评判好了。
　　何林：好，好，好。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
