MMX风暴

黎和生
1997-01-01

#3　　徐洲：黎和生，想不到熊总（编者注：“电脑时空”前主持人，ＩＤＧ亚洲区总裁　熊晓鸽）去年在加州ＳａｎＭａｔｅｏ　ＩＤＧ　亚洲总部一番玩笑话今日竟成了现实。我记得，熊总对陈总说，要把电脑时空这杆旗移交到我们这些年轻人手上时，脸上并没有半点严肃认真的神色，当时还以为只是说说而已，现在可真是重任在肩，无路可退了。
　　黎和生：那可能是你们老板的美国方式罢了，那次谈话，其实就是在放气球，试探我们的态度。现在我给你挑明吧，我们陈总编（编者注：“电脑时空”前主持人、本报常务副总编陈宗周）要我接这个任务是早有“预谋”，他过去每期的“电脑时空”文章都交由我编辑，并不时地给我谈一些“电脑时空”的写作之道，说什么，他经常到外面出差，说不定需要我临时顶一顶。
#3　　徐洲：你刚才这一席话真是一语惊醒梦中人，现在我才明白，陈总在加州Ｓａｎ　Ｍａｔｅｏ执意要我们两个合影的潜在用意。
　　黎和生：现在再打退堂鼓已是没有可能。说一说最近业界发生的新鲜事吧。
#3　　徐洲：熊总上周打电话来说，ＭＭＸ在美国就象一场大风暴，搞的是天翻地覆。继Ｉｎｔｅｌ公司１月８日（北京时间１月９日）在旧金山宣布具有ＭＭＸ技术的第一颗Ｐ５５Ｃ芯片上市以来，ＩＢＭ、Ｄｅｌｌ、Ｃｏｍｐｑ、ＨＰ、ＮＥＣ、东芝、富士通等大公司都已宣布迅速推出ＭＭＸ电脑。Ｉｎｔｅｌ俨然成了电脑界的新盟主，一言九鼎、一呼百应。这次，他的老盟友Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ更是鞍前马后遥相呼应，宣布内置Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ（ｗｗｗ浏览器）４０的新版Ｗｉｎ９５将全面支持ＭＭＸ，并答应立即组建机构，投入到ＭＭＸ应用软件的开发中。
　　黎和生：ＭＭＸ在中国也是趋之若鹜，联想、长城、方正三大业界领头羊，个个惟恐落后，于１月９日Ｉｎｔｅｌ发布ＭＭＸ芯片的当天，便宣布推出相应的ＭＭＸ　ＰＣ机，这可以说是，中国电脑公司从未有过的殊荣。
#3　　徐洲：由于ＭＭＸ的热火，英特尔股价全面飘红，涨得股民喜笑颜开，英特尔的持股员工们更是大发横财。
　　黎和生：据闻，英特尔已决定在今年四月份大量出货，ＭＭＸ芯片可望占到ＣＰＵ市场的四分之一以上。按照Ｉｎｔｅｌ的如意算盘，最迟至今年年底，ＭＭＸ　ＣＰＵ就要成为市场主力。
#3　　徐洲：为了推销ＭＭＸ，Ｉｎｔｅｌ公司决定全面降低１２０、１３３、１５０、１６６ＭＨｚ“老奔”价格，为ＭＭＸ“杀开”一条血路。有人预言，到今年的圣诞节，ＭＭＸ　ＰＣ（１６６以上）将只需１２５００～１７０００元人民币就可买到。
　　黎和生：如果Ｉｎｔｅｌ再在Ｏｖｅｒｄｒｉｖｅ（可升级式）上动点歪脑筋，组装ＭＭＸ　ＰＣ市场就会乘势启动。不过，由于ＭＭＸ芯片采用２８Ｖ的节能电压，现在的绝大部分Ｐｅｎｔｉｕｍ主板并不支持，所以，其真正进入家庭可能还要等到明年。
#3　　徐洲：ＭＭＸ是Ｉｎｔｅｌ手中的牌，他如果要ＭＭＸ流行，四、五月份组装机市场上就可以买到。不过，我想英特尔可能还得有所顾忌，因为去年美国“圣诞节电脑大甩卖”很不理想，象ＩＢＭ、ＡＳＴ、Ｃｏｍｐａｑ、Ｄｅｌｌ这些大买主都有库存压力，ＣＰＵ芯片与品牌电脑共存共荣，彼此总要“罩”着点儿。
　　黎和生：９７年看来已被“内定”为ＭＭＸ年了。
#3　　徐洲：ＭＭＸ其实是Ｉｎｔｅｌ公司耍的一个“空手道”，ＭＭＸ芯片比起同档次的“老奔”来说，除了将片内Ｃａｃｈｅ增为３２ＫＢ外，几乎未增加一个晶体管，它巧妙将８个原来专用于浮点运算的６４位寄存器重新定义为逻辑算术部件，与原来的逻辑算术部件一起共同处理声音、图形等大容量数据，从而将经常闲着的浮点部件变“废”为宝，就象玩了一次魔术，让业界大开眼界。
　　黎和生：你这番宏论让我也大开眼界。不过Ｉｎｔｅｌ能想得出这个“馊主意”，与他一贯的“技术领先，出奇制胜”的行销法宝分不开。还记得９１年第二次“ＲＩＳＣ大战”吗？当时，ＩＢＭ、Ａｐｐｌｅ、Ｍｏｔｏｒｏｌａ三家联手上阵，力捧以ＲＩＳＣ（精简指令集电脑，Ｒｅｄｕｃｅｄ　Ｉｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　Ｓｅｔ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ）为技术支撑的Ｐｏｗｅｒ　ＰＣ，一会儿发布会，一会儿展销会，ＰＣ业眼看就要变天。没想到Ｉｎｔｅｌ公司在８０４８６　ＣＰＵ上想出一个“倍频电路”怪招，即是打破以往传统，使ＣＰＵ外部总线可以以内部频率的二分之一或三分之一的频率传送数据，巧妙地解决了当时ＰＣ制造商电脑系统设计上的障碍，使大批适应４８６ＤＸ／２５／３３的主板、配件继续发挥余力，很快受到新兴的电脑销售商Ｄｅｌｌ（德尔）、Ｇａｔｅｗａｙ、Ｐａｃｋａｒｄ　Ｂｅｌｌ（柏德）的拥戴，使ＩＢＭ、Ａｐｐｌｅ、Ｍｏｒｔｏｒｏｌａ联盟拿着Ｐｏｗｅｒ芯片发不出“威”。
#3　　徐洲：你举的这个行销个案确实说明了Ｉｎｔｅｌ公司善于出奇兵克敌制胜。你刚才提到的“ＲＩＳＣ大战”是怎么回事？
　　黎和生：在Ｉｎｔｅｌ公司华裔副总裁虞有澄著的《我看英特尔》一书中对几次ＲＩＳＣ争斗有精彩的描述。第一次“ＲＩＳＣ大战”发生在１９８９年，Ｓｕｎ公司为了推销自己一年前上市的ＲＩＳＣ芯片ＳＰＡＲＣ，大肆拉拢当时的“大款级”半导体公司，无偿授权这些公司使用ＳＰＡＲＣ技术，富士通、德州仪器（ＴＩ）、东芝等公司因而纷纷上钩。Ｓｕｎ公司又利用自己在台湾的传统影响，集中火力“轰击”Ａｃｅｒ（宏）、大同、旭青、神通等台湾电脑大公司，酝酿在台湾成立ＳＰＡＲＣ联盟，并在台湾媒体上一波接一波狂妙“ＲＩＳＣ将取代ＣＩＳＣ”的口号，暗示英特尔的ＣＩＳＣ芯片已是昨日黄花。英特尔积极应战，一边派出“华裔使节”虞有澄到台湾电脑界游说，一边祭出杀手涧８６０　ＣＰＵ。而８６０芯片是Ｉｎｔｅｌ公司为因应时局变化偷偷研制的ＲＩＳＣ芯片，性能与ＳＰＡＲＣ正好八九不离十。Ｉｎｔｅｌ公司故意装作“野心勃勃”的样子煞费苦心地推销８６０，却暗地里“唆使”微软不要为８６０开发软件，结果８６０因无软件支持很快被市场唾弃，忙于与８６０较劲的ＳＰＡＲＣ也落得个同归于尽。Ｉｎｔｅｌ公司于是适时打出另一张牌：８０４８６，配合微软的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．０抢占市场，大获全胜。
#3　　徐洲：Ｉｎｔｅｌ变被动为主动的这种把握市场的能力实在让人敬佩。《孙子兵法》上说，“上兵伐谋”，英特尔倒是深得其道呵。
　　黎和生：所以，ＭＭＸ　从英特尔来，业界如此加倍重视。我听说，连英特尔的“世仇”Ｍｏｒｔｏｒｏｌａ、ＡＭＤ、Ｃｙｒｉｘ公司这次也大大方方出来捧场了。
#3　　徐洲：你的信息不假。Ｍｏｔｏｒｌｏａ公司上周星期三向外界演示了他的基于ＭＭＸ的纯软件ＭＯＤＥＭ，据称将在今年５月份与ＭＭＸ机器捆绑上市。宿敌ＡＭＤ与Ｃｙｒｉｘ对ＭＭＸ技术也采取举双手欢迎的态度，纷纷承诺将引进ＭＭＸ技术。事实上，ＡＭＤ已在Ｋ６　１６６ＭＨｚ芯片中采用ＭＭＸ，Ｃｙｒｉｘ的Ｍ２处理器也将与Ｐ５５Ｃ全面兼容。　
　　黎和生：这些Ｉｎｔｅｌ的昔日对手都学乖了。看来，商场哲学是：打不赢的敌人就和他做朋友，在商场如战场的经济社会，“面子”毕竟是第二位的。
#3　　徐洲：Ａｐｐｌｅ公司还是那么“有骨气”，他就未宣布支持ＭＭＸ，而是针锋相对地提出“将装备更强大的多媒体处理器Ｔｒｉｍｅｄｉａ对付ＭＭＸ的威胁”。Ｔｒｉｍｅｄｉａ是飞利浦公司的产品，用以辅助ＣＰＵ处理和传送声音、图像数据。
　　黎和生：唉，我可爱的“苹果”呵，为什么你的面子总是比金钱更重要呢！ＩＢＭ一年近７００亿美金的营业额，拔根指头也比微软粗，他对微软Ｗｉｎ９５的挑战还能够高姿态认输呢。
#3　　徐洲：苹果的案例，我们放在以后讲吧。香港和台湾的报纸对ＭＭＸ也不是一味说好话，《星岛日报》就曾发布了一篇《ＭＭＸ测试报告》，对ＭＭＸ另有看法。
　　黎和生：这篇文章我在网上看过（ｗｗｗ．Ｓｉｎｇｔａｏ．ｃｏｍ的“电脑科技”栏），他们从厂方借了一颗ＭＭＸ　Ｐ５５Ｃ／２００芯片，用《ＰＣ　Ｍａｇａｚｉｎｅ》于去年１１份刚推出的Ｗｉｎｓｔｏｎｅ　９７作为测试软件，结果表明：ＭＭＸ处理器在执行某些３２位应用程序时，并不比“老奔”跑得快，相反，还有相当程度的落后。只是在执行Ｘｉｎｇ　３和Ｉｎｔｅｌ　Ｍｅｄｉａ　ＢｅｎｃｈＭａｒｋ等特制ＭＭＸ软件时才发挥出威力。他们以为，ＭＭＸ是否会迅速成为市场主流取决于应用软件的供应。
#3　　徐洲：大家要看到，Ｉｎｔｅｌ的背后站着强大的微软公司。既然业界常以Ｗｉｎｔｅｌ联盟来称呼两家的联姻，比尔大帝（人们说他是软件帝国的皇帝）就不会不鼎力相助。其实，即使Ｉｎｔｅｌ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ形同陌路，Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ这次也必会帮ＭＭＸ这个忙。
　　黎和生：此话怎讲？
#3　　徐洲：外界盛传Ｉｎｔｅｌ公司首席执行官葛洛夫（前不久，他又当选为董事局主席）与微软老板比尔·盖茨有一个约定，共同攻占家电市场，战利品各分一半。
　　黎和生：这个玩笑是不是开大了？
#3　　徐洲：我看无风不起浪。你想一想，我们去年在拉斯维加斯看展的时候，葛洛夫一口一个革命，并且预言，“十年之内，个人电脑必定打败电视、淘汰电视”。第二个登台的比尔·盖茨也一个劲儿地放风“信息在你指尖”，极力鼓吹ＰＣ对家庭、社会的绝世贡献。这两个人难道不是在一唱一和吗？英特尔这次劲推ＭＭＸ，醉翁之意不在酒，打的是“家电市场”的主意。ＭＭＸ奔多媒体、通讯而来，而多媒体、通讯是电脑与电视的缓冲区，只要跨过这个缓冲区，电脑还有哪一点不象电视呢？
　　黎和生：你这个解释很重要，这让我想起曾读过的一篇报道，说美国第二大电视机厂Ｚｅｎｉｔｈ在今年拉斯维加斯消费电子产品展上，宣布将采用ＯＲＡＣＬＥ公司的ＮＣ（Ｎｅｔ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ，网络机）技术，生产新一代的网络电视Ｎｅｔｖｉｓｉｏｎ；另一家大电视制造商Ｔｈｏｍｓｏｎ上周也宣布支持ＯＲＡＣＬＥ的ＮＣ技术，开发网络电视；新力、飞利浦最近也有投资网络电视的传闻。
#3　　徐洲：山雨欲来也。家电市场太大太大，个人电脑技术这几年可以说是一日三变，在美国也只有３０％的家庭普及率，而家电的普及率在美国家庭是９０％以上。如果不加入最普及的消费市场，使电脑与电视同化，英特尔的葛洛夫、微软的比尔·盖茨、ＯＲＡＣＬＥ（甲骨文）的埃里森（Ｌａｒｒｙ　Ｅｌｌｉｓｏｎ）这些人即使死也不会瞑目的。
　　黎和生：这场由ＭＭＸ引来的争斗一定会十分精彩，我们当密切注意情报，及时将分析报告提供给读者，可不要再象去年参观Ｃｏｍｄｅｘ　Ｆａｌｌ时，被Ｉｎｔｅｌ公司几杯热咖啡“哄”进“黑幕展厅”，耐着性子看完“Ｉｎｔｅｌ２５年创业史”才得以脱身。
#3　　徐洲：咱们尽量清醒一点吧，不然也对不起《电脑报》“全国发行量第一”这个荣耀。
　　黎和生：关于ＭＭＸ，本报其他版以后陆续还会有介绍。一句话，要让《电脑报》的读者了解最新时局，因应有道。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
