中国市场上的主流品牌机

何林
1997-01-01

#3　　编者按：随着国家对“四无”微机和盗版软件的深入打击，组装机正在失去性能价格比优势，拥有合法正版预装软件和生产规范的品牌机逐渐显露优势，一个品牌机消费的时代正在到来。
　　广大读者必须正视这个现实，必须加强对品牌机的认识。
#1　　一、国外主流品牌机
　　电脑的品牌很多，几乎世界上所有最著名的电脑品牌都已经进入了中国市场。由于个人电脑发源于美国、成长于美国，所以在全球电脑市场，无论硬件还是软件，都以美国产品的影响为最大，于是我们在市场听到、见到最多的品牌也是美国电脑。
　　如今雄居于全世界个人电脑制造量、销售量老大地位的是美国ＣＯＭＰＡＱ公司，中文译名叫“康柏”，也曾译为“康派”。
　　个人电脑的发明者、开拓者ＩＢＭ，被称为“蓝色巨人”，是全世界最大的计算机公司，即便软件这一块的利润，也超过软件业巨人Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ即微软的总营业额，技术开发能力更是全球无人可以相比。过去两年中，ＩＢＭ在中国大陆市场进行了市场有史以来最宏伟的宣传推广活动，九七年中国大陆计算机市场ＩＢＭ老大几乎是业界的公论。
　　ＡＳＴ是最早将大陆市场作为其全球开发重点的美国电脑公司，它早在１９８７年就进入了大陆，已多年保持中国大陆电脑市场老大的地位。当然，这个老大地位也不是凭空得到的，它是以ＡＳＴ电脑非常好的易用性、稳定性和这家公司非常完善的服务体系为基础的。迄今为止，在中国的国外品牌微机供应商中，仍然以ＡＳＴ向用户提供的服务为最好。
　　ＨＰ进入中国大陆的时间非常早，一九八五年就成立了合资的“中国惠普有限公司”，ＨＰ这牌子有点象轿车世界的“奔驰”，档次高、服务周到，价格也相应高一些，在中国用户心中，它是一款“贵族电脑”。
　　ＰＡＣＫＡＲＤ　ＢＥＬＬ是美国面对家庭用户市场最有影响的品牌，中文名“柏德”，１９９５年来到中国，由于准备过分不足，销售自然不太理想，如今基本上已经退出了市场。
　　ＤＥＬＬ是电脑世界里真正的贵族，将它比喻为轿车世界里的“奔驰”、“宝马”、“美洲虎”是丝毫不过分的。翻翻全球著名的个人电脑杂志，几乎所有的大奖都被ＤＥＬＬ的微机得去了，看看每月的得分排行榜，也大多是ＤＥＬＬ的机器居于前茅。全球最有影响的“幸福５００家”企业中，百分之九十是ＤＥＬＬ电脑的用户。
　　ＤＥＣ象ＩＢＭ、ＨＰ一样，它的微机也是非常响亮的牌子。从七十年代末开始，大学科研机关重点工程所用的小型机工作站就大多是ＤＥＣ的产品，我们因此总是听到多年从事计算机工作的老专家们嘴里迸出“戴克（ＤＥＣ）”或“瓦克斯（ＶＡＸ）”这样的词语。ＤＥＣ与前述各个品牌不同的是，它们的电脑产品主要是针对所谓“政府级和公司级用户”的，没有专门针对家庭用户的产品。
　　Ａｐｐｌｅ虽然多年来承受了ＩＢＭ－ＰＣ系统极大的市场压力，但它直到９５年末还坚持不开放工业标准。它的Ａｐｐｌｅ　Ⅱ的替代机型Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ一上市就比ＩＢＭ－ＰＣ系统好用、易用，由于它坚持自己一家单干，所以卖得尽管非常好，在美国、日本几乎垄断了电子出版市场，但也始终没有压倒ＩＢＭ－ＰＣ的主流地位。在中国大陆，除了广告、印刷等专业应用以外，Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ机器几乎没有市场，虽然它非常好用，但由于跟ＩＢＭ－ＰＣ不兼容，人们无法想象自己一个人在家里得意而孤独地使用苹果机而永远不跟别人交流，所以它在通用市场的影响也就可想而知了。
　　除了上面介绍的这些美国品牌机，在中国大陆市场我们还可以看到好几种来自欧洲的品牌电脑。最早来到中国大陆市场的欧洲品牌电脑是“好利获得”即“ＯＬＩＶＥＴＴＩ”，这个牌子的电脑曾经有过广泛的影响，但如今已经退出大陆市场，甚至在全球，这家意大利公司也已经宣布退出个人电脑制造行业。
　　西门子是全球极有名的电器制造商，在中国家喻户晓，它也有自己的电脑制造分公司，在大陆市场我们也时时能够见到“西门子利多富”的微机品牌；飞利浦的小电器我们在所有中国大中城市的大中型百货商店都能见到，影响非常广泛，它也有自己的飞利浦电脑产品。西门子和飞利浦除了面向单位用户的机型，也各自都有面向家庭个人用户的多媒体机型。
　　提起索尼、松下、东芝、三洋、三菱、ＮＥＣ、富士通，在中国几乎无人不晓。其实，日本的电脑制造业也不错，只是因为美国电脑太强大而埋没了名声。９５年，ＮＥＣ和富士通都来到了中国大陆市场，这两个品牌尽管在日本都有专门面对家庭个人用户市场的机型，但在中国大陆，似乎只有卖给单位用户的所谓“商用机型”。
#1　　二、中国的品牌机
　　宝岛台湾的电脑业在世界市场上占有非常重要的地位，它的微机品牌赫赫有名的也不少，许多已经来到了大陆市场开拓发展。但是，真正发展起来形成了巨大影响的似乎只有“ＡＣＥＲ”（宏）一家。过去三年，ＡＣＥＲ在大陆的广告宣传沸沸扬扬，９６年的ＡＣＥＲ把它在欧美引起一片轰动的“Ａｓｐｉｒｅ”引入大陆市场，这款机器独创的造型和帮助初学者方便使用的功能在中国引起了极大的震撼。
　　过去十年，中国大陆的计算机工业取得了长足的发展，国内自有品牌的个人电脑正在形成能够与境外品牌相抗衡的实力。就制造质量、服务水准，以及由此而形成的品牌知名度而言，几家国内计算机企业已经丝毫不亚于世界最著名的公司了。
　　联想是大陆计算机工业的“龙头老大”，联想品牌的微机在中国数项大型国家级信息工程中都赢得了最大的订单，同时，之所以有今天这样的“家用电脑热潮”，实质上也是由于联想推出了针对个人家庭用户的“星座”系列家用电脑所致。在中国的普通老百姓中只要提起家用电脑，实际上就是跟联想联系在一起，跟联想的星座系列联系在一起的。在各专业媒体近年来进行的多次用户调查中，联想的售后服务始终居于最前列，这应该是联想品牌得以在中国深入人心、深得人心的基础和缘由。
　　长城是中国历史最悠久的计算机企业，从市场的角度考虑，可以说中国大陆计算机产业的历史几乎就是长城计算机发展的历史。长城集团跟美国ＩＢＭ建立了合资企业长城国际，在深圳工厂同时制造ＩＢＭ－ＰＣ和金长城微机，使国产的长城个人电脑在质量上完全与国际最高质量产品并轨，蓝色巨人悠久而出色的服务规范成为“金长城”微机的服务标准；１９９６年长城集团推出了面向中国家庭个人用户的“金长城ＭＴＶ”，它的低价格和高配置给中国普通百姓提供了非常好的选择，也给经济尚不富裕但却梦想电脑进家庭的城市工薪阶层家庭带来了梦想成真的机会。
　　同创电脑起步较晚，它于１９９５年８月才正式开始生产品牌机，但这家南京电脑公司起点很高，高性能、高配置、低价格是同创电脑的特色，它通过一套非常有特点的经营管理体制来成倍地加速资金的流动过程，从而保持了低廉的成本，给中国用户提供了一个非常好的电脑产品选择机会。１９９６年同创推出了面向家庭个人用户的“同乐Ⅱ”大屏幕一体机，高分辨率的屏幕尺寸达到了十七英寸，全多媒体的配置不但影视、音响、通讯集成在内，甚至还包括立体声收音机、卡拉ＯＫ和遥控功能！就是这样一台机器，市场价格却不过一万出头，的确提供了最优的性能价格比。
　　方正虽然９５年底才开始生产微机，但作为开发并推广了“北大方正排版系统”的计算机企业，不但在中国影响巨大，在世界华人新闻圈里也是最最有名的企业，所以方正电脑一出世就成为中国市场的抢手货，它随后推出的“方正卓越”电脑，集成了强大的多媒体和通讯能力，既面向中小型单位，也能很好地满足中国家庭个人用户的应用需求，再度在中国用户中引起强烈的反响。
　　海星是中国知名度较高的计算机企业之一，它经营的ｃｏｍｐａｑ微机是用户中信誉最高的，自己开发制造的“海星龙系列”电脑，价格相当便宜，在普通电脑里具有较好的性能价格比。１９９７年，海星已经开发出针对中国家庭个人用户的电脑电视一体机，其全系列产品全部采用高清晰度电脑显示器，尺寸从２１英寸到２９英寸。其配置２５英寸显示器的Ｐｅｎｔｉｕｍ微机价格不过一万元上下，电脑部分的配置却非常高：Ｐｅｎｔｉｕｍ　１３３　ＣＰＵ、１６ＭＢ　ＥＤＯ内存、１．６Ｇ硬盘、８～１０倍速光驱，全多媒体全遥控……难怪海星公司的市场部经理问我：五千元买奔腾１３３带遥控全多媒体电脑你要不要？五千元买二十五英寸高清晰度彩电你要不要？急得我赶紧回答：要！要！
　　１９９７年，我们不敢肯定还有几家国外品牌机会在大陆市场扬名，但我们可以肯定，国内品牌机的市场份额将越来越大，新的品牌还会诞生。
　　

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
