从冰山表面到冰山底层

何林
1997-01-01

　　１９９７年中国打印机市场发生了许多事情，有的还十分惊心动魄，我们且一块一块来看，我认为，９７年打印机市场最重要的产品发展当属激光打印机，最突出的市场变化发生在喷墨打印机领域，最不出人意料的情况是针打的衰落和其衰落过程中缓慢的节奏。
#2　　一、激光打印机：ＨＰ一技独秀
　　１９９５年，联想集团激光打印机副业部推出了价格不到四千元人民币的ＬＩ－４Ｐ，真正把激光打印机从高档的贵族式应用推入了通用市场，让所有考虑预算的用户可以把购买激光打印机列入他们的预算。从此，激光打印机在中国从十分高级的专用市场进入了寻常百姓家，激光打印机真正的市场竞争也就从此开始了。
　　低价格战术给联想带来了巨大的成功，随着联想的成功，一些日本企业看到了中国市场正在兴起的希望，纷纷把在欧美市场或日本本土市场的过代的产品拿到中国清仓，松下来了，佳能来了，Ｂｒｏｔｈｅｒ也来了，ＮＥＣ、ＥＰＳＯＮ的激光打印机也随着这块饼的扩大卖出些产品，形成了自己的某些影响。但由于经销渠道、宣传方式、推广力度的原因，又大多是Ｗｉｎｄｏｗｓ打印机，所以没有取得联想激光打印机那样辉煌的市场成就。
　　进入９７年之后，中国激光打印机市场又出现了几个新的品牌：以喷墨打印机撕开中国市场的利盟国际进一步投入了激光打印机市场的竞争，日本美能达也在中国推出了外型独具特色的产品，不过市场出现的最让许多人大跌眼镜的变化，那便是ＨＰ终于放下了它对诸多厂商拿价格叫板保持沉默的架子。
　　惠普一直在全球激光打印机市场保持着领先的地位，对中国用户的影响也始终远非其他品牌激光打印机所能比拟，也因此长期对别的品牌的低价竞争不屑一顾，９７年第二季度，中国惠普推出了Ｌｅｓｅｒ　Ｊｅｔ－６Ｌ　６Ｐ等一系列新的产品，把其中性能最低的６Ｌ价格降低至４０００元人民币以下，尽管这个价格相对于其它品牌动辄两千五六百元人民币高出了不少，但惠普机器质量性能上确实存在的甚大优势和品牌影响，这一降价的直接影响就是其他所有品牌的激光打印机的库存立即大幅度增加，销售和经营陷入了非常吃力的状态。
　　从市场特征上看，整个中国激光打印机市场，品牌众多、竞争激烈，但惠一枝独秀，拥有半垄断性的市场地位，除此之外还有如下几个特征：一、激光打印机在打印外设市场中所占据的份额增长极快，在迅速进入普通办公自动化应用和个人家庭应用的同时，逐步将针式打印机有效逐出市场；二、随着网络化的日渐普及，高级应用领域原先的个人激光打印机已开始被网络激光打印机和彩色激光打印机所取代，高速度的网络激光打印机和价格昂贵的彩色激光打印机市场已开始形成；三、大幅面激光打印机（Ａ３以上）也开始逐步替代针式打印机进入报表打印很大的审计、财会等领域，开始萌芽专项的市场，并进而成为廉价的个人激光打印机和网络激光打印机、彩色激光打印机之间的一个过渡市场；四、所有各类激光打印机在技术性能飞速提升的同时，价格以同样的速度下跌：廉价型的个人机跌至２５００元人民币至４０００元人民币，高档个人激光打印机价格在５０００至６０００元人民币之间，普及型网络激光打印机和低档大幅面激光打印机价格跌进万元以内。
#2　　二、喷墨打印机：三足鼎立
　　９７年中国的喷墨打印机市场远远没有往年热闹，这正是市场全面走向成熟的体现，人们已经不再是面对一种新奇的很不熟悉的“玩意儿”，而是十分“日常”的廉价办公工具，可以花很少一点钱就买到。
　　９７年中国打印外设市场的喷墨打印机着一块，产品比往年更为丰富，入场竞争的厂商也比往年多，所有的搏斗大多在水下进行，从厂商和产品的角度看，最大的两家供应商首推惠普和佳能，中国惠普的成绩是最显著的，稳妥而有序的市场操作手法，不但使他们在激光打印机市场获得了巨大的成功，在喷墨打印机市场也一举战胜佳能多年的劳苦而上升为市场最大的供应商。在整个过程中，惠普的做法，依然是保持２００、６００和８００三个产品系列，而且只在６００、８００两个中高档系列中推出了８９０和６７０两款产品，不过其６７０采用了很有心计的竞争手法，充分利用原先６００系列在用户中极好的块誉，把价格降低到中档和低档之间，即不到２０００元人民币，这对佳能冲击极大，其８００系列高档产品则可充分利用惠普个人激光打印机的影响自然拓展市场。佳能面对惠普强有力的冲击，采用的是“产品战”，即快速更新产品代次，降低产品价格以形成竞争力。佳能在９７年中国喷墨打印机市场推出了从便携式的ＢＪＣ－８０、廉价型的ＢＪＣ－２１０ＳＰ、ＢＪＣ－２４０到办公用的ＢＪＣ－４５５０、比较高档的ＢＪＣ－６６０的厂商中，利盟国际除了继续为四通和长城国际做ＯＥＭ产品外，自己也加大了在中国打印外设市场的冲击力度。ＥＰＳＯＮ几年来在中国打印外设市场的推广力度几起几落，终于于９７年开始把喷墨打印机当作重点产品来做了。
　　９７年中国喷墨打印机市场的特点有五：一、喷墨打印机全面彩色化。二、中国市场各类喷墨打印机产品全面降价，个人家庭用的廉价彩色喷墨打印机价格跌进千元人民币；三、中高档产品开始朝网络化的方向发展；四、佳能一家独霸的市场局面彻底打破，形成了又佳能、惠普、精工爱普生为首的三足鼎立的局面；五、喷墨打印机市场在自身迅速发展扩大的同时，也面对许多日益明显的危机。单纯的文本和数据表格打印、个人激光打印机质量远远超过喷墨，使用成本还远低于喷墨机，购买价格两者也已经处于相同水准。从彩色打印的角度看，彭路得的干墨打印，效果远好于喷墨，价格却远低与喷墨，照片打印的成本大概只有喷墨打印机的十分之一。
#2　　三、针式打印机：走向夕阳
　　任何人都明白针式打印机是走向没落的市场，任何人也都明白，在我们中国，针式打印机市场还会长期存在。９７年，从市场份额看，中国针打市场比以往几年都衰减得严重，但我们如果从市场的销售总量看的话，针式打印机不但没有减少，而且还微微有所增量。尽管它的影响正在被激光打印机和喷墨打印机所蚕食。
　　从品牌看，中国针打市场依然是ＥＰＳＯＮ当老大，产品依然是ＥＰＳＯＮ的ＬＱ－１６００Ｋ当老大。继续出带汉字库的ＩＩ型失败之后，９７年ＥＰＳＯＮ一方面把全部力气下在了他的喷墨打印机上，另一方面，又鼓起针要余威推出了ＩＩ型的ＬＱ－１６００Ｋ，或许，这款机器就是中国热爱针式打印机的用户，“最后的晚具”。
　　如果只从单纯的通用击打式打印机角度看，得实的ＳＴＡＲ充满了悲剧色彩，这家公司在中国计算机热浪开始兴起的时候，也是中国针式打印机开始被激光和喷墨奚落的时候投入了针式打印机开发制造领域，并获得了相当不俗的成绩，然而，毕竟是夕阳西下的市场，即便得实获得了一时的成功，从长远看仍旧是“未来不知所以然”。
　　福建实达长期与日本精工爱普生合作制造ＥＰＳＯＮ　ＬＱ－１６００Ｋ，也在针打末出推出了自己的实达ＬＱ－１６００Ｋ，尽管在实际销售中赢得了一定的市场，但从未来发展的角度看，依然是没有前景的产品。
　　日本公司看到精工爱普生的成功，近年来富士通、松下、Ｂｒｏｔｈｅｒ、佳能等公司一直没有中断各自品牌的针式打印机在中国市场的推广，但由于市场总体形势是趋于滑坡，所以他们各自的市场业绩就难以跟同品牌的其他产品相提并论。
　　值得一提的是，多年来对针打市场顽固存在于中国保持长期沉默的中国惠普９７年秉承其在激光打印机和喷墨打印机市场的强势地位，于第二季度发起了以激光、喷墨替代针打的“针打终结者”市场促销行动，这无疑对９７中国击打式打印机市场份额的进一步下跌起到了催化剂的使用。
　　从９７年中国打印外设市场的总体形势看，击打式打印机有如下几个特点：一、销售总量勉强保持、市场份额迅速跌落；二、价格稳定，用户趋向专业化的专门应用，即应用于有宽行报表打印需求的特定用户；三、厂商正在把技术开发的方向转往专用打印机，如果据存折打印机、增殖税票打印机、ＩＣ卡专用小型打印机等。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
