台湾IT之迷

陈宗周
1997-01-01

#3　　黎和生：陈总编，欢迎您参加这次“电脑时空”的谈话。作为这个栏目的“老”主持人，希望您能给我们提点意见。
　　陈宗周：我很喜爱这个栏目。我觉得今年的“电脑时空”栏目形式更加活泼，也更有生气。我想读者的满意率也会大幅提高。祝贺两位年轻的主持人。
　　徐洲：您也不能只当观众，要发挥余热嘛。您刚从台北访问归来，有什么观感？
　　陈宗周：我感受最深的是：尽管海峡两岸分隔多年，但象躯体的两部分那种与生俱来的血缘联系，却是任何力量也切不断的。当我们在启德机场登上华航（中华航空公司）飞往台北的班机时，空姐的国语，比我常坐的川航、西航等公司空姐的国语讲得还要标准，京味十足。机上的台湾乘客也全讲那种带江浙味的国语，使人真切地感受到是在祖国南方的一个省旅行。台湾的国语普及得真好，哪怕是在偏僻的小饭馆用餐，依然是国语通行。我们反而有些脸红了——在大陆的好些地区，国语的普及程度远不及台湾省。
　　到台北的第一个晚上，我打开电视机，当地电视台的播音员正抑扬顿挫地朗诵白居易的《琵琶行》。第二天参观台北故宫博物院，看到了历史悠久的华夏文化早已在台湾根深叶茂。
#3　　黎和生：海峡两岸这种血缘与文化上的同一性，使统一成为顺应民心的大好事。
　　陈宗周：对。我遇到的所有台湾同胞，从电脑公司经理到出租车司机，都异口同声地说：“两岸统一只是迟早的事”。
　　徐洲：两岸的交流与合作应进一步加强。这次你到台湾，对那里的ＩＴ产业有什么印象呢？
　　陈宗周：台湾的ＩＴ业相当发达。如果放在这几年台湾社会治安恶化、经济不很景气的背景上看，ＩＴ业可以说是一枝独秀。虽然今年上半年台湾股市不好，但我们在台湾那段时间，资讯（信息，即ＩＴ）公司的股价却一路上扬，并带动大盘达到新高。现在正值台湾大学毕业生求职的季节，大家都一齐涌向资讯产业，这是因为台湾现在已成为世界重要的ＰＣ机生产基地，为大学生提供了很多工作岗位和发展机会。
　　徐洲：从ＩＤＣ的统计看，台湾的ＰＣ机零组件、外设的生产量，很多数字都是惊人的。
#3　　黎和生：台湾的ＰＣ机产品中，有九种产品属全球第一。其中监视器、主机板、电源、扫描仪、键盘、音效卡、鼠标、视频卡等产品的产量分别都占全球产量的５０％以上。
　　陈宗周：我提供一份台湾资策会ＭＩＣ（市场信息中心）的统计表，可说明这一状况（见附表）。
　　徐洲：台湾ＩＴ业如此迅速的发展，可以说是一个奇迹，也隐含一个不解之谜——台湾的ＩＴ业是怎样发展起来的呢？
　　陈宗周：我正是带着这样的问题去台湾考察。在台湾，我参观了一些工厂，也与ＩＴ业界的企业家和编辑、记者进行了长谈，发现台湾ＩＴ企业的结构与众不同。
#3　　黎和生：你是指台湾的电脑企业大都是中小企业吧？
　　陈宗周：对。日本、韩国的ＩＴ企业都是大企业，象富士通、ＮＥＣ、三星、金星等都是进入世界５００强的大企业。而台湾地区的ＩＴ企业规模较小，组织生产比较灵活，专业化程度很高，一般都是一个公司生产一种或几种ＰＣ产品，但产量都很大，在全球市场的占有率很高。
　　黎和生：去年底我在美国拉斯维加斯参加Ｃｏｍｄｅｘ电脑展，对台湾中小企业的专业化生产程度印象很深。比如我看到一个很小的企业，只生产ＰＣ机上用的电风扇，但它的产量却达到几百万只。
　　陈宗周：台湾这些中小企业的专业化生产也叫“分段式生产”。如果把ＰＣ机系统看成是全线产品，每个中小企业只干这条线上的一小段，而每一小段产量都极大，质量也十分优良。台湾大众公司的董事长简明仁博士把这种生产方式称为“机动式组合”（Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ），台湾的中小公司被机动、灵活地组织起来，对外整体象一家高效率的公司。由于每个企业产品单一，产量非常高，成本也较低，质量却很高，对外竞争力就很强。
　　徐洲：上周，你对简明仁博士的访谈录中谈到，欧、美、日的ＩＴ厂商是措手不及地被台湾抢去了ＰＣ机市场这块大饼。
　　陈宗周：一点不错。欧、美、日的ＩＴ厂商当初是没把台湾的中小企业放在眼里，台湾ＩＴ业在过去十几年间的崛起出乎他们意料，他们眼睁睁地看着一群小蚂蚁抬走了一大块肉骨头。
　　黎和生：台湾现在的企业也不全是中小企业了吧？
　　陈宗周：台湾当初的小企业现在有很多已发展成为跨国大公司，产品也开始多元化。台湾目前的ＩＴ产品以ＰＣ机的零组件／半成品居多，使它成为全球这类产品的集散地，连其他地区的产品，也要借台湾这块“宝地”来销售。例如，台湾不是硬盘主要产地，但在台湾买硬盘，可能比它原产地新加坡还便宜。同样的，Ｉｎｔｅｌ　ＣＰＵ在台湾也可能比美国本土便宜。原因在于台湾的出货量大。对ＩＴ业而言，最主要的材料是ＩＣ（集成电路），台湾ＩＣ业的迅速发展，也叫人刮目相看。不知不觉之间，台湾地区已成为了全球第四大ＩＣ生产基地，仅次于美、日、韩。而且，台湾扩张ＩＣ生产规模的决心更令世界吃惊。一、二年之内，台湾岛内将有近２０座８英寸和１２英寸ＩＣ芯片生产厂建成，总投资将超过５０００亿新台币，大约折合１５００亿人民币。这样的投资规模，超过三峡工程的静态投资。我们在新竹科学园区参观时，一位ＩＣ工程师这样自豪地告诉我们：“台湾将在一二年内成为全球第三大ＩＣ生产基地，超越韩国”。有专家甚至认为，到下个世纪，台湾将成为全球ＩＣ芯片最密集的制造中心，可能对美日的半导体厂商形成强有力的冲击。
　　黎和生：对宝岛ＩＣ业的迅猛发展，我们也感到很高兴。台湾是不是全球最大ＰＣ机生产基地呢？
　　陈宗周：如果单从ＰＣ机整机生产来看，美国的ＰＣ机产量目前仍居第一。但如果加上零部件／半成品来综合考虑，台湾应该是全球最大的ＰＣ机生产基地。这里我想谈一个已经公开的秘密，那就是美国、日本的许多名牌桌上型和笔记本型电脑，它们的心脏——即主机板都是在台湾生产的。换句话说，这些美国、日本的名牌产品，其质量主要取决于台湾的生产厂。我们在台湾的一家工厂参观时，原安排要参观笔记本电脑的生产线，可临时被取消了。主人抱歉地告诉我们，那条生产线目前在为日本一家著名公司生产，日本公司的代表正在生产线上，不便去参观。顿时大家都明白了，我们买到的日本名牌笔记本电脑，说不定是从台湾的流水线上流出来的。
　　台湾的ＩＴ业，目前正全面从ＯＥＭ（Ｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ　Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ，即委托定制）转向ＯＤＭ（Ｏｒｉｇｉｎａｌ　　Ｄｅｓｉｇｎ　Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ，即委托设计）。欧、美、日的客户，只须把对产品的要求提出，台湾的ＩＴ厂商就会设计并生产出产品。而且，正在向ＯＢＭ（Ｏｗｎ　Ｂｒａｎｄ－ｎａｍｅ　Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ，即自有品牌制造）迈进。这样，台湾的ＩＴ业的上、中、下游产品生产体系已初步建立，以后的竞争力会更强。
　　黎和生：台湾ＩＴ如此迅速发展，应该与中国人的聪明、勤奋有关吧？
　　陈宗周：我正想说这一点。中国人的智慧我这里不提，只谈谈台湾同胞的工作勤奋。我们遇到的ＩＴ界的朋友，无论是公司总裁、杂志发行人、总编，还是一般的工程师、记者、编辑，每天的工作时间都很长。我们的一位朋友，是一家公司的资深副总裁。他已经５０多岁了，在台北郊外居住。每天总在早上６点多钟往办公室赶，而晚上总在７点以后才离开办公室。如果再加上在家里处理公事的时间，他每天工作一般在１４～１６个小时。我把这位朋友的时间表告诉台湾几家出版社、总编，他们却说：我们都是一样呀。有几天，我专门在下班后考察台北几家出版机构的办公室，只见灯火通明，同行们毫无去意。在新竹科学园区，我们还闹了个笑话，远处看见白天参观过的工厂大楼没有灯光，以为没有人上班了。走近仔细一看，窗户全部用窗帘遮掩得严严实实，楼内灯火辉煌，干得正欢。工厂的食堂２４小时开饭，任何时候都可以用餐。
　　台湾员工之辛劳，还可以从头发上看出。我们的很多台湾朋友，从相貌上看一般都比实际年龄要大一些。许多人三十多岁就开始白头发。在台湾，好几位朋友和我们讨论十年前日本曾出现的“过劳死”（即过度劳累而早逝）现象，他们担心在台湾也会大量出现“过劳死”。
　　徐洲：正是这样一大批工作狂的忘我工作，促进了台湾ＩＴ业的迅速发展。
　　陈宗周：台湾ＩＴ业发展的原因很多。由于时间关系，我这里实际上只谈到中小企业的机动组合和员工的勤奋。可以说是挂一漏万。
　　黎和生：台湾的电脑普及教育搞得很好，也是促进ＩＴ业发展的重要原因吧？
　　陈宗周：台湾比较重视电脑普及教育。我参观过很有名的资讯科学展示中心，它是对青少年和社会各界人士进行电脑普及教育的机构。展示内容包括电脑发展史、电脑的组成和最新电脑技术如Ｉｎｔｅｒｎｅｔ等。中心经常走出台北，到台湾省各地巡展。中心还办有各种培训班，什么家庭主妇电脑班、银发电脑班等，各种层次的培训班达数十个之多，真正把电脑教育渗透进社会各阶层。
　　黎和生：资讯科学展示中心的工作的确很出色，他们的负责人还到过重庆。我希望在大陆也能多有一些象这样的电脑普及机构。你对台湾的电脑出版业印象怎么样？
　　陈宗周：作为电脑普及教育的一支重要力量，台湾的电脑出版业相当发达。台湾有２７家专门出版电脑读物的出版社，还有５０多家电脑杂志。这些机构每年大约出１０００种电脑图书和２００００多种光盘。相比之下，我觉得大陆的电脑出版物还有很大的发展空间。
　　由于普及教育工作做得较好，台湾现在的家庭中，电脑普及率已超过４４％。
　　徐洲：比美国的普及率还高。电脑普及教育搞得好，培养了大量的人材，这也是台湾ＩＴ迅速发展的重要原因。
　　陈宗周：现在，台湾的电脑普及教育又掀起了新的一波，即让Ｉｎｔｅｒｎｅｔ普及到单位和家庭。台湾的一些机构正联手策划一个“三百万户上网”的运动。具体目标是三年内，台湾的厂、店和家庭，上网户数要达到３００万。从台湾的２１００万人口看，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的普及率将会达到极高的程度。这个计划有人讥为“吹牛”。普及新技术方面，常常搞一些群众运动，也算是台湾ＩＴ发展的特色，也值得我们借鉴。
　　黎和生：问题是我们如何迅速发展祖国大陆的ＩＴ业。
　　陈宗周：大陆目前发展ＩＴ的条件很好。我相信在今后的几年内，大陆ＩＴ业的发展会更迅猛。事实上，台湾的厂商也注意到这一点。他们利用大陆市场广阔、人力资源丰富的优势，在大陆投资建厂。大陆的厂商也要注意利用台湾是ＰＣ机生产基地和零部件／半成品集散地这一优势，双方开展密切合作，把更多的中国名牌产品推向世界。
　　当然，合作的前提是“三通”，我感到遗憾的是台湾同胞到大陆来的手续很简便，而我们去台湾，那边的手续则很繁琐。我希望这种半导体式的“单向导电”局面能改变。
　　黎和生、徐洲：我们都希望早日能去祖国的宝岛看看。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
