回归前的香港IT业

徐洲
1997-01-01

　　黎和生：你好，徐洲。听说你刚从ＩＤＧ亚洲区总部（旧金山市郊、邻近硅谷的Ｓａｎ　Ｍａｔｅｏ镇）回来，路过香港了吗？
#3　　徐洲：我６月１５日到达香港，在香港呆了近两天便返回北京。那几天，香港细雨霏霏，我们走出启德机场的候机大楼时，夏日一向闷热的香港迎面吹来一阵阵带着海味的凉风，惬意极了。
#3　　看得出来，香港各个阶层都在为迎接７月１日的主权交接大典作准备，在香港最繁华的湾仔、中环、尖沙嘴一带，随处可见“喜迎回归”的大幅标语。从九龙半岛眺望港岛，香港会议展览中心扩建部分已大功告成，就像雨中停栖在海面上的一只展翅欲飞的海鸟。
　　黎和生：你这番描述让我顿生“不到香港非好汉”的感慨。本社陈宗周总编偕几位同仁几天前也到香港去了，香港即将回归祖国，大家心里都是喜气洋洋的。
#3　　徐洲：我提议这一期时空话题以香港为主角。也许，以我们的学识，高谈香港的过去、现在与未来不大合时宜，但谈一谈香港的ＩＴ业（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ），咱们还是有发言权的。
　　黎和生：我去年到美国参观Ｃｏｍｄｅｘ大展后，在香港小住了几天，专程拜访了香港电脑学会会长麦邓碧仪女士，就香港的ＩＴ业对她作了一次专访。我和陈总编在本报驻香港特约记者伍周军先生的陪同下，还详细考察了香港著名的高登电脑商场和旺角电脑中心。我们也拜望了ＩＤＧ香港公司的同仁，听他们介绍了一些香港ＩＴ业的情况。
#3　　徐洲：你对香港的ＩＴ业有什么印象？
　　黎和生：我采访麦邓碧仪会长的第一个话题也是你这句问话。她说，香港是个实用主义特别盛行的地方，ＩＴ界也不例外。无论是大学、独立的研究所，还是财团和大公司，都把电脑化作为提高办公效率的重要举措。香港地区商用和家用电脑已相当普及，人们利用电脑控制生产、文字处理、休闲娱乐、传递邮件……“电脑情绪”分外严重。但香港在ＩＴ业方面的基础研究相对落后，甚少有轰动性的电脑发明成果。著名的香港大学（ｗｗｗ．ｈｋｕ．ｈｋ）、香港中文大学（ｗｗｗ．ｃｕｈｋ．ｅｄｕ．ｈｋ）、香港科技大学（ｗｗｗ．ｕｓｔ．ｈｋ）都设有计算机系或专业，但都较注重应用研究。
　　麦邓碧仪女士说了这些情况后，便为香港ＩＴ业总结了一句话，“应用超前，开发滞后”。
#3　　徐洲：我们ＩＤＧ有一份有关香港ＩＴ的资料，１９９３年香港ＩＴ业总的份额为９．３８亿美金，估计９６年达到近１５亿美金。其中ＰＣ销售约占３６．６％，软件及其附加值服务约占２５％。ＩＤＧ认为，香港１９９６年ＰＣ销量约在３４万台左右，这个数字比泰国和马来西亚要高，大约每１００个香港人有３．５台计算机，在亚洲电脑普及率方面居第三，仅次于日本和新加坡。
　　黎和生：香港人爱把信息称为“资讯”，所以挂在他们嘴边的有关ＩＴ的新闻常常被称为“资讯科技”，而从事信息研发的这个群体也就常被冠以资讯科技界。
　　去年９月１９日，香港ＩＴ界近７００人士自筹了一次“香港资讯科技界国庆活动”，新华社副社长张浚生曾亲临会场祝贺。电子工业部部长胡启立、国家科委主任宋健都有题词祝贺。
　　这次ＩＴ界的重大活动得到香港电脑学会、香港资讯科技管理协会、英国电脑学会香港分会、美国电脑学会香港分会、ＩＥＥＥ香港分会等ＩＴ组织的热情参与，气氛空前热烈，是香港多年来ＩＴ界最为隆重、盛大的聚会。
　　与会的ＩＴ人士大胆提出一个目标：在未来特区立法会中谋得１～２个席位，为香港ＩＴ业的建设仗义直言。
#3　　徐洲：的确，香港傲视全球的经济成就中，ＩＴ业除了服务领域外，其它诸如电脑销售、软件研发等就相对要差一些，即将“道别”历史舞台的港英政府是不是有点不那么重视ＩＴ业呢？
　　黎和生：这个咱们倒不必认真，姑妄猜之吧。不过，香港ＩＴ界有一个很好的传统，就是ＩＴ业民间学术组织均由各行业的知名人士或财团代表组成，这些人士一般不在组织内领薪，活动由参加组织的公司赞助举办。香港的公司对ＩＴ活动都比较热心，去年１０月，香港电脑学会与中国计算机学会联合举办了一次“香港·成都国际计算机会议”，香港这边赞助者便十分踊跃，象汇丰银行这样本不相干的大财团都慷慨解囊。学术组织以商界中人为主导，这与目前内地学术组织“高校、研究所化”有强烈反差。我个人以为，香港电脑业应用超前、学术研究相对滞后的局面或许跟这个也有关系。
#3　　徐洲：你说的这个现象倒是十分值得注意。香港马上要回归祖国，她与内地在ＩＴ方面的交流必将加强，两地在计算机研究、推广方面将更好地取长补短。
　　黎和生：ＩＴ业中香港知名公司虽然不多，但也不乏有影响者。制造经营ＰＤＡ类产品的伟易达，其电子记事簿在内地和香港市场都有很大影响；近来，该公司的伟易达电脑也频繁地在各专业媒体上亮相。为内地用户所熟悉的、提供６４位ＰＣＩ主板方案的香港群柏电子公司，最近也在内地大声叫卖自己的１６位声卡ＭＩＳＳ　ＭＥＬＯＤＹ。前两年在内地十分红火的、以总代理Ｃｏｍｐａｑ品牌电脑而知名的香港傲能，因经营不善，不能如数归还Ｃｏｍｐａｑ欠款，已是人去楼空，十分令人可惜。
　　软件方面，据麦邓碧仪女士介绍，香港约有５００间（香港人喜把公司叫作间）独立的软件供应商，但规模都很小。去年在拉斯维加斯Ｃｏｍｄｅｘ大展上，香港工业署组织了一个展览团队，但几乎找不到做软件的。最近在网上看到一则消息，说香港ＫＤＬ（Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ，知识发现）有限公司在旧金山发布了自主开发的Ｗｅｂ工具《Ｍｏｒｅ　Ｌｉｋｅ　Ｔｈｉｓ》，引起很大轰动，也许，此举会多少给香港相对沉寂的软件界扫去几分寂寞、带来几分启示。
#3　　徐洲：香港的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ应用倒是很发达。香港大大小小的ＩＳＰ近６０个，较著名的有香港电讯、星光国际、天网、ＡＢＣ、亚洲在线等。香港电讯（ｗｗｗ．ｈｋｔ．ｃｏｍ）是世界上最先开展ＩＭＳ（Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，交互式多媒体服务）业务的公司，在该公司的网页上辟有“网上银行”、“视频点播”、“网上购物”等新潮服务项目；香港星光国际网络（ｗｗｗ．ｈｋｓｔａｒ．ｃｏｍ）是用户最多的ＩＳＰ，该网络是全中文的站点，因此吸引内地许多网友去访问。星光开辟有新闻、网络、游戏、娱乐、消闲等多个栏目，内容十分丰富，是网上的一个好去处。
#3　　据报道，香港现时１６０余万个家庭中，有２０％的家庭拥有电脑，电脑在香港家庭中最主要的有两大作用：玩游戏和上网。去年香港的网络用户已突破２０万，有帐户者超过１０万人。据ＩＤＣ预测，今年香港Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户的人数可能达到２７．５万以上，２００１年达到７０万。
#3　　香港的报刊也上网成风，《大公报》（ｗｗｗ．ｔａｋｕｎｇｐａｏ．ｃｏｍ．ｈｋ）、《明报》（ｗｗｗ．ｍｉｎｇｐａｏ．ｃｏｍ）、《星岛日报》（ｗｗｗ．ｓｉｎｇｔａｏ．ｃｏｍ）、《苹果日报》（ｗｗｗ．ａｐｐｌｅｄａｉｌｙ．ｃｏｍ．ｈｋ）、《壹周刊》（ｗｗｗ．ｎｅｘｔｍｅｄｉａ．ｃｏｍ．ｈｋ）都有自己的电子版。值得一提的是《星岛日报》的“电脑广场”，信息及时准确，是获得电脑信息的极佳渠道。
　　黎和生：香港的大学也纷纷通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ扩大影响，除香港大学、香港中文大学等各大学在网上“安家”外，香港演艺学院（ｗｗｗ．ｈｋ．ｌｉｎｋａｇｅ．ｎｅｔ）、香港教育学院（ｗｗｗ．ｉｅｄ．ｅｄｕ．ｈｋ）、香港公开大学（ｗｗｗ．ｏｌｉ．ｈｋ）也都“网”有上名。
#3　　徐洲：听说香港也时兴个人网页，特别是那些演艺界的“星”们，几乎都有自己的私家Ｈｏｍｅｐａｇｅ。
　　黎和生：我手头有一本台湾博硕顾问有限公司出版的《Ｉｎｔｅｒｎｅｔ大搜密——非常娱乐》，里面就有很多明星的网页。如张学友（ｗｗｗ．ｐｏｌｙｇｒａｍ．ｃｏｍ．ｈｋ／ｊａｃｋｙ）、黎明（ｗｗｗ．ｓｉｎｇｎｅｔ．ｃｏｍ．ｓｇ／～ｃｈａｎｇｓｋ／ｌｅｏｎ１．ｈｔｍｌ）、林忆莲（ｗｗｗ．ｔｅｚｃａｔ．ｃｏｍ／～ｓｌｅｅｐｙ／ｃｓａｎｄｙ）等，追星族们不妨去瞧一瞧。
#3　　徐洲：随着香港回归期的临近，香港的网页上近日挺热闹吧？
　　黎和生：那真是热闹之至，你随便用Ｙａｈｏｏ、ｌｙｃｏｓ这样的搜索器搜索一下，与香港回归有关的网址少说也有２０个，其中较值得推荐的是新华社信息中心及中国国际网络传讯有限公司共同策划完成的“香港１９９７网站”（ｗｗｗ．ｈｋ１９９７．ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ）。最轰动的新闻是，香港本地有１２家ＩＳＰ及２家海外ＩＳＰ将与香港四大电视台——香港电台、无线、亚洲及有线电视台，合作组成阵容庞大的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ转播联盟，在回归典礼期间（６月３０日１２：００－７月２日下午１２：００），借助香港中文大学计算机服务中心的设备，对现场录像实行数字化，然后放至网上供全球Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户观看。部分直播网址如下：
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓｐｅｅｄｎｅｔ．ｎｅｔ／
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓｉｎｇｔａｏ．ｃｏｍ
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｋｔ．ｎｅｔ／
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｋｎｅｔ．ｃｏｍ／
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｋａｂｃ．ｎｅｔ
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ＣＮＮ．ｃｏｍ／ＨＫ９７
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｋ９７．ｃｏｍ
　　ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｋ１９９７．ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ
#3　　徐洲：这次停留香港期间，我冒雨去高登电脑中心和旺角电脑中心看了看，发现各家公司都在大推“回归套餐”电脑，即注明特价迎回归，价格较平时为低。由于这几天正值暑假前夕，旺角电脑中心还搞起了“回归大酬宾”展览。各公司的板卡都在尽量与９７接上关系，如将一些主板的型号注上“９７”字样。内地四通利方公司推出的ＲｉｃｈＷｉｎ　ｆｏｒ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　４．３在旺角电脑中心的售价也被定为１９９．７０元，明显有迎回归的背景。
　　黎和生：香港即将回归祖国，ＩＴ界当然要有大动作。香港科技中心去年宣布，香港将把多媒体网络、通讯科技、软件开发、微电子及原材料开发四个项目作为优先发展重点。香港软件资讯中心也于今年１月２０日成立，这家中心隶属于香港生产力促进局，职责中的重要一项就是协助香港软件开发商寻求新的发展机会。
#3　　徐洲：香港ＩＴ界回归后肯定会非常活跃，一来香港自己的电脑消费能力很强；二来，她完全可以凭藉庞大的财力在内地发展软件开发业，再通过香港占领世界市场。加之ＩＴ界的大企业，如ＩＢＭ、Ａｐｐｌｅ、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ、Ｃｏｍｐａｑ等，都在香港设有管理机构，香港在市场信息方面，也有近水楼台的优势。这些都为香港ＩＴ业勾勒出了一幅灿烂的前景。
　　黎和生：第一届特区政府行政长官董建华先生对ＩＴ业相当重视，他在《治港蓝图》中特别强调要加强对香港中小学生的电脑常识的普及。
#3　　徐洲：香港的电脑普及氛围很好。以香港科学馆、香港图书馆、香港文化中心为代表的一大批公益团体，周末大都开设有免费电脑课程，人们无须预先订座，随到随学，又轻松又方便。
　　黎和生、徐洲：香港ＩＴ业大有希望！

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
