巨人危机

徐洲
1997-01-01

　　黎和生：徐洲，ＣＯＭＤＥＸ／Ｃｈｉｎａ９７开得还顺利吗？
#3　　徐洲：还算可以，微软、摩托罗拉、爱普生、夏普、施乐、ＡＳＴ、英特尔等国外大公司和联想、同创、得实等国内品牌公司都来捧场，使我们的“将ＣＯＭＤＥＸ大展引入中国”的良苦用心总算没有白费。顺便问一下，这段时间你也挺忙吧？
　　黎和生：干我们这一行，一年四季都呈现一个状态：忙！这段时间更是忙上加忙。
#3　　徐洲：你这个大忙人都在忙些什么呢？
　　黎和生：首先要忙份内事，办好报纸，为读者提供最好的精神食粮，其次要学驾驶，争取早一天拿到２１世纪的第三张通行证：汽车驾驶证。你知道，电脑和外语是公认的另外两张通行证。
#3　　徐洲：请接受我的一句忠告，学驾驶首先要学好操作方向盘，如果方向盘操作得不好，那是必定要栽跟头的。珠海的“巨人集团”就因为不会操作“方向盘”栽跟头了！你可要引以为戒。
　　黎和生：你说到近日闹得沸沸扬扬的“巨人危机”，我倒是掌握了些资料。
#3　　徐洲：那好，咱们今天就给读者谈谈“巨人危机”。
　　黎和生：“巨人危机”的披露首先见于《深圳特区报》所主办的《投资导报》１月２１日的一篇题为《“巨人”史玉柱身陷重围》的报道。该报道透露，“巨人集团资产已被法院查封”、“集团本部职工三个月未发工资”、“巨人集团一名副总裁、七名分公司经理携款携物失踪”、“巨人集团在保健品开发上交了上亿元的学费”。读起来很有些耸人听闻。该文发表后，《羊城晚报》、《南方周末》等南方报纸也相继从自己的角度披露了“巨人集团”面临的严重危机。加之香港一些报纸在此基础上添些油、加点醋，于是与“巨人集团”有经济关系的企业、个人纷纷赶赴珠海，上法院、闯办公室，“巨人集团”形象顿时江河日下。
#3　　徐洲：在我的记忆中，“巨人集团”在１９９５年上半年都还是光芒万丈，国务院总理李鹏、前国家主席杨尚昆、国务院副总理朱基、珠海市委书记梁广大等党和国家领导人多次到“巨人集团”考察，“巨人集团”总部外面经常是车来车往，贵客盈门，也就不到两年光景，“巨人”怎么栽得这样惨？
　　黎和生：党和国家领导人非常关心高科技特别是计算机产业的发展，他们每巡视珠海，总要到“巨人”去看一看。这种至高的荣誉和关心不是随便一个企业可以享受到的。问题是，史玉柱可能背上了“包袱”，变得急功近利，以致于欲速则不达，辜负了领导和社会的期望。
　　据我的情报，“巨人集团”从１月２０日放假以来，现在还没有恢复正常上班（截止２月２４日早晨８：３０）。公司外面，讨债的债主象换班似的等着，几个值勤的保安心情懒散地坚守着岗位，“欢度春节”四个大字悬挂了一个多月还没有取下来。
#3　　徐洲：对媒体的报道，史玉柱难道没有一点反应？这位１９９４年的“全国十大风云人物”难道被“危机”吓住了？
　　黎和生：史玉柱毕竟是经过大风大浪的人，面对近２亿元的债务，他不承认“巨人已经破产”，他更愿意把这场危机看成是一次重大挫折或者严重困境。他早在１９９６年８月就公开承认“经营策略失误”（就是你所说的“方向盘”操作失误），提出“重新创业”。所以，为解决这场危机，他对春节没有兴致“欢度”，奔走于上海、北京等地，希望找到解决危机的“钥匙”
　　我在《南方周末》和《珠海特区报》上看到史玉柱接受记者专访的一段对话，或许可以让读者更清晰了解“巨人”的状况———
　　《南方周末》记者问：《“巨人”史玉柱身陷重围》的报道是否属实？
　　史玉柱：①“巨人集团”下辖１００多个分公司，的确有分公司资产被当地法院查封，但这是“活封”不是“死封”。并不意味着倒闭。②我集团已于１月１７日发放拖欠职工的２个月工资。③确有一名副总裁离开公司，但他身上没有带走属于集团的一分钱。④我承认“巨人集团在保健品销售方面交了上亿元学费”。
　　史玉柱１月２８日在接受《珠海特区报》采方时神情则较为轻松（毕竟珠海是“巨人”的“大本营”），他在承认危机的同时仍然不忘“提劲”。
　　他说，“巨人集团１９９５年开始涉足生物工程，主打产品‘脑黄金’、‘巨不肥’最高月销售额达６０００万元”。他更提及‘巨人’并没有如某些媒体所言，已经彻底从电脑领域撤退”，１９９６年Ｍ－６４０７汉卡少数民族版就在新疆打了一个大胜仗——接获订单１万套，销售收入逾千万。他认为，“覆盖６６本课本的《巨人多媒体教育软件系列》具有广阔的市场”。
　　对于业界议论纷纷的原定９６年底完工的、７０层楼高的巨人智能大厦，史玉柱仍然坚持要全力完成这桩“未竟事业”。他说已有新办法，比如融资、扩股等。
#3　　徐洲：史玉柱真乃“铁打的汉”，这种精神状态很好，不过面对象ＩＰＣ这样的大债主催着还钱，史玉柱如何应对？
　　黎和生：你是说曾经与“巨人集团”合作过一段时间的新加坡ＩＰＣ电脑集团前来讨债这件事吧。
#3　　徐洲：是的。１９９３年８月，ＩＰＣ集团由于极力想在大陆市场迅速占稳脚跟，看上了如日中天的“巨人集团”作“桥头堡”，两家计划各投资４７５０万港币，成立“珠海巨人ＩＰＣ电脑有限公司”，由于史玉柱后来对电脑业的兴趣锐减，双方在合作８个月后互道“拜拜”。但ＩＰＣ已投入“巨人集团”的上千万港币从此如石沉大海，至今未能“回归”。
#3　　这次ＩＰＣ卷土重来，直接找到珠海法院，要求冻结“巨人集团”总部及其资产。珠海法院执行诉讼保全，已查封“巨人”总部。
　　黎和生：史玉柱老巢不保，他一向争强斗胜，很讲面子。这次屋漏偏逢连夜雨，“面子”算是扫地了。
#3　　徐洲：商场如战场，没有常胜将军。史玉柱这次“栽水”，教训十分深刻。
　　黎和生：在你看来，史玉柱除了“方向盘”错误外，还有哪些失误？
#3　　徐洲：由于准备ＣＯＭＤＥＸ／Ｃｈｉｎａ’９７，我对“巨人危机”这个案例没有作很深入的个案研究，好在熊总也从美国赶回来出席ＣＯＭＤＥＸ，我和他合计了一下，认为以下几点教训值得吸取。
#3　　·管理层不成熟，核心管理人员急于求成。“巨人”是一个典型的高科技企业，员工普遍年轻，几乎每一位员工都怀抱大志，而高科技企业面向的市场变数极多，风险极大，某一个重大机遇的失去都可能造成全线被动。
#3　　象“巨人集团”这样既受当地政府重视，又为国家领导垂青的公司并不多，集团正可以利用这种优势，全面股份化，成为上市公司。按史玉柱自己的说法，１９９５年，“巨人”的营业额就近４个亿，为什么不上市？
#3　　在１９９５年上半年，“巨人”初涉生物工程，“脑黄金”大赚特赚时，公司核心决策层没有与大多数中层骨干商量，就头脑发热地发动所谓“三大战役”，梦想一年之内在保健品、医药、电脑三大领域全面奏凯。结果，仅保健品，就相继推出了１２个产品，公司员工从不到１０００人猛增到３０００人；在未对新员工进行深入培训、考查的基础上，又马不停蹄地在全国铺点。当时，全国保健品市场已经进入“烂贱”期，“太阳神”似的蜜月已不复存在，可“巨人”在错误的时间、错误地发动“战争”之后，仍然错误地在中央电视台等媒介上不惜血本大做广告，结果，除脑黄金、巨不肥等少数几个产品有少许盈利外，其它保健品统统泥牛入海，血本无归。
#3　　想当初，史玉柱以４０００元广告费在《计算机世界》上一把赌下去成了暴发户，如今栽在广告上，真是“成也广告，败也广告”。
#3　　·管理层法律意识薄弱。“巨人”作为一个高科技企业，在法律方面有时竟幼稚得可笑。１９９５年初，为推销其“巨人吃饭香”保健品，竟在产品销售书中称：“据说娃哈哈有激素，造成小孩早熟，产生许多现代儿童疾病”，这种没有根据的宣传说辞使自己付出了不该付的学费———被法院判处赔偿娃哈哈集团经济损失２００万元。好在娃哈哈集团心慈手软，没有坚持原来上千万元的赔偿诉求，而且答应不要现金，否则“巨人”损失更为惨重。
#3　　·企业缺乏凝聚力。“巨人集团”给每一位员工最低不少于２０００元人民币的月薪，中高层干部更是月薪上万。按理说，待遇优厚。但这个公司的人才跳槽率惊人，重要岗位人事经常变动，致使集团管理脱节，浪费惊人。纵观国内外成功之大企业，都有自己的企业文化，它的核心职员很少大动，这些人把大部分身心和追求都献给了企业。“巨人”没有形成自己的凝聚力，因此挡不住员工“驿动的心”。
#3　　·史玉柱有好大喜功之嫌。中央和地方领导的关怀没能使史玉柱更加稳重，相反，为了将“巨人”这颗卫星正正经经放到天上去，史玉柱不顾财力所限，豪气万丈地提出要独立修建可与美国帝国大厦一较高低的、７０层楼高的巨人智能大厦，这座大厦保守估计耗资也在１２亿元以上，目前花了１．７个亿还只修到三层，余下的巨额资金哪里来？现在，楼花筹资返还时间已过，香港、内地的“楼花”买家走马灯似地来讨债，公司还有心思发展生产吗？
　　黎和生：我把你的总结发言浓缩成一句话：“巨人”最大的失误在于没有自己的根。
#3　　徐洲：你且发挥一下。
　　黎和生：“巨人”靠汉卡发迹，但公司并没有把汉卡市场做透，“巨人”汉卡同期销量即使最辉煌的９３年，也不及方正汉卡红火。史玉柱于是认为汉卡市场没戏了，转而做手写汉字输入，卖了几天卖不动，又去做ＣＡＩ；ＣＡＩ卖起来也不舒畅，这使史玉柱对电脑业大失所望。他眼观六方，发现“×液”市场风起云涌，他羽扇一摇，“巨人”便成了保健品公司。几十吨广告轰下来，巨人总算挤上了“最后一班地铁”——脑黄金。
　　赚了钱，他误认为找到了“大庆油田”，下令大量招聘“石油工人”。咱们工人一向有力量，一下子就为史总裁钻了十二个“洞”，结果大多数不冒油，填进了大量白花花的银子。
　　修巨人大厦更是头脑发热，现在巨人大厦成了“巨人大洞”，“巨人”倒是名声在外了，但谁会认为“巨人”是成功的电脑公司、成功的保健品公司、成功的房地产开发商呢？
　　“巨人”就象“小人书”中讲的《猴子掰包谷》，辛苦忙碌了大半天，到头来一无所有。
　　你能说“巨人”有根吗？无根的树能长成参天大树吗？
　　ＩＢＭ有“四海一家的服务”，Ｉｎｔｅｌ有“奔腾的芯”，微软有“无处不在的操作系统”。他们拥有繁密的根，他们才是真正的“巨人”。
#3　　徐洲：看起来你我今天要开“阶级斗争会”。事情闹到这一步，史大哥心里也不好受。你我今天就不要再把“阶级斗争扩大化了”，为史大哥提几条“合理化建议”吧。
　　黎和生：常言道，重病还需猛药。借鉴ＩＢＭ、Ａｐｐｌｅ等病例，我觉得……
#3　　徐洲：大胆地说吧，不要往两边看。
　　黎和生：我觉得：
　　·“巨人”没有必要一定要坚持完成巨人大厦。巨人大厦不是一只会下金蛋的鸡，现在珠海空闲的房产多的是，房价比深圳、广州、浦东等地便宜得多，即使可炒香港、澳门概念，但香港人不大可能选择珠海作桥头堡，澳门又是一个消费城市，没有大资金往珠海投，７０层楼高的巨人大厦为谁修？为珠海人修？我们可以算这么一笔帐：７０层楼高的巨人大厦起码有２５万平方米的办公面积，按国外流行的写字楼租用惯例，每人５个平方米，整个巨人大厦需要进驻５万人办公。珠海有多少科技人员，有５万吗？这是其一。其二，巨人大厦是“巨人集团”的招牌，而“巨人”又是一家到处开荒种地的“土财主”，它的潜力和现有的竞争对手愿意驻进去办公吗？打个比方，如果微软修了一座“微软大楼”，ＮｅｔＳｃａｐｅ会进驻吗？Ｓｕｎ公司会租房吗？这道理很简单：“巨人”不是地产商。
　　如果史大哥只是为了将美帝国主义的帝国大厦比下去，那我认为，修楼这笔钱最好捐给“希望工程”。
　　如果史大哥当初是想赚钱，那我认为，现在最好先冻结大厦工程，等待时机，或者干脆卖给有钱的大佬，换几个现钱。
　　·缩短战线，重组机构。立即放弃那些不嫌钱或者看不到希望的产品，大量裁撤臃肿的机构和人员，减少不必要的开支。
　　·实行内部股份化，组建董事会，高薪聘请能人出山，史玉柱退居幕后、韬光养诲。
　　·重塑企业形象，吸取战线太长的教训，既要高速发展，又不过度投机，一步一个脚印往前走。
#3　　徐洲：你是不是在哪本教科书上抄来的哟。告诉你，史玉柱目前唯一需要做的是，让大银行相信，２０年后他还是一条好汉。可以先借出款子来给他，先把那些象磁铁一样的债主赶走。接下来，再采纳你的建议。
　　黎和生：史玉柱走到这一步，不动大手术救不了“巨人”。“巨人”需要输血，４０００毫升剂量的血只能维持心跳，可谁愿意做献血者呢？
#3　　徐洲：象ＩＰＣ这样的投资者。“巨人”必须脱胎换骨争取投资者的同情，以此赢得时间，再赌一把。
　　黎和生：如果输了呢？
#3　　徐洲：那就只有两个字了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
