浏览器争霸战

叶平
1997-01-01

#3　　比尔·盖茨：把我逼急了，我就动用那笔６０亿备用金。
#3　　巴斯迪尔：上帝站在我们这一边！
#3　　徐洲：今天我们要稍稍改变套路，学着用时下颇为流行的“嘉宾主持”的方式演绎本期时空话题。
　　黎和生：在本期时空话题中，我们要向大家评述一场愈演愈烈的市场份额争霸战。战斗的一方是被媒介形容为“巨人哥利亚”的微软公司，另一方则是靠“投掷石块”作为进攻武器的“大卫”——网景（ＮｅｔＳｃａｐｅ）公司。为了将这场战斗更全面准确地讲述给大家，我们特别约请了《电脑报》“电脑史话”栏目著名撰稿人叶平先生与我们一起共同主持本期话题。
　　叶平：大家好。我跟大家一样，是《电脑报》的忠实读者。由于我太爱这张报纸，所以在闲暇之余，总不忘广集资料，搜肠刮肚地写点东西来奉献给《电脑报》。由于本人功底浅薄，还望各位读者同道多多指教。
　　黎和生：叶先生客气了。你的《码家军传奇》、《软件风云》都曾被读者推为优秀稿件，可见文笔来者不善。
#3　　徐洲：今天我们请叶先生来是要讲一场史诗般的战争——Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ与ＮｅｔＳｃａｐｅ的浏览器争霸战。上个月对微软来说犹如黑色三月，先是德国一家著名的“反叛”公司Ｃｈａｏｓ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｃｌｕｂ（曹氏电脑俱乐部）发现微软的得意之作Ａｃｔｉｖｅ　Ｘ存在安全漏洞，在欧洲弄的是舆论大哗。几天不到，微软后院又接连起火。三个Ｗｏｒｃｅｓｔｅｒ　Ｐｏｌｙｔｅｃｈｎｉｃ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ（伍思特工业大学）的学生在用ＩＥ　３．０（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ　３．０，微软自主开发的ＷＷＷ浏览器）访问自己的主页时，发现可以通过打开．ＵＲＬ及．ＬＮＫ文件删除硬盘上的文件，大吃一惊，立即用Ｅ－ｍａｉｌ向微软报告此一重大发现，没想到——
　　叶平：没想到微软压根儿不当一回事儿，连信都不回复。三位大学生受此冷遇，便直接将此发现公诸于全美各大ＢＢＳ新闻组中，这一下网站上便象炸了的油锅，一传十、十传百，很快“站喻户晓”，微软公司的热线电话很快被ＩＥ用户们接管。盖茨发现事态严重，下令２４小时内摆平事件。手下们也算争气，真的在命令下达的第二天搞出了修正版，忍气吞声地请用户们再一次免费下载。
　　黎和生：就在事件趋于平息之际，美国麻省理工学院（ＭＩＴ）的学生们又高兴地宣布，他们也发现了一处ＩＥ　３．０的安全漏洞，可以跨过ＩＥ　３．０内置的安全系统入侵其他电脑。学生们毫不留情地在网上添油加醋地散布，早已听到风声的一些记者们蜂涌而至，类似“ＩＥ　３．０发现重大安全隐患”的报道便风快地传遍全美，欧洲、亚洲等电脑发达地区的媒体也纷纷发布消息，把微软搞得灰头土脸，不得已推出ＩＥ　３．０２，企图一揽子解决这场灾难。
#3　　徐洲：微软帝国“国难当头”呵！
　　叶平：其实微软当的是冤大头。全世界上千万用户在免费用微软花了几个亿开发出来的浏览器产品——凭心而论，ＩＥ　３．０用起来不比Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　３．０差多少。大家一文不花，只因为出了这么一丁点儿安全错误就对其横加责难，也太有失公允了。
　　黎和生：谁叫她是微软公司呢。中国有句古话，“好事做到底”，大家愿意追随微软，微软就应该善始善终。
#3　　徐洲：“黑色三月”对微软造成了那么一些打击，但也仅是在老虎背上搔了一下痒，微软不但没有就此消沉下去，反而提前打出了ＩＥ　４．０这张牌，其中许多功能诱人至极。
　　黎和生：微软４月７日推出的ＩＥ　４．０只是个“预视版”，即让等不及的用户们稍稍了解一下其强大的功力，它的“庐山真面目”也许要等到年底才会揭开。这显然又是比尔·盖茨惯玩的一招把戏。让大家“看到ＩＥ　４．０的美妙未来，忘却ＩＥ　３．０的暂时痛苦”。
　　叶平：网景公司的“三巨头”该会心一笑了。
#3　　徐洲：巴斯迪尔（Ｊｉｍ　Ｂａｒｓｄａｌｅ，首席执席官）、克拉克（Ｊｉｍ　Ｃｌａｒｋ，董事长）、安德森（Ａｎｄｒｅｓｓｅｎ，副总裁，负责产品开发）在微软的无情打击下，近一年来，日子很不好过。网景公司１９９６年营业额仅３亿多，和微软９３．８亿的年营业额相比犹如驳船与舰队。狠心的微软恃富傲大，不把Ｍｏｎｅｙ当钱看，继去年８月１３日推出ＩＥ　３．０后，又不惜　花巨资开发４．０，网景开发的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ（航海家）　３．０已经有些抗不住，市场份额已从去年初的８７％降到７０％左右，而ＩＥ则从不足４％猛升至目前的２５％以上。这样下去，网景“国将不国”矣。微软三月份受到无情羞辱，也算为三位难兄难弟争取到一点“人权”。
　　叶平：网景在本月１５日推出了ＮｅｔＣａｓｔｅｒ，据说有两个作用，一是反击ＩＥ　４．０的ｐｕｓｈ技术，另外则是趁微软痛定思痛之际给以出其不意的痛打。
　　黎和生：ｐｕｓｈ技术并非微软的创造（在我的记忆中，微软除了将别人的东西据为已有之外，鲜有“平地惊雷”似的创造），它是ＰｏｉｎｔＣａｓｔ公司的新发明。运用ｐｕｓｈ技术（不妨将之译为“推送技术”），人们在网上查询信息的习惯将发生革命性变化，人们只要将自己需要的内容主题告诉浏览器，浏览器就可在设定时间内自动将信息“推送”给用户。打个比方，比如我喜欢看《人民日报》和《华尔街日报》，那么一旦在网页上预设了这两张报纸，它的内容一更新，就会在浏览器上出现提示，问用户是否需要阅读。如果我们设定每天早上７：００自动“推送”这两张报纸的内容，就相当于每天早上固定有邮差送来报纸一样。有人把“推送技术”的重要意义比喻为“过去是你去找信息，现在是信息来找你”。
#3　　徐洲：照你这样一比喻，如果微软在这一技术上领导了潮流，全世界的浏览器用户们免费使用ＩＥ的日子可能也就到头了。
　　叶平：徐小姐何以如此悲观！
#3　　徐洲：大家知道，微软现在手中已握有一张好牌：Ｄｉｒｅｃｔ　Ｘ，预备着搞出个“游戏操作系统”；如果这一次再把ｐｕｓｈ技术搞定，她肯定也会往“浏览器操作系统”方面发展。两张王牌在手，再加上已然在握的Ｗｉｎｄｏｗｓ，莫说网景要立马称臣，可能连ＩＢＭ、ＯＲＡＣＬＥ、ＡＰＰＬＥ这类巨型公司也莫之奈何了。那时候，比尔·盖茨一声令下，“收钱”，除了脸厚的盗版者外，谁敢不交呢？
　　黎和生：就看网景的反击是否奏效了。去年我在Ｃｏｍｄｅｘ　Ｆａｌｌ９６，听到巴斯迪尔声称将推出Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｏｒ（通讯员）迎战微软ＩＥ　３．０，很为他们的勇气叫好。微软真的不能再得逞了，计算机界的“天下一统”是一件十分危险的事。　　　　叶平：我对网景充满信心。网景的三架马车毕竟是强大的。首席执行官巴斯迪尔原任职ＡＴ＆Ｔ的移动通信部，在全美企业家中也算一个人物。这位老兄从ＡＴ＆Ｔ离职后也有几个闲钱，对与微软作对的“下场”早有思想准备。他有一句名言“一个公司或许可以支配以桌上电脑为中心的时代，但绝不可能支配以网络为中心的时代”。董事长吉姆·克拉克原是硅图象公司（ＳＧＩ）的总裁，做了许多石破天惊的大事，大名鼎鼎的《侏罗纪公园》就是该公司的杰作。安德森虽说是一位三年前才从伊里诺斯大学研究生毕业的毛头小伙子，但此君在大学里面就开发出风靡一时的“浏览器始祖”Ｍｏｓａｉｃ，几乎白手造就一个庞大的浏览器市场，很有“比尔·盖茨第二”的派头。
　　这三个人联手，即使在硅谷也是少有的黄金组合。人们只要看一看葛洛夫、摩尔、巴瑞特这三个老搭档指挥Ｉｎｔｅｌ公司２５年来冲锋陷阵、所向披靡的阵势，就不应该怀疑网景的三架马车能把Ｉｎｔｅｒｎｅｔ浏览器带向２１世纪。
#3　　徐洲：的确，在计算机界最能造就传奇人物。美国的比尔·盖茨、乔布斯、王嘉廉、安德森这些人的创业故事永远是计算机界的生动教科书。
　　黎和生：在中国也不乏这样的传奇人物。联想集团柳传志、长城集团的王之、海星集团荣海等人的创业历程也十分具有传奇性。
#3　　徐洲：叶先生如能把他们的创业经历写出来，一定很有意义。
　　叶平：一有机会定当效力。
　　黎和生：咱们还是回到“战争状态”吧？
#3　　徐洲：我可是把知道的“旧闻”都一古脑儿抖出来了，你葫芦里还有什么药，不妨就地叫卖。
　　黎和生：这段故事由我和叶先生演双簧。
　　叶平：当然是我在前面做动作，你在后面说唱了。
　　黎和生：我这点掌故其实也是抄自《商业周刊》，所以先请大家不要肃然起敬为好。大家知道，比尔·盖茨直到在网景公司成立之时（１９９４年４月），对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ也没什么好感，他每天醉心于“芝加哥”（Ｗｉｎ９５的前身），希望这套Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１的升级产品一下子掏光用户的钱包。微软浏览器ＩＥ的负责人斯利夫加回忆说，“当我向盖茨提出微软应象网景一样免费向社会散发一些浏览器软件的时候，盖茨称我‘像个共产主义者’”。有两件事刺激了盖茨的神经。第一件是网景公司由于推出了广受欢迎的浏览器Ｎａｖｉｇａｔｏｒ，股票发行的第一天（１９９５年８月８日）就从２７美元涨到了７１美元；股票上市不到１８个月，董事长克拉克、副总裁安德森就成了亿万富翁，而盖茨整整花了１２年才上到这一台阶。第二件事也跟股票有关，１９９５年１１月１６日，华尔街著名的投资顾问公司戈德曼·萨克斯公司决定在其“推荐购买”表中去掉微软股票，致使其股票迅即下跌了７％。这两件事关Ｍｏｎｅｙ的教训，促使盖茨彻底地转变了观念。１９９５年１２月７日，也就是“珍珠港事件”５４周年纪念日，比尔·盖茨起了个大早，他打算在这个富有纪念意义的一天宣布，“他和他的公司对‘没有微软的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ世界’已经忍无可忍”，“巨人醒来了”。
　　叶平：的确，那天早上在西雅图，盖茨情绪激昂，他面对数百名市场分析人士及媒体记者，以罕见的慷慨激昂大声陈辞，“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ已经成为我们这个时代的重中之重，关于它的技术标准将由数以千计的科技人员、电脑管理人员以及其他创作人员决定……微软决计全面介入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ技术及其产品，我们将生产Ｉｎｔｅｒｎｅｔ浏览器、Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务器，并对微软公司的现有产品加以Ｉｎｔｅｒｎｅｔ化以使之适应Ｉｎｔｅｒｎｅｔ时代……当然，我们非常乐意与那些在这个领域做得很好的公司合作，比如Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｏｎｌｉｎｅ、Ｓｕｎ公司等”。
　　“西雅图宣告”之后不久，微软与Ｓｕｎ达成使用Ｊａｖａ的许可证协议；１９９６年３月，比尔·盖茨从网景的眼皮底下抢走了与Ａｍｅｒｉｃａｎ　ＯｎＬｉｎｅ（美国联机公司）的合同，ＡＯＬ答应让他的上千万用户免费下载微软的浏览器。盖茨还向外界透露，为了打赢这场浏览器之争，他甚至不惜动用那笔存在瑞德蒙市（Ｒｅｄｍａｎｄ）的６０亿备用金。
　　黎和生：据说巴斯迪尔听到盖茨这句豪言壮语之后，曾无奈地自嘲道“上帝站在我们这一边”。
#3　　徐洲：愿上帝保佑网景死里逃生。
　　黎和生：真正的上帝是用户，时至今日，也只有用户救得了网景。可惜的是微软今年又会是一个丰收年，她的第一季度利润就达到了创纪录的１０．４亿美元，如此下去，除了美国司法部外，谁也挡不住微软前进的步伐了。
#3　　徐洲、叶平：福兮，祸兮……

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
