电脑艺术在法国

张骏
1997-01-01

　　去年１２月我去法国南特和圣纳在尔展览电脑绘画作品，顺便对当前法国电脑艺术现状做了一些初步考察。在微机的使用上，和国内一样，也是ＰＣ和ＭＡＣ（　麦金托什）两大系列。ＰＣ以Ｐｅｎｔｉｕｍ多媒体机为主，主频从１２０至２００不等。品牌有ＣＯＭＰＡＱ（康柏）、ＩＢＭ、ＰＡＣＫＡＲＤ　ＢＥＬＬ（柏德）、ＨＰ（惠普）、ＦＵＪＩＴＳＵ（富士通）、ＡＳＴ（虹志）等。显示器有ＳＯＮＹ（索尼）、ＳＡＭＳＵＮＧ（三星）、ＮＥＣ、ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ（松下）、ＰＨＩＬＩＰＳ（飞利浦）等。ＭＡＣ机有ＭＡＣＩＮＴＯＳＨ　Ｐｅｒｆｏｒｍａ　５２６０／５３２０／５４００／６３２０／６４００，Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ有５４００／１６０、５４００／１８０、６４００／１８０、６４００／２００、７６００／１３２、８２００／１２０、８５００／１８０、９５００／２００、９５００／１８０ＭＰ等。笔记本有ＩＢＭ、ＯＬＩＶＥＴＴＩ（好利获得），ＴＯＳＨＩＢＡ（东芝）、ＣＯＭＰＡＱ、ＴＥＸＡＳ　ＩＮＳＴＲＵＭＥＮＴ（德州仪器）等。平板扫描仪有ＣＡＮＯＮ（佳能）、ＡＧＦＡ（爱克发）、ＡＰＰＬＥ、ＨＰ、ＭＩＣＲＯＴＥＫ（全友）等。喷墨和激光打印机有ＣＡＮＯＮ、ＥＰＳＯＮ、ＬＥＸＭＡＲＫ、ＨＰ、ＡＰＰＬＥ、ＯＫＩ等。数码照相机有ＫＯＤＡＫ、ＣＡＳＩＯ、ＡＰＰＬＥ、ＡＧＦＡ等；照片打印机有ＣＡＳＩＯ等；数字摄像机有ＪＶＣ、ＳＯＮＹ、ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ等。ＣＡＮＯＮ激光彩色复印机集彩色复印、喷墨彩打和幻灯片制作于一身，因此在法国受到不少用户的青睐。
#3　　在平面美术、三维动画领域，常见的软件有：
　　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、Ｐａｉｎｔｅｒ、Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｏｒ、Ｄｅｓｉｇｎｅｒ、
　　Ａｎｉｍａｔｏｒ　Ｐｒｏ（平面动画）、３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ　４．０（三维动画设计）、
　　Ｍｏｒｐｈ（变形软件）、ＣｏｒｅｌＤｒａｗ等。
#3　　已出版的艺术方面的多媒体ＣＤ－ＲＯＭ光盘有：
　　《１８４８－１９１４年的艺术、政治、科学和社会史》、《吕米埃尔兄弟和电影》、《中世纪艺术史》、《哥特之光：法国的大教堂》、《赛兰德：丝绸之路中失去的绿洲》、《美国圣迭戈的海底宝库》、《世界名城名信片集》、《多媒体现、当代艺术辞典》、《第三届里昂现代艺术双年展》、《巴黎艺术与职业博物馆》、《卢浮宫》、《巴黎奥塞博物馆》、《巴黎人类学博物馆》、《巴黎罗丹博物馆》、《凡尔赛宫》、《卢浮宫的明星》、《达·芬奇和文艺复兴》、《三十年代法国电影》、《梵高》、《１００件卢浮宫藏画》、《奥赛博物馆藏１００件法国绘画》、《电影史９６》、《１００分钟优秀电影片断集粹》、《玛丽莲·梦露》、《大画家》、《古典神话百科全书》、《古代希腊》、《莫奈的花园》等。
　　照相馆内已有ＣＤ－ＲＯＭ刻盘的服务。你把拍摄完的胶卷交给照相馆，他用５种不同的分辨率扫描，并分别刻在Ｋｏｄａｋ专用ＣＤ上，你便可以用此ＣＤ在报告会上播放了。
　　参观了ＡＩＸ美术学院，他们拥有苹果电脑工作室、ＰＣ电脑工作室、录象工作室和活动雕刻工作室。苹果工作室主要用苹果机，常用的软件Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｏｒ、Ｘｐｒｅｓｓｅ、Ｄｉｒｅｃｔｏｒ等，主要用来作平面设计和多媒体制作。ＰＣ工作室主要是作三维动画和多媒体制作，常用的软件有Ｉｍａｇｅ　３Ｄ、Ｓｃａｌｍｍｉｏｏ等；工作室有３台摄像机，整套后期编辑采用苹果机。活动雕刻工作室分为木工车间和铁工车间。学生做完作业后，工作室的技术指导会帮助学生安装马达或电子遥控装置。ＳＧＩ工作站的培训在社会上有办班的，主要用ＩＮＤＹ，软件有Ｅｘｐｌｏｒｅ、Ｓｏｆｔ　Ｉｍａｇｅ和Ｐｏｗｅｒ　Ａｎｉｍａｔｏｒ等。
　　《玩具总动员》电影推出之后，在法国也出了各种玩具、工艺品、文化衫、儿童读物、电子游戏，我们在街上还看到了一本关于该影片制作过程的画册。
　　我们访问了一位电脑美术家。他物理博士毕业，改行搞画画，曾在酒吧里画速写，速写本多达十几箱。画风受表现主义影响，又画油画、丙烯。在电脑上自己编程、作动画片，通过ＩＮＴＥＲＮＥＴ给日本传递作品，是一个十足的两栖艺术人才。
　　我们还观摩了一个年轻人制作的电影短片：一个恐怖分子在高楼的顶层准备摧毁整个大楼，警察冲上去几次都被恐怖分子打下来，无奈只能派一个机器人苍蝇进入恐怖分子的耳朵，在炸毁恐怖分子的大脑之后，再从另一个耳朵飞出。这是一部实拍特技与电脑动画相结合的电脑电影。
　　不久前推出的《凡尔赛宫内的阴谋》是一个用三维动画软件制作的游戏光盘。它描写了１６８５年６月２１日这一天，在凡尔赛太阳王宫里，路易十四的贴身仆人接到一张文书，上面写着凡尔赛宫潜伏着危机，你必须戳穿阴谋并要破译有关的文字。游戏者就要充当这位仆人去参与侦破，但游戏者本人必须对历史知识有较深入的了解，包括对宫庭的席次排列、礼仪、人与人、国家间的冲突背景等等。在光盘中，你可以穿越国王的房间、镜子大厅、花园迷宫和使节楼梯，这些室内装饰完全是按凡尔赛宫内的真实陈设来制作的。你移动鼠标，宫内景观可上下左右３６０°转动。墙上所有的绘画和挂毯均可用鼠标敲开整屏显示，并带有文字注解。在宫内你可遇到虚拟的路易十四、王后、大臣、贴身警卫和社会名流。鼠标敲击这些人物，他们都会说话和走动。鼠标敲击大门，门被打开，你就进入另一大厅；再敲击大门，就走下楼梯，来到储藏室。鼠标敲击柜门，门就被打开。敲击抽屉，抽屉被打开，内有一页文字。敲击纸面，文字便整屏显示。开发软件用的是Ｏｍｉ３Ｄ。此张光盘既是游戏，又传播文化和历史知识，制作量之大，效果之精良，令人叹为观止。
　　继《卢浮宫》和《奥塞博物馆》的ＣＤ－ＲＯＭ问世之后，法国博物馆联合会等又推出了一张大型资料光盘《多媒体现、当代艺术辞典》。该光盘包括了２０世纪以来的１８００位艺术家、２００个艺术团体、１００个艺术机构、近４０００件作品和资料照片、５０多段录相带，同时还有重要的杂志、出版社和展览会的资料。读者可以通过光盘听到艺术家讲话的声音，把自己对艺术的看法录入他的小传中并打印出来。查询该字典的方法可以从人名、艺术活动和编年史的轨迹来进行。　　
　　法国的国际电脑艺术展示会有两个：一个是在蒙特卡罗，叫ＩＭＡＧＩＮＡ，从１９８８年开始举行，每年一次，展示的是三维电脑动画，参展的主要是欧洲、美洲和日本的电脑商家和个人，组织者为国家视听学院和蒙特卡罗电视台。另一个是在圣·德尼荣誉勋位展览厅，从１９９０年开始，叫ＡＲＴＩＦＩＣＥＳ，每两年举办一次，组织者是圣·德尼市政府和巴黎第八大学。展示的作品主要为观念性的装置艺术。９６年是第四届，分为画廊（装置艺术）、工作室（在网上创作作品）和报告厅三个部分。
　　虽然笔者曾经在巴黎第八大学攻读学位，但是电脑发展太快，电脑艺术变化万千，以上只是些片面印象，谨供广大读者参考。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
