走近数字化摄影时代

操戈
1997-01-01

　　摄影从一诞生就是一个浪漫而时髦的行业，这决定了在数字化时代里，它绝对不甘落后，而只会捷足先登。
　　如果你不是一个执拗的保守者，你一定会和我一样非常关注数字化摄影技术的发展。在展销会上，我们都看到了不同厂家生产的各式各样的数码相机，如美国的ＫＯＤＡＫ（柯达）、日本的ＥＰＳＯＮ（爱普生）、德国的ＡＧＦ（爱克发）等。其实，数字相机和传统相机并无显著区别，只是我们拍照的主要载体胶卷不见了，取而代之的是一个被称作电荷耦合器件（ＣＣＤ）的电子后背，它仍然通过传统的镜头成像系统，由ＣＣＤ将投射在其上的影像进行光电转换后成为电信号（模拟），再经过模拟／数字（Ａ／Ｄ）转换处理后，通过相机的液晶显示器（有些不带）或电缆在计算机屏幕上显示出来。
　　一切都这么简单，仿佛什么都没有发生过，而数字化摄影，却悄悄走近我们的生活。
#2　　一、数字化摄影势不可挡
　　前不久，为了搞好一个重要会议的报道，我们单位拨给摄影部一笔可观的经费，很可惜的是，经办人对数字化摄影技术了解得太少，以致仍然购进了一大批传统摄影器材，当然是比较先进的。但会议报道下来，摄影记者们并没有因为添置了新设备而少了怨言——设备是又新又高档，可频繁的拍照——冲卷——扫描——发送却一如既住，让他们不得不搭进了本该用于休息的时间，他们差不多都累垮了。
　　其实，如果他们用同样的钱，可以购进一套相当不错的数字化采访摄影系统——一台柯达ＤＣ－４２０数码相机、一台笔记本电脑、一部数字化无线电话，摄影记者们就可以非常轻松地完成他们原本繁杂的工作，因为他们只要用几秒钟的时间就可以把相机中的数字影像存到笔记本电脑中，再通过无线电话拨通总部。如果操作顺利的话，不到几分钟的时间，他的新闻照片就可放在总编室的版样上。很可惜的是，这种情况并不是我们一个单位存在，据柯达公司的一位负责人透露，现在西方发达国家的摄影记者基本上都开始用数码相机拍新闻照片了。而我们国内除了新华社有几个摄影记者和一些广告制作公司使用数码相机外，其余使用数码相机的人几乎是凤毛麟角。
　　是什么阻碍更多的人去应用？多数人会认为是数码影像技术不完善，还有人会说因为价格太昂贵。这些都是原因，但又不是根本原因。因为既然是先进技术，就永远没有完善的时候。至于价格，随着技术的不断进步，总是不断下跌。我认为根本原因在于人们的观念，接受新事物的观念。
　　在接触计算机以前，我也有过这样的想法，计算机太复杂，我可能不会驾驭它。但如今我觉得当时的想法是多么的荒唐。最复杂的往往是最简单的，这句话未必是真理，但对计算机而言，它却永远正确。
　　当暴风雨来临之前，人们内心里总是惴惴不安，但等暴风雨来到时，才感叹：不过如此。这是俄国伟大的文学家高尔基对革命前后人们内心世界的描述。既然数字化的到来不可阻挡，是技术革命的滚滚洪流，不要临渊羡鱼，先入为主吧，你也会成为数字化时代的弄潮儿。
#2　　二、数字化摄影的配置
　　数码相机是数字化摄影的主要配置。有了数码相机，你就能及时将拍摄的影像传到加工设备上，它的特点是实现立拍立现，不满意，擦掉马上重拍。这对从事商业人像的摄影，再好不过了。至于图像质量，不同档次的数码相机会输出从１００ｄｐｉ、３００ｄｐｉ、５００ｄｐｉ到接近连续灰度的高质量影像。当然，价格也从几千元、几万元到几十万元不等。
　　如果你用摄像机输入（数字化或非数字化的均可），你可以不必太在意顾客的瞬间表情，因为你留下的是连续的画面，表情好坏可在加工过程中慢慢挑选。但目前从摄像机上采集到的图像的分辨率不是太高。
　　扫描仪是数字化摄影的辅助设备，它的作用是将传统的照片转换成数字化影像，以便进行加工修改。如果以前顾客拿来一张发黄且损坏严重的旧照片要你修版放大，你可能束手无策，给再多的报酬也不敢接活，拥有扫描仪后，你可以满口答应了。扫描仪有普通型和带透射（可扫负片和正片）功能的，分辨率从１００ｄｐｉ到数千ｄｐｉ，价格从３０００元到几万元不等。
　　如果你与你的传统相机很有感情，以至于舍不得遗弃它，但又想尝试一下数字化的威力，那么你继续使用好了，等印出照片后，你可以再将照片通过扫描仪扫进你的电脑。
　　数字化摄影的无胶卷和立拍立现只是手段形式的改变，真正将摄影水平推到新高峰的应该说是数字化影像的后期加工，这也是数字化摄影有别于传统摄影的质的飞跃。
　　一台配置４８６以上ＣＰＵ、１６兆以上内存的ＰＣ机（苹果机更好），就是数字化影像系统的加工厂。当然，主频越高，内存越大，处理速度越快。而图像处理软件就是用于加工产品的工具。这类软件很多，有Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ、ＣｏｒｅｌＤｒａｗ、ＰｅｎＤｒａｗ等。最流行、最强的要算Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ了。
　　这些软件到底有那些功能呢？简单地说，过去你在暗房里的一系列艰苦的加工活，如改变影像的明亮度、对比度、灰度、色彩饱和度、色彩平衡、重新构图等，在计算机里，你只要轻易地按几下鼠标就全解决了。它可以将影像重新分割、重组、调色、修改、换背景、加入文字；让其任意转向、变形、加柔和重聚焦。正片副片的互换，将照片制作成木刻、浮雕式样；一系列特技滤镜，会把你带入梦幻般的艺术世界。当你能熟练使用各种绘图工具后，可将原影像按你的审美情趣重新绘制。当你将所有的功能都运用得得心应手的时候，你可以对影像进行随意的超级加工。
　　当我们在电脑屏幕上将一幅摄影照片加工得心满意足之后，用打印机（喷墨或热升华）可输出与传统照片差不多的相片，用绘图仪可输出大幅广告相片。除此之外，你还可将数字影像经过编辑制作，如用Ｐｒｏｍｉｅｒ软件可将照片变成动态特技的方式播放，同时可打上字幕，配上音乐，加入解说词，输出（刻录）到光盘或输出（转录）到录像带上。你可以通过ＶＣＤ机或录像机，在从电视上观看你的作品的同时欣赏你喜欢的音乐。
　　如果你认为彩色喷墨打印机打印出来的照片颗粒不够细，你甚至认为由热升华输出的照片还与传统照片质量有差别，你不用着急，你把数字影像的数据输到日本诺日士公司生产的加挂ＣＲＴ数字影像处理系统的ＱＳＳ２３０１印相机里，它就能为你输出与传统照片一样的照片来。
#2　　三、向你推荐一套经济实用的数字化摄影配置
　　如果你已经心动，决心在数字化摄影的风口浪尖上搏一番，但资金却有限。这里有一个配置建议：一台ＰＣ兼容机，一部柯达ＤＣ－１２０数码相机（在目前所有商业级数码相机中，唯有它带７１ｍｍ～１１１ｍｍ变焦功能，分辨率１０００×９００，接近专业级ＤＣ－４２０型的分辨率），一台ＥＰＳＯＮ的ＳＴＬＥＲＰＨＯＴＯ彩色喷墨打印机（它的分辨率为７２０ｄｐｉ，且为油性六色彩墨）。采用这套经济配置，你可在专业纸上输出与热升华效果差不多的相片。当然，如果你还想制作电子相册的话，你需要再添一块视频图像采集压缩卡和光盘刻写机。比利时爱科特公司提供的超媒体之星管理软件可帮你轻松播放电脑中的照片。有了这些设备，你就拥有了一个全数字化的影像馆。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
