CD光盘格式及标准备忘资料

郭志忠
1995-01-13

        提起CD，大家就会联想到激光唱片，其实，CD是一个很大的家族，激光唱片只是其中的一种。CD，是Compact Disk的缩写，是只读光盘的一种，之所以叫作CD，是针对当时流行的尺寸较大的30cm唱盘而言的。
        从技术发展看，在CD光盘之前，荷兰Philips公司于1969年最先研究激光电视，于1972年演示，到1978年推出商品，从样机演示到商品推出的时间足足比研究时多花费了一倍的时间。该产品是模拟方式记录，盘片直径12英寸。
        在七十年代，只读光盘以容量大、检索方便、耐久性好等优点而被用于音乐和电视图像的记录。当时，只读光盘处于一种群雄争霸的局面，各种光盘从尺寸到格式都互不兼容，严重影响了光盘的发展。1981年，Philips和SONY公司联合制定和公布了CD-DA数字音频光盘标准，才逐渐结束了这个局面。
        1982年，Philips公司又将其光学头与盘片方面的经验和日本SONY公司在数字电子产品与制造方面的经验相结合，携手推出了CD数字音响光盘，取名为CDP-101，这个数字意义深远，表明了这项重大发明一百年才得一次！同时也预示着：大容量数字化信息时代的开始。正是CD造就了今天的光盘市场，同时为更先进的一次写、可擦写光盘提供了完整的技术基础。如前所述，CD又被称为CD-DA，标准为红皮书(Red Book)，尺寸为120mm(4.72＂)。CD出现后，一发“不可收拾”。于1985年推出了CD-ROM光盘电子图书。试想：
        一张CD-ROM盘(尺寸同CD)可存储三亿个汉字。也就是说，我国花了14年才出版全的中国大百科全书共1亿2千多万字，还装不满一张CD-ROM盘；且可做到随机检索，重仅4克。
        我们常见的CD-ROM以及激光唱片等CD家庭的产品规范都是建立在CD-DA标准之上的。借着CD-DA标准的成功，1986，Phlilips和SONY又推出了用于计算机信息存储的CD-ROM标准，即YELLOW BOOK规范。同年， Philips和SONY公司公布了CD-I(CompactDisc, Interactive)系统，是可以适用于图像、声音、数据的混合系统。1989年Intel和IBM公司推出了基于DVI(Digital Video  Interactive)技术的产品Action Media750，定义了DVI中CD的格式，其他公司也不甘落后，纷纷推出了基于CD的产品，如KODAK公司的PHOTO CD(图像光盘)、  Memorex和Tnandy公司的VIS(Video Information System)等等。
        目前世界是已有近万种CD-ROM节目(Title)在各种计算机上运行，但中文CD-ROM的Title，在全世界还不到百种，这是我国今后要大力发展的一大产业。国内北京金盘电子有限公司已生产制作了多种中文版的CD-ROM光盘图书。
        CD家族标准可以分为Red Book(红皮书)、Yellow Book(黄皮书)、Green Book(绿皮书)、Orange Book(橙皮书)以及White Book(白皮书)等。每一种标准几乎都是由Red Book作为基础发展而来，图1可以说明Red Book、Yellow Book及Green Book间的相关性。另外，Orange Book是定义可写式光盘系统CD-MO和CD-WO的规格的，White Book则是1993年Philips公司与其它相关厂商共同公布的MPEG压缩动态图像在光盘上的存贮格式，以作为全动态图像存贮的媒介。
        目前，CD市场主要是CD-DA、CD-ROM、CD-I这三种产品的天下。市场上常见的音乐CD片，属于CD-DA类产品；常用的计算机数据光盘和电子图书光盘属于CD-ROM类产品；而小影碟CD-V则属于CD-ROM和CD-I的派生产品。
        有了CD光盘市场后，世界各大电子公司相继投入可擦写光盘的研制，但由于可擦写光盘的读写信噪比、写/擦循环次数、性能价格比等迟迟达不到商品化要求，无奈，先推出中间产品-WORM(一次写，多次读)光盘，然后回过头来攻克可擦写光盘存储介质，并于1988年推出了磁光盘类型的第一代可擦重写光盘，接着于1990年推出相变型直接重写的“多功能”光盘驱动器。近几年，可擦写光盘发展也很迅速，差不多每年产量均以二位数以上速度增长，品种层出不穷，性能不断提高。
        这里“多功能”的意义在于一种光盘驱动器可兼容两种以上的光盘介质，它是一次写光盘与可擦写光盘驱动器的合一，也是可擦写光盘驱动器发展的必然结果。其优点是在方便和价格具有优势，一台机器干两种机器的工作及由此带来的各种各样好处-可靠性、管理、维护和空间尺寸等。多功能光盘驱动器一般都是5.25＂和3.5＂规格的。
        除上述各类光盘品种外，还有光盘库、光卡、光带等产品。
        CD家族的发展史可以用下面图表简要说明：
        二、CD光盘的格式
        CD光盘片的格式是由一系列的标准规定而成，表1给出了几种常见光盘格式所对应的标准及其发表时间：
        表1
        光盘格式		标准	标准制定公司	发表时间
        CD-DA			红皮书	菲利浦、索尼	1981
        CD-ROM		黄皮书	菲利浦、索尼	1985
        CD-I			绿皮书	菲利浦、索尼	1986
        CD-ROM MO/CD-WO	橙皮书	菲利浦、索尼	1989
        Video CD		白皮书	松下、菲利浦	1993
        而每一种CD光盘片格式之间又有一定的联系(相似)，表2给出了常见CD播放机与CD盘片(格式)之间的兼容性，供用户参考：
        表2
        ┏━━━━━━━┯━━━┯━━━┯━━━━━┯━━┯━━━━┯━━━━┯━━━┯━━┓
        ┃光盘\CD播放│	│	│	    │	  │	    │	      ││    ┃
        ┃  格式\机系统│CDDA│CD ROM│CDROM XA│CD I│Photo CD│Video CD│LD(LV)│CD+G┃
        ┠───────┼───┼───┼─────┼──┼────┼────┼───┼──┨
        ┃CD DA │ o│o │o │o │o │o │o │o ┃
        ┃CD ROM│×│o │	o │ × │×│×│×│ × ┃
        ┃CD ROM XA │×│×│	o │ × │×│×│×│ × ┃
        ┃CD I│×│×│×│o │×│×│×│ × ┃
        ┃Photo CD│×│×│	o │o │o │×│×│ × ┃
        ┃Video CD│×│×│	o │o │×│o │×│ × ┃
        ┃CD+G│×│×│×│ × │×│×│×│  o ┃
        ┃CD V│×│×│×│ × │×│×│o │ × ┃
        ┃LD(LV)│×│×│×│ × │×│×│o │ × ┃
        ┗━━━━━━━┷━━━┷━━━┷━━━━━┷━━┷━━━━┷━━━━┷━━━┷━━┛
        其中：“o ”表示兼容，“×”表示不一定兼容。
        注意：以上兼容性图表只是表示理论上某种单纯规格之间的兼容性问题，由于现在各种播放机技术的发展，许多新的播放机产品往往可以兼容多种格式，例如过去的家用影碟机(LV)一般不能播放V-CD光盘，但现在的许多新型家用影碟机却可以播放V-CD光盘。有的公司还提供某种卡或电路板，加装到原来的家用影碟机中，从而使老式影碟机也能播放V-CD光盘了。
        下面分别介绍各种CD光盘片格式：
        1CD-DA
        CD_DA(Compact Disc_Digital Audio__数字音频光盘，也就是常见的激光唱片)是所有CD家族成员的先驱。1982年Philips公司发表了红皮书，规定了CD的外观尺寸、形状和信号的记录方式等，就奠定了CD音乐光盘的发展基础。
        CD-DA是一种数字音频存贮设备，经过44.1KHz、16位的A/D转换，把模拟信号转变为数字信号，再经过编码，按一定的格式，采用压膜方法，写入空白的CD盘片中制作而成。镭射唱机则利用聚焦的镭射光读取记录在光盘上的数字信息，经过解码还原成声音信号，也就是人们可以听到的音乐和声音。
        红皮书规定了CD-DA的标准：
        直径120mm 内径15mm 厚度1.2mm 重量14g
        数据传输率为176KB/S
        伺服方式为CLV(线速度恒定)
        线速度1.2～1.4m/S
        转动方向为逆时针方向
        CD-DA光盘的数据是沿着光道存放的，光道如同磁盘的磁道，但磁道是一个个同心圆，而光道是一条螺旋线。光道被从内圈到外圈等长地分段，每一段称为“block”，每一个block都有一个特定的地址标志，它的编址方式是沿着光道从内圈到外圈顺序递增的。CD-DA的光道地址单位是“分”、“秒”、“段”，1分=60秒，1秒=75段，每一个段内有2352个字节，留给用户存放音频信号。例如光道中的第10000个block，它的地址是2“分”13“秒”25“段”。光道的总长度为74“分”，也就是说CD-DA盘片最多可以存放74分钟的音乐节目。为了尽量利用盘面的有效面积，CD播放机对螺旋形轨道的扫描速度是恒定的(即所谓CLV方式)，CD盘片的转速是随激光头的位置而改变的，当激光头扫描CD盘片上的节目时，CD播放机的转速可以在197转/分钟至539转/分钟之间变化，由于单靠机械方法来控制转速不能得到稳定的数据，因此必须用缓冲存贮器对激光头读取的数据进行缓冲处理，该缓冲存贮器总是装入其容量的一半，如果大于50％则转速相应减小，如果小于50％则转速相应增大。
        CD-DA的出现引起了音响系统的巨大变革，由于它所具有的失真率小、动态范围大(85～95dB)、不会发霉等特点，使其在短短几年里，成为音响的主流，并推动了其后CD-ROM等产品的开发与使用。另外，因市场的需求，单曲CD(CD Single)相应问世，它可以存贮约20分钟的音乐，主要是为了适应唱片市场发行纪念专辑或单曲唱片的需要。
        2CD＋G
        1990年JVC开发了CD＋G(Compact Disc+Graphics )音乐＋图形光盘技术，使CD进入了有影像的领域。一般来说，镭射唱片上面记录的是声音信息，并没有多余的空间记录图形或其它信息，而CD＋G技术在于利用与主音轨平行的次码(Sub-Code)轨中部分空白的区域存贮一些简单的图形，文字，如歌词、时间的同步显示及简单的图像等。
        由于CD＋G上的图形是利用Sub-Code中少许空白位置中储存的，一片CD＋G所能贮存的空间为20MB，所以通常储存的文字或图片的解析度较低，一般为320×200，16种色，并无法做到全动态效果，应用效果上常会受到限制。
        目前，市场上推出的CD＋G专用播放设备厂牌并不多，CD＋G光盘片也只是用于一些卡拉OK节目，不很普及，在这对CD＋G只是作一般性介绍。
        3CD＋MIDI
        它与CD＋G相似，主要用于MIDI(音乐乐器数字接口)系统，它也是在CD-DA基础上发展起来的，它将MIDI信息连同数字音频信息一起记录在CD光盘片上。
        4CD-V音乐图像光盘
        1987年4月，CD-V(Compact Disc-Video)首度问世。它的格式标准在红皮书中是作为CD-DA的扩展来描述的。其声音可以是立体声，并用数字编码，CDV的图像与LV的电视图像规格相同，信号是模拟方式记录的。
        CD-V盘的尺寸有三种规格，有大至12英寸和8英寸的，也有小到跟镭射唱片一样的5英寸产品，8英寸的发展主要是针对一些球类比赛等节目而设计的，因为一般的网球赛或橄榄球赛都只有一小时多一点的时间，所以8英寸的CD-V刚好可以容下。5英寸的CD-V则完全是针对流行歌曲而设计的，一般外圈有5分钟图像，内圈有20分钟音乐。
        CD-V通常是用家用影碟机播放。目前，随着影碟机(CD Player)的普及，CD-V的光盘节目比较多，但它的视频信息量少的缺点是它不能广为普及的原因。另外，还有一种只有外围5分钟视频信号，而没有内圈20分钟数字音频信号的CD-V，在日本称之为VSD(Vision Single Disc)。
        5CD-ROM只读数据光盘
        1985年Philips公司发表了黄皮书(Yellow Book)，规定了CD-ROM(Compact Disc-Read Only Memory， 即只读数据光盘)的物理格式(Physical Format)。CD-ROM标准在很大程度上继承了红皮书的内容，实际上，CD-ROM只是在扇区内的格式上对CD-DA做了改进，在其它方面，与CD-DA完全一样。对于多媒体计算机用户来说，常说的光盘驱动器就是指CD-ROM驱动器，这一点用户必须注意！CD-ROM最大的一个特点是容量比较大，一张CD-ROM光盘有650MB的容量，可以容下一整套《中国大百科全书》，并且CD-ROM盘片如同软磁盘一样，是可以更换的，所以，从某种意义上讲，CD-ROM的容量是无限的，它的另一个特点是价格低廉，这不光对CD-ROM驱动器而言，CD-ROM盘片尤其便宜，每百万字节的平均价格只有0.3元人民币，而软盘为7元，硬盘则为8元，这也是CD-ROM会成为多媒体计算机的存贮设备的原因。同时，CD-ROM也有其不足__读盘速度较慢(平均寻址时间一般在几百毫秒级)。
        CD-ROM驱动器的分类有三种方式：
        ①、按外型及安装方式分可以分为：外置式和内置式。
        ②、按速度分可以分为：单速、双速、三倍速和四倍速。
        ③、按接口方式分可以分为：AT接口、IDE接口和SCSI接口等。
        CD-ROM的盘面数据格式有两种：Mode1和Mode2：
        Mode 1(用于存贮软件等对误码率要求较高的数据)
        Mode 2(用于存放图像等对误码率要求不是很高的数据)
        关于CD-ROM驱动器的性能指标将在后面作专门介绍。目前，CD-ROM已广泛成为电子图书、电子档案等的主要载体，可以在配有CD-ROM的多媒体计算机上使用。
        6CD-ROM XA
        1989年12月，SONY、Microsoft和Philips共同制定了CD-ROM XA(CD-ROM Extended Architecture_意为扩展结构的CD-ROM)的标准。它是对CD-ROM的Mode2格式进行扩充而成，与ISO-9660标准兼容，且与下面要介绍的绿皮书CD-I格式相似(可参见下面的CD-I部分)。它把计算机和声音数据格式结合在同一张光碟上，解决了声音信息与计算机数据之间不同步的矛盾。任何CD-I能表现的功能，CD-ROM XA都能做到，因此它可以说是CD-ROM与CD-I之间的一座桥梁。CD-I与CD-ROM XA最大的差别在于市场，CD-I面求的对象是一般大众家庭，而CD-ROM XA却是对电脑市场(主要适用于多媒体系统)，所以二者展示的效果也就有所不同。由于CD-ROM XA的光盘节目不能在CD-I播放机(CD-I Player)上播放，因此目前采用该标准的软件(节目)不很多。
        MMCD是Sony公司采用CD-ROM  XA标准设计的袖珍CD-ROM  XA播放机，大约于1992年投放市场。MMCD采用16位微处理器，将MS-DOS  3.21固化在机内ROM中。自带一个4.5寸的液晶显示器，也可以另接电视机或投影仪。也能播放CD音乐光盘(CD-DA)。
        7CD-I
        CD-I(Compact Disc-Interactive，交互式小型光盘系统)是由Philips、SONY、Microwave三家公司于1983开始共同开发，1987年正式发布的计算机多媒体光盘记录规格。CD-I的规格曾于1986年2月以绿皮书(Green Book)发表。绿皮书给出了使用CD-I软件(节目)播放所需硬件的完整说明，同时还给出了CD-I光盘的数据结构，而黄皮书对数据存贮的格式只字未提，这是它们之间最显著的区别。绿皮书的第九章介绍了如何把按ISO11172标准进行编码的MPEG1(动态图像的压缩标准)满屏视频信息加至CD-I信息上， 该系统被称作CD-I的数字视频( Digital Video On CD-I)，并且它已被附加在CD-I系统中供用户使用。
        CD-I的格式由绿皮书定义，在光盘上一个块的格式：
        Mode 1(用来存放不允许出错的计算机数据)
        Mode 2(用来存放对误码率要求不高的音乐和图像)
        CD-I系统可以提供四种不同音质的声音输出。第一种使用CD-DA激光唱盘，采用16位、44.1KHz采样频率的脉冲编码调制(PCM)方式，其它三种则使用CD-I光盘，采用自适应差分脉冲编码调制(ADPCM)方式。CD-I的音质有三个等级，A级相当于Laser Vision，即高保真音质，B级相当于FM广播的音质，C级则相当于AM广播的音质。
        数字化后的视频图像数据量非常大，如果不对原始视频图像数据进行压缩，那么在600MB的5英寸光盘上只能存放20秒钟的640×480的彩色视频图像。CD-I采用MPEG国际标准(ISO/IEC11172)规定的压缩编码算法，将每秒30帧或25帧的动态图像及其伴音信号压缩后存放在CD盘片上，这样，一张CD盘片可以连续播放74分钟的节目，其图像质量与VHS相同，伴音则与CD音响有相同的效果。
        CD-I是世界上第一个能与家用视听设备结合的多媒体系统，其播放设备不一定需要通过计算机就能独立运行，因此非常适合家庭使用。目前流行的MPEG动态影像光盘，或称为V-CD的影视光盘，其信息在光盘上存储的物理格式主要参照CD-I和CD-ROM，而信息的逻辑格式，即数据内容是按照MPEG格式的。MPEG解压缩卡一般均能兼容CD-I格式。
        8CD-I Ready
        它是一种功能较为齐备的音乐节目CD-I，既可在一般CD唱机上重放，也可在CD-I播放机上重放。它的附加功能借助适量的CD-I软件以背景方式存贮在CD盘片上。当它在普通CD唱机上播放时，附加功能不激活，其作用与一般音乐CD片相同；当它在CD-I播放机上播放时，附加功能将激活出来，包括显示歌词、图片和唱片分类目录等。
        9卡拉OK-CD
        卡拉OK-CD(KaraOK CD)是1992年10月JVC和Philips共同制定的统一规格。1993年松下、SONY、JVC、Philips同意统一动态影像的记录方法，制造一片CD大小的影碟片，将大幅度应用于卡拉OK市场，故命名为卡拉OK-CD。
        卡拉OK-CD也是遵循CD-ROM XA的规格，差别在于卡拉OK-CD的光碟片必须在另一种标准的机器上播放，因为卡拉OK-CD是储放视频信号。一片12cm(5英寸)的CD可以播放74分钟的影片，有VHS画质的图像及CD音质的声音，因其以压缩数字方式储存，播放时必须以MPEG1解压缩卡恢复数据后才能播放。
        10V-CD
        Video CD(VCD，Compact Disc Digital Video)是1993年由松下、Philips、SONY和JVC四家公司共同制定的规格，称为白皮书标准。VCD可以存放74分钟的全动态影像，经过MPEG1解压缩卡解压，将此影像播放在电视(NTSC、PAL或SECAM制式)或电脑屏幕上。VCD与卡拉OK  CD的差别在于VCD有两个特点：
        ①VCD可以选择播放的画质__正常解析度或高解析度。
        ②VCD可作播放选择__可任意选择播放的起始位置，播放、停止、暂停、快进、快倒、静止及慢动作等，除此之外，还可以提供多国语言或多重声道的并存能力。
        VCD可在扩充后的CD-I播放机上使用，使用者只需加上一块FMV(Full Motion Video)影像解压缩卡，把它插在机器后面的扩充槽上，如果已拥有高级镭射唱机，可以把输出信号接到一部MPEG解码器，即可播放VCD的内容，而对于电脑使用者，可以在计算机内加上一个CD-ROM光盘驱动器和一块MPEG1动态图像解压缩卡，就可以在计算机或电视机屏幕(如果使用具有视频输出口的解压缩卡，并接到电视机)上欣赏V-CD节目了。
        VCD可以说是目前数字动态影像的最新技术，正在逐步取代LV(LD)成为最新的视听节目发行媒体，在不久的将来，将会走入家庭，从这一点上看，它将是发展前途最大的视听节目源。
        市场上有时还有一种v- CD产品， 它是NTE(Nimbus  Technology  &Engineering)公司的产品术语。v-CD也是数字电视光盘， 但与V-CD有所不同。v-CD只遵循了红皮书标准，而V-CD则结合了CD-I(绿皮书)和CD-ROM(黄皮书)等标准，可以说是形成了一种新标准(白皮书)。v-CD使用了倍密度光盘结构，一张5英寸光盘可容纳2个多小时电影节目，而V-CD目前仍使用单密度光盘，一张5英寸盘只能容纳70分钟左右的电影节目。
        11Photo CD
        上面介绍了光盘只读系统的几种格式，在这里将介绍几种可擦写的光盘格式。
        1990年9月，柯达公司公布了储存高解析度35mm照像底片在光盘上的处理方式。柯达相片光碟系统利用传统相片摄取影像，再以影像光碟转换系统将35mm的胶片录到相片光碟上，一张相片光碟可以连续或分次储存100张超高画质的相片影像，从目前的产品看，在家里用柯达光碟放映机不但可以用来播放相片光碟，也可以用来播放一般的音乐CD片。其相应的文件可以由计算机作进一步的处理或通过打印机打印出来。Photo CD可以使用常规方法生产出来的普通CD或CD-WORM光盘片，使用CD-WORM光盘片可以将后期制作的照片录制在光盘片上。
        Photo CD可以用Photo CD或CD-I播放机播放，也可以用CD-ROM XA兼容的光盘机在计算机屏幕上播放。Photo CD与CD-WORM同样是采用橙皮书标准，但Photo CD是采用其中Multisession多任务光碟规格的特性来储存信息。
        在一些国家和地区，已经有一些照像馆可以为用户提供将照片写入光盘的服务。Photo CD进入家庭要依赖于多媒体计算机进入家庭的进程。
        12CD-WORM
        1989年公布的橙皮书定义了可写式光盘片的规格，包括CD-MO、CD-WO，其中的PartⅠ(第一部分)定义了CD-MO规格，PartⅠ(第二部分)则定义了CD-WO的规格。CD-WORM(Compact Disc-Write Once Read Many)也可以被称为CD-R(CD-Recording)或CD-WO(CD-Write Once)，CD-WORM的标准是定义在橙皮书的PartⅡ中的。CD-WORM标准还支持对单张多段记录时间(multi-session)的CD光盘片节目采用多个分段重放，这种多段记录时间的CD节目只能用特制的多段时间驱动器读出，一般的CD-ROM驱动器只能读取其中的一段。
        由于CD-WORM是可录制一次的光碟片，如用一般的镀铝材料的光碟片，则激光反射不足，所以一般CD-WORM都是采用镀金方式作为反光材料，录写方式为直接利用镭射光对涂有一层绿色或黄色的有机染料面进行录写。
        CD-WORM可以以红皮书、黄皮书、绿皮书以及橙皮书的规格进行录写。CD-WORM应用于音乐上，可以制成单片个人CD唱片，应用于计算机上，可将640MB的硬盘数据制成CD-WORM，成本低、保存寿命长，是最佳的计算机存贮媒体。
        13CD-MO
        1990年SONY发表了CD-MO的雏型。CD-MO(Compact Disc-Magneto Optical)是可重复抹写式的光碟系统，其规格定义于橙皮书的PartⅡ中。CD-MO可以说是磁碟系统(MO)与光碟系统(CD-ROM)技术的结合，常称为磁光盘。
        目前，CD-MO光盘主要用于一些大型计算机系统，用来存贮大容量的软件或数据。它分为3英寸和5英寸两种规格，其中又以3英寸用得最多。
        14MD
        MD(Mini Disc)是由SONY公司开发的小型光碟片，于1992年11月发表，可重复读写，直径64mm，可记忆140MB，是目前较为新型的信息储存媒体。
        目前，MD仍以音乐消费市场为主，但也开始应用于计算机领域，它采用最新的ADPCM声音压缩技术，录制时间长达74分钟。MD又可以分为只读、可重复读写和部分重写三种，只读型在于取代现有的CD唱机，可重复读写则取代录音带，作为高级录音媒体。MD的另一竞争对手是DCC(Digital Compact Cassette)，是1992年由Philips和松下共同开发的与CD同级的产品。
        MD将会在不久的将来取代软盘(Floppy Disk)甚至可擦写式光盘(MO)，但目前由于价格较贵，MD还未能普及。
        15LD(LV)
        LD(Laser Disk)又称LV(Laser Vision)，它是由菲利普(Philips)公司开发的一种激光视盘产品，它是以模拟方式把视频信息存贮在光碟片上。八十年代未期和九十年代初期，市场上所常见的镭射影碟机所播放的碟片中主要就是LD。碟片有12英寸、8英寸、5英寸等多种规格，并且可以是双面或单面的。双面(正反面都有视频信息)碟片厚度最小为2.2mm，最大为2.8mm。
        LD(LV)的规格可以分为CAV恒角速盘和CLV恒线速盘两种，并且都可以是单面或双面的。恒角速盘是指盘片工作时每分钟转数是恒定的，即角速度恒定；CAV单面可存放30分钟的影片。恒线速盘是指盘片工作时，读取光道的线速度是恒定的；由于内圈道长度较小，而外圈光道较长，所以读不同位置时，光盘转速有所变化。CLV单面可存放60分钟的影片，不论体积、重量、存贮方式与其它产品相比，都不算是最佳的存贮媒体。但因其发展较早，市场占有率高，仍有一定的市场。目前，市场上的大影碟机都能播放LD激光视盘，因为LD产品的普及率高。LD主要用来播放电影、卡拉OK、电脑动画、音乐等节目。
        由于影碟机的信号摄取头置于下方，往上读取信号，所以贴有A面标笺的那一面，实际上记录的是B面的信息，因此若A面碟片的播放质量不佳或有杂讯时，用户应检查贴有B面标笺的碟片表面是否有划伤。
        16DVD(mm-CD，SD)
        DVD是Digital Video Disc的缩写，原意是数字视盘。DVD是一种容量较大的光盘，它的推出较晚，是由菲利普公司和SONY公司于1994年11月推出的。主要目标是推广MPEG-2的高质量图像光盘系统。目前实施的方案有两个，一个是菲利普公司和SONY公司提出的DVD，被称为多媒体CD，或mm-CD。另一种是由松下公司及东芝公司等联合于1995年1月提出的SD，又被称为超密度视盘。它们的共同特点是容量大，均采用120mm盘片。mm-CD容量为单面3.7GB，图像压缩格式是MPEG-2，样品及播放机已于1995年初面世。SD的容量为单面5GB，采用MPEG-2图像压缩标准。其样品及播放机也已经面世。
        由于DVD的容量密度增大，所以需用波长更短的激光头读取盘片信号，也就意味着原来的二倍速或四倍速CD-ROM无法使用这些DVD盘。
        由于MPEG-2标准使用4MB/S或9MB/S的数据速度回放图像，因此可以获得明显优于VCD的图像质量。4MB/S的数据速度可以达到现行广播电视的图像质量。9MB/S的数据速度可以大大超过LD的水平。
        17DCC
        DCC(Digital Compact Cassette)是1992年Philips公司与Panasonic公司联合开发的数字式磁带。它可以录制90分钟的音乐节目，可以方便地进行选曲、显示各曲的播放时间、总时间以及剩余时间等。它是与CD同级的数字化产品。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
