G3传真机的常识介绍

伍新民
1995-01-06

        一、G3机有哪些技术规格
        三类机的性能，主要通过它的技术规格来体现。根据三类机性能档次的高低不同，其规格也相差甚远。一般三类机的主要技术规格如下。
        1文件尺寸：指可发送文件的最大宽度。一般按国际标准化委员会(ISO)的标准尺寸，如A3(297mm)B4(257mm)等。高档机可发送A3，而普及型机仅能发送A4。
        2编码方式：指压缩信息量过程中所采用的编码方案。普及型机仅使用标准的MH码，高中档机除了用MH码外，还选用CCITT推荐的MR码，如UMR，UHS等各厂家的这些新方案，不公名称不同，内容也不同，在实际运用中，一般都不能互通。
        3传输速率：这是指三类机图像数据被调制解调器调制输出速率。按照XXITT T.4建议，使用标准的V.27TER和V.29TER MODEM，其速率为9600/7200/4800/2400BIT/S。依据电路传输情况可以自行馈降，也可以在电路瞬时故障消失之后自动回升，用最高档速率重新传输。发送下一张报文。传输中首次使用的速率叫初始速率，它是机器本身所能提供的最高速率，馈降是以此为基础逐级下降的。各种型号的三类机，出厂时的初始速率都设定在9600BIT/S。但是，如果通信实践表明，由于线路的原因，通信一直都只能以某一较低的速率进行时，为了使传输容易成功和节省传输时占用线路的时间，也可以按操作步骤将初始速率另行设定在一稍低档次上。这样，传输时，往往只需要一次馈降，便可确定合适的工作速率，即容易建立通信，又节约了租用线路的费用。
        4传输时间：这是指净传输时间。它是指该机在以9600BIT/S的速率，3.85线/mm的副扫描线密度，传送一张CCITT的1号标准样张(A4幅宽，960个英文字符)时，扣除传输，联络等时间外的纯传文件时间。本技术只反映该机在扫描，记录、编译码等方面的技术水平，不能作为实际通信时的技术要求。
        5扫描线密度：这是指传真机在发送文件时对文件分解的细致程度。它分为主扫描方向密度和副扫描方向密度。主扫描方向密度决定于CCD光敏单元的密度。CCITT T4建议为8点/mm副扫描线密度，它决定于文件的输纸速度。一般有3.85线/mm(标准)和7.7线/mm(精细)两种。近年来有些机器增加了15.4/mm的超精细方式，可以获得高质量的文件副本，但增加了传输时间。目前，这种方式还没有成为标准。
        6通信规程与兼容能力：传真机在公用电话交换网中使用时，必须遵从该网的通信控制规程。通信规程不同，则不能互通。目前，几乎所有的三类机都是按照T.30建议的规定设计的。兼容是指向下兼容的能力。一般和G2方式是，副扫描密度仅为3.85线/mm(国产G2机为4.33线/mm，因此，与国产G2机也不能互通)。
        7扫描和记录方式：扫描，指发送时用的方式和器件。除绝大多数三类机用CCD作为固体平面扫描器外，也有极少数三类机用密着型传感器或其它方式的器件来进行扫描发送。记录，指的是记录方式和记录纸尺寸。目前所见三类机，多数用感热记录方式。少数用静电记录方式或其它记录方式.感热记录纸的宽度有A4和B4两种，长度为100m或30m。普及型传真机一般只能用A4×30m的记录纸。
        8适用线路及环境：这是三类机安装使用的条件。多数三类机都能在公用交换网及专用线路上使用。环境，则是指使用场所的温度、湿度、空间“卫生条件，以及所使用的电源种类及允许的波动范围等。它是保证传真机能长期正常使用的必要条件。传真机是接在电话线路上工作的，一般说来，凡是能装电话的地方都可以装传真机。因此，对环境没有特殊的要求。
        二、三类机的一般功能
        三类机，尤其是高档三类机其功能比较多。归纳起来可分为4个方面:
        1、通信方式。在公用自动交换网上使用时，有以下方式:
        (1)人工发信/收信
        收发双方都需要人工操作，才能进行通信，包括呼叫的建立、传真机的接入与切断等，都需由人工操作相应的键才能实现。
        (2)定时发送
        由机器自动地在预定时刻，拨叫对方电话号码，线路接通后，把预先放置好的文件发送给对方。
        (3)轮询发送
        预先放置好文件，收到对方的轮询信号后机器自动启动，将文件发送出去。轮询时一般都带有地址加密。
        (4)多址发送
        用带有识别孔的起始板把需发往不同地址的文件分开，放在原稿台上，由机器自动地按预定的不同地址，分别叫通对方，将文件发送出去。
        (5)自动接收
        自动响应对方拨号时送来的振铃信号，接通主电源，接收对方发来的文件。
        (6)定时轮询接收
        在预定时刻自动拨叫对方号码，接收对方轮询发送的文件。由于双方都在无人值守的情况下工作，机器必须能够互通，并核对地址密码。
        (7)预约发信
        在接收文件的过程中插入发信业务，以便为接收文件结束时，双方机器能立即变换工作状态，将预约的发送文件发往对方。
        在专用线路或人工转接的电话网上，因不能自动拔号以上一些功能就不能正常使用。因此，一般情况下，仅能用人工发送、自动或人工接收的方式通信。
        2机上拔号方式。为了提高自动化程度，减少通话联络的时间，中高档的三类机通常都可采用以下多种机上拔号方式建立通信。
        (1)数字键全位拨号
        用操作面板上的数字键逐位拔叫对方号码，建立呼叫。
        (2)缩位拨号
        预先将常用(多为60个或100个)电话号码登记存入传真机，并分别用两位序号数字来表示。拔号时，只要调用这项功能，用数字键拔叫这两位序号数字，便相当于拨叫对方电话号码，建立呼叫联系。
        (3)单触拨号
        将最为常用的20个缩位拔号分别登记存入20个单触按键中。拨号时只要按一下这个键，就相当于拨叫对方电话号码，建立呼叫联系。
        (4)分组拨号
        将单触键分为几组，每一组对应于一批级别和类型比较接近的用户电话号码。并把它存入某一个按键中拔号时，只要调用这项功能，按下这个键，这些电话号码便会依次送出，分别建立呼叫联系。
        (5)全拨号
        这是一个存有全部单触拨号的按键，按动它时，单触拨号所登记的全部电话号码便分别依次送出，从而分时地与它们建立呼叫联系。这两种功能一般只能用于带存储储板的传真机。
        3自我管理。大多数三类机尤其是中高档的传真机，都有比较完善的监控系统，能有效地实现自我管理，并印出各种管理报告，方便用户使用。
        (1)发送报告
        文件发送完毕，传真机可以自动印出工作报告，以便核查和保存，该报告对本次发送的日期，时间，对象，文件数，通信结果等都有详细的记录。该报告可按需要即时印出，也可取消不印。
        (2)发信/收信管理报告
        机器对发信/收信业务自动统计报表，一般以50(或100)次为一张，统计数满后机器自动印出.然后将统计过的数据自行清除，重新开始统计。该报告对每次发信/收信的日期，持续的时间、对象、结果、通信方式等都有详细记载，对维修及管理都十分有用。该报告也可根据需要，随时由人工操作印出。
        (3)缩位电话号码表按照缩位拔号所登记的内容，印出键号与实际电话号码对照表.本表可以按需要随时印出。
        (4)单触键分组表
        按照单触键登记的内容，印出键号与缩位号码以及与电话号码之间的对照关系表，本表可按需要随时印出。
        (5)参数表
        记有各缩位电话号码登记时所用的通信参数，如方式、记录纸幅面、速率、灰度等级等，该表可按需要随时印出。
        (6)记录纸余量检测
        传真机监控部分利用检测传感器检测记录纸的余量。检测分“有纸”，“不多”(少于2m)或"即完"等几种状态。检出后并予以显示或指示，当"即完"时，发出警声，红灯亮，提示操作人员更换纸卷.这种功能仅高中档传真机才有。
        (7)诊断码显示
        在较高档的传真机中，其显示屏上可自动显示出自我诊断代码，当电路原因或机器本身故障而不能正常工作时机器发出告警声，液晶显示屏上显示出故障代码。根据说明书提供的故障代码表，可以查出故障的原因和主要处理方法。
        4对文件的特殊处理。每种三类机都有一些用于提高文件质量，便于文件管理方面功能.这些功能的多少，与传真机的档次有关。一般说来，普及型传真机具有下面所列的部分功能，而中档以上的传真机，则几乎具有下述的全部功能。
        (1)复印三类机基本上都有复印功能。复印时，机器自动选用“精细”方式副扫描线密度(7.7线/mm)，以获得高质量的副本。除此而外，中档以上三类机有的可以用15.4线/mm的“超精细”方式复印，有的在内部使用重复记录技术或小信号提升网络，使副本文字更为精细美观。
        (2)中间调色
        采用此项功能时，能传送带灰度等级(有中间色调)的黑白照片，由于三类机传送相片是用网孔法表示灰度等级的，因此，收到的带灰色的图片不能作为原稿再次转发。
        (3)线密度选择
        能够根据需要自动或手动地选择合适的副扫描线密度。
        (4)放大
        能对发送文件进行放大，放大倍数固定，常见的为1.5倍。收到的放大图像为从中心起向四周延伸，布满记录纸为止的相似文件。放大须由人工在发端指定。
        (5)缩小
        缩小是自动进行的，一般有三种:A3→B4，A3→A4，B4→A4，缩小发生在记录纸幅宽小于发送文件幅宽的时候。
        (6)A3禁止缩小
        本功能在发送A3幅面文件，但又不允许缩小的时候采用，这时收到的文件内容仅为原稿的中心部位，超出记录纸幅面的部分自动丢失。
        (7)打印已发戳记
        按照实际需要，给已发成功的文件打印记号，以便在多页发送时，核查漏发文件。
        (8)通知信息选用
        对某些特别的文件，传真机能根据需要加印“机密”、“紧急”等字样。便于收方及时对文件进行处理。
        (9)发送终端识别
        这种功能可使传真机在收到文件的前端自动印出发文单位的地址、姓名、电话号码、时间、日期、页数等内容(简写为TSI或TTI)，便于收方对收到的文件进行登记和保存。
        三、如何安装、使用和维护
        1安装
        安装时，应仔细对照装箱单或说明书清点随机附件或备件，拆除在运输过程中为保护机器而临时使用的胶纸带，垫块，塑料袋等防护品，清扫和擦拭暴露在外面的部分。安装场所应按下面的要求选择:
        (1)应安装在无阳光直射的工作平台上，周围无腐蚀性气体，无振动，无尘，与墙壁之间要留有一些空隙，利于散热通风。
        (2)市电电源应符合说明书要求，一般为220V±10%。在电压变动经常超出这个范围的地方，请考虑使用稳压器。
        (3)相对湿度一般应为35%～85%。
        (4)安装场所应有或便于安装专或电话线。
        2对传输通路的要求
        在公用电话交换网中，传真机与电话机共同接在一条话路上，由线路继电器进行转换，交替使用。因此，传真机对话路的要求与电话机对线路的要求大致相同。这些要求主要有:
        (1)话路频带宽度：300～3400Hz(标准话路)
        300～2700Hz窄带(农话)线路(此时最高传输速率只能达到4800bit/s)
        (2)信噪比(非加权)不小于24db。
        (3)阻抗600±300Ω。
        (4)通带内全程最大衰减。
        通带范围内频率为800Hz的全程最大衰减不大于24db。
        对于已经能正常通话的，在一般情况下只要接上传真机即可使用。但对通信建立率低或难以开通的，则要了解一下其特性是否符合以上要求。
        3参数的确定
        三类机的一些用户使用参数或功能可以通过硬件和软件开关来设定或修改。
        (1)硬件开关
        硬件开关主要是一些拨动开关，V型短路环或插拔开关等，通过改变其连接关系，可以改变机器的性能或参数。主要项目有发送电平，状态检测，工作方式变换，使用线路类型及电池的通断等.。这些开关通常装在相关的电路板上，通过它可以改变参数或功能的目的。
        (2)软件开关
        所谓软件开关，其实是一组组8位(或其他数位)的二进制代码，其中每一组为一种方式，代表一个方面的内容；每一组的每一位都有特定的含义，或者代表某个功能的有无，或者确立着某一参数的数据。当我们按规定的方法去改变软件开关中某一位是“1”或“0”的状态时，就改变了传真机所具有的功能或所使用的参数，以满足用户在不同场合下的需要。
        在出厂时必须说明硬件开关和软件开关的状态所确定的内容(见使用或维修说明书中相应表格，多数以小“0”作标记)，出厂后，一般不需再加调整就能满足大多数使用场合的需要。如的确要改变参数或功能时，均应在正式开始传真通信之前，由操作员按操作说明置定，否则机器只能按出厂状态所定的功能和参数进行通信。
        4使用
        各种传真机的使用，均应按使用说明书进行，这里介绍的是一般使用的注意事项：
        (1)装纸
        a.纸的幅宽必须符合规格要求，纸卷两端不能卡得太紧。
        b.纸卷要卷紧后再安放，运输前要把纸卷取出。
        c.注意纸的正反，正(记录)面应面对感热记录头(没有经验的操作者，可用划痕检查，划纸有痕者为正面)。
        d.记录纸的纸头应按说明书的规定到达指定的位置。
        (2)放置文件
        a.一次放置的文件页数不能超过规定页数。
        b.文件面的朝向(朝上或朝下)须符合说明书的要求。
        c.文件顶端要推进到放文标记线或能够启动自动输纸机构动作的地方。
        d.发送多页文件时两侧要排列整齐，靠近导轨，前端要撂成楔形。
        (3)注意事项
        文件有下列情形之一者，不能直接放进机器复印或传输：
        a.大于技术规格规定的最大幅面。
        b.小于最小幅面(两侧导轨板之间的最小距离)，或小于文件检测传感器所能检测到的最小距离。
        c.有严重皱折、卷曲、破损或残缺。
        d.过厚(大于0.15mm)过薄(小于0.06mm)。
        e.有大头针、回形针、砂粒或其它硬物。
        f.墨汁末干，或用胶汁书写的文件。
        5修理中通用的判断原则和检查方法：
        (1)判断
        判断是修理的前提.判断失准而又轻易动手修理，往往使无故障变成有故障，使小故障变成大故障，以致使整台机器难于修复。因此，在判断故障是发生在本机还是对方，是线路上的原因还是操作不当时，应多方比较反复进行。为了减少和防止人为故障和损坏的发生，对机器故障，要抱着宁可信其无，不可信其有;宁可信其小，不可信其大的态度，千万不要轻易下结论.这是因为:
        a.根据统计分析，在声称机器有故障，请求派员修理的用户来信来函中，真正属于机器故障的实际仅占30%左右，其余大部分是属于安装使用不当或线路原因所致；
        b.凡是专业工厂正规生产，经检验合格的产品，都经过严格的例行试验，因元件自然损坏而产生的故障，一般不会超过3%。
        c.传真技术已经成熟。目前市面上常见的传真机大都是进口部件或散件组装，不论设计，工艺，还是零部件的指标都已达到规定的要求，一般说来，只要在符合规定的条件下使用，都不会无故损坏。
        下图是一个判断通信失败原因的流程，供维修时参考：
        (2)修理方法
        这里讲的主要是现场修理，现场修理，是指以现场恢复机器为目的，以更换部件为手段的一种修理方法，也就是说，先用合格的部件更换有故障的部件，使机器先正常工作，再对更换下来的故障部件进行细心的查找和修复。由于使用现场大都没有详细的电路图和专用仪表，因此，现场修理一般不涉及具体电路元件。
        6故障表和诊断码：
        (1)故障表
        在一般三类机的维修说明书中，都附有一份故障判别表和故障检修表(统称故障表)：
        故障判别表，是指对通信中某一现象进行判别，其检查方法和处理的内容，除了涉及本机外，还可能涉及对方机器，双方的操作，接口连线及线路状况等方面。
        故障检修表，只是针对判别表中属于本机故障的那一项内容进行处理，即针对属于本机原因的故障，提出具体的检查方法和处理措施，这是最为实用的一张表，它对排除本机故障，起着极大的指导作用。
        (2)诊断码
        诊断码是用来表示各种通信不成功原因的一种代码，一般由一位或两位16进制(也有用三位十进制)数字组成。每一代码代表一种机器故障，每当通信不成功时，红灯显示情况异常，蜂鸣器发出警告声，液晶显示诊断码。此时如要求输出管理报告，则管理报告上也会打印出诊断码，根据显示的诊断码，对照维修说明书所提供的诊断码表，可以查得该码的含义，即具体的故障现象和产生此种故障的可能原因。根据这些提示，逐条分析，一般都能确切地找到直接原因和具体的处理办法。
        四、特殊通信方式
        随着通信事业的发展，在普通传真的基础上经过技术改进，开发出一些专用通信功能，目前，比较成熟的有以下几种:
        1传真加密通信
        发送时，先将编码信号送给加密专用设备进行加密，然后经接口送回传真机，再经MODEM调制，发送出去。接收时则是先将MODEM解调后的信号经接口送到加密专用设备解密，得到游程长度信号，而后送去记录。这里，是把传真机作为数据终端设备(DTE)，把MODEM作为数据电路终接设备(DCE)，加密专用设备位于两者之间，为确保不同型号三类机之间的互通，传真保密接口电路的端子特性和接口电平都必须符合CCITT的V.24，V.28建议规定的标准。
        为了使设备具有兼容性，加装保密接口板的传真机，均有转换开关，通过开关的设定，既可加密，也可明传，实现普通传真通信。
        2传真__计算机通信(PC__FAX通信)
        传真__计算机通信即PC__FAX通信，它是由传真机、通信适配器、传真__计算机接口、相应的软件和计算机组成的系统。该系统可将传真机收到的信息送至计算机进行处理，也可将计算机处理的信息通过传真机发送出去，完成传真机与计算机之间的通信和信息的传递。目前比较完善的系统大都具有以下功能:
        (1)本地传真和远程传真输入计算机。
        (2)计算机与传真机之间的互通。
        (3)计算机向传真机输出图文资料。
        (4)利用传真机通信实现远程文件信息的计算机处理和传输。
        (5)传真加密通信(用计算机加密)。
        (6)传真文件的打印和显示。
        3.无线传真
        传真机通过无线接口，与短波或超短波无线台(通话台)配套使用，实现远距离无线传输文件。传输距离的远近，取决于电台的功率、天线的高低和季节的变化等因数。由于无线电台多数为单工方式，与普通三类机点对点半双工通信方式不同，因此，多数用于无线信道的传真机，都需要改变原软件，将通信程序改为无应答方式，才能达到点到点或点到多点的无线传真要求。
        4电力载波传真机
        电力载波传真机是用电力载波线路传递传真信号的专用传真机。电力载波是电力系统在高压输电网中发电厂、变电所、开关站及调度所之间所使用的通信手段，用于传输电话，高频保护等调度和业务通信信号。电力载波机利用高压输电线路，以一线一地不平衡方式进行信号传输，虽然通路的频带为0.3～4.0KHz，但由于行业通信的需要，真正用于传话音信号的，却只能在0.3～2.0KHz的频带内，其余部分，需要用来传送呼叫，远动，高频保护等信号。由于频带太窄，进行通话，已属勉强，如再要开通普通三类机，显然是不可能的，电力载波传真机便是应此而产生的。它在标准三类机的基础上，扩充了软件及硬件功能，使之能以4800bit/s或2400bit/s的速率在0.3～2.0KHz的电力载波线路上传输。
        5传真中继通信
        在日益发展的传真通信网中，实现中继转发的一个迫切的要求，也是一个新的课题。因为落地转发(收下的副本作为原稿再发)必然导至失真的扩大，尤其是具有中间色调的图像经落地转发后往往会面目全非，甚至不能使用。如果直接转发，目前的传真机又都没有此种功能。有些高档的传真机带有存储板，但它的存储器只能把要发送或复印的文件数据存储起来，作多页或顺序同文发送，而不能解决接收数据存储转发的问题。
          传真中继通信，能解决上述问题，实现传真信号不落地转发而采用的新方法。它是靠在传真网中加入传真中继机来实现的。传真中继机，是一种模仿传真机的功能，但又没有收、发信、扫描和记录部分的设备。它带有大容量的存储器，可以存20Mbit的文件数据。收信时，它模拟传真机的收信过程，与对方传真机建立呼叫联系，部分或全部地将存储文件数据发给对方，实现不落地转发。转发是点到点进行的，转发的页数和地址可以任意选择，如果需要存档，还可以通过中继机上的打印接口，由打印机打印输出。
        6传真汇接
        传真汇接是一种在专用通信网络内进行的点到点的通信，它具有有线广播的性质。由于汇接用的传真机，不符合CCITT.30建议标准，因此，它是一种非标准设备，其控制软件，已经在标准三类机的基础上作了较大改动，即所谓的无应答方式。汇接时，所有接收的机器，性能和参数必须尽量相同。发送机发信时，将按各接收机所共有的最高标准选择大家都能接受的通信参数。
        汇接是通过汇接台进行的，一般的传真汇接台，可以汇接12或24路传真信号。因此，汇接台实际上是一种传真信号的分路设备.作传真汇接用的传真机，可以与标准传真机兼容，由硬件或软件开关进行倒放。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
