声霸卡16随卡DOS应用程序使用指南

张佛庆
1995-01-20

        PLAY实用程序播放CD光盘和各种声音文件。通过简单地输入一个命令，用户现在可以播放Microsoft Wave(.WAV)、Creative Voice(.VOC)、MIDI(.MID)和Creative Music(.CMF)文件。如果想要播放一组带有同样文件扩展名的文件，实用程序无需单独地指定每个文件并且赋予用户顺序播放它们的灵活性。
        (一)了解PLAY命令
        在播放声音文件或CD光盘以前，用户应该熟悉PLAY命令行。
        1.播放声音文件的命令行
        播放声音文件的命令行是：
        PLAY file1 ［file2...］［/Q］［/H］［/?］
        file1	想要播放的第一个文件名称。	
        file2...	想要播放的同类型其它文件的名称。	
        /Q	在一个文件播放期间禁用重新播放信息的显示(文件格式、播放时间、文件名、键菜单和版权信息)。	
        /H或/?	显示使用PLAY的用法。
        使用PLAY时必须注意下列事项：
        (1)如果输入PLAY并且不带任何参数，那么出现使用PLAY的用法。
        (2)如果输入一个文件名并且不指定一个扩展名，那么PLAY将在当前目录中搜寻该文件名。如果文件名拥有一个以上的扩展名，那么实用程序按以下次序：.WAV、.VOC、.MID和.CMF播放一个文件。
        (3)在播放一个Creative Music(.CMF)文件以前，必须把SBFMDRV.COM驱动程序调入内存，键入SBFMDRV命令完成这项操作。
        (4)当输入一个文件名时，可以指定文件名的一部分并且使用*或?字符表示剩余未知字符。*字符表示一个字符或多个字符，而?字符仅代表一个单字符。
        例如，如果输入PLAY *.WAV，那么将播放所有波形文件。如果输入PLAY TEST*.WAV，那么将播放所有带有以TEST打头文件名的波形文件。如果输入PLAY TEST?.WAV，那么带有包含5个字符并且以TEST打头文件名的所有波形文件播放。
        注意：由于PLAY仅可以与一种类型文件工作，所以PLAY *.*或PLAY TEST.*将不工作。
        (5)当播放一个MIDI文件时，程序搜寻MIDI环境变量。
        MIDI环境变量指定使用的MIDI文件格式和MIDI数据发送的地点。MIDI数据可以送至FM芯片、声霸卡MIDI或MPU-401端口。通常，使用三种MIDI文件格式General MIDI、Extended MIDI和Basic MIDI。
        设定MIDI环境的命令是：
        SETMIDI=SYNTH:x MAP:y MODE:z
        SYNTH:x
        X=1 指定内部合成器(缺省)。
        x=2 指定MIDI端口。
        MAP:y
        y=G 指定General MIDI文件格式。
        y=E 指定Extended MIDI文件格式(缺省)。
        y=B 指定Basic MIDI文件格式。
        MODE:z
        z=0 支持General MIDI(缺省)。
        z=1 支持Roland Sound Canvas GS。
        z=2 支持Roland MT32。
        注意：MODE:z仅用于声霸卡AWE32。
        2.播放CD光盘的命令行
        播放CD光盘的命令行是：
        PLAY CD［/T:xx］［/Q］［/H］［/?］
        CD    	启用CD-ROM驱动器。	
        /T:xx  	指定希望开始播放的CD音轨(xx是音轨号)。	
        /Q    	当正在播放一个音轨时禁止播放信息的显示(当前音轨、总音轨、播放时间和键菜单)。	
        /H或/?	显示使用PLAY的方法。
        注意：如果不指定音轨号(/T:xx)选项，那么必须按〈P〉开始播放CD。
        (二)使用PLAY
        下面是一些在DOS下播放声音文件和音频CD的实例：
        1.播放一个Creative Music File(SONG.CMF)；
        (1)确认SBFMDRV.COM已调入内存。
        (2)键入PLAY SONG.CMF并且按〈Enter〉。
        2.顺序播放三个.VOC文件(TEST1.VOC、TEST2.VOC和TEST3.VOC)；
        键入PLAY TEST1.VOC TEST2.VOC TEST3.VOC并且按〈Enter〉。
        注意：如果指定的文件不存在，那么命令将不执行。
        3.不显示播放信息，并且播放一个音频文件：
        键入PLAY TEST1.VOC/Q并且按〈Enter〉。
        4.不指定起始音轨且播放一个CD：
        键入PLAY CD并且按〈Enter〉。
        5.从音轨5开始播放CD：
        键入PLAY CD/T：5并且按〈Enter〉。
        6.不必显示CD快捷键，而从音轨5开始播放一个CD：
        键入PLAY CD/T：5/Q并且按〈Enter〉。
        (三)控制播放过程
        键盘：使用快捷键可以控制文件的播放过程。当输入PLAY而无/Q开关时出现有效的快捷键菜单。
        1.波形文件控制快捷键
        下面是在播放波形文件的同时可以使用的快捷键：
        〈C〉			恢复播放波形文件。	
        〈Esc〉		停止播放波形文件并且退出程序。	
        〈N〉			播放下个波形文件。	
        〈P〉			在一个指定组中播放上个波形文件。	
        〈Spacebar〉		暂停播放波形文件。	
        〈〈〉或〈〉〉和按〈Enter〉	如果已指定一个以上波形文件，那么选择并播放另一个波形文件。
        2.声音文件控制快捷键
        下面是在播放声音文件可以使用的快捷键：
        〈B〉		停止声音文件的重复段并且播放下段。	
        〈C〉		恢复播放暂停的声音文件。	
        〈Esc〉	停止播放声音文件并且退出程序。	
        〈N〉		在一个指定组中播放下个声音文件。	
        〈P〉		在一个指定组中播放上个声音文件。	
        〈Spacebar〉	暂停播放声音文件。	
        〈〈〉或〈〉〉并且按〈Enter〉	如果指定一个以上文件，那么选择并且播放另一个声音文件。
        3.MIDI文件控制快捷键
        下面是播放MIDI文件的同时可以使用的快捷键：
        〈C〉	恢复播放MIDI文件。	
        〈Esc〉	中止MIDI文件播放并且退出程序。	
        左、右箭头键	调整声调。	
        〈M〉		基于MIDI映象程序的Basic、General和Extended标准，修改为其中一个不同乐器组。	
        〈N〉		在指定组中播放下个MIDI文件。	
        〈P〉		在指定组中播放上个MIDI文件。	
        〈Spacebar〉	暂停播放MIDI文件。	
        上、下箭头键	修改MIDI文件的速度。	
        〈〈〉或〈〉〉并且按〈Enter〉	如果已指定一个以上MIDI文件，选择并且播放另一个MIDI文件。
        4.CMF文件控制快捷键
        下面是播放CMF文件的同时可以使用的快捷键：
        〈C〉	恢复播放CMF文件。	
        〈Esc〉	停止CMF文件并且退出程序。	
        左、右箭头键	调整声调。	
        〈N〉	在一个指定组中播放下个CMF文件。	
        〈P〉	在一个指定组中播放上个CMF文件。	
        〈Spacebar〉	暂停CMF文件。	
        〈〈〉或〈〉〉并且按〈Enter〉	如果指定一个以上文件，选择并且播放另一个CMF文件。
        5.CD光盘控制快捷键
        下面是在播放CD光盘的同时可以使用的快捷键：
        〈C〉		恢复播放音轨。	
        〈Esc〉	停止播放音轨并且退出程序。	
        〈F〉		快进。	
        〈L〉		播放上个音轨。	
        〈N〉		播放下个音轨。	
        〈P〉		播放音轨。	
        〈R〉		快倒。	
        〈S〉		停止音轨。	
        〈Spacebar〉	暂停音轨。	
        〈X〉		退出程序。
        二、RECORD实用程序
        RECORD实用程序通过指定文件类型和录音参数(如采样速率和录音模式)录制声音形成一个文件。
        声音采用Microsoft Wave(.WAV)或Creative Voice(.VOC)文件格式录制一个音频文件。
        (一)了解RECORD命令
        在以波形或声音格式录制一个声音文件以前，用户应该熟悉RECORD的命令行句法。
        录制波形或声音文件的命令行是：
        RECORD file［/A:xx］［/C:xx］［/M:xx］［/R:xx］［/S:xx］［/Q］［/A］［?］
        file	指定想要录制声音数据形成文件的名称和其扩展名.WAV或.VOC。	
        /A:xx	设定录音源。		
        xx=MIC、CD、LINE或FM	
        	注意：用户可以从一个以上音源录制。	
        /C:xx	设定压缩格式。	
        	xx=ALAW、MULAW或CTADPCM	
        /M:xx	设定录制方式。	
        	xx=MONO或STEREO	
        /R:xx	设定采样分辨率。	
        	xx=8或16位	
        	注意：采样分辨率越高，录制质量越好。	
        /S:xx	设定采样速率。	
        	对于.VOC格式：xx=5000至44100Hz	
        	对于.WAV格式：xx=11025、22050或44100Hz	
        	注意：采样速率越高，录制质量越好。	
        /Q		不显示录音信息。	
        /H或/?	显示使用RECORD的方法。
        使用RECORD时必须注意以下事项：
        □如果输入无任何参数的RECORD，那么出现使用RECORD的联机用法。
        □如果不指定录制方式、采样速率和分辨率，那么声音将以11025Hz采样速率、单声道8位波形文件格式录制。
        □停止录音，按〈Esc〉。
        □当盘满时，录音将停止。
        □录音完毕，将生成一个新文件或覆盖原有文件。
        (二)使用RECORD
        下面是在DOS环境下录制声音文件的几个实例：
        1.从CD录制形成.VOC格式的声音文件(SONG.VOC)：
        (1)启动CD并作为背景声。
        (2)键入RECORD SONG.VOC/A:CD并且按〈Enter〉。
        2.不显示录制信息且录制一个声音文件：
        键入RECORD SONG.VOC/A：LINE/M：STEREO/C:MULAW并且按〈Enter〉
        三、SB16SET实用程序
        SB16SET实用程序交互式控制声霸卡16的Mixer设置。使用调音台，用户可以控制由声霸卡支持的不同音源的音量、增闪和音调。
        用户可以按一个DOS提示下的命令使用实用程序，或启动SB16SET界面，经一个由复选框和标尺构成的全屏幕窗口控制调音台设置。
        (一)了解SB16SET命令
        使用跟在SB16SET命令之后的开关配置Mixer。
        使用SB16SET命令：
        1.进入声霸卡软件所在目录。
        2.键入SB16SET［参数］并且按〈Enter〉。
        其中参数是下列各项中的一个或几个的组合：
        /?或/H	显示帮助信息。	
        /Q		运行SB16SET并且不显示设定信息。	
        /P		按照CTMIX.CFG文件的PRESET设定来设置Mixer。	
        /MA:n;x	设置主音量和左右声道的平衡。	
        /VO:n;x	设置声音音量以及左、右声道的平衡。	
        /MI:n;x	设置MIDI音量以及左、右声道的平衡。	
        /CD:n;x	设置CD音量以及左、右声道的平衡。	
        /LI:n;x	设置线性输入音量以及左、右声道的平衡。	
        /MIC:n	设置麦克风音量。	
        /SP:n		设置PC扬声器音量。	
        /TR:n;x	设置高音音量和左、右声道的平衡。	
        /BA:n;x	设置低音音量和左、右声道的平衡。
        注意：n指定音量水平，其范围为0-255。
        x指定在左、右声道的平衡，其范围从-5至+5。x之间必须加‘；'。
        例如，/MA：200；5设置主音量为200，平衡为5(这意味着音量在左声道中减弱)。/MA：；-5设定减弱右声道的音量。
        /OPS:ss	打开或关闭音频输出开关(OPSW)。ss表示CDz、LIz和MICz中的某个或多个组合，其中z是+(开)或-(关)。例如，/OPS：CD+MIC-接收CD音频输出。它不允许任何声音经麦克风传至扬声器。	
        IPL：ss	打开或关闭左声道输入开关(IPLSW)。ss表示CDRz、CDLz、MDLz、MDRz、LIRz、LILz和MICz之中的一个或几个的组合，其中z是+(开)或-(关)。	
        /IPR:ss	打开或关闭右声道输入开关(IPRSW)。与/IPL相同。	
        /IPG:l,r	设置左(l)和右(r)声道的输入增益(IPGAIIN)。l和r可以是1、2或4。例如，/IPG：4设置左和右声道为4，/IPG：，4设置右声道为4，/IPG：4，设置左声道为4。	
        /OPG:l,r	位置左(l)和右(r)声道的输出增益(OPGAIN)。l和r范围是1、2或4。	
        /AGC:+1-	打开(+)或关闭(-)自动增益控制(AGC)。
        用户不必指定所使用的每个开关的完整串，用一个简略项同样可以正常工作。可是，在开关名称开始至少有2个字符必须使用下列开关：/P、/H、/?、/Q指定。
        例如：SB16SET/P与SB16SET/PRESET相同，并且SB16SET/MA：200；5与SB16SET/MASTE：200；5相同。
        如果输入多个MI、IP或OP开关，那么优先级赋予MIDI(表示MI开关)、IPGAIN(表示IP开关)和OPGAIN(表示OP开关)。
        (二)使用SB16SET命令
        下面是使用SB16SET的几个实例：
        1.设置PC扬声器音量为200：
        键入SB16SET/SP：200并且按〈Enter〉。
        2.设置主音量为200并且左和右声道为平衡输出：
        键入SB16SET/MA：200并且按〈Enter〉。
        如果不指定平衡，那么同等设置两个声道。
        3.在一个命令中设置以上所有项：
        键入SB16SET/SP：200/MA：200；0并且按〈Enter〉。
        (三)启动SB16SET控制屏幕
        启动SB16SET控制屏幕：
        1.进入声霸卡软件所在的目录。
        2.键入SB16SET并且按〈Enter〉。
        (四)了解SB16SET控制屏幕
        SB16SET控制屏幕由下列选基本原则构成：
        □音量标尺
        □平衡标尺
        □自动增益控制复选框
        □存储按钮
        □输入框
        □输出框
        1.音量标尺
        控制输入源的音量水平，以及低音和高音水平。
        2.平衡标尺
        标尺控制带有立体声功能的音频源左和右扬声器的平衡。向左移动标尺减弱右扬声器的音量，但相对提高左扬声器的音量。当向右移动标尺时完成相反功能。
        3.自动增益控制复选框
        自动增益控制(AGC)复选框自动调节来自麦克风的输入增益，以适于录音。
        4.存储按钮
        存储按钮把相对Mixer完成的所有修改存至CTMIX.CFG文件。在下次使用命令SB16SET/P设置合成器设定时使用新设定。
        5.输入框
        输入框使用户可以选择其想要控制并且做为Mixer输入的音源。有效的音源是MIDI、线性和麦克风输入以及CD光盘，用户可以经Mixer的左或/右输入声道连接这些音源。
        注意：获取立体声效果，确认音源的左声道信号连至左输入声道并且右信号连至右输入声道。
        上下按键增大或减小输入增益。
        注意：增益增加或降低一个音源的放大倍数。
        6.输出框
        输出框使用户能够选择输出至左和右扬声器的音源，它们为麦克风、线性输入和CD光盘。用户可以选择一个或几个经声霸卡播放的音源。
        (五)使用鼠标和键盘
        使用SB16SET界面，可以使用一个鼠标或键盘配置Mixer。
        1.鼠标：□若是复选框，则选择选项。
        □通过单击和拖动方法，或在标尺极端处单击鼠标移动标尺增加或减小音量、音调或增益。
        □退出SB16SET，选择控制菜单框。
        2.键盘：□按〈Tab〉从一个组移至另一个组。
        □按〈Shift+Tab〉倒移至上个组。
        □按上或下箭头键在组中从一个选项移至另一个选项。
        □按左或右箭头键调节音量或增益。
        □按〈Spacebar〉或〈Enter〉选择或取消一个复选框。
        □退出SB16SET，按〈Esc〉。
        四、QuickCD实用程序
        QuickCD是一个DOS程序，它允许用户经一个连至计算机的CD-ROM驱动器播放CD盘。
        (一)启动QuickCD
        启动QuickCD：
        1.进入声霸卡目录。
        2.键入QCD并且按〈Enter〉。
        (二)了解QuickCD控制屏幕
        在使用QuickCD以前，必须熟悉QuickCD控制屏幕的不同选项。
        这些选项是：
        □显示面板
        □关机按钮
        □CD装载/弹出按钮
        □播放控制按钮
        □快速音轨选择器
        □功能按钮
        □增益按钮
        □声道锁定按钮
        □音量/音调控制
        1.显示面板
        显示面板给出当前工作方式。它向用户提供播放的音轨和音轨已播放时间的信息。
        2.关机接钮
        关机按钮的功能是退出QuickCD。
        3.CD装载/弹出按钮
        CD装载/弹出按钮的功能是从一个CD-ROM驱动器装载或弹出一个CD。
        4.播放控制按钮
        播放控制按钮控制CD光盘的重新播放。
        停止	停止播放音轨	
        暂停	暂停播放音轨，再按继续播放。	
        播放	播放音轨。	
        快例	快倒。	
        快进	快进。	
        上个音轨	播放上个音轨。	
        下个音轨	播入下个音轨。
        5.快速音轨选择器
        快速音轨选择器由选择CD上音轨的按钮构成。
        播放一个单位数字音轨，简单地按下数字(0至9)之间任何数字。0将播放音轨10。
        播放一个两位数字音轨，在选择音轨号以前简单地按下_/_按钮。在播放音轨以前，QuickCD等待用户完成输入第二个数字。此时，必须按0和9之间数字完成排序。
        6.功能按钮
        功能按钮选择要在QuickCD上播放的音轨。
        模式按钮选择 选择想要使用的操作方式。选择SET按钮确认选择。
        有五种操作方式：正常、随机、可编程、重复音轨和重复盘。
        正常方式__按CD显示播放音轨。
        随机方式__按随机次序播放音轨。
        可编程方式__定义用户自己的音轨次序。当处于这个方式时，提示播放的音轨。键入音轨号并且按SET按钮。向用户提示下个播放的音轨。键入下个音轨并且再次按SET按钮。在依序设定所有歌曲以后，按PLAY钮播放歌曲。
        重复音轨方式__连续重复当前播放的音轨。
        重复盘方式__当到达最后一个音轨时重复播放。
        确定按钮 确认所选的操作方式。
        介绍模式驱动器按钮 在正常方式下播放CD上所有音轨的第15秒至第25秒之间内容。
        注意：连接声音电缆和扬声器的驱动器输出声音。
        取消按钮 取消所有功能及输入的音轨号。
        关于按钮 显示版权信息。
        驱动器按钮 如果多个CD-ROM驱动器有效，则允许进入另一个CD-ROM驱动器。这将不会影响任何正在播放的驱动器。
        7.增益按钮
        放大或减小音源的放大倍数。用户可以提高合成音源输出的增益级别至两倍、四倍或八倍。
        8.音量/音调控制
        音量/音调控制是调节麦克风、主和CD音量和音调水平的LED控制。
        麦克风音量	控制麦克风音量。	
        左/右扬声器的主音量	控制左/右扬声器的主音量。	
        左/右CD音量	控制CD输入的音量水平。	
        左/右高音	控制音源的高频水平	
        左/右低音	控制音源的低频水平
        9.声道锁定按钮
        通道锁定按钮锁定音源的左和右声道，因而当完成调整时声道相互连锁调节。
        (三)使用鼠标和键盘
        用户可以使用鼠标或键盘控制QuickCD上选项。
        1.鼠标：□完成一次单击操作选择它，再单击一次开始操作。
        □单击并且拖动完成移动LED显示操作或在显示之上或之下单击，以增加或降低音量、音调和增益。
        2.键盘：□按〈Tab〉移至选项
        □按〈Shift+Tab〉倒向移至选项。
        □按上和下箭头键增加或降低音量、音调和增益。
        □按〈Enter〉设置操作或推进一个按钮。
        □按〈Esc〉退出QuickCD。
        (四)使用快捷键
        用户可以使用快捷键完成QuickCD操作。下面是使用的快捷键：
        〈Alt+A〉	扫描	
        〈Alt+B〉	低音	
        〈Alt+C〉	CD音量	
        〈Alt+E〉	驱动器	
        〈Alt+I〉	关于	
        〈Alt+M〉	主音量	
        〈Alt+N〉	取消	
        〈Alt+O〉	方式	
        〈Alt+P〉	麦克风音量	
        〈Alt+T〉	高音	
        〈Spacebar〉	设定	
        〈0〉至〈9〉	直接音轨转移键	
        〈/〉	两位数模式音轨输入
        (五)退出QuickCD
        退出QuickCD：
        1.选择关机按钮。
        另外，按〈Esc〉。
        五.FM Intelligent Organ
        FM Organ是一个DOS环境应用程序，它可以把计算机变成一个合成器键盘，使用户变为一个专业音乐家。使用这个程序，用户可以在计算机键盘上播放复杂的音乐片断。FM Organ也拥有一个功能帮助用户掌握合成器键盘。如果拥有一个MIDI兼容键盘，使用声霸卡上MIDI接口将成倍地提高音乐的制作能力。
        (一)启动FM Organ
        启动FM Organ：
        1.进入声霸卡软件的PRO_ORG目录。
        2.键入PRO_ORG并且按〈Enter〉。出现图3的FM Organ主菜单。
        (二)FM Organ音阶
        与任何合成器键盘不同，FM Organ按键以12键组方式排列(5个黑键，7个白键)。每组称为一个音阶，每个音阶的第一个白键是“DO”，第二个是“RE”，第三个是“MI”等等。中央C是D音阶“DO”音符。
        FM Organ上有七个音阶。方便起见，它们分别命名为A、B、C、D、E、F和G(见图4)。从PC键盘上，仅可以访问四个音阶。访问其余的音阶，使用左、右箭头键。
        FM Organ上部的绿条指明四个音阶。四个音阶表示PC键盘上四行键，它们是1、Q、A、Z行，用于演奏FM Organ。如果D音阶移至绿条最左边，那么Z行表示D音阶。换而言之，如果D音阶移至最右边，那么1行表示D音阶。
        四音阶键盘中，不允许用户使用键盘上黑键。如果用户习惯用黑键，按〈Tab〉。当按〈Tab〉键时，键盘上四行将仅对应两个音阶，命名为D和E。
        (三)调用一首歌曲
        调用一首歌曲：
        1.按〈F6〉。
        在FM Organ上部出现列举可选歌曲的窗口。
        2.使用〈Page Up〉、〈Page Down〉或箭头键选择一首歌曲。
        注意：〈Page Up〉和〈Page Down〉用于在不同组歌曲间移动，而箭头键用于在某一组中选择一首特定歌曲。
        3.按〈Enter〉。
        4.按〈F4〉播放所选的歌曲。
        注意：如果按〈F2〉代替〈F4〉播放歌曲，用户将听到伴奏，而不是主旋律。
        (四)学习歌曲
        FM Organ拥有一个帮助用户学习任何一首歌曲的功能。通过突出显示对于键盘上音符的字母键，教用户演奏一首歌曲。使用这个功能，所需完成的工作是每次突出显示某键时按下它。
        学习一首歌曲：
        1.从主菜单上按〈F6〉
        2.使用〈Page Up〉、〈Page Down〉或箭头键选择想要学习演奏的歌曲。
        3.按〈F8、F1〉
        4.按F1显示如何使用PC键盘演奏歌曲。
        5.按F2出现演奏歌曲的一个基本教程。
        当按〈F2〉时，一个数字键将由棕色突出显示。这将向用户发出信号表示准备好按键。当数字键下的字母键以洋红色突出显示时，它意味着用户必须按此键。如果未按此键，FM Organ在继续下步操作以前将等待用户按该键。
        (五)演奏FM Organ
        从主菜单中按〈F2〉演奏FM Organ。当按下PC键盘上任何键时，应该听到一个对于声音。如果未听到声音，请检查声霸卡音量钮。
        如果找不到合适的演奏内容，那么可以按图7和图8试音。按PC键盘上对于音符数字的按键试音。例如，图7中头七个音符如下：
        1 1 5 5 6 6 5
        用户可以使用四个音阶中任何一个，即PC键盘头四行内任意键试音。
        如果选择第一行，键入1 1 5 5 6 6 5
        如果选择Q行，键入θ θ τ τ Ψ Ψ τ
        按〈Esc〉退出FM Organ的演奏。
        (六)存储、调出和演奏一首歌曲
        存储一首使用FM合成器键盘演奏的歌曲：
        1.按〈F7〉
        2.当提示时输入歌曲的名称。
        3.按〈Enter〉。
        FM Organ临时在内存中开辟一块保留的缓冲区，记录用户演奏的歌曲。缓冲区将满时，字将用红色闪烁；当缓冲区满时，字变为红色。如果在存储它以前演奏歌曲，按〈F4〉。在此之后，如果想要存储它，按〈F7〉。按〈Esc〉退出。
        按〈F2，Esc〉确认歌曲已存储。同样的操作来删除存入缓冲区的歌曲。此时，可按〈F6,Enter〉调出歌曲，以检查歌曲是否已经存储。如果未发现歌曲，那么它意味着歌曲未被存储。
        重奏歌曲，按〈F3〉或〈F4〉。对于〈F5〉，歌曲仅演奏一次。但对于〈F4〉，歌曲在按〈Esc〉之间持续演奏。在〈F4〉方式下歌曲完成的修改将下存储。可是，在〈F3〉方式下，按〈F7〉可以存储修改。
        (七)在歌曲中增加伴奏
        FM Organ提供几种功能，不仅可以增强演奏歌曲的效果，还能让用户成为一个艺术大师。这些功能是自动低音和弦、自动琶音和人工旋律。
        1.自动低音和弦
        自动低音和弦在按下〈Spacebar〉时为歌曲增加低音及和弦。再按〈Spacebar〉可终止自动低音和弦。为确保在关闭此特性时不致于太突然，可以按〈Enter〉来代替〈Spacebar〉。为升高/降低自动低音和弦的音量，可利用数字键盘上的〈Page Up〉/〈Page Dn〉或者箭头键来调节。
        2.自动琶音
        自动琶音快速演奏和弦，使歌曲听起来更加优美和谐。为从六个琶音中选择，可使用左右方括号。为终止自动琶音，按〈'〉。使用数字键盘上的上/下箭头键升高/降低自动琶音。
        3.人工旋律
        当人工旋律被激活后，将听到演奏的伴音旋律。该特性可由〈9〉、〈0〉、〈-〉、〈=〉等激活。使用数字键盘上的〈Home〉/〈End〉键升高/降低人工旋律。
        (三)改变乐器和节奏
        FM Organ中的所有歌曲都包括乐器和与其相应的节奏，它们都可改变。乐器用〈F1〉至〈F4〉表示。每个功能键支持五种乐器，共有20种乐器。节奏用〈F5〉到〈F8〉表示。每个功能键支持四个节奏，共有20个节奏。按功能键可以在各种选项之间切换(见表1)。
        改变一个歌曲的乐器和节奏：
        1.按〈F2〉
        CMS的Intelligent Organ控制台出现。
        2.选择〈F1〉到〈F4〉改变乐器。
        3.选择〈F5〉到〈F8〉改变节奏。
        4.改变节奏快慢，按〈Ins〉加快，按〈Del〉减慢。
        (速度由最左边的“移动数”指示。)
        5.改变歌曲的音阶，按〈F9〉为大调音阶，按〈F10〉为小调音阶。
        6.变调歌曲，按〈+〉向上调半音，〈-〉向下调半音。按〈Shift+?〉向上调四个全音，〈Shift+-〉向下调五个全音。
        注意：CMS的Intelligent Organ控制台上的修改不能保存。保存修改，需要改变缺省设置。
        表1 乐器和配器
        F1		F2		F3		F4
        Piano		Turmpet		Flute		Sitar
        Harp		Saxophone	Harmonica	Jamaican
        EL guitav	guitar		Trombone	Clarinet
        Marimba		Mars		Violin		Synth1
        Alien		Organ1		Oboe		Synbass
        F5		F6		F7		F8
        March		Rhumba		Swing		Waltz
        March1		Samba1		Swing1		Waltz1
        March2		Bosonov1	Rock&Ro11	Waltz2
        March68		Tango1		Disco1		Jwaltz
        键入RECORD SONG.VOC/A：CD/Q并且按(Enter) 。
        3.从线性输入源以带有MULAW压缩的.WAV格式录制一个立体声音频文件：
        (八)修改缺省设置
        修改某一首歌曲的缺省设置：
        1.从主菜单中按〈F5〉。
        缺省设置窗口出现。
        2.按〈T〉选择歌曲的标题。
        3.使用上下简明头键，或者按以红色突出显示的字符，选择选项。
        4.使用左右简明头键，修改缺省选项。
        5.确认设置后按〈Enter〉。
        6.按〈F7〉保存，或者按〈Esc〉不保存退出。
        7.按〈O〉恢复厂家缺省设置值。
        (九)使用MIDI模式
        FM Organ支持声卡上的MIDI接口。利用MIDI接口和合成器键盘运行FM Organ。
        注意：需要一个电子合成器键盘或者具有MIDI接口的合成器。
        使用MIDI模式：
        1.连接MIDI设备和声霸卡上的游戏杆接口。
        2.用MIDI电缆连接MIDI设备上的MIDI-in和MIDI键盘上的MIDI-out。
        3.切换到MIDI键盘并设置为MIDI模式。
        4.运行FM Organ。
        5.按〈F8，F5〉。
        激活FM Organ上的MIDI模式，并允许它从MIDI键盘接收MIDI编码。
        6.利用简明头键选择调号。
        简明头键的功能如下：
        □上箭头  增加升号个数或者减少降号个数
        □下箭头  减小升号个数或者增加降号个数
        □左箭头  降低半音
        □右箭头  升高半音
        7.选择调号之后按〈Enter〉返回主菜单。
        8.按〈F2〉。
        现在可以使用MIDI键盘了。
        9.按〈F8，F5〉结束MIDI模式。
        如果在歌曲中间改变了调号，则使用FM Organ上的变调功能使之和MIDI键盘上使用的调号匹配。当MIDI键盘上演奏的歌曲被保存后，这首歌曲就可以重新演奏。然而听不到从MIDI键输入的声音，因为到MIDI键盘的MIDI-out没接好。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
