多媒体视频卡MP400随卡软件的安装和使用

叶峰
1995-01-06

        1.视频转换卡(Video Conversion Card)
        主要功能是将VGA信号转换为PAL、NTSC、SECAM制式在电视上 播放或将信号录入录像机。
        2.视频捕捉卡(Vide Capture Card)
        主要功能是捕捉静态图象并对其进行编辑。
        3.视频窗口卡(Video Overlay Card)
        主要功能是提供视频窗口显示功能、捕捉静止画面，此外还有叠加、淡入、淡出等功能。
        4.动态视频捕捉/播放卡(Motion Video Capture/Playback Card)
        它能够同时抓取动态视频、音频信号，并加以压缩、存储和回放。
        5.视频JPEG/MPEG压缩卡(Compression Card)
        用来实现JPEG/MPEG标准的压缩和解压缩。
        一般最常用的Video Blaster Card(视霸卡)是视频窗口卡，我这里想要介绍的是另一种常用的视频卡MP400，它由新加坡创新技术公司生产，属于动态视频捕捉/播放卡，有时又称之为电视回放卡。
        一、MP400随卡软件的安装
        在DOS下直接运行MP400配置盘上的INSTALL.EXE文件，根据屏幕上所显示的信息一步一步地进行各种设置就能很容易地完成安装，系统自动将各个应用程序拷贝到VBMP400子目录中。需要说明的是安装中最重要的是正确设置MP400的环境，这里的设置包括对I/O基地址、中断号和DMA通道的设置，MP400I/O基地址缺省值为ZCOH，中断号缺省值是15，缺省DMA通道值为7，环境设置完后系统将自动在AUTOEXEC.BAT文件中加入一行内容：
        SET VIDEOBLST MP400=<Path>A:<Address>I:<Interrupt>D:<DMA>T:4
        其中<Path>指MP400文件存放的路径；
        <Address>指16进制的I/O基地址；
        <Interrupt>指中断号；
        <DMA>指DMA通道号；
        T:4这个值是固定的，它是视频卡的厂家标志号。
        以缺省值为例，则为如下形式：
        SET VIDEDBLST-MP400=C:/VBMP400 A:2C I:15 D:7 T:4
        如果安装完 后你需要更改MP400环境设置，可运行MP400SET.EXE文件进行修改。若你对于MP400以及MP400随卡软件的安装不放心，还可以运行MP400TST.EXE文件对各个部件进行测试，如果有安装错误，它会给出出错报告以方便你改正。MP400按应用环境可分为在DOS和Windows下运行两种，这两种相比有相同之处，也有其各自的特点，下面分别对它们进行介绍。
        二、Windows下的MP400播放器的使用。
        在安装随卡软件时，系统自动修改Windows的WIN.INI文件，使得在下次开始进入Windows操作系统时将运行一次WINSETUP.EXE，从而在Program Manager中安装Video Blaster MP400组图标，双击该组图标可以看到其中有MP400WIN、Readme、Release Notes三个应用程序项图标，双击MP400WIN程序项图标则出现MP400播放器，播放器的形状看上去象一个CD唱机的控制面板，该面板包括以下几个部分：最左面的三个按钮分别是关闭(Power off)菜单(Menu)和最小化，它们的右边上部是播放器显示(Player displlay)，其形状和功能类似于CD唱机的液晶显示窗，其下部是快速节目选择器(Fast Track Selector)，从左到右排列着1～9和0十个数字。再右边的上方是播控制按钮九个，下方是播放列表(Playlist)。
        下面就对这几个部分的功能逐一进行介绍。
        1.关闭(Power off)按钮的作用是让用户退出MP400播放器。
        2.菜单按钮用来显示控制菜单，它包括以下一些命令：  Restore,Move,Size,Minimize,Maximize,Close,Switch to,Save Settings on Exit,Help on MP400Win,About MP400Win，对Windows操作系统有一定经验的用户都不难理解这些基本命令，这里就不多作介绍了。
        3.最小化按钮将MP400播放器缩成一个图标。
        4.播放器显示(Player Display)包括四种显示内容 ：播放模式显示；节目号与时间显示；节目列表和节目标题显示；图象调整显示。
        (1)播放模式显示
        它用来指明现在是否正在播放节目，这两种情况的播放器形状有一些区别。
        (2)节目号与时间显示
        指出现正在播放的节目的节目号以及播放时间，同时在同一显示窗口中还包含了几个对播放器的控制和设置：
        ①节目位置控制  窗口中左下方有一细长时间条，它用来显示现行的节目已播放了多少，用户可以用鼠标拖动控制杆，使节目快进或快退。
        ②音量控制  在这里音量大小的显示颇类似于许多音响设备的音量大小显示，它由十多道细小的横条组成，发亮的横条数目越多，音量越大，用户可以用鼠标在上面点一下即可改变音量的大小，点得越靠上音量越大。
        ③两位数的节目号选择  位于窗口的右下角，如果用户在播放列表中的节目号大于9时，它使用户能用两位数表示节目号。
        ④重复模式选择  此功能是在播放列表中的节目都播放完以后又重新回到播放列表中的第一个节目再将所有节目播放一次。
        ⑤介绍模式选择  把播放列表中的每一个节目的开始部分播放几秒钟以让你知道该节目是什么内容。
        ⑥改组模式选择  用以改变播放列表中节目的顺序。
        (3)播放列表和节目标题显示
        它显示的是激活的播放列表和正在播放的节目标题，同时它也一样地包含节目位置控制、音量控制、两位数节目号选择、重复模式选择、介绍模式选择和改组模式选择。
        (4)图象调整显示
        它包含以下一些对MPEG播放器的显示特性进行调整的控制：
        ①对比度控制  调整图像对比度
        ②亮度控制  调整图像亮度
        ③饱和度控制  调整图像颜色的强度，使色彩更生动。
        ④色调控制  调整图像的红、绿、蓝三色平衡。
        ⑤水平视频纠正控制  调整洋红色的痕迹到图像的左边或右边。
        ⑥竖直视频纠正控制  调整洋红色的痕迹到图像的上边或下边。
        ⑦水平显示窗口纠正控制  水平地移动显示图像以使它与MP400WIN窗口相一致。
        ⑧竖直显示窗口纠正控制  竖直地移动显示图像以使它与MP400WIN窗口相一致。
        ⑨颜色校正控制  注意此功能并不是用来调整图像的颜色，它只是用来调整在水平视频纠正控制和竖直视频纠正控制使用后仍不能消除的洋红色痕迹。
          10左声道音量控制  调整MP400播放器左声道音量。
          11右声道音量控制  调整MP400播放器右声道音量。
        5.播放控制
        一共有九个按钮，依次是停止播放；播放；慢速播放；一帧接一帧地播放；暂停播放；选择前一个节目；快速后进；快速前进；选择后一个节目。
        6.快速节目选择器
        它排列着1～9和0十个数字，让你方便地点击节目号以选择播放该节目，若节目号为两位数，则要先在播放器显示中运用两位数节目号选择功能。还有一点就是数字0可以代表节目号10。
        7.播放列表
        在播放节目之前，首先应选择用户想播放什么节目，以及节目播放的顺序怎样，点击播放列表按钮后出现的MPEG播放列表框的内容和许多软件的Open命令框相比有一些差别，但也非常直观，这里就不再多说了。
          三、DOS下的MP400播放器的使用
        在DOS系统下先进入装有MP400随卡软件文件的子目录，如C：\VBMP400，先运行MP400DRV，这是一个为MP400播放器服务的驱动程序，它常驻内存，然后运行MP400DOS即可进入DOS下的MP400播放器的窗口。
          窗口由四大部分组成：菜单条、播放控制按钮、播放位置控制、状态条。
        1.菜单条
        菜单条中一级菜单包括File,Player,View,Options,Configure,About六项。
        (1)File中有以下一些功能：
        	Open		让用户选择想要播放的文件或标题(title)	
        	Close		关闭用户已选择的一个文件	
        	Exit		退出MP400播放器
        (2)Player中包含对选定的标题进行播放的相关命令：
        	Play		以正常速度播放选定的标题	
        	Stop		停止正在播放的标题	
        	Pause		暂停正在播放的标题	
        	Prev Track	对于卡拉OK CD而言跳到上一首曲子的开始	
        	Rewind		向后进播放标题	
        	Forward		向前进播放标题	
        	Next Track	对于卡拉OK CD而言跳到下一首曲子的开始	
        	Slow Motion	用慢动作播放选择的标题	
        	Single Step	一帧接一帧地播放选择的标题。
        (3)View中有以下一些功能：
        	Full Screen	使用或不使用全屏幕图像显示。	
        	Tool Bar	有窗口中显示或不显示工具条。	
        	Status Bar	在窗口中显示或不显示状态条。
        (4)Options包含下功能：
        	Video		能或不能进行视频显示	
        	Audio		能或不能进行音频播放
        (5)Configure包含以下功能
        	Video Settings  	显示视频设置盒。如果视频图像大小与显示窗口大小不匹配，那么在图像的四周会出现粉红色或黑色痕迹，影响画面美观，这里可以用视频设置盒进行调整。
        	Color Settings  	显示颜色设置盒。在颜色设置盒中可以按用户的需要调整图像的亮度、饱和度、对比度和色调的大小，以提高图象的显示质量。
        	Audio Settins  		显示音频设置盒。对音量大小进行调节。
        	Save Corrent Config  	存储用户对视频和颜色的设置。
        	restore Config  	将上一次存入的设置改为现行状态设置，覆盖现行设置。
        	(b)About  		显示版权信息
        2.播放控制按钮
        播放控制按钮一共有十个，其中九个与菜单Plaer包含的九个命令的功能完全相同，另外一个不同的控钮是显示选择盒，与菜单File中的Open功能相同。
        3.播放位置控制
        它指明对选定的标题已经播放了多少，同时用户可以用鼠标拖动控制杆以控制播放位置。
        4.状态条
        它指明播放器的状态，如正在播放(Playing File)，同时也指出对标题已播放的帧数和总的帧数。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
