有关MICROTEK扫描仪的知识问答


1995-07-14

        问题1：动态范围或密度范围是什么?对扫描仪而言它有何重要性?
        答：在扫描仪中的动态范围或密度范围(也称作阶调范围)，指的是在扫描图片时，从白到黑所能分辨出层次的能力，以及能分辨出黑的程度。
        密度范围或动态范围对扫描仪来说是十分重要的，密度范围值越高，扫描仪的性能越好。通常24位扫描仪能达到2.2的密度范围值，相当于能分辨出从白色到黑色之间约159阶层次(10的2.2次方)，而36位的扫描仪，如Microtek ScanMaker Ⅲ可达到3.4。
        问题2：30位和36位扫描的差别是什么?
        答：从理论上讲，扫描位数越高，扫描质量越好，事实上也是如此。30位扫描，数学上得到1，073，741，824种色彩，而36位扫描得到68，719，476，736种色彩，36位扫描得到的色彩是30位的64倍。其实问题并不在于色彩的多少，687亿种色彩只是能被36位的扫描仪尽可能区分出来的一种色彩组合，其层次才是真正值得重视的问题。36位扫描比30位扫描能提供更多的层次，换句话说，它能得到比30位扫描更好的动态范围。数学上，36位得到4096级，30位得到1024级，24位只是得到256级，但是实际扫描时都将丢失一些层次。因此，24位的动态范围大约是2.1(理论值是2.4)，30位的大约是2.6(理论值是3.0)，36位的可达到3.4(理论值是3.6)，在这种情况下，与低位数扫描相比，36位扫描提供更好的动态范围和丢失较少的层次。
        问题3：什么是套准?怎样分辨扫描仪的套准是否准确?
        答：扫描仪的套准，就是每个色彩通道(即红、绿和蓝)相互放置的准确度。完美的套准就是在RGB(红绿蓝)通道中没有偏差，然而，实际上没有这样完美的套准，但是偏差越小，套准越好。
        分辨扫描仪套准是否准确的最简单方法，是将分辨率设置成最大光学分辨率(如ScanMaker Ⅱsp设置成300 dpi，ScanMaker Ⅲ设置成600 dpi)及使用彩色扫描方式扫描水平线和垂直线，然后在显示器上看扫描结果。在屏幕上放大扫描线约8倍，再检查线的边缘，如发现直线之阴影为2个象素(有时是彩色象素)宽，则表示您的扫描仪套准好。如果超过3个象素，则扫描仪的套准是不好的。
        问题4：扫描速度对扫描仪的重要程度如何?
        答：这要根据用户对扫描作业的要求而定。如果您要使用扫描仪建立图像数据库，或用于其它办公室自动化，您或许就需要一台高速的扫描仪。如果您要使用扫描仪进行重要的图形设计，则扫描图像的质量应是您优先考虑的问题。
        一般地说，快速扫描总是要牺牲某些图像质量，反之亦然。因此，目前有些速度很吸引人的扫描仪扫出的图像质量并不能令人满意，原因在于，在设置条件相同的情况下(相同的光源，相同的CCD，和其它元件)，扫描仪图像传感器/CCD通过原稿速度越快，所取得的图像细微层次和信息就越少。因此从另一个角度来看，也就是以牺牲图像质量来换取扫描仪速度的增加。
        问题5：ScanMakerⅢ和ScanMaker 45t平台式扫描仪与滚筒式扫描仪的差别何在?
        答：ScanMakerⅢ或ScanMaker 45t平台式扫描仪在设计上并非是与滚筒式扫描仪相竞争的机型，而是两种不同用途的机型。在一般的图像扫描或设计工作中，并不是每张底片或照片都需要用滚筒式扫描仪扫描，当扫描具有很强的高光和/或暗调难度较大的照片时，滚筒式扫描仪扫描效果更好。一般照片用平台式扫描仪即可轻易完成。
        滚筒式扫描仪采用PMT(光电倍增管)作为感光元件，，而且采用硬件完成虚光蒙版和CMYK转换，这些是与平台式CCD扫描仪的最大差异。滚筒式扫描仪的动态范围可达4.2，分辨率可达3000 dpi高于平台式找描仪。但是滚筒式扫描仪的价格昂贵，是平台式扫描仪的50倍。
        目前平台式扫描仪由于采用了先进的技术，其扫描的图像质量已接近滚筒式扫描仪扫描出的图像质量。而使用滚筒式扫描仪通常需要一个熟练的操作员，并且必须懂得色彩复制知识。如果操作员把原稿放在滚筒式扫描仪的滚筒上进行操作，若没有足够的经验，将是不可想象的事情。
        问题6：某些扫描仪宣称其分辨率高达9600 dpi，为何您的扫描仪只有2400 dpi?
        答：扫描仪的分辨率，取决于光学分辨率。而光学分辨率就是扫描仪的CCD分辨率。例如，扫描仪的CCD分辨率为5000点像素，其水平最大可扫描尺寸为5英寸，则其光学水平分辨率为1000 dpi，也叫做真实分辨率。垂直分辨率由扫描仪CCD垂直移动多少步而定的，它不如水平分辨率重要。某些扫描仪宣称分辨率(通常称作最大分辨率)可达9600 dpi，它是使用光学分辨率扫描后再通过软件内插法另外补上计算出来的像素而得出的，然而实际的光学分辨率可能只有300 dpi。
        问题7：扫描透射稿时，ScanMaker 45t与ScanMakerⅢ加上TMA(光罩)的差异何在?
        答：一般地说，ScanMaker 45t的扫描质量比ScanMakerⅢ加上TMA扫描质量好。这是因为：第一，ScanMaker 45t扫描透射稿或幻业片，不必像ScanMakerⅢ那样要通过玻璃，因此扫描效果(清晰度和层次)好；第二，ScanMaker 45t的光学分辨率比ScanMakerⅢ高，当用户需要时可有较大的放大比例。然而，ScanMaker 45t只能扫描小于4"×5"的透射稿，如果您想要扫描大于4"×5"的透射稿，您必须使用ScanMakerⅢ，因为它的TMA扫描尺寸是8"×10"。
        问题8：如果我的PC机中已使用了一块ASPI SCSI卡，能将扫描仪连接到这个卡上吗?是否有其它的建议?
        答：是的。您可以将扫描仪接到ASPI SCSI卡上，因为Microtek的TWAINA扫描驱动程序已支持第三方的ASPI SCSI卡。我们已测试过许多兼容的ASPI SCSI卡(主要是适配器系列)，尚未发现有问题。
        我公司在销售时，PC机用的每台扫描仪都配有一块PCZ或PNR卡，PCZ或PNR卡是Microtek扫描仪特有的SCSI卡。如果您的系统已安装了一块ASPI SCSI卡，我们仍建议您安装一块PCZ或PNR卡来连接扫描仪，因为这样做性能会更好。(待续
        问题9：如果我有一台输出分辨率360 dpi的喷墨打印机或气泡式彩色喷墨打印机，能将扫描仪的分辨率设置成360 dpi进行扫描吗?
        答：不能，使用360 dpi进行扫描是错误的。用户往往将打印机分辨率和扫描仪分辨率混为一谈。打印机的分辨率与扫描仪的分辨率是不同的，一个360 dpi的半色调打印机没必要用360 dpi扫描，这是因为在24位色彩应用中，扫描所取得的每个像素都可以表现出256级的效果。而对于彩色打印机，要表示256级，必须有16×16(256)的半色调点才能模拟出来。因此，如果一个360 dpi的打印机要表现256级的效果，它将以221pi(360/16=22.5)左右打印图像，并将扫描仪分辨率设置在45 dpi(22.5×2)左右。但是，大多数半色调打印机使用8×8或4×4的图案，所以，1pi是45或90，扫描仪分辨率设置成90 dpi左右或180 dpi。分辨率设置再高也是枉然，打印的质量是相同的。因此，不必浪费您的时间和磁盘空间来设置一个很高的分辨率进行扫描。
        上述是输出及扫描的大小比例为1:1时的情况。如果您在扫描后要放大输出，您只需调整缩放比例，而不必调整分辨率即可。例如，如果您想扫一个1”×1”的原稿，并且以2”×2”的比例从一个360 dpi彩色打印机中打印出来，此时您必须知道打印机用的是何种半色调图案(如8×8或4×4)，如果您不了解打印机是采用扩散法配色(Error Deffusion)还是半色调模式，比较可靠的作法是用200 dpi扫描。设置好分辨率后，将比例设置成200%，这是为了将1”×1”的原稿放大到2”×2”，全部设置好后，扫描图像将按着要求的大小和分辨率正确地从360 dpi彩色打印机中输出。
        问题10：如果我有一台分辨率为300 dpi连续色调彩色打印机(如热升华打印机，我怎样设置扫描仪分辨率?
        答：连续色调打印机是另一种情况，“连续色调”意味着从您的打印机打印出来的每一个点都能正确表现出扫描图像中每一个像素的阶调层次与色彩(请注意：半色调打印机可能每64点或16点仅能表现出扫描图像中的一个像素。因此，扫描仪分辨率的设置与打印机分辨率设置是相同的，也就是说，对于一个300 dpi连续色调打印机，为了能够正确地打印，将您的扫描仪分辨率设置成300 dpi。
        问题11：如果扫描图像最后要使用传统的方式印刷，我应该如何设置扫描分辨率?
        答：传统的印刷分辨率称为网线(Screen Frequency)，其单位为1pi(线数/英寸)，在谈到1pi和扫描仪的dpi这间的关系时，根据印刷工业的经验：扫描仪分辨率dpi大约是1pi值的两倍(1pi数×2=您的扫描仪上应设置的dpi数)，然而，这二者之间不是线性关系，这只是一个近似值。通常印刷中常用的网线是从133 1pi至175 1pi，报纸使用75 1pi，对某些高质量的印刷，其网线可在200 1pi以上。这就意味着若使您的图像在印刷时是用150 1pi，则您应将扫描仪分辨率设置成300 dpi。在对扫描后图像无需放大的情况下，扫描仪最常用的光学分辨率是266 dpi到350 dpi。若您想缩放印刷尺寸，正如上面所提到的，可调整扫描比例来放大或缩小到您所要求的尺寸。
        问题12：从书本或杂志上扫描印刷稿件时，总有一些龟纹，请问是否是扫描仪发生了问题?怎样解决这个问题?
        答：因为传统的印刷品是使用CMYK(品红、青、黄、黑)四色油墨，在设置好网线和网角后套色印刷而成的。所以实际上印刷稿件是由很小的CMYK四色点组合成的。如果印刷稿件已经有了龟纹，可能是由于设置的网角不合适引起的。当扫描这样的印刷稿件时，龟纹自然会出现在您的扫描图像中。即使印刷图像的网角是正确的，而且没有龟纹，但这些网点仍然被扫进去了(当放大扫描图像时，可以清楚地看到这些网点)。因此，扫描图像中存在的网点(有时被误解为龟纹，事实上它不是龟纹，而正是网点)，并非是扫描不佳的结果，反过来说，您的印刷品原稿用放大镜看也能清楚地看到网点，而一台好的扫描仪应该忠实地将它扫描下来。
        去除网点不是扫描仪硬件的课题，而是软件的课题，有些用户误以为去除网点是扫描仪的功能之一，事实上，对扫描图像所做的任何调整，即使采用去除网点或虚光蒙版都会丢失图像信息。正确的做法是使用的扫描原稿尽可能用照片或透射稿，而不用印刷品，扫描所得的图像绝不可能比原稿更好，虽然您可以修改这个扫描图，但是绝对比不上原稿好。因此，一个好的原稿对扫描仪用户是非常重要的，不要过分依赖扫描仪来帮您完成一切工作。
        我们的扫描仪软件不久就能增加去除网点的功能。此功能使得用户在扫描印刷稿件时操作更加简单，但是并非鼓励用户在有了这一功能后使用印刷品扫描，使用去除网点的功能会造成您的扫描图像丢失信息(虽然网点消失，但会造成图像模糊、阶调减少)。
        问题13：我们是一个服务中心，已经拥有滚筒式扫描仪，为什么还要考虑买您的ScanMakerⅢ或45t?
        答：如果您是一个中等的服务中心，用滚筒式扫描仪每扫一次收费大约为50～100美元。收费高的原因是由于滚筒式扫描仪的成本高，并且必须用有经验的操作员。有些作业值得花那么多费用，但大多数作业是不值得的。这将会使您失去许多生意。如果您有一台或多台45t来完成滚筒式扫描仪的工作，您可以为不需要滚筒式扫描仪的客户提供低成本的服务，因为45t的成本只有滚筒式扫描仪的千分之几，并且也没有必要用有经验的操作员进行操作。用45t每扫一次收费仅为10～20美元，这样将会为您招徕大批的生意。
        问题14：除了DCR外，Microtek对CMS(色彩管理系统)是否有什么计划?
        答：有。除了DCR以外，Microtek不久将为某些扫描仪附赠柯达的KCMS特性档案。至少可以提供一个Microtek扫描仪的CMS特性档案，用来与显示器或打印机等其它设备的色彩相匹配。
        对于MAC机，从1992年起我们就提供了对ColorSync的支持，此外，Microtek将为MAC系统增加KCMS。对于PC机，我们也提供了KCMS，使用户在Windows环境下进行色彩管理。
        CMS是未来的趋势，它提供给用户一个逼真的色彩，因此，CMS对扫描仪、显示器、打印机和图文输出机，以至所有的输入和输出设备都是相当重要的功能系统。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
