Becky!快速上手导引

张迎新 
2001年 5期

Becky！是Windows环境下的E-mail客户端程序，除了同类软件具备的常用功能外，Becky！还有以下特点：完善的多语言支持；支持POP3、IMAP4协议、多信箱和远程邮件管理；邮件编辑器的功能非常强大，具有类似Word的文字编辑、搜索、撤销和重复等功能；邮件编辑器和通讯簿具有“密送”和“群发”邮件等特色功能；支持多线程收发邮件。
　　目前该软件的最新版本是2.00.03（下载地址：http://newhua.infosail.com/down/bk20003.exe）。本文以该版本为例介绍一下Becky！的使用方法。
　　#1    一、首次运行和初始设置
　　#2    1.首次运行
　　安装结束后，在“开始”、“程序”菜单增加了Becky！Ver.2文件夹，其中的“Ver.1 to Ver.2Migration”命令供1.xxx版用户使用，它可以将1.xxx版的邮件转移到2.xxx。如果你是首次使用Becky！，则要执行“程序”、“Becky！Ver.2”中的Becky！Ver.2命令。而后，系统也会询问你是否进行邮件转移，单击对话框中的“否”按钮，弹出用户数据文件夹选择对话框。你可以选中第一项创建新的文件夹，也可以选中第二项（“使用硬盘上已有的文件夹”，可以利用“Browse”按钮进行选择）。敲回车显示关于软件版权和注册的对话框，单击其中的“I Agree”按钮表示同意，Becky！会问你是否安装插件。一般用户可以单击“Installing Plug-in”对话框中的“Cancel”按钮后敲回车，打开有5个选项卡的“Settings”对话框（^05060302a^）。
　　#2    2.初始设置
　　首先，你要在“Account”选项卡的“Mailbox Name”框内输入信箱名称（如21CN），然后在“Your”框和“E-mail”框内分别输入你的E-mail信箱用户名和地址；“Server Settings”右边的“Mail”下拉列表设定邮件服务器类型，可以选择“POP3”或“IMAP4rev1”。下面的4个输入框分别填POP服务器地址、SMTP服务器地址、POP（即信箱）用户名和密码。选中“Leave Messages on Server Delete”项，可以设置邮件收取后在服务器上保留的天数，通常将后面选择框内的数字设为0（即保留0天）。
　　“Connection”选项卡设置用户的网络连接方式。如果你是局域网用户，应选中“Connection Method”下的“LAN”。拨号上网用户则应选中“Dial up”，这样就可以打开右边的下拉列表选择操作系统安装的拨号连接。“Auto”后的三个单选项设置拨号连接的使用方式。如果选中“Yes”则Becky！运行后自动拨号，邮件收发完毕自动断开连接；选中“No”采用手动方式控制拨号连接；若选中最后一项可以等待短暂时间自动拨号或断开。“Redialing”后面的两个可选项设置自动重拨次数和间隔时间。“Dialup”下的选项设置连接的账号和密码，若选中第三项可以在“User ID”和“Password”框内输入连接账号和密码，一般选中第一项即可。
　　“Compose”选项卡设置与邮件抄送、密送和模板有关的选项。其中“Fields To...”下的“Cc”框输入邮件抄送的E-mail地址，如果你的邮件固定抄送给几个收件人，可以在“Cc”框连续输入地址并用分号“；”将它们隔开。“Bcc”框输入邮件密送的E-mail地址，其使用方法与“Cc”框相同。以后你使用这个信箱发送邮件，只要打开新邮件撰写窗口，“Cc”框和“Bcc”框内就会自动填入“Compose”选项卡中设置的抄送和密送地址。如果你有比较固定的收件人，使用上述方法输入地址比通讯簿快捷。“Templates”下的3个文字框显示用户模板的名称，你可以单击文字框右端的按钮，在打开的对话框中选择。
　　“Receive”选项卡设置与邮件检查有关的一些选项。选中“Check Every”可以在其后的框内输入邮件检查间隔的时间（以分钟为单位）；选中“Check Every”项，然后单击“Add Time”可以填入邮件检查的更长间隔时间（以小时为单位）；选中“Check only”项在网络连接时进行检查。选中“Size Limit：”可以对邮件的大小进行限制，具体字节数在其后的框内显示。如果你要在接收多个信箱的邮件时包括当前账号，就应当将“Receive Form”项选中。
　　“Misc”选项卡设置与服务器有关的一些选项。一些邮件服务器为了限制用户散发垃圾邮件等不正当行为，发送邮件时需要进行身份验证，Becky！也提供了这样的功能。你只要选中“SMTP Auth”项，然后在“User ID”和“Password”框内分别输入用于验证的账号和密码。
　　以上设置完成后单击“OK”按钮，一个信箱账号的设置即告结束。
　　#1    二、基本功能
　　Becky！主窗口（^05060302b^）的工具栏提供了十九个按钮，这些按钮可以完成绝大多数邮件收发操作。下面介绍有关的一些基本功能：
　　#2    1.接收某个信箱的邮件
　　选中Becky！左窗格中要接收邮件的信箱，单击工具栏中的“Receive New mail”按钮，Becky！就会自动拨号（如果你设置了的话）接收所选信箱中的新邮件。
　　#2    2.发送新邮件
　　单击工具栏中的“Send From Outbox”按钮，Becky！会发送“发件箱”中所有的邮件。
　　#2    3.同时发送和接收邮件
　　Becky！与某些邮件客户端软件的最大区别，就是多个E-mail账号在系统中拥有各自的信箱，收到的邮件可以相互隔离，来自不同信箱的邮件不会混在一起。
　　这种设计要求你在收发邮件时使用合适的方法：如果你要同时接收和发送某个信箱中的邮件，应单击工具栏中的“Send And Receive”按钮。而在你同时接收和发送所有信箱中的邮件时，就要单击工具栏中的“Collection And Delivery”按钮。此时，要求“Receive”选项卡中的“Receive Form”项被选中。
　　#2    4.远程信箱管理
　　单击“mail”菜单下的“Remote Mailbox”命令，可以连接到当前账号的POP3服务器上查看邮件列表。与Foxmail等软件不同，Becky！的POP3服务器邮件列表在主窗口显示。你只要按住Ctrl键选中要操作的邮件，单击“Remote All”命令接收所有选中的邮件，而使用“Delete”命令则删除所有选中的邮件。
　　#2    5.邮件撰写
　　单击工具栏中的“Compose New”按钮可以打开撰写新邮件窗口。它的特色有以下几点：首先，打开“Tools”菜单，选中其中的第二条命令，就可以撰写HTML格式的邮件（默认为文本格式）。其次，Becky！可以在邮件撰写时选择抄送、密送或者“群发”，你只要单击“邮票”图标右边的按钮，就会在窗口中显示“Cc”、“Bcc”等输入框。单击框左边的按钮，可以打开通讯簿中选择邮件地址或组名，也可以在“Cc”、“Bcc”框内直接输入地址。当然，在当前信箱设置了抄送或密送功能时，“Cc”、“Bcc”框内的收件地址会自动填进去。
　　Becky！的最大优势在于它的多语言支持，你可以在邮件撰写前改变邮件使用的语言。方法是：打开“View”下的“Language”子菜单，从中选择当前邮件使用的语言。再单击“View”下的“Change Font”命令，就可以设置邮件的字体、字号等相关属性。
　　#2    6.邮件回复
　　选中你收到的某个邮件，单击“Reply”下拉按钮打开菜单，如果选中其中的“Reply”命令，则回复当前邮件。如果选中若干个邮件后单击菜单中的“Reply To All”命令，则在回复第一个邮件的同时，将邮件抄送给其它选中的邮件地址。
　　#2    7.立即发送
　　如果你要将撰写好的邮件立刻发送给收件人，可以单击邮件撰写窗口中的“Send Now”按钮。如果电脑尚未连网，则Becky！会自动拨号（需要设置）连网，发信结束后自动断线（与你的设置有关）。
　　#2    8.保存到“发件箱”
　　单击邮件撰写窗口中的“Save to Outbox”按钮，可将撰写的邮件保存到当前账号的“发件箱”中，待以后用“Send From Outbox”命令将它发出。
　　#1    三、进阶功能
　　#2    1.功能设定
　　单击Becky！“Tools”菜单下的“General Setup”命令可以打开一个有12个选项卡的对话框（^05060302c^），与Becky！有关的重要设置都在这里实现：
　　“Receive”选项卡设置用户收到邮件后的动作，如“How to…”下的三个选项设置用户收到带有收条的邮件如何处理，若选中第一项询问用户，选中第二项由Becky！自动应答，选中第三项则忽略收条。
　　“Citation”选项卡设置与邮件编辑器有关的内容。选中“Show Reference Vice”可在撰写回复邮件时开辟一个窗格，显示要回复的邮件内容。选中“Add reply…”可在回复邮件的主题栏内加序列号；选中“Use template…”项，则在回复邮件时应用下面的框内显示的模板；如果选中“Use Special y…”项，就可以在转发邮件时应用该项下面显示的模板。
　　“General” 选项卡设置某些常规选项，其中比较有用的是启动密码。如果你在公用电脑上使用Becky！，但是不想让别人看到你的邮件。可以选中“Startup Password”项，然后单击右面的按钮，在打开的对话框中输入密码并确认，此后无论是启动Becky！还是最小化之后再次打开，都必须提供正确的密码。而“on Startup”下的两个复选项分别设置Becky！运行后的动作，选中第一项可以自动收发所有信箱中的邮件，选中第二项则在Becky！运行后自动最小化。
　　#2    2.维护通讯簿
　　单击Becky！窗口工具栏中的“Address Book”按钮可以打开通讯簿。你可以在这里方便地编辑、修改和重组邮件地址。首先你可以根据不同的发件对象建立“群组”，方法是：选中“Address Book”窗口左上窗格中的“Personal”，单击工具栏中的“Add Group”按钮，在对话框中输入组名称“OK”即可。接着你就可以给某个组添加收件人的邮件地址了，你只要选中组名，单击“Add Address”按钮你就可以在对话框中输入收件人的姓名和邮件地址。选中已添加的邮件地址，打开右下窗格中的发送方式选项卡，如“To”、“Cc”或“Bcc”，单击“Add”按钮就可以将收件人放入发送对象列表。
　　#2    3.添加发件人地址
　　Becky！将单个发件地址添加到通讯簿的方法是：选中你收到的邮件，单击窗口中的“Add to Address Book”按钮，即可弹出添加对话框，你可以对其中的内容进行必要的修改，完成后单击“OK”按钮即将其加入通讯簿。同时，你单击“Group to Add”按钮打开对话框，在其中选择要加入的群组，即可将该地址加入这个组。
　　若要成批添加邮件地址，只须按下Ctrl键，逐个选中接收邮件窗口中的邮件，再按上面介绍的方法操作即可。
　　#2    4.信箱管理
　　选中现有的信箱，单击“File”、“Mailbox”子菜单下的“New Mailbox”命令，打开对话框输入信箱名称后在当前账号下添加新的信箱。利用其余3条命令，你还可以完成删除、隐藏和显示信箱的操作。
　　#2    5.过滤
　　Becky！的邮件过滤功能比较强大，你只要选中当前账号，单“Tools”菜单下的“Filtering Manager”命令，就可以打开过滤管理器对话框进行设置。你可以打开“Header”下拉列表，选择要过滤的邮件标题。如果其中没有你需要的，也可以在该框内直接输入。另外，“你还可以在String”框内输入含过滤内容的字符串。通过以上手段，可以将选定账号的邮件过滤后送到指定位置，完成邮件自动分检等任务。
　　#26.多编码使用
　　如果你收到的邮件是一堆乱码，又不知道它使用的是何种文字或编码，可利用Becky！支持多种编码并能任意切换的优势解决。方法是：先将有乱码的邮件选中，打开“View”、“Languages”子菜单，逐个选中其中的编码。由于Becky！支持网络上常见的11种编码，在解决由编码造成的乱码方面比较有效。
　　#1    四、使用技巧
　　#2    1.设置优先级
　　单击邮件撰写窗口右边的邮票图标可以打开菜单选择信件的优先级（1级最高、5级最低），邮件放入信箱后它前面有不同颜色的小点，1级为红色、2级黄色、3级为透明色、4级为绿色、5级为蓝色。
　　#2    2.群组发信
　　如果您经常给许多人发邮件，可以在通讯簿中建立若干“群组”。在撰写邮件时，只须单击邮件撰写窗口中的“Bcc”打开通讯簿，选中某一“群组”，然后单击“Add”和“Set to Mail”按钮。则邮件发出后，会自动发这个群组中的每个收件人。
　　需要注意的是：以上选择好的群组应该放入Bcc（密件）栏中。但是需要在“To”栏内填入自己的邮件地址，否则所有收件人地址会被该群组中的所有收件人看到。
　　#2    3.强制中断
　　Becky！在发送和接收邮件过程中如果需要强制中断，则用鼠标单击主窗口右上角的不断移动的信封图标，在弹出的对话框中单击“OK”按钮即可强制中断。
　　#2    4.附件操作
　　在Becky！窗口选中带有附件的邮件，它会自动在邮件窗格下方开辟一个小窗格。如果您想执行“保存”、“打开”附件等操作，可以用鼠标右键单击该附件，选择快捷菜单中的“Save As”或“Open”等命令即可。
　　#2    5.个性设置
　　Becky！可以通过主窗口的“View”菜单改变邮件正文显示的字型和大小，方法是：单击“View”菜单下的“Change Font”命令，即可打开对话框自行设置，以适合自己的阅读需要。
　　#2    6.打开和关闭多线程
　　Becky！可以在邮件收发过程中打开或关闭多线程。您只要单击“View”菜单下的“Close All Threads”或“Open All Threads”命令就可以了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
