BIOS攻防篇

  
2001年 29期

为了防止其他人未经允许使用你的计算机，大部分主板都允许你为BIOS设置密码，这当然是一个不错的方法，可以有效防止别人窃取你的信息。可是如果你的计算机被别人恶意设置了密码，或者你自己忘了密码那该怎么办呢？本篇就针对这种情况讲述一下BIOS密码的设置和破解方法。
　　经过BIOS密码设置之后的系统是不是能够完全保证计算机系统信息的安全呢，现在我们又来看看BIOS密码是怎样被破解的吧。
　　#1第一招：通用密码解决办法
　　这种方法对型号较老的主板BIOS有用，我们都知道主板上用的BIOS系统基本上都是Award的，还有不多的是AMI等厂商的。这些厂家在生产时都为自己的BIOS预留了万能密码，以解一时之需。其中Award只有4.51版以前的才有通用密码，据我知道有以下密码：wantgirl、Syxz  dirrid、eBBB、h996、wnatgirl、Award，在开机启动的时候，注意看清楚屏幕上显示的是哪个厂商的BIOS，若是Award的（而且是4.51版本以前的），那就简单了，你可以输入以上的密码一试（以上密码按成功机率的高低排序，同时密码注意大小写）。
　　#1第二招：Debug大法
　　如果在BIOS设置中设置的密码检测是“setup”（进入BIOS设置时才需要密码），我们就可以进入DOS，然后加以破解。运行Debug，然后键入（针对不同版本，不同厂商的BIOS，有四种清除方法）：
　　（1）o 70 2E
　　   o 71 0
　　   quit
　　（2）o 70 16
　　   o 71 16
　　   quit
　　（3）o 70 FF
　　   o 71 17
　　   quit
　　（4）o 70 10
　　   o 71 0
　　   quit
　　修改完成以后，重新启动计算机的时候，你不用输入密码就可直接进入BIOS进行修改了。（有的重新启动时提示BIOS校验错，按DEL键进入BIOS SETUP中发现所有的参数全变成了缺省值，重新设好参数后，存盘退出即可。）
　　#1第三招：使用工具软件
　　1）利用PCTOOLS 9.0的组件工具BOOTSAFE
　　找一台同类型的机器，当然喽，BIOS版本也是一样的啦。运行BOOTSAFE C:/M，将BIOS信息和引导区信息备份到空白软盘上，形成BIOS.CPS和CBOOT.CPS两个文本文件（可用EDIT之类的编辑器将BIOS.CPS任意修改一些内容），然后用该盘启动设有BIOS密码的计算机，运行BOOTSAFE C:/R，系统会询问是否从软盘恢复BIOS数据（回答YES）和是否从软盘恢复分区表数据（回答NO），最后重新启动，此时BIOS中所有内容已被清除，当然包括让我们头痛的开机密码，这时你就可随意进入该台机器进行自己的操作了。
　　2）利用NORTON 8.0组件工具RESCUE
　　同上面一样找台同类型机器用NORTON的RESCUE功能制作一张应急盘，拿着这张应急盘启动设有BIOS密码的机器，再运行应急盘中的RESCUE.EXE，在ITEM TO RESTORE中选择恢复BIOS信息（BIOS INFOMATION）一项，完成后重新启动计算机，同样可以去掉BIOS中的密码。
　　3）利用BIOSMENU工具（BIOS管理专家）
　　BIOSMENU 是一款专门管理BIOS的一些常用设置（如：备份BIOS数据、恢复BIOS数据、打开软驱、屏蔽（关闭）软驱、清除BIOS密码等）。可以不进入BIOS就能对BIOS进行操作。软件可到网址http://www.cn-stock-star.com下载，操作也很简单，只须在BIOSMENU.exe后面加一个0～5中的任意一个数，也就能完成与菜单操作的相同功能。几个参数分别代表的含义为：
　　“1” 代表将BIOS的信息保存到BIOS.DAT文件中；
　　“2” 代表把文件BIOS.DAT中的值恢复到BIOS中；
　　“3” 代表打开软驱（可直接打开软驱）；
　　“4” 代表关闭软驱（如果读过软驱须重新启动计算机，否则直接关闭软驱） ；
　　“5” 代表清除BIOS的值（此时可消除密码，但须重设BIOS参数）；
　　“0” 代表退出。
　　我们只需要直接运行BIOSMENU 5或是在Windows资源管理器中直接双击BIOSMENU，选择5即可清除BIOS参数设置，这里面当然包括密码参数的清除啦。
　　4）除去上面几种工具以外，在网上你会发现能清除BIOS密码的软件比比皆是，笔者认为最好用的软件要数BIOSPWDS了，但是它只对Award BIOS有效，使用时只需轻轻一点“Get passwords”（获得密码）按钮，你的BIOS密码便尽显于屏幕之上了，此外你还可以看到BIOS版本、时间等信息。
　　但对于其他型号的BIOS，BIOSPWDS就无能为力了，这就需要一个叫BIOSPWD的通用软件来清除BIOS设置了。它可以清除Acer、AMI、AWARD、COMPAQ、DELL、IBM、PACKARD BELL、PHOENIX、ZENITH AMI等品牌机里设置的BIOS密码。它的用法极简单，只须在DOS方式下，运行BIOSpwd/k命令，
　　出现以下几个选项：
　　1-kill BIOS
　　2-kill BIOS（try to keep date and time）
　　3-abort
　　只要选取1 或2均可清除密码。
　　#1第四招：键盘字符编码破解
　　运行屏幕编辑命令：COPY CON BIOS.COM（当然你也可以用像EDIT这样的编辑器来写），然后按住Alt键，在小键盘上输入179（松开键，再按下，继续输入），55（重复步骤），136，216，230，112，176，32，230，113，254，195，128，251，64，117，241，195，最后按F6（回车）存盘，这样也生成了一个20个字节的BIOS.COM文件，然后重新启动，此时BIOS中所有内容已被清除，你可以自由修改里面的东西。
　　#1最后一招：放电大法
　　如果手边没有这些工具，或是设置的密码类型为system的话那你就只有这条路可走了。这时你需要具有一定的硬件知识，而且还具有一定的危险性，因为这种情况的解决是需要打开机箱的。
　　（1）跳线清BIOS法。有些主板上有一个跳线是专门用来清除BIOS中设置的内容。找到主板说明书（当然有些厂商直接将一些跳线图画在主板上的），找到清除BIOS设置的那个跳线，只要短接这个跳线或改变其短接的方法，BIOS中的口令就会被清除掉了。因各款主板的操作并不一样，所以具体操作时请参照说明书。
　　（2）直接短路法。如果你的主板没有专门用来清BIOS的跳线你就可以采用这种方法。因为BIOS中的内容在关机时是通过一块电池来保存的，我们只要在关机时把电池取出来，过一段时间BIOS中的内容就会被清空了。主板上使用的供电电池大部分是钮扣电池，很好分辨，然后将电池安装回去即可。
　　最后要说明一点，有些电脑在清除BIOS后不能正确引导而提示没有操作系统，这是因为在清除BIOS的参数设置时BIOS中关于硬盘的设置也被清除了，导致系统找不到硬盘从而无法启动。这时只要进入BIOS设置自动检测一下硬盘就可以了。
　　    BIOS（Basic Input Output System）即基本输入/输出系统，它实际上是被固化到计算机主板上的ROM芯片中的一组程序，为计算机提供最低级的、最直接的硬件控制。包含有自诊断测试程序、系统自举装入程序、系统设置程序和主要I/O设备的I/O驱动程序及中断服务程序。BIOS RAM芯片由系统通过一块后备电池供电，所以无论是在开机，还是关机状态中，BIOS的信息都不会丢失，不同主板型号的主板厂家所用的BIOS的型号和版本有可能不同，除有些品牌厂家有自己的特有的BIOS外，大多数都是Award或AMI的。下面我们先来看看如何设置BIOS密码。
　　设置BIOS密码方法如下：
　　1.启动计算机，在计算机启动自检完成之后按DEL键（在实际操作时可能把握不准什么时候自检完成，可以在开机自检时便不停地按DEL键），直到出现BIOS Setup设置界面（有少数计算机进入BIOS的快捷键不是DEL，有些是按F2，康柏以前一些型号进入BIOS还需要配置盘等）。
　　2.用键盘上的光标键选择Set Supervisor Password项，然后回车，出现Enter Password后，输入密码再回车，这时又出现Confirm Password，要求再次输入密码进行确认，如果两次输入的密码不一致，则会要求你重新输入。
　　3.用光标键选择Set User Password项后回车，同上面一样，密码需输入两次才能生效。以上设置的两个密码分别为设置系统密码和修改BIOS Setup密码，建议两者均取同一密码，以便记忆。
　　4.选择Advance BIOS Features项回车，用光标键选择Security Option项后用键盘上的Page Up/Page Down键把选项改为System或是Always（设定为System或是always的目的是让计算机启动和进入BIOS设置时都要检测密码，若选Setup，则只有进入BIOS设置才须输入密码）， 然后按ESC键退出。
　　5.选择Save&Exit Setup项回车，出现提示后按Y键再回车，以上设置的密码即可生效。
　　以上设置完成以后，当计算机重新启动时，若设置的是Always或System，则在自检完成后就会要求输入开机密码了，别人如果不知道你的密码就无法开机了，这样也就在一定程度上保证了你计算机系统信息的安全，若仅设置为Setup则不会提示输入开机密码。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
