Outlook Express操作一点通

  
2001年 3期

    OE由两部分组成，即Mail（邮件）和News（新闻），我们首先介绍一下Outlook Express Mail的基本使用，稍后我们再介绍News的使用。
　　#1    一、邮件账号
　　    在正确使用OE处理邮件之前，我们首先必须设置邮件账号。假设你申请了天极网的免费邮箱并已经获得了如下信息：用户名sheji；密码123456；邮件发送（SMTP）服务器smtp.yesky.com；邮件接收（POP3）服务器pop.yesky.com；Email地址sheji@yesky.com。
　　#2    1.邮件账号的添加
　　    具体向OE中添加邮件账号的步骤如下：
　　    Step1：单击菜单栏的“工具”并在工具菜单的下拉列表中选择“账户”（^03060103a^1），在随后弹出的Internet账户对话框中切换至“邮件”标签页（^03060103b^2）。
　　    Step2：点击“添加”按钮，选择“邮件”项，即进入“Internet连接向导”，然后开始按向导要求填写各项信息。
　　    Step3：在^03060103c^3 “显示姓名”栏内键入用户姓名，当发送邮件时，它将出现在外发邮件的“发件人”字段，作为用户E-mail地址的别名出现。该处不要求用户一定要填入真名，可以是昵称。单击对话框右下角的“下一步”按钮继续。在设置过程中用户可以按“取消”按钮终止添加邮件账号。
　　    Step4：选择“我想使用一个已有的电子邮件地址”，并在“电子邮件地址”栏内键入E-mail地址（^03060103d^4）。注意，用户键入的E-mail地址必须要完整，否则就无法收到对方的回信了。完成后单击下一步。
　　    Step5：选择邮件接收服务器的类型，邮件接收服务器分为POP3、IMAP、HTTP，根据提供E-mail服务的服务商而定。若有不详，请咨询当地ISP或浏览相关页面。其中HTTP是为设置Hotmail准备的。我们这里选择POP3。在邮件接收服务器和邮件发送服务器内分别键入接收和发送邮件服务器的地址（^03060103e^5）。填写完毕后，单击“下一步”。
　　    Step6：在账户名和密码栏内分别键入你的用户名和密码（密码可不输入，^03060103f^6）。如果希望OE记住邮箱的密码，可勾选“记住密码”项，这样今后收发邮件时就不用手工输入密码了。不过在网吧等公开场合上网的朋友，切记不可勾选“记住密码”项，因为目前有不少的工具软件可以很方便地用来查看密码的内容。密码一旦泄露，你的隐私也就完全曝光了。如果服务提供商提供安全密码验证登录，请勾选“使用安全密码验证登录”项。填写完毕后，单击“下一步”。
　　    Step7：出现完成画面（^03060103g^7）。现在，你已经成功地输入了设置邮件账号所需的全部信息，单击“完成”按钮保存上述设置。现在，邮件标签页里出现了一个新的账户（^03060103h^8），单击关闭按钮回到主视窗。至此，已经成功地完成了一个新的E-mail账号的设置。
　　    如果你有多个账号，可以参照以上步骤分别进行设置。
　　    如果你在发信时经常使用某个账号，则可以将它设为默认账号。在邮件编辑窗口，单击发送按钮将以默认账号发送邮件。具体的设置方法为：在Internet账户对话框内选择指定账户，单击“设为默认值”按钮，单击“关闭”保存设置。
　　#2    2.邮件账号属性的设置
　　    在工具菜单的下拉列表中选择“账户”，在随后弹出的Internet账户对话框中切换至“邮件”标签页，选择刚刚添加的邮件账号“pop.yesky.com”并双击，或单击“属性”按钮显示属性对话框。该对话框包含以下标签页：“常规”标签页。注意，如果你希望收件人在回复你的邮件时将邮件发往另外一个邮箱，可在回复地址栏内输入另一个E-mail地址；“服务器”标签页；“连接”标签页；“安全”标签页；“高级”标签页，注意：通常邮箱都有一定的容量限制，为了确保邮件的正常传送，强烈建议用户不要勾选“在服务器上保留邮件副本”项。
　　#2    3.邮件账号的导入和导出
　　    如果每次系统因损坏而重装都需要重新添加并设置邮件账号的话，即使只有一个邮件账号，也是件够烦人的事。还好，OE为我们提供了邮件账号的导入、导出功能。具体的操作步骤如下：
　　    在工具菜单栏选择“账户”，然后在Internet账户对话框中选择任一邮件账号，单击“导出”按钮，在随后的“导出Internet账户”对话框（^03060103i^9）中指定Internet账户文件（*.iaf）的存储位置并命名，然后按“保存”按钮即可。如果你有多个账号，可参照上述步骤分别进行导出操作。
　　    邮件账号的导入操作与导出操作正好相反，这里不再详述。
　　#1    二、邮件的相关操作
　　#2    1.E-mail的编写和发送
　　    单击工具栏上的“新邮件”图标，打开如图所示新邮件窗口（^03060103j^10），在收件人栏输入收件人的E-mail地址，在主题栏输入邮件的主题，然后输入正文。一切输入完毕后，单击“发送”按钮，邮件将被暂时存放到发件箱内待联网后发送。
　　    如果你需要发送图片等其他文件，可以以附件的形式将它与E-mail一并发送。单击新邮件窗口的“附加”按钮，弹出图示对话框（^03060103k^11）。在该对话框中选定需要附加的文件（可以使用“Ctrl”或“Shift”键选定多个文件），单击“附加”按钮，即可回到邮件编辑窗口。
　　    注意事项：
　　    ● 抄送和密件抄送的作用都是实现在将E-mail发送给收件人的同时，再发送给其他的用户。唯一的不同只是采用抄送的话，收件人将会知道具体的抄送对象，而采用密件抄送的话，收件人则无法知道抄送的对象。
　　    ● 缺省情况下，编写好的邮件先暂时存放在发件箱内，待用户下次联网并单击“发送/接收”按钮后才发送出去。若用户希望编写好的邮件立即发送，请打开“工具”菜单单击“选项”，切换至“发送”标签页，勾选“立即发送邮件”项。
　　    ● 是否保存已发送邮件的副本，应根据情况而定。比较简单的方法是勾选“发送”标签页的“在已发送邮件中保存已发送邮件的副本”。不过如果你每天有大量的邮件需要发送、转发或回复，这样很费时费力。比较简单有效的方法是在发送比较重要的邮件时通过在抄送或者密件抄送栏内输入自己的E-mail地址，给自己也发一份。
　　    ● 为了防止乱码的产生，建议用户进行如下设置：打开“工具”下拉菜单，选择“选项”，并切换至“发送”标签页，在“邮件发送格式”区域选择“纯文本”；单击发送区域的“国际设置”按钮，在随后的对话框内选择简体中文（GB2312）为默认编码（^03060103l^12）。
　　    ● 邮件越大，发送和接收邮件的时间越长。建议用户使用压缩软件压缩大文件，并将它以附件的形式和邮件一同发送。
　　#2    2.E-mail的接收和阅读
　　    单击工具栏的“发送/接收”按钮，若正在联机工作，则检查有无新邮件并将新邮件下载到本地硬盘，同时发送发件箱内的邮件，否则显示连接对话框提示用户连接因特网。
　　    单击选择邮件列表中欲浏览的邮件，下方的预览窗格即会显示邮件的内容及发件人等相关信息。如果双击该邮件，则新开一邮件窗口供用户浏览。
　　    如果邮件列表栏中邮件标题的左侧有回形针图标，则表示该邮件带有附件。双击打开该邮件，选择附加栏内的文件，并按鼠标右键，可以对附件进行右键菜单（^03060103m^13）中各项操作。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
