上传轻松  下载容易之上传篇

孙彦清 
2001年 11期

    CuteFTP是专门用于FTP操作的软件。目前它的最新版本是V4.2.3 Build 2.14.1，你可以到http://www.cuteftp.com/下载。下面我们将详细介绍该软件的安装设置和具体操作过程。
　　#1      CuteFTP的安装设置
　　#2    一、CuteFTP的安装
　　    CuteFTP的安装过程十分简单，第一次安装时会出现“CuteFTP Connection Wizard（连接向导）”，你可以按提示选择或建立一个你常登录的站点，也可以不去理它，点击“取消”，待今后再在站点管理器中添加。
　　#2    二、CuteFTP主要功能和特点
　　    ●可自动下载目录树。
　　    ●可定时上传文件。
　　    ●同时显示和浏览本地及远程目录。
　　    ●具有目录和索引文件访问的历史记忆功能。
　　    ●FTP 站点管理功能十分强大。它已提供了涉及硬件、软件、操作系统、音乐、体育等十多个大类的一百多个国外知名FTP站点地址。
　　    ●具有断点续传功能。
　　    ●具有FTP站点之间的文件传输功能，特别适合于镜像站点的建立。
　　    ●利用内置的HTML编辑器，可以直接编辑远程服务器的HTML文件。
　　    ●具有MP3文件的搜索功能。
　　#2    三、CuteFTP的界面风格
　　    CuteFTP的窗口界面由五部分组成：菜单工具区、状态区、本地目录区、远程目录区和队列区，如^11060103a^1所示。
　　    菜单区：它在窗口的最上部，类似于一般的Windows菜单应用区，CuteFTP的所有功能都可通过这里实现，这里有主要功能的快捷工具图标。
　　    状态区：与FTP服务器的交互情况都在这里显示，包括服务器的连接状态、对服务器的操作状况等。在未退出CuteFTP之前，所有的历史信息全都显示在该窗口，可供查看。它位于窗口的中部。
　　    本地目录区：显示本地磁盘的目录结构，其操作完全类似于Windows目录管理。它位于整个窗口的左下部。
　　    远程目录区：显示已登录的远程主机磁盘中的文件目录，并不是所有的目录或文件都可被访问，这就要看你的访问权限了。
　　    队列区：显示你已放入队列表的文件的下载或上传情况，你以后也可以直接选择队列中的一个或多个文件进行操作。它位于整个窗口的最下部。
　　#2    四、CuteFTP的设置
　　    要想很好地发挥CuteFTP的作用，首先应该做的工作就是对它进行合理的设置。大多数设置都可以通过菜单选项“Settings”完成。
　　    依次选择菜单选项“Edit→Settings”，出现如^11060103b^2所示的选项表，共有“Advanced（高级设置）”、“Atuo Renaming（自动更名）”、“Connection（连接选项）”、“Directory Navigation（目录管理）”等八大设置项目。
　　    1.Advanced（高级设置）
　　    在“Advanced”中包括了如^11060103c^3（A）所示的设置项，选中“Monitor clipborad for FTP URL”，即可激活CuteFTP的FTP地址剪贴板监视功能，CuteFTP将自动连接该站点，下载目标文件，CuteFTP支持的URL格式可参考其帮助文件的介绍；选中“Save Quick Connect history”，系统会对你访问过的快速连接记录保存下来；当激活“Right-click menu options”选项框中的“Enable right-click shell integration”时，会在桌面快捷或文件的右键快捷菜单中增加一项“CuteFTP Upload”，如图3（B）所示。利用它可直接调用CuteFTP进行上传；如果激活“Prompt for directory when doing right-click transfers”，在用右键快捷上传文件时，会提示选择目录，否则将直接传送到设置站点时的默认目录。
　　    2.Auto Renaming（自动更名）
　　    有时我们需要在上传或下载文件的同时更改文件名，如想使文件abc.mpg下载到你的计算机后直接变成abc.mpeg，实际上通过这里的“Auto Renaming”，在传送文件的同时即可实现这一目的。只要提前将本地文件名和远程文件名分别填入“Local”和“Remote”列表即可。
　　    3.Connection（连接设置）
　　    在“Connection”中有关于连接站点时的一些常规设置选项，我们在“General”的“Email Address”编辑框中可以输入你的一个E-mail地址，用它可以在连接匿名站点时作口令用，可以通过“Upon startup launch”，选择在启动CuteFTP时是否直接调用它的“Site Manager（站点管理）”。
　　    通过“When connecting”可以设置连接的重试次数，如果要想在传输完成后自动退出程序或自动断开、自动关机，则可以在“After a transfer is completed”下拉框中选择相应的选项即可。在这个选项框中包括“Do Nothing（不响应）”、“Disconnect from Site（断开站点）”、“Disconnect and Close Program（断开站点并退出CuteFTP）”、“Disconnect from Internet（断开Modem连接）”和“Shut Down Computer （关机）”。
　　    “DUN/LAN”允许用户对其连接方式进行选择，如果你是通过局域网连接FTP服务器，选择“Connect to the Internet using a LAN”，若是用调制解调器拨号连接，则选择“Connect to the Internet using a modem”，然后再选择一个已存在的拨号网络连接（如“ChinaNet”）即可。在设置了相应的选项后，启动CuteFTP，系统会自动检测连接选项，进行连接。
　　    当选择了调制解调器连接后，^11060103d^4中的后面五个选项处于可选状态。当选择了“Show authentication window （requires user input）”选项后，CuteFTP进行拨号连接时必须验证你的身份，你只要输入你平时所用的ISP账号即可；若选择了“Disconnect from the Internet upon program exit”选项，则在退出CuteFTP时，系统自动断开拨号连接。
　　    在“Log”选项中可以设置成“Daily（每天）”、“Weekly（每周）”或“Monthly（每月）”重新保存一次CuteFTP连接日志，你可以通过这个文件了解连接访问情况。
　　    通过“ASCII/Binary” 中的“Add”，可以向列表“Text Files Extensions”定义一些文本文件的类型，系统会根据“Default Transfer Type”中的设置自动以“ASCII”或“Binary”格式传输。我们推荐选择“Auto-detect”，此时系统会根据列表自动检测文件类型，选择合适的格式传输。
　　    我们还有必要通过“Index files”选项，对索引文件进行设置。在一般站点的下载区都有一个索引文件，即“Index”，它一般是对下载区文件的说明，所以有的可能很大，但可能对我们十分有用，一般我们都可以通过该文件了解你需下载文件的信息。当^11060103e^5中的“Auto-load Index Files to memory”激活时，CuteFTP会自动下载在“Index files”列表中列出的index类型的索引文件，如果索引文件的尺寸超过了“Maximum safe index”中的设置值，系统会出现提示信息，你可以选择是否下载它。
　　    你还可以通过“Firewall”设置防火墙，其他选项可以不去管它。
　　    4.Directory Navigation（目录设置）
　　    通过“Default Download”可以设置CuteFTP默认的下载文件存放位置，你可以在某一分区中专门开辟一个目录，用来存放网上下载的文件，这样便于管理。当启动CuteFTP后，系统会直接进入所设置的本地目录区。
　　    激活“Auto-refresh remote directory”及“Refresh after cancelled transfer”后，系统会自动刷新对远程目录的操作。其他按系统默认项设置即可。
　　    5.Helper Applications（帮助应用程序的设置）
　　    我们经常要在CuteFTP窗口中直接浏览或编辑一个帮助或说明文件，那么我们可以设置一个用于打开文本文件或网页的应用程序。系统默认文本文件用Windows系统的“记事本”浏览，如果我们在安装CuteFTP时，选择了CuteHTML为系统默认的网页编辑器，CuteFTP则以CuteHTML为默认的网页浏览编辑器。当然你也可以选择其它的应用程序，如IE等。
　　    6.Prompts（提示信息设置）
　　    在CuteFTP的操作过程中，有许多提示信息都是通过这里设置的，如^11060103f^6所示。
　　    当我们传送的文件已经在目录中存在时，通过图6（A）中的“Transfer Overwrite/Resume/Skip Prompt Options”选项的设置，系统会询问你是“Overwrite（覆盖）”、“Resume（续传）”还是“Skip（跳过去）”、“Rename（更名）”！如图6（B）所示，你还可以设置成自动操作，如图6即为10秒后自动执行默认操作，当然你也可以进行人工干预。
　　    至于其他的一些选项，只要按系统默认设置即可。如文件或目录的删除、改变、拖拉等操作提示。
　　#2    五、CuteFTP站点的管理
　　    前面已经作了介绍，CuteFTP的站点管理功能十分强大，并且已经列入了一百多个知名站点，已经够我们用一段时间的了，但这些站点基本上都是国外站点，虽然东西不少，可要取得注册资格并非那么容易，除非是匿名的。所以我们肯定还要建立几个自己喜欢的热门站点。
　　    1.Site Manager（站点管理器）
　　    CuteFTP的站点管理，是通过它的站点管理器完成的，如^11060103g^7（A）所示。在启动CuteFTP时，系统默认首先调用站点管理器，当然也可以通过CuteFTP菜单选项“File”→“Site Manager”或快捷工具调用。这个管理器由菜单、站点列表窗口和站点设置区三部分组成。
　　    2.站点及文件夹
　　    在这里有站点与文件夹之分，它与IE的收藏夹类似。站点建于文件夹内，“General FTP Sites”是系统建立的最底层文件夹，CuteFTP已建立的各类站点都放在“Anonymous FTP Sites”文件夹中，你还可以在这里建立任意的文件夹或站点，如图7所示的“/syq/163”和“/北京大学”。站点的建立就应该利用文件夹来分门别类，这样便于我们的管理和操作。
　　    3.FTP站点的建立
　　    在“Site manages”中建站
　　    这里以^11060103g^7（A）中的“163”站点为例说明建站的过程。
　　    选择菜单“File”→“New Folder”，或在站点列表窗口的任意空白地，或选择父文件夹单击右键，在弹出的右键菜单中点选“New Folder”（如图7（B）），建立一个存放“163”的文件夹“syq”。再点选“syq”，选择菜单选项“File”→“New Site”或文件夹右键快捷“Add new site”，即可输入欲建立站点的名称“163”。
　　    站点名称有了之后，我们就可以设置这个站点的登录参数了。这时点选“163”，则会在图7（A）的右半部出现FTP设置框，其中“Label for site”会用“163”自动填充，当然我们还可以在这里把它描述得更清楚一些。
　　    “FTP Host Address”用来填写这个站点的FTP地址，也就是说我们要到哪儿去。我建的这个站点是网易的个人主页，因此就输入“ftp：//go.163.com”或“go.163.com”。如果要登录微软的FTP站点，你就要输入“ftp.microsoft.com”。
　　    在登录任何一个站点时，服务器都要验证一下你的资格，也就是看你的账号对不对。所以说，还要把你在该站点注册的用户名输入“FTP site user name”栏，把口令输入“FTP site password”栏中。如果你登录的是一个匿名服务器，这两栏只要分别输入“Anonymous”或一个已存在的E-mail地址，谁都可以登录。如果你在进行FTP设置时，已经输入了一个E-mail地址，你在这里也可以不去管它们，只要是匿名登录，系统会自动设置这两个参数的。
　　    “FTP site connection port”用来输入访问的服务器端口，几乎所有的FTP端口都是21，如果有变化你才可以改一改，否则不必去理它。
　　    至于“Login Type”就好办了，匿名登录时选“Anonymous”，注册用户则选“Normal”即可。
　　    4.站点的设置
　　    一个FTP站点建立后，我们还可以通过图7（A）中的“Edit”，或通过站点右键快捷菜单选项“Properties”，对有关方面进行预设。^11060103h^8就是对“CuteFTP Download Site”这个站点所作的一些设置。
　　    在这里有“General”或“Advanced”两个标签选项，“General”中的“Host Type”下拉框，列出了主机的多种系统类型，按系统默认的“Auto Detect（自动检测）”即可。
　　    在“Default Remote”中输入访问服务器的默认目录，如图即为在登录CuteFTP的下载服务器后，系统直接进入目录“/pub/cuteftp”；在“Default Local”中填入本地默认目录，文件下载后可直接存入该目录。
　　    至于标签项“Advanced”，按系统默认的设置即可。
　　    5.建立站点快捷程序
　　    选取某一站点后，其右键快捷菜单中增加一项“Create shortcut”功能，如^11060103i^9所示，点选后即可建立一个该站点的“.EXE”类型的快捷文件，并把它保存在某一目录。需要访问该站点时，只要直接运行此文件即可登录。
　　    6.建立书签
　　    选取欲建书签的站点，在其右键快捷菜单中单击“Advanced”，可对该站点建立多个书签，以方便对该站点不同目录的快捷访问。在弹出的路径输入栏中，分别输入远程主机的目录和本地存放目录。这些书签将以该站点的子站点形式列于站点列表中。
　　    7.站点的导入与导出
　　    CuteFTP站点的导入导出管理，类似于一般邮件软件通讯地址簿的管理，我们可以通过菜单选项“File”→“Export to text file”，把已建立的FTP地址输出到一个文本文件，作备份用。当然还可以通过图7（A）中的“Import”，导入一些与CuteFTP相兼容系统的FTP地址。
　　    8.安全管理
　　    通过菜单选项“Security”→“Set password”，可以设置一个CuteFTP启动口令，防止别人使用你的有关站点资料。当然还可以通过“Clear password”、“Change password”清除或改变所设口令。
　　    对列表窗口中站点的删除、复制、移动、更名等操作，类似于一般Windows资源列表的操作，这里不再赘述。
　　#1   CuteFTP实战
　　    前面所作的一切，都是为了更好地运用CuteFTP，这与一般软件的使用规则没有什么两样。从现在开始，我带大家真正进入实战演习。下面我主要以访问速度较快的香港中文大学为例，它的FTP地址为ftp.arts.cuhk.edu.hk，支持匿名登录，我用的是拨号连接。
　　#2    一、FTP登录
　　    如果在“Site Manages（站点管理器）”中你已建立了站点“香港中文大学”，则双击它。如果还未建立，也可以通过CuteFTP窗口菜单区的“Quick connect（快速连接）”，在输入FTP地址和账号后即可连接。如果这时你已完成拨号连接，系统则直接开始登录该站点。如果你还未拨号连接，CuteFTP则自动开始连接，连接过程与Windows的拨号连接过程完全相同。
　　    登录远程服务器的过程或状况，被完全显示在状态信息区。如^11060103i^9所示。如果登录成功，则会提示“Login successful”信息。图中的“STATUS:>”反映的是登录服务器的状态，而“command：>”则是向服务器发出的FTP命令，如显示服务器当前目录命令“pwd”，改变当前目录命令“cwd pub”等。
　　    登录成功后，远程服务器开始响应CuteFTP发出的命令，这些命令在进行CuteFTP的“SKA”设置时被预置了（参见“Settings”中的“Connection/Smart Keep Alive”设置项）。
　　    “SKA”命令执行“Done”后，在CuteFTP窗口的远程目录区，就会列出远程主机上当前目录的所有文件。这时你就可以尽情地享受这台服务器上的资源了。从图中可以看出，远程主机上文件目录的显示，与平常我们自己（本地）计算机上的显示信息并没有什么区别，只是在地址栏的路径表现形式上略有不同，试比较“/pub/Music”与“/pub/Music”，是不是路径符正好相反。
　　#2    二、书签的使用
　　    在站点的设置一节我曾讲过书签的用法，如^11060103j^10所示，不过那有点像脱机状态下给IE的收藏夹添加URL，总不那么方便，因为不是所有的目录你都能记得清的。IE可以在连接状态下，实时收藏网址，CuteFTP就不行吗？肯定能行！
　　    在成功登录该站点后，CuteFTP窗口菜单区的“Bookmarks”的两个选项被处于可选状态，此时点选你需要加入书签中的目录，再选择菜单“Bookmarks”→“Add”，在弹出的名称栏中填入书签的名称，“OK”后会在菜单“Bookmarks”中出现书签列表，所建书签自动加入。这里的书签只有在登录该站点后，才会显示出来。这时点选书签，就可以直接进入你想进入的目录。与此同时，该书签还会在站点管理器中出现，效果同图10。直接点选书签，便开始登录服务器并进入书签指定的目录。你还可以给一个站点加若干个书签，以方便对不同目录的直接访问。
　　    你可以利用在线菜单选项“Bookmarks”→“Edit”对加入的书签进行编辑，如^11060103k^11（A）、（B）所示。当然还可以通过图11（A）中的“Add”手工加入新的书签。如果你已经退出了CuteFTP，那只能在以后重新登录该站点或在站点管理器中编辑了。
　　#2    三、远程操作
　　    对远程服务器的操作，大多可以通过菜单“Command”来实现，当然只能在权限范围之内进行。
　　    1.对文件的操作
　　    对远程文件的操作包括移动（Move）、删除（Delete）、更名（Rename）、执行（Execute）、浏览（View）、编辑（Edit）以及属性（CHMOD）设置等，与在本地操作没有什么两样，但有权限。对远程文件的编辑、浏览以及执行，实际上是下载到本地的临时目录进行的，并不见得比下载后编辑要好多少。
　　    2.对目录的操作
　　    对远程目录的操作也没有什么特别的，不过在这里有一条有用的东西，就是把当前目录内的文件信息保存成一个文本文件，以备后用。
　　    3.对操作命令的自定义
　　    通过菜单选项“Commands/Custom commands/Define”，可以自定义FTP命令或运行，可以通过状态信息区显示执行情况。
　　    4.“Session”操作
　　    通过菜单选项“Command/Session”，可以打开一个窗口执行新任务（Spawn new session），或在另一窗口执行当前任务（Spawn current session），这对FTP站点之间的操作比较方便。它还可以直接将访问站点加入站点管理器，还可以将本地目录或远程目录，通过“Save local path to SM”和“Save Remote path to SM”保存于站点管理器（参见图8的“Default Remote”及“Default Local”），作为该站点本地和远程的默认工作目录。
　　    5.“Macros”操作
　　    可以利用选项“Command/Macros”，建立一个站点访问的宏记录，保存起来供今后直接调用。
　　#2    四、文件的上传与下载
　　    前面所做的一切工作，都是为了文件的上传和下载，这才是我们最终的目的。
　　    其实，远程文件的上传与下载，与文件在本地磁盘中的操作没什么不一样的，当你登录一个FTP站点后，你就可以在本地与远程、目录与目录、FTP服务器之间任意操作，只要有人授权给你。如^11060103l^12所示。
　　    1.单个文件的上传与下载
　　    单个文件的操作最简单的方法就是双击该文件，即可实现该文件的自动上传或下载。
　　    2.多个文件的操作
　　    CuteFTP支持多文件的同时下载与上传，只要选择欲操作的文件（选择方法同Windows窗口操作），用鼠标拖到目的即可。当然也可以用菜单选项“Transfer/Download”下载或用“Transfer/Upload”去上传。
　　    3.目录操作
　　    CuteFTP也支持对整个目录的上传与下载，只要用鼠标拖拉或用相应的菜单选项即可完成。
　　    4.断点续传
　　    CuteFTP支持文件的断点续传功能，当再次续传文件时，系统会提示是覆盖还是续传，只要选择“Resume（续传）”即可。参见图11（B）所示。
　　    5.任务加入队列
　　    选择你想操作的文件或目录后，利用菜单选项“Transfer/Queue”向队列表加入该任务，以便以后直接下载或上传。这些文件可以在同一目录，也可以在不同的目录，当然也可以下载或上传至不同的目录。
　　    队列表中的任务，还可以通过菜单选项“Transfer/Queue /Save”保存成一个“.que”队列文件，以便将来通过“Load/ Queue”调用。
　　    上传与下载任务均在CuteFTP队列表中显示，当前任务列于最前面。队列表显示出了当前操作文件的原路径、目标路径、尺寸、属性以及传输状况等。当下载或上传任务完成后，该任务将从队列中自动清除。在CuteFTP窗口的最下部，显示当前文件传输速度的快慢，以及处于队列中文件的尺寸大小。
　　    上传目标文件的同时，应建一个该文件的说明文件，以便别人了解这个文件的用途。
　　    你可以通过本地地址栏，选择下载文件的存放位置，也可以通过远程地址栏选择上传文件的存放目录，当然不是任何目录都可以存放上传文件的。一般在远程服务器中有一个“incoming”或“Upload”目录，可供用户上传文件。
　　    6.定时传输
　　    CuteFTP支持定时传输功能，通过菜单选项“Transfer/Schedule Transfer”，可以定制时间表及任务列表，实现文件的定时传输。
　　    7.FTP服务器之间的传输
　　    CuteFTP支持不同FTP服务器之间的文件传输，只要同时登录对传的FTP服务器，在权限许可的情况下，就可实现它们之间批量文件的对传任务，这对建立镜像站点特别有利。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
