专家坐堂(45)

罗文利 
2001年 45期

#1    防火墙程序导致无法访问局域网
　　问:我单位共有16台电脑，每天电脑均通过局域网连接到其他电脑和服务器，采用共享文件和打印机的方法来进行协同工作。近期由于网络上病毒和恶意程序较多，安装了Norton Internet Security防火墙程序。但安装后电脑无法连接内部网络中的其它计算机（卸载该软件就正常）。请问怎样设置才能既使用防火墙，又能够访问局域网？
　　答:由于涉及文件和打印共享的安全问题，Norton Internet Security在默认情况下会禁止连接访问。你需要将Norton Internet Security配置为允许网络服务，以便与内部网络上的其它机器相连接。文件和打印共享使用NetBIOS软件接口，而且可以通过IPX、NetBEUI或默认的TCP/UDP传输使用。
　　Microsoft文件和打印共享（使用NetBIOS软件接口）使用三种服务:（1）netbios-ns （nbname）:NetBIOS名称服务。用于识别网络上的机器。使用UDP端口137；（2）netbios-dgm（nbdatagram）:NetBIOS数据报服务。数据报服务通过UDP端口138进行数据传输；（3）netbios-ssn（nbsession）:NetBIOS会话服务。用于文件和打印共享连接。使用TCP端口139。
　　当试图连接其它机器以便使用文件和打印共享时，必须启用入站“netbios-ns”连接。你必须按下面的方法对软件进行设置:打开Norton Internet Security；单击“选项”按钮；单击“高级选项”按钮；选取“防火墙”选项卡；滚动规则列表，查找Default Inbound NetBIOS Name规则；选择该规则并单击“修改”；将“操作”由“禁止”变为“允许”。单击“确定”后就能够连接局域网上的其它计算机了。
　　#1    刻录VCD格式影碟
　　问:我新购买的一台刻录机，用随机配的CD-RW将影像刻录成VCD格式。经过多次测试，我发现一些问题:（1）在一些较老的电脑上，无法读取该碟，系统老提示“没有插入光盘”，而这些电脑的低倍速光驱读盘能力都是非常好的；（2）在我试过的所有VCD机上均无法播放。请问引起第一个问题的原因是什么？VCD机使用的碟到底是什么格式？如何刻录？
　　答:你所说的两个问题的原因并不是VCD格式或所用刻录软件不对，你其实已经成功的刻录了可以自动播放的VCD光盘，之所有造成以上两个问题，是因为你所使用的刻录盘的问题。
　　许多初学刻录的读者怕刻坏碟片，一般都使用CD-RW碟来试刻，但CD-RW碟片的兼容性却有一些问题。CD-RW采用先进的相变（PhaseChange）技术，可以实现多次刻录和擦写。受CD-RW盘片介质材料的限制，它对激光头的反射率只有20%，所以只有具有Mulitread功能的光驱才能读出CD-RW刻录盘的数据。现在的光驱全部都支持Mulitread功能，所以可以正常读取这些碟片；而较老的光驱（24×以下）几乎都不支持Mulitread功能，故无法识别和读取CD-RW盘片。VCD机原本就不支持CD-RW盘片，无法读取是正常的。
　　相对而言，CD-R碟片的兼容性要好一些。它采用的是一次写入技术，刻入数据时，利用高功率的激光束反射到CD-R盘片，使盘片上的介质层发生化学变化，模拟出二进制数据0和1的差别。其反射率可达60%～70%，可以被一些老光驱和VCD机读取。因此，要想刻录VCD机可以读取的影碟，应该选用质量较好的CD-R盘片。
　　#1    方便清除临时文件
　　问:我知道C:\Windows\Temp目录是Windows的临时目录，它下面的文件是可以删除的，但每次我删除之后一使用Windows 98就又产生了一大堆，不得不重新删除。请问这些文件是怎么产生的？有什么方法让系统一启动就自动删除这些文件？
　　答:应用程序在使用的过程中都会产生一些临时文件供自己使用，理论上来说，在应用程序退出时这些文件后会被自动删除。当应用程序在运行过程中出错或非正常退出时，这些文件就会留在临时目录中。
　　另外，大部分软件在安装时会在临时目录下建立目录并存放临时文件，安装完成后有时也会由于各种原因留下较多文件。这些文件可以说都是垃圾文件，完全可以删除。因此，你可以在C盘根目录的autoexec.bat文件中加入“Deltree/y C：\Windows\temp\”行（加入Y参数以自动确认删除，另Temp后面的“\”号不能丢，否则会将Temp目录也删除），这样每次启动计算机时系统就会自动删除该目录下的所有文件和文件夹。
　　问:我想更改一些文件的扩展名来达到加密的目的，如EXE、MP3、ZIP。但发现这些文件在Windows 98中根本就没有扩展名，我直接用更名功能加入“.pas”后系统仍显示为原来文件类型，双击后仍用原来的程序打开。请问如何才能更改？
　　答:在Windows 98中，默认的系统设置将隐藏已知文件类型的扩展名，EXE、MP3、ZIP都属于Windows 98已知类型，故没有显示文件扩展名。要想修改这些文件的扩展名，先要打开显示扩展名属性，方法如下:打开资源管理器，单击“查看”菜单选取“文件夹选项”，单击“查看”选项卡，去掉“隐藏已知文件类型的扩展名”前的复选框选中标记。这样在资源管理器中的所有文件就会显示扩展名，通过重命名操作就可以随意修改了。
　　此外，在MS-DOS模式下，你可以用REN命令轻松修改文件扩展名，而不必管Windows 98是否打开“显示文件扩展名”选项，格式如下:REN[要更改的文件名和扩展名][更高后的文件名和扩展名]
　　#1    如何卸载“顽固程序”
　　问:安装了一个名为3D Color Changer 3000的Windows界面修改程序，现在想将它卸载，在控制面板中选择软件项目“JaSmin 3D Color Changer 3000”后执行删除操作，系统弹出一个对话框后选择“确定”就完成了，但我发现软件依然存在，还有“添加/删除程序”中的项目也在。多次执行结果都一样，请问对此类“顽固程序”如何卸载？
　　答:一些程序在安装后难以甚至无法卸载，这是很令用户头痛的，对付真正的“顽固程序”，我们可以使用一些系统工具软件—如超级兔仔魔法设置程序、Windows优化大师等等。
　　不过，3D Color Changer 3000并不属于上面所说的“顽固程序”，用户之所以无法卸载它，是因为没有仔细阅读或看不懂卸载时系统的提示。在执行卸载操作后，程序会弹出一个对话框（英文）告诉用户“你必须执行原来的安装程序，而后选择Uninstall功能才能卸载该程序。”所以要想卸载这个程序，你只须执行该软件的安装程序，在Install options页中选则”Perform 3D Color changer uninstall”前的复选框，确定后就可以卸载该程序了。
　　像这样的程序并不罕见，许多软件在卸载时会有相应的要求，有的要求卸载前退出启动时已加载的程序（部分工具软件和杀毒软件）；有的程序在卸载时要求重新启动计算机后再执行卸载程序（一些与系统结合紧密的软件）；还有的软件卸载时会要你按照特定的步骤或登录到特定的网站来执行卸载（如上面3D Color Changer 3000和网络实名程序）。用户遇到所谓的“顽固”程序时应该仔细阅读系统给出的提示，或许许多程序并不“顽固”；遇到真正的“顽固”程序，就可以用相应软件来卸载。
　　#1    输入法导致的系统故障
　　问:我使用的操作系统是Windows 2000，很多时候在关闭时系统均提示UPEngine.exe没有响应，需要确认后才能关机。我通过查找的方式找到了该文件，它位于Windows\System32目录下，但并不是Windows 2000所带的（我查看了别人的电脑没有这个文件）。如果在使用的过程中查看系统进程，发现有时有UPEngine.EXE，有时没有。请问这是否为黑客程序？对系统有没有什么影响？
　　答:UPEngine.exe是紫光拼音输入法的核心引擎文件，对于使用该输入法的用户来说，遇到这种情况属于正常现象。在Windows 95/98/NT/2000系统中，每个应用程序将独立开启一个用到的输入法进程。为避免系统资源浪费，紫光拼音输入法采用输入法的核心（搜索组词引擎）和输入法接口部分分离的方式开发实现，核心引擎仅在系统中留有备份。如果过一段时间没有打开输入法（约30秒），输入法引擎会自动退出。这就是在查看Windows 2000进程时有时可以看到而有时又不能看到它的原因。
　　有时用户在使用完该输入法后马上关机，而此时输入法核心引擎尚未正常关闭，就会造成上面所说的问题。除此，一些应用软件在使用过程中出错也可能导致输入核心引擎无法正常关闭。这样系统不得不强行关闭输入法，其后果是可能导致已打开的用户词库受到破坏，对系统本身没有什么影响。
　　#1    双硬盘引起的启动故障
　　问:我新购买了一个40GB的硬盘，安装Windows 2000+Windows 98双操作系统使用一切正常。现在又将旧的4.3G硬盘接上，开始老出现只能找到一个硬盘的故障，后来一个朋友帮忙搞了一下跳线，可以用了，但却导致Windows 98系统无法启动（Windows 2000系统一切正常）。请问这些问题是什么原因引起的？是不是老硬盘有问题？如何解决？
　　答:你的硬盘应该都没有什么问题，第一个问题出现可能是因为你没有正确设置跳线。一般来说，如果将两个硬盘连接在同一个IDE口上，则需要将一个硬盘设置为“主盘”（Master），另一个硬盘设置为“从盘”（Slave），该设置是通过硬盘上的跳线来完成的，一般来说，硬盘的背面会有简单的跳线说明。
　　第二个问题是由于添加第二硬盘后导致第一硬盘盘符变化所导致的。在使用双硬盘时，如果在BIOS中设置了两个硬盘的参数，则第二硬盘的第一个分区将排在D盘，第一硬盘中的D、E、F等盘的盘符会向后推一个。这样的话你安装在C盘的Windows 2000不会受到任何影响，而安装在D盘的Windows 98由于第二硬盘的C盘成为了新的D盘，所以无法启动。
　　解决的方法是，在BIOS中将第二硬盘的参数设置为None，这样，BIOS就不再检测第二个硬盘，不会导致盘符的错乱。而Windows 98和Windows 2000都是即插即用操作系统，启动后会自动检测到第二硬盘并将其盘符号排在第一硬盘的最后一个盘符后面。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
