专家坐堂(43)

月生  netfan 
2001年 43期

近期专家坐堂收到很多读者来信，这让专家们感到非常高兴。但同时也有一些小问题，就是一些读者所提问的问题阐述得不是很清楚，使专家们对读者的问题很难把握。所以特别在此向大家讲一下提问的格式。以便让专家们更好的为各位广大读者服务。
　　<问题表述规范>
　　形式：每问前应尽量给问题加上个小标题。实例参见每期报纸。
　　技术：有的读者提问中所提供的故障现象不准、不全、甚至不对；有时所提供的配置是多余的。读者应在技术上对提问的问题加以规范，使提问在技术上能提到点子上，不要产生歧义。
　　表述：文句尽量通顺、精练。
　　#1    硬件
　　#2电脑自启动的问题解决
　　问：我用的是125W的电源，为什么每次当我按下插线板上的开关后，我还没按“POWER”，主机就自行启动了？
　　答：可能是因为你所用的电源抗干扰能力下降，当外界突然有电压输入就会激活电源输出一个Power Good（P.G）的开机信号，主板接收到此信号后就会开机，相反如果没有此信号输入，计算机就不会启动。建议换个电源。
　　#2解决屏幕偏移的问题
　　问：我玩游戏时，游戏画面总是偏向屏幕右方，这是怎么回事，是用模拟器玩kof时开始出现的。怎么处理？
　　答：这是因为游戏所使用的显示分辨率和刷新率与当前状态下使用的有所不同而造成的，你只需调节成合适的状态即可，由于现在的显示器一般都是数控调节可自动记录当前分辨率与刷新率下的屏幕位置，所以你再恢复游戏前的状态，也会正常的。
　　#2关于打印蜡纸的问题
　　问：我在使用打印机打印蜡纸时，一开始挺好，但是不知怎么回事，以后打印蜡纸时就会把蜡纸皱起来，还会把蜡纸划破。
　　答：首先要说明的一点是，千万不要用打印机直接打印蜡纸。由于打印头在打印一段时间后，会变得很热，将融化蜡纸上的石蜡，而融化后的石蜡渗入打印头后，将很容易堵塞打印头，导致打印针无法收回等故障，反过来就会把蜡纸划破。如果你一定要用打印机打印蜡纸，最好将蜡纸夹在两张稍厚的纸张中打印。
　　#2解决系统找不到硬盘的问题
　　问：我有一块希捷4.3GB硬盘，在CMOS中可以检测出来，启动时却找不着。用A盘启动后，进入DOS也找不着盘符，怎么办呢?
　　答：这种情况有几种可能：1.没分区：可以在DOS下用FDISK来进行分区，然后再用FORMAT格式化；2.分区表被破坏：如没有重要的内容可以按没分区来处理，否则可以在DOS下试试FDISK/MBR命令；3.零磁道损坏，需要低级格式化。你应根据实际情况来处理。
　　#2显示器接在机箱电源上有无问题
　　问：我的显示器电源是插在机箱电源上的，请问这样会不会引起主机电源的负荷过大，对电脑有没有什么坏处？
　　答：一般机箱电源上的显示器电源，其实只起一个转接的作用，显示器还是直接与外电相连的，并没有经过机箱电源的内部电路，不会增加机箱电源的负荷，也不会对电脑有什么不良影响。
　　#2超频引起的Windows 2000故障
　　问：1.在Windows 2000中无法使用光驱。系统能够检测到该设备并显示该设备工作正常，就是无法读取光盘中的内容，总提示插入光盘。光驱的读盘能力决无问题。
　　2.我的显卡是小影霸的Riva128 AGP总线，但在Windows 2000中被识别为华硕的3Dex Plorer PCI总线的显卡，重新安装Riva128的驱动程序后，提示该设备不可用，华硕的3Dex Plorer显卡无法删除。如何控制Windows 2000的安装过程，进行选择安装？系统配置为：磐英61BXA-M主板，C266（超到400MHz）。
　　答：由于你的系统总线默认应是66MHz外频，现在超频运行在100MHz外频之下，将会造成许多设备的不稳定工作，建议你降频使用你的赛扬，光驱读盘问题应能解决。对于Riva128，Windows 2000是可以正确识别的，也是由于你超频的原因带来的。此外，混用内存也可能为长期的稳定运行带来负面影响。由于Windows 2000在设计时所考虑的用户群，所以Windows 2000在安装时是没有选择安装的，只能完全自动地进行。
　　#2如何制作自己的“系统恢复光盘”
　　问：我有一张朋友给我的可启动的光盘，我现在想刻一张和他一样的启动盘，但是我想用Ghost镜像文件，请问如何制作，顺便问一下如何制作快速恢复急救光盘（有启动功能）？
　　答：要制作自己的“系统恢复光盘”并不是一件难事。
　　1.安装好Windows 98的常用软件后，进行系统个性化设置和优化整理、磁盘扫描。在DOS下运行Ghost，选择“LOCAL-PARTION-TO IMGE”，将系统区备份为一个镜像文件。建议选最大压缩，确认后开始执行备份。当然要注意备份出的镜像文件大小不要超过600MB。
　　2.然后要准备一张具有FORMAT等相关工具软件并可驱动光驱的可引导软盘。最方便的方法就是在Windows 98中制作一张启动盘，在“添加/删除程序”属性面板中选择“启动盘“选项卡。点击”创建启动盘“按钮就可以了，当然别忘了在软驱中插张质量好的高密软盘。制作完毕后，应当使用该盘进行启动测试。然后我们将Ghost文件拷贝到软盘。然后用EDIT编辑自动批处理文件 autoexec.bat，加入下面的内容：
　　GHOST-clone，Mode=Load，
　　SRC=E:\GHOST\sysbf.gho:1（其中E:\GHOST\sysbf.gho是这里举的例子，自己可根据本机文件路径和文件名而定）
　　DST=1:1-sure-rb
　　3.刻录启动光盘类似刻录数据光盘，刻录软件我们可以使用最常用的Easy CD Creator。在添加完所要刻录的数据后，单击工具栏上“新建”按钮旁边的小箭头，并从下拉列表中选择“可引导CD”。软件会提示插入一张可引导软盘到软盘驱动器并单击“确定”，软盘的内容即被复制到系统且存储在CD版面中。你可以看到两个特殊的只读文件已被添加到你的CD版面的根目录：BOOTCAT.BIN和BOOTIMG.BIN。这样，按一下红色的按钮就可以刻录了。刻录完成后可启动光盘就做好了。
　　4.在CMOS中设置为光驱启动。这样，当系统崩溃时，用该光盘启动，系统即自动执行autoexec.bat。几分钟即可对系统分区进行恢复。不用重装Windows 98，安装好的应用程序可照用。
　　#2解决打开硬盘DMA后死机
　　问：现有一机因强行设置硬盘为DMA模式而进不了Windows，错误提示为vfat device不能正常设置。请问如何解决？
　　答：你首先开机时按F8选择“安全模式”看看能否可以进入“安全模式”，若能进入的话可在“安全模式”下将硬盘控制器删掉。若还是无效，则要重装系统。
　　#2关于双CPU的使用
　　问：请问我的电脑是双CPU（Slot1接口）主板，只安装一个CPU时，无法安装操作系统，请问是什么原因？
　　答：安装、使用双CPU时应注意以下事项：
　　1.装NT系统的时候需要两个CPU一起使用，这样才能正确辨认单双CPU。如果以前用单CPU安装的NT系统，在使用双CPU后需要重新安装NT系统，否则系统不会识别双CPU的。
　　2.值得说明的一点是，如果要使用双CPU的系统，前提条件是两个CPU的类型和频率必须是一样的（最好同批次），否则会引起意想不到的后果。另外有的双CPU主板在只用一块CPU时，另一个空的CPU插槽需装一块特殊的“终结卡”。你的主板可能就是要求在另一个插槽中安装“终结卡”才能正常使用。
　　#2如何让i752上更高的刷新率
　　问：硕泰克65ME的（i815E的芯片组）主板，1.分辨率最高只支持24bit 1024×768@85Hz，由于画图需要，想得到更高的分辨率和刷新频率（我的显示器能支持更高的）。2.怎样才能使显存共享主内存，以便得到更好的效果。
　　答：1.i815E自带显卡就可以支持。你可以到驱动之家下载INTEL最新i815E显示部分驱动程序，地址：ftp://file2.mydrivers.com/display/win2k64.zi（for win2K）该驱动支持在1024X768@100MHz24bit和更高的分辨率而且更新驱动可以解决一部分BUG，提高3D性能。2.在主板BIOS Advanced Chipse Features中有两项设置ONCHIP VIDEO WINDOWS SIZE[64MB/32MB] AGP Graphics Apertuer size[64MB/32MB]。如果你的内存足够大，可以将两项均设为64MB。
　　如果你的机子以画图为主要用途，可以考虑换一块3D显卡，因为i815E自带显卡目前尚不支持32bit真彩色。
　　#1    应用软件
　　#2再谈IE分级密码Windows 98的解除
　　问：我的的电脑使用的是Windows98操作系统。朋友来设置了IE的分级审查，又忘记了设置的密码。怎么办？
　　答：可以通过修改注册表来去掉该密码。点击“开始→运行”，输入Regedit.exe，按下“确定”按钮启动注册表编辑器。依次选HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies”，删除Ratings键值，然后在C:\Windows\System目录下将Ratings.pol文件重命名为其他文件名，重新启动电脑，在下一次使用分级审查时，系统将会提示你输入一个新的密码。当然也可以通过“超级兔仔”之类的软件，将分级密码取消。
　　#2如何使桌面图标固定下来
　　问：我用的是公共电脑，每次上机时，看到桌面上的图标总是被别人拖得乱七八糟，不得不重新整理一次，有没有办法使整理好了的图标能固定下来？该怎样设置？
　　答：要想你的Windows 98被别人使用时别人不能更改你的桌面设置，就是在HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer分支下新建一个二进制值NoSaveSettings，数值为0100，00，00。现在你已经锁住了桌面。如果想对所有用户生效，可以在下面目录中执行相同操作；Hkey_Users\default\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer的分支下新建一个二进制值NoSaveSettings，数值为：01，00，00，00。
　　#2解决OE“吃标点”的问题
　　问：我在使用OE写邮件时，为何标点会被“吃掉”？（我用的是全拼）
　　答：你可能使用是IE5.0版，“吃标点”是这个这个版本的IE的BUG，解决的方法是升级到IE5以上版本比如IE5.5或IE6，或是使用其它第三方的输入法。
　　#2Windows 2000 Server的权限恢复
　　问：我今天对Windows2000 Server的服务器设置，一不小心将一个分区安全设置为：everyone和管理员同样的权限，我对F盘不能修改了。我重新审核也没用。
　　答：出现了这种情况也不要惊慌，你只要还能使用Administrator权限进入系统就行了，这时你只需要新建一个账号，并将此账号配属于Administrators本地组，即是给予Administrator同等权限。然后你用此账号重新登录至系统，再查看F盘，就可以对其拥有完全控制的权限了，再将其安全属性进行重新设置，恢复Administrator的完全控制权，退出新账号。这样就恢复了。
　　#2“mfm1992”是什么文件
　　问：最近电脑老是一开机进入桌面就会在桌面生成一个名为“mfm1992”的文件图标，删掉以后下次开机又会不定期的出现。附近寝室的电脑也老是出现这样的问题。请问这是感染了病毒吗？
　　答：对于这个问题你不必过多担心，这不是感染病毒的问题，而是微软标准ABC输入法的一个BUG，当出现自定义词组错误时，就会在当前目录下生成类似文件。你把它删掉即可。
　　#1回音壁
　　#2关于用201卡上网问题的读者回音
　　1.我看了2001.6.10第36期的有人问怎么用201电话卡上网，我以前也是用201卡上网的，我是这样拨号的。用户名：163或169。密码：163或169。电话号码：0512163。拿起电话，和用201卡打电话一样，当听到请拨你要的号码，并在号码后加拨一#字的时候，点我的连接中的连接，这时就能听到猫叫的声音了，然后就可以把电话挂了。我用这种方法拨号从来没有拨不上去过。不过有的地方不支持201卡拨号，要在“我的连接”中，电话号码前加个区号。
　　点评：你提到的拨号方式实际上没有我讲的在拨号网络中将所有参数设定好后，自动拨号方便，但好处是这样拨号可以不在电脑上保存你201卡的卡号和密码等重要参数，提高保密性。
　　2.《电脑报》2001第36期F7版上有一篇《用201卡上网的问题》，我按照你的方法好像不行。我问了1000电话客服中心，应该是这样的：
　　用户名：卡号@201
　　密码：（卡号密码）
　　电话：2901
　　点评：你所提到的拨号方式完全与我谈到的通过201卡上网是另一码事儿。你所用的拨号方式，实际上是在某些城市，201卡具有打电话和上网的双重功能。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
