专家坐堂(44)

阳光  netfan 
2001年 44期

#1常见AC’97板载声卡种类释疑
　　问:常见的板载AC’97声卡指的是什么品牌的声卡？
　　答:AC’97不是一个品牌，而是一个标准，一般有软硬之分。所谓AC’97软声卡，就是在主板上集成了数字模拟信号转换芯片，而真正的声卡被集成到北桥中。而AC’97硬声卡是在主板上集成了一个声卡芯片，这个声卡芯片提供了独立的声音处理，最终输出模拟的声音信号。这种硬件声卡芯片相对来说比软声卡在成本上贵了一些，但效果好了很多。
　　#1MODEM拨号掉线的原因
　　问:最近我的MODEM在拨号时出现这样的现象:第一次拨号成功后不出一分钟就掉线，每次都要进行第二次拨号才能长久在线，请问这是什么原因？
　　答:你用的是上网卡吗？如果是，就可能是这个原因。目前好些上网卡都存在这个问题。
　　#1主板测温偏高
　　问:我用的是赛扬800MHz的CPU，一开机在主板CMOS中就看到CPU温度有53℃、54℃左右，开机运行两三个小时后，温度更是高达近70℃。我的主板是华硕CUBX（BIOS是1007版）。如何解决？
　　答:1.可能是你的CPU原本是一块赛扬533MHz的，被Remark至100MHz外频，这样就成了赛扬800MHz了，你可以去下载一个Intel Processor Frequency ID Utility，可以测试处理器频率和总线频率，包括出厂频率和目前使用的频率，地址为http://download.pchome.net/php/download.php?sid=4098&svr=1。但也不排除CPU核心电压不正确，请查看一下电压并进行调整；2.主板测温不准，可以开机进入系统后用手摸一下CPU散热片，正常应是微温，如很烫手就不正常。
　　#1硬盘引导分区的问题
　　问:您好，我曾遇到两次同样的问题，第一次是拆硬盘到另一机对拷后；第二次是用Ghost备份时，C盘突然中途中断后再重启，自检出现“Disk I/O error Replace the Disk. Press then random Key.”的错误提示。随后机器不能启动，分区丢失。每次都只能先FDISK后再FORMAT。怎么解决？
　　答:出现这样的问题的原因就是没有引导分区的存在，在你将硬盘拆到另一台机器上后进行对拷及使用Ghost进行硬盘备份，如果这些磁盘操作被突然中断将对分区表造成无法修复的损坏且文件也很难再恢复，在进行这些操作时要注意不能断电，操作一旦开始就不能在中途停止一定要等完毕后再做别的操作。还有就是最好不要超频，超频后进行大量数据的传输时将会导致出错。
　　#1大内存对CPU有影响吗？
　　问:最近想买块内存，听说内存太大了会加重CPU的负荷，所以不知该买128MB的还是256MB的？
　　答:内存增加了不会加重CPU的负荷，但是如果内存太大，比如达到1G之后，在系统刚启动时可能会觉得较慢，这是因为内存的增加，使CPU寻址的时间也增加，但系统在运行一段时间后，由于常用程序大都驻留在内存中了，CPU的寻址命中率也会大为提高。系统性能会大大提高。
　　#1赛扬300A超频
　　问:我的CPU是赛扬300A，主板是福扬FYI-INTEL440LX。在BIOS中外频设置为83MHz，最多上到374MHz。如果加电压是否还可以超呢？
　　答:这种情况下，加电压只会增加CPU的热量，对性能不会有任何的提高。LX主板最高的外频就是83MHz，不支持100MHz外频，而锁了倍频的赛扬只能超外频，另外建议你不要使用83MHz的外频，会影响硬盘、显卡的寿命。
　　#1对“二级高速缓存”释疑
　　问:我现在对有关“二级高速缓存”的认识不太清楚。二级高速缓存是集成在CPU内部的，还是在主板上？若为后者，我使用的3DS21M-MS+主板上是否提供？升级BIOS对主板性能的提升是否起作用？我用的是AMI的BIOS（最后更新日为今年的2月22日）想换Award厂商的BIOS可以吗？
　　答:Intel与AMD当前主流的CPU二级缓存都与中央处理单元封装在一起即在CPU内部，所以目前的主板上都不提供板载二级缓存了。升级BIOS可能会增加一、二项可选菜单，对整个PC的稳定运行也有一定帮助，但想有大幅度的性能提升不太现实。同时要注意不同的厂商的BIOS最好不要混用。
　　#1如何实现快速开机
　　问:偶然一次用品牌机自带的Windows Me更换系统，发现第一次用“休眠”来关机，第二次按下电源键进入Windows Me画面，只需5秒，以前的Windows 98进入画面要1分多钟。请问Windows 98有没有这种功能，具体操作如何？
　　答:在Windows 98下同样可以实现快速开关机。Windows 98支持此项模式，在安装Windows 98时使用setup/p j参数进行安装，就可以让Windows 98支持ACPI，实现STR功能。另外注意还需要硬件的支持，主板支持是关键，需要主板支持STR功能，也要注意有些宣称支持STR功能的主板，由于设计上原因，很难顺利实现。此外，还需要机箱电源的配合，电源在提供5V电压给主板的同时，必须使电流稳定在720mA以上才行。STR是Suspend to RAM的缩写，即“悬起于内存”。其意思是指系统关机或进入省电模式后，将重新启动所需的文件数据都储存在内存里。英特尔、微软和东芝共同制定了ACPI（Advanced Configuration and Power Interface）“高级电源管理接口”，STR是其中特别定义的一种标准。让个人电脑使用更方便、快捷。使用STR功能以后，在彻底切断主机电源前千万不可随意插拔内存（因为此时ATX电源即使在关闭以后还要继续给内存供电，以保证数据不丢失）。否则很可能造成内存烧毁或系统毁坏！
　　#1卷标引起的分区不能删除
　　问:我的硬盘是4.3GB，我用FDISK分区能够删除逻辑分区和扩展分区。为什么不能删除主DOS分区？能不能用低格软件进行低格？我的硬盘主DOS分区现在是2GB，我想变小点？怎么办？
　　答:一般不能删除主DOS分区是因为FDISK删除主分区时会要求输入卷标，而FDISK又不能输入小写字母，所以当卷标中有小写字母时就无法删除，你可以在Windows下将卷标删除后再用FDISK删除主分区，如果不行的话可以用DISKMAN这个软件删除分区。当然也可以用Pqmagic直接改变分区大小。这两个软件各大网站都有。一般不要轻易对硬盘做低级格式化。
　　#1恢复硬盘分区表
　　问:如果分区表遭到破坏。用KV3000能否恢复？如果不能，该用什么方法来恢复呢？
　　答:KV3000和VRV等杀毒软件都有恢复分区表的功能（有些要在网站上下载），但效果各不一样。你可以试试，不过要注意备份分区表。
　　#1关闭Windows Me自动备份功能
　　问:我装的是Windows Me，它有自动备份功能，我用Windows Me系统没几天，硬盘空间就被备份文件装满了，请问怎样能把自动备份关掉？
　　答:在“我的电脑→控制面板→系统→性能→文件系统→疑难解答”中选中“禁用系统还原”即可。
　　#1如何输入罗马数字
　　问:在Windows 98中如何将阿拉伯数字“2”变为罗马数字？
　　答:罗马数字“Ⅱ” 的输入，可以用鼠标右键点击中文输入法中的软键盘里的小键盘，再选择“特殊符号”输入状态进行输入罗马数字。
　　#1开机屏幕显示“C:\>”的疑问
　　问:向你请教一个问题，我的Windows 98启动时，在刚过“蓝天白云”后突然进入“DOS”状态出现“c:\>”闪了一下，又进入Windows 98桌面，这两天不知为什么出现“蓝天白云”后进入“DOS”时2个“c:\>”变成3个“c:\>”不知这是什么问题，如何解决？
　　答:你可真是个心细的电脑爱好者，这个问题其实是这么回事:Windows 98启动时之所以会进入DOS状态，并可能出现“C:\>”等显示，是因为C盘根目录下存在AUTOEXEC.BAT文件的缘故，如果该文件中有因为回车构成的空行时就会出现“C:\>”提示符。若有多个空行，就会出现多个“C:\>”提示符，这根本不是什么问题，你大可不必担心。若不想看见多个“C:\>”提示符，只需将AUTOEXEC.BAT文件中的空行删去即可。
　　#1声音延时的问题
　　问:在我每次启动电脑进入Windows 98后Windows的启动声音在结束时发出断断续续、颤抖的声音。但是，播放音乐时却没有颤音，还望指教！我的机器配置P200、64MB、CMI8738、Windows 98Se。
　　答:因为你的内存只有64MB，处理器为较老的Pentium200，系统在启动后首先要检测硬件有无变动，然后加载设备的驱动程序，再加载启动后需常驻内存的程序，如果在启动后系统要加载的程序较多的话，这时应该看到硬盘的灯会常亮一段时间，在这时启动的音乐就会因为硬盘来不及传输而出现颤音。另外CMI8738使用老驱动程序也曾碰到过这种情况，建议升级CMI8738驱动程序。
　　#1取消鼠标指针轨迹
　　问:在桌面拖动打开的应用程序窗口到任一地方时，窗口常常会出现类似于鼠标指针轨迹，即残影现象。我曾尝试着用各种“常规”方法（包括使用“Windows优化大师”）优化系统，均收效不大。若增加系统内存到256MB，是否有效？
　　答:拖动鼠标有残影现象，其中一个原因是在“设置→控制面版→鼠标”选项中选择了“显示指针轨迹”，另一个是选中了“显示属性”的“效果”项里的“拖动时显示窗口内容”，只要把那两项前的钩去掉，这样在调整窗口大小，或移动窗口都只会有一个虚框出现，松开鼠标按键后窗口才会显示，就可以去除残影现象。这和内存大小关系不是很大。
　　#1“*.TXT”不能双击打开
　　问:不知道为什么我的所有“*.txt”文件用鼠标双击都打不开，只能先用附件选记事本，然后才能打开。怎么才能用鼠标直接双击打开？
　　答:这是感染了一种病毒的特征，建议你先用最新杀毒软件杀毒，然后找一个“*.txt”文件，按住“SHIFT”键，然后用鼠标进行右击，在出现的菜单中选“打开方式”，在“始终使用该程序打开...”前打勾，在上面选择记事本“NOTEPAD”，点确定，以后就可以直接打开了。
　　#1光驱变成了“可移动磁盘”
　　问:当我插入光盘，系统就提示:“驱动器中的磁盘未被格式化。想现在格式化吗？”我可是昨天才刚刚重装Windows 98Se的系统啊！我可不想再来一次。如何解决？
　　答:一般情况是你在BIOS中的设置有误。进入BIOS后，在“STARDARD CMOS FEATUER”中检查一下。将“IDE Primary（Sencondary）”、“Master（slave）”均设为“AUTO”，将“Drive A”设为“1.44MB 3.5in”，重启问题即可解决。
　　#1解决软件不认光驱
　　问:我在电脑上安装了“CSC电脑家庭教师”软件，原来用的是40×CD-ROM的光驱，盘号为“H:”现在我在电脑里又加装了一台刻录机，刻录机的盘号变为了“H:”，而40×CD-ROM的盘号变为了“I:”，每次在盘号为“I:”的CD-ROM中放入光盘运行“CSC家庭教师”时，都提示找不到光盘。只有在盘符号为“H:”的刻录机中放入光盘才能运行该软件。请问:如何才能用CD-ROM来自动正常运行该软件？
　　答:如果你使用是Windows 2000系统对于调整盘符是很方便的事情，只须打开“计算机管理”中的磁盘管理就可以进行相应的设置了，但如果是Windows 98的系统，则可以打开“系统”属性，找到设备管理器，点击CD-RW的属性，在盘符项中重新给它分配一个盘符，再把原40X光驱的属性中的盘符分配成I即可。如果嫌设置麻烦，可以将CSC软件重新在老光驱中安装一次也可以解决问题。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
