专家座堂(7)

胡南迪 
2001年 7期

#1    操作系统
　　#2    如何关闭“显示文件”的提示?
　　问：我使用的是Windows98操作系统，每次通过资源管理器访问c:\Windows等几个目录时都会先弹出“……要查看该文件夹的内容，请单击：显示文件”字样。单击“显示文件”后才能看到其中的文件和目录，很麻烦。请问有什么方法可以关闭该功能？
　　答：这是Windows98对系统文件夹的保护设置，以防止不熟悉系统的用户误删除系统文件夹内的目录或文件，保护的范围包括Windows、Program files、Windows\system和Windows\system32等四个目录。关闭该功能可以有两种方法：
　　（1）删除这四个目录下的Folder.htt文件。该文件是隐藏属性的，必须先打开“文件选项中”的“显示所有文件和文件夹”才能看到。这样做的缺陷是同时会丧失Windows98文件夹内“按Web页查看”的功能。
　　（2）将Windows\web目录下的Foolder.htt文件拷贝到上面的四个目录并覆盖掉原有文件，这样可以取消这些提示功能而不影响其它功能的使用。
　　#2    开启WIN2000用户登录功能
　　问：我的计算机原来是一个人用的，所以在安装WIN2000时选择了始终以administrator登录。现在我需要和其他人一起使用电脑，所以想重新开启WIN2000的登录功能。请问如何操作？如何加强WIN2000的保密功能？什么是EFS？
　　答：打开“控制面板”，执行“用户和密码”组件，单击“要使用本机，用户必须输入用户名和密码”前的复选框，重新启动即会出现用户登录对话框。
　　要想提高WIN2000的安全性，除了设置用户登录，最好使用NTFS分区，因为在该格式下可以使用EFS文件加密系统。
　　EFS（加密文件系统）提供一种核心文件加密技术，该技术用于在NTFS文件系统卷上存储已加密文件。一旦加密了文件或文件夹，你就可以像使用其他文件和文件夹那样来使用它们。对加密该文件的用户，加密是透明的，不必在使用前解密已加密的文件，你可以像平时那样打开和更改文件。但是，试图访问已加密文件或文件夹的其他用户和入侵者将被禁止这些操作。如果这些人试图打开、复制、移动或重新命名已加密文件或文件夹，将收到拒绝访问的消息。正如设置其他任何属性（如只读、压缩或隐藏）一样，通过为文件夹和文件设置加密属性，可以对文件夹或文件进行加密和解密。如果加密一个文件夹，则在加密文件夹中创建的所有文件和子文件夹都自动加密。推荐在文件夹级别上加密。
　　#2    关闭IE5的分级审查功能
　　问：单位的电脑是供多人使用的，IE5不知道被谁设置了分级审查密码，现在访问很多主页都需要密码。请问如何去除该密码？是否需要重新安装操作系统？
　　答：去除IE5分级审查密码可以通过修改注册表来完成，并不需要重新安装操作系统。单击“开始”按钮，选取“运行”。在弹出的“运行”对话框中输入“Regedit”（运行注册表编辑器），找HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft
　　\Windows\CurrentVersion\Policies\Ratings\Key，删除该主键并重新启动系统即可。
　　#2    为何IE出错很难修复？
　　问：最近购买某正版软件后，商家赠送一光盘，内容是赠送三小时上网时间，但需要安装光盘上的一个拨号程序，安装完后只要一打开浏览器就出现Explorer错误。我怀疑是拨号程序与Win Me冲突，马上删除了此拨号程序，但仍没解决问题。此问题在朋友的机子上也出现过，他说是IE与Win Me的冲突，我试过使用其他浏览器也有此问题，好像更不稳定，请教解决之法。
　　答：Win Me本身就集成了IE，所以不可能是IE与操作系统冲突，可能是IE安装出错导致操作系统损坏。也正由于IE与操作系统的紧密结合，它出错所导致的系统致命故障也很难通过常规方法修复。建议你重新安装IE5.5试一试，如果仍不行的话，可采用全新安装的方式，重新安装操作系统。重装后直接使用操作系统的拨号程序就没事了。
　　#2    IE无法正确打开中文附件问题
　　问：我的操作系统是Windows98SE，但在线收信时，一旦遇到中文名的附件就无法打开。听说21CN曾为此提出了一个解决方案，但我找不到，请问如何解决？
　　答：Windows98SE集成的是IE 5.0，该浏览器在浏览中文名网页时会有一点小问题。你可以用下面两种方法解决：
　　（1）在IE浏览器中，单击“工具”菜单，选择“Internet选项”；选取“高级”选项卡，将“设置”栏中的“始终以UTF-8发送URL”前复选框中的钩去掉。重新启动IE即可正常打开中文附件。
　　（2）将文件下载到本地硬盘里面再打开（点击鼠标右键，选择“文件另存为...”）。这样在保存文件时，文件名可能会是乱码，只须更改该文件名即可。
　　#2    使用Win2000如何玩游戏？
　　问：我最近装了Win2000，但是我不能玩游戏了。听说装了《电脑报配套光盘》的sp1就可以了，请问是这样的吗？谢谢！
　　答：不管是否安装Win2000的服务包（SP1），Win2000的游戏兼容性都远比Win98差。如果你经常玩游戏，最好还是使用多操作系统──即同时安装Win98和Win2000。由于Win2000本身提供了多重引导功能，所以你只需要先安装Win98再安装Win2000就可以了，不需要其它软件来支持。
　　#2    为何硬件在NT下会有问题？
　　问：我使用Windows98和NT双系统，杂牌内置56K Modem，在Windows98中上网没有任何问题，但在NT下却始终不行。请问这是什么原因？该如何解决？
　　答：WindowsNT对硬件的要求远比Windows98严格（硬件和驱动程序一般都需要经过认证才行）。如果你的Modem本身没有For NT的驱动程序，则很有可能不支持NT系统。
　　请查看Modem说明文件、驱动程序或硬件厂商的网页，看该Modem是否支持NT系统。如果支持，你可以下载最新的驱动程序并安装，重新启动系统后就可以上网了；如果不支持，请检测一下你的Modem使用的芯片（一般使用Rockwell、ESS等芯片），试一试使用公版驱动程序。如果无法使用公版驱动程序，只有考虑更换Modem或放弃用NT上网了。
　　#2    改变MS-DOS和资源管理器的默认路径
　　问：老师，您好！我有两个问题相烦：（1）我电脑的“Windows资源管理器”，每次打开都默认打开c:\WINDOWS\Start Menu目录，用起来很不方便，请问这是怎么回事？怎样修改？（2）MS-DOS每次打开的默认路径是Windows目录，能否更改？
　　答：Windows98资源管理器默认打开位置为C盘根目录，要更改此设置，可以右键单击“Windows资源管理器”图标，选择“属性”；在“快捷方式”选项卡的“目标”栏中，将原参数“C:\WINDOWS\EXPLORER.EXE /n，/e，C:\”中的“C:\”更改为你想要设置的路径即可（如C:\My Documents）。
　　MS-DOS方式默认打开位置为Windows安装目录，更改设置方法如下：右键单击“MS-DOS方式”图标，选择“属性”；单击“程序”选项卡，将“工作目录”栏中的“c:\WINDOWS”更改为你想设置的路径即可。
　　#2    如何卸载误删除程序遗留的信息？
　　问：我曾在电脑上试用Norton Ghost 6.0试用版等多个软件，后来不用就直接将其删除了，现在发现控制面板的“添加/删除程序”中还存在这些程序的内容，无法卸载。安装这些软件的正式版本时也提示说：“存在以前的版本，要卸载后才能安装”。请问如何才能清除这些软件遗留的内容（我使用过很多注册表清除软件）？怎样才可以安装软件的正式版本？
　　答：大部分软件在安装时除了建立自己的程序目录外，还要将需要的其它一些文件（如动态链接库DLL文件等）拷贝到Windows的system目录，并修改相应INI文件和注册表。如果用户采用直接删除的方法来卸载软件，那仅仅删除了程序的主文件和安装目录，拷贝到system目录中的文件和对注册表的修改就没有恢复。由于不同软件向System目录添加的文件和对注册表的修改都不同，所以很难通过人工的方法将其清除干净，也没有哪个注册表清除软件能够完全清除这些信息。故在后面的使用过程中有可能会碰到这样那样的问题。
　　要想解决这种故障，最好的方法就是重新安装误删除的软件，而后从“添加/删除程序”中卸载该程序。这样可以将程序安装所添加和改动的内容完全恢复。同样，该方法也适用于在执行卸载命令时出错的程序。
　　#1    硬    件
　　#2    如何判断硬盘工作在DMA模式下？
　　问：我的电脑情况是：VIA694X主板，WIN98SE，钻石DimaondMax VL20 UltraDMA66硬盘，使用80线且连接绝对正确。请教如下问题：（1）安装哪些程序才能让硬盘工作在DMA66状态？（2）从哪个地方能看出硬盘是工作在DMA66状态？（3）我从迈拓主页上看不出从哪里能下载到我的硬盘驱动程序，在驱动之家里看到迈拓硬盘，不知道应该下载哪一个，请指点。
　　答：让硬盘工作在DMA66模式下的必需条件有三个：（1）主板支持且在BIOS中打开UDMA支持模式；（2）硬盘支持DMA66模式且使用了80芯的DMA66数据线；（3）安装主板IDE驱动程序（你的为VIA 4in1驱动）且将DMA设置为开启。
　　判断硬盘是否工作在DMA66模式的方法如下：打开“控制面板”；双击“系统”组件；选取“设备管理器”选项卡。然后查看硬盘栏目，如果这里已经识别出硬盘型号（如DimaondMax VL20），则说明已经工作在DMA66模式下。如果没有识别出而显示为“GENERIC IDE DISK TYPE47”字样，则可能仍工作在DMA33模式或PIO模式下。
　　一些SCSI硬盘可能需要驱动程序，但几乎所有的IDE硬盘都不需要驱动程序，该驱动程序由主板厂商或操作系统提供。
　　#2    如何关闭Modem拨号声音？
　　问：我有个问题想请教专家，拨号上网时怎样才能不让Modem有啸叫声？我设置Modem属性，关闭了扬声器，拨号上网时Modem啸叫声仍然存在，不知还需要设置哪些属性，请指教，谢谢！
　　答：打开“控制面板”，双击“调制解调器”组件，在“常规”选项卡单击“属性”按钮，将“扬声器音量”设置为“关”。一般来说，经过这样的设置后，所建立的拨号连接默认设置是没有声音的（也有例外的情况）。对于在此之前已经建立好的拨号连接，你还必须进行下面的设置：
　　单击开始按钮，依次选取“程序\附件\通讯\拨号网络”，右键单击要禁止声音的拨号连接，选择“属性”。单击连接方式栏目中的“设置”按钮，将“扬声器音量”设置为“关”。
　　#2    解决飞利浦显示器与Photoshop的冲突
　　问：我的机器配置如下：MS-6199VA主板，Celeron Ⅱ 600CPU，TNT2显卡，105A显示器。我在安装 Photpshop 5.0 中文版时，正常，但运行到启动icc引擎时总是出现非法操作。已试过多个版本，并且Win98也多次重装，均无效。请问这是什么原因？如何解决？
　　答：飞利浦显示器与Photoshop 5.0冲突是已经证实存在的问题，推荐的解决方法是将显示器设置为即插即用或用其他品牌同档次显示器。另外，将显示属性中加载的ICC文件更改为其他ICC配置文件也可以解决该问题。
　　#2    为何会突然发现新硬件？
　　问：我在安装并卸载了几个程序后重新启动计算机，系统自动检测出来“Intel 82801AA Bus Master IDE Controller”的新硬件并安装了驱动程序，但是实际上我并没有安装任何新硬件。这是什么东西，它有什么用？
　　答：Intel 82801AA Bus Master IDE Controller是Windows98默认的IDE驱动程序。一般情况下，如果你的主板和硬盘都支持DMA33/66/100模式，在安装操作系统时系统便会自动安装该驱动程序。此外，如果你曾安装过其它UltraDMA驱动程序（如适用于Intel 810、815、820等芯片组的Intel Ultra ATA Storage Driver程序等），当卸载该程序后重新启动，操作系统也会发现该硬件并自动安装驱动程序。
　　#1    应用软件
　　#2排除ACDSee缩略图显示故障
　　问：我用的看图软件是ACDSee 3.0汉化版，刚安装时使用正常，现在发现使用“缩略图”方式查看时，经常出现显示错误（即显示的并不是图像的缩略图，而是另一图像的缩略图），双击放大显示就不会有问题，请问这是怎么回事？
　　答：ACDSee 3.0以后的版本提供了一个保存缩略图的功能，它可以将各目录下的所有图像缩略图保存在一个名为ImageDB.ddf的图像数据库文件中。当用户再次访问原来的目录时就直接从数据库文件中读取缩略图，这样可以大大提高显示速度。该功能的缺陷是在存储大量图像缩略图后，不仅会导致图像数据库文件容量变得非常大（高者可达百兆），还会在一些进行了删除和添加图像文件操作的目录下导致上面所说的显示错误现象。
　　解决的方法是关闭“存储缩略图”功能：进入ACDSee，单击“工具\选项”，选取“杂项”选项卡，去除“存储缩略图”前复选框中的选中标记。然后再查找并删除ImageDB.ddf文件即可。
　　#2    RealPlayer引起的游戏死机
　　问：我原来玩红色警戒2一直很好，现在却很容易死机，其他游戏也有类似现象，只是没有红警频繁。除了游戏，所有的程序都没有任何问题，请问这是怎么回事？最近没有装什么软件，只是朋友来看过一些RA格式的影碟，会不会是病毒？
　　答：由于你看过RA格式的影碟，估计问题是由于安装RealPlayer引起的。安装Realplayer后，每次系统启动都会自动加载一个名为“Start Center”的程序，该程序会与部分游戏冲突。在红色警戒2的Readme文档中，已经明确说到了这个问题，将“Start Center”程序关闭就可以了。方法如下：执行RealPlayer，单击“视图”下的“首选项”，单击“Start Center”栏中的“设置”按钮，去除“启用Start Center”前复选框中的选中标记即可。
　　#2    在WindowsMe中无法打开加密的WPS文件
　　问：我原来的操作系统是Windows98SE，字处理软件为WPS2000，许多重要文件都加了密码。现在升级到WindowsMe后，发现所有加了密码的文件都无法打开，总是提示密码出错。我可以保证，输入的密码绝对没有错误（不会存在大小写和记错的可能）。这些都是我的重要文件，请帮帮我
　　答：根据资料说明，WPS使用的是美国的RSA加密技术，该加密技术由三部分组成：Session Key（加密密码）、Private Key（个人密码）、Public Key（公用密码），其中Public Key是加在WPS文件中，而Private Key在Windows 98与WindowsMe中是不一样的，所以导致在Windows98中设置的密码在WindowsMe中出错的现象。你可以重新安装Windows98或将文件拷贝到其它使用Windows98的系统上去解除密码，而后再在WindowsMe下打开并重新加密。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
