专家坐堂(5)

罗文利 
2001年 5期

#1    操作系统
　　#2    如何去掉登录窗口？
　　问：1.每当我开机时，总是出现Windows登录窗口和Microsoft网络登录窗口，请问如何将它们删除？2.我办公室的机子设置了开机密码，请问如何到CMOS中删除开机密码？
　　答：1.要删除Windows登录窗口，请将控制面板中的“用户”项设置为单个用户，并且把控制面板中的“密码/用户配置文件”选为所有的用户都使用相同的桌面设置即可。网络登录的窗口如要取消，可以在控制面板的“网络”中安装“MICROSOFT友好登录”，并且把登录方式选为MICROSOFT友好登录，如果登录的用户只有一人，那么系统在启动时，将不会出现网络登录窗口。
　　2.CMOS开机密码一般只能通过对CMOS放电的方法来解决，如果你的主板生产日期比较早，可以试试万能密码：（AWARD）Syxz、wantgirl、Award，（AMI）AMI。如果想取消Setup密码，进入系统后可以在DOS下（实模式和窗口都可）用COPY CON PASSWORD.COM命令建立一PASSWORD.COM文件，然后按住Alt键，输入以下一组数字，遇到逗号便松开Alt键（逗号为分隔符不做输入），最后按F6（Ctrl+Z）退出，执行该文件就可达到放电目的。同样也可以用BASIC等语言编制一小段程序，建立一PASSWORD.COM文件，内容为以下ASCII码的字符：179，56，137，216，230，112，48，192，230，113，67，128，251，62，117，242，205，32。也可以在DOS下运行DEBUG，然后输入：
　　-o 70 16（此处也可为10、11、34等）
　　-o 71 16（此处也可为0、FF、00等）
　　-q
　　直接启动即可。
　　#2    按钮变乱须重装系统吗？
　　问：最近，电脑上的一些操作按钮图标变成了一些数字。如最小化按钮变成了数字0，恢复按钮图标变成了2，关闭按钮变成了0，上、下滚动按钮变成了5、6，左右滚动按钮变成了3、4等等。按钮性质未变，请问用什么方法可将它恢复为原来的图标符号？
　　答：这是Windows系统文件被破坏的后果，窗口右上角的三个图标其实是一种特殊的字体，当c:\windows\fonts\marlett.ttf文件被破坏后，窗口右上角的三个图形显示就会不正常。而“确定”、“取消”等按键字体显示不正常时，则是comctl32.dll被破坏所致。你可以通过SFC工具从Win98的安装盘中恢复被破坏的文件。
　　#2    什么是DirectX？
　　问：请问DirectX是什么？有何作用？
　　答：由于各种原因，微软在Windows里安排了一些新特性，对用户的使用操作加以限制。因为在Windows架构中在内核与硬件之间多了一层抽象层专门对硬件加以屏蔽抽象，所以用户不再被允许直接对硬件访问。这样做，虽然大大提高了Windows系统的抗干扰、抗破坏性，但由此却又引出了一个新问题：一切硬件操作，实际上都是由那个抽象层来接受解释并转换反馈的其效率、速度简直可以称得上老牛拉车，使我们对很多硬件的新特性都无法直接使用，这对多媒体和游戏的发展显然是一种阻碍。DirectX是微软公司提供的一套优秀的应用程序编程接口（APIs），用于联系应用程序和硬件自身，它对发展Windows平台下的多媒体应用程序和电脑游戏起到了关键的作用。DirectX的组件包括：
　　DirectDraw：通过直接访问显示硬件来提供高级的图像处理能力。
　　DirectSound：它提供了软硬件的低延迟声音混频（low_latency sound mixing）和回放（Playback），硬件加速，以及直接访问音频设备的能力。
　　DirectPlay：它明确地提供了通用环境连接能力（generalized communication capabilities），用以简化应用程序之间的通讯服务。
　　Direct3D：它为主流的桌上型计算机和Internet用户提供实时的、交互的3D技术。
　　DirectInput：它简化了你的应用程序对鼠标、键盘和操纵杆设备的访问。
　　DirectSetup：一套简单的API，向你提供安装DirectX部件的功能。
　　AutoPlay：它也是Win95操作系统的一个特性，当你在光驱内放上光盘，指定的应用程序会自动执行。
　　总的说来，使用DirectX的主要好处有两个：1.保障软件开发者开发时与硬件的无关性；2.为硬件开发提供策略。
　　#2    不能正常关机的解决办法
　　问：我的计算机装的是Win98第二版，在开始/关闭系统/关闭计算机时，电脑并不关闭而是重新启动了，不知是什么原因，请指教，谢谢！
　　答：这是Windows98第二版在设计上与很多主板都有的一个Bug，在开始菜单里运行MSCONFIG，点击“高级”，并且选中“禁用快速关机”即可。
　　#1    硬    件
　　#2    为什么光盘内容看不全？
　　问：有些光盘中显示的文件只有几个，但光盘的容量却有几百兆，用杀毒软件查毒时也只可查找到这几个文件，请问有什么办法能让杀毒软件检查到整张光盘？
　　答：市面上目前流行一种光盘，用普通的资源管理器查看文件时，只有很少的容量，而在光盘的属性中查看时，这张光盘又是被装满的。这类光盘大多为多目录系统的光盘，即在原来光盘上存放目录的区域存放一个正常的目录，在光盘的其它区域则存放了另一个目录的数据，光盘在使用时，应用程序会引导系统识别到其它目录区域。如果想不通过光盘上的应用程序而直接查看其它目录，可以安装光盘刻录软件Adaptec Easy CD Creator的Deluxe版，使用其工具Session Selection来选择不同的目录。
　　#2    4声道声卡如何启用4声道输出
　　问：我的“ACER”品牌电脑中主板（VIA南北桥）集成了声卡，有两只音频输出插孔，但是尽管我几次安装声卡驱动程序，总是只有一只插孔可以放出声音，另一只却不行，请问如何解决？
　　答：很多集成主板上带有CM8738芯片组做为集成的“硬”声卡，这种芯片组支持4个声道输出，但是在通常状态下，只有一组（两个）声道有音频输出，另一组音频输出被屏敝。CM8738芯片组的声卡在安装完驱动程序时，Windows系统在启动后会自动运行一个调音台，它的图标最小化在屏幕右下角的图标区内，双击该图标可以激活该调音台应用程序，右面部位有一个“4speaker”的按钮，把它点亮，即可实现4声道输出。
　　#2    为什么话筒不能录音？
　　问：我有一个话筒，原先可以正常使用。有一段时间没用之后，偶然发现该话筒不能录音了，即电脑不能识别从话筒传出的语音，但可以从音箱里传出声音来，就像声音没经电脑而直接从音箱里出来似的。该话筒在另外一台电脑上可正常使用，就是声音小了点。请问这是什么原因，有什么解决办法？
　　答：市面上的MODEM大多带有语音功能，在安装这些MODEM时，会同时安装一个wave for modem的驱动程序，这个驱动程序允许系统把MODEM作为一个音源，也就是说用各种录音软件录音时，可以把电话传送的信号录制下来。录音时的音源究竟来自MODEM还是来自声卡，可以通过控制面板中的“多媒体/音频”来修改。如果录音的首选设备选择了非声卡，那么录音时，话筒的声音将不能被录制。但不影响声卡的正常使用。
　　#2    手柄不好使是何故？
　　问：我把硬盘格式化后，装上了Win98第二版，结果我在添加游戏手柄时系统提示我“找不到游戏端口或游戏端口驱动程序”，而我的手柄是接在打印接口上的，我以前安装而且使用过手柄，这次为什么就装不好了呢？请你指教，谢谢！
　　答：并口的手柄需要安装一个名叫Direct Pad的驱动程序，这个驱动程序在很多跳舞毯的光盘上都有，并口的跳舞毯实际上也属于手柄中的一种。
　　#2    如何消除System.ini中的问题？
　　问：我的电脑在开机并出现蓝天白云后出现大段的英文，提示“System.ini”有问题，按任意键可近入Win98，使用中也没问题。重装系统也没用，不知是何故？
　　答：一些应用软件或驱动程序需要某些VXD文件的支持，加载VXD文件有多种方法，可以在注册表中加载，也可通过System.ini文件加载。当这些应用程序安装时，就会修改注册表或是System.ini文件，有的应用程序卸载得不干净，只是简单地把程序文件删掉，没有把改动过的注册表或System.ini文件还原成原来的样子。启动系统时，操作系统仍然按照System.ini或注册表指定的路径和文件名去加载VXD文件，但是这时VXD文件已经不存在了，所以会出现错误。你可以记下启动时提示出现的文件名，然后启动REGEDIT，或利用编辑器编辑System.ini文件，删除与那个文件有关的键值或项目。
　　#2    安装内猫时应注意什么？
　　问：我重装Win98Se（完全重装）时，发现系统无论如何也找不到我的金网霸ESS2838内置猫，当然驱动程序更是没法装。我记得当初装机商是把它装在COM4上的，可是现在我的机上只有COM1和COM2，这是怎么回事？我该如何装上我的猫？
　　答：这种调制解调器是市面上比较常见的软调制解调器，在重新安装系统时，其它设备一栏里会发现一个PCI设备，这个PCI设备安装完驱动程序后即是虚拟的COM口，你可以直接选择“升级驱动程序”来安装这个端口的驱动程序，再次启动时，系统就会在这个端口上找到调制解调器了。
　　#2    如何找到内置MODEM？
　　问：我在CMOS里的POWER MANAGEMENT SETUP中可找到IRQ3（COM2/COM4）。为什么COM口的设置要在电源管理中？而且只有在打开电源管理时才能设置？我弟弟机器里的CMOS却找不到（COM3/COM4），但MODEM却显示COM3，用诊断功能却提示端口已打开，找不到MODEM，请问如何找到MODEM？
　　答：在CMOS中，POWER MANAGEMENT SETUP中有关COM2/COM4的设置值是设置成当计算机进入休眠状态时，系统是否供给COM口电源，以及计算机在休眠状态时，是否可以通过COM口来唤醒。市面上常见的主板大多带有两个COM口，可以通过CMOS来设置分别是哪个COM口。一般将主板的两个COM口设置成COM1（3F8/IRQ4）和COM2（2F8/IRQ3）。内置MODEM常使用COM3或COM5，IRQ随系统分配。如果内置的MODEM是硬MODEM，第一次启动时系统会发现一个新的COM口，选择添加MODEM到该COM口即可。如果内置的MODEM是软MODEM，程序启动时也会发现一个端口，这需要安装一个端口的驱动程序或PCI设备（MODEM驱动程序自带），再按添加硬MODEM的步骤安装MODEM驱动程序。
　　#2    什么是SPD？
　　问：我的电脑在启动时，硬件自检都通过了，即将启动Windows的时候却静止不动，提示：waring:spd not found at dimme 2，请指教是何故。
　　答：SDRAM的内存一种带有SPD，一种没有SPD，带SPD的比不带SPD的多出一小块集成电路，SPD由一块EEPROM组成，同一些声卡、显卡所带的BIOS一样，包含了硬件的一些技术指标，比如内存的类别、容量、工作频率、速度和电压等，一般符合PC100的内存条都带有SPD。CMOS在设置内存的技术参数时，可以由手工设定，也可以通过CMOS自动读取SPD来设置，如果在CMOS中设置了参数从SPD中读取，而内存条上没有SPD，启动后就会出现这种提示。
　　#1    应用软件
　　#2    脱机浏览是怎么回事？
　　问：上网过程中选“脱机浏览”是不是等于离线浏览，我注意到连接指示器上的计时并没有停。
　　答：我们在用IE或NN浏览器上网时，某一段时期浏览过的文件（包括HTML、JPG、GIF等文件）都被保存在CACHE中。CACHE的大小以及储存时间可以通过浏览器来设置。在IE中，默认的时间为保存30天内的网站记录，储存空间为CACHE目录所在硬盘分区总容量的10%。脱机浏览就是为了尽量使用这些CACHE中的信息而设计的。在计算机没有联网的状态下（未拨号），启动IE，并且选择脱机浏览，就可以浏览部分近期的网页，脱机浏览的功能只是选择当有浏览请求时，系统是连接到远程的WEB服务器还是在本地CACHE中查找，和连接指示无关。顾名思义，脱机游览的功能是在不需连入Internet的条件下使用的。
　　#2    换SMTP为什么不能发信？
　　问：都介绍说SMTP用本地的最好，我在报上看到我们贵州电信的SMTP为public.gz.cn。但用上后只能接收不能发送，改为邮箱的原SMTP才正常了。请问这是什么原因？
　　答：为了控制目前垃圾信泛滥的现象，也为了宝贵的网络资源能被有效地利用，目前使用的SMTP服务器已经不属于纯“免费”性质了，SMTP服务器也像POP3服务器一样，需要身份验证，如果身份验证过不去，是无法发送信件的。
　　#2    用什么软件来播放VQF文件？
　　问：最近我从网上下载了一些歌曲，是一种“*.vqf”文件，这种文件的容量比MP3要小一半左右，大概都在2MB，可惜在我的机子上打不开。请问该文件要用什么软件来播放？
　　答：网上存放较新版本的WINAMP都带有播放vqf文件的插件，安装WINAMP后可以直接播放vqf文件。你可以去http://www.download.com.cn看看。
　　#2    看网上电影的一个技巧
　　问：现在用realplay8.0 plus看一些压缩电影，但是声音就像VCD那样有两种：广州话和普通话，它播放起来时两种语言一起放，很难听。在realplay8.0 plus里能不能关闭其中的一种声道，如有，该如何设置？
　　答：一般这一类文件压缩前的影碟全是双语碟，即：两个声道，一个声道为国语一个声道为粤语。你可以双击屏幕右下角的小喇叭图标，启动调音台程序，把“波形设备”（因声卡驱动程序不同，名称也不同）的均衡器拉向一边（左或右），这样可以关闭一个语种，但这种方式也有弊端，就是只有一个喇叭发声。哪位读者有更好的办法请与《电脑报》本栏目联系。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
