专家坐堂(21)

胡南迪 
2001年 21期

#1操作系统
　　问：我有几个关于Win2000与NTFS的问题，请专家指教。
　　（1）我的操作系统是Win2000，由于安装虚拟光驱的试用版本已过期，现在再安装它的其他试用版本和带注册器的版本都不行了。为什么？请教了一些专家，都说只能重新安装操作系统，是这样吗？
　　答：试用软件在安装前首先会检测系统中是否有“禁用标志”，如无该标志则启动安装程序，如有则终止安装程序。如果系统是第一次安装该软件，安装后会在注册表或某个系统文件中写入特定计数标志（不同软件的设置都不相同），一旦试用到期则写入“禁用标志”。所以，以后再安装该软件或该软件的其他版本就会出现无法安装的情况。有些读者通过使用一些工具软件（自动修改程序运行时间）或注册程序来破解试用软件的时间限制，但这仅仅对尚可以正常使用的试用程序有效，对于你的这种情况，一般只能通过恢复原来的注册表或重新安装操作系统来解决。
　　（2）我想重新安装系统，可是不知道如何删除原来的Win2000（所有的分区为NTFS格式），用Win98的启动盘启动根本看不到任何分区，用Win2000的启动光盘启动则直接进入安装程序，不能删除原来的系统。我想用启动盘中的Pqmagic5.0将一个分区转换为FAT32格式，但是用光盘运行该软件则提示“文件写入错误”（该软件拷贝到硬盘上是可以使用的）。我该怎么办？
　　答：你可以按下面的思路来解决这个问题：1.将硬盘中的一个分区转换为FAT32格式，然后就可以将启动盘中的Pqmagic程序拷贝到该分区上；2.用Win98启动盘启动，从硬盘上运行Pqmagic并格式化Win2000所在的分区；3.重新安装Win2000。具体操作方法如下：
　　1.启动并进入Win2000系统，选择一个数据较少的非主分区并将所有数据移动到其他分区；2.右键单击该分区，选择“格式化”，在格式化对话窗的“文件系统”栏中选择“FAT32”分区格式；3.单击“确定”按钮即可将该分区格式化为FAT32格式；4.拷贝Pqmagic程序到该分区；5.用Win98启动盘启动并运行Pqmagic程序；6.在Pqmagic程序中对Win2000所在分区进行格式化操作；7.重新启动系统并运行Win2000安装程序（i386目录下的winnt文件）。
　　（3）我用Fdisk对硬盘重新分区，安装Win2000时，安装程序可以选择将系统所在的分区转化为NTFS格式，对于其他分区却没有办法。请问用什么方法可以将所有分区都转换为NTFS格式？
　　答：Win2000中提供有专门的转换命令Convert，它可以将FAT或FAT32格式转换为NTFS格式。命令格式为：Convert  [驱动器名称] /fs:ntfs，该程序需要在Win2000的MS-DOS环境下运行，并且需要锁定要转换的分区（独占分区），如果不能锁定分区，则会在下一次启动时进行转换。除此之外，一些第三方的程序也能完成该工作，如Pqmagic之类的程序。
　　#2Win2000下导致的软驱和Modem故障
　　问：我原来用Win98系统，一切都非常正常，现在升级到Win2000，软驱和Modem都出现一些小问题。（1）Win2000每次启动时要读软驱？以前在Win98下是可以通过修改系统设置让其不检测软驱的，但在Win2000下用同样的方法却不行。如何解决？（2）我用的是实达56K外置Modem，在Win98下一直使用正常，现在很多时候上网都出现找不到Modem的提示，这种问题重新启动系统后肯定可以解决，不过太麻烦。请问这是怎么回事？如何解决？
　　答：Win2000操作系统除了应用于桌面机，还应用于便携式电脑，所以保留了大量便携式电脑操作系统的特性。每次启动Win2000，它都会对Modem、软驱等设备进行扫描，如果没有发现则不加载其驱动程序。所以，每次启动检测软驱是无法关闭的，而且，你必须在启动Win2000前开启Modem的电源，这样系统才能检测到Modem并加载它的驱动程序。
　　如果在启动Win2000前没有开启Modem电源，也不需要再重新启动电脑，只需要按下面的方法就可以找回Modem：用右键点击桌面上的“我的电脑”图标，然后选择“属性/硬件”选项卡，单击“设备管理器”按钮，右键点击任一项，然后在菜单中选“扫描硬件改动”即可。
　　#2如何恢复“显示桌面”图标？
　　问：我不小心将Win98快捷启动中的“显示桌面”图标给删除了。请问如何恢复？
　　答：“显示桌面”实质上是利用资源管理器的命令参数来完成的，其图标也是出自于EXPLORER.EXE文件。一般在快速启动栏中被删除后，在系统中很难再找回它，最简单的方法是从旁边的电脑拷贝一个；如果旁边没有其他电脑，也可以按下面的方法手动建立一个：在桌面上新建一个文本文件；文本文件内容如下：
　　[Shell]
　　Command=2
　　IconFile=explorer.exe，3
　　[Taskbar]
　　Command=ToggleDesktop
　　将文件改名为“显示桌面.SCF”文件，再拖回到快速启动栏上即可。
　　#2为何Win2000下游戏特别慢？
　　问：我的主板是磐英810-DC100，没有外接显卡，在Win98下玩Quake3、极品飞车等还比较流畅，但升级到Win2000后其他游戏均正常，Quake3却特别慢，基本上无法运行。请问这是怎么回事？
　　答：Win2000自带的i810显卡驱动程序并没有安装OpenGL函数库，像极品飞车这样的3D游戏还没有什么影响，而Quake3这些使用OpenGL函数库的游戏就很难运行了。你只要重新安装主板自带的显卡驱动程序就可以了。
　　#2在双系统电脑上重装Win98
　　问：我使用的是Win2000+Win98Se双系统，请问如何在该双系统上重新安装Win98？
　　答：Win2000没有类似Win98的启动盘和SYS命令，但它具有一个“修复”功能，所以，在双系统下重新安装Win98你仍可以采取类似重装Win2000的方法。（1）将装Win98的硬盘分区格式化；（2）用Win98启动盘启动后，采用全新安装的方式重装Win98；（3）安装完成后，用Win2000光盘执行Win2000安装程序，安装程序进行必要的检测后就会出现安装选择，按R键选“修复”，再按R键选“紧急修复”，你就可以回到Win2000和Win98双启动了，原来的Win2000中的所有应用程序也完好无损；（4）删掉所有“$”打头的文件和文件夹。
　　#2让Win98/2000共享应用程序
　　问：我使用Win2000+Win98双操作系统，使用的主要应用软件有Office2000、Photoshop、Foxmail等，我想在两套操作系统下都安装这些应用程序，但不想它们占用双倍的空间，请问有什么办法可以让Win2000或Win98运行另一个操作系统的程序？
　　答：先在任一操作系统下安装上述应用程序，而后在另一操作系统中再次安装这些应用程序，安装时注意将安装路径指向另一操作系统中上述应用程序的安装路径，这样就不会占用双倍的硬盘空间。值得注意的是，这样安装的应用程序，在任何操作系统中将其卸载都会导致在另一操作系统中无法使用。
　　#2卸载IE引起的故障
　　问：最近被几个不懂电脑的朋友用一个卸载软件把Win98中的IE5.0给卸载了，事后我怎么也找不回IE。想重新安装IE，但放入光盘执行安装程序后，系统提示我已经安装了最新版的IE，所以无法安装。请问如何恢复被删掉的IE？
　　答：由于IE5是集成于Win98中的，本身也就是Win98操作系统的一部分，二者是不可分割的，分离了IE5的系统也绝对不是一个完整的Win98。如果不是通过专门的工具软件很难将IE5从Win98中分离，即使通过专门工具也不能保证100%成功，一旦出错就会引起系统问题。遇到这种情况，你可以安装更新版本的IE5.5，或者重新安装操作系统。
　　#1硬    件
　　#2即插即用操作系统导致的硬件冲突
　　问：我的主板说明书显示主板有完善的APCI功能，但是APCI和我使用的ISDN ISA卡有冲突，都使用中断9，而且不能设置为共享。在Win98下ISDN可以正常使用，但ACPI不起作用；在Win2000下一装ISDN的驱动程序就会重启。请问用什么方法可以解决该问题？
　　答：由于ISA设备需要独占中断资源，所有你不能像PCI设备一样让几个设备共享一个中断。你可以按下面的办法来解决该问题：进入BIOS，将PNP OS设置为Diable，这样BIOS就不会将PNP ISA卡的中断地址交给即插即用操作系统（即Win98/2000）来配置，让BIOS告诉操作系统有哪些设备，而不是让操作系统自己来识别它们。
　　#2避免使用最后一条PCI槽
　　问：我最近新添置了一块实达56K内置硬猫（Rockwell芯片），将其装入PCI槽中，一开始使用正常，下载速度也很快。前几天我突然听见“嗒”地一声，就像平时Modem断线一样。我查看右下角的连接标志还在，却上不了网了。重新拨号上去，系统弹出 “调制解调器没有响应，请确认已连接到电话线或调制解调器已正确安装”的对话框。我更改网络协议后可以用一下子，但问题依旧。将Modem送回电脑公司试，没有任何问题。后来格式化了C盘，试用不同的驱动程序，问题依旧。请问这是怎么回事？该怎么办？
　　答：考虑到用户对电脑比较熟悉，也作了各种必要的检测，如使用不同版本的驱动程序，重新安装操作系统，将Modem拿到其他电脑上使用等。基本上可以排除Modem本身的硬件故障、驱动程序故障、网络配置故障等原因，最大的可能性就是主板故障或主板与Modem之间存在兼容问题。经多次联系查询，该用户是将Modem插在第5条PCI槽上（最后一条）的，根据笔者的使用经验，大部分主板最后一条PCI插槽或多或少存在一些莫名其妙的兼容问题，建议该用户将Modem插到第3条PCI槽后，问题得以解决。
　　#2让LQ-1600K打印机在Win98下双向打印
　　问：我的打字店用的是EPSON LQ-1600K打印机，原来用DOS下的WPS可以实现双向打印，速度很快。现在将电脑升级为Win98和Office2000，已经安装了打印机驱动程序，但却不能双向打印了，请问有何解决办法？
　　答：不知道何原因，Win98中的LQ-1600K驱动程序并没有提供双向打印的功能，要想双向打印只能使用兼容的驱动程序。你可以在“打印机”里新建一个打印机，并将其型号设为“STAR-3240”，然后就可以双向打印了。值得注意的是，兼容驱动程序有可能在一些应用程序中出现打印问题，所以最好保留原来的LQ-1600K的驱动程序，当用STAR-3240驱动程序遇到打印故障时就使用原来的LQ-1600K驱动程序（当然不能双向打印了）。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
