专家坐堂(10)

 严实 
2001年 10期

#1    操作系统
　　#2    注册表中的废弃信息导致软件不能使用
　　    问：我从网上下载了试用版软件，觉得很好用，后来买了正版软件。我删除试用版后，重新安装正版软件，但是无论如何正版软件总是不能正常使用，为什么？
　　    答：系统的注册表有一般数据库的共性：数据被删除后，表项仍然留在注册表中，即使你通过反安装程序进行了删除，注册表中也常常有很多相关软件的信息没有被彻底删除。你可以通过以下方法解决问题：
　　    1.用注册表清理工具进行清理。如RegCleaner、Norton WinDoctor等。
　　    2.手动清理，在开始菜单中选择“运行”选项，执行“Regedit”后，将打开注册表编辑器，单击“编辑”菜单，并选择“查找”，查找你所用的软件名或厂商，找到后把不要的信息删除。
　　    3.重建注册表，打开注册表，备份注册表到名为xxx.reg。重新启动计算机，进入DOS方式下并在C盘Win98目录下执行：“regedit/c xxx.reg”即可。以上方法都可以对注册表中的废弃信息进行清理，但建议：只有对注册表熟悉的人才能使用第二种方法，并一定注意在清理前应对注册表进行必要的备份。
　　#2    WIN98为何不能正常关机？
　　    问：为什么我每次在点“关闭计算机”时，计算机总是没有反应？
　　    答：计算机不能正常关机主要有以下原因：
　　    1.由于系统起用快速关机机制。但快速关机又与某些硬件不兼容，你只需要禁用快速关机即可，方法如下：运行“Msconfig”，并在弹出的菜单中选择“高级”标签，选择“禁用快速关机”，确定后重新启动计算机。
　　    2.由于高级电源管理功能所致。你可以采用下面的方法关闭高级电源管理功能：“开始/设置/控制面板/系统/设备管理器/系统设备/高级电源管理/设置/清除启用电源管理”，按确定后，重新启动计算机。
　　    3.由于系统文件冲突所致。如：System.ini文件或Win.ini文件存在冲突，Config.sys文件或Autoexec.bat文件存在冲突。你可以在启动时，进入保护模式，由于无法确定冲突的具体位置，只有通过修改系统文件中可能的冲突，重新启动计算机后确定是否正常，反复进行该步骤，直到问题解决。
　　#2    WIN98中如何取消用户设置？
　　    问：本人机器的系统是WIN98，一直是单用户的，前几天我设置了多用户，觉得很不方便，于是把它删除了，但是我每次启动机器，都会出现一个确定用户和密码的对话框，请问如何才能将其删除。
　　    答：你可以通过修改系统设置来达到你的目的，具体实现方法如下：点击“我的电脑/控制面板/密码/用户配置文件”，在该窗口中选择“此计算机上的所有用户都使用相同的首选项及桌面设置”单选项，确定后，重新启动计算机，并在第一次登录时，不输入密码就可以了。
　　#1    硬    件
　　#2    CPU无法通过调节外频超频
　　    问:我的电脑配置为：赛扬Ⅱ566 1.5V、HY-64M PC100，但在超频过程中，按照手册上讲的超法一个也不行；而且在主板BIOS中，频率也只能有66/33、75/37、83/41MHz等，没有更高的了，请专家指点，谢谢！
　　    答：CPU的实际工作频率是外频乘以倍频，你使用的赛扬Ⅱ566，由于出厂时倍频被锁死为8.5，所以你只有通过改变BIOS中的外频来超频。如83MHz×8.5=700MHz，如不能正常启动的话，你只有通过调高CUP的供电电压来超频了，例如电压调整为1.55V，但是这样做很危险，电压高，功率大，CPU发热量大，虽然可以通过加强散热来改善，但也将严重影响CPU的寿命，建议最好不要采用该方法。
　　#2    计算机启动时显示的ESCD是什么？
　　    问：我的计算机在每次的启动过程中，总是有“Updata ESCD……Successs”字样，而别人的机子启动时，有时有，有时却没有。什么是ESCD？为什么会这样？
　　    答：ESCD是Extended System Configurationg Data的缩写，即扩展系统配置数据。ESCD是BIOS用来与操作系统交换硬件配置信息的一种手段。它的数据存放在一块COMS芯片中，通常只有硬件配置发生改变时才会更新，所以不是所有计算机启动的时候都能看得见“Updata ESCD……Successs”字样，不过由于有些主板的BIOS在保存ESCD的时候，用了与WIN9X不同的数据格式，所以在每次启动时，系统都会把ESCD的数据改成自己支持的格式，而当硬件配置没有发生改变、系统关闭或者重新启动时，主板的BIOS也会把格式改变后保存，所以机器每次启动的时候都会看到相关的信息。
　　#2    为什么系统启动时要读软驱？
　　    问：我的机器为什么在每次启动时老是要读软驱，在COMS中设置后还是如此。后来我将系统升级到WIN2000，每次启动时，还是要读软驱。我的机子是不是有什么问题，有什么办法可以解决这个问题呢？
　　    答：因为BIOS在每次开机时，总是要对硬件进行检查，读软驱是很正常的现象。但是，如果你已经在COMS中，设置了相关启动路径并在进入系统时仍要读软驱的话，你就需要查看是否有某些应用程序在启动时需要检测软驱了，如杀毒软件；你可以在“开始/运行”对话框中输入“msconfig”，并运行之，在弹出的菜单中，选择“启动”标签，取消其中需要检测软驱的应用程序的启动；另外如果在注册表中，有“A：”这样的关键值，系统在启动时，也有可能需要读软驱。你可以采用前面提到的在注册表编辑器中查找的方法，将“A：”关键字找出并删除；最后，对于WIN2000，现在几乎还没有根本的解决办法，因为WIN2000不仅可以用于台式机也可用于笔记本电脑，而对于笔记本电脑来说，软驱和光驱都是可拆卸部件（为了减轻重量和携带方便）。所以在系统设计时，必须要有在启动时自动检测是否存在光驱和软驱的程序。要解决这个问题，只有在“我的电脑/控制面板/系统/设备管理器/软盘控制器”中，把软盘属性改为禁用，要用的时候，再用上面所讲的办法打开。
　　#2    电源电压低计算机无法启动
　　    问：我是一个接触电脑时间不长的新手。此机配置为：技嘉6vxc7-4x主板，赛扬533 CPU，硬盘为金钻四代15.3GB/7200转。但在电源电压低于200V或197V时，电脑便重启。如果一直低于200V，电脑就没反应，无法启动。很长时间无法解决，希望能得到帮助。还有，请问怎样选择电源？
　　    答:对于电源电压过低造成电脑不能启动最根本的解决办法是调整输入电压，如通过稳压器提供稳定合适的电压等，如果是由于常有大功率的机器启动（比如大功率空调）造成电压不稳的话，建议你购买UPS，你也可以换一个品质较好的电源试试。电源的主要作用是对电脑提供稳定电源，其性能好坏直接影响着电脑的寿命，在电源的选择上主要考虑其稳定性，保护性，抗干扰性和散热性。功率不要过高或过低，功率过低是电源抗干扰能力差的主要因素，一般家用电脑电源在250瓦左右。
　　#2    键盘粘连导致计算机使用故障
　　    问：我用的键盘为标准键盘。最近，左Shift键常发生短路现象，然后键盘被锁住，按NumLock键无反应或反应迟钝，按其他键，发出“嘀嘀”的声音。开机状态下拔出键盘接口后，故障仍存在。进行磁盘扫描程序后，恢复正常，但下次开机后不久，又复发。有时按下光标控制键“←”、“↑”、“→”、“↓”会相应插入4、8、6、2。而且ScroolLock指示灯有时也会无故亮起。请问该怎么办？
　　    答：首先换个好的键盘在你的机子上试用，查看是否是因为你的计算机软硬件有问题造成的，比如：键盘接口松动、系统文件被破坏、存在病毒等。如你的计算机没有软件问题，那么问题应该是由于键盘接触不好造成的。普通键盘是两块透明塑料板的电路，通过按键盘按钮产生的压力将两块电路板的触点接触产生信号的。你可以把键盘拆开，检查一下各触点是否有粘连现象、触点是否导电、可以用万用表欧姆档测量电路上的电阻值大小用以判断电路是否连接正常。
　　#1    网    络
　　#2    局域网中如何确定文件是否被他人访问？
　　    问：我单位建了一个局域网，方便了拷贝文件和共享某些资源。我在操作计算机时，速度常常会突然慢了下来，但是一会又好了，我想是有人访问我的文件所致，所以我很想知道我的文件常常被什么人访问。还有我想知道有没有什么办法可以彻底地隐藏某些文件，达到不被别人访问的目的。
　　    答：Windows中提供了一种系统工具──网络监视器，它可以查看本机文档是否被他人使用。首先，你需要查看“开始/附件”中，是否有这个软件。如果没有的话，可通过“添加/删除文件”来安装。运行网络监视器后，你可以及时查看有什么人在访问你的计算机，打开了什么目录。你甚至还可以有选择地断开某些连接。另外，你还可以通过对网络共享的设置来控制本机文件保密的程度。比如：建立共享文件夹、设置访问密码等等。如果需要的话，你还可以将某些文件夹设置为隐藏文件夹，以达到本机文件保密的目的。具体方法如下：启动“资源管理器”，右键单击你要隐藏的文件夹，在快捷菜单中选择“属性”，在弹出的属性对话框中选择“共享”单选框，在“共享名”框中，该文件夹名字后紧跟一个“$”，并确定。这样，该文件夹就在网络邻居中查看不到了，以后只有在地址栏中输入该文件夹的完整路径加“$”，同时还必须具有查看该文件权限才可以查看它。
　　#1    应用软件
　　#2    为什么WORD不能自动保存文档?
　　    问：有一次，我用WORD输入一篇文档，输了很久，突然断电。来电后，为什么我输入的文件都不在了？而我已将自动保存功能打开了。
　　    答：其实，WORD对你所编辑的文件是进行了自动保存的。WORD定期地对你的文档做拷贝，并将其存放于后缀名为*.asp的文件中。实际上，它对你对文件多次修改后的文档都是保存了的，但是这种*.asp文件是临时文件，当你正确保存或者关闭文件时，它就会被自动删除。这种设计主要是针对突然断电、系统崩溃而进行的。如果突然断电，你可以找到相应的*.asp文件并将其改名为*.doc文件，就可以找到你原来的WORD文档了。
　　#2    如何延长系统录音时间？
　　    问：我买的主板上集成了声卡，只有驱动程序，没有录音应用程序，没法进行录音（WIN98所带的录音程序不能满足录音长度及质量要求）。我该怎么办？
　　    答：最好的方法是去下载最新的驱动程序试试，你也可以尝试使用其他录音软件。你也可以通过下面的方法来改变录音长度：先进行一次空白录音，录音后，点击“效果”中的“降速”，此时录音时间会改长，当达到你所要求的时间后，再进行正式录音。但这种方法可能会影响你的录音质量。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
