专家坐堂(29)

月生 
2001年 29期

#1软驱划盘怎么办？
　　天津读者魏红问：本人电脑上的软驱已用了三年，近来经常划盘，把我几张宝贵的软盘统统划坏了。请问，如何清洗软驱？如何处理这类软驱划盘或发生读写错误的机械故障？
　　答：软驱磁头不干净、沾满灰尘时，插入软盘进行操作，会出现读写错误。一般而言只需用清洗盘清洗磁头，故障即可排除。但是你遇到的软驱划盘的问题，不只是由于磁头不干净的原因，而很可能是磁头位置不对引起的。
　　软驱的磁头小车由步进电机通过蜗杆带动，由于蜗杆的频繁旋转或其它原因引起设备机械振动，会使蜗杆上固定小车的螺丝松动造成磁头小车径向偏移。由于磁头径向偏移，便出现划盘故障。要调整螺丝，需先取下控制板，用手转动蜗杆，使小车向前移动直到在小孔中出现固定螺丝为止。问题不很严重时，只要拧紧螺丝，然后再将控制板装上，故障即可排除。如果还不行的话，则应松开固定螺丝，沿轨道的某一方向（向前或向后）微量移动磁头小车，固定后再试着进行读写操作。这个过程要反复进行多次，直到故障完全消失为止。
　　软驱由主轴马达启动运转，然后由磁头小车带动磁头进行读写。如果主轴马达对磁盘的压力不够，会使压紧轮不能压紧磁盘，磁盘与主轴表面产生相对滑动，而发出“吱吱”的响声，从而使磁头定位不准。如果压紧轮上的弹簧已变形，将造成主轴马达对磁头压力不够，致使磁头定位不良，对于这类软驱的机械故障可以自己调整。如果软驱的读写故障是由读写电路导致的，就只能送专业维修点进行检修了。
　　不过现在电脑软驱非常便宜了（百元左右），一旦坏了，也没有多少维修的价值，劝你最好买一个新的，保证软盘存储数据的安全。
　　#1电脑为何定时出错？
　　山东读者武杰平问：我的电脑最近出了一个怪毛病：当我大约2分钟左右不动鼠标或键盘，电脑屏幕上就会出现一个Explorer对话框，上面写着“该程序执行了非法操作，即将关闭，如果仍有问题，请与程序供应商联系”，当你关闭该对话框，屏幕右下角的一些小图标就会消失，有时还会导致关不了机。只要你一会儿不动鼠标或键盘就出现该问题，请问这是什么问题？该怎么解决？
　　答：造成这种问题的原因很多，要从软硬件两方面来考虑。而且首先应处理软件方面的问题，从你描述的现象来看，我估计很可能是屏幕保护程序有问题，或系统的电源管理功能出了问题，你首先试试将屏幕保护和电源管理都关掉，看问题能否解决。也可能是安装了某些不兼容的程序，请耐心查找。实在不行的话，最好将系统重装，若软件上无问题就要怀疑硬件方面的原因，比如内存、主板、CPU、电源等任何部件有缺陷的话，都可能导致一些莫名奇妙的问题。除了逐一更换硬件外，也没有其他更好的方法了。
　　#1关于硬盘的S.M.A.R.T.
　　上海读者无量问：最近打开电脑，就出现：“Pri Master Hard Disk:S.M.A.R.T. Status BAD Backup and Replace Press F1 to Resume.”请问，这句话是什么意思？是不是该硬盘出问题了？我该如何处理？谢谢。
　　答：这是提醒你，你的硬盘快坏了，赶紧备份重要数据，并最好更换新硬盘。
　　S.M.A.R.T技术是硬盘厂商提供的一种规范，主要目的是预防硬盘的某些器件失败，提高硬盘可靠性和确保数据的连续性，已成为工业标准。因此，大多数的硬盘生产商都在向支持S.M.A.R.T技术看齐。可预测的硬盘故障是由硬盘某些器件性能逐渐恶化引起的，实际上，硬盘故障的60%都是机械性质的，所谓S.M.A.R.T自动检测、分析及报告技术是一种对硬盘机械故障发出报警的方法。S.M.A.R.T.可以对数据提供有效的廉价保护，使用S.M.A.R.T.的驱动器有助于减少数据丢失的风险。并且预先报警能让你安排更换驱动器所需的停工时间。尽管S.M.A.R.T.能有这样的帮助，但保护数据最稳妥的方法仍是不断地定期备份重要数据。
　　#1电压不稳怎么办？
　　贵州读者Zhenni问：我所在学校里的电压时常偏低，能不能用电冰箱上所用的家用稳压器来代替UPS（太贵）？
　　答：由于工作原理上的限制，就是几百元的后备式UPS都不能解决电压偏低、不稳的问题，更不能使用一两百元的廉价“稳压器”、“冰箱保护器”之类的产品来解决电脑的稳压问题。对于质量较好的电脑机箱电源，本身就具备一定的稳压和电压宽容度，一般可以不用外加稳压装置，如果电压波动比较大，最好选择精密电子设备专用的参数稳压器（比如“铁塔”牌参数稳压器，1KV的价格在1千多元），或在线式UPS，否则对电脑有害无益。
　　#1关于电脑录音的问题
　　陕西读者陈月问：我想将电脑作为录音机使用，音量控制里的mic 已经打开，且能通过麦克风发声，我用Windows 98 自带的录音机不能录音，但其显示工作进度的滚动条却在前进，显示音频的指示线没反应。请问是否还有其他需要设置的地方我没设好？Windows 98的录音机是否最长只能录60秒？
　　答：首先请双击任务条右下角的小喇叭，点“选项/属性/录音/确定”，检查mic 项有没有静音。Windows 98下的录音机一次最长的确只能录60秒，不过你在结束时再点录音键就可继续录音。第三方的录音软件很多，且大多没时间限制，比如GoldWave就很好用。
　　#1关于VCD光盘刻录的问题
　　广西读者黄承旁问：我购买了一块ALL-in-Wonder 128电视卡和一台HP cd-writer 9000刻录机，随机附送了Ulead VideoSTUDIO 4.0软件。请问，能否用以上设备及软件刻录成能在家用VCD上播放的光盘？如能又该怎样操作？另外哪些刻录软件较好？请帮帮我。谢谢。
　　答：制作VCD不是一件高难度的技能，许多刻录软件都可以将从数码视像设备导入的MPEG格式的文件刻制成VCD。Video CD光盘制作的全过程可分为图像捕捉/压缩、视频编辑和光盘刻录共三大步骤。
　　#21.图像捕捉/压缩
　　制作VCD光盘的首要环节就是通过视频捕捉卡（压缩卡）从录像机、影碟机、电视等视频信号源采集我们需要的视频图像。对于各种品牌的压缩卡，都会附带相应的图像采集压缩软件，它们的使用方法也比较接近。
　　#22.视频编辑
　　非线性数字视频编辑的优点是快速方便、经多次编辑仍有较高的信号质量。Adobe公司的非线性数字视频编辑软件Premiere 5.1 具有很强视频编辑处理能力，是目前非常优秀的非线性数字视频编辑软件。
　　#23.刻录VCD
　　当我们采集、加工好MPEG文件后，就可以使用软件进行VCD刻录了。最常用的VCD刻录软件是VideoPack4.0。它是CeQuadrat公司研制的专门用于编制和刻录VCD2.0的软件。具有简洁的用户界面，主要分工具栏、数据源窗口、目标窗口及状态栏，使用方便。用户可根据需要，自己选择刻录模式，以使刻录达到最佳效果。VideoPack4.0另一个与众不同之处是它能编制播放菜单，这为制作诸如卡拉OK之类光盘的用户提供了极大的便利。
　　除了Video Pack 4.0外，Easy CD Creator和WinOnCD也可以刻录VCD，其他可以从MPEG文件制作成VCD的刻录软件还包括有B＇s RecoderGOLD和NTICD-MakerPro等。B＇s RecoderGOLD的操作最为简单，选择制作VideoCD以后，直接从资源管理器中将MPEG文件拖曳到软件窗口就可以了。NITCD-MakerPro则要求MPEG文件格式符合VideoCD2.0的标准，不然就拒绝刻录。不过制作VCD功能最强大的刻录软件还是Video Pack 4.0，如果要制作选单型VCD等比较复杂的VCD就非Video Pack 4.0莫属。
　　至于详细的刻录操作步骤请参见今年《电脑报》1月22日第4期B4版《自己动手制作家庭VCD》一文。
　　#1为何我无法发信？
　　成都读者耙子问：最近我使用Foxmail无法发送电子邮件，每次都说“无法使用安全密码身份验证登录到服务器”。可是我使用Foxmail 收电子邮件却没有问题。这到底是怎么回事？又该如何解决？
　　答:从今年开始，很多免费电子邮件的SMTP服务器开始需要身份认证了。你可以将Foxmail升级到最新的3.11版，在邮箱属性设置中，其中有一条为发件服务器（SMTP）需要认证，设置其为需要认证，然后如实填写相关的资料就可以了。
　　#1关于操作系统的分类
　　北京读者王刚问：教材上说：多用户操作系统可以分为批处理操作系统、分时操作系统和实时操作系统三种基本类型，其中提到“终端用户”一词，但为什么有些书上把操作系统分为单用户、多用户和网络操作系统？我就搞不清楚单用户操作系统、多用户操作系统和网络操作系统有什么区别？他们是怎样区分的？而现在常见的操作系统如：DOS、Windows 9X、Windows NT、Windows 2000、UNIX 又是什么类型的操作系统？
　　答：“操作系统”的定义和分类是相当理论的东西，一般用户不必去深究。具体分类各门学派不尽相同，具体的解释各种教材上都有，这里就不赘述了。常见的操作系统，简单地说DOS为单任务、单用户操作系统，Windows 9X为多任务、单用户操作系统，而UNIX、Windows NT和Windows 2000为多任务、多用户操作系统。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
