专家坐堂(6)

周新 
2001年 6期

#1    操作系统
　　#2    无法运行磁盘清理程序怎么办？
　　问：我在运用“磁盘清理程序”时，系统提示执行了非法操作，即将被关闭，然后就不得不关闭了，但是我绝对没有执行非法操作！请问这是为什么，如何方能完成磁盘清理？
　　答：“磁盘清理程序”会搜索驱动器，然后列出驱动器上的临时文件、Internet 缓存文件和可以安全删除的不需要的文件，释放硬盘空间。但如果你的硬盘存在错误，“磁盘清理程序”将无法进行操作，不一定是执行了非法操作。无法正常运行“磁盘清理程序”请先运行“磁盘扫描程序”对硬盘进行查错处理。运行“磁盘扫描程序”的方法是在“我的电脑”中右击需要查错的驱动器（如C：），选择“属性”，打开相应驱动器属性对话框，在驱动器属性对话框“工具”选项卡“查错”栏目中按“开始检查”按钮。
　　#2    时钟变慢的处理方法
　　问：我的电脑时钟老是走得很慢，经常停。机器开着时，时钟就正常，一旦关机一会儿，时钟就停了。每次开机后都得调整时间，电池刚换，电压正常（3.1V），我该怎么办？
　　答：请参见《电脑报》1998年第5期专家坐堂栏目描述的解决方法处理。如果你找不到那年的《电脑报》，请去本报网站http://www.cpcw.com/1998/05/98053401.html查阅电脑报电子版。
　　#2    硬盘重分区前的工作
　　问：对硬盘重新进行分区以前，是不是须将硬盘上的所有数据都删除，再进行低级格式化，以后再用fdisk分区？
　　答：对已存有数据的硬盘，不必删除数据和低级格式化，就可使用fdisk直接对硬盘进行分区。只是使用fdisk对硬盘进行分区操作以后，硬盘上原来的数据将全部丢失，所以对硬盘进行分区操作以前，需先作好数据的备份工作。
　　#1    硬    件
　　#2    显示器开机模糊的处理方法
　　问：显示器开机模糊，几分钟后一切正常，热机起动则无此故障，请问是何原因？该如何解决？
　　答：显示器开机模糊，几分钟后能恢复正常，大多数情况为显像管尾部插座受潮、受灰尘污染或质量不佳所致，如果情况不严重，用酒精清洗显像管尾座即可排除故障，情况严重需更换显像管尾座。显示器显像管尾座与电视机显像管尾座相同，大多数电视机修理工备有该配件。这种情况也有可能是相关电路的电解电容性能不良所致，但出现的可能性很小。
　　#2    检测CPU温度的方法
　　问：我的主板无温度监控功能，无法得知CPU的即时温度，故超频时有所顾虑，请问能用什么软件进行温度监测？如无软件，硬件方面有无监测板卡，温度探头之类的设备？
　　答：即使是温度监测软件，也是靠相应的硬件温度检测装置来进行检测的。如果主板上未安装温度检测装置，任何软件均无法实现温度监控。用温度监测装置（或板卡）对CPU进行温度检测，必须将温度探头安装在CPU芯片或CPU散热片上或附近。要想检测CPU温度，可以采用以下方法：
　　1.有些数字万用表提供有温度探头和温度测量挡，将探头接触CPU散热片，万用表即可显示CPU散热片的温度。
　　2.电子市场上有一种用于电冰箱的温度测量装置，带温度探头、电路和液晶显示器，价格也不高，你可以试试。
　　3.如果你对电子线路比较熟悉，可以自制一套温度测量装置，温度探头可以购买，也可以使用半导体管（利用其升温漏电特性）或热敏电阻，右图是一种最简单的温度测量装置，温度探头选用了一只反接的硅半导体二极管，温度越高，发光二极管越亮。（^06060201a^）
　　#2    能破解PⅡ的倍频吗？
　　问：朋友的PⅡ333可以在400MHz或450MHz运行，但无论我如何设置跳线，都无法使用我的PⅡ333超过5倍频运行，请问怎样破解PⅡ的倍频？
　　答：不好意思，从来没听说过破解PⅡ CPU倍频的方法。不过PⅡ系列CPU虽然锁定了高倍频，但却未锁定低倍频，你可以用降低倍频、提高外频的方法提高系统的性能。如果你的主板支持100MHz外频，且内存条也能运行于100MHz，可以将你的系统设置为3.5×100MHz=350MHz、4.0×100MHz=400MHz、4.5×100MHz=450MHz试试，使系统运行于100 MHz外频，至少能提高内存子系统的性能。不过这种降低倍频的方法不适用于赛扬CPU，因为它的倍频是固定的。
　　#2    为何开机显示CMOS checkup error？
　　问：我的电脑最近开不了机，开始还显示CMOS checkup error，现在干脆什么都不显示了，而且开机时有一声长鸣，随后有“啦咙”的声音（或者一直短鸣），究竟是怎么了？
　　答：估计是CMOS电池没电了，请更换主板CMOS电池试试。CMOS电池安装在主板上的CMOS电池卡座中，是一粒电压为3.0V、直径约20mm的纽扣电池。
　　#2    光驱驱动程序丢失了吗？
　　问：我在读取光驱的过程中中断，导致“我的电脑”只有C、D、E、F盘符，根本没有光驱，启动机器，光驱指示灯闪亮，不知是什么原因。我的光驱驱动盘已经丢失，如果打不开光驱就等于报废了，请指点。
　　答：WINDOWS提供有光驱驱动程序，几乎能够识别当前所有的光驱，“我的电脑”中没有光驱盘符，请先检查系统启动自检时给出的系统设备配置框中是否有光驱。如果没有，属BIOS未检测到光驱，请检查光驱电源线、数据线是否连接好，主板IDE接口和光驱自身是否存在故障。如果系统启动自检时所给出的系统设备配置框中有光驱，请参见本报2000年51期《如何找回消失的光驱》一文检查处理。
　　#2    再谈《如何找回消失的光驱》
　　问：读《电脑报》去年第51期“专家坐堂”的《如何找回消失的光驱》一文后，很不幸，我的光驱也出现了这个毛病，按照该文所提供的两种方法操作均告失败。删除“设备管理器/硬盘”条目后，重启电脑，的确能重新安装一些与IDE相关的设备，但安装完成以后，黄色惊叹号依然存在，光驱也还是找不到。请问应当如何解决？
　　有惊叹号的设备名叫：
　　Primarx IDE controller（dual fifo）
　　Secondarx IDE controller（dual fifo）
　　正常的设备只有：
　　VIA Bus Master PCI IDE Controller
　　请问除了重装Windows外，还有别的解决方法吗？
　　答：根据你提供的情况，需要安装驱动程序“VIA bus master IDE driver”。该程序是VIA主板4 in 1驱动程序之一，在主板提供的配套光盘中，很多硬件网站还提供有较高版本的“VIA bus master IDE driver”。读者来函提到病毒也会导致光驱丢失，笔者表示同意，在此向来函的读者表示感谢，同时请读者及时来函指正本栏目出现的错误和疏漏。
　　#2    如何在VIA主板上实现APG 4×？
　　问：本人刚买了一台电脑，赛扬633 CPU，GL2000-128MB内存，微星6309-NL主板，微星817-GeForce2MX显卡，PHILIPS-107G显示器。可上32位真色彩（1024×768，85HZ），但玩极品飞车Ⅲ时画面还不如i740，很多效果打不开，请问如何实现APG 4×，发挥本机的最佳效果！
　　答：正确安装VIA主板4 in 1驱动程序中的VIA AGP通常可解决你的问题。只是有些显示卡驱动程序无法激活APG 4×，可去www.pconline.com.cn下载注册表文件4x.reg（For Windows 2000）或4x_9x.reg（For Windows 9x）。下载时，双击下载文件即可。
　　#2    为何不按开机按钮计算机会自行启动？
　　问：我最近买了一台计算机，开机时，没按机箱前面板上的开机按钮，计算机就启动了，换了好几次计算机电源、机箱、主板，仍然会出现上述情况，不知是何原因？
　　答：有些新主板BIOS的Power Management Setup（电源管理设置）设置组中，提供有一个名为“PWRON After PWR-FALL”的设置项，用于设置系统非正常掉电后主板电源软开关的状态，可选设置值有ON（开）、OFF（关）和FORMER-STS（断电前状态）。如果选择“ON”，系统非正常掉电后再通电时，系统将自动启动。这类新主板由于提供了网络唤醒、定时开机、键盘开启、STR等功能，关机后主板也处于带电状态（能耗很小），此时BIOS还在监视系统的工作情况。如果此时拔去电源线或关闭电源盒上的开关，BIOS监测程序会认为系统是非正常掉电，再次通电时将会按BIOS中的设置值来启动系统。你的电脑出现这种情况，请将该项设置为“OFF”。
　　有些主板设计得不好，插接电源线产生的冲击电流也可能导致此类故障，出现这种情况时，考虑使用一只带开关的电源盒，使用电源盒上的开关切断电源的方法试试。
　　#2    为何提示“Memorx paritx error detected”后死机？
　　问：我的电脑经常给出“Memorx paritx error detected”的蓝屏提示后死机，请问是何原因?
　　答：Memorx paritx error detected即存储器奇偶校验错误，说明存储器系统存在故障，请按下述步骤检查处理：
　　1.你的系统是否混用了不同类型的内存条，如带奇偶校验和不带奇偶校验的内存条，如有这种情况，请只用一种内存条试试。
　　2.在Award BIOS的Advanced BIOS Features（高级BIOS特征）设置组中，将“Quick Power On Self Test”（快速上电自检）设置项设置为禁止（Disabled），系统启动时将对系统内存逐位进行三次测试，可以初步判断系统内存是否存在问题。
　　3.如果还是无法解决故障，请在Award BIOS的Advanced Chipset Features （高级芯片组特征）设置组将内存（SDRAM）的相关选项速度设置得慢一点，这种方法可以排除内存速度跟不上系统总线速度的故障。
　　4.CPU内部Cache性能不良也会导致此类故障，可在Advanced BIOS Features（高级BIOS特征）设置组中，关闭与Cache相关的选项试试，如果是由于Cache 导致的故障，请为CPU作好散热工作，如果不行，只好将CPU降频使用。
　　#2    需要修复坏扇区吗？
　　问：昆腾火球se4.3GB硬盘，用磁盘扫描程序作完全扫描时发现有8192字节的坏扇区，并提示“磁盘扫描程序在此驱动器找到错误并完全修复”，之后，再一次扫描，提示“磁盘扫描程序在此驱动器没有找到任何问题”，却仍显示有8192字节坏扇区，用硬盘存取数据时，一切正常。请问应如何修复该盘的坏扇区？如果不能修复，应采取何种措施防止扩散？
　　答：“磁盘扫描程序”能够检查硬盘的逻辑和物理错误，对损坏的区域进行修复。磁盘管理程序将对无法修复的区域加以标志，系统以后不再会使用加有标志的区域。磁盘损坏通常分为物理损坏和逻辑损坏两类。物理损坏是由于磁盘片介质的局部损伤（如折痕、划伤、污点等）导致，这种情况是无法修复的；逻辑损坏是由软件、病毒等原因导致，可以利用NORTON中的磁盘工具修复。只是用磁盘工具来修复磁盘时，比较麻烦，操作不当会丢失硬盘数据。
　　你的硬盘仅有8192字节的坏扇区，建议运行“磁盘扫描程序”对硬盘进行检查修复，之后，只要确认系统没有病毒，也不必采用其它措施修复和防止坏扇区扩散。
　　#2    电脑为何会自动休眠？
　　问：我的电脑有时会自动进入休眠状态，而不管当时正在运行什么程序。休眠以后重新启动，显示器不亮，硬盘不转，将硬盘格式化也没用，需要过一定时间重新开机才能使用，就像电池没电需要充电一样。未超频，未上网， BIOS都改为默认值，杀过毒，搬到朋友家用也一样。百思不得其解。请问这是为什么？
　　答：Award BIOS的PC Health Status（PC安全状态）设置组中有一Shutdown Temperature（关闭温度）设置项，可选设置值有60℃/140℉、65℃/149℉、70℃/158℉、75℃/167℉，一旦主板检测到CPU温度超过本项设置温度，系统（仅支持Windows 9X）将自动关闭。请检查你的CPU温度是否过高，CPU风扇是否停转。
　　#1    应用软件
　　#2    能充当录音电话的软件
　　问：请问有没有通过电脑麦克风和喇叭接电话的软件，最好还能录音，如果有，在哪里下载。
　　答：大多数支持语音的MODEM均提供有一称为BITWARE的软件，麦克风和喇叭可插在MODEM的MIC和SPK接口上，也可使用连接在声卡上的麦克风和喇叭。
　　#2    学习3D MAX对CPU及显卡的要求高吗？
　　问：学习3D MAX是否对CPU及显卡的要求很高？
　　答：就学习3D MAX而言，不需要配置很高的电脑，笔者曾在配置为VX主板、K7-75 CPU、32MB内存、S3 765显示卡的最低档586级电脑上使用过3D MAX 2.5，能够完成绘制3D图形、贴图、着色、配音、动作设计、设置灯光和设置摄像机等工作，并能较好地进行一般的渲染制作，例如渲染制作单幅面3D图形。但在观看3D连续动作场面时有声音延时及脱色现象，渲染制作3D动画速度很慢，例如在渲染制作一幅50帧画面的简单3D动画时，居然用了4个小时，你可以在低档的电脑上学习、制作3D动画，在高档电脑上进行渲染制作成品。
　　#2    为何只能以29帧/秒播放视频文件?
　　问：我的计算机配置为技嘉6VX7-4X主板、赛扬533 CPU、耕宇TNT2 M64 16MB显卡、希捷二代20.4GB硬盘，128MB内存、索尼24倍速光驱。如此高配置的计算机在用XING 3.3版播放其自带的测试程序时，只有29帧/秒；用Windows 98媒体播放器播放时也一样。请赐教。
　　答：NTSC制式规定播放速度为30帧/秒；PAL制式规定播放速度为25帧/秒；不管你用多好的设备和如何高档的播放程序，播放NTSC制式的文件或影碟速度均不会超过标准规定的播放速度30帧/秒。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
