专家坐堂(32)

彦炻 
2001年 32期

#1如何安装Windows 98Windows NT双启动系统？
　　湖南读者gamelife问：看到第25期《电脑报》中如何安装Windows 98/Me，我想问问如何在电脑中安装Windows 98/NT双启动系统？
　　答：由于Windows 98不能访问Windows NT的NTFS文件系统，而Windows NT又不能访问Windows 98的FAT32文件系统。所以安装前在对硬盘进行分区的时候，建议分成两个以上的区，以便分别安装不同的操作系统。首先安装Windows 98到C区，建议使用FAT16文件系统。然后安装Windows NT到D区，安装时可以选择不同的文件分区格式（FAT16，NTFS）。如不想两个操作系统互相访问对方系统的文件，则可以选择NTFS格式，这样还可以充分发挥Windows NT的性能；如对操作系统不熟悉，建议选择FAT16文件系统（以便一个系统损坏时，仍然可以通过另外一个系统来访问文件系统），Windows NT安装完后，双启动操作系统就安装好了。
　　#1建立Windows Me和DOS双启动系统
　　贵州读者张浩问：如何建立Windows Me和DOS双启动系统？
　　答：通过修改Windows Me中的command.com、io.sys、RegEnv32.exe来实现Windows Me和DOS的双启动。启动的时候，按F8键就会出现启动菜单。首先我们到“www.chinabyte.com/software/download_num.shtm?dino=28859”下载mfddme13.zip（大约10k），再将“C:\Wimdows\command.com”、“C:\Wimdows\command\EBD\io.sys”、“C:\Windows\System\RegEnv32.exe”三个文件去掉隐藏和只读属性后复制到一个临时目录（如C:\mytemp）下。此后，把“mfddme13.zip”解压到上述目录中，并运行此目录下的“Winmedos.com”文件。执行后拷贝“io.sys”到“C:\”目录下，“command.com”拷贝到“C:\Windows\”目录下，“RegEnv32.exe”拷贝到“C:\Windows\System\”目录下。最后编辑“C:\config.sys”隐藏文件），添加“Device=C：\Windows\ifshlp.sys”。编辑“C:\autoexec.bat”文件，在文件最后添加“C:\Windows\win.com”。重新启动计算机即可。
　　#1*.VXD文件丢失的解决办法
　　湖南读者叶子、李军等问：每次开机总是会出现Cannot find a device file that may be needed to run windows or a windows application. vredir.vxd press a key to continue等字样，在按了很多次“任意键”后，又能进入系统，并且能正常的使用系统了。请问这是为什么？
　　答：这是个“老问题”了，且询问的朋友较多。这个问题是由于没有正确、完整地安装软硬件，或者在删除软硬件时，删除掉了系统或者共享的虚拟设备文件（*.VXD文件）造成的。系统启动时会加载这些文件，如果找不到这些文件就会提示错误。解决办法：1.重新安装最近删除过的软件，并使用反安装程序卸载这些软件。2.点击“开始/程序/附件/系统工具/系统信息”，在系统信息的“工具”菜单中选择“系统文件检查器”，按提示对系统文件进行检查（需要系统安装盘）。3.运行“msconfig”，在“System.ini” 选项卡中，双击“[386Enh]”，找到涉及设备驱动程序的行，单击以清除掉此行旁的复选框，然后单击“确定”后，按提示重新启动计算机。4.运行“regedit”， 按路径找到“HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Services\VxD” 。在该键下查找并删除掉含有无效数据、空数据或仅含空格的 “StaticVxD”值。建议在对注册表进行修改前，应对注册表进行备份。
　　#1怎样删除Windows NT？
　　湖南读者应剑问：我的爱机装了Windows 98和Windows NT，可过一段时间后，总觉得Windows NT用起来不太顺手，想把它删了。请问我该怎么办？顺便说一下，我的Windows 98装在C盘，Windows NT是装在D盘上的。
　　答：如果你安装Windows NT使用的是NTFS文件系统的话，你可以先使用Windows NT 的启动盘启动Windows NT并选择修复系统，在不改变文件系统的情况下，把NTFS格式改为FAT16文件格式。如果安装Windows NT使用的是FAT16文件系统，就不需要上述步骤。然后用Windows 98启动盘启动计算机，执行“sys c:\”命令，这样就取消了启动菜单栏，直接进入Windows 98后，把Windows NT的组件删除即可。
　　#1为何磁盘整理不能继续进行？
　　河南读者瑞永问：我在整理C盘的磁盘碎片时，每次到10%左右就说文件已经发生变动，于是又重新整理，所以不能将C盘整理完。可我在整理D盘和E盘时却很顺利，不知是哪里出了错，请指教。如果不用Windows自身的磁盘碎片整理程序，有没有比它更好用的软件？非常感谢！
　　答：1.在进行磁盘碎片整理前，首先要对磁盘做扫描以防止有磁道或者文件损坏，还要关闭一切对整理盘进行读写操作的程序，如：杀毒软件。如果磁盘碎片整理程序运行时，有软件正在对硬盘进读写操作，则会使整理工作不能进行下去。2.有很多磁盘整理软件，如Norton Utilities，Vopt Millennium edition等，它们各有特点，不能一概而论。
　　#1建立文件与应用程序的关联
　　安徽读者云飞翔问：我用的是Windows 98操作系统，可现在点击一个系统默认文件时，就会弹出一个打开方式对话框。请问专家，如何建立文件与应用程序的关联？
　　答：要建立文件与应用程序的关联，你可以打开资源管理器“查看/文件夹选项/文件类型”，在对话框中找到你要修改的文件的图标（从扩展名来判断），然后点击“编辑”后在新弹出的对话框中再点击“编辑”，这时你可以在“用于执行操作的应用程序”中填入新的打开方式，点击确认并退出后即可。
　　#1网络蚂蚁的续载问题
　　黑龙江读者马廷问：前不久我用网络蚂蚁下载了一个文件，但是没有下载完，后来由于系统出了问题，该网络蚂蚁不能再用了，现在只能看见有一个“.！！！”文件。不知道有什么办法能找到原来的下载网址，让我重新去下载这个文件？
　　答：网络蚂蚁下载的文件信息都是由一个名为“*.job”的文件保存，如果这个文件不在了，那就没有办法了。
　　#1几个关于Internet Explorer的问题
　　云南读者钟文义、苗晓明等问：1.有什么办法能够解除Internet Explorer的分级审查密码? 2.我在浏览网页时，浏览器地址栏中的网址随时间推移也越来越多，我想把一些不要的网址删除，应该如何做？3.如何让Internet Explorer在退出后自动保存浏览过的历史网址？
　　答：1.运行“regedit”，打开注册表编辑器，找到“HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Ratings”，这里有一个名为“key”的键值，其值是很长一段加密后的数据文件信息，直接将“key”键值删除，退出注册表编辑器，重新启动计算机即可。
　　2.打开注册表编辑器，找到“HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\TypedURLs”，然后删除其下对应的网址即可。
　　3.打开“HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\main”，将其下“Save_Session_History_On_Exit”的值改为“Yes”即可。
　　#1关闭系统启动自动拨号功能
　　重庆读者小强问：我家的电脑刚升了级除了显示器与键盘外，其它部件都换成了新的，但经常发生以下问题：1.经常一插电源后，电脑不知为何会自动开机。2.一进Windows 98就自动问我是否要连接上网。我已重装了Windows 98，但问题还是存在，请问这是为什么？3.为什么我的计算机有时不能进入睡眠，有时进入了又会自动醒来（尤其是天气热的时候），但以前一直都是正常的。
　　答：1.电脑自动启动的原因是你还没等正常关闭计算机如死机后）就直接关闭了总电源，可通过设置CMOS中的“Power Managerment Setup\State After Failure”来改变来电后是否直接开机。2.运行“regedit”修改“HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\Current Version\Network\RealModeNet”下右边窗口中的“autologon”为“01 00 00 00 00”就可以关闭拨号的自动运行。3.从你的叙述来看，你的计算机硬件和系统设置应该没有什么问题，我怀疑是电压不稳定的缘故（笔者遇到过这种情况，空调一启动计算机就“醒”了）。你可以试着安装一个稳压器或者换个较好的电源。
　　#1打开防火墙后为何系统会变慢？
　　长沙读者顾剑波问：我使用防火墙实时监视后为什么每启动一个快捷方式速度都显得特别慢有时还要发生死机，关掉后情况正常，请问这是为什么?
　　答：这是正常的现象，因为防火墙会在每次读写硬盘的时候对写入、读出的内容进行病毒和木马等的检测，所以你会感觉比没有安装防火墙时的启动速度慢。你可以通过对防火墙的设置来取消对文件的检测，或者在需要对外界进行读写文件操作时，再手动地打开防火墙。
　　#1CPU升级问题
　　黑龙江读者自然问：我机器的配置为MS-6119主板、C333（66*5）SLOT1口CPU、PC133 128MB内存。我想将CPU升级到PⅢ，但对SLOT1口的PⅢ性能不了解（如外频、倍频等），同时也不知道主板是否支持它，请指教能否升级！
　　答：MS-6119（Intel440BX）主板为SLOT1构架，66～155MHz的外频，支持3.0～8.0的倍频。升级一下主板的BIOS，你的主板能支持PⅢCPU，电压也没有问题。
　　#1台式机CPU和便携机CPU的区别
　　大连读者WQY问：我前段时间买了一台笔记本电脑，但听说国内有些厂家生产的笔记本电脑用的是台式机用的CPU，我想知道台式机用的CUP和笔记本电脑用的CPU有什么区别？
　　答：同频率的两种CPU在性能上没有本质上的区别。但是由于笔记本电脑体积小，不易散热，所以CPU在设计上对散热和供电都进行了改进。因此，生产成本也要高些。
　　#1如何隐藏硬盘驱动器？
　　浙江读者贺昊问：我们单位办公室有一台电脑，D盘和E盘有重要数据，由于使用这台电脑的人比较多，为了防止其他人误操作而导致数据损失，我想把这两个驱动器隐藏起来。请问：怎样才能将它们隐藏起来？以后要对它们进行操作时，又该怎么恢复？
　　答：点击“开始/运行”输入“regedit”以打开注册表。打开“HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer”。如果在Explorer的右边没有发现NoDrives这个项目，就用鼠标右键单击右边（即Default这边）空白处，选择“新建/二进制串值”，起名为“NoDrives”。把要隐藏的驱动器号码全部加起来，方法是A驱为1，B驱为2，C驱为4，D驱为8，以后类推，再将得出的数字换成十六进制，使其低位在前，高位在后。如要隐藏A、B、C三个驱动器，则应为07 00 00 00，如要隐藏所有驱动器，则为FF FF FF FF，退出，重新启动计算机就可以了。你要查看隐藏驱动器中的文件，只须在地址栏中直接输入路径即可打开要查看的文件（夹），也可以重新修改注册表，使其不再隐藏。但在DOS下不能隐藏。
　　#1找回丢失的光驱图标
　　重庆读者TOM问：我的电脑因为重装了一下系统就找不到光驱了，可光驱的驱动程序是安装了的，但是没有用。我在重新安装系统前，光驱一直是用得好好的。请帮我找回丢失的光驱。谢谢你的帮助！
　　答：你的问题我怀疑是光驱图标丢失的问题，首先请你检查“控制面板/系统/设备管理器/硬盘控制器”中是否有黄色感叹号的选项，或者有“Standard IDE/ESDI Hard Disk Controller”的项（ESDI：增强型小设备接口），如有，选中并将其删除掉，然后点击“刷新”。等到系统出现“Primary Bus Master IDE Controller”、“Secondary BUS Master IDE controller”、“Standard Dual PCI IDE Controller”时，即可恢复光驱图标，或者在此时再重新安装光驱。
　　#1如何为电脑添加专用标志？
　　广东读者李莉问：我常常看见品牌电脑在电脑的属性处自建有信息和图案，不知道怎么做的，是不是需要修改主板信息，还是需要用专业软件？
　　答：其实要创建自己的“品牌电脑”很容易，不需要任何软件。首先，打开“C:\Windows\System\”（根据安装路径不同而不同的“oeminfo.ini”文件，如果该文件不存在，请新建一个）。然后，编辑信息如下：
　　[General] //显示在CPU型号上面的信息
　　manufacture=彦炻的电脑
　　//显示电脑制造商
　　model=PⅢ 800//显示电脑型号
　　[Support Information]//支持信息中的内容（引号内），注意一定要加上引号
　　line1=“www.cpcw.com”
　　line2=“yanshi1999@263.net”
　　line3=“expert@cpcw.com”
　　line4=“彦炻”
　　line5=“中国·重庆”
　　自己做一图片，大小为180×110（比这个大的图片不能完全显示），命名为：“oemlogo.bmp”，存放在“C:\Windows\System\” 目录下。保存后退出，现在查看“我的电脑/属性”时，就可以看见自己编辑的信息和图片了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
