专家坐堂(3)

胡南迪 
2001年 3期

#1    操作系统
　　#2    在Win2000中添加王码五笔输入法
　　    问：我新安装的Win2000没有王码五笔输入，我想自己安装王码五笔，但总是提示已安装了，但在任务栏上却没有显示。你能帮帮我吗？
　　    答：一些输入法在Win2000中安装后不能自动加入到输入法列表中，这是输入法与Win2000之间存在兼容性问题引起的。你可以按下面的方法来添加：
　　    1.打开控制面板；2.双击“键盘”组件；3.单击“输入法区域设置”选项卡；4.单击“添加”按钮；5.将“输入法区域设置”设为“中文（中国）”；6.在“键盘布局/输入法”中选择“五笔输入”。
　　    这样，你就可以在任务栏的输入法列表中发现它了。
　　#2    Restore目录的来龙去脉
　　    问：我的操作系统是Windows Me，这段时间突然发现磁盘空间经常会莫名其妙地变小，但我没有安装其他软件，检测磁盘也没有错误。经过多方检测，发现C盘根目录下有一个名为Restore的隐含文件夹，容量达800多兆。请问这是个什么文件夹？能不能删除？用什么方法删除。
　　    答：该目录为Windows Me的系统还原备份文件夹。一旦开启了系统还原功能，每次启动，系统都会备份一些主要的系统文件。该功能在一定程度上提高了系统的安全性，但同样亦有它的不足之处，那就是既浪费硬盘又放慢了开机速度。如果不需要该功能，可以在系统属性中把它关掉。该文件夹是系统文件夹，因此在Windows Me视窗模式下不允许被删除，你可以用Windows98的启动盘启动到MS-DOS模式下，用Deltree命令将它删除。
　　#2    如何打开Win2000加过密的文件
　　    问：我的操作系统是Win2000，我把我的文档中的一个文件夹中的几个重要文件在高级属性功能中加了密，因为我是个人用户，所以在系统中打开文件时也不用什么密码。现在我重新安装了操作系统，当我试图打开这些文件时，就发现打不开它们了。这些文件对我非常重要，而我又没有备份，请问这些文件能不能被打开？如何打开？
　　    答：Win2000使用一种名为EFS的加密算法（只在使用NTFS分区时有效），这种算法对执行加密操作的用户是完全透明的，但不允许其他用户访问。你重新安装系统后可能导致用户名和密码与原来的不同，故无法使用原来加过密的文件。你可以在重装系统后设定与原来一样的用户名称、密码和配置文件，而后按下面的方法对文件进行解密：
　　    1.在“Windows 资源管理器”中，右键单击加密的文件或文件夹，再单击“属性”；2.单击“常规”选项卡上的“高级”；3.去除“加密内容以便保护数据”复选框的选择标记。另外，在对文件夹解密时，系统将询问是否要同时将文件夹内的所有文件和子文件夹都解密。如果选择仅解密文件夹，则在解密文件夹中的加密文件和子文件夹仍保持加密。但是，在已解密文件夹内创立的新文件和子文件夹将不会被自动加密。
　　#2    Windows2000中热启动键失灵
　　    问：我在Windows2000中使用重新热启功能时，提示有六个选项，其中之一是“锁定计算机”，当选中它后计算机就无法启动了。请问这是什么原因？
　　    答：其实从Windows 3.1开始，“Ctrl+Alt+Del”就已经不再具有热启动功能了，只有在DOS模式下按这三个键才能对计算机进行热启动。在Windows2000中按“Ctrl+Alt+Del”键会弹出一个系统功能对话框，其包含的功能在对话框的按钮上已经说得非常清楚了。要想重新启动计算机，可在弹出的对话框中选择“关机”按钮，然后再选择“重新启动”即可。此外，也可以通过“开始”菜单的“关机”功能来进行重新启动。
　　#2    程序出错导致重启动
　　    问：我的机子安装的是Win98，每次死机时，据说同时按下Ctrl+Alt+Del这三个键，就可以关闭导致死机的程序，但我的机子在按这三键时，在关闭程序后，就自动重新启动，不知何故？
　　    答：Win98由于内核设计的缺陷，通常并不能像它所说的那样“按任意键返回程序”、“再次按Ctrl+Alt+Del重新启动”，绝大部分时候都会彻底死机或者重新启动。这是操作系统固有的问题，你只有在使用过程中，一次不要打开太多的应用程序，同时也尽量少使用一些不稳定的共享软件，这样就可以减少这种出错的机会。
　　#2    启动时提示找不到文件
　　    问：我的同事来玩的时候，无意中修改了我的网络设置，现在机器启动时在DOS下出现英文提示，内容与vnetsup.vxd、vredir.vxd、dfs.vxd、vserver.vxd有关，但我看不懂进入桌面时又提示：无法装载动态链接库msnp32.dll，即系统找不到指定文件。为什么会这样？该如何解决？
　　    答：你的同事在计算机上添加了某些网络协议，而在系统要求插入Win98安装盘时又选择了取消。由于没有按系统的要求安装这些文件，而系统又在配置文件中指定加载了这些文件，故系统在启动时报告无法加载文件。你可以执行控制面板中的“网络”组件，在“配置”选项卡中删除不必要的网络组件，重新启动系统你会发现提示无法加载的文件只剩下一个。而后再运行Regedit（注册表编辑器），选取“编辑”子菜单下的“查找”功能，在注册表中查找并删除系统提示没有找到的文件，重新启动后即可恢复正常。
　　#2    恢复我的文档和回收站图标
　　    问：本人无意中修改了注册表，后来发现“我的文档”和“回收站”的图标不见了。准备在显示属性里把图标改回来，但发现图标一栏是空的，无法更改，请问如何才能找回这两个图标呢？谢谢！
　　    答：Win98中，“我的文档”和“回收站”的图标分别存放在名为mydocs和shell32这两个DLL文件中，该文件位于Windows的System目录下。你可以双击控制面板中的“显示”图标，在“效果”选项卡中单击“更改图标”按钮，而后指定到对应的DLL文件并选择对应的图标即可。如果你的系统中找不到这两个文件，你可以从其他电脑上拷贝或从Win98安装文件中提取。
　　#2    在Win2000下使用 For NT的驱动程序
　　    问：我有一块金鹰Voodoo Rush显示卡，它带有For Win9x和NT的驱动程序，没有For Win2000的。我的朋友曾帮我在Win2000下成功地安装过显卡的驱动程序，据说当时使用的是For NT的，但我重装系统后怎么也装不上去了。指定到NT驱动程序的Inf文件时，系统老提示说找不到驱动程序。请问这是怎么回事？怎样才能安装好它的驱动程序？
　　    答：一般来说，如果硬件没有For Win2000的驱动程序，在Win2000中也可以使用For NT的驱动程序。在安装的过程中，系统会出现“搜索适合我的设备的驱动程序（推荐）”和“显示已知设备驱动程序列表，从中选择特定驱动程序”两个选项供用户选择。这时如果你按常规选择第一项，并接着指定NT驱动程序位置的话，系统多半会提示“找不到任何驱动程序”；如果你选择第二项，而后在接下来的对话框中选择“从磁盘安装”，再指定到NT驱动程序的位置，这样就可以成功地安装了。这也可以说是Win2000硬件安装时的一个小BUG吧。
　　#2    Win2000无法找到光驱
　　    问：我的电脑配置是：主板磐英EP-BX2、赛扬300 CPU、小影霸TNT-16MB、LGS-128MB内存、昆腾大脚4.3GB硬盘。本来没什么问题，从不死机，可是当我升级为Win2000时，用PQmagic把C盘转换成NTFS格式后，就发现没有光驱的盘符了（我装了虚拟光驱，还发现了虚拟光驱的盘符）。我试图安装光驱的驱动程序，但怎么也装不上。现在，我的Win98也装不上了，我怎么办啊？
　　    答：一般光驱都有Windows下的驱动程序，安装DOS下的驱动程序只能引发系统故障。你的问题可能是由于虚拟光驱引起的，请卸载虚拟光驱驱动程序并重新启动计算机。如果问题仍没有解决，请在Win2000的设备管理器中删除光驱对应的项目，而后重新启动计算机。
　　    Win98并不支持NTFS分区格式（安装后可以通过相关程序达到支持的目的），要想重新安装Win98，你需要用PQmagic将分区重新转换为FAT32格式。
　　#2    创建Win2000的启动盘
　　    问：我想创建一张Win2000的启动盘，但是在安装过程中系统没有提示我制作启动盘，安装完成后在“添加/删除程序”中也没有创建启动盘的选项。请问，怎样才能得到Win2000的启动盘？
　　    答：在Win2000中并没有提供制作启动盘的功能，因为Win2000采用纯32位编程方式，已经没有了DOS系统。而几张软盘是无法装下Win2000启动时所需要的文件的。
　　    Win2000提供了一个名为MAKEBOOT的安装盘创建程序，该程序存放在Win2000安装光盘的BOOTDISK目录下。执行该程序并依照提示插入4张格式化好的1.44MB软盘，就可以完成安装盘制作。这4张盘可以在Win2000系统无法启动时帮你修复Win2000系统。另外，安装盘创建程序可以从运行任何版本的Windows或MS-DOS的环境下执行。
　　#2    Linux只能显示256色的问题
　　    问：近日，安装Linux6.0，但是不能正常显示X-Windows，经过修改后，能正常显示。但是，颜色只有256色。请问这是什么原因，应如何修改，才能显示正常颜色？（我的机器是联想巨蟹626，显卡MX86250，1MB显存）
　　    答：Linux对硬件的支持比较差，尤其是显卡。MX86250是一款非常老的2D芯片，Linux并不支持这款芯片，芯片生产商也没有推出该芯片Liunx下的驱动程序，要想在X-Windows下显示正常颜色，你唯一的方法就是更换一块被Linux支持的显卡。
　　#1    应用软件
　　#2    备份Second Copy的配置信息
　　    问：我用Second Copy 2000对硬盘数据进行备份，建立了多个任务文件，但重装Win98后又要重新建立，请问怎样才能将这些设置信息拷贝到软盘上保存起来？
　　    答：Second Copy 2000本身创建设置盘功能，该功能可以保存所有设置信息（包括注册信息、任务文件等），方法如下：打开Second Copy 2000，单击“工具”菜单并选择“创建Second Copy 2000设置盘”，依照屏幕提示选择保存路径后即在指定路径创建一个名为SC2000.exe的文件。重新安装操作系统后执行该文件来安装Second Copy 2000就可以了。
　　#2    保存Jetcar的下载信息
　　    问：我用Jetcar下载东西，但现在Jetcar启动时，总是出现非法操作，我想重装，但在旧的Jetcar里，有下载了一半的和已下载完的文件管理列表，弄丢了会很麻烦。请问如何把列表导入到新装的Jetcar中？
　　    答：Jetcar的下载信息主要保存在两个地方，一是Jetcar安装目录中的default.jcd文件中，该文件是下载数据库文件，保存了下载文件和下载完成情况等信息；二是系统的downloaded文件夹，该文件夹保存着已下载和正在下载的文件，Jetcar默认设置为c:\Downloads，如果用户对其作了更改，则为用户指定的其他路径。如果硬盘不需要格式化，只要正常卸载Jetcar，重新安装时再选择原来的目录就可以了。如果是重新安装了操作系统，则需要将上面的两项内容拷贝到对应的目录中去。
　　#2    分区工具的选择
　　    问：怎样对硬盘重新分区？有没有分区后能保持硬盘上文件完好的工具，安全吗？
　　    答：最常用的分区工具是Fdisk（Windows自带的分区工具），但使用该工具进行分区操作肯定会造成硬盘数据丢失。能够无损数据进行分区的工具不少，最常用的是Pqmagic（分区魔术师），该软件从3.0版本发展到今天的5.0版本，功能方面已经相当完善，也非常安全。利用该软件进行改变分区大小和转换分区格式等操作均不会丢失数据，不过如果你用它来删除分区，则肯定还是会导致数据丢失的。
　　#2    Word 2000纸张设置的偏差
　　    问：我在Word 2000下设置打印纸张为16开纸，左右边距都为3cm，但打印出来却发现右边的空白部分远比左边的大，达到了4cm以上。多次安装打印机驱动程序都没有用，请问这是什么原因？
　　    答：由于国外和国内纸张尺寸在定义上存在差异，故会导致上面的问题。在Word中的16开纸张定义为184mm×260mm，而实际上我们使用的16开纸张大约为195×270mm。你可以通过自定义纸张，而后设定为16开纸的实际尺寸，这样就不会再出现右边空白比左边大的问题了。
　　#1    硬  件
　　#2    为何光驱检测显示不正确
　　    问：我的光驱是Acer 40x，但在Windows中却显示为ATAPI 40x，不知它是什么厂商，是否正确？如不正确，是否有必要更新驱动程序？
　　    答：Acer在树立自己品牌的同时，也给较多的OEM客户供货，由于OEM客户要求在开机检索中不以Acer为标记，因此在Firmware的编写上，Acer并没有以自己的品牌──ACER商标作为标注，而是用了一个OEM客户共识的接口模式ATAPI作为标注，所以在开机检索时出现“ATAPI-CD ROM-DRIVE-40x/48x/50x - MAXIMUM”字样。这不是什么故障，没有必要作任何更改。
　　#2    解决无法使用高刷新频率的问题
　　    问：我最近在为一台配有Creative 3D Blaster Savage4 8MB显卡和Acer 77e显示器的机器上安装Win2000。这个配置在Win98下可以上到1024*768，32位色，85Hz。使用Win2000自带的S3 Savage4驱动程序和Acer2000最新的显示器驱动程序后，只能上到60Hz。按2000年第39期电脑报上驱动之家推荐的Creative最新的3D Blaster Savage4 For Win2000的驱动程序升级后，仍只能上到60Hz。我在Win2000的适配器有效模式列表对话框中发现该显卡的驱动程序支持的有效模式的最高刷新率也只有60Hz。请问如何才能在Win2000中获得更高的刷新频率？
　　    答：根据分析，估计问题还是出在显示器的驱动程序上。因为随便一张显卡都可以使用800*600@75Hz的模式（包括1996年以前的显卡），何况是Savage4。你可以按照下面的方法进行检测：
　　    1.打开控制面板，双击“显示”组件；2.单击“设置”选项卡，单击“高级”按钮；3.选择“监视器”选项卡，去掉“隐藏该显示器无法显示的模式”前的复选框；4.再用“列出所有模式”功能查看支持的最高刷新频率。
　　    如果可以使用更高的刷新频率，则是显示器驱动程序的问题；如果仍只能使用60Hz的刷新频率，则可能是驱动程序问题或是显卡本身出现故障。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
