专家坐堂(47)

月生 
2001年 47期

#1网络
　　#2双机互联只能单向访问的问题
　　问：A、B双机双绞线互联，在原Windows ME下工作正常；B机升级到Windows 2000后，A不能访问B，但B能访问A，且两机玩联网游戏正常。请问如何解决？（我已经在B机上为A机添加了一个用户名）
　　答：出现这种情况很可能是因为Windows 2000系统默认安装时禁用了“Guest”账户，而这个账户恰好是“供来宾访问计算机和访问域”的内置账户，因此造成了A机（Windows ME系统）无法访问B机（Windows 2000系统）只要重新启用“Guest”账户即可解决故障。
　　重新启用“Guest”账户的方法是：用管理员身份登录Windows 2000系统，进入“控制面板→管理工具→计算机管理→用户”中，找到“Guest”账户图标，用鼠标双击该图标，在“Guest”账户的属性页中将“用户已停用”选项的选中标识清除即可重新启用“Guest”账户。
　　#2UCDOS下面共享网络打印机
　　问：我单位组建了一个小型局域网，服务器使用的是Windows 2000 Server操作系统，工作站是Windows 98系统。由于我单位加入金穗防伪税控，该系统是在UCDOS下运行，请问如何在UCDOS下面共享网络打印机？
　　答：1.在UCDOS下安装网络打印机同型号的驱动程序；
　　2.在Windows下安装网络打印机同型号的驱动程序，并使用LPT1；
　　3.在Windows下设置此打印机“属性→后台设置”，将“打印前检查LPT1端口”关闭，并设置“捕获打印机端口”将路径指向共享网络打印机；
　　4.在Windows 98的MS-DOS窗口下运行UCDOS就可以了。
　　#2E-mail传送失败
　　问：最近，我收到一封这样的电子邮件，内容如下： “邮件无法发送到您指定的地址中。在邮件传输过程中由于外部的无法避免的错误导致邮件无法送达”。请问这是什么原因造成的，该如何解决这个问题？
　　答：和通过邮局寄信一样，在网上发E-mail也不是百分之百可靠的。有很多因素导致对方收不到你的来信。比如“对方的服务器超时”是表示对方的邮件服务器因某种原因未开机或系统出了严重故障。遇到这种情况，一般你可以等几天再发一次，或发到对方的另一个地址。很多时候是发件服务器（SMTP）的故障：SMTP故障无论是使用注册ISP的SMTP服务器还是使用免费SMTP服务器都有可能发生。有的SMTP服务器很不稳定，经常死机，甚至忽然取消了SMTP功能，如果仍使用原先的设置，就有可能导致邮件无法发送。解决的对策只能是多更换几个SMTP服务器，或使用一些提供SMTP功能的软件，实现本机发送电子邮件。
　　据有关统计数据显示，目前我国上网用户最频繁应用的互连网功能就是收发E-mail。但不少用户都有收发电子邮件失败的经历。造成电子邮件收发失败的原因除了SMTP服务器的问题外，一般来说还有以下两点：
　　邮件地址错误：由于电子邮件地址是由各种字符等组成的，稍不注意就很容易把英文、数字等。字符看错或在电脑上敲错，比如将下划线“_”当成连接符“-”，把“.”敲成“。”，将英文的“o”当成阿拉伯数字中的“0”等。因此，要避免电子邮件收发错误一定要保证收件人的电子邮件地址正确无误。
　　电子邮件过大：为了更有效地利用网络资源，ISP往往会限制邮件的大小，并且发送邮件前还需要进行编码，会使邮件的大小增加5%～20%。所以在发送超大附件时、最好将它分割为几个较小的部分，通过几份邮件来发送，这样就可以减少发送出错的概率。
　　#2解除FoxMail 4.0的密码
　　问：我用FoxMail 4.0管理邮件，最近不知谁给我的邮箱加了密码，我无法进入，里面有许多重要的邮件，请问如何解决？
　　答：可以这样来解决：进入FoxMail 4.0安装目录下的“mail”文件夹，打开被加密邮箱对应的文件夹，将其中的Account.stg文件删除掉，就可以进入你的邮箱了。注意：如果你在原来的邮箱下面新建了次级邮箱，用此法不能恢复次级邮箱及其中的信件。
　　#1应用软件
　　#2Word文档不能被修改
　　问：我用Word 2000编辑的一份文档，最近每次打开时，都提示“此文档正在被×××编辑，以只读方式打开？”，按“是”后能正常打开，但不能修改。如何解决？
　　答：Word 2000打开一个文档时，会在“TEMP”文件夹（通常位于C:\Windows下）中，生成几个临时文件（*.TMP），当遇到突发情况造成Word关闭后，Word会利用这些临时文件来帮助恢复你所编辑的文档。正常退出Word时，系统会自动删除这些临时文件，如果误操作或其他原因，退出Word时没有删除这些临时文件，当你再次打开原文档时，Word就会有上述提示。解决的方法是：删除TEMP文件夹中的*.TMP文件就行了（注意：有时可能需要重新启动电脑或进入DOS状态下才能删除）。
　　#2Excel文档按行排序
　　问：我有一个有关Excel 2000排序的问题。通常我们是按列排序的，如果我想按某一行的内容排序，请问怎样操作？
　　答：启动Excel 2000，打开需要排序的工作表，选中工作表中任意一个有数据的单元格，执行“数据、排序”命令（注意：不能直接按工具栏目上的排序按钮），打开“排序”对话框，按左下方的“选项”按钮，打开“排序选项”对话框，选中“方向”下面的“按行排序”选项后，按“确定”按钮返回“排序”对话框，根据你的排序需要，设置好“主关键词、次关键词、第三关键词”（也可以只设置一个“主关键词”），然后按“确定”按钮，就完成了你按行排序的要求。
　　#2没有安全关机引起的故障
　　问：寝室同学买了一台二手电脑，关机的时候，还没有出现“你可以安全地关闭计算机了”他就把电源关了，结果出问题了，不仅电脑电源关不掉，而且连Win-dows ME都进不了，错误提示是：“error:0d:069f:00002a85”，不知道该怎么解决？
　　答：这是因为Windows ME在关机时要保存系统设置和进行硬盘的读写操作，而你的同学在这些操作还没有完成之前就关闭电源，很可能是破坏了某一正在读写中的系统核心文件或者注册表，造成Windows ME不能启动。请你制作一张启动盘进入DOS，然后输入scanreg/restore，接着选择一个注册表的备份恢复并重新启动，如果试过了所有注册表备份还是不能启动的话，那只有重新安装操作系统了。
　　#1硬件
　　#2笔记本电脑密码的解除
　　问：朋友单位有台东芝320CT型笔记本电脑，最近他把BIOS开机密码给忘了，不能进Windows，也不能进DOS，请问有什么办法能解决！
　　答：笔记本电脑开机口令忘了会非常麻烦。用一般的放电等方法是无法解决的。对于东芝笔记本电脑，如果你忘记了口令，必需使用口令服务软盘来解决（口令服务软盘在你每次设置或修改开机口令时生成，请妥善保存）。具体步骤如下：
　　在驱动器中插入口令服务软盘。
　　按下Enter，出现下列消息：
　　Set Password Again?（Y/N）
　　按Y运行TSETUP程序，设置新口令。
　　按N重新启动电脑。
　　注意：
　　（1）口令服务软盘必须被插入驱动器中，否则显示将返回到Password=。如果已经在驱动器中插入了软盘，该消息仍然出现，口令服务软盘可能有问题。这时，与经销商联系。（2）如果引导优先级设置为硬盘，按复位按钮，保持F键按下以从软盘驱动器引导。（3）如果电脑处在恢复方式，打开电源时口令服务软盘将不起作用。这时，按复位按钮。
　　如果你未制作口令服务软盘，或该盘不正常，那你只有送专门维修点用特殊方法处理。其他品牌的笔记本电脑情况也类似，因此一般没有特殊原因，笔记本电脑还是不要随意设置开机口令。为保证系统数据的安全性，建议大家安装Windows 2000/NT/XP操作系统。
　　#2找回USB设备
　　问：本人一台赛扬433MHz/128MB电脑，因前两天曾将这台电脑的电源取下。后来装回去，启动并运行软件无异常。但任何USB设备接上后，电脑均无反应。用控制面板“添加新硬件”，也找不到任何USB设备。这些USB设备在其它机器上都没问题，而且其中一个USB移动小硬盘两周前曾在此台机器上成功使用过。覆盖重装系统及杀毒（无毒）后，故障依旧，不知是否电源问题?
　　答：从你说的情况来看不像是电源的问题，因为你虽然将电源取出过，但装回后启动并运行软件无异常，建议你从下面两个方面查找故障原因：要使用USB设备，就需要在COMS设置中把支持UBS选项打开，在系统启动时按DEL键进入COMS，选择“PNP/PCI  CONFIGURATION”菜单，将“PNP  OS  Installed”设置为“Yes”（即插即用已打开），将“Assign  IRQ  For  USB”项设置为“Enabled”，保存设置后退出，接上那个两周前曾在此台机器上成功使用过的USB移动小硬盘，重新启动系统看看能否发现新硬件。如果还是不能使用USB设备，我怀疑可能是你的USB设备接口已损坏，请检查你的USB设备接口。
　　#2开机提示CMOS出错
　　问：每次一开机，系统在测完内存后，就会出现：“c-mos checksum error-defaults loaded。”然后就是按F1可以继续或是按DEL进行设置，我按F1继续，每次的运行也没有什么问题，只是每次的日期时间会回到起点。请问这是什么问题，该如何解决？
　　答：这种现象多半是因为主板CMOS电池没电了，请换一颗新电池。倘若在换电池后依然很快出现类似情况，那就可能是主板质量有问题了，比如某些电容漏电，请更换或送修。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
