专家坐堂(41)

罗文利 
2001年 41期

#1误删文件，网不通
　　问：我的机器不知误删了什么文件，开机后，无法装载动态链接库，msnp32.dll，系统找不到指定文件，下列部分或全部功能失去：Microsoft-Network。（系统：Windows 98）
　　答：这种情况常出现在安装网卡的机器上，是由于重新安装操作系统，或安装新的网络适配器（通常情况下是安装网卡），又没有正常安装造成的。你可以在“控制面板”的网络中，删掉所有的组件，然后重新启动。一般系统会检测到网卡。注意一定要保证驱动程序文件的完整，待网卡驱动程序安装完成，重新启动后，再安装其它的组件。注意不要选择“跳过”和“取消”。
　　#1HUB与交换机连网哪个好
　　问：我们部门打算连网，一共12台电脑，考虑使用100M交换机，但是经销商说可以用便宜的100M HUB，效果和交换机一样，但价格要便宜得多，我想请教一下交换机和HUB的区别，谢谢。
　　答：HUB的工作原理是广播技术，HUB从任何一个端口收到一个数据包时，都会把它广播到其它的端口，网卡通过数据包中带有MAC地址来确定哪一个包应该接收。交换机则不同，它可以记忆什么用户（即哪些MAC）挂在哪一个端口上，也就是说交换机中有一个地址表，表中的每一项内容主要是MAC地址与端口号。当交换机从某一端口收到一个包时，它会进行两个动作：一、检查该包的源MAC地址是否在地址表中，如果没有，则将该MAC地址加到地址表中，这样以后就知道MAC地址在哪一个端口；二、检查该包的目的MAC地址是否已在地址表中，如果在，则将该包发送到对应端口，如果不在，则将该包发送到其它端口。正因为交换机能记录哪一个MAC在哪一个端口，因此对于非广播包，交换机不用像HUB那样发送到所有端口，此时不相关的端口可以并行通信，交换机提供了比HUB更高的实际速率。
　　#1USB连线细分辨
　　问：我想用USB线将笔记本电脑和台式机连接起来以方便传送资料。我买了一根USB连接线，但是插上后并没有任何提示，请问我该怎么做？
　　答：从你的叙述上看，你的那种USB可能是10元左右的那种两个USB头加一根线的USB线，那种只是普通的USB连接线，更确切地说，是USB延长线。市场上两台电脑互连的线有很多，比如USB to USB、USB to LPT、USB to COM、USB to PS/2等。这种连接线一般在150元上下，线的中间有个USB芯片的电路盒。将线两头中的任意一头接到机器上，都会立即发现新的USB设备。装入附带的光盘后，会自动安装一个叫pc-linq的应用程序，专门用于两台电脑传输文件。
　　#1老主板上装USB
　　问：我的机器主板显示为11/11/1999-VP3-586B-W877-2A5LEPP9C -00. 最近想装一USB 接口的扫描仪，但主板没有USB接口。请问怎样才能安装USB接口的扫描仪？
　　答：MVP3的主板当然支持USB。如果你的主板没有USB接口，是因为你的主板结构属于老式AT型的，USB接口的插针在主板上，你需要买一个USB接口的连接线，一端固定在机箱后的扩展口上，另一端的插针连在主板上，并且需要在CMOS中打开USB端口。
　　#1内猫使坏，电话、上网都不通
　　问：我的内猫每次断开连接后，还是不能拨打电话，非要重启计算机。如果不重新启动的话，再次拨号时，会提示MODEM正在使用中，请问该如何处理？
　　答：这大多是因为当断开连接时，继电器不能正常工作，导致无法正常断线。可能是安装内置MODEM驱动程序的过程中出现了问题，比如意外中断，或者没有安装正确的驱动程序。你可以试试用“升级驱动程序”的方法，重新安装驱动程序。另一种可能是受到雷击后，使继电器不能正常吸合引起的。
　　#1硬盘参数要设好
　　问：我有许多法律资料要保存备份。原来我有一个老的420MB硬盘，当我把它放在现在的电脑上时，这个硬盘上所有的目录名全是乱码，我该怎样备份出我原来的文件？
　　答：这是因为老的硬盘在现在的电脑上使用时，参数往往不能被正常识别。该种老硬盘不支持LBA模式，请查看你的CMOS，看看420MB硬盘的模式是否为LBA。如果是LBA，请强行设为NORMAL，并且把这块老的硬盘和原来机器的硬盘分别接到两个IDE口上。备份数据时不要接其它的IDE设备，比如光驱等等。启动后，看到的目录应该是正常的了。
　　#1Word文件不响应怎么办
　　河南读者赵凯华问：我的笔记本电脑在使用Word时，Word打开文件经常会碰到没有响应的现象，请问这是什么原因？该怎么解决？
　　答：这是Word运行在Windows 9x下经常会碰到的问题，原因也不是固定的，较常见的原因如下：
　　1.文件名太长。尽管Word文档可以使用最长为255个字符的长文件名，但实际上如果Word文档的文件名加上完整路径的字符数超过了223个字符，Word就已经不能对它进行打开操作了。这时需要缩短文件名，或将文件移动到靠近文件夹层次结构顶部的另一文件夹中，然后再重新尝试打开该文件。
　　2.盘可能已满。因为Word每打开一个文档，都要同时生成一个名为“～S+原文件名”的临时文件，并保存在与原文件相同的磁盘文件夹中，如果原文档所在磁盘空间已满，则无法存放该临时文件，从而引起Word没有响应的故障。此时，请尝试将文件移动到其他驱动器上，以获取更多的可用空间。
　　3.文档可能已经损坏。这时试图打开时Word会没有反应。你可以使用Word提供的专门的文件恢复转换器来恢复损坏文档中的文本：单击“工具→选项→常规”选项卡，选中“打开时确认转换”复选框，“确定”。单击常用工具栏中的“打开”，在“文件类型”下拉列表框中，选择“从任意文件中恢复文本”选项（如果在“文件类型”框中没有看到“从任意文件中恢复文本”选项，则需要安装相应的文件转换器）。接着像通常一样打开Word文档，就可以了。
　　#1文件受损怎么修
　　问：在用Windows98系统文件检查器时，我如何才能知道某个文件的出处，如何把某个损坏的文件复原？
　　答：系统文件检查器是Windows98中新增的一个工具软件，用来检查系统本身的文件是否被破坏，因为Windows的安装文件是按CAB格式打包的，所以文件检查器只能提取CAB格式的文件。如果机器在使用的过程中，发现提示某程序已丢失文件，最好的解决办法就是重新安装该程序。
　　#1不见的程序我来找
　　问：一日开机进入我的Windows98，发现开始菜单中原先装的程序都不见了。而且任务栏中的快速启动栏也不见了，怎么回事？
　　答：这种情况一般是因为进入Windows 98时，选择了其它用户登录，从而进入了另一个用户的桌面设置，自然便会不同于自己原来的桌面设置。Windows 98是一个简单的多用户操作系统，允许多个用户使用不同的桌面。在“控制面板→密码→配置”里更改设置，选择“用户可自定义首选项及桌面设置”，电脑重新启动后，不同的用户便会拥有不同的桌面了。
　　#1更名、注释随我来
　　问：1.在Windows 2000 （带有域的局域网）中如何设置计算机名和其注释？ 2.安装Windows 2000后计算机不能自动关机（在Windows 98下可以），怎么办？
　　答：启动后，用鼠标右键单击“我的电脑→属性→网络标识”，输入即可。第二个问题是因为没有启用，“控制面板→电源选项→高级电源管理→复选”启用高级电源管理支持。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
