专家坐堂(8)

何宗琦 
2001年 8期

#1    操作系统
　　#2    如何恢复被破坏的系统文件？
　　    问：专家，您好！不知道为什么我的微机（安装Windows98系统）现在无法自动关机，从“开始”菜单进入“关闭系统”选择“关闭计算机”时，系统却重新启动，最后只好强行关机。问过几个朋友都说重新安装系统可以解决。但是我不愿意重装系统，因为那样做，我还得重新安装很多应用软件。请问专家有无其它办法解决？谢谢！
　　    答：出现不能正常关机的原因是Windows98的系统文件遭到了破坏。在操作系统核心文件遭到破坏时，系统根本不能正常启动，在这种情况下，一般只能重新安装系统。如果被破坏的系统文件不涉及系统的基本功能，那么可以通过重新复制被破坏文件的方法来解决。你来信所说的情况就属于后者。具体方法如下：
　　    1.打开“开始/程序/附件/系统工具/系统信息”窗口；
　　    2.选择“工具/系统文件检查器”；
　　    3.选择“扫描改动过的文件”；
　　    4.此时将自动对系统文件扫描，如果发现某个文件已经损坏，会提示你插入系统安装盘说明安装路径，以便恢复原始文件。完成上述工作后，你的系统就能够自动关机了。
　　#2    怎样才能进入系统休眠状态？
　　    问：我的电脑配置为：硬盘IBM-DPTA-372050，主板硕泰克SL-65KV（VIA694X芯片组），显示器LG775N，CPU P3 600EB，内存KINGMAX PC-133 128MB 1.1版，电源百盛BS2000，显卡丽台GeForce2 GTS/32MB，WINDOWS98 SE操作系统。为何不能实现ACPI功能?进入休眠后电源风扇还在转，不能停下来。请问如何设置才能实现机子的挂起状态（电源风扇停止转动）?请您赐教。
　　    答：采用VIA694X芯片组的主板应该是支持ACPI的STR功能的。我估计你的问题出在BIOS设置和电源管理设置上。
　　    1.如果主板采用Award BIOS设置程序，应该进入“POWER MANAGEMENT SETUP（电源管理设置）”对以下几项进行设置：
　　    · ACPI Function
　　    ACPI Function（ACPI功能）设置项用于选择允许（Enabled）或禁止（Disabled）使用ACPI功能。应该设置为允许（Enabled）。
　　    · ACPI Suspend Type
　　    ACPI Suspend Type（ACPI挂起类型）设置项用于选择采用节能方案的类型，可选设置值有S1（POS）和S3 （STR）两种。含义如下：
　　    POS（Power_On Suspend）即带电等待（挂起），是当前大多数计算机及操作系统均支持的节能方式。带电等待是在计算机暂时空闲时，减少CPU的耗电、关闭显示、切断硬盘电源，使系统只消耗较少电能的节能方案。处于带电等待状态的计算机，保留了存储器和寄存器中的内容，当用户需要使用计算机时，能快速、精确地使系统恢复至进入等待前的状态，这种方式下，风扇并不停转。
　　    STR（Suspend to RAM）即挂起到内存，是ACPI技术提供的一种较S1（POS）更强的节电方案，在选择STR方式等待时，STR功能可将当前系统的工作状态、内存数据和屏幕显示数据保存到内存中，关闭与系统所连接的所有设备，仅仅给内存提供保持数据的微弱电能，而整个微机系统进入基本关闭状态，这种状态比带电等待更为节约能源，但从这种状态返回原来的工作状态，需要的时间稍长。实现STR功能需要操作系统、主板、BIOS、电源以及相关接口卡提供支持。因此这个设置项你应该选择“S3（STR）”。
　　    2.如果主板采用的是AMI BIOS设置程序，则应该进入“POWER MANAGEMENT SETUP（电源管理设置）”对以下几项进行设置：
　　    · Compliance With O/S
　　    这一项如果设置为Yes，则操作系统支持ACPI，如果设置为No，则支持APM，因此你应该设置为Yes。
　　    · ACPI Standby Type
　　    这一项如果设置为S1/POS，则APCI支持POS，如果设置为S3/STR，则支持STR，因此你应该设置为S3/STR。
　　    3.进入控制面板，在“电源管理”中，也应该把ACPI的挂起类型设置为S3（STR）；
　　    经过上述设置之后，你的机器可以进入STR等待状态了。如果仍然不行，请你看看随机配的光盘，有一个VIA芯片组的“4 in 1”补丁程序，其中有一项是ACPI驱动，安装之后再试。
　　#2    为什么在网上邻居中看不到对方？
　　    问：1.我家中有一台台式电脑，想和我的笔记本电脑（东芝460CDT）连成对等网（都有网卡）。我用笔记本电脑上网专用的线（应该是双绞线）将它们连好，将IP设为192.168.0.1和192.168.0.2，子网掩码255.255.255.0，设定工作组和计算机名，重启后但在网上邻居中看不到对方！这是为什么？错在哪里？
　　    2.我的台式电脑的内存是32MB的（EDO内存，72线），2MB给了显卡，主板不知何品牌，集成了显卡，现在我想给我的内存升级，可否用168线的32MB（SDRAM）和原来的内存混用，或用64MB直接代替原来的内存？有没有可操作性，会不会产生什么后果？
　　    答：先回答第一个问题。在对等网连接中首先应该安装好四个网络组件：Microsoft网络用户、网络适配器、TCP/IP协议、Microsoft网络上的文件与打印机共享。请你检查是否都安装好了。你的IP地址的设置没有什么问题，但是两台机器的“工作组”应该设置为相同。完成上述设置之后一般都应该连通网络，在“网上邻居”看到对方。如果仍然不行，请检查双绞线的连接有无问题，特别是水晶接头的制作是否正确。最好换一条双绞线试一试（笔者曾经遇到双绞线质量不好而无法连接网络的例子）。第二个问题，你的机器升级内存采用128线32MB内存条必须要满足以下几点：
　　    1.主板上必须有支持168线内存条的DIMM插槽；
　　    2.必须保证采用的168线SDRAM和72线EDO的工作电压完全相同，才能混用，否则将损坏内存条。但是EDO一般是采用5V电压，而目前的SDRAM都是采用3.3V，把它们混用是不行的。
　　#2    为什么在纯DOS中找不到光驱?
　　    问：1.我在Windows的MS-DOS方式下可以看到光驱的盘符，也能用DIR命令来查看其中的文件，但是在纯DOS下却找不到光驱，为什么？
　　    2.如何删除虚拟光驱？
　　    答：在Windows的MS-DOS方式和纯DOS方式是不同的。前者可以当作是Windows的一个“应用软件”，当然在Windows中安装的光驱驱动程序能够继续支持。而在纯DOS中，如果要使用光驱，必须要在“config.sys”和“autoexec.bat”文件中写入安装光驱驱动程序的命令行，否则不能使用。解决的办法是：在“开始/运行”中输入msconfig，运行该程序之后，在打开的窗口中分别选择“config.sys”和“autoexec.bat”标签页，再选择“新建”，即可写入有关的命令行。至于命令行如何写，请你找一本介绍“DOS”的书看看，鉴于篇幅关系就不再介绍了。
　　#2    开机提示WIN.INI找不到文件怎么办?
　　    问：一次，我在Windows98 OS下，当我正在整理硬盘（C盘）时，忽然停电了。来电后开机，出现错误提示“找不到文件‘rem’（或它组件之一），请确定路径和文件名是否正确而且所需的库文件均可用。”按确定按钮后，又出现错误提示“无法加载或运行WIN.INI文件中指定的‘rem’），请确定您的计算机上存在此文件或取消WIN.INI文件中对它的引用”。我打开了WIN.INI文件，其中有一段：
　　    [windows]
　　    load=
　　    run=rem  PTLSEQ.CPL
　　    这一段有什么作用？在C:\Windows\system\下找到tmmr.rem、user.rem两个文件，C:\Windows\目录下找到PTLSEQ.CPL文件。
　　    请问这个问题怎样解决?
　　    答：在读写硬盘时掉电，常常可能破坏文件（甚至损坏硬盘），应该尽量避免。来信中所说的：命令行“load=”的功能是要求系统在启动时自动运行等号后面列出的文件，由于你没有列出文件，就不会自动装载运行；命令行“run=rem PTLSEQ.CPL”的功能是在系统启动时自动运行等号后面名为“rem PTLSEQ.CPL”的文件。“load”和“run”的区别是前者将自动地按照最小化运行，而后者则在桌面上打开而不是最小化。由于在“run=”后面的文件名不对，所以出现错误。处理办法是：
　　    1.如果不要求自动加载PTLSEQ.CPL文件，可以在这一行中把这个错误的文件名删除；
　　    2.如果的确需要加载PTLSEQ.CPL文件，请正确地书写路径和文件名：C:\Windows\PTLSEQ.CPL即可。
　　#1    应用软件
　　#2    ACDSee为什么不能浏览JPG和GIF文件?
　　    问：1.我用ACDSee浏览图片时，BMP格式的文件可以浏览，而JPG和GIF的文件则不能浏览，这是什么原因？
　　    2.我准备加一个硬盘，请问，旧硬盘中的软件对新硬盘中的文件起作用吗？
　　    答：第一个问题可能是你的JPG和GIF文件没有和ACDSee建立关联。当你点击这种文件时，会打开一个窗口，请你设置文件的打开方式，实际上就是建立数据文件与应用程序之间的关联。你选择ACDSee就可以了。一般说来，如果你重新安装了操作系统，而没有重装ACDSee，就会出现这种现象。第二个问题，我理解你是指旧盘中的应用软件能否使用新盘中的数据文件？完全可以。
　　#1    硬    件
　　#2    如何处理IDE接口故障?
　　    问：主持人您好！我的电脑配置如下：MⅡ300 CPU、32MB内存、2.1GB SICS硬盘、24×光驱。最近常出现以下故障：开机1小时左右频繁自动重启或死机。有时自检不能通过，当检测到IDE口时出现黄色提示框（英文）：“硬盘初始化，请等待一会儿……”等待片刻后又接着出现“硬盘安装失败，按任一键继续……”此时按任何键均无效，只有按Del 键能进入CMOS 设置。因以前曾用过朋友的一张带毒盘，故先怀疑为病毒所为，用KV300+、金山毒霸、RVR和NAV 2000杀毒均无效。于是对CMOS 放电，再依照SICS卡BIOS提示信息按 Alt-P进入SICS卡BIOS设置，先检测硬盘是否有坏块，用低格项低级格式化硬盘，然后用软盘引导后，分区、高格，重装WIN98，但在安装过程中常常死机或出错退出，尝试多次均无效。
　　    于是对机箱内各种板卡插槽进行除尘除潮，再重装WIN98，故障依然。遂怀疑为硬件故障，逐一替换电源、IDE硬盘亦无效。失望之余，取下CMOS电池，弃置一周有余，再重启出现如下新故障：
　　    1.自检过程中常死机（常在检测IDE 口时发生），死机时有时能进入CMOS，有时则不能。但偶尔又能用软驱或光驱引导，装WIN98时不能完成。
　　    2.进入CMOS中进行设置时，有时会死机。
　　    3.启动过程中偶尔会自动进入CMOS中硬盘低格选项。
　　    4.CMOS信息有时会自动更改，如：本来已挂接了IDE硬盘并可自动识别，但再重启时有时就显示为None，进入CMOS后发现所在设置项也为None；手动设置后，再重启能识别，但有时又会变为None。综合分析后，认为是病毒更改了BIOS信息，导致整机性能不稳定，于是想利用BIOS刷新程序进行刷新，但因没有主板相关资料而无法实现。请问专家，我的分析是否正确？若正确，请烦您给指明一下我的主板型号及相应升级文件的下载地址。
　　    答：从来信介绍的情况来看，不大可能是病毒修改BIOS所致。因为如果是那样，将根本不能启动，即使从软盘启动也不可能。从介绍的情况来看，常常是在自检或者读写硬盘（安装系统）时IDE口出问题（而你已经更换过硬盘，仍然无效，说明硬盘本身没有什么问题）。因此笔者怀疑你的硬盘接口有问题，你可以按照下述办法再试一试：
　　    1.更换IDE插槽试一下，如果问题不能解决，再作下一步；
　　    2.进入BIOS设置程序，屏蔽主板上的IDE接口，另外再设法找一块早期的“多功能卡”插入主板的ISA插槽上，再把硬盘连接到多功能卡上，然后再试。如果问题解决说明问题的确出在主板集成的IDE口上。如果你不想换主板，就只能使用“多功能卡”了。
　　#2    硬盘表面扫描通不过怎么办?
　　    问：我的硬盘不知出了什么问题，无法启动WINDOWS95了。开机时，它自动进行SCANDISK检查，MEDIA DESCRIPTOR 检查项目时过不去，使我想重新安装WINDOWS95也无法进行，可我不想格式化我的硬盘，因为还有许多重要的数据在里面，请问我还有什么办法能解决这个大问题。非常希望能得到您的帮助。
　　    答：开机时自动进行SCANDISK检查，检查项目过不去说明你的硬盘的确有某种问题，即使你跳过该检查，甚至退出SCANDISK，但是问题仍然存在，在你的系统中留下了隐患。建议按下面方法处理：首先请你进入DOS环境，在DOS下用SCANDISK命令对硬盘再作表面扫描并且修复坏块；如果不行，可采用NORTON磁盘医生等专门磁盘工具对硬盘修复；如果仍然不能解决问题，那么也只能用FORMATE格式化了。至于硬盘中的数据可以在格式化之前先作备份（备份到软盘或者其它分区皆可），格式化之后再复制回来就可以了。
　　#2    光驱为什么没有显示?
　　    问：最近使用电脑时发现光驱中插入光盘时不显示任何内容。选择光驱“属性”，发现其“可用空间”为0。请问怎样才能显示光盘的内容？
　　    答：来信所说的光盘是“CD-ROM”，即“只读存储器光盘”，不能向其中写入信息。因此在“属性”中显示其“可用空间”为0是正常的。但是在“属性”中，还应该有一栏“已用空间”，将给出该光盘实际使用的容量。如果此项也显示为0，说明光驱没有正确读出光盘的信息。光驱不能读出光盘内容的原因既可能是光盘的原因也可能是光驱的原因，如果反复插入多张光盘均不能读出，则问题出在光驱。光驱不能读盘故障的具体原因很多。最常见的是光学头被灰尘遮盖、光学头老化以致发射功率不足、发射功率调节电位器触点接触不良。具体的处理方法在以往的《电脑报合订本》上有介绍，你可以参照处理。还应该特别说明的是，根据笔者的经验，发射功率不足在很多情况下是由于发射功率调节电位器触点接触不良造成的。在实际处理时，只要稍微动一动调节螺丝（甚至又回到原来的位置）都能够解决问题，千万不可调节太过，否则将烧毁光学头。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
