个人网络安全手册──OICQ安全

斑马多媒体工作室  
2001年 22期

OICQ是使用频率非常高的聊天软件，深得大家的宠爱。然而这个软件的安全隐患也不容忽视！每天都有人到腾讯公司投诉自己的密码被盗、聊天时被QICQ炸弹攻击……抛开软件自身的漏洞不谈，更多的是因为我们的防范意识不强，给了黑客可乘之机。下面我们就来看看OICQ中存在的安全隐患。
　　#11.密码被盗
　　这种情况大多数因为没有设置密码保护。“密码保护”功能可以保障你的QQ号码更安全，当密码发生问题时，能帮助你方便及快捷取回密码。
　　#2解决方案：
　　一定要到腾讯公司网页上申请密码保护。具体使用方法，腾讯主页上有详细的说明，此处不再赘述。申请密码保护的网址：http://service.tencent.com/reg/register.shtml
　　#12.攻击默认端口
　　OICQ默认的通讯端口值为：8000，有不少玩家编制的OICQ攻击工具固化的端口值就为：8000（即不能手动修改OICQ的端口值），这样，这些OICQ攻击工具就只能攻击对方的OICQ通讯端口值为8000的用户。你有没有想过，利用修改自己的OICQ通讯端口值的方法来减少被攻击的发生率呢？如果你是一位OICQ高手，那么你就可以自己动手修改OICQ通讯端口值，达到防黑的目的；如果你是一位OICQ的普通用户，修改OICQ通讯端口值对你来说，觉得不太容易，那么我就向你推荐一款不错的OICQ补丁。
　　#2解决方案：
　　使用OICQ Patch（^22060103a^1）改变端口，软件下载地址：http://202.103.69.108/winsurf 这款软件可以通过按键更改OICQ的通讯端口值，（建议使用2000-65535的高端端口的数值）。
　　#13.密码设置
　　目前还没有什么有效的OICQ密码破解工具呢！以前比较有名的就要算OICQPassOver和OICQ HACK了。密码是黑客和我们之间的必争之地。但是很多网友总是为了自己一时之便，对密码很不在乎。随便用了几个数字或字母，有的朋友甚至用的是“123”、“rose”这样简单的密码。很多专门的软件都可以穷举破解OICQ的密码，使用方便，解码速度快，有的软件每秒钟测试大约2000个密码，这样，一个简单的密码要不了多久就会被穷举出来。
　　#2解决方案：
　　根据个人的爱好，但要保证8位以上的混合密码。密码的设置尽量的多元化，最好字母和数字结合起来，长度不低于8位，如果里面含有大小写或者特殊字符，会更安全些。比如：a76h7g7g
　　#14.密码泄漏
　　大多数朋友的OICQ密码被盗，发生于公共场所使用电脑的情况下。OICQ的安装目录下有许多以号码为名称的目录，如果你使用后没有删除你的那个目录，它将泄漏你的一切资料。从我们熟悉的资源管理器入手，一切秘密都会在此暴露。在*:\Program Files\OICQ\下（假设他按默认目录安装）你可以看到许多账号。双击进入任意一个账号，可以看到.cfg的文件，那是账号的配置文件，OICQ本地密码几乎是明文存放的，当OICQ设置成自动登录时（就算离开后取消了自动登录，问题依旧），密码只是经过了简单的可逆变形算法就存到一个文件里，可以很容易算出来。现在已经有了现成的工具──OICQ Hacker（http://v7.51.net/tool/oicqhack.c）。更假设当前账号可以自动登录，任何人点OICQ的图标就可以直接登录进入这个号码了，甚至连密码都不用知道，密码已经名存实亡。所以网友们千万不要在网吧内使用自动登录，它是最不安全的。
　　#2解决方案：
　　很简单也有效。在网吧下网后，在OICQ目录下删除自己用的账号文件夹。下次使用时选注册向导，选“使用已有的OICQ号码”，再逐步注册就行。记住：每次下网后一定要要删除你自己的账号文件夹。
　　#15.记录软件和木马
　　有的人喜欢应用黑客软件在本机下获得你的密码，所以要当心机器内是否有监视程序。比如专门针对OICQ的一些软件。它们都是躲在后台偷偷记录下你键入的字母（当然也就包括你输入的密码），然后保存在*:\log.txt文件内（此路径可以改变的）。如果你看见了这个文件（机会不多），请不要犹豫，删掉吧（最好用一些进程查看软件，先查看是否有一些可疑程序在运行，如有应及时关闭）。
　　还有一些著名的通用木马，也会记录下你的所有密码，然后悄悄地寄到破解者的电子信箱里，防不胜防。针对这种情况，你应该经常更换你的密码，因为很多黑客是隔一段时间才去取一次密码的，这中间的时间差就使我们可以更换自己的密码，让他们拿到的只是无用的东西。
　　最近在窃取OICQ密码方面，GOP木马可谓出尽风头。 GOP木马与其它木马不一样，它有一个很大的特色，就是没有客户端，也就是说，黑客不用千辛万苦到你的机器上捣鼓就能轻而易举地得到你的OICQ号及密码，如果你的OICQ还没有受到攻击的话，赶快看看下文吧。
　　#2GOP木马解决方案：
　　手工检查机器中是否存在GOP木马。
　　该木马运行的时候在Windows的任务窗口中是看不到的：
　　（1）可以点任务条上的“开始→运行→输入“msinfo32”后按“回车”。
　　（2）点击其中的“软件环境→点击正在运行的任务”。这是Windows现在全部运行的任务。如果在这里有一个项目只有程序名和路径，而没有版本、厂商和说明，你就应该紧张一下了。（对付一般的木马这种方法也有效果的，不过利用现成工具更为简单，Iparmor就是专门针对未知木马，虽然功能简单，但操作极其简便，它的下载地点：http://download.yesky.com/servlet/mydown.yeskydown？tag=7&objID=32858&se=1）
　　（3）GOP木马在这里显示的版本为：“不能用”。
　　（4）如果发现GOP木马，应先关掉你的猫（断网），然后脱机重新登录一次你的OICQ，查找电脑中是否有record.dat文件（每个盘都应该查一下），这是GOP记录OICQ密码的文档，如果你的OICQ密码被监控了就一定会有。当然，即使你中了木马，在你还没有用OICQ的时候是不会有这个文件的。如果有的话，那么“恭喜”你了，100%中了木马。
　　（5）你还可以运行系统配置实用程序（开始→运行→msconfig），在启动栏里，你亦可发现“WindowsAgent”（就是上文提到的“定义注册表键名”，可能会是其它键名）。
　　#2GOP木马的手工清除与软件清除
　　（1）运行regedit，进入HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows
　　\CurrentVersion\Run主键，记住在系统信息中查到的那个文件，也可在msconfig→启动→名称里找到该木马（在“剖析木马的设置”中，我们知道木马文件名是可以任意定制的，所以无法确定具体的文件名）的存放路径，删除该键值。然后进入文件的存放路径删除木马文件即可。最后关闭计算机。
　　（2）自己也下载一个GOP，然后用Edit GOP，打开木马文件，会知道和木马关联的文件位置，然后删除。如果删除的文件是系统本身就有的，还需要再拷贝一个正确的回来。最重要的一点是打开木马之后可以知道黑客的E-mail地址了。
　　（3）因为OICQ是腾讯人发明的，所以，腾讯人也采取了措施，在腾讯公司的主页中的“最新下载”找防木马软件，这里有一个专门清除GOP木马的软件KILLGOP（运行后如^22060103b^2），下载地址：http://download7.tencent.com/download/KillGop.exe 
　　运行后扫描就行了。
　　#16.udp flood（拒绝服务）攻击
　　这类攻击是不会发给你任何消息的，但是实际上攻击者和被攻击者双方的流量是很大的。Udp flood这个工具可是随处可见的，使用起来也是非常的简单。^22060103c^3就是这个软件的运行界面（port就是Oicq所开的端口值，默认的是4000）：
　　幸好这种方式最多是让个人用户离线，破坏性并不是很大。
　　归根结底，我们的太多损失都是由于IP地址被泄露造成的，那么下面让我们来看看怎么样保卫自己的IP地址（当然是尽可能的而已）。
　　#2解决方案：
　　方法一：隐藏真实IP　　
　　可以用软件或者使用代理服务器，这样你的IP就不容易查到。
　　首先，打开OICQ的“系统参数→网络设置→选中“使用proxy socket5防火墙”。
　　然后在“防火墙”、“端口号”、“校验用户名”、“校验用户名密码”处输入你寻找的免费代理地址（代理服务器的地址在很多网站有提供，自己用代理猎手也可以找到很多）。能在OICQ中使用的代理为socks4和socks5型的，端口号为：1080。好了，把IP地址和端口号填入（校验用户名和密码一般不用填），点击“测试”按钮，如果你填入的代理地址有效，则会弹出”代理服务器工作正常“提示框，否则就会弹出”无法连接到代理服务器“的提示。
　　上述步骤做完之后，最后点击“确定”完成。
　　特别注意的一点是，按照上述方法找到确实可用的代理服务器后，要先退出OICQ，再启动OICQ重新登录，这样才会改变OICQ的IP，否则OICQ的IP是不会改变的。代理服务器有时候会失效，需要换一个新的服务器。此方法能隐藏OICQ的IP，别人通过一般的OICQ工具是查不到你的真实IP地址。
　　方法二：安装防火墙
　　防火墙能防止一些病毒程序、黑客木马程序的入侵以及IP探测和攻击，但是OICQ炸弹大多数遵循TCP/IP协议以正常途径发送，只是数量巨大。这时只有用防火墙封掉可疑的IP地址。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
