主板广告逐行看

李肖峰 
2001年 13期

    电脑器件的广告是生产厂家向广大用户宣传和介绍产品的重要形式之一，尽管广告难免充斥着华丽夸张的宣传，但字里行间蕴含着许多专业知识，因此透过广告图文不但可以了解电脑器件，也可以了解不少电脑技术。以下我们从主板广告开始，逐行剖析广告中的技术。
　　    虽然不同厂家的主板品牌和性能不尽相同，但广告的图、文形式却基本相同。以下我们就以“ASUS/华硕”的一款CUSL2主板广告为主，结合其它主板广告来逐行解读。
　　    “CUSL2”这一句说明该主板的产品型号，用户拨打经销商或厂家电话时可以报出型号以方便查询。
　　    “支持Intel全系列Socket 370 处理器”明确说明了CUSL2主板的CPU接口类型是Socket 370结构，广告中虽使用“全系列”一词，但是否能支持新、老两代赛扬和VIA公司Socket 370结构的VIA CyrixⅢ处理器还需要向经销商和厂家证实一下。
　　    “支持高达1GHz以上的处理器”是说明主板所能支持的CPU最高主频。不过对主板来说，目前使用Intel公司“锁倍频”CPU和AMD公司同样“锁倍频”的“Duron（毒龙）”和“Athlon（速龙）”时，CPU主频已经不取决于主板倍频设置了，只要主板能为CPU提供所需外频和工作电压就可以使其运行在标称主频上。
　　    “Intel i815E芯片组，133/100/66MHz外频”说明主板使用的芯片组型号和所能提供的标准外频。目前主流主板大都采用Intel i815系列和VIA（公司）的VIA 694X和KT-133系列芯片组。其中Intel 815/815E系列和VIA 694X系列主要用于支持Socket 370架构的Intel PⅢ/Celeron 和VIA CyrixⅢ；而VIA KT-133系列则主要用于支持AMD公司Socket A架构的AMD毒龙和速龙。
　　    另外此部分内容明确了主板所能提供的CPU标准外频（即前端总线频率，英语缩写为“FSB”）为66MHz/100MHz/133MHz三种，这是根据Intel CPU目前所使用的三种外频为标准确定的。除此之外，主板厂家为迎合用户超频等需要还设置了其它外频，例如CUSL2主板广告中虽没有明确说能支持133/100/66MHz以外的外频，但广告后面所提“支持线性超频”就表明主板可以使用其它一些非标准外频。
　　    有些主板如技嘉主板的广告中，一般就将主板所能支持的全部外频列出来，如技嘉GA-6CXC主板广告中就有“66/100/112*/1248/133/142*/152*MHz系统总线”一句，列出了该主板所能使用的全部外频，但厂家将其中几种外频加注了“*”号，表示这些是非标准FSB，厂家不保证用户在使用非标准外频时主板也能运行正常。
　　    “3×DIMM，支持最高512MB PC133/100 non—ECC SDRAM”这句说明主板所提供的内存插槽数量以及主板所能使用的内存类型和最大容量。此处明确主板有三个184线内存插槽，可使用不带ECC（英语：内存“错误检查和纠正”的缩写）功能的SDRAM内存条，容量最大为512MB。这里PC100或PC133是内存条的技术规范，决定了内存的实际运行频率。用户在使用时选择PC133还是PC100（售价也仅差10元左右）内存则取决于所使用的CPU外频，如果主板使用66MHz或100MHz外频的CPU，那么就可以用PC100或PC133MHz内存，但如果使用133MHz外频的CPU，那么就只能使用PC133的内存条。
　　    另外主板所能使用的内存最大容量主要不是取决于内存插槽数量，而是取决于具体芯片组的技术特性。
　　    “内置显卡（共享主内存），并支持外接4MB AIMM显示缓存”一句明确说明CUSL2主板属于整合型主板，并且显卡的显存占用主内存容量。凡是主板广告中有“显卡共享主内存”一句，那么这块主板一定是整合主板。
　　    主板整合显卡共享主内存的主要缺点有二：一是在电脑内存不多时影响系统软件运行速度；二是使用存取速度相对比专用显存低的主内存作显存也影响显示芯片发挥性能。例如在电脑总共只有128MB内存时，如果显卡需占用32MB，那么留给系统使用的就只有96MB。
　　    “AGP Pro高级3D图形插槽，支持AGP Pro/4X/2X图形加速卡”一句说明CUSL2主板所提供的AGP扩展槽的类型。Intel 815主板与Intel 810主板相比，最大改进就是提供了AGP显卡扩展槽，当用户不满意主板上的整合显卡时，就可以自行安装性能更好的显卡，此时主板上的i752显卡将自动被屏蔽。
　　    AGP Pro扩展槽比传统的AGP槽在两端都长出一些，是厂家为提高AGP扩展槽的供电能力而开发的，但由于目前还没有能配合使用的AGP Pro接口显卡，所以实用价值不大。
　　    “双通道ATA100/66/33”一句的意思是说明主板提供的两个能支持ATA100标准的硬盘接口，可以联接4块硬盘或光驱类存储设备。
　　    ATA100/66/33是硬盘、光驱目前使用的数据接口标准，其中ATA后面所缀的“100/66/33”是表示硬盘接口数据传输可达到100MB/s、66MB/s和33MB/s。其中ATA100接口下兼容ATA66和ATA33接口。
　　    主板的IDE接口功能取决于芯片组（南桥芯片），只要主板南桥芯片使用VIA 686B或Intel 815E中的ICH2（型号为FW82801BA）就能支持ATA100接口，另外在支持ATA66或ATA100接口的主板包装盒中一般都有一条ATA100/66硬盘接口专用的80芯硬盘数据线。
　　    “内置AC’97 3D音效（选配）”这一句说明CUSL2主板芯片组虽支持AC’97软声卡，但在主板上并没有安装。因此只要看到广告中说某功能是“选配”的，那么实际上等于说这个功能没有。
　　    “板载TV/LCD输出接口”这一句是说CUSL2主板具有联接液晶显示器的数字接口（普通显像管显示器使用模拟信号接口）和可以联接电视“AV”口的Video（视频）信号接口，遗憾的是这仍然只是一个选配功能。
　　    “6PCI，2CNR，7USB（附赠USB扩展卡）”这一句说明主板所提供的总线扩展槽类型和数量。CUSL2主板上提供了6条PCI扩展槽、2个CNR（英语“通信和网络接口”的缩写）槽，但取消了ISA槽，因此如果用户还想使用原来ISA接口的网卡、声卡或股票卡就不方便了。CNR接口是从Intel 815系列芯片组才开始支持的，目前大部分CNR接口只能安装声卡和Modem卡。CNR接口虽然在理论上可以支持各种符合CNR标准的声卡、Modem或局域网卡，但由于目前配套的CNR功能卡很少，因此在大多数电脑中CNR槽还起不了作用。
　　    至于USB（英语：“通用串行总线”缩写）是支持带电插拔设备的高速接口（实用传输速率约1.2MB/s），多数主板一般只提供2至4个USB接口，但华硕这款主板却通过USB扩展卡为用户提供了7个USB接口，这给用户今后增加使用USB接口的鼠标等设备提供了方便。
　　    “板载3.3V稳压电源，确保稳定的超频性能”这一句说明CUSL2主板对供CPU、内存和显卡使用的3.3V电源性能加以提高，以确保CPU等器件的供电稳定性，另外具有这种功能的主板通常就可以支持调整CPU的内核工作电压，因此提高了系统运行或超频运行的稳定性。
　　    “SFS线性超频技术（以1MHz为增幅调节处理）”一句是为了强调CUSL2主板的超频性能。SFS线性技术就是可以在BIOS设置中由用户任意按1MHz为单位调整CPU外频，这样可以使用户在超频时来最大限度地榨取CPU性能。
　　    “ATX主板规格”这一句再次重申主板采用ATX标准生产，以提醒用户注意主板、机箱和机箱电源的配套选择。
　　    另外，不少主板广告中还采用一些英文缩写词来宣传主板所具有的先进技术或特殊功能，不同品牌的主板广告还有其它一些代表新技术或通过某些标准认证的缩写或图标，但限于篇幅，此处不再介绍。总之，我们在浏览广告时，如果对其中某些功能或含义不清楚时都可通过电话或上网向经销商或厂家直接咨询。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
