了解Windows目录

张健中  Big  Fish 
2001年 2期

    小愚学艺至今感觉略有小成，这次主动请缨到新买电脑的表妹家，要“辅导”表妹学电脑。小愚装出一副老鸟模样，“这是Win98在启动，这是桌面，这是……”，看着表妹崇拜的目光，小愚不禁有些飘飘然。“小愚哥哥，这个是什么的呀？”表妹指着屏幕问道。“这是一个名为Windows的目录。”小愚俨然坐堂专家。“是干什么的呀？”“是……，是放文件的嘛。”“放的是些什么文件呀？”“这个……这个……，看一下不就知道了吗。”“专家”差点露馅了，赶紧双击Windows目录，“嗯？”只见屏幕上显示“警告：修改该文件夹的内容可能导致程序运行不正常”。小愚这位“专家”这下可完全懵了，怎么办？看来只有请来真正的老鸟了。
　　    Windows目录是一个Windows9X系列操作系统用于集中存放系统文件的目录。在目前的全球计算机中至少80%以上可以找到这个目录的踪影。这些目录里到底藏了些什么东东呢？今天我们就来“挖掘”一下这个神秘的目录。（*代表比较重要和常用的文件夹或程序）
　　#1    一、目录篇
　　    All Users这里记录的是Window的用户以及这些用户个人设定的开始菜单及桌面等信息。
　　    *Command在这个目录下有着许多的DOS的常用命令，例如debug，format等。可别小看这些老廉颇呀，在许多关键时刻还得靠他们哟。
　　    Config用于存放Windows中硬件配制文件。
　　    Cursors这是存放Windows光标的目录。
　　  *Desktop除了“我的电脑”、“我的文档”这几个系统图标外其它由程序和文档建立的桌面快捷方式都会在这里面找到。如果在这里删除某个图标，相应的就会删除桌面上的图标。如果你在桌面上存放文件得话，实际也就是存放在这个文件夹。
　　    Downloaded Program Files该目录存放上网下载东东时的临时文件。
　　    *Favorites存放收藏夹的内容。
　　    Fonts这是存放Windows的字体文件的目录。要安装某种字体只需将字体文件直接复制到该目录下即可。
　　    Help存放Windows帮助文件。
　　    History默认状态时可以保留你近二十天来的IE操作记录。
　　    Media这里存放着Windows系统的声音文件，像Windows启动结束时发出的微软招牌音乐Microsoft Sound等都存放于此。
　　    Offline Web Pages这里存放着用于离线浏览的文件。
　　    Recent这是对应开始菜单中文档菜单下的文档调用历史记录。它会把你最近打开的文档和图片的路径记录下来，方便用户快速打开最近使用的文档。
　　    *SendTo这个目录对应的是对文件使用“发送到”命令时的“目的地”。你可以在里面为常用的文件夹添加快捷方式，以后再复制文件时就不必抓着鼠标到处找了。
　　    *Start Menu对应Windows的开始菜单，可以直接在改目录对开始菜单进行管理。
　　    *System和System32这是两个很重要的系统文件夹，存放Windows的系统文件和硬件驱动程序等重要信息。
　　    Tasks这里对应的Windows的计划任务，添加的任务都会在这里面找得到。
　　    *Temp主要用于存放执行解压缩、安装程序等操作时产生的临时文件的目录。要注意清理，避免临时文件长期占用硬盘空间。
　　    Temporary Internet Files 也是存放临文件的目录，不同的是它存放的是浏览网页时产生的临时文件。它可以加快网页的浏览速度，但太多很占空间的，要定期清理。
　　    Web 这是存放一些与Web相关的东西。在资源管理器中按Web查看时浏览栏中的蓝天白云的图片，屏幕保护程序中的频道屏幕保护程序，以及IE浏览中找不到服务器时的Web页等都存放在这里。
　　#1    二、文件篇
　　    Accstat.exe 回收站应用程序。
　　    Arp.exe TCP/IP地址解析工具。
　　    Asd.exe 自动跳过驱动程序。利用该程序可以检查系统在启动过程中的错误并能提供相应的解决方案。
　　    Calc.exe 计算器。
　　    Cdplayer.exe Windows自带的CD播放器。
　　    Charmap.exe 字符映射表。如果想在“记事本”中输入类似“①”的符号，利用字符映射表就可以方便解决。
　　    Cleanmgr.exe 磁盘清理程序。当你的磁盘空间不够时，用该程序可以帮助你快速地清除磁盘上的垃圾文件。
　　    *Clipbrd.exe 剪贴板查看程序。如果剪贴板上的内容过大过多，则会占用大量的内存。利用该程序可以查看和删除剪贴板中的内容。
　　    Clspack.exe Windows的打包软件。用此工具可以将文件进行压缩。
　　    *Command.exe DOS命令解释器。运行该程序可进入Windows的“MS-DOS 方式”。
　　    Control.exe 控制面板程序。运行该程序将进入“控制面板”窗口。
　　    Cvt1.exe FAT32转换器。利用该程序可以将FAT16的分区格式转换为FAT32分区，不过，前提是FAT16的分区必须大于512MB才能进行转换。
　　    Cvtaplog.exe 磁盘碎片整理助手。
　　    *Defrag.exe 碎片整理程序。运行该程序可以消除选定分区中的磁盘碎片。
　　    Dialer.exe 电话拨号程序。运行该程序可打开“电话拨号程序”窗口。
　　    Directcc.exe 直接电缆连接程序。使用直接电缆连接，可以方便快捷地在两台计算机之间直接利用串口和并口连接。
　　    Dosrep.exe DOS报告工具。该程序只能在纯DOS环境下运行。其功能是创建一个有关本机的系统设置和技术支持文件，以方便出错时为技术人员提供相关资料。
　　    Drvspace.exe 磁盘空间管理程序。运行该程序可对磁盘进行压缩和解压缩操作。
　　    Drwatson.exe 华生医生（Dr.Watson），每当发生系统错误时能对系统拍取快照进行诊断，并可截获软件错误和提供详细的错误原因说明，还可就诊断的问题提出操作建议。
　　    Emm386.exe 扩展内存管理程序。
　　    *Explorer.exe 资源管理器。运行该程序将启动“资源管理器”。
　　    *Extrac32.exe CAB文件包释放程序。用此文件，可以将CAB文件包中的文件释放出来。
　　    Fontview.exe 字体查看程序。利用该程序，可以查看指定的Windows中安装的字体文件。
　　    Freecell.exe 空当接龙游戏。
　　    Ftp.exe 文件传输程序。
　　    Hh.exe 帮助查看程序。
　　    Ipconfig.exe DOS环境下的TCP/IP配置程序。可以在DOS环境下查看和修改TCP/IP的配置情况。
　　    IsUninst.exe 卸载程序。执行该程序，可以安全卸载Windows中的程序和与其相关的组件。
　　    Kodakimg.exe Windows中的图像查看程序，运行该程序可以浏览多种格式的图形文件。
　　    Mem.exe DOS内存状况查看程序。运行此程序可以在MS-DOS窗口中查看当前运行的程序占用物理内存的情况。
　　    *Mplayer.exe 媒体播放机。运行该程序可以打开媒体播放器对话框，播放VCD或AVI等程序。
　　    Mshearts.exe 网上红心大战游戏。
　　    Net.exe 利用此工具可以查看本机的有关网络配置。
　　    *Notepad.exe 记事本。运行该程序进入“记事本”编辑窗口。
　　    Pbrush.exe 画图程序。利用该程序可进入“画图”编辑窗口进行绘画操作。
　　    Progman.exe 程序管理器。运行该程序可编辑已存在的程序组或创建新的程序组。
　　    *Regedit.exe 注册表编辑器。使用该程序可对Windows注册表进行查看和修改。
　　    Rsrcmtr.exe 资源状况工具。利用此工具可以监视程序目前使用的系统资源。
　　    *Scandskw.exe 磁盘扫描程序，可以发现并修复磁盘表面和磁盘上的数据错误。
　　    *Scanregw.exe 注册表检查与备份程序。执行该程序，可以检查注册表中的错误，如检查正确，将提示用户对注册表进行备份。
　　    Setver.exe MS-DOS版本设置程序，用于查看程序的DOS版本号并能删除指定的DOS版本。
　　    Smartdrv.exe 虚拟缓存设置程序，可以把内存设置为虚拟缓存，从而提高数据的读写速度。
　　    Sndrec32.exe 录音机。在连接了音频设备的前提下，使用该程序可以进行录音操作，录下的文件（.wav）可以在录音机和媒体播放器中播放。
　　    Sndvol32.exe 音量调节程序。执行该程序，可以调节声音的大小和均衡。
　　    Sol.exe 纸牌游戏。
　　    Sysmon.exe 系统监视器。运行该程序，可以监测系统当前的资源使用状况，如CPU的占用率、内存的使用情况等系统数据。
　　    Taskman.exe 任务工具，可用于查看当前正在运行的程序，也可运行需要执行的程序。
　　    Taskmon.exe 任务监视器，它的功能是监视程序的执行情况并随时报告。
　　    Telnet.exe 该程序主要用于连接远程计算机。
　　    Tour98.exe 漫游Windows98程序。这是一个 Windows98的学习程序，初学者不妨用用。
　　    Tuneup.exe 维护向导程序。维护向导调整你的计算机进入最佳状态，通过它可以设置定期执行“磁盘扫描程序”、“磁盘整理程序”和“磁盘清理程序” 等来维护计算机。
　　    Welcome.exe 欢迎进入Windows的程序，能完成注册、连接Internet、维护计算机等功能并可以设置为每次开机后显示。
　　    Winfile.exe 文件管理器。运行该程序可以查找、查看文件和文件夹，显示文件信息，并对文件和文件夹的操作等。
　　    Winhelp.exe Windows的帮助信息。
　　    Winmine.exe 扫雷游戏。
　　    Winrep.exe  Windows报告工具。主要用于向Microsoft公司报告Windows故障等情况。
　　    Winver.exe Windows版本信息。
　　    *Write.exe 写字板。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
