修改工具群英会

SyST 
2001年 34期

纵观如今的游戏修改工具世界，真可谓你方唱罢我登场，八仙过海，各显神通。君不见这边FPE刚刚再战武林，那厢《金山游侠》又意欲一统江湖。各路英雄逐鹿中原，真不知选择哪种工具好。这次小弟我不辞辛劳，上下求索，历经磨难后（亮仔：骗稿费，拖下去！）终于写就此文，希望对大家有所帮助。好了，掌声！音乐！有请诸位英雄大侠出场！
　　#1    金山游侠3
　　作为金山公司的一款主打产品，金山游侠系列一直都以其良好的操作性深受广大玩家的喜爱。
　　    ^34060103a^
　　#21．游戏修改
　　作为一款游戏修改工具，金山游侠3在这方面有着哪些独树一帜的特点呢？
　　·智能弹出：如今很多游戏都采用DirectX技术，频繁地在游戏和修改工具两边切换，有时会导致显示器黑屏、系统死机，给玩家造成很多不必要的麻烦。
　　针对以上情况，《金山游侠3》特别提供了智能弹出功能，只要在启动游戏前打开《金山游侠》，那么在游戏中只要按下弹出热键，《金山游侠》就会立刻出现在你的眼前供你使用。
　　·模糊搜索：由于在很多游戏中，一些数值并没有用数字表示，而是使用诸如状态条一类的图形进行显示，因此这就需要使用到模糊搜索功能。
　　除了以上介绍的两项主要修改功能外，《金山游侠3》还提供了诸多极为方便的辅助小功能：
　　·内存编辑：提供内存定位、调用计算机功能；还有随时撤消刚才修改的功能。可以让高级玩家直接对内存进行编辑，达到修改目的。
　　·一键N招：可以将多个连续的按键动作定义成为一个按键，以便简化游戏操作，减轻玩家负担。
　　·记事本和计算器：这两项小功能可以让玩家不用切换出游戏就可以使用记事本查看或者记录文本，以及可以使用计算器进行修改所必须的计算。
　　·变速齿轮：相信众多玩家对它一定不会陌生，内置在《金山游侠3》中的变速齿轮让玩家可以更加方便地调整游戏速度。
　　·制作金手指：使用该项功能可以让玩家将所查找到的相关地址列表保存下来并生成专用的金手指。这样在下次玩该游戏的时候，只需要将该游戏的金手指直接载入就可以达到修改目的。
　　#22．屏幕截图
　　《金山游侠3》自带的屏幕截图功能，虽然比不上HyperSnap-DX强大方便，并且只能保存为BMP文件。但是对于一般应用来说已经足够，尤其是自动保存、生成壁纸等功能大大方便了玩家的使用。
　　#23．游戏攻略
　　笔者认为《金山游侠3》最贴心的设计莫过于自带的攻略浏览器，该浏览器不但可以让玩家按照游戏种类查找多达1500余篇的攻略秘籍，而且还能让玩家自己添加游戏攻略，建造自己的攻略秘籍库。
　　#1    Game Expert 6.4a
　　在游戏修改工具中，除了《金山游侠》、《东方不败》等商业软件外，还有着很多功能并不逊色于它们的共享软件，只有800多K大小的Game Expert就是其中的佼佼者。
　　    ^34060103b^
　　#21．游戏修改
　　短小精悍的Game Expert同样支持切换模式和弹出模式两种修改方法，并且在使用弹出模式的时候弹出速度极快，不过唯一的遗憾就是对于某些游戏支持不是很好。
　　Game Expert同时支持十进制和十六进制输入，除了在“类型”框中预置了七种数值类型外，还支持字符串查找，数值+字符串混合查找及模糊搜索。
　　作为游戏修改工具，内存编辑功能必不可少，Game Expert不但可以直接对内存进行编辑，还可以将内存地址添加到修改地址列表中，方便修改和调用。
　　同其他修改工具一样，Game Expert也可以将地址列表予以保存，以便下次修改调用。更进一步的是，Game Expert还可以在此基础上制作某个游戏的专用修改器，而且这种游戏修改器完全可以脱离GE独立运行。
　　#22．游戏截图
　　Game Expert的默认截图热键是“F12”，在设定好保存目录后，只要在游戏中按下这个热键就可以将你所需要保存的图片截取并保存到目录中。
　　#23．游戏攻略
　　从6．4版本开始，Game Expert可以在游戏中使用热键弹出攻略阅读窗口指导玩家进行游戏。首先将攻略文本或者HTML文档所在路径在游戏外载入Game Expert中的“游戏攻略”，然后就可以使用。
　　#1    Game Master 7.2
　　从DOS时代到Windows时代，Game Master用功能和创意创造了一个不败的神话。
　　    ^34060103c^
　　#21．游戏修改
　　Game Master使用高速搜寻核心，除了支持传统的高阶扫描以及48bit、64bit低阶扫描以外，还支持机械码搜索，例如将射击游戏中的射击后会减少子弹数目的设定改为射击后增加子弹数目。除此之外，动态修改也是不得不说的一个功能，这项功能可以避免出现类似生命值竟比生命值的上限大的情况。而支持局域网的遥控修改，使得玩家可以使用一台电脑修改另外一台电脑上的游戏，对于不能切换、不能弹出的游戏修改起来照样得心应手。和FPE2001一样，Game Master也可以对不少模拟器进行修改。玩家还可以利用专用修改器制作功能在很短的时间内制作出独具一格的修改器。
　　#22．屏幕截图
　　Game Master的截图功能可以说是同类工具中最为强大的一种，因为它不但可以使用传统的方式来截取游戏中的图片，还能采用修改的方法将游戏中的道具图片找出并保存为一张图片，对于只想要很小一部分却又苦恼要保存一大张图片的玩家来说该项功能极为方便。
　　#23．其他功能
　　除以上介绍的部分主要功能外，Game Master还具有诸如可以在游戏中直接查看攻略、强大的招式记录、自动绘制游戏地图、光棒搜索等充满创意且极其实用的功能。
　　#1    FPE2001
　　提起FPE来，恐怕所有的玩家对它都不会陌生。从最初的2．0版本到前几天最新公布的开始支持Win2000的FPE2001 Demo，FPE系列以其强大的功能不知道为多少玩家扫除了游戏路上的拦路虎。
　　#21．游戏修改
　　毋庸多说，FPE2001继承了以往强大的地址查找功能，超快速的数据搜索等优良传统。
　　    ^34060103d^
　　完全整合高低阶分析，能够连续分析十进制、十六进制、字串、浮点数的FPE2001可以在游戏中查找出任何你想要的数据。另外，利用FPE的选择和编辑功能，还能编辑内存以及各种存档文件。更叫人为之振奋的是，在最新的FPE2001中，FPE还可以修改模拟器游戏，共支持Snes9x/Zsnes/VGS/ePSXe/Bleem 五个模拟器软件，可以使用对应的金手指，至于其他的模拟器则可以当作PC游戏来进行修改。
　　#22．屏幕截图
　　具有DirectX模式连续截图能力的FPE2001能够直接抓取游戏图片并将它们存为BMP格式。这里需要提一下的就是FPE2001还自带有一个好用的图片管理工具SPE。
　　#23．机器人功能（FPE2001新增）
　　在最新的FPE2001中，为了适应网络游戏的发展潮流加入了机器人功能，让玩家快速增加经验。你可以事先根据自己的需要将所要作的事情录制下来，然后保存成为机器人，比如练功，这样当你要练功的时候，只需要将机器人载入，就可以坐享其成了。
　　除了以上介绍的这些功能外，FPE2001还具有变速齿轮，记事本以及计算器等多种小功能，不过可惜的是在FPE2001 Demo中绝大多数功能都没有开放，看来大家只能耐心地等待FPE2001的正式版本出来后才能仔细体验。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
