全国计算机等级考试

江雁 
2001年 9期

    当今职场，也许再没有如IT业这般令人心碎又令人心醉的。你想跻身IT业界成为高薪阶层的白领，如果你不幸已经成为IT业者，那么你将不得不时刻面对新的挑战以及日趋激烈的竞争。为了证明你超凡的能力，你将不可避免地遭遇一系列的考试和认证，因为唯有如此，才能铺平你的成功之路。现在，就让我们一起来踏上漫漫“证”途。
　　#1    一、简介
　　    全国计算机等级考试（以下简称等级考试），是经国家原教委批准、由国家原教委考试中心于1994年面向社会推出的、用于测试应试者计算机应用知识与能力的非学历教育证书考试。其目的在于推进计算机知识的普及，促进计算机技术的推广应用，为人员择业、人才流动提供计算机应用知识与能力的权威性证明。
　　    该考试主要针对非计算机专业人员，而其中又以在校大、中学生居多，兼有机关企事业单位人员等，在很大程度上满足了计算机初学者自我测试的心理要求，同时也满足了用人单位对大批实用人才的实际需要。等级考试是全国计算机的三个重要考试（另两个是计算机软件专业技术资格和水平考试、全国计算机信息高新技术考试）之一。自1994年开考以来等级考试已经考了7次，考生人数累计达115万人，获合格证书的人数为49.4万人。
　　#1    二、等级考试的考试组织机构
　　    等级考试实行教育部考试中心、各省（自治区、直辖市）承办机构两级管理的体制。教育部考试中心聘请全国著名计算机专家组成“全国计算机等级考试委员会”，负责设计考试，审定考试大纲、试题及评分标准。教育部考试中心组织实施该项考试、组织编写考试大纲及相应的辅导材料、命制试卷、研制上机考试和考务管理软件，开展考试研究等。教育部考试中心在各省（自治区、直辖市）设立省级承办机构，各省（自治区、直辖市）承办机构负责本省（自治区、直辖市）的考试报名汇总、试卷发放回收、成绩反馈、证书管理等工作。各省（自治区、直辖市）承办机构根据教育部考试中心的规定在所属地区符合条件的单位设立考点，负责本地考生的报名收费、考试、成绩通知、证书发放工作，许多考点还兼做考试培训等工作。目前全国除西藏、台湾外，各省（自治区、直辖市）均承办该项考试。
　　#1    三、等级考试的考试等级和要求
　　    等级考试根据各工作岗位使用计算机的不同要求，目前暂定四个等级，一级到四级，级别越高考试通过率就越低，而级别越高其合格证持有者计算机知识越多。此外，教育部考试中心在北京、福建、河北等十二个省市面向当地干部、管理人员开考一级B类考试。一级B类考试水平与一级相当，考试内容更符合机关干部、企事业单位管理人员的需要。
　　    下面就考试等级的划分及考试要求做一简单介绍（如^09060101a^）。
　　#1    四、等级考试的考试方式和考试日期
　　    该考试采用全国统一命题、统一考试、笔试和上机操作考试相结合的形式，笔试和上机操作考试分别进行。笔试时间：一级90分钟，二级、三级120分钟，四级180分钟；上机操作考试：一级45分钟，二级、三级、四级60分钟。一级B类实行无纸化考试，全部在计算机上进行，时间90分钟。
　　    从1997年开始，等级考试每年考两次。上半年开考一、二、三级，下半年开考一、二、四级。上半年考试时间为4月第一个星期六上午（笔试），上机考试从笔试的当天下午开始，由考点具体安排，共进行5天；下半年考试时间为9月份倒数第二个星期六上午（笔试），上机考试时间从笔试的当天下午开始，由考点具体安排。
　　    一级B类考试，每年也开考两次，上半年考试开始时间为每年4月第一个星期六（下午）开始考试，连续考5天，下半年考试开始时间为每年9月倒数第二个星期六（下午）开始考试，连续考5天。
　　#1    五、等级考试的报名
　　    等级考试面向社会，它对参考人员的年龄、职业、学历等不做任何限制。每次考试报名的具体时间由各省（自治区、直辖市）省级承办机构规定，通常在每年的12月底至1月初和6月底至7月初。任何人只要有兴趣或想为求职增加砝码，均可不参加考前培训，而根据自身学习和使用计算机的实际情况任选其中一个等级到就近考点直接报名参加考试。一次考试只能报考一个等级，一次考试只能在一个考点报名，如果一个级别中有不同类别的，考生必须选择其中一类。
　　    考生报名时需携带身份证或其他有效证件（复印件）及近期正身免冠一寸照片三张，并需填写《全国计算机等级考试报名表》一式两份。考生报名时由市、地自考办或考点发给考生压膜准考证，报名后发给考生准考通知单。考试时考生凭压膜准考证、身份证、考试通知单参加考试，缺一者不得参考。
　　    考试报名时考生还需缴纳相应的报名考试费，具体数额由各省（自治区、直辖市）考试承办机构确定。上次考试笔试和上机考试仅其中一项成绩合格的，下次考试报名时应出具上次考试成绩单，成绩合格项可以免考，而只参加未通过项的考试，同时缴纳未通过项考试的报名考试费。考试结束后，由当地省级承办机构负责核实。其中补考科目不在上次考试所在省市进行的，需自行联系原考试所在省级承办机构开据《等级考试考生保留成绩转移单》，并加盖等级考试成绩专用章，方为有效。
　　#1    六、等级考试的合格证书
　　    该考试笔试、上机考试实行百分制计分，以等级分数通知考生成绩。等级分数分不及格（0-59分）、及格（60-79分）、良好（80-89分）、优秀（90分以上）四等。笔试和上机考试成绩均在及格以上者，可以获得合格证书，笔试和上机考试成绩均优秀者，合格证书上注明“优秀”字样。考生成绩合格，凭身份证、准考证领取等级考试证书。该证书全国通用，它是持有计算机应用知识和能力的证明，可供用人部门录用和考核工作人员时参考。
　　    等级考试合格证书式样按国际通行证书式样设计，用中、英两种文字书写，证书编号全国统一，证书上印有持有人身份证号码。其中，一级B类考试的两种版本中，任何一种版本考试合格者均可获得一级合格证书，证书上注明“B类”字样；而自1996年起开考的四级，原为与美国教育考试服务处（ETS）合作、按国际规范设计的考试，发放的证书ETS予以承认。后由于美国教育考试服务处（ETS）退出四级合作，2000年后四级合格证书改由教育部考试中心单独签发。凡持有等级考试证书者，参加自学考试时可申请免考高数、会计等22个专业的《计算机应用基础（A）上机》课程（标准号3016），且从1999年起，各主考学校不再安排这些专业课程的考试，该课程的考试成绩均由等级考试取得。
　　#1    七、等级考试的教程和辅导教材
　　    教育部考试中心于1998年制订的新《全国计算机等级考试考试大纲》（高等教育出版社出版），具体规定1999年起各等级考试的具体要求和内容范围，一级B类Windows版考试大纲收录在《全国计算机等级考试一级B类教程（Windows环境）》教材中。大纲既是培训的依据，又是考试命题的标准。同时，教育部考试中心还组织专家编写了等级考试教程，其中除一级由南开大学出版社出版外，其他级别均由高等教育出版社出版，考生可根据实际情况购买。
　　    在辅导教材方面，可以选用《等级考试指导丛书》（西安电子科技大学出版社 ）、《全国计算机等级考试全真训练》（清华大学出版社）、《全国计算机等级考试通关必读》（电子工业出版社 ）、《最后冲刺30练实战丛书》（机械工业出版社）。
　　#1    八、备考方略
　　    由于等级考试是基础理论与实际技能并重，所以考生在复习中切不可有所偏废，建议考生应全面了解所选级别的应试要求和考核要点，在此基础上，努力熟悉考试题型，选择典型进行复习，以达到触类旁通的效果。同时应试考生应通过一定数量的模拟训练，不断培养并提高自己的心算技能、记忆技能、上机调试技能，做好编程的充分准备。
　　    相关资源：
　　    http://www.neea.edu.cn/		教育部考试中心
　　    http://go7.163.com/~wolong/                 卧龙计算机等级考试
　　    http://member.netease.com/~fanxr/		明星计算机等级考试辅导站
　　    http://go4.163.com/~zhdcq/	等级考试辅导站
　　    http://www.kaowang.com/	考网
　　    http://cce.netbig.com/cg1/	网大
　　    http://www.chinaedu.edu.cn/exam/compu_level_exam/main.htm		计算机等级考试
　　    http://tlang.com/exam/jsjdj/index.htm	天浪网
　　    http://www.test-info.com/computer/djks/index.htm	考试信息网
　　    http://51ks.51.net/cgi-bin/jisuanji/indexjsj.php3	无忧考试网
　　    http://hotexam.home.chinaren.com/homepage.htm	热点考网
　　    http://coolpuppy1226.top263.net/		计算机论证、水平考试
　　    http://www.yuloo.com/	中国招生考试在线
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
