兵马未动，粮草先行

  
2001年 24期

在做好各项前期工作之后，我们就可来组建“家庭大户室”了。“网上炒股”严格来说，应该分为查看“股市行情分析”和“网上交易”两个过程，当前，查看股市行情的方法很多，我们可以通过图文卡、机顶盒、上网、手机等多种方式来接收讯息，但是网上交易的方法就只限于网络了。图1（^24060104a^）中我们可以看到传统的股票委托交易模式，人们利用计算机、电话等工具通过PSTN（公共服务电话网）访问证券单位的数据库服务器，这样进行交易。图2（^24060104b^）则是目前常见的网上交易模式，人们利用计算机通过图文卡接收有线电视台的股票行情信息，通过国际互联网连接到证券信息中心的服务器上进行交易。
　　#1一、行情查看
　　#21.网上大户室
　　通过电话线接入因特网，使用证券行情分析软件连接到专门的行情服务器当中，获得与营业部同步的行情显示速度，具有操作界面直观、方便、费用较高的特点，这是查看股市行情的首选。
　　#22.图文电视卡
　　通过有线电视线路，使用图文卡，接收各地有线电视台提供的股市实时行情，具有接收速度快、经济实惠、普及性强的特点。这也是目前投资者使用较多的方法，也是家庭炒股的必选。
　　#23.使用浏览器直接查看
　　上网登录一些提供实时行情的网站，就可以启动浏览器类型的行情分析软件实时接收、查看股市行情。
　　在以上三种方法中，第一和第二种是“网上炒股”最常用的，但是二者各具优势，各具特色。表1（^24060104c^）的形式就是使用图文卡和因特网接收股市行情的优缺点进行的比较。
　　注：表1是笔者根据其当地安装有线电视和电话、有线电视信息及网络使用的实际费用来填写的。可能全国各地的费用不尽相同。除了以上三种方法以外，我们还可以通过机顶盒、手机、个人卫星电视信号接收设备等方法来接收、查看股市行情。
　　我们从以上的表可以看出，当前通过因特网了解股市行情，费用较图文卡接入方式高，而且速度相对较慢。综合两种方法的优缺点，我们得出，当前“网上炒股”最佳的方式就是：使用图文卡接收股市行情+使用因特网进行股票交易！但是随着电信资费、网络使用费的下调，网络速度的提升，宽带网的普及，通过电话线接入因特网并直接接收股市行情和进行网上交易的方式，还是有比较广阔的发展前景的。
　　#1二、硬件配置
　　“网上炒股”对硬件的要求不是很高，简单来说，一台电脑、一块图文卡、一个Modem、一条电话线、一根有线电视线就可以了。具体来讲：
　　#21.电脑的配置
　　不管是通过图文卡还是通过因特网来查看股市行情，都离不开电脑，对于电脑的配置，投资者可以根据自己的经济状况来决定，当然电脑的配置越高，其相应的性能就越好，性能越好也会有利于行情分析和网上交易等软件的运行速度。对电脑的配置，我们可以从主板、CPU、内存、硬盘等设备入手。对这些设备，这里没有明确的评价标准，只是建议大家在选择电脑硬件的时候，要考虑最新的主流配置、配件价格、性能及自身的经济承受能力。如，虽然Intel出了P4，但其价位太高，这样对于普通投资者来说，选择赛扬Ⅱ代的CPU就实惠多了。
　　投资者在购买电脑的时候，购买品牌机可以得到很多的服务、保障，但是性价比不高；如果是购买兼容机的话，可以有自己选择的空间，相对价位也会合算一点，不过售后服务相对较差。需要购买电脑的投资者可以根据自己的情况来做出选择。
　　对于进行“网上炒股”的投资者来说，当然还少不了那只可爱的“猫”——Modem（调制解调器），Modem是拨号上网的必备设备，它的速度和质量直接关系到你上网的速度，其中Modem包括外置和内置两种，一般外置的比内置的价格高，虽然很多品牌机装了内置的Modem，但是大多是质量低劣、价格低廉的“装饰品”。投资者可以根据各种型号Modem的性能、价格及接口方式，来选择合适你的“猫”！建议，大家选择购买一些知名公司出品的高速率（一般是56KB），外置式的Modem，如GVC和国产的实达等，一般外置“猫”的价格在300～600元人民币之间。
　　还有，为了达到最快的上网速度，对你使用的电话线还有一定的要求，如直接使用主电话线上网比分机线上网好，最好使用音频电话，离电源远一些等等。
　　#22.图文卡的安装和使用
　　图文卡的种类繁多，大致分为外置和内置两种，其中内置卡一般分为ISA接口和PCI接口，跟Modem一样，外置卡的价格要比内置卡的价格贵。投资者在选择图文卡的时候，一要考虑卡的质量，二要考虑卡的价格及接收信息的多少。
　　下面就以通视V型卡为例，介绍其基本的安装方法：
　　第一步：关闭电脑的电源开关，打开电脑机箱，将通视V型卡安装到你电脑的ISA插槽内（有的如通视二合一卡需要插到PCI插槽内），并将有线电视线接到图文卡专用接口上，之后重新启动电脑。
　　第二步：安装通视卡驱动程序（分DOS和Windows两种），一般购买图文卡时会附送驱动程序光盘。
　　第三步：按要求再次重新启动计算机，接着会要求输入TWTV密码（有些卡不用输入）。之后再扫描电视台，只要能检测出信号，就能正常接收。
　　第四步：扫描到电视台后，还需要通过通视信息卡的“股票接收设置”功能，来设定要接收的电视台。
　　第五步：最后，还需要安装专用的行情分析软件，如通视卡支持的分析家行情分析软件。
　　目前，使用比较多的图文卡有通视卡、中视卡、天财卡、清华永新、广明星卡等等，投资者可以根据自己的需要来选择。当然，因为各种图文卡的安装和功能不尽相同，所以投资者应向图文卡销售商咨询，并要求他们上门安装并调试图文卡。
　　#23.电话线与电脑的连接
　　现在生产的主板，一般提供两个标有“LINE”和“PHONE”的端口，大家在连接电话线和电脑的时候，可将电话端连线插入到标有“PHONE”端口中，将另一端连线插入标有“LINE”的端口中。这样就可以通过电话线拨号上网了，而且，在离线的情况下不会影响你接听电话。
　　#1三、软件选择
　　#21.行情分析软件
　　在众多行情分析软件中，可分为图文卡专用和非图文卡专用的两种：
　　图文卡专用的行情分析软件有胜龙、分析家、钱龙、投资家、汇金等，多数图文卡专用的行情分析软件需要你花钱购买，但是一般都是随图文卡附送的。使用图文卡接收行情的投资者，在购买图文卡的时候，一定要向销售商询问是否提供分析软件，是否上门安装调试，及其它如信息费用等问题。
　　非图文卡专用的行情分析软件，一般直接安装之后，就可以通过因特网接收行情的软件，如我们常用的证券之星、钱龙、恒生、慧眼、赢时通、投资家、金融街等等。获得这些软件的最佳途径就是直接从网上下载，表2（^24060104d^）就是部分网上行情分析软件的下载地址。
　　#22.网上交易软件
　　因为网上交易软件的选择直接关系到你的利益，所以在选择网上交易软件之前，你必须去开户券商的营业部那里咨询相关事宜，包括提供交易软件，获得CA数字证书等，有的交易软件也可以通过因特网到开户券商的网站去下载。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
