创建数码影像工作室设备篇

  
2001年 46期

#1硬件配置
　　#21.电脑配置
　　电脑是我们工作室的灵魂和核心，马虎不得。不过受财力限制，加上经营的项目和经营规模不同，相信大家在组建工作室时还是会有不同的需求。这里我们给各位朋友提供A、B二种攒机方案。
　　A方案（5910元）
　　CPU：PⅢ866EB（1150元）。我们的工作室需要进行大量的图片处理，浮点运算要求比较高，那么入门首选当然是PⅢ了。虽然比起P4来价格上并没有什么优势，可与之配套的主板价格却便宜不少，i815主板芯片也经过了市场的考验。
　　主板：i815芯片主板，比如微星815EP Pro-NL（920元）、联想SX5EP（868元）、捷波J618AS（815元）等。
　　内存：SDRM133 256MB（225元），内存便宜得不能再便宜了，当然是越大越好。
　　硬盘：WD鱼子酱60GB（7200RPM、2MB 1300元），迈拓金钻六代40GB（7200RPM、2MB 1140元）。
　　显卡：新天下小影霸奔驰G3000MX32MB（648元），这种选择对于图像处理来说已经是低得不能再低了。
　　显示器：三星753DF/17英寸纯平/110MHz（1900元）
　　光驱：52×明基光驱（370元）、爱国者52×光驱（320元）
　　声卡：我们的工作室对声音的制作要求并不是很高，普通PCI声卡即可，100元左右。
　　音箱：2.1版的漫步者、麦蓝等均可，120元左右。
　　机箱、电源：由于我们的电脑需要插接不少的板卡，还要添加刻录机，很可能还要加挂两个甚至更多的硬盘，因此电源很重要，最好要选用300W的名牌电源（机箱加电源在400元左右）。另外由于要经常插拔连接线，所以选购机箱时尽可能选购前面板有USB插口和音频接口的新式机箱。
　　键盘、鼠标：随个人喜好吧，一般在80元左右。
　　B方案（9000～11000元）
　　CPU：P4 1.5GHz Socket 478（1480元），新款P4对于需要进行大量浮点运算的工作室来说，当然是理想之选。
　　主板：可供我们选择的芯片不多，英特尔公司推出的是i845和I850两种芯片，i845支持的是SDRAM内存，并不能有效发挥P4的性能。i850芯片支持的是RDRAM内存，能有效的发挥P4的性能，因此我们应选择采用i850芯片的主板，比如精英P4lTA Intel850（1280元）。
　　内存：三星RAMBUS128MB PC800 两根（770元），P4+i850+RAMBUS是最佳组合，内存上就不要想省银子了。
　　硬盘：除了选用与A方案相同的硬盘外，还可选择SCSI接口硬盘（当然同时要选配SCSI卡）。
　　显卡：耕昇MX400珍藏版2代（760元）
　　显示器：三菱plus73（2660元）
　　光驱：与A方案同
　　声卡：创新SB live! Value数码版（430元）
　　音箱：漫步者4.1版（340元）
　　机箱、电源：与A方案同
　　键盘、鼠标：与A方案同
　　如果你对电脑不是很精通，或者经营投资预算比较宽裕，那就买品牌机吧。参考机型：联想天禧二9310、清华同方“真爱”4410、Acer Aspire EL电脑、金长城嘉翔6024电脑。
　　注意：如果你购买的是品牌机，一定要考虑到机箱内部的空间要足够大，且与商家谈妥可以拆开机箱，以便安装另外的配件，如压缩卡、附加硬盘等。
　　#22.打印机
　　这也是我们制作数码照片必不可少的东西。EPSON有一款Photo 790（^46060102a^）的A4幅面彩色喷墨打印机，由于拥有2880dpi的输出精度和自然色彩还原技术，使用照片专用打印纸打印出的照片效果相当不错，价格也不贵，大约在1880元左右，性价比高。EPSON新近推出一款Photo 2000P彩喷，由于采用了色彩耐光颜料墨打印出的照片超强耐光，经久不褪色。支持A3+幅面无边距打印，无须裁剪。加装滚筒纸可以支持10米连续纸无边距打印功能，非常适合超大幅面照片打印，也是可以考虑的选择。
　　如果想做特大幅面照片，那你就得买A2幅面甚至超大型的喷墨打印机吧，不过价格可就很高了。
　　#23.封塑机
　　用于装帧照片，价格也不贵，A2幅面的也不过几百元。不过，要打听好买耗材（过塑用的薄膜）的地方哟，不同的批发商价格悬殊也不小呢。
　　#24.视频采集卡
　　视频采集卡是我们进行视频处理必不可少的装备，实际上也是我们影像工作室的核心部件，有了它，我们就可以转换录像带信号、配合软件进行视频非线性编辑，将各种视频信号转换成标准的VCD格式。
　　视频捕捉卡可分低中高三档。中档卡价格一般在五六千元左右，像Miro的DV系列、百老汇卡、AV-8等效果都很不错，作为工作室使用比较合适。笔者使用的就是百老汇卡，新版百老汇卡捆绑会声会影软件出售，更为适用，性价比很高，由于会声会影是中文界面，也很容易上手。AV-8是美国生产的，它内置有声卡，可以更好的保证声像同步捕捉压缩，该卡还可以在实时捕捉MEPG文件时暂停。而且该卡附带的软件是中文版的，更容易使用。至于高档卡，那捕捉信号的质量真是没得说。如果你经济比较宽裕，又有规模经营的计划，笔者还是推荐你买块这样的专业级压缩卡，这也是与同行竞争的一块砝码呀。在这一档次上可供选择的还有Optibase Moivemaker Xpress出版级VCD制作卡（9800元）。MovieMaker Xpress 是国内外各大音像出版社广泛采用的顶级VCD制作系统。
　　#25.数码相机
　　如果我们要经营一分钟快照、数码艺术摄影等业务就必需要购买一部数码相机。中档数码相机价格一般在五六千元左右，高档专业相机应在万元左右甚至更高。我们主要看重其像素值、最大分辨率以及光学变焦倍数；当然了，还要注意接口和存储设备，应选用USB接口和专用存储芯片的。柯达 KODAK DC290（^46060102b^）比较适合：230万像素/最大分辨率1792×1200/16MB CF卡/3倍光学变焦/2倍数码变焦，价格为6450元。同档次可供选择的还有富士数码宝贝 FINEPIX 6800Z（330万像素、8150元），FUJIFILM FINEPIX6900（330万像素、8100元），SONY DSC-S75数码相机（334万像素、6050元）等。
　　#26.刻录机
　　有了刻录机，我们就可以刻制电子相册、VCD，为顾客备份光盘资料了。
　　刻录机按照其接口不同分为这样几种：内置的IDE和SCSI接口、外置的EPP和USB接口。其中以IDE口内置刻录机价格最为实惠，是我们工作室的首选。
　　#27.扫描仪
　　这也是工作室必不可少的东西之一。Canon D660U是USB接口/600×1200dpi/42bit的扫描仪，价格是1680元，属中档产品。如果想省钱，那就来一款五六百元的USB接口/600×1200dpi/36bit的扫描仪吧，例如Acer 640U等。
　　注意：无论你购买哪一款扫描仪，都别忘了购买底片扫描附加设备。有了它，我们就可以扫描顾客提供的底片了。这样可以拓宽素材照片来源，自然增加了客源。
　　#28.摄像机、录像机
　　录像机是将顾客提供的录像带压缩成数码信号必备工具。功能大同小异，价格在一二千元，品牌随个人喜好。
　　如果你要向顾客提供婚礼喜庆摄录刻一体化服务，你还得购买一台摄像机。专业级的摄像机价格高达十几万元，不是我们能承受的价格。八九千元的家用摄像机足够用了，效果也相当不错。市场上能见到的主要是日本货，购买时要注意质保问题，不要贪图几百元的小便宜而购买水货。
　　#1采购要点
　　#21.明确的经营定位
　　明确的经营定位是整个采购行动的前提。我们开多媒体影像工作室，对业务项目、经营规模等一定要有准确的定位。如果你是一位初涉商界的创业者，笔者建议你初期把经营规模定得小一些。毕竟初涉经商，缺少商业运营经验，规模小，投资也比较小，相对来说风险也比较小。如果经营的状况比较好，我们还可以逐步增加投资，添加新设备，增加经营项目，扩大规模，甚至开设连锁店，都是可以的。依笔者的经验，初期小规模经营，1.5至5万元的投资足够了。当然，如果你有较为丰富的从商经验，又经过较为认真的当地市场调查，资本也比较雄厚，那当然还是规模经营更好一些，而且也容易形成较大的市场影响。8至15万元的投资添置设备足以让任何一位同行不敢小瞧。
　　#22.明确的采购计划
　　有了明确的经营定位，就可以有针对性的制定采购计划了。如果是初期小规模经营，可以放弃一些经营项目，比如婚礼喜庆摄录刻全程服务项目、数码艺术摄影等。这样可以少一些采购项目，从而使整体采购造价降下来。笔者不赞成在预算比较少的情况下降低采购档次的做法，我的原则是宁缺毋滥。
　　#23.较为准确的价格参考
　　采购前，我们一定要多上网浏览，现在电脑产品集散地，都有实时报价的网站，多看看，对市场行情往往把握都比较准，这是省时又省力的好办法。
　　#24.把握一问二看三比四砍的现场采购原则
　　现场采购时，一定要多跑几家。问问价、看看货（假货水货并没有绝迹哟），比一比，定下二三家，坐下来砍价吧。我的秘诀是：无论在哪一家砍价，都要摆出一副正式购买的架势，否则老板并不会很热情很认真的接待你，给你的价也会有一定的水份。
　　#25.不能忽略质保和售后服务的问题
　　敲定购买时一定不要忘了谈妥质保期限和售后服务的具体细节，比如出了故障多长期限是换货多长期限是维修，是上门服务还是送修等。最好在质保卡上要注明。免得以后麻烦。这一点也很重要。而且也是验证所购产品是不是正品货的最后一招。
　　注意：对于采购的单价较高的配件，比如压缩卡，最好找总代理购买，质保和售后服务都有保证。一定不要到二流三流小公司去购买，价格上或许会便宜一点，但谁能保证他们在几个月后不会倒闭呢。到时万一有问题，找谁呢。
　　#1软件配备
　　根据开展业务项目决定需要配备的软件。常使用的软件主要有：音视频编辑软件Premiere、图像处理软件Photoshop、图片浏览软件ACDSee、制作片头用的动画软件COOL 3D、3DMAX、刻录软件Nero等。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
