创建数码影像工作室策划篇

张清 
2001年 46期

#1项目策划
　　随着入门级家用数码相机价格逐步走低，越来越多的人拥有了数码相机，外出旅行、亲朋聚会，带上一个体积小、重量轻、不需用胶卷、可以实时观看拍摄图像的数码相机已经成为一种时尚。但如何把拍好的照片打印出来就不是每一位消费者所能解决的了，为打印照片单独配一台数千元的高精度彩色喷墨打印机对于一个普通的消费者来说确实有点奢侈，还要承担价格不菲的相纸和墨水费用，而打印照片所需的专业技术更不是每一位消费者所能掌握的。这样我们成立一个数码影像工作室就有了最基本的业务项目：承接数码照片打印。投资不大，攒一台电脑，配一台照片打印级的彩色喷墨打印机就可以了。
　　1.添置一部中档的数码相机，你就可以增加一个新的业务项目：一分钟快照。如果我们经营传统的5英寸照片的冲印业务，以目前的数码相片成本核算是没有一点竞争力的（传统彩色照片每张洗印成本只有一角多钱，数码打印仅一张A4相纸就要一元多钱，还要支付昂贵的墨水费用），但是在时效性上具有传统照片洗印无法相比的优势，数码照片由于没有胶卷投入，对一次拍摄的张数并没有什么限制，根本没有底片成本这一项，速度也快，真正是一分钟立等可取。
　　如果你添置的是一部专业级的数码相机，再加上超大幅面彩色喷墨打印机，你还可以增加一项业务项目：数码艺术摄影。为顾客拍摄数码写真集、浪漫婚纱系列等。
　　2.添置一台中档扫描仪，你可以增加一个新的业务项目：旧照片修复翻新。传统照片特别是彩色照片较易褪色，装在影集中时间久了受潮也易造成部分药膜脱落，开展旧照片翻新也是有相当的市场的。将旧照片扫描输入计算机，利用图像处理软件对其进行适当修补、调整再打印出来，成本并没有增加，却有一定的技术含量，当然价格也就可以适当提高了。
　　3.添置一部刻录机和一块视频压缩卡，你可以增加一系列的业务：VCD相册制作、VCD影像制作。承接VCD相册制作，先将顾客提供的所有照片扫描输入计算机，再利用图像处理软件对其适当整理归类，修饰加工，再利用影音制作软件（比如Premiere）将其合成，加入特效，配上音乐，合成制作成MPG文件。利用VCD刻录软件刻录成VCD。打印一个包装盒包装一下，看起来就比较“专业”了。还可承接录像带转刻VCD业务，利用压缩卡捕捉生成MPG文件，利用VCD刻录软件刻制即可。
　　4.如果你再添置一台摄像机，还可以增加婚礼喜庆摄像刻制VCD系列服务，技术上并不复杂，也有相当的市场。
　　#1经营测算
　　#21.数码照片打印
　　随着家庭数码相机的逐渐普及，数码照片打印业务量会越来越大。但由于受打印成本的限制。一般应回避打印5寸常规尺寸照片（传统影楼5寸彩色照片冲印都是自动化流水线冲印，其成本非常低，但在其它尺寸上就没有什么优势了，特别是大幅面超大幅面。在时效性上也是难与数码洗印相抗衡的），但可将基本尺寸定位在7寸或更大，定价根据地区消费水平的不同会有所不同，总体收费水平应与当地的传统彩照洗印同尺寸定价相当，这样就具有相当强的竞争力了。
　　友情提醒：吸引回头客是非常重要的，除了技术上精益求精、服务上热情周到之外，也要给老顾客以实实在在的优惠，最好的办法就是发放优惠卡或会员卡，当顾客的冲印照片数达到一定量时可以给予相应的打折优惠。
　　#22.艺术照片制作
　　这个项目需要有相当的技术基础，经营上有一定的难度，但它的利润也是很诱人的噢。一套中小型的写真集，收费是300～1000元；而一套大型的写真集收费可高达2000～3000元。运用数码制作基本不需要洗印样张，而且拍摄时没有什么特定的要求，不需要换穿各种式样的服装，顾客完全可以利用电脑进行虚拟试镜，顾客可以参与形象设计，不满意随时修改，且不需要增加成本支出，这是传统影楼拍摄写真集所无法相比的，充分发挥这一优势，会给你的工作室带来相当丰厚的利润。
　　友情提醒：开展这一项业务，在有些地方办理工商营业执照时会有些麻烦，具体操作请向当地工商部门咨询。
　　#23.一分钟快照
　　这个项目在技术上要求不高，它最大的优势就是快。拍摄后传入电脑，利用相关的处理软件稍作处理即可打印出来。主要提供证件小幅快照服务，一般收费都比较高（我们这里是县城，2寸4张一分钟快照收费是12元）。如果你附近有旅游景点，这个项目开展得好会给你带来相当不错的收入，一张7寸照片配上月历压塑定价为10元，去除成本，大概可以赚5～6元，怎么样，动心了吧？
　　友情提醒：如果你是在旅游景点单独开办这项业务，投资相对比较小，一台电脑、一张桌子、一台彩色打印机、一把遮阳伞、一个样片广告牌就可以开业了，加上办理各种手续的费用，大概二万元就可以搞定。夏天还可以添加个冰柜兼卖些冷饮增加收入。
　　#24.旧照片修补翻新
　　业务量不会很大，但其利润同样不小。一般旧照片拿来翻新，都是因为其有一定的价值。修复破损旧照片也有相当的技术含量，因而其定价一般也比较高，一张5寸的照片视其修复难度不同可以收费15～20元不等，其打印成本与普通5寸照片基本相同，每张可赚10～15元。
　　#25.VCD相册制作
　　现在VCD机相当普及，即便是在农村，VCD机的拥有量也不可小瞧。因而开办VCD碟片制作业务有相当好的市场前景。特别是有相当的技术含量的VCD相册的制作更会使你的工作室具有不可小瞧的竞争实力。扫描照片、艺术处理、加入过渡效果、配上音乐，合成制作成MPG文件，刻录成VCD。在我们这样的县城一般是按每百张照片80～100元进行收费的。经营得好，利润也相当可观。
　　#26.婚礼VCD制作
　　随着生活水平提高，现在流行摄像。家庭的许多有意义的事都要摄录下来。比如结婚喜庆、老人寿辰等等，有条件的还把宝宝的成长历程分段摄录下来。可是录像带很难长久保存。如果把它转成VCD光碟则可长久保存。因此，我们开发这项业务市场前景应该很不错。
　　收费一般在50元左右。如果你购置了摄像机，还可以提供婚礼喜庆摄像、制作、刻制VCD配套服务，收费一般在200元左右，收入是相当不错的噢。
　　#1办理手续
　　#21.工商营业执照
　　我们要想开影像工作室，必须要有合法的经商手续，办理工商营业执照是第一步。首先向当地的工商主管部门递交正式的开业申请，获得认可后到指定的银行存入注册资金（如果规模比较大，申请开办公司的话，还要有验资机构出具正式的验资报告），填写相关的表单，交验个人身份证复印件等相关材料，当然，还要支付相关费用，一切办妥之后，你就等消息吧。一般一周之内就能够批复下来。
　　具体操作过程各地有所不同，请向当地工商管理部门咨询。
　　#22.税务登记执照
　　有了工商营业执照，据此可以向当地税务主管部门办理税务登记手续，领取税务登记执照。正式营业后，不要忘了按月到税务主管部门纳税。履行了税务登记手续，你才可以领到正式的营业用发票。
　　#23.刻制营业公章
　　凭工商营业执照到公安主管部门登记备案，办理有关手续，交纳相关费用后方可刻制工作室营业公章。
　　有的地方还需要办理公共场所治安管理许可手续。具体情况请向当地公安主管部门咨询。
　　#1场地选择
　　场地选择很重要，初期经营时过于偏僻的地方是不能选择的，没有一定的人流量我们的业务是没有办法开展的。最理想的当然是商业中心区，但这些地方的房价往往也高得惊人。鱼和熊掌不可兼得，只有折衷一下了，选择比较繁华的路段租一间门面房，大约在15平方米左右。随着经营规模的扩大，我们还可以再租用楼上的房间。有了它，我们就可以开设数码艺术摄影业务。
　　#1装修布置
　　1.装潢：很有艺术品位的装潢会给客户一个全新的感觉，它能给你带来很旺的人气。装潢需要自己设计，最起码自己要参予设计，重在突出艺术氛围。如果经济许可，最好内外都要装修，把门面包装一下会很有品位的，当然还要做一个有特色的招牌。
　　友情提醒：装修时一定要注意灯光的运用。配合数码照片样品会有很好的宣传效果。如果条件允许，室内外所有数码照片宣传样品最好都由工作室自己制作，当然要注意照片拍摄人物的肖像权噢。
　　2.布置：准备一些制作好的样片装帧布置在醒目的位置（在室内的墙壁上布置一部分，临街的广告橱窗内更要好好布置一下，并注意配上合适的灯光，晚上即便你没有营业，也是一种很好的宣传噢）。添置两台大彩电，配一台VCD机，刻制一些VCD样片循环播放，有助于营造气氛、实际也是一种非常好的广告宣传。
　　友情提醒：除了经营所需的相关设备外，添置一台饮水机，常年准备一些一次性饮水杯，添置几个沙发或休闲座椅供客户使用也是很重要的──我们总不能让顾客站着等我们制作吧。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
