创建数码影像工作室技术篇

  
2001年 46期

#1客户照片打印
　　#21.照片输入
　　顾客一般会携带数码相机来工作室冲印数码照片（如果是磁盘或光盘，那我们就要省不少事了），因此首先要做的事当然是要将拍摄的照片传入电脑。
　　先将数码相机与电脑主机的数据传输线连接好（新一点的相机一般都会支持USB口传输，早一点的相机支持的是串并口传输，当然传输速度比较慢），第一次使用还需要安装传输驱动程序（不同的数码相机驱动可是不同的噢），启动相机数据传输专用程序，就可以将照片传入电脑了。
　　下面以富士通MX-600ZOOM型数码相机为例作一简要说明。
　　富士通MX-600ZOOM型数码相机属于中档相机的早期产品，设计与计算机数据传输为串口设计。连接传输时将扁平形的针式插口插在计算机后面板的空闲串口上，另一端双芯圆形插头插入相机左侧Digital口。打开相机电源开关，将功能选择开关旋转到图像传输位置。首次使用需要安装驱动（放入驱动光盘依提示操作，比较简单）。然后启动随机软件Picture Shuttle，选择相机类型MX-600ZOOM，就会出现相机存储照片预览框（^46060401a^1），然后双击欲传输照片，就会将照片调入随机附带软件Eztouch中，取名存盘即可。即使数码相机不同，操作也大同小异。
　　友情提醒：
　　顾客冲印数码照片，一般会携带数码相机来，但往往会忘了带传输驱动和传输数据线，所以尽可能将常用的数码相机的驱动拷入硬盘备份，以方便使用。另外应准备用于连接数码相机和电脑主机的数据传输线（现在常见的接口不过两种：串口和USB口，连接数码相机端的接口一般是相同的），这样既方便顾客，又避免每次都要绕到机器的后面插拔连线。
　　#22.设置打印
　　（1）打印机安装：彩色喷墨打印机首次使用应先与主机连接好，将墨盒按说明拉去封条，打开机盖，将其正确装入打印盒内，合上机盖，拉出供纸引槽，放入一张试打用的普通纸。接通电源，将打印机附带的安装光盘放入光驱，程序自动运行（如果光盘自动运行功能被取消，请双击光驱图标，打开，双击安装程序setup.exe即可），按照提示安装打印驱动程序并打印测试页。没有什么异常，就可以投入正常使用了。
　　（2）纸张设置：打印机默认的纸张是A4纸，与打印机同品牌的照片打印专用纸一般也会有A4规格的，打印一般的数码照片，尺寸已经足够大了，建议购买。如果你选购的是16K或其它尺寸的打印纸，不要忘记自定义纸张尺寸（对于常用的几种尺寸，比如8K、16K、32K等，分别设置一下尺寸，取名保存，以后使用起来就很方便了）。
　　友情提醒：
　　设置时一定要计算好，可根据打印照片的大小选用不同幅面的纸张，1寸2寸照片可采用一页多幅的办法打印，避免纸张浪费，节约打印成本。
　　（3）打印设置：除非是卷筒纸打印或一次多页打印，尽量选用手动送纸，一次也不要放入过多的照片打印专用纸，避免误打浪费。设置时仔细些，可以不打印样张。每次都打印样张的话，成本太高。
　　友情提醒：
　　一般家用型的数码相机都是中低档的相机，支持的像素都不会太高，再加上有的用户为了增加拍照的张数，设置的分辨率也不高，因此照片传入电脑后我们一定要注意其尺寸大小，不要将打印尺寸设置得太大，否则打印出来的照片会明显看出颗粒，图像质量不会太好，到时说不定顾客会说我们的技术太差或者打印设备太差──那可是费力不讨好的事哟。
　　#1艺术照片制作
　　#21.获得照片素材
　　获得基本的相片素材有两个途径：扫描和数码拍摄。
　　如果顾客提供的是需要艺术处理的相片，那就扫描吧。USB接口的扫描仪支持热插拔，首次使用时即使先开电脑，扫描仪接通电源后电脑也能找到新设备，依提示安装驱动后就可使用。启动Photoshop5.5中文版软件，依次打开“文件→输入→TWAIN_32…”，打开扫描仪，在弹出的对话框中进行相关设置（^46060401b^2）。选择彩色图像类型、分辨率应选择400dpi以上，先预扫，合适了再正式扫描。为了节省时间，可以多幅照片一起扫描。点关闭钮结束扫描，为扫描的照片取名存盘。
　　如果顾客提供的是数码相机拍摄的照片，那就直接传入电脑吧！一般随机所带的存储芯片可以拍摄高分辨率照片24张。拍摄好后就可以利用随机所送的连线与电脑连接（现在一般都是USB接口的，连接很方便），利用随机所带的软件将照片传入电脑（一定不要忘记告诉顾客要将驱动软件带来），取名存盘即可。如果照片较多，还可分类取名存盘，最好童年生活组照之一、之二……这样查找较为方便。
　　#22.照片处理
　　对于获得的照片素材，我们可以进行艺术化处理，比如有的是老照片，有的地方已破损，我们就可以利用相关软件进行修复。另外，对于背景或构图不好的照片，我们可以进行抠像处理，也就是把人像抠出来，再另选一幅背景图片将其合成上去，就成了一幅很好的照片了。
　　#23.艺术合成
　　对于初步处理过的照片素材可以设计出各种艺术效果。一句话，传统影楼能设计出的效果我们都可以DIY，影楼做不出的效果我们也可以做出来（是不是有点……）。下面举几个例子说说。
　　（1）简单合成  这是最简单的了，选一个背景，比如名胜风景、（没到过也没关系，我们可以合成嘛！）比如特定的夜景、晨景等等，将抠出的人像粘贴过来，就可以轻松搞定。^46060401c^3和^46060401d^4就是我们将前面所抠出的人像粘贴到两幅风景图中所合成的图像。当然，发挥你的聪明才智，还可以将一个人从童年到少年到青年时的照片中的人像都抠出来组合到一张图片中，再题上“她向我们走来”，打印出来，是不是很有味道？还可以将几个不同的人像从照片中抠出来，然后给他们造一张合影是不是可以让大家都激动一阵和周星驰合影也实在是一件很容易的事。
　　（2）爆炸效果  先选定调入一张底图（^46060401e^5），进行爆炸效果处理（点击“菜单→滤镜→ 模糊→径向模糊”，弹出对话框，选择设置为──数量：92；模糊方法：缩放；品质：最好，完成后点取确定即成，如^46060401f^6。再调入一张相片，选择工具设为椭圆，将选框中的羽化选项设为30像素，然后将人像部分选中，按“Ctrl+C”拷贝，将其粘贴入背景图中即成（^46060401g^7）。
　　（3）叠影效果  选调一张照片素材（^46060401h^8），选择椭圆套索工具，将选框选项下的羽化值设为40，选取照片上的人像部分，按“Ctrl+C”拷贝。新建一文件（注意该文件要建得稍大一些，根据个人喜好选取一种颜色作为背景），按“Ctrl+V”粘贴，拖拉到合适位置，再重复粘贴、拖拉多次，就可获得叠景效果（^46060401i^9）。
　　#24.取名题字
　　对于制作好的照片，我们还可以利用软件取名题字。下面举一例说明。
　　选择调入一张已合成好的照片（^46060401j^10），选择工具箱中的文字工具，在画面中点击一下，在弹出的对话框中输入汉字并进行相关设置（^46060401k^11），确认后关闭对话框，鼠标右击已输入的汉字，在弹出的快捷菜单中点击“效果”项对文字进行艺术处理及相关设置，点击“确定”关闭对话框。再仿此方法输入另外的文字并进行相应的设置，即可获得满意的图片（^46060401l^12）。合并图层取名存盘为JPG格式文件即可。
　　好了，让顾客看一下效果图吧，如果满意，那就赶快打印吧！连接好彩喷，打开电源，装上打印纸（当然一定要用专用的相片打印纸噢），设置好打印参数（仔细看一下，墨水和纸可都是要花钱的），好，等着欣赏我们的杰作吧！
　　友情提醒：
　　顾客永远是对的，在正式打印前一定要征询顾客的意见，不满意就再修改，多花点时间，热情服务，辛苦一点，回头客才会很多噢！
　　如果您对图像处理不是很精通，那就购买专用的数码艺术照片处理软件，如我形我速5.0、流风数码艺术设计、数码照片设计大师、远潮电脑自我形象设计系统等，这些软件都是中文界面、操作比较简便，也容易上手。缺点是购买软件一次性投入较大（毕竟这一类软件是量身定做，适用的面比较窄）。像远潮电脑自我形象设计系统功能比较全，整合数码拍摄、快速图像处理、高品质输出打印等多种功能，可以进行电脑试衣、配发、画像等，软件内附婚纱、时尚等多种主题模块，只要将顾客影像拍摄输入就可以进行全新包装打印，软件还附学习使用辅导录像，非常好用。
　　#1破旧照片修补翻新
　　1.不用说，当然是扫描照片啦。由于是破旧照片，所以扫描时分辨率要设置得高一些。如果照片皱折过多或折痕明显，最好用熨斗熨一下，压得平一点再扫描。──不要小看这一点，它会为我们修补照片省去不少事呢。
　　2.克隆修补：照片有的地方已破损，我们就可以利用相关软件进行修复。比如^46060401m^13，照片的左下角有一些污点，我们就可以利用Photoshop5.5中文版来做些“手脚”。启动软件打开照片，先利用工具箱中的放大镜将图像有污损部分适当放大，再用橡皮工具对相应部分进行“克隆”。即先按住Alt键，鼠标点击欲复制部分，松开Alt键，在有污损部分进行点击或拖动就可以修复了。修复效果如^46060401n^14所示。另外我们还可以采用喷涂、挪移等办法来修补。
　　3.抠像修补：对于背景或构图不好、有些地方难以修复的照片，我们还可以进行抠像处理，也就是把人像抠出来，再另选一幅背景图片将其合成上去，就成了一幅很好的照片了。仍用Photoshop5.5中文版软件来做一例予以说明。如^46060401o^15，这是一幅构图较差的照片，背景也不好。我们就把人像抠出来。启动软件，点取工具箱中方形选取工具，将人像选中，点击菜单上的“编辑→拷贝”，再点击菜单上的“文件→新建”，新建一空文件，按“Ctrl+V”将原选中内容粘贴进来。再利用魔棒、橡皮擦等工具将多余部分清除，需要说明的是，本例中，由于人的上衣与背景都是白色，无法通过改变魔棒工具的容差选项来直接选中背景然后将其清除，必须用放大镜将图像局部放大，然后利用橡皮擦工具（要适当改变画笔笔尖的大小）精细地将背景擦除，就可以将人像较好地抠出来（^46060401p^16）。
　　4.描眉去斑：对于人物照片，面部自然非常重要。对于获得的照片素材，我们要注意进行人物面部的美容处理。主要是去斑、去皱、描眉、描口红等。依然以Photoshop5.5中文版软件来做一例予以说明。首先是启动软件，载入照片，点选工具箱中的放大镜工具将人物面部放大，点选工具箱中的吸管工具点击人物面部斑点附近的皮肤颜色，再用橡皮擦小心地擦除斑点即可（需要说明的是，吸管选取的颜色一定要设为背景色）。去除脸部皱纹、痣点方法与此同。描口红先要用套索工具选中唇形，然后选择合适的颜色喷涂并通过色阶调整直到合适为止。
　　友情提醒：人物照片面部美容不仅仅适用于破旧照片翻新，实际上我们为顾客提供数码照片打印服务、拍摄制作数码艺术照片等都适用。这可是一项基本功噢，好好练吧。
　　5.合成打印：与前面的照片打印操作是一样的，不需赘述。需要提醒的是，打印尺寸不要设置得太大噢，最好与原照片尺寸相同。
　　友情提醒：由于顾客提供的照片破损程度不一，修复难度也不相同，因而收费也是不同的。在动手修复之前，一定要视照片破损程度与顾客就收费多少达成一致，否则在交付照片正式收费时会有许多意想不到的麻烦。
　　#1VCD相册制作
　　#21.扫描照片
　　先将顾客送来的照片进行挑选整理（清晰度不高、构图较差或较为陈旧但很有意义的照片扫描后需要进行处理，具体方法请参照前面的艺术照片制作和旧照片翻新），另外要按内容或时间为序进行分类。例如记录一个人的成长过程就可分为金色童年、似水流年、火红岁月、水晶之恋、缘定终身、相敬如宾等。扫描分辨率设置为300dpi即可。以紫金小天使为例，5寸照片每次只能排放5张，如果有300张照片的话，需扫描60次，费时较多，所以扫描前一定要分好类、排好扫描顺序，扫描的每组照片也要有相应的命名，便于处理时查找。
　　#22.照片处理
　　扫描后的照片一般要进行处理才能用于制作。否则制成VCD，显示到电视机上时，你就会发现许多照片模糊不清，产生变形或留有黑边等。现行的VCD制作标准实际上是将画面固定为352×288像素。也就是说，无论你的照片分辨率多高，最后统统被裁剪为352×288像素，因此不作任何处理的照片直接用于制作就会出现模糊不清的情况。同样，由于照片的长宽比与电视机屏幕的长宽比不同，就会出现黑边或产生变形。所以需要我们对照片进行预处理。我们可以用Photoshop对照片进行合理的剪裁、等比例缩放等操作，最后使每张照片大小都为352×288像素即可，若照片太多，可以合理利用Action功能进行批量处理。
　　友情提醒：如果你对平面图像处理软件并不是很熟悉，同样可以选择比较容易上手的我形我速软件，中文界面，直观易学，也可以完成这项工作。
　　#23.采集音乐
　　当然，光有图像还是不够的。如果边欣赏照片边听美妙的音乐或解说词，那才够专业。我们可根据每组照片的数量多少，计划播放时间的长短以及照片的内容选择合适的音乐，比如缘订终身这一组照片就可配上《婚礼进行曲》，有的还可适当配一点解说词。
　　友情提醒：出于长期营业的需要，我们要做有心人，注意积累一些常用的音乐素材，比如《婚礼进行曲》、《祝你生日快乐》、《夕阳红》主题曲，还有一些经典的轻音乐，这样我们在做VCD时，需要音乐素材时可以信手拈来，避免做一个VCD找一次音乐素材，从而提高工作效率。
　　#24.音频视频合成
　　我通常是使用Adobe Premiere 6.0进行音频视频合成处理。
　　（1）引入文件：点击菜单“File→Import→File”，选择一组处理过的照片和相应的音乐文件，将其引入。
　　（2）装配文件：按先后顺序从Project窗口将图片文件拖入Timeline窗口。需要过渡效果处理的放入Video1A或Video1B轨道，然后从Transitions中选择合适的过渡效果，将其图标拖入Timeline窗口的Transition轨道。如需进行叠加处理的则放入Video2轨道（^46060401q^17）。需要说明的是：每幅照片的持续时间为8秒左右比较合适。过短则看不清楚，过长则使观众厌烦。
　　（3）效果处理：我们可以为照片设置多种多样的运动效果。点击菜单“Clip→Video→Motion”，出现设置对话框，设置的同时即可看到效果，非常直观。还可以使用滤镜获得多种视频效果。点击菜单“Clip→Filters”，进入滤镜选择对话框。这时有几十种视频滤镜效果供你选择。不过，如果你的机器配置不高，可要慎重使用啊。
　　（4）配上音乐：将选中的音乐文件拖入Timeline窗口的Audio1或Audio2轨道（最多可同时使用三个音频文件）即可。长短应与视频文件保持一致。
　　一组照片做好后，还可在前面加上片头，比如：家有宝宝，无悔岁月，缘定终身等等。简单一点可选择一幅底图加上文字即成，利用Adobe Premiere 5.0加上一点运动效果更好。如果你是一位老鸟，还可利用Cool 3D或3DMAX等做成漂亮的动画片头，那将更加专业。
　　做好后，取名存盘。效果很满意，就可输出AVI文件了。点击菜单“File→Export→Movie”，在弹出的对话框中点击Settings按钮，进行参数设置。首先是General Settings设置：File Type选Microsoft AVI，Range选Entire Project，选中Export Video， Export Audio。
　　点击Next按钮，进入Video Settings设置（这一部分很关键）：Compressor项是选择你所使用的视频压缩卡。我们使用的是百老汇卡，故选择Broad Say 1-frame MPEG。需要说明的是：如果你没有安装视频压缩卡，理论上也是可以生成AVI文件的（选择None），但是耗时非常惊人。Frame Size选择352（h）288（v），Frame Rate选择25， Quality选 High（^46060401r^18）。点击Next按钮，进入Audio Settings设置，可根据所用音乐文件的实际情况进行设置。
　　#25.压缩转化
　　生成的AVI文件并不能直接做成VCD，还需要利用视频压缩卡进行压缩转换。以笔者使用的百老汇压缩卡为例，启动该程序，点击“File→Open”，打开制作好的AVI文件，点击“Capture→Capture Options”进行参数设置。点击“Capture Start”出现对话框，在File Type中一定要选择Video CD格式（否则不能制作VCD）。
　　#26.刻制VCD
　　现在，万事俱备，只欠刻制了。启动Video Pack4.0，选择刚才制作的文件所在的路径，则所制作的文件将列表于File Name栏目中。将文件按先后顺序逐一拖入下面的构造窗，再将其依次首尾相连即成。如要制成2.0版本，从下面的工具栏中拖入一个菜单图框加在其最前面，拖入一张底图，再将其与每一个MPEG文件相连即可（^46060401s^19）。
　　为了保证刻录的成功，应在刻录前对硬盘碎片进行整理。同时将刻录速度设定为2×，并选择先模拟后正式刻录。一切准备好后，点击“Make CD”，在弹出的Make CD对话框中，Settings/Finalization中选Finalize CD（Make Read-Only），确定后就静心等待吧。刻好后，光盘会自动弹出。
　　#27.封面包装
　　为了使我们的制作更为专业、漂亮，我们还需要为光盘做一个彩色的封面。设置画面尺寸为12.5cm×12cm，选择一幅背景图，再加上几张有特色的照片，题上一个漂亮的名字：某某家庭电子相册（^46060401t^20）。再建一个新文件，设置画面尺寸为13.8cm×12cm（作为光盘盒的背面）选择一幅底图，列出电子相册各部分的名称，下面当然应该题上自己工作室名称。然后用彩喷打印出来，放入光盘盒中。这样，家庭电子相册就大功告成了。放入VCD机，让顾客坐到电视机前先欣赏一下吧。
　　如果工作室的业务量比较大，笔者还是建议你购买一套卡丽来VCD相册制作软件吧。几千元钱，可以省出不少时间，软件里有不少模板，我们可以直接调用，非常省事，效果也相当不错。
　　#1影带刻制VCD
　　#21.视频采集
　　下面就以百老汇卡为例介绍如何进行视频采集。
　　（1）设备连接
　　首先将录像机与PC连接好，即用视频线将录像机的Video Out 口与视频捕捉卡的Video In口相连接。用音频线将录像机的Audio Out口与电脑声卡的Line In 口相连（普通的音频线插头与声卡Line In 口不匹配，须转换插口。百老汇卡附带有音频大小口转换插口配件，非常方便。如无，在电脑配件市场也很容易买得到）。
　　（2）软件设置
　　由于百老汇卡本身并不能捕获音频，而是利用电脑的声卡同步捕获音频信号，因此首先要设置声卡录音选项。具体操作如下：双击Win98任务栏上的小喇叭图标，在弹出的对话框中点击菜单条上的“选项→属性”，弹出一个新的选项对话框（^46060401u^21），选中“录音”，单击“确定”。在随后弹出的对话框中点取Line In，适当调整音量。注意哟，以上设置是不可以省略的，否则你捕获的信号就只有图像而没声音的了。
　　启动捕获视频程序Broadway，点击菜单条上的Capture，弹出下拉菜单，点击Capture Options，出现对话框。点击卡片选单Compression，点击Type右侧的下拉选单，选Video CD（这一项非常重要，否则捕获的视频文件将无法刻录成VCD）（^46060401v^22），点选确定返回。
　　（3）信号捕获
　　如果你不用对捕获的视频进行二次编辑，那么最好将文件类型设定为MPEG格式。
　　下面打开录像机，放入录像带，按下播放键，点击捕获程序视频监视窗下方左侧的第一个按钮──Start Capture ，即开始捕获。捕获结束，点击Stop按钮（左侧第二个按钮），取名存盘。
　　如果你需要对所捕获的信号进行二次编辑，那么将文件类型设定为AVI，其余操作与前相同。需要说明的是：AVI文件占据的磁盘空间非常大，一定要有较大的磁盘空间哟。
　　（4）编辑润色
　　对于捕获的AVI文件，百老汇随卡附带的程序就可进行编辑。编辑操作非常方便，可以复制，删除，插入，可将几个视频文件合并，设置淡入淡出效果等等。请参照随卡所带说明书操作即可。
　　编辑后的AVI文件仍须转换成MPG文件才能刻录VCD。具体操作如下：首先打开编辑好的AVI文件，点击工具栏上的“Compress→Convert”按钮（^46060401w^23），在随后弹出的对话框中选择保存文件类型为Video CD，取名后点击确定即可。
　　另外如果有兴趣还可利用Premiere5.1将相关图片、AVI配上音乐和解说词做成片头，生成可供刻录的MPG文件，那将更为专业，限于篇幅，不再赘述。
　　#22.刻制VCD
　　刻制VCD的方法可以参见VCD相册制作部分，这里不再重复。
　　如果你的英文功底不是太好，我建议你使用中文版的Nero Burning ROM 刻录软件（现在的版本是5.5.3.5）。双击启动软件，会弹出一个向导框，拖拉左侧的滑块，选择刻录的类型（VCD或超级VCD），单击，则右侧会出现相应的选项设置对话框（^46060401x^24），必须选中VCD卡片选项单中的“创建符合标准的光碟”，“使用CD-I应用程序”最好也要选中。播放制式一般选择我国适用的PAL制式。如果需要启动菜单，单击“菜单”卡片选项，选中“启动菜单”，再依次选择背景图片、设置相关文字。设定好后单击“新建”即进入程序主界面（^46060401y^25）。从左到右依次是刻录光碟的目录区、文件区、我的电脑目录区、文件区，我们将要刻录的MPG或DAT文件依次拖放到MPEG目录中，然后单击菜单条“文件”→“写入光碟”即开始刻录。
　　#23.封面包装
　　作为商业运作，产品的外包装同样也很重要。我们可以给所做的VCD做一个彩色的封面。设置方法请参见制作VCD相册部分。
　　好了，将做好的光碟放入VCD机，播放一下，先让顾客欣赏欣赏，说不定，顾客还会多做几张，馈赠亲朋好友呢。
　　注意：如果要让我们的光碟制作更为精致，还可以通过专用的光盘封面打印小软件为光碟打印封面（据笔者所知，不少大公司销售的刻录机附赠的大礼包中就有这样的小软件，有的还附送光碟封面打印纸及专用的粘贴工具）。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
