多媒体课件的素材

  
2001年 30期

要制作一个质量上乘的多媒体课件，必要的素材无疑是十分重要的。一般而言，多媒体课件中所涉及到的素材主要有文字素材、声音素材、视频素材、动画素材、图形图像素材等。下面，就向大家介绍如何获取、编辑这些素材。
　　#1    文字素材
　　文字素材似乎不用多说，如果所需的文字内容不多，在Authorware、Visual Basic、FrontPage、Flash、PowerPoint中直接输入即可。如果文字内容比较多，那么可以利用文字处理软件（Word、WPS）等先输入编辑后再粘贴过去，也可以利用扫描仪扫描。
　　#1声音素材
　　清晰悦耳的解说、流畅舒缓的背景音乐烘托对一个多媒体课件来说是不可或缺的。声音素材一般分为两个部分：一是用于讲解教学内容的解说词，它是人工录入后转化成的WAV文件，集成时插入课件中；二是用于烘托气氛的音乐，一般多是从CD光盘中直接摘录下来的WAV格式文件，在这里我们主要讨论前一种素材。
　　在Windows的“附件”中有一个“录音机”组件，可以通过它来录制、混合、播放和编辑声音，也可以将声音链接或插入到某一文档中。如果要使用“录音机”程序，计算机上必须装有声卡和扬声器，如要录制声音，还需要有麦克风。
　　制作课件时，我们比较常用的音频处理软件是Cool Edit，它是一个集录音、混音、编辑于一体的多音轨数字音频编辑软件，功能十分强大，而且操作起来也比较简便。
　　#1    视频素材
　　在多媒体课件的制作过程中，大量的视频素材可以使课件更加生动和形象。视频素材的来源可以分为两类，一类是在计算机上使用相应的软件设计而成，直接可以由计算机加工处理；另一类是通过采集的方法来获取，主要是将摄像机摄下的节目通过视频信号采集卡，转换成为AVI等格式的文件，并用Premiere等视频处理软件编辑处理后，再插入到课件中，因此这种方法需要有相应的外部设备支持才可以实现。
　　常见的外部辅助设备主要有扫描仪、数码相机、视频信号采集卡等。
　　扫描仪大部分情况下是用来将印刷品或艺术作品转换为计算机可接受的数据格式， 如果配ORC识别软件，还可以将文字图像转换为字符信息，以便重新进行文字的编辑处理。
　　数码相机主要用于获取现实景观素材，通过数据线及相应软件的配合，从而将这些信息提供给计算机进行存储和编辑处理。（^30060104a^）
　　视频采集卡主要用于获取模拟视频信号并将它数字化。
　　视频素材的处理我们一般采用Premiere，它具备一般视频编辑软件所包含的所有功能，使用方便，支持标准化数字视频音频（如AVI、WAV等），还具有文件转换和压缩、视频捕获、视频的编辑、特效、转场等突出功能。但对制作课件而言，我们主要是利用Primiere来编辑现成的视频素材而已（绝大部分情况下是录像带）。
　　启动Primiere就会出现一个项目设置对话框，包括时间基（Time base，指一秒钟播放的帧画面数目）、时间显示模式（Time display，指时间的表示形式，它是视频编辑和胶片播放的时间刻度标准）、压缩方式、预览方式、输出方式等，每一种设置模式都有不同的参数，当然我们也可以根据实际情况进行自定义，只要将这些自定义的设置保存下来，以后就可以随时调用。稍后便会看到如图所示的主界面了。
　　    在对视频素材进行编辑处理前，得将已有的视频素材编入到项目窗口（Project），以便进行统一管理。Premiere启动时会默认建立一个新的项目，也可以从“File”菜单中选择“New/Project”命令创建新项目，缺省的项目文件名为Untitle1．ppj。
　　从“File”菜单中执行“Import File”命令，在出现的“Import”对话框中引入所需的素材文件，然后点击“OK”按钮即可，重复执行就可以将所需要的所有素材全部引入，这样就完成了编辑前的准备工作。
　　从“Windows”菜单中执行“Timeline”命令，打开时间线窗口，项目的主要编辑工作都是在该窗口中进行，包括组织素材的播放次序、素材的定位到帧、改变素材长度、改变素材迭加的帧数等。
　　如果将引入的不同素材相互衔接地放在同一轨道（如Video 1A），就可以将这些素材拼接在一起；如果需要对某个素材进行剪切，可以使用剃刀工具在需要割断的位置单击鼠标，则素材就被割断，然后选取不同的部分按Delete键删除即可；当然你也可以通过反复拖动，形成重复的播放效果。
　　Premiere一共提供了多达75种的过滤效果，可以从过渡窗口（Transition）中进行选择，不同图示代表不同的过渡效果（请注意过渡效果只能用于两个不同的素材，除非将一个素材分离，否则对同一个素材不能实现过渡）。
　　一般的课件都是视频和音频的合成，我们当然希望视频和音频能实现同步播放。Premiere可以很方便地处理音频，同时还提供了一些比较好的声音处理方法，例如声音的拖移、声音的渐变等。
　　当所有编辑工作完成后，执行“File”菜单中的“Export/Movie”命令就可以自动编译成指定的影视文件。
　　#1    图像素材
　　图形、图像素材是一个多媒体课件的必不可少的素材，我们可以通过扫描仪直接扫描现在的印刷图片、幻灯片及照片等，也可以用抓图软件直接从屏幕上抓取。采集到的图像可以用PhotoShop来进行处理，以达到满意的效果。图形、图像文件最好以GIF、JPEG等格式保存，不但存储量小，而且还兼容HTML超文本语言。
　　#2一、获取图像素材
　　获取图形、图像素材的方法有很多，一般来说有以下3种：
　　1．从Internet下载
　　2．通过扫描现成的印刷品或照片获取
　　3．通过利用绘图软件制作获得
　　#2二、用PhotoShop制作与编辑图像素材
　　PhotoShop具有强大图像处理功能的平面设计功能，使用它可以轻而易举地对图片进行任意修饰，也可以将我们所能想象到的效果制作出来。
　　三、用CorelDRAW制作与编辑图像素材
　　CorelDRAW软件融桌面出版与设计为一体，主要功能是绘制向量图，同时也具有较强的非向量图（包括各种格式的位图与动画等）的处理能力。
　　由于篇幅所限，对PhotoShop和CorelDRAW两个软件的操作在这里就不作介绍了，大家可以参考《电脑报》图形图像版的有关文章。
　　#1    动画素材
　　动画素材可以分为二维动画和三维动画，二维动画最常见的文件格式为MMM，一般用Director来制作；三维动画最常见的文件格式为FLC和AVI，一般用3DS MAX来制作。
　　关于3DS MAX的使用可以参考相关书籍，因此这里只介绍制作动画GIF的工具——GIF Animator4．0，通过该工具所制作的动画不仅画面效果极好，而且文件尺寸也比较小。
　　#2一、GIF Animator的主要操作界面
　　GIF Animator的主要操作界面包括菜单栏、工具栏、参数设置区、层面板、工作区、调色板等6个部分。
　　#2二、通过动画向导（Animation Wizard）来快速制作GIF动画
　　GIF Animator为我们提供了“Animation Wizard”这一简单易用的动画向导，即使你从来没有制作动画的经验，也可以在短短几分钟内制作出颇具水准的GIF动画。下面，笔者就简单介绍一下动画向导的操作步骤：
　　1．从“File”菜单中选择“Animation Wizard”命令，打开 “Animation Wizard-Select Files”对话框，点击“Add Image”按钮可以向动画中添加图像，如果点击“Add Video”按钮可以向动画中添加视频。在这里，你还可以对动画中的图像和视频文件进行管理，例如删除动画中不必要的文件，调整图像出现的顺序等。
　　2．点击“下一步”按钮，出现“Source Type”对话框，这是要求我们选择来源类型，“Text-oriented”是指文字抖动，它的意思是在动画中只包含文字和一些颜色简单的图像；“Photo-oriented”是指图像抖动，它可以在动画中包含较多的颜色，通过图像抖动可以使色彩之间的过渡更趋平滑。
　　3．接下来的“Frame Duration”对话框是设置帧延续时间，不过请朋友们要注意的是在“Delay time”参数框中输入的数值必须除以100后才是真正的延迟时间（也就是说它的单位是百分之一秒），下面“Specify by frame rate”可以指定帧的速率。
　　4．点击“下一步”按钮，进入“Done”对话框，在这里可以对所创建的动画进行优化，点击“完成”按钮后，一个GIF动画就制作完成了。
　　怎么样，点击预览按钮看一看自己的劳动成果，效果还不错吧？
　　如果你觉得两幅图像之间的变换显得比较僵硬时，可以在“Layer”菜单中选择“Add Simple Transition”命令添加简易转换，在这里可以设置9种效果的变换方式，同时还可以设置品质、时间长度和转换图像等内容。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
