多媒体课件制作实例

  
2001年 30期

用Authorware制作课件，根据不同学科、不同的对象有不同的表现方法。下面仅以数学的一个教学内容为例，谈谈交互应用和框架图标管理页的具体实现方法。
　　图1（^30060106a^）是一个课件运行过程中的一个典型画面，图中上方有一排下拉菜单，用户利用它就可以任意调用某一教学环节的内容；当屏幕出现如中间的“摄像机”图标时，下方左侧会提示此时单击摄像机图标（单击后有时要求输入一定的参数）有动画演示；当利用下拉菜单选取某菜单下的某项内容后，利用下方中间的两个按钮（即前进和后退），可实现此教学相关内容的前后翻页；利用下方右侧的4个按钮，可显示对各屏幕内容的相关教学及学生自学时的解说等等。那么利用Authorware是如何实现的呢？
　　#1    制作下拉菜单
　　前面说过交互就是通过各种接口机制控制多媒体作品中事件速度和执行顺序的先后。Authorware为我们提供了非常丰富的交互方式，称为交互响应，其中包括按钮响应、热区响应、热物响应、移动响应、下拉菜单响应、按键响应、条件响应、尝试响应、时间限制响应、文本响应和事件响应11种交互响应类型。下面以下拉菜单响应为例，说明如何设置交互响应，实现控制程序的流向，使课件能够在任何时候、各个部分之间任意跳转。选取菜单“摆线家族”，它包括如图2所示（^30060106b^）的四个选项，我们就以这个菜单为例，具体说明利用下拉菜单响应制作下拉菜单的方法。
　　1．启动Authorware，在主流程线上拖入一个交互图标，并命名为“摆线家族”（在主流程上一个交互图标对应一个菜单项）。
　　2．在交互图标右侧拖放一群组图标，这时屏幕上弹出如图3所示（^30060106c^）的响应类型（也就是前面提到的11种响应类型）对话框，选取图中所示的下拉菜单响应类型，单击“OK”按钮，再把这个群组图标命名为“短摆线”。
　　3．设置下拉响应的属性
　　（1）单击此分支即群组图标上方的响应类型属性标志（即此群组图标上方的小矩形），弹出下拉菜单响应的属性窗口，如图4所示（^30060106d^），在属性窗口下有两个面板，图4所示的是“Menu”面板（此面板在不同响应类型中一般都不同）下的界面，最上方的“短摆线”是程序中对应的图标命名，选项“Type”显示的则是响应的类型，“Menu”则是菜单名称，“Menu Item”选项则是此下拉菜单中将要显示的下级菜单选项（为了使大多数普通用户都能使用你制作的课件，建议此项用中文命名），“Key（s）:”则是用来定义此选项在程序运行时的快捷键，如果把某个字母或数字键定义为热键，只要在其中输入这些字母或数字就行了，如输入“M”则该菜单项的快捷方式为“Ctrl+M”键了。
　　（2）单击“Response”面板，弹出如图5所示的对话框（此对话框在各种响应中都相同），图中设置如下：
　　Scope：用来定义交互作用范围，若选中“Perpetual”选项，则该交互操作会始终有效（图5）（^30060106e^），使课件实现在各项菜单、或各项时间任意跳转。
　　Active If：用来定义交互操作只有当表达式为真时才能有效，有时可用来设置如Windows窗口或其它一些应用软件的菜单中显示为灰色的菜单选项，这里不设置任何条件。
　　Erase：自动擦除选项。这里选取“After Next Entry”选项，可以使程序在运行过程中，只要执行下一次交互，前次交互的内容则被擦除，这样在程序运行过程中，利用菜单选择教学内容时，各部分不会相互影响，避免了前后内容不擦除、出现画面重叠的混乱现象。
　　Branch：分支类型选项。本例选取Continue选项，表示每完成一个响应分支，Authorware将离开该响应分支，继续评估循环中的其它分支这里选用它也是为了保证程序在运行后的任意跳转。
　　Status：自动判断选项。这里使用了缺省设置“Not Judged”，表示对此分支响应不作正误判断。如果利用其它响应如热区响应、热物响应或文本响应制作一些判断题、填空题等等，就可以利用此选项设置系统自动统计答题的数据。
　　Score：完成此分支所能得到的分数，可为正负或表达式值，该选项在进行用户测评或计算机管理教学时非常有用。
　　经过上述的操作，此菜单下的第一个选项就做好了（图6）（^30060106f^）。
　　4．按以上操作步骤把本菜单下的所有选项用同样的方法进行设置（图7）（^30060106g^）。
　　5．余下的下拉菜单选项，用同样的方法，逐一完成。得到一级程序流程（图8）（^30060106h^），运行此程序，就可以得到下拉菜单了（图9）（^30060106i^）。
　　经过以上制作，一个交互性很强的下拉菜单就完成了，可以实现教学各环节和内容的任意调用了。如果再用框架去管理好各菜单项下的教学内容，就加更灵活了，下面谈谈这个问题。
　　#1    用框架图标管理页
　　所谓页是指由相关内容组成的图标组。所谓页管理，是指我们熟悉的上页、下页、最前页、最后页、退出等等。下面以课件中“摆线家族”菜单中的“内摆线”项为例说明如何实现页管理。
　　1．程序运行的页界面
　　图10至图13是“内摆线”运行过程中的四个页面，图10（^30060106j^）的“后退”按钮不起作用，当单击“前进”按钮进入图11（^30060106k^）的页面时，可以看到“后退”和“前进”两个按钮都起作用了，进入图12（^30060106l^）的页面时，出现“摄像机”图标，此图标下设置有内摆线的动态演示（这里暂不介绍制作方法），图13（^30060106m^）则是“内摆线”的最后一页，当然“前进”按钮不起作用了。也就是用框架图标管理页后，就可以实现对课件的某一相关内容前后自由地翻页，这样的制作大大增强了课件使用的灵活性。
　　2．框架图标管理页的制作
　　利用Authorware中的框架图标，就可以实现上述的页管理功能，制作过程如下：
　　（1）双击打开图8所示制作好的“摆线家族”菜单中的“*内摆线”群组，在本级流程中按图14所示（^30060106n^）拖放图标。
　　（2）向显示图标“内摆线标题”添加内容。由于本课件的背景是运行过程中自始至终都如图1所示的深色“背景”，所以后面添加的文字，颜色的设置只考虑与背景适应（背景为黑色，文字浅色就可以了，如黄色）就可以了，双击打开“内摆线标题”图标，在显示图标中编辑如图1所示的除两个圆及“（1）概念”的所有文字，这样可以保证进入此菜单后，不管怎样翻页，本部分的标题内容始终都在屏幕上显示。
　　（3）设置框架图标。双击打开“内摆线页管理”，打开此框架图标的“内部结构”如图15所示（^30060106o^），其中也有一个交互响应，到底这是什么内容呢？这里先介绍一下对部分流程进行调试的方法，单击图标工具栏中的“流程起始标志”（小白旗），然后按住鼠标左键，把小白旗拖至如图16所示（^30060106p^）的位置，然后单击工具栏中的“运行”按钮，这时程序从刚才拖放小白旗的地方开始运行。如果想在某个地方结束运行，也可按同样的方法，把图标工具栏中的“流程结束标志”（小黑旗）拖放到程序运行结束的位置，调试某一段流程经常用这一方法。
　　这时屏幕上出现如图17所示（^30060106q^）的图形，这其实是8个按钮，即图16所示的流程是一个按钮响应，它设置了8个按钮，它们分别是“返回最近访问的页”、“列出使用过的页”、“查找页”、“退出响应”、“至最前页”、“至上页”、“至下页”、“至最后页”。本例的制作修改（即对图16所示的某些不需要的项目，可以用鼠标单击选中后，用Delete删除它们）后如图18所示（^30060106r^）。这时再运行此段程序，进入“*内摆线”选项，你会发现，屏幕上有只有两个如图19所示（^30060106s^）的按钮。这两个按钮可以使课件能前后自由翻页，图中的按钮是系统默认的，如果想修改为如图10至图13所示的带有文字形式的，则在程序运行至按钮出现时，按住“Ctrl+P”，程序将暂停运行（设置完成后按下“Ctrl+P”，程序又可以继续运行），再双击需要修改的按钮，进入如图20所示（^30060106t^）的按钮属性对话框，这时就可以进行设置了。
　　在图20中，单击左边的按钮“Buttons…”，则可以进入“按钮”对话框，在其中可以选取你需要的按钮样式或加入一些自定义的按钮，这里选取如图20所示的按钮；其它设置如图20所示，其中的“Key（s）:”选项中输入了“Leftarrow”，是使“后退”操作可用键盘上的箭头键“←”也可实现，同样输入“Rightarrow”时，“前进”操作也可用键盘上的箭头键“→”实现了。设置完成单击“OK”，这时可以单击并拖动按钮把它拖至合适的位置。
　　（4）编辑框架图标下的各页内容。在图14所示的框架图标的右边下挂的每一个显示（或群组）图标，都叫此框架下的“页”。在显示图标“内摆线概念”中编辑如图1所示的“（1）概念：”和“两个圆”。然后在显示图标“内摆线概念”的基础上编辑显示图标“方程”，即从图10到图11，只是添加了一项内容，所以实际制作时，相同的部分可以先复制，然后再输入本部分的内容，后面依次制作。至于群组图标“实际演示”的制作，只体现如图12所示的标题“演示内摆线”和一摄像机图标，其实摄像机图标下是丰富多彩的内摆线的平面动画演示（这里暂不作介绍）。
　　（5）设置前后翻页时的限制——至最前或最后页不能再往前或后翻页（即对应的按钮变暗）。
　　首先对各页编号，如选取显示图标“内摆线概念”，然后单击Ctrl键和“=”键，在弹出的计算图标中输入“mn:=1”，同样在后面的几个图标按同样的方法依次输入“mn:=2”、“mn:=3”、“mn:=4”（页数更多时依次类推），这样的编码不仅在此大有作用，对控制各页内容对应的配音时将有更大的作用。双击如图14所示的“内摆线页管理”框架图标，在图18中，单击“后退”的响应标志，弹出如图20所示的对话框，在“Response”面板中的“Active If”选项中输入“mn＞1”，也就是当翻至第二页以后，“后退”按钮才起作用。同样方法对“前进”按钮则输入“mn＜4”，这样当翻至最后一页时，“前进”按钮就不能再起作用了。
　　其它各项菜单下的各项内容的制作与上述介绍的方法完全类似，在此就不一一介绍了。制作完成之后，运行程序，进入每一个菜单项，就可以利用“前进”和“后退”按钮（或左右箭头键），自由地对各菜单项的相关内容进行操作了，也就是说，教师在实际的课堂教学中，首先可以利用下拉菜单选择各项教学内容，其次对各项教学内容，可以自由地前后翻页进行教学。
　　Authorware的交互性比较强，从所举例子就可以看出。但制作一个课件，除了上面叙述的两点一般方法（灵活的交互和页面管理）外，还有很多其它的方法和表现方式（如利用Authorware实现一些平面图形的动态演示、声音和数字电影等等表现方式），在此不能详细地给各位介绍了，只要各位能多花些时间去探索、思考和总结，你一定会发现Authorware不愧是我们制作课件的最好工具之一。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
