天生我才必有用──学会使用资源管理器

关心 
2001年 11期

    小愚正在专心致志地整理自己电脑里的文件。双击“我的电脑”，然后打开一个又一个文件夹，找到要拷贝的文件，右键选“复制”，然后又双击“我的电脑”，翻开层层目录，在目标文件夹中右键选择“粘贴”。老鸟这时正好在身边，他看到小愚的操作后，对小愚说：“其实用不着这么多操作，使用‘资源管理器’管理文件轻松多了。”
　　    小愚一听，赶紧拉着老鸟虚心请教。
　　#1    初步了解“资源管理器”
　　#2    小愚：“资源管理器”是什么？
　　    “资源管理器”是Windows自带的一个浏览计算机资源及进行文件管理的实用工具。
　　    小愚：我为什么要用“资源管理器”？
　　    在Windows 98操作系统中，很多初学者会用“我的电脑”来进行文件复制、剪切、粘贴等等操作，实际上，这是一种效率很低的方式。与“我的电脑”相比，“资源管理器”可以更方便地在不同文件夹间切换，可以迅速地定位目的文件夹；在左右窗口中进行复制、剪切、粘贴等等操作也更加快捷。想要更快更好地管理你的文件，“资源管理器”是一个很好的选择。初学者应该学会使用它。
　　#2    小愚：怎么启动“资源管理器”？
　　    我们有3种方法启动“资源管理器”：
　　    1.选择“开始”→“程序”→“Windows 资源管理器”；
　　    2.也可以右击“开始”按钮或者任意一个文件夹，在弹出的菜单中选择“资源管理器”；
　　    3.最简单的方法是：按“Win+E”组合键（Win键是位于Ctrl键和Alt键中间的那个标记有飘动小窗户的按键），就启动了“资源管理器”。
　　#2    小愚：这就是“资源管理器”啊！
　　    很明显，从外观上来看，“资源管理器”有左右两个窗口（如图1）（^11060301a^）。资源管理器的左窗口显示电脑中所有资源项目的列表；而右窗口则显示在左窗口中被选中的项目的内容。
　　#2    小愚：怎么操作左窗口？
　　    当单击左窗口某一图标前的“+”号时，Windows会展开树形目录，显示出下一层的所有子文件夹，同时加号变为减号；单击减号，系统就会折叠相连的子层，收回树形目录。
　　#2    小愚：“菜单栏”和“工具栏”怎么用？
　　    菜单栏：在菜单栏中，除了常见的“文件”、“编辑”、“查看”菜单外，还有浏览器式的“转到”、“收藏”菜单。我们可以将经常访问的或是目录层较深的文件夹，添加到收藏夹中。先打开目的文件夹，然后在菜单栏上选择“收藏”→“添加到收藏夹”，在弹出的对话框中，给目的文件夹取个合适的名字，单击“确定”。以后要访问这个文件夹，只要在“收藏”菜单中选择即可，这样是不是方便了许多？
　　    工具栏：实际上，工具栏上这些按钮的功能，都可以通过菜单来实现，但使用它比操作菜单更快捷。最左边的“后退”和“前进”按钮记录了我们访问的历史过程，单击按钮，我们可以后退或前进到浏览过的某一文件夹或网页。或者单击旁边向下的小箭头，就可以在下拉菜单中选择以前访问纪录中的任意一个。“向上”按钮（也可以按键盘上的回退键）的作用是回到父文件夹（上一级目录）。“撤消”按钮的作用是撤消上一次文件操作，比如误删文件后，在进行其他操作之前，可以单击“撤消”按钮，取消删除动作。按“属性”按钮显示所选项目的属性。单击工具栏最右端的“查看”按钮，可以使浏览窗口中的内容，在“大图标”、“小图标”、“列表”和“详细资料”这几种显示方式间切换，也可以单击按钮边上的小箭头，在弹出的下拉菜单中直接选择（如图2）（^11060301b^）。读者可能已经注意到：在弹出的下拉菜单中还有“按Web页”这一项，当它的前面打上钩时，浏览窗口的内容就会以网页的风格显示。
　　    地址栏：在地址栏中显示的是当前浏览窗口中文件的路径，或者网站的网址。如果要转到其他文件夹或网站，可以直接在地址栏中输入目的文件夹的路径或者网站的网址。如果要转到本机上的其他磁盘，可以单击地址栏最右端的向下的小箭头，在下拉列表中选择目标驱动器。
　　#1    资源管理器的文件管理
　　    小愚会使用资源管理器了，他觉得自己有必要深入学习。老鸟就教了他一些文件管理方面的经验。
　　#2    一、文件的复制
　　    1.选择要复制的文件（夹）：如果要复制的对象是单个文件（夹），可以用鼠标左键单击，使之成为反白显示，这时就表示选中；如果要选择连续的多个文件，可以先单击第一个文件，然后按住Shift键，单击最后一个文件，这样就选择了连续的多个文件；如果要选择不连续的多个文件，可以先按住Ctrl键不放，然后用鼠标左键逐个单击欲选取的文件；如果要选择当前目录下的所有的文件，可以按快捷键“Ctrl+A”；如果要选择某一区域内的文件，可以按下鼠标左键，拖曳出一个虚线框，所有框内的对象都会被选中。
　　    2.选择复制命令：右击所选的对象，在弹出的快捷菜单中选择“复制”，或者直接在工具栏上单击复制按钮，也可以在“编辑”菜单中选择“复制”。最快捷的方法是选中文件后按组合键“Ctrl+C”。
　　    3.复制到目的文件夹：在左窗口选择要存放复制文件的文件夹，然后在右窗口的空白处，单击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“粘贴”；或者按工具栏上的“粘贴”按钮。直接使用组合键“Ctrl+V”最快。
　　#2    二、文件的移动
　　    文件移动的方法与文件复制的方法基本相同，只是将第2步的选择“复制”改为选择“剪切”；或者单击工具栏上的剪切按钮，使用快捷键“Ctrl+X”也可以。
　　    对于文件的复制和移动，还有一种更简单的方法：先选择要复制或移动的文件（夹），然后用鼠标右键按住所选对象（不要放开），拖曳到目的文件夹，放开右键，这时会出现一个对话框，我们只要选择相应的操作（“移动到当前位置”或者“复制到当前位置”）即可。
　　#2    三、文件的改名
　　    1.选择要改名的对象。注意，一次只能对一个文件（夹）进行改名操作。
　　    2.右击所选对象。在弹出的快捷菜单中选择“重命名”，也可以选择“文件”→“重命名”。
　　    3.输入新名字后按回车键确认。
　　#2    四、文件的删除
　　    1.选择要删除的文件（夹），可以同时选择多个对象。
　　    2.右击所选对象，在弹出的菜单中选择“删除”，也可以单击工具栏上的删除按钮，或者直接按键盘上的Delete键。
　　#2    五、建立新文件夹
　　    1.在左窗口中选择要建立子文件夹的位置；
　　    2.在右窗口的空白处，单击鼠标右键，选择“新建”→“文件夹”；
　　    3.输入新文件名，如果没有输入新名字，系统将默认为“新建文件夹”。
　　#2    六、建立快捷方式
　　    先选择要建立快捷方式的文件（夹），然后用鼠标右键按住所选对象（不要放开），拖曳到存放快捷方式的文件夹（如桌面），放开右键，在弹出的菜单中选择“在当前位置创建快捷方式”即可。用这一方法，我们可以将经常访问的文件夹或经常需要运行的程序，在桌面上建立它们的快捷方式，简化操作过程。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
