实战硬盘分区

  
2001年 28期

古语云“分久必合、合久必分”，在信息时代的今天仍然按它特有的逻辑规律主宰着世间万物，即使我们的硬盘也离不开这分分合合的循环，下面我们就来谈谈硬盘的分区。
　　分区从实质上说就是对硬盘的一种格式化。当我们创建分区时，就已经设置好了硬盘的各项物理参数，指定了硬盘主引导记录（即Master Boot Record，简称MBR）和引导记录备份的存放位置。而对于文件系统以及其他操作系统管理硬盘所需要的信息则是通过此后的高级格式化，即Format命令来实现。打一个形象的比方，分区就好比在一张白纸上画一个大方框。而格式化好比在方框里打上格子。安装各种软件就好比在格子里写上字。
　　进行硬盘分区，我们最常用的软件是FDISK和Partition Magic。下面，我们就它们的一些功能和使用做比较详尽的介绍。
　　#1用FDISK
　　#2一、启动FDISK
　　我们以Win98为例，用启动盘启动计算机，在A盘根目录下输入“FDISK”；屏幕上出现信息问你是否要启用FAT32支持，回答“Y”会建立FAT32分区，回答“N”则会使用FAT16决定以后按Enter键。大家要记住一点，早期的DOS、Win95及NT4.0并不能识别FAT32格式。如果你想要安装此类操作系统，只能选择FAT16，但选择FAT16后，每个分区不能大于2GB。在这里，我们选择“N”，使用FAT16格式。
　　这时候，屏幕上将会显示以下4个选项（如图^28060102a^1所示）。
　　1.建立DOS分区或逻辑DOS分区
　　2.设置活动分区
　　3.删除分区或逻辑分区
　　4.显示分区信息
　　如果你安装有不止一块硬盘，系统还会出现第5项（Change current fixed disk drive）。
　　#2二、建立主分区
　　这里，缺省的选项是“1”。如果你的硬盘还没有建立过分区的话，直接按Enter键即可。然后，继续选择“1”，建立主分区（Primary Partition），再按下Enter键。
　　这时，系统会询问你是否使用最大的可用空间作为主分区，缺省的回答是“Y”。如果你不愿意，可以回答“N”然后按Enter键，系统会要求你输入主分区的大小，输入以后按Enter键。 　
　　这时，系统将会自动为主分区分配逻辑盘符“C”，然后屏幕将提示主分区已建立并显示主分区容量和所占硬盘全部容量的比例，此后按Esc返回FDISK主菜单。
　　#2三、建立扩展分区
　　在FDISK主菜单中继续选择“1”进入 “建立分区菜单”，然后再选择“2”建立扩展分区，屏幕将提示当前硬盘可建为扩展分区的全部容量。此时我们如果不需要为其他操作系统（如NT、LINUX等）预留分区，那么建议使用系统给出的全部硬盘空间，此时可以直接回车建立扩展分区，然后屏幕将显示已经建立的扩展分区容量。
　　#2四、设置逻辑盘数量和容量
　　扩展分区建立后，系统提示用户还没有在扩展分区中建立逻辑驱动器，此时按Esc键开始设置逻辑盘。我们可以根据硬盘容量和自己的需要来设定逻辑盘数量和各逻辑盘容量，系统将依次为逻辑盘分配盘符D、E……设置完成后，此时屏幕将会显示用户所建立的逻辑盘数量和容量，然后按Esc键返回FDISK主菜单。
　　#2五、激活硬盘主分区
　　在硬盘上同时建有主分区和扩展分区时，必须进行主分区激活，否则硬盘无法引导系统。在FDISK主菜单上选择“2”（Set active partition），此时屏幕将显示主硬盘上所有分区供用户进行选择，我们的主盘上只有主分区“1”和扩展分区“2”，当然选择主分区“1”进行激活，然后退回FDISK主菜单。
　　一切结束以后，退出FDISK程序。继续按Esc键退出至屏幕提示用户必须重新启动系统，我们必须重新启动系统，然后才能继续对建立的所有分区进行格式化（Format）操作。
　　注意事项：
　　1.主分区和逻辑分区
　　主分区的特性是在任何时刻只能有一个是活动的，当一个主分区被激活以后，同一硬盘上的其他主分区就不能引导操作系统。而逻辑分区并不属于某个操作系统，只要它的文件系统与启动的操作系统兼容，则该操作系统就能访问它。
　　2.驱动器名的分配
　　启动系统时，活动分区上的操作系统将执行一个称为驱动器映像的过程，它给主分区和逻辑分区分配驱动器名。所有的主分区首先被映像，而逻辑分区用后续的字母指定。一般来说，主分区将被定义为C，然后，系统会根据逻辑分区的多少依次给出D、E……直到Z。当然，如果你有两块硬盘，情况又会发生一些变化。如我们将每块硬盘都分为两个区，第一个硬盘的第一分区为主分区（盘符C），则第二硬盘的第一分区为D，第一硬盘的第二分区为E，第二硬盘的第二分区为F。
　　#2六、查看分区
　　分区建立完了，接下去，我们应该查看一下分区的具体内容，做到心中有数。在FDISK主界面上，按“4”，回车。 如图（^28060102b^）2所示，A区显示了当前的分区情况，B区显示了硬盘的总容量，C区则进一步询问你是否要显示详细的逻辑分区情况。
　　我们一部分一部分地来分析。如图（^28060102c^）3所示，在分区信息中：
　　①第一行是当前的硬盘号，因为只有一个硬盘，所以硬盘号为1。下面几行是分区信息。
　　②第一栏是当前分区，有1、2两部分，分别表示基本分区和扩展分区。
　　③第二栏是状态，A表示是活动分区。
　　④第三栏是分区类型，C为PRI DOS，即基本分区，下面这个是EXT DOS 即扩展分区。
　　⑤第四栏是硬盘卷标，它就好像我们给每个分区起的名字。
　　⑥第五栏是分区的大小，用多少兆字节（Mbytes）来表示。
　　⑦第六栏是系统文件分配表类型。
　　⑧最后一栏是基本和扩展分区占总容量的比例。
　　系统会询问是否查看扩展DOS分区的信息，选“Y”则进入下一项。因为只有一个扩展分区，所以只有D、E盘的信息显示出来，虽然现在扩展分区分成了两个逻辑分区，但我们只能将逻辑分区叫做D、E盘，这里显示按Esc键继续。
　　至此，分区的建立算是完成了。如果你对现行的分区不满意，可以将分区删除后重新划分。在建立分区时，我们遵循的步骤是： 建立基本分区→建立扩展分区→将扩展分区分成一个或几个逻辑分区。
　　#2七、删除分区
　　我们在删除分区时需要遵循以下原则：删除逻辑分区→删除扩展分区→删除基本分区。
　　运行FDISK进入其主界面（仍见如图1）。选择“3”，回车。选择了删除分区后，又出现下一级子菜单，包括如下内容：
　　1.删除主DOS分区。
　　2.删除扩展DOS分区。
　　3.删除扩展分区中的逻辑分区。
　　4.删除非DOS分区。
　　关于删除分区的顺序，我们在上文中已经提到过，这里就不再重复了。需要补充的是，如果你的硬盘上有非DOS分区，则应先将它删除，再删除逻辑分区。 这里，我们直接从删除逻辑分区开始。选择“3”按下回车。系统会用一个不断闪动的“WARNING”提出警告，同时提示你输入要删除的逻辑分区号。输入E，再回车。这时候，系统提示输入E分区的卷标号，按屏幕上方的显示输入卷标。如果没有，就直接回车跳过。系统会再提示确认，输入Y回车，E分区就被删除了。用同样的方法我们可以删除D分区，接着系统提示扩展分区中所有逻辑分区均被删除。
　　删除完了逻辑分区，我们再回到如图1所示的主界面，要删除扩展分区，选择“3”；这时进入删除界面。然后选“2”。
　　按提示输入“Y”，回车。扩展分区就被删除了。按ESC返回到如图1所示的主界面。选第1项“删除基本DOS分区”。
　　与删除其他分区的操作步骤一样，还要输入卷标、输入“Y”确认后回车，基本分区就被删除了。到这里，删除分区的工作就完成了。
　　删除完成后，我们再次查看分区的情况，屏幕会显示当前硬盘还没有分区。现在，硬盘又恢复到初始的状态下了。如果你对上次的硬盘分区不满意，现在又可以重新开始了，不过，还应该多思考思考，想好了再动手呦
　　#1用Partition Magic
　　在上文中，我们详尽地介绍了DOS/Windows自带的分区软件FDISK的使用，但FDISK有个致命的缺点，就是它无论在进行分区或删除分区操作时，整个硬盘上的所有数据就会彻底被删除掉。这样，在分好区以后，我们得到的只是一个空空的硬盘！对于那些有着大量有用的数据需要转移的用户来说，这无疑是相当不方便的。Partition Magic的出现很好的解决了这个问题。它能非常方便的实现硬盘的动态分区和无损分区。有关该软件的使用可以参阅《电脑报》2001年6月4日的第22期B2版《学用分区魔术师Partition Magic》一文。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
