实现企业知识化管理需求分析

  
2001年 40期

随着知识经济的临近，如何使企业的日常生产管理销售融入知识经济大潮中，实现企业知识化管理呢？企业适应新型的市场竞争环境，提升企业核心竞争力，抢占企业市场踞高点是每位企业管理者值得认真思考的问题。
　　从泰勒工序流程理论的引入到现在，管理理论的发展已经经历了五次大的飞跃，如今的知识化管理——K管理（Knowledge Manage）携信息化大潮扑面而来，成为当今最为流行也最为有效的管理模式。管理之精粹莫过于提高效率，而K管理结合当今迅猛发展的信息技术在提高效率方面有着传统管理所无法比拟的优势，这也许正是当前知识化管理越来越被人们所关注的根本原因。
　　进入信息社会，企业信息化发展一刻都未曾停止。最初，管理者在企业中引入电话、传真、打印机、复印机等现代化办公设备，使得员工从繁重的日常工作中解放出来，实现了生产效率的提高，这个阶段即企业初期信息化。分析企业的生产过程可以发现，企业生产效率的提高基本上是从减少重复度和加强协作两个方面入手，而初期的企业信息化虽然有效地减少了员工生产过程的重复，然而在员工协作方面却显得力不从心。
　　网络技术特别是Intranet的发展为企业提高生产协作提供了新的契机，那么什么是Intranet？即一组相互间可以通信的计算机，通过这个分布于企业各个角落的计算机网络，你可以有效的实现内部的信息发布、公文交流、生产组织。此外，你还可以通过这个网络连接到世界上其它计算机，使得企业方便地实现与外部的交流。
　　企业要实现知识化管理，提高办公效率、降低管理成本、合理调配资源、加强对外的交流，首先且必要的条件就是建立企业Intranet，然后在该系统的基础上应用各种应用软件，开发各种基础应用，如：企业内部语音交换、视频会议、电子邮件、传真服务器、公文管理、档案管理、公共信息、日常事务、会议管理、多媒体培训、办公自动化系统与Intranet/Internet的互通等。开发各种专业应用，如：财务管理、人事管理、行政办公管理、客户关系管理、产品开发设计管理、产品生产流程管理等。最后，为了保障企业信息的安全性，还要着手防火墙的建设，计算机病毒的防治。另外，要实现持续有效的知识管理，还要注意对Intranet网络的日常维护。随着企业规模的扩大以及软硬件技术的发展，还要对Intranet网络进行有效的升级等。
　　当然，广义的企业知识化管理所包含的内容极为广泛，不但包括实现上述的企业信息化管理，更重要的是企业理念的转变、企业文化的转型、员工观念的改造、内部关系的理顺，而这些企业软管理内容非本文所能详述，本文将从实用的角度，讲解一个中小型制衣企业知识化管理的实现过程。
　　#1一、星星制衣简介
　　星星制衣是一家拥有100多名在册员工的中小型制衣企业。企业实行单一化经营策略，实现制衣一条龙生产销售服务。星星制衣根据市场的需求，不断开发更新、更好的产品。2000年，实现总销售额2000万元，业务范围在不断扩展中。五年内，力争成为省内制衣龙头企业是企业的中长期目标。企业组织结构图如图1所示（^40060101a^）。
　　#1二、存在的问题
　　星星制衣是由一家小型乡镇企业，其业务及财务处理一直沿用过去手工处理的模式，但是随着业务的不断壮大，这种管理模式已经不能适应企业发展了。特别是业务处理过程中存在的信息不能共享、业务流程不合理等等问题已经严重影响了领导决策与管理。
　　#21.运营成本居高不下
　　企业的运营成本主要表现在企业内部资金、物资、信息交换与流动的成本；内部交易成本以及分支机构的设置成本与人力成本。随着经营范围的扩大，如果没有科学有效的管理，是很难将企业的各项成本降低到一个有竞争力的水平上。其结果往往是企业内部交流无谓耗费了大量的资金和物资，却仍然无法保证内部信息通道畅通无阻；内部交流的信息障碍又使得企业无法对生产成本、采购成本、库存成本、销售费用以及管理成本进行有力的协调和控制；各机构之间的信息孤岛状态使得企业内部交易成本增加。所有这些都使得企业整体运营成本居高不下。
　　#22.协同运作存在严重障碍
　　协同运作是指在企业内部，各业务单元以企业为核心，为达到共同的整体目标而同步协调地工作。在企业外部，企业要与供应商、客户以及合作伙伴密切配合，共同面向市场，达到双赢的目标。协同运作使企业可以充分利用内外部资源，达到规模经济效益，最大限度降低运营成本，创造竞争优势并最终超越竞争对手。而在目前，由于观念上的忽略和技术上的困难，企业存在着沟通困难、资源不能共享等信息壁垒，造成了企业内部约束目标的不一致，使得企业内各部门产生利益分歧；也使得企业孤立于整个外部供应链，难以在市场上建立优势。所有这些都限制了企业的进一步发展。
　　#23.信息化建设缺乏统一规划
　　企业是现代经济的一种产物，因此需要实行现代化的管理。先进的企业管理不仅需要企业建立科学合理的组织结构和行之有效的业务流程，同时也需要有先进的技术来予以支撑。在信息技术飞速发展的今天，信息技术越来越成为企业管理最重要的工具。
　　#1三、业务流程
　　业务流程包括：总体业务流程、采购业务流程、销售业务流程、库存业务流程、财务业务流程等，这里选择总体业务流程进行简单介绍，总体业务流程图如图2所示（^40060101b^）。
　　业务总体流程可从物流、资金流两个方面进行分析：
　　#21.物流
　　物流信息的载体是各种出入库单据。
　　入库业务的入口是入库单，库存管理系统实时反映企业实际库存，存货核算系统中进行单据记账，并自动制单，最终将凭证传递到总账。
　　出库业务的入口是出库单，其中发货单、委托代销出库单由销售管理系统产生；材料出库单和其他出库单由库存管理系统产生；库存管理系统实时减少库存，准确反映库存变化；各种出库单据在存货核算系统记账，并自动登录存货明细账，记账后的出库单由系统自动制单，凭证自动传递到总账系统。
　　#22.资金流
　　资金流信息的载体是发票。
　　采购发票由采购管理进入系统，与采购入库单结算后形成应付账款，应付账款数据自动传递到应付系统；采购发票制单，生成应付款凭证；在应付账款系统核销应付款，付款单制单，生成付款凭证。
　　销售发票由销售管理进入系统，审核后形成应收账款，生成应收款凭证；在应收账款系统核销应收款，收款单制单，生成收款凭证。
　　各种入库单和出库单在存货核算系统统一记账，登录存货明细账，确定存货的入库成本和出库成本及库存成本；系统生成出、入库凭证，登录到总账。
　　通过应用ERP管理软件，企业可以突破过去单一财务管理的局限，实现了从财务管理到全面企业管理，不仅满足各部门独立应用的需要，更满足了全面企业管理的需求，实现了资金流管理与物流管理的统一。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
