实现企业知识化管理网络建设

  
2001年 40期

#1一、网络拓扑
　　网络拓扑结构是指网络中各个站点相互连接的方式，主要有总线型拓扑、星型拓扑、环型拓扑以及混合型拓扑。每种拓扑结构各有优缺点和适应范围：总线拓扑结构采用单根传输线作为介质，结构简单，可靠性高，电缆长度短，易于布线和维护，造价低，易于扩充，但故障诊断和隔离困难；星型拓扑中的所有站点都连接到一个中心点，控制介质访问的方法简单，访问协议也十分简单，单个站点的故障只影响一个站点，容易检测和隔离故障，重新配置网络也十分方便，但对中心站点的可靠性要求和冗余度很高，需要大量电缆，费用较高；环型拓扑中所有站点彼此串行连接，就像连成链一样，构成一个回路，大大简化了路径选择的控制，同时控制软件比较简单，可靠性高，但由于环路是封闭的，所以扩充不方便，另外，当环中所接站点过多时，将会影响信息传输效率，使网络的响应时间变长。
　　网络拓扑结构的选择往往和传输介质的选择、介质访问控制方法的确定等紧密相关。选择拓扑结构时，要考虑费用、灵活性、可靠性等因素，这里我们根据实际需要，选择星型拓扑结构。网络拓扑图如图1所示（^40060103a^）。
　　#1二、设备选型
　　设备选型原则包括：性能价格比最优原则、保修期最长原则、售后服务最近原则、功能实用性原则、品牌机原则、成本核算原则等。企业信息化建设涉及的设备较为繁多，这里只针对一些主要设备进行选型比较，包括：集线器（Hub）、服务器、工作站等。
　　#21.网络技术和产品选型原则
　　网络技术和网络产品选型，不仅要考虑满足当前需要，还要考虑未来企业发展和应用的变化，同时更要考虑自身的实际需求，切不可一味追求产品技术的先进和高档次，以至投入过大又不能充分利用，造成资源浪费。
　　企业要对整个网络系统进行综合分析，合理配置网络资源，以最小的投入获得最佳的网络性能，同时要注意主干交换、楼层分支和桌面的速度协调，以免形成瓶颈。
　　目前，计算机通信技术和网络技术发展十分迅速，以太网技术更是异常活跃，可以实现从百兆发展至千兆乃至万兆的平滑升级，而且具有很好的性能价格比。它不仅成本低速度快，而且容易管理和升级，无论是企业主干还是局域子网都可以使用以太网技术。
　　在以太网技术中，有共享式和交换式之分。传统的以太网技术采用CSMA/CD网络访问协议，它们是建立在共享带宽和广播的基础上，本身存在很多不足，只能适应规模较小的网络环境。交换式网络为每个端口提供固定带宽，解决了共享式网络的不足。
　　网络设备的选用是系统质量的关键，3COM是以太网的鼻祖，在以太网的交换机领域影响较大。Cisco的路由器产品占有市场优势，在广域网互联时采用Cisco设备不失为明智的选择。
　　#22.服务器选型原则
　　服务器是系统中至关重要的核心设备，其作用是为各类应用提供硬件运行平台。对服务器的选择不仅仅是满足当前已开展的各项业务需要，更要着眼于未来。对网络服务器的选择，首先应从系统性能入手，通过客观的分析比较，确定一款或者一系列具有令人满意的主频处理速度和I/O吞吐量的服务器。产品质量要有保证，严格执行国际质量认证体系，确定产品稳定可靠。由于各项业务属于对外开放的，因此作为集中放置数据载体的服务器系统，一旦出现数据丢失或者差错将给用户造成重大经济损失和极坏影响，因此在服务器选型和系统配置时，应该充分考虑到系统可靠性在今后系统运行时的重要地位。
　　当前计算机技术的发展日新月异，各种功能的服务器和软件产品层出不穷，服务器所采用的操作系统和通信接口等应遵从国际标准，符合技术发展潮流。信息系统不能仅仅局限在本行业本系统内自成体系，要达到能够实现异种主机、异种网和异种体系的互联。
　　在选择服务器时，不仅要看当前的性能，还要看生产厂商的服务能力。这种能力包括两个方面，一方面是基本的安装和调试能力，另一方面是开发和升级能力，后一种能力是最为重要的，企业系统的每一次升级换代都可能面临着产品的升级后功能的增减。如果厂商有升级能力，企业的每一次升级都有相应的保障，相反，就会给企业造成很大的浪费和损失。
　　服务器可选择的厂商比较多，HP、IBM、Compaq都是很有实力的厂商，国产服务器也应受到足够的重视，比如联想、浪潮、方正等品牌在PC服务器市场也已形成优势。
　　#23.PC选型原则
　　PC作为网络的终端设备，其技术已经非常成熟，产品也已标准化。从理论上讲，市场上各正规品牌的PC机在性能和技术上没有原则上的区别，也正因为如此，选择PC反而成了一件难事，如果非要说出选购注意事项不可的话，可以从PC的安全性、易用性、扩展性、可管理性和多媒体功能几个方面考虑。
　　PC要有很好的操作性和易用性。试想，一台功能强大的PC需要一个高素质的专业人员来操作与管理，这对任何企业来说都是一种人才浪费。
　　可扩展性也是PC的一项重要指标，如果设备在使用半年或一年内，因系统升级而面临淘汰，就会给公司带来巨大损失，那么唯一可行的方案就是增加少量投资，对PC进行扩展使其达到系统的需求。
　　对有多媒体应用要求（如网上会议）的用户要选用针对音频、视频以及网络传输应用进行优化的处理器，比如HP、Dell的产品，它们采用了CPU占用极小的Sound Blaster Live声卡，为网络会议提供了逼真的声音交流。
　　#1三、系统软件选型
　　常见的网络操作系统有Netware、Windows NT、Unix等，其中Windows NT目前已发展至Windows2000 Server，Unix则有众多版本，如常用的SCO Unix、RedHat Linux等，这些操作系统我们比较如表1（^40060103d^）。
　　#1四、经济概算
　　具体数据详见表2（^40060103e^）。
　　#1五、安装调试
　　#21.设备安装
　　星星制衣企业生产办公在同一办公楼：地下层为仓库，分产品仓库和原料仓库以及设备仓库三大部分；第一层为制衣部，分国内国外两个产品车间；第二层为采购部和销售部；第三层为技术部和财务部；第四层为办公室、经理室；第五层为人力部、会议室、职工活动室。这样我们作出办公楼层分布图（为减少作图复杂性，我们假定楼层按平行分布，实际应用中可根据实际情况灵活操作），如图2所示（^40060103c^）。
　　根据这个物理位置，可以作出设备布置安装图，如图3所示（^40060103b^）。
　　#22.设备调试
　　设备安装调试包括：布线→设备布置→设备连接→服务器软件安装→工作站软件→网络设置及调通等步骤，其中特别需要注意的是网络设置及调通步骤中必须做好IP地址规划工作。
　　在一个以TCP/IP为协议的网络系统中，每一台设备都是以IP地址标识网络位置的，因此在规划网络方案时，要为网上所有设备包括服务器、客户机、打印服务器等分配一个唯一的合法IP地址。
　　在选择内部的IP地址类型时，应根据内部网中的子网数量及每个子网的规模进行选择。这里IP地址规划又包括：网络设备IP地址规划、服务器IP地址规划、工作站IP地址规划以及一些特殊场所（如会议室）IP地址规划等。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
