打造个性化BIOS

 Solon 
2001年 36期

我们的电脑每天一开机，看到的就是BIOS自检信息。如果是品牌机，那么大部分会显示自己的OEMLOGO，但如果是自己组装的电脑，呵呵，就没有那么幸福了，只能看着满屏洋文，一点亲切感也没有。
　　个性化电脑当然不允许这样的事发生，所以作为“个性化总动员”的第一个行动，就是让你的BIOS也个性化起来。好了，下面就让我们开始吧。
　　注：关于BIOS的一些基本概念、操作，请参考《电脑报》以前的相关文章，这里不再赘述。
　　#1需要的工具
　　在进行各种“个性化”BIOS修改之前，先让我们把准备工作做好！
　　Awdflash．exe：这是AWARD 公司BIOS刷新的专用工具，最新的8．03版可以显示刷新过程中的多种状态，不用担心是否正确地写入了的问题。当然，也可以使用最新的winflash，它具有Windows的工作界面，方便操作。另外，有的主板有自己专门配套的刷新程序，请使用专用程序。（Awdflash．exe的使用请参阅本期F2版面《Awdflash使用指南》一文）
　　Cbrom．exe（BIOS ROM Combination Utility，BIOS ROM组合工具）：它可以查看LHA压缩格式的BIOS数据文件的结构，并可以插入、提取、释放公版或第三方模块，增强BIOS的功能和兼容性。
　　另外大家要注意的是，Cbrom版本很多，从早期的1．06、1．26、1．30等，到现在2．01、2．07、2．08、2．14等。1．xx是修改Award Modular BIOS v4．51PGN，而2．xx则是修改最新的Award Modular BIOS v6．00PGN的，当然，2．xx具有向下兼容性，也可以用在4．51PGN版本的BIOS（反之则不可以），所以请根据自己主板BIOS的版本选择不同的工具。
　　还有就是，如果使用2．xx的，请一定要用2．07版本以上的，因为它具有更多的功能，比如我们下面将要应用到的，它可以支持256色的BIOS OEMLOGO的显示（当然前提是你主板BIOS要支持），简直就是太COOL了！
　　CtBios．exe：用它可以识别BIOS的版本以及更详细的信息。一些用户不知道自己的BIOS版本，那么就可使用它来识别，以便选择Cbrom以及BIOS文件。
　　这些是最基本的工具，现在还需要知道一下BIOS中文件的结构，看看OEMLOGO在BIOS中的位置和大小。
　　#1了解BIOS文件的结构
　　下面让我们来了解一下BIOS文件的基本组成情况。BIOS其实是一组刻（烧）录在ROM中的相关程序，而在磁盘中，BIOS则是以数据文件的形式出现，这个数据文件又是怎样组成的呢？用我们在上面提到的Cbrom程序，就可以了解这些信息。首先用Awdflash．exe保存BIOS数据文件，或是直接在网上下载最新的（假设BIOS数据文件为“bios．bin”），在MS-DOS状态（也可以是Windows下的MS-DOS）下键入命令：
　　cbrom．exe bios．bin /d
　　此时显示如图1信息：
　　0、1、3……分别表示了BIOS文件中的各个项目，后面的“Original-Size”显示了每个项目实际的文件大小，“Compressed-Size”显示了经过压缩后的文件大小，而“Original-File-Name”则是原始的模块文件名。
　　下面的“Total compress code space”显示了总的代码空间大小，“Total compressed code size”是经过压缩后的代码大小，“Remain compress code space”则是BIOS文件还允许加入的空间大小。
　　最下面的“Micro Code Information”显示了该BIOS支持CPU的一些信息。如果BIOS文件模块里有“CPU micro code”，那么这里会显示其详细信息。（^36060101a^）
　　从上面显示的信息中我们不难看出，BIOS数据文件实际上是由多个模块文件组成并经过压缩处理的，这些模块文件有BIOS程序主文件（System BIOS），EPA图像文件（EPA LOGO，这就是开机自检时显示在右上角的“能源之星”图像），Logo BitMap（就是BIOS OEMLOGO图像）文件等等。不同型号的BIOS其包含的文件也有所不同。
　　#1确定BIOS版本和剩余空间
　　现在再让我们来了解一下自己主板BIOS的一些情况，以便在下面选择哪些适合你的操作。
　　其实修改BIOS OEMLOGO是个老话题了，早在1999年，各位DIY超级玩家就已经在《电脑报》上发表了修改BIOS OEMLOGO的文章，在当时引起了强烈反响，各路DIYer都纷纷效仿学习。那么时至今日，主板BIOS也更新换代了，同时也出现了新的问题和新的玩法。
　　早期的Award Modular BIOS v4．51PGN版本，主要的问题是：一些版本的BIOS并不支持显示OEMLOGO；另外4．51PGN的BIOS ROM容量为1MB，其数据文件为128KB，基本上没有多余的空间来添加LOGO了；还有就是，在4．51PGN版本的BIOS上添加OEMLOGO，经常会出现LOGO显示偏色、花屏、无法显示等问题，这也经常让一些玩家感到头疼。
　　而自1999年以后的主板，基本上都采用Award Modular BIOS v6．00PGN的了，6．00PGN具有更多的高级功能，其中大部分主板的BIOS都支持OEMLOGO的功能了。所以，现在只要你的主板BIOS是6．00PGN版本的，其BIOS文件的剩余容量够大，且支持这一功能，就能享受到OEMLOGO给我们带来的个性特色啦；而再用本文下面将要介绍的方法，甚至可以显示256色的图像，令你的OEMLOGO更COOL、更有个性！
　　在做图像之前，先要获得自己主板BIOS的数据文件。然后用上面第二步中的方法，查看BIOS文件中的剩余空间，BIOS剩余空间可通过上面“Remain compress code space”的值来查看。如果你只想显示16色的OEMLOGO（如果是4．51PGN版本的BIOS，也只能显示16色），那么你应保证你的BIOS文件中至少有大于3KB的空间；而如果你的BIOS版本是6．00PGN的，并且你想显示256色的OEMLOGO，那么你的BIOS文件中至少也要有30KB左右的剩余空间。
　　#1制作OEMLOGO图像
　　根据不同的BIOS版本和其他具体需要的不同，OEMLOGO可以制作成两种规格，下面分别对其进行说明和讨论：
　　#216色OEMLOGO的制作
　　如果你的BIOS是4．51PGN版本的，那么只能使用16色的OEMLOGO了。4．51PGN的BIOS在显示OEMLOGO时，会使用640×16像素来显示提示信息（无论图像大小，此信息始终显示）：
　　Press [TAB] to Show POST screen，[DEL] to enter SETUP
　　同时，无论图像是大于或小于640×480像素，都将以平铺的形式显示OEMLOGO，所以创建640×480像素的图像是没有必要的，而640×464像素是最合适的，这样就可以更好地控制满屏显示的效果。
　　图像是经过压缩后才插入BIOS文件中的，所以图像中图形和色彩的多少、复杂程度是影响其大小的直接因素。例如，同为16色640×464大小，文件大小为145K的两张BMP图像，一张上面简单地画了几笔，经压缩后仅0．52KB；而另一张用了多种颜色，画了多个图形，经压缩后竟达12KB。所以如果你的BIOS中的剩余空间不多了，则可以使用简单一点的OEMLOGO图像显示。
　　制作16色图像可以使用Windows自带的画笔程序，只要注意好使用颜色，制作完以后再用“另存为‘16色位图’”就可以了。
　　作图时，尽量画直线和矩形之类的规则图形，而少画曲线和圆形之类的图形，否则最终显示时“锯齿”现象很严重，会影响LOGO图像的整体效果。图形不要太复杂，简洁明快就可以了。以蓝色为文字及图形色，另外可加一些绿色或白色，但要少用些其他颜色，以免最终显示时发生“花屏”或“变色”。
　　按照以上的这些方法和注意事项，制作出来的OEMLOGO图像如图2（^36060101b^），在一款支持OMELOGO的4．51PGN版本的BIOS上测试成功，没有任何问题。
　　#2256色OEMLOGO图像
　　现在，只要你的BIOS是6．00PGN版本的并支持这一功能，BIOS文件也有足够的剩余空间，就可以显示256色高质量的OEMLOGO了。
　　我们经过若干测试，只要测试图像制作符合要求，在自检时显示的OEMLOGO效果简直和真彩色难分彼此（欲知效果，往下看吧）。
　　与4．51PGN版本的BIOS不同的是，6．00PGN版本的BIOS在显示OEMLOGO时，不会再使用640×16像素来显示提示信息：“Press [TAB]to Show POST screen，[DEL] to enter SETUP”。所以只要是6．00PGN版本的BIOS，不论是制作16色的还是256色的，最好都使用640×480像素格式。同4．51PGN的一样，图像不论是大于或小于640×480像素，都将以平铺的形式显示OEMLOGO，所以创建640x480像素的图像也是最合适不过了。
　　6．00PGN的BIOS，OEMLOGO图像同样经过压缩后才插入BIOS文件中，而随着颜色数的增加，其压缩后的大小也越来越大，例如我们用一个简单的徽标和一个复杂的宣传画做了两个256色640×480大小，文件大小为300KB的BMP图像，经压缩插入BIOS后，分别为11．34KB和92．23KB，幸亏供测试的BIOS文件有足够大的剩余空间，否则早就被塞满了。
　　大部分6．00PGN的BIOS，都有比较宽余的剩余空间，一般都有30KB～100KB左右，所以这个空间还是容得下256色OEMLOGO的，不过并不能因为这样就滥用一些复杂图形来做OEMLOGO，毕竟我们的BIOS在以后可能还会有其他模块要加入的（比如“恢复精灵”等功能）。
　　制作256色图像可以使用Windows自带的画笔程序，只要注意好使用颜色，画好画后再用“另存为‘256色位图’”就可以了。
　　不过，画笔程序的图像处理能力也太一般了，无法手工做出漂亮的256色图像，这里推荐给大家一种使用Photoshop处理高质量256色图像的方法：
　　注：以下使用的是Photoshop6中文版，其他语言版本同样可以处理，只是注意各版本中一些词意的不同
　　1． 首先找一些设计精美，且简洁明了，颜色和图形不要太多、太复杂的图像，图像质量一定要好，最好是16M真彩色、640×480像素以上的，这样转换以后效果才更好。
　　2． 运行Photoshop，并打开选择的图像。
　　3． 根据自己的需要，对图像进行适当处理。然后打开菜单“图像→图像大小”对话框，将“宽度”和“高度”分别调整到640和480像素，其他选项保持默认值（图3）（^36060101c^），最后按“好”确定操作。
　　4． 打开菜单“图像→模式→索引颜色”对话框，在“调板”选项框里选择“实际”，其他全部默认（图4）（^36060101d^），完成后按“好”确认操作。
　　5． 打开菜单“文件→另存为”，选择好文件名后按“保存”。在弹出的对话框中，文件格式选“Windows”，位深度选“8位”，按“好”，完成操作。
　　图5（^36060101e^）就是用这种方法做出的OEMLOGO图像，效果非常好。
　　#1最后的操作
　　OEMLOGO做好了，下面就要将它插入到BIOS数据文件中了。4．51PGN的16色LOGO，可以使用Cbrom的1．xx或者2．xx（推荐使用2．xx），而6．00PGN的必须使用Cbrom2．xx，且如果是256色的OEMLOGO，则必须使用2．07版本以上的Cbrom，否则会出现“花屏”或无法显示的现象！
　　现在就让我们来完成这一操作，在DOS状态下执行命令：
　　cbrom bios．bin /logo vs256．bmp
　　程序运行后提示“Adding vs256．bmp……x．x%”（如图6所示）（^36060101f^），表示图形文件加入成功，如果不成功（比如空间不够）则显示出错信息。其中x．x%表示压缩比例，此数越小，表明压缩后的所占空间就越小。
　　这时我们再利用Cbrom．exe查看BIOS信息：
　　cbrom．exe bios．bin /d
　　此时显示信息如图7（^36060101g^）信息（是不是发生了变化？）。
　　最后将带有OEMLOGO图像的BIOS数据文件（bios．bin）用Awdflash．exe写回到ROM中。
　　完成上面的操作后，重新启动计算机。
　　哈哈！个性化的OEMLOGO出现在眼前，感觉怎么样？现在你就偷着乐吧！
　　最后还是要啰嗦一句老话：BIOS修改具有一定危险，修改过程中一定要仔细、谨慎，以免造成损失！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
