挑灯看剑──虚拟光驱软件大比拼

  
2001年 37期

首先就让这些虚拟光驱依次来亮亮像。
　　第一个出场的是Virtual Drive 2000。前面已经提到，它算是Windows下虚拟光驱的两大元老之一。版本号已经达到了6.1，而且变得和Windows一样大而全：有中（简、繁）、英、日、法、德等多种语言，还分成了功能不同的单机版和网络版，对Windows9x、Windows ME、Windows NT、Windows 2000以及最新的Windows XP全面支持，安装文件的大小也是所有虚拟光驱软件中最大的。
　　接着是Daemon Tools。它和Virtual Drive 2000正好是两个极端。本身体积很小，仅有200多KB；功能也很简单，只能虚拟光驱，不能制作镜像文件。但是它所支持的镜像文件是常用刻录软件的格式，所以一旦和大名鼎鼎的CloneCD配合起来，就成了几乎能虚拟任何光盘的万能虚拟光驱软件，堪称黄金组合。尤其是对PS光盘的支持，不知道拯救了多少用PC来玩PS游戏的玩家的光驱。它是一款免费软件，也是一款绿色软件，安装、卸载、改变虚拟光驱数目都无须重新启动计算机，使用起来非常方便。
　　随后出场的是CD Space、Paragon CD Emulator 2000和CD Copier Gamers’Edition等。它们在使用方法、功能、软件界面等各个方面都有些类似，但是又各有千秋。CD Space界面美观大方，要求配置很低，帮助文件非常详尽；Paragon CD Emulator 2000体积较小、稳定性较高，还支持镜像文件编辑；而CD Copier Gamers’Edition则制作镜像文件速度快，对数据/音轨混合格式支持良好，是光盘版游戏玩家的最佳搭档。
　　正所谓“人无完人”，虚拟光驱软件也是各有长短。在选择时，最重要的一点是实用，也就是要根据自己使用虚拟光驱的目的来选用相应的软件。下面按不同的需求对各种软件进行一下测试，让大家选择时也心里有个底。
　　测试环境：
　　CPU：PⅢ866EB
　　主板：INTEL 815E
　　内存：HY PC133 256MB
　　硬盘：IBM 腾龙3代 40GB 7200转 2MB缓存
　　光驱：源兴 52×
　　系统：Windows98SE，Windows2000 Advanced Server
　　由于大部分虚拟光驱软件运行于Windows98系统，我们平时主要使用的操作系统也是Windows98，所以没有特别说明的测试都是在Windows98SE下进行的。
　　#1●速度至上
　　对于经常制作虚拟光盘的朋友来说，虚拟光驱软件制作虚拟镜像文件的速度是相当重要的。为此笔者专门刻录了一张装有650MB各种数据文件的光盘来进行测试。测试时分别使用不压缩和最大压缩两种方法来制作，取样三次，表中所列数据为平均值。（^37060103a^）
　　差距很明显，CD Copier Gamers’Edition的速度快得惊人，和直接把光盘上的文件往硬盘上拷差不多，对于拿到新游戏迫不及待想开玩的玩家来说再适合不过了；排名第二的CloneCD不支持压缩，不能不说是一大遗憾；Virtual Drive 2000不压缩时速度最慢，但采用最大压缩时速度没有太大的降低，这应该归功于它独特的算法。
　　#1●容量至上
　　虽然40GB硬盘的价钱已经降到了千元以下，成为主流，但是对于大量的虚拟光盘来说，容量还是不算太大。而大多数一年前或更早购机的朋友，20GB或更小的硬盘相对于现在越来越大的软件，本来就显得有些吃紧，这种时候，虚拟光驱软件的压缩能力就相当重要了。（^37060103b^）
　　同样采用那张笔者自己刻录的650MB光盘来测试，使用最大压缩来制作镜像文件，结果如下：
　　这次Virtual Drive 2000“咸鱼翻身”，一下就从老幺跳到老大的位置；而CloneCD为了保证对光盘完全“克隆”，在镜像文件里面加入了不少冗余信息，搞得比原本的数据文件还要大，不过这是光盘刻录软件的通病，也不算什么太大的缺点。
　　#1●性能至上
　　接下来要考察的是各个软件的系统资源占用率。任何一款系统资源占用率过大的软件，无论其他方面多么出色，都会让人在选用时考虑再三。尤其是对于游戏玩家或机器配置较差的朋友来说这一点特别重要。下面针对各个虚拟光驱软件在只虚拟一个光驱和虚拟多个光驱（因为Daemon最多只支持虚拟4个光驱，所以其他虚拟光驱软件也只使用4个虚拟光驱以方便比较）时的系统资源占用率做了一个比较见下表。（^37060103c^）
　　Daemon排到了第一，看来和CloneCD的配合确实是强强联手，天作之合；Virtual Drive 2000仅仅以微弱劣势负于Paragon CD Emulator 2000；而速度冠军CD Copier Gamers’Edition则名落孙山，仿佛印证了“鱼和熊掌不能兼得”的名言。
　　#1●兼容性至上
　　除了前面的几项标准以外，虚拟光驱软件的兼容性也是一个不容忽视的问题。由于兼容性包含的内容太多，所以把它分成了几个部分进行测试。下面的表格中，“√”表示完全支持，“×”表示不支持，而“-”表示部分支持或虽然支持却不够完善。（^37060103d^）
　　#21. 系统兼容性
　　Virtual Drive 2000和Daemon在对操作系统方面的支持都是最齐全的，但是Daemon具有其他虚拟光驱软件都不具备的杀手锏：安装后动态加载，加载后可以动态改变虚拟光驱的数目，都不需要重新启动计算机，完完全全符合它绿色软件的身份。
　　支持Windows NT和Windows 2000的虚拟光驱软件相对于支持Windows 98的来说是少了一些，但是还有VaporCD、Virtual CD Manager等等专门针对Windows NT设计以及CD Tower等只运行于Windows 2000下的专用虚拟光驱软件，由于平时使用不多，这里就不多说了。
　　#22. 光盘格式兼容性
　　数据光盘和音乐CD是大部分虚拟光驱软件都支持的格式，但是对于数据/音乐混合光盘（大多数光盘版游戏就是这种格式），只有CD Copier Gamers’ Edition 、Paragon CD Emulator 2000的支持最好，完全没有问题；Virtual Drive 2000、Daemon虽然读取时不会报错，但是常常听不到声音（不过Daemon的说明文件里面提到，如果有兼容WDM的声卡驱动和支持“数字音频”的光驱，就可以完全地虚拟光盘的音轨）。而对于PS游戏光盘的虚拟，则只有Daemon一家，别无分号，这正是它可以异军突起的最大本钱（如下表）。（^37060103e^）
　　加密解密的斗争从来就没有停止过，现在越来越多的光盘版游戏开始加密，所以能否支持加密光盘的虚拟，也算是虚拟光驱软件光盘格式兼容性的一部分。
　　现在常用的光盘加密方式有三种：应用最广的应该算Safe Disk，很多EA出品的游戏还有最新的拳皇（king of the fighter）99 PC版等都采用这种方式；其次是Securom，常用的公司是制作《三角力量》的Nova Logic，特征是容量大于标准的650MB（DC的GD-ROM大概也可以归在这一类，只可惜没有DC模拟器）；最后就是Laserlok，在刻录时多段刻录，以光轨的起点来识别，很像原来在软盘上使用的磁轨加密法，“代表作”是去年E3上很出了一把风头的《Last Dream IV》。
　　Daemon和CloneCD的组合在这一方面又抢了先机。CloneCD本来就以拷贝能力强而闻名，Daemon又在最新版本（2.80）中专门针对加密光盘做了优化（有专门的选项），配合得天衣无缝；而其他虚拟光驱软件都有不尽人意的地方。（^37060103f^）
　　#23. 镜像文件兼容性
　　各个虚拟光驱软件在推出之初大多都使用自己的专用格式，不过发展到后来，在镜像文件格式的支持上往往都开始横向发展，兼容其他虚拟光驱软件的镜像文件格式，并有越演越烈，以此作为软件一大卖点的趋势。
　　现在常见的几种格式为：
　　VCD：Virtual Drive 2000专用
　　FCD：CD Copier Gamers’Edition专用
　　LCD：CD Space专用
　　CDI：Paragon CD Emulator 2000专用
　　ISO：标准光盘镜像文件，任何刻录软件均支持（^37060103g^）
　　由上表可以看出Virtual Drive 2000对镜像文件的支持无疑是最全面的，CD Copier Gamers’ Edition也还说得过去；Daemon虽然对其他虚拟光驱软件的镜像文件都不支持，但是对于常见刻录软件的镜像文件支持得不错，除了ISO以外，还可以支持CloneCD的CCD、CDR-Win的CUE以及Blind的BWT等。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
