操作Windows 

邵青 
2001年 32期

    控制面板是Windows操作系统的管理核心，包括了所有的系统配置和管理应用程序的各种控制对象。充分使用控制面板所提供的各项功能，用户可以依照自己的需要来配置系统和硬件设备不但可以对系统做较为全面的配置，而且可以解决不少因设置不当而造成的诸多系统故障，同时通过配置和管理也可以使操作系统更加高效地工作（由于系统的版本或安装系统方式的不同，在控制面板里可能会看到一些其他图标，这些都是可选的安装项目，本文以Windows98第二版为例）。 如果你对控制面板不是很熟悉，笔者告诉你一个简单的方法：打开“控制面板”在查看方式中选择“详细资料”，在它的右边就会出现简单的说明信息。
　　#1    键盘设置
　　在“控制面板”中双击“键盘”图标打开“键盘属性”对话框。
　　“速度”标签（^32060301a^）：
　　在此标签下你可以更改键盘的反应速度和光标的闪烁速度。先拖动“重复击键延缓时间”（即按住键盘上某一键时，第二个键值停顿速度的快慢，延缓时间长，则停顿速度越慢）将滑块移到适当的位置，然后调整“重复速度”（即除第一个键值以外的后面若干个键值出现的速度）滑块，最后在测试区内按住任一键不放，反复测试直至键盘重复速度符合要求为止。你也可以在此标签下更改光标的闪烁速度。
　　“语言”标签（^32060301b^）：
　　此标签主要用于更改键盘布局。当我们在键盘上按下一个键时，Windows 98必须要知道你想显示的是哪个字符。如果你使用的不是标准的101键盘，则需要为键盘指定语言及布局。单击“添加”按钮可以从“添加语言”列表中选择欲添加的语言。注意：如果你大多数时候都是用计算机来进行汉字输入，那么你不妨在“语言”列表框中选择你所用的中文输入法，然后单击窗口下的“设置成默认值”按钮，这样每次打开Windows 98时就不需要再切换输入法了。同样，选中“启动任务栏上的指示器”前的复选框可以在任务栏上显示输入法小图标，用鼠标左键单击它会显示一个输入法列表，或者用“Ctrl+Shift”组合键，就可以快速地在各种输入法之间进行切换了。
　　#1    打印机设置
　　下面以HP LaserJet 6L PCL打印机为例，讲述配置方法。在“打印机”文件夹中，会显示已经安装了的打印机。如果有几台打印机，只能有一台是默认的当前打印机。用鼠标右键单击“HP LaserJet 6L PCL打印机”图标，选择“属性”命令打开“打印机属性”对话框。此时会出现若干个标签。
　　“常规”标签（^32060301c^）：
　　如果要在网络上使用打印机，“常规”标签将会十分重要。你可以在“备注”框中输入打印机的说明或备注，以使其它的网络用户在使用时参考。“分隔页”的作用在于，当多个用户同时使用打印机时，你可以用该选项在各文档中插入页，以使每个打印的作业很容易区分。“全部”包含图形，而“简单”则只包含文本。“打印测试页”用于测试打印机自身和连接有无问题。
　　“详细资料”标签 （^32060301d^）：
　　“打印到以下端口”会列出本机所有的可用端口。如果使用的是网络打印机，则此框显示的将是与打印机相连的路径。“使用以下驱动程序打印”列出了当前使用的打印机驱动程序，你可以从下拉列表中选择本机已安装的所有打印机驱动程序，单击右侧的“新驱动程序”按钮，可以更改当前的驱动程序。“捕获打印机端口”用于网络打印机，其作用和映射网络打印机一样，用于连接网络打印机。“终止捕获”则用于取消网络打印机，如下次再想使用，就必须再次启“捕获打印机端口”。“超时设置”用于指定Windows可以等待将打印机连到线上的时间（未选定）和Windows在打印机准备好打印以前等待的时间（传输重试）。
　　　在“后台打印设置”对话框中，我们一般都选定“第一页送入后台以后开始打印”，“后台打印的数据格式”指定了打印机存储要打印的数据的方式，如果你的打印机不支持与计算机的双向通信或是总提示“计算机没有响应”等信息，是应考虑禁止双向通信。
　　“纸张”标签（^32060301e^）：
　　用于打印默认的打印纸规格、方向、打印份数及大小、位置进行定义。用鼠标点击某一类型的纸张尺寸，此时在“纸张大小”的右侧会有具体的长宽尺寸。“无法打印的区域”按钮主要是对版心的大小进行设置。
　　以下若干个标签，由于各种打印机生产厂商的配置管理工具不同，其界面、选项和配置方法也会不所不同，所以只进行简单描述。
　　“图形”标签 ：用于对打印图形的分辨率、效果等等进行设置。
　　“字体”标签：主要对字体进行设置：是使用打印机本身的字体，还是使用TrueType字体（即屏幕显示字体）。前者，速度快，但质量略差；后者会占用打印机内存，速度较慢，效果略好。
　　“设备选项”标签：主要是对打印机的功能进行设置（如打印机内存大小）。
　　    目前电脑中，普遍都装Windows操作系统。同样的画面，同样的显示方式，你是否感到厌倦，如何打造个性化的系统，让Windows变得多姿多彩呢？别急，看了就知道了。
　　#1    声音设置
　　    在“控制面板”中双击“声音”图标，打开“声音属性”对话框（^32060301a1^）。在“事件”列表框中用鼠标选中一个事件（这里所谓的事件就是针对Windows的操作），如果左侧有喇叭状的图标，则表明已为此事件配置了声音，并在下面的声音“名称”框中会显示出此事件的声音文件名，“预览”窗口中也会出现一个图标。单击右侧的“播放”按钮可预听事件声音。
　　    如果对事件声音不满意，或是想更换事件的声音，我们可以单击声音“名称”框下的“浏览”按钮，在c:\windows\media文件夹中为事件选择一个声音文件，当然你也可以选择的声音文件（*．wav）。用这种方法对相关的事件配置声音后，单击“方案”框下边的“另存为...”按钮，在弹出的对话框中输入新的事件配音方案名称，再确定退出。以后你就可以在“方案”列表中直接调用该配音方案。
　　#1    多媒体设置
　　    在“控制面板”中双击“多媒体”图标可打开“多媒体属性”对话框。
　　#1    音频标签
　　    单击“音频”标签打开“音频”属性对话框（^32060301b1^）。一般来说，如果计算机中只安装了一块声卡，那么它将作为默认值出现在“回放”和“录音”中的“首选设备”列表框中。单击“回放”或“录音”下的“高级设置”对话框，可对扬声器（音响）类型进行设置，在“性能”标签中，对音频播放或“音频录制”的“硬件加速”、“采样率转换质量”进行调整。如果你的声卡不太好，可通过它们进行调整达到最佳效果。在选中下边“在任务栏上显示音量控制”前的复选框后，会在屏幕任务栏上显示一个黄色的喇叭图标，双击它可以打开声音控制面板，在这里你能对系统的音量、CD音频、Wav文件、MIDI音乐的大小及均衡进行调整。
　　#1    设备标签
　　    单击“设备”标签，打开“设备”属性对话框。你可以在此查看系统的多媒体设备设置。单击“媒体控制设备”项左边的“+”号展开其下的各分支，然后再双击其下的任一选项，即可打开与之相关的“属性”对话框，单击其中的“设置”可对系统的所有的多媒体设备进行配置。
　　    当然还可以在“控制面板”的“系统”属性下的“设备管理器”标签中打开“声音、视频与游戏控制器”，可对系统支持的多媒体硬件设备的信息、驱动程序及资源进行查看，对多媒体硬件设备的驱动程序升级及进行故障诊断时需要用到它们。
　　#1    MIDI标签
　　    对于MIDI标签，一般情况下不需要进行设置，除非你是经验丰富的MIDI专家。如果在播放MIDI音乐时有杂音，那么很可能是因为其它设备在工作，影响了声卡。如果计算机中有多个可用的MIDI卡，那么你可在“设备”、“媒体控制设备”下的“MIDI音序器设备媒体控制”属性“设置”中进行选择。如果总是听不见MIDI音乐，在排除了中断冲突等原因后，那么很可能是MIDI设备的驱动程序有误或受损，可将此项删除然后再重新进行安装。
　　#1    CD标签
　　    主要是设置播放CD音乐的方式（^32060301c1^）。如果你拥有多个CD驱动器或是使用了虚拟光驱，那么你必须为系统指定默认的CD驱动器（盘符）。移动“CD音乐音量”滑块将音量调至最佳状态。如果你是数字音箱，也可以选中“在这个CD—ROM设备上启用数字CD音频”选项，让Windows 以数字而不是模拟的方式来播放CD音频。
　　#1    桌面主题设置
　　    桌面主题是一组有关系统外观的设置项的集合，用户需要在安装Windows98系统的时候选择安装它。它提供了多种墙纸、屏保图案、鼠标指针、字体、颜色和声音事件等的组合方案，使用户可以很方便地使用各种主题的方案来修饰自己的桌面。
　　    双击“桌面主题”图标，打开“桌面主题”对话框（^32060301d1^）。在“主题”下拉框中选中欲使用的主题方案。可以只使用选中主题的一部分项目，例如只用它的墙纸和屏保，其它设置维持不变。在右边的设置框中进行相应选择，如果选中“声音事件”，原先设置好的声音属性也会随之变化。在使所做的设置生效前，可以在“预览”框中，预览一下它们的效果。单击“指针、声音等”按钮，可以查看各种鼠标指针的类型、声音事件以及桌面图标。如果不满意，也可以重新选取。最后按“确定”按钮即可。
　　#1    显示设置
　　    若要改变窗口、菜单、消息框以及背景的颜色，是从Windows提供的配色方案中选择：
　　    打开“显示”属性对话框，选择“外观”标签，再单击“方案”下拉列表框，从中选择一种配色方案。另外屏保程序也在这里设置，因为这些已经讲得很多了，这里不再赘述。
　　大家都知道Windows系统好用、易用，但同时它也是一个复杂的系统，对它了解得多一些，不仅方便我们的操作，也让我们更好地熟悉Windows的工作环境。在控制面板中的系统属性里，提供了系统的信息和更改高级设置的选项，下面我们就来看一下。
　　在控制面板中，双击“系统”图标，打开系统属性对话框，该框由四个标签组成：
　　常规标签（^32060301a2^）：显示了操作系统的版本号、注册用户名及系统配置的内存等信息。
　　设备管理器标签：显示了电脑的硬件信息及其配置情况等。从“控制面板”中双击“系统”图标启动“系统属性”对话框，选择“设备管理器”标签（^32060301b2^），可以对系统中所有的硬件设备进行设置。在“设备管理器”窗口上方选中“按类型查看设备”，然后单击要查看的设备类型左边的加号展开其下的项目，再单击想修改或检测的设备，单击窗口下的“属性”按钮，即可弹出该设备的“属性”对话框。“属性”中的“常规”标签（^32060301c2^）列出了设备名称、类型、生产厂商及版本等信息，如果怀疑某个设备出现问题，可选中“在此硬件配置文件中禁用”复选框来暂时禁止系统使用可能出现问题的硬件设备。单击“驱动程序”标签下的“驱动程序详细资料”可以查看当前设备所用的驱动程序及其所在的位置，如果需要对设备驱动程序进行更新，则可单击“升级驱动程序”以启动“升级设备驱动程序”向导。
　　硬件配置文件标签：主要包含了电脑配置的信息。一般不用设置，只有当你的电脑硬件有多种配置方式（如两块显卡）时，启动Windows时，系统将提示选择启动 Windows 的硬件配置文件，系统只加载所选配置文件中启用的硬件设备的设备驱动程序。从而避免因硬件配置变化而重新安装驱动程序等麻烦。
　　性能标签（^32060301d2^）：显示了当前电脑的性能状态（如系统资源的使用情况）。对于其下方的“高级设置”──“文件系统”和“图形”按钮，笔者不建议初学者对其修改，避免发生一些不必要的故障，而“虚拟内存”则是一个非常实用的功能，一般来说，我们都用系统默认的设置，但在有些情况下，比如你的C盘装了许多程序，导致没有足够的硬盘空间来放交换文件时，你就需要对其进行设置。
　　在对其进行设置前，有必要先介绍一下它的概念：虚拟内存顾名思义，并非真正意义上的内存。它指的是当系统内存不够某个软件使用时，为了避免完全无法执行该软件，而由操作系统在硬盘的空间取得一块区域作为虚拟的内存位置（即交换文件Win386.swp），而操作系统会负责将内存中暂时不用的数据，存入磁盘区域中，并且给定虚拟的内存位置，这样一来便可以动态地将暂时不需要的数据移出内存，而让程序的其他部分来执行。但是由于硬盘的数据传输速度远比内存慢，因此当操作系统采用虚拟内存时，整台电脑的性能会降低许多。
　　单击“虚拟内存”按钮，系统弹出一个对话框（^32060301e2^），单击“用户自己指定虚拟内存设置”。首先对交换文件所在的硬盘进行调整，我们一般将其设为有最大剩余空间的硬盘，但要注意由于Windows 98要不断地对交换文件进行读写等操作，因此对于交换文件容量大小的设置要注意两点：一是要尽量将“最小值”容量加大，以防止系统将交换文件分成多个碎片从而降低系统性能；二是最好将交换文件的“最大值”设置得比硬盘最大剩余空间小，以防止在进行文件拷贝等操作时出错。设置完成后，单击“确定”按钮即可。
　　通过三期的介绍，朋友是否会认为Windows控制面板的管理功能很强大？好好地挖掘控制面板中的其他功能，相信你还会获得更大收获。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
