数码相机的选购

  
2001年 33期

    购机之前首先要明确自己的需求就是“我要拿数码相机来做什么？需要什么档次的机型、哪些功能对我最重要？”。只有这些问题明确了，才能划出机型的选择范围，否则将顾此失彼。
　　    对于有技术创新的机型，购买时尤其要把握技术发展方向，不要被厂商的宣传所左右，要认准该技术是否具有前瞻性和普遍性，避免为那些花哨无用或背离技术发展方向的功能花冤枉钱。有些技术虽然是先进的，但并不一定为主流厂商所采纳，造成配件或软件格式不兼容，使用受到限制。选购数码相机时，最好的建议是：慢慢来，别着急。不要看它打折就买，这一点非常重要，因为打折的商品往往是过时的，或者将要被更新更高级的技术代替的。
　　    一个有代表性的误区就是分辨率。诚然，分辨率（目前来说就是CCD的有效像素数）是数码相机非常重要的一个指标，当然是越高越好。但是，像素数的多少并非成像效果好坏的唯一决定因素，而且，分辨率越高，意味着文件体积越大，也就意味着你所能保存相片张数越少、进行计算机处理时越困难。如果要求图像基本不失真，用JPEG压缩格式存储，一幅150万像素的数码照片大小约为0.6～0.9MB（由不同的相机和拍摄对象而异）。一张16MB的存储卡，可以保存20～30几张，调入计算机内存时占用4.5MB，用64MB内存的计算机进行处理还游刃有余。一幅300万像素的照片，约1.5MB，一张16MB的存储卡只能保存十多张，调入计算机内存时要占9MB，稍微进行分层、复制等操作，就迅速膨胀到20～30MB，用64MB内存的计算机的话每一个操作都要等很久。所以，对于非专业数码相机来说，200万像素的分辨率已经很不错了，输出成7英寸甚至12英寸的照片完全没有问题，超过300万像素则多数情况下并不必要。而且，如果一款相机使用0．5英寸的300万像素的CCD，另一款使用0.67英寸的200万像素的CCD，也许宁肯选择后者，因为大的CCD面积，意味着可以使用大口径的镜头，相同视角时，镜头的物理焦距也较长，光学性能就可能更好，成像也会好很多。
　　    至于售价，我们认为，数码相机市场处于上升期，技术处于未成熟阶段，厂家开发出一个型号的机型，在市场上停留不了多久，因此产量都不大，这就造成开发成本过高，价格高是必然的。各品牌之间由于开发能力、生产规模的差异，价格差别也比较大，所以在购买时不要过分注重价格，如果两款机型的价差在其价格的1/10左右甚至更少，例如8000元左右的相机，价差不到900元，就可以认为价格是相同的，免得因注重价格而错过好的选择。
　　    另一个经常被忽略的问题是硬件资源的共享。在你购买数码相机时，不但要考虑数码相机本身的问题，还要考虑与其他设备或家电的资源共享。如果你已经购买或正准备购买MP3播放器、数字摄像机等，你最好选择使用相同存储器件的产品。例如，若你的MP3播放器使用了CF闪存卡，购买数码相机时也最好选择使用闪存卡的机型，若你的数码摄像机是SONY的可以使用记忆棒的机型，数码相机也最好能使用记忆棒，这样不但能节省你的投资，外出时还能应急。其他方面，计算机装有MO磁光盘驱动器的朋友，选择SONY IDC 1000Z会给你带来极大的方便；已经有佳能EOS系列镜头的朋友，应选择佳能EOS D30或柯达DCS520、DCS560；有尼康F系列镜头的朋友应该选择尼康D1、柯达DSC62O；有笔记电脑的朋友应选择使用CF闪存卡的数码相机（使用一个简单的转插件，CF卡就可以方便地插入笔记本电脑的PCMCIA插槽），或者干脆使用PCMCIA卡的相机，如果能共享微硬盘（能使用微硬盘的机型有佳能的Pro 70、S20、G1以及许多专业数码相机），那就再好不过了。
　　    还有一个最容易被忽视的问题就是售后服务，因为数码相机的高技术特点和技术标准不统一，决定了它的维修目前只有厂家自己才能保障，如果不能得到可靠的服务保障，一旦遇到麻烦将很难解决，所以购买时尽量选择可靠的商家。
　　    下面我们就针对需求不同的用户，分类介绍一些产品。
　　    一、专业人士
　　    对于专业人士（专业的摄影师、摄影记者、图片工作者……）而言，价格不是他们首要考虑的，他们的追求是完美、更完美、再完美。所以，各个性能指标最优化，是专业人士对数码相机永无止境的追求。由于专业数码相机多是采用传统专业机的机身增加数码功能，所以机身和镜头系列是首先要考虑的。 目前多款专业型数码相机都是采用尼康或佳能的机身，而且购机价格不包括镜头，选购时主要根据与已有器材的配套及使用习惯进行选择。需要注意的一点是，除了宾得Digital SLR和康太克斯N1 Digital，其他数码相机CCD（或CMOS）的尺寸都比35mm底片的尺寸小，这就出现了镜头焦距延伸的问题，同样的镜头，比用在胶片机身上时视角要小一些，似乎镜头的焦距延长了。对于长焦镜头问题还不是很大，要配合适的广角镜头就比较困难。
　　    二、摄影爱好者
　　    数码相机的像素数固然是必须要考虑的，但要拍摄出好的照片还必须依赖高质量的镜头。由多片多组包含非球面和低色散镜片组成的镜头是起码的要求，光学变焦范围大的镜头会大大方便使用，数码变焦虽然不能提高成像质量，但也给构图带来不少方便。
　　为了达到你的创作意图，手动控制光圈和快门也是必需的，起码相机应该具有光圈优先和快门优先自动曝光模式以及曝光补偿功能，如能使用外接式闪光灯，无疑会大大拓宽相机的使用范围。自动白平衡虽然方便，但极端的光线条件下偏色仍比较严重，使用手动白平衡可以获得更为准确的色彩还原。与传统相机相比，除光学平视旁轴取景和单镜头反光式TTL取景之外，数码相机的一大特点就是一般均带有一块可供取景的液晶显示屏（LCD），现在还出现了一种电子取景器，它是一种内置的微型LCD，从原理上讲其实都可算是TTL（Throgh The Lence通过镜头）取景方式。TTL取景相对于平视取景来说，没有取景视差，这一点在近拍时几乎是必须的。对于用惯了传统相机的朋友，用液晶屏一开始可能不太习惯，而且，液晶屏的显示精度有限，不能观察被摄体的细节。今天大多数数码相机都使用中央重点平均测光。这种测光着重考虑中心部位，然后和整个画面的测光值进行平均，来决定最终的曝光。这就是说，把相机对准较暗的对象时，图像的其余部位会曝光过度，反之也一样。令人欣慰的是，在使用大多数数码相机时，你可以通过浏览LCD显示屏上的图像了解相机的测光方式，最好的测光系统是“区域测光”或“多区域测光”。在这些系统中，相机将拍摄的图像分为几个区域，每个区域由相机的测光系统进行分别测算。然后把所得结果综合起来，使用专用计算方法以决定最佳的曝光。然后再根据测光系统提供的信息决定相机的光圈和快门速度。而目前配有多区域测光的数码相机不是很多，不过这种现象正在逐渐改变。
　　三、普通用户
　　对于普通用户而言，各种手动功能都不是必需的，而数码相机一般都提供了各种自动功能，如自动曝光、自动对焦、自动白平衡等等。如今普及型的数码相机有一种多元化的趋势，结合了MP3播放、上网浏览等功能。如富士FinePix40i、50i、柯达MC3、理光 RDC-700I等，它们在分辨率、光圈、快门等摄影方面的指标上并不算特别出色但它们有的可以播放MP3音乐，有的可以支持直接上网收发E-MAIL等。
　　此外，像先科AEC-010、宝达DC-30、顺新好e拍这一类的数码相机，主要定位于家庭网络需求，虽然分辨率不高，不过使用方便，价格十分便宜，对普通用户来说也是一种不错的选择。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
