新生代──VQF

  
2001年 20期

人类总是希望不断进步，数字音频技术也一样。当MP3红透全球的同时，人们也同时期望着能够有更加好的音频格式出现。VQF格式就应运而生了。
　　VQF全称为TwinVQ（Transform-domani Weighted Interleave Vector Quantization），是由著名的声卡芯片制造厂商YAMAHA和日本的NTT（Nippon Telegraph and Telephone）集团共同开发的一种新型音频压缩技术。
　　VQF同MP3一样也是一种压缩音频格式，但是它具有比MP3更高的压缩比和更好的音质。经过许多专业的评测，都证明这项技术较MP3要好很多。也正是因为VQF的优越性，它被采纳为MPEG4规范中音频部分的压缩标准。
　　VQF所采用的算法同MP3截然不同。它用的是一种称为“矢量化音频编码”的音频压缩技术。简单地说它是先将音频数据矢量化，接着对矢量化的波形进行分析，研究其波形变化特点，并将波形中相类似的波形部分统一及平滑化，重点强化人耳敏感的音频波形部分，最后对处理后的音频波形数据再进行压缩处理。同MP3的压缩方法比，经过这种技术压缩的音频，压缩比就可以高达1:20或者更高，同样音质的音乐，MP3文件的大小几乎是它的2倍。如果你选择的压缩比再低一些，得到的音质将大大好过MP3。（^20060104a^1）
　　虽然有着惊人的压缩比，但VQF的音质却是几乎是无可挑剔的，据有关测试显示：VQF用80Kbps的采样率压缩音频时，它的音质甚至优于以128Kbps采样率的MP3（接近CD音质了）。要是VQF以96Kbps采样率，则相当于以256Kbps采样率制作的MP3。
　　解码时对机器的配置要求，CPU是Pentium 133或者更高。虽然这比MP3的解码要求要高一些，但在这个CPU频率已经上G的时代来说，还是一点都不高的，不是么？而在对机器CPU资源的占用上，VQF较之MP3还是高了一些。有人用K6-266做试验，VQF的CPU占用约为27%，MP3为18%。而笔者也用毒龙750做了一下试验，感觉VQF和MP3对CPU资源的占用都是极小的，只在2%左右。
　　读到这里，读者一定会问：既然VQF那么好，为什么没有如MP3那样得到普及呢？这是由于VQF格式的技术并非如MP3一样完全公开，加之宣传力度还不够，编码速度没有MP3快，播放时比MP3会多占用10%的资源，提供VQF歌曲下载的站点还不太多等原因。但我们有理由相信，这个优秀的数字音频格式必然会受到越来越多人的喜爱。
　　以下为大家介绍VQF的播放和制作。
　　#1一、 VQF播放
　　如果你有Winamp的较新版本的话，播放VQF文件应该是不成什么问题的。因为它在早些时候已经将VQF作为内置播放格式包括在支持列表中。但如果你没有的话，也不要紧，只要下载一个VQFPlugin For Winamp插件就可以了。
　　插件的安装很简单，只要解压到你机器中Winamp所在文件夹下的Plugins目录下就可以。该插件包含三个文件，分别为In_vqf.dll、Decode32.dll和TwinVQ2.dll。
　　在Winamp中播放VQF的操作方法同播放其它格式相同，这里就不多介绍了。
　　另外我们还介绍一款专门的VQF的播放器──YAMAHA SoundVQ Player（c1），大小为1.42MB，可以去http://www.yamaha-xg.com/english/xg/SoundVQ下载。该软件最大的优点就是在播放中占用系统资源相对于其他VQF播放器要少很多，但同时它也有非常突出的缺点：就是功能过于简单。
　　#1二、 VQF制作
　　到目前为止可以制作VQF音乐的软件还不多，我们最常用的可能是由YAMAHA公司为它量身定做的编码压缩软件：YAMAHA SoundVQ Encoder了。笔者用的为2.6版，大小为1.82MB。
　　软件的安装很容易，不再赘述。启动它，软件界面如（^20060104b^2）所示。
　　SoundVQ Encoder的界面非常明显的分为三部分。最上面的那部分是音频文件的设置区域；中部是的对目标文件的描述设置；最下方是控制区域。我们现在来分别介绍。
　　首先是最上部。用“Source”字样指示的“Browse”按钮用来浏览选择目标文件的路径。软件允许选择WAV、AIF、AIFF格式的音频文件。同样你也可以在下方的File栏中直接输入源文件路径。
　　当我们选择好文件后，“Format”各项中将显示源文件音频参数。依次显示的参数项为：采样率、声道、文件格式、量化级。在右方的“Play”键是为了方便我们确认音乐而设置的。和其他播放器一样，单击它可以播放源音频文件。
　　“Encode Mode”选项是用来选择目标音频文件的采样率和比特率。软件一共提供了9种方案以供选择。在这里需要注意的是它的比特率表示单位同我们平常所说的不同（它是Kbps/ch），例如它所标示的48Kbps/ch相当于96Kbps（正好是一倍）。在实际运用当中我们一般都选择44KHz/48Kbps/ch，就能达到较好的效果。
　　“Quality”选项自然是用来选择目标音频文件的质量，有High（高）、Normal（普通）、Low（低）三种选择。
　　“Channel”选项选择单声道或者双声道。没什么特殊要求就选“Stereo”（立体声）。
　　接下来是中间部分的目标文件描述设置。“Destination”字样所指的“Browse”按钮用来选择目标文件存放路径。同样你也可以在File栏中输入。除了这一栏还有三项必填的项目：Title（文件标题）、Author（作者）、CopyRight（版权信息）。看到这些，我想你应该也能意识到VQF对于版权保护的重视了吧。另外的一个项目“Comment”（注释）可有可无，高兴填也可以填上。
　　好了，现在我们就可以在最下方的控制区内按下那个大大的“Start Encoding”按钮开始压缩了。这之前会弹出一个信息框，确定就是了。
　　漫长地等待……用漫长这个词绝对不假，相对于别的格式制作，这次真的是用了很长时间。用前面文章中提到过的机器（毒龙750、128MB RAM）制作一首长4分33秒的歌曲（采样率和比特率为44KHz/48Kbps/ch，质量为高）足足用了5分24秒。看来VQF的编码速度比较慢真是名不虚传，呵呵！
　　到这里，我们已经可以自己动手制作一首VQF音乐了。不过别忙，我们再将SoundVQ Encoder的界面上还有几个功能项介绍完。顺便介绍用SoundVQ Encoder录制现场声音的方法。
　　界面中部的“Permission to save”选项用来确定是否允许其他用户保存。OFF为不允许；ON为允许，保存时的名称可在后面被激活的File Name文本框中输入。一般情况下，我们选择OFF。
　　另外一个“Low Priority”选项用来设置是否让压缩进程的优先级降低。如果选择ON，则压缩过程可能会变慢，但程序也同时会在后台运行。同上一个一样，一般情况下选择OFF。
　　界面最下方的控制区内，还有3个选项。
　　File Encoding：此为当前设置，表示从文件编码压缩。
　　Live Encoding：从计算机其他设备采集声音录制并制作成VQF文件。利用此选项我们就可以制作现场声音的VQF，只要配备一个麦克风就可以了。
　　具体做法为：选择“Live Encoding”后点击最上层的“Setting”按钮，确定声源。（^20060104c^3）继续点击“Mixer”按钮，在录音控制对话框中选择麦克风。
　　回到主界面，如前面从文件压缩时一样填写目标文件路径以及文件信息。点击“Start Encoding”开始录制。等到录制完毕，到你设定的目标文件夹处找找，哈哈！是不是已经有了呢？听听，里面真的就是刚才我们录制的声音。
　　Web Page Wizard：用于帮助将VQF文件发布到网页上，限于篇幅，我们就不介绍了，其实也很简单的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
