日常维护磁盘清理与压缩篇

胡锦承 
2001年 6期

#1    SafeClean环保卫士使用指南
　　需要说明的是，Windows 2000自带的磁盘清理程序并不完善，还有不少类型的垃圾文件无法处理，不能真正达到清理无用文件、回收磁盘空间的目的，相对来说SafeClean环保卫士的功能则要强得多。SafeClean是一个专业的磁盘清理软件（如^06060102a^2-1所示），它最大的特点就是搜索范围全面（如BAK、OLD、TMP文件以及浏览器的CACHE文件、零字节文件、TEMP文件夹、记录文件、帮助文件目录、不存在的快捷方式、软件安装过程中生成的DIR临时文件夹等几乎所有类型的垃圾文件），应用范围也非常广泛，初级用户可通过它的向导功能轻易完成对整个磁盘垃圾文件的清除工作，而高级用户又可对SafeClean的运行状态进行定制，以满足自己的某些特殊搜索需要。另外，SafeClean还具有允许用户对“垃圾”文件的范围进行调整（增加、修改和删除）、恢复误删除的文件、支持命令行运行方式、可清除系统历史记录以保护用户的隐私权、可对磁盘分布情况进行分析等众多优秀功能，完全可满足广大用户对磁盘进行清理时的任何需要。
　　对于普通用户来说，利用环保卫士清除磁盘垃圾是非常方便的，我们只需在其主界面中选择“默认清理作业”选项并单击“下一步”按钮（如图2-1），SafeClean就会自动对整个硬盘上的所有垃圾文件进行搜索（SafeClean的搜索速度非常快，一个20G的硬盘也就两三分钟），并将垃圾文件的总体情况显示到我们的面前。SafeClean居然从笔者的硬盘上找到了20000多个垃圾文件，清除它们可节省将近100M的磁盘空间，这比起Windows 2000的磁盘清理程序不知要强多少倍。
　　显示出垃圾文件的总体状况之后我们就可以直接对它们进行清理了，不过尽管SafeClean安全性是非常高的，一般不会误删有用文件，但以防万一，我们在将它们删除之前最好还是单击一下垃圾文件列表中的“详细内容”按钮，打开“高级设定”窗口（如^06060102b^2-2所示），查看一下垃圾文件的具体情况。
　　“高级设定”窗口“文件和文件夹”选项卡主要用于显示垃圾文件明细，我们应在审查确认的基础上确定对这些垃圾文件的处理方式──SafeClean主要提供了直接删除文件（文件仍然保存在回收站中）、将文件从硬盘上彻底删除（不保存到回收站中）、将这些垃圾文件转移到特定的备份文件夹、对文件进行压缩备份并删除源文件（此后可利用备份进行恢复）等4种垃圾文件处理方式，我们可根据自己的实际需要加以选择（对文件进行压缩备份并删除源文件应为我们的最佳选择）。至于“历史记录痕迹”选项卡主要用于显示用户的上网记录、临时文件、用户日常操作记录等信息（如^06060102c^2-3所示），我们可根据自己的需要决定是否对它们进行删除。设置完成之后，单击“确定”按钮，返回到SafeClean主菜单中，然后单击“清理”按钮，系统就会按照我们选定的方法对所有垃圾文件加以清理，从而达到了节省磁盘空间的目的。
　　尽管我们在清理时非常小心，但谁也不能保证自己的清理工作100%的准确，万一有个什么闪失又该怎么办呢？别着急，SafeClean已经考虑到了这一点，它向用户提供了恢复被错误清除的文件的功能（当然，前提是我们在对垃圾文件进行清理时选择了压缩备份选项），我们可随时利用它进行恢复。当我们发现自己错误地删除了有用文件之后，只需启动环保卫士并在主菜单中选择“启动恢复向导”选项，系统即会将用户所有执行过的清除操作列表显示出来（如^06060102d^2-4所示），我们只需从中选择需要恢复的清除操作（必须具有备份）并单击“下一步”按钮。系统即会弹出一个“恢复文件列表”对话框，将执行该次清除操作时删除的文件列表显示出来，我们只需从中选择需要恢复的文件并单击“恢复”按钮，相应的文件就会“起死回生”。
　　从上面的介绍中可以看出，SafeClean的确是一款非常出色的磁盘清理软件，完全可代替Windows 2000自身的磁盘清理程序，有兴趣的读者不妨到http://www.ministars.com下载一个试试。
　　#1    压缩硬盘增加磁盘空间
　　如果你现在还在使用一个小于2G的硬盘，那么磁盘清理程序回收的空间可能只是“杯水车薪”（仅一个Windows 2000再加上Office 2000就要花去将近1G的磁盘空间，还不说其他应用程序）！别着急，在你攒足钞票购买第二块硬盘之前，我们还可以使用Windows 2000的压缩功能对某些文件或文件夹进行压缩，增加磁盘可用空间。
　　Windows 2000像它的前辈们一样提供了磁盘压缩功能，它既可对指定磁盘驱动器中的所有数据进行压缩，又可仅仅压缩指定文件夹中的内容，这就能在极大程度上节省磁盘空间，缓解用户磁盘空间不足的矛盾。
　　我们利用Windows 2000对某个指定磁盘分区中的所有数据进行压缩，只需在资源管理器中右击需要压缩的磁盘分区，然后从弹出的快捷菜单中执行“属性”命令，打开磁盘分区属性对话框（如^06060102e^2-5所示），然后复选其中的“压缩驱动器以节省磁盘空间”选项。单击“应用”按钮之后，Windows 2000还会询问我们是仅仅压缩选定分区的磁盘根目录，还是同时压缩整个磁盘分区，我们当然应选择后者了。最后Windows 2000就会对指定磁盘分区进行压缩，我们的可用磁盘空间也就相应扩大了。
　　除了压缩整个磁盘分区之外，Windows 2000还提供了单独压缩某个特定文件夹的功能，这在某种程度更能满足广大用户的需要。要使用Windows 2000的磁盘压缩功能压缩指定文件夹中的内容，我们应采用如下步骤：
　　1.启动资源管理器并选择需要压缩的文件夹。
　　2.右击该文件夹，然后从弹出的快捷菜单中执行“属性”命令，打开该文件夹属性对话框。
　　3.单击文件夹属性对话框“常规”选项卡中的“高级”按钮，打开“高级属性”窗口（如^06060102f^2-6所示）。
　　4.在“高级属性”窗口中复选“压缩内容以便节省磁盘空间”选项。
　　5.单击“确定”按钮，关闭“高级属性”窗口，返回到相应文件夹的属性对话框中。
　　6.单击“应用”按钮，Windows 2000就会弹出一个“确认属性更改”对话框，询问用户是仅仅压缩该文件夹还是同时压缩该文件夹的所有子文件夹（如^06060102g^2-7所示），广大用户可根据自己的实际情况加以选择。
　　7.最后单击“确定”按钮，Windows 2000就会对指定文件夹中的内容进行压缩，它所占用的磁盘空间就会减少。
　　注意：
　　1.Windows 2000的压缩功能只对采用NTFS格式的磁盘分区有效，用户若使用的是其他格式（如FAT或FAT32），则无法对驱动器或文件夹进行压缩（关于如何将磁盘分区转换为NTFS格式，请参看后面“效率提高篇”）。
　　2.如果将文件添加或复制到已压缩的文件夹中，文件将被自动压缩。如果将文件从不同的NTFS驱动器移动到已压缩的文件夹中，文件也将被压缩，但如果将文件从同一个NTFS驱动器移动到已压缩的文件夹中，则文件将保留原始状态（若原来已经压缩，则继续保持压缩状态，若原来没有压缩则不对其进行压缩）。
　　3.Windows 2000的压缩功能不能加密已压缩的文件和文件夹。
　　#1    指派、更改或删除驱动器
　　安装多块硬盘将不可避免地遇到驱动器盘符设置问题，相对于老版本的Windows而言，Windows 2000的磁盘驱动器号管理功能更加灵活，它甚至允许我们任意指定某个磁盘分区的驱动器号，这就从根本上解决了安装双硬盘时硬盘盘符的交错问题，我们只需将第一块硬盘的各分区分别指定为C、D、E，将第二块硬盘的各个分区分别指定为F、G、H，将第三块硬盘的各个分区分别指定为I、J……，这样我们的应用程序就不会因盘符改变找不到相应路径而拒绝运行了。
　　要在Windows 2000中为某个磁盘分区指定或修改特定磁盘分区的驱动器号，我们应采取如下步骤：
　　1.以系统管理员的身份（或具有系统管理员权限的其他用户身份）登录到Windows 2000（因为只有具备系统管理员身份的用户才能从事指定或修改特定磁盘分区的驱动器号的工作）。
　　2.单击“开始”按钮并选择“运行”命令，打开“运行”对话框。
　　3.在“运行”对话框的“打开”栏中输入“diskmgmt.msc”并单击“确定”按钮，启动Windows 2000的磁盘管理工具（如^06060102h^2-8所示）。
　　4.在Windows 2000磁盘管理工具给出的磁盘分区显示窗口中右击需要修改驱动器号的磁盘分区，然后从弹出的快捷菜单中执行“更改驱动器号和路径”命令，打开“更改驱动器号和路径”对话框。
　　5.单击“编辑”按钮，打开“编辑驱动器号和路径”对话框（如^06060102i^2-9所示）。
　　6.选择“指派驱动器号”选项，并在其后的列表框中选择需要指定的特定驱动器号。
　　7.单击“确定”按钮，关闭所有对话框。
　　关闭Windows 2000的磁盘管理工具并按照要求重新启动计算机之后，该磁盘分区的驱动器号就会按照我们的要求发生变化，这就从根本上解决了多硬盘中的盘符交错问题！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
