最受欢迎的──MP3

  
2001年 20期

虽然由于MP3所涉及的版权问题一次又一次使相关人士对簿公堂（最受世人瞩目的恐怕就是MP3.com与五大唱片公司的诉讼以及Napster的诉讼问题了），虽然总有新的音频格式出现企图夺取MP3的霸主地位，但这个神奇的格式依旧稳稳地待在那里，享受着人们给予它的最受欢迎的数字音频格式的美誉，而且它也当之无愧。
　　我们几乎可以肯定，MP3的走红是一夜之间发生的。随着网络的发展，这种拥有先进压缩算法的格式受到了全世界的瞩目。转瞬间MP3下载网站点比比皆是，MP3播放软件五花八门，到处都是MP3的东西，就连硬件开发商也看了眼红，于是又涌出了许多精致异常的MP3播放器。音乐下载一时间成了人们上网的一件大事。因为这项技术的发明，它的作者卡尔海因茨·勃兰登堡和另外两名合作者还获得了2000德国的未来奖。这种种现象的出现都说明了MP3已经广为大家所接受，同时也说明这项技术本身的确具有不可小觑的优点。
　　那么MP3到底又是怎么一回事呢？它是怎样一种特性的格式呢？让我们一起探索这种格式更多的东西吧！
　　#1一、MP3的基础知识
　　MP3格式的全称为MPEG-1 Audio Layer 3。它是由我们刚才提到的几位德国自由软件人在1987年开发出来的，并且在1989年获得专利。在1992年被MPEG（Moving Picture Experts Group）规范采纳，作为音频的压缩标准专门用于压缩影像的伴音技术。这是一项具有突破性的技术，它采用了有损压缩的方法（压缩过程是不可逆的），利用了心理声学编码技术结合人的听觉原理在低采样的条件下利用先进的算法对某些人耳分辨不出的声音元素进行减少甚至完全剔除，从而达到高压缩比的目的，而通常的压缩比都在1:10到1:12之间。举个形象的例子来说，一张CD大约为650MB容量，可以记录大约70分钟的声音，但同样容量的接近CD音质的MP3文件却可以纪录600分钟甚至更长的声音，是不是很惊人呢。并且MP3还可以根据不同需要以多种不同的采样率进行编码（128Kbps被大家公认为接近CD音质的采样率，再高的话对于一般听众也没有必要了，因为人们已经分辨不出其中差别）。因为它的体积小、音质接近CD、制作简单、便于交换等优点，非常适宜在网络上传播。当Internet被人们接受的同时，它也就随之火爆起来。
　　通过以上的叙述，相信大家已经大概了解了MP3这种数字音频格式的技术特点和发展历史，下面我们就要进行各种实战操作了。
　　#1二、MP3的搜索
　　现在想要获得MP3文件，有几种途径可以选择。一是买光盘；二是自己录制；三就是从互联网中的MP3站点上下载。而第三种也是人们最喜欢用的一种方法。但在网络上寻找自己喜欢的MP3有时却不是件轻松的事情，我们必须进行有效率的搜索。
　　我们首先可以利用某些大的搜索引擎（最好是专业搜MP3的）进行搜索，比方说利用Google.com、Sohu.com等搜索引擎搜索MP3站点，或者更直接的是到各个著名的MP3站点（如MP3.com等）中提供的专业MP3搜索引擎搜索所需的MP3名称。但这样也不能完全解决问题，因为我们常常会发现费了半天力气找到的却是一个坏链接。要想达到真正轻松找寻的目的，我们今天推荐的主角──MP3搜索软件就能排上大用场了。
　　这次我们介绍的是一款非常优秀的MP3搜索软件MP3 Fiend。
　　MP3 Fiend是一款免费软件。你可以到各大下载站点或者其主页（http://eternalsoft.hypermart.net/mp3fiend.htm）去下载它的最新版本。
　　Mp3 Fiend的主界面非常简洁，也许你刚看到它就可以猜到该怎么操作了。该软件支持世界上11个主要的MP3搜索引擎，如果想知道都有哪些引擎，只需要点击“Show Engines”就可以看见了。
　　#21.搜索MP3
　　我们只须在要求填入MP3关键字的文本框中输入想要找的歌名，然后选择“Begin Search”即可。软件在搜索过程中会打开一个状态窗口，显示歌曲的搜索状态。而一旦找到，结果会自动添加到界面中的“Results”列表中。
　　#22.下载MP3
　　该软件的一大特色是可以自动调用下载软件（如GetRight或Go!Zilla）来下载你找到的文件。首先确定你已经安装了上述软件，在“Results”文件列表中选中打算下载的项目。单击“DL w/Assoc”、“DL w/GetRight”或“DL w/Go!Zilla”选项调用相关程序。
　　#23.检查坏链接
　　就像刚才所说的，我们通过软件查到的链接很有可能因为服务器地址变动而变成了坏链接。这时，我们可以单击主界面中的“Verify Results”（检验查询结果）选项，软件将弹出一个对话框并对刚才的查询结果进行验证。验证结果会自动显示在主界面“Results”中。
　　类似的MP3搜索软件还有：
　　ezPeer v1.5B
　　相关网址：http://www.ezpeer.com.cn
　　WinMX（v2.10）
　　相关网址：http://www.winmx.com
　　Napster
　　相关网址：http://www.napster.com
　　#1三、MP3的播放
　　说到播放，自然不免还要说说MP3的播放器软件。从MP3在人们心中打响的那一刻起，悄然无声间市面上已经出现了不知多少种MP3播放器，比较出名的就有诸如：Winamp、WinPlay、Sonique、JetAudio等。在这些播放器中，我们可以肯定地说：Winamp绝对可称得上是霸主。
　　笔者用的Winamp版本为2.62完全版（现在已经推出了2.7x版），大小为2.01MB，你也可以找到它的简化版（虽去除了一些插件，但功能还是会很齐全的），一般的大小都为1MB左右或者更少，很适合拷在软盘上携带。
　　安装完成后运行Winamp，它朴素而亲切的界面就出现在我们面前了（如^20060103a^1）。
　　用Winamp播放MP3、调节均衡器以及编辑播放列表等方法可以参见《电脑报》以前的相关文章，限于篇幅在此就不赘述了。
　　#1四、MP3的管理
　　MP3多了，要管理这些音乐文件常常会比较麻烦。这时MP3管理软件可以轻松帮我们解决这些问题。下面介绍一款不错的软件：Mp3Center2.0。
　　这是一款国人自制的优秀MP3管理器，它可以帮助我们建立歌曲管理目录来方便查看和管理MP3，并可根据多种信息查找MP3，轻松更改MP3的ID3信息，批量改变文件名以及为MP3添加内建歌词等。它是免费软件，大小仅为548K。
　　软件不用安装可直接运行，让我们直接来看它的界面（^20060103b^2）和操作。
　　#21.添加管理目录并搜索
　　软件的界面很像一个资源管理器，我们可以为它添加管理目录。选择“文件→添加管理目录”，在弹出的浏览文件夹对话框中选择你要管理的目录，点击“确定”。你所选择的那个文件夹已经出现在界面左方了。如果它下面还有子目录，我们可以像使用资源管理器一样展开和收缩它。选中目录，我们将在界面右侧的乐曲列表框中看到该文件夹中所有MP3的歌曲的主要信息。
　　当需要搜索MP3时，可以选择“编辑→查找”，在弹出的查找对话框填入关键字，并选择搜索项目，点击“查找”开始搜索。待搜索完毕后，我们就可以点击界面左方的“查询结果”，在右方乐曲列表中查看结果了。
　　#22.修改歌曲的ID3信息
　　我们能够利用MP3Center方便地修改MP3的相关信息。在乐曲列表中选择打算编辑的MP3，并在其下方的选项卡中选择“ID3信息”就可以进行编辑了。待编辑好之后选择“保存ID3信息”即可。我们还可以在此进行GB和BIG5码的切换。
　　#23.添加歌词
　　这是该软件的又一个出众的特点。它允许内建MP3歌词，可以把歌词插入到MP3文件尾部而不影响MP3的播放，避免了以前管理歌词文件的麻烦，支持目前流行的.lrc歌词文件的导入导出，内置歌词编辑器。
　　我们以曾宝仪的歌曲“没有人”为例说明具体操作方法。
　　首先打开Winamp，这是该软件所要求的。在乐曲列表中选中“没有人”这首MP3后选择“歌词”选项卡。点击“编辑歌词”将弹出编辑界面（如^20060103c^3）。这就是我们工作的地方了。
　　在文本框中输入歌词，最好在演唱有明显停顿的地方另起一行以方便我们待会儿插入时间标签。歌词写好后播放已经自动添加到Winamp中的MP3，将光标定义在歌词的第一句前。当歌曲放到该句时按下F2插入时间标签（也可以点工具栏上的时钟图标），这时会在歌词前插入一个时刻来标识歌词的出现时间。对随后的歌词同样操作，直到完成所有行。插入时间标签的目的是在稍后显示歌词时歌词可以随着歌曲的播放相应滚动。我们还可以顺便编辑歌曲的其他信息，如作词、作曲等。
　　写完后我们还需要让歌词显示，我们要做的也很简单，首先将软件自带的vis_note.dll文件拷入Winamp的Plugins文件夹中。然后右键Winamp选择Visualization→Select Plug-In（或使用快捷键Ctrl+K），并在选中MP3歌词插件后点击Start。这不，界面出现了。看着随乐曲滚动的歌词是不是很有趣呢？
　　#1五、MP3的制作
　　听了很多美妙的MP3音乐之后，你是不是有动手将自己宝贝CD中喜爱的歌曲做成MP3的冲动呢？我们接下来就给大家介绍一种制作MP3的方法──利用豪杰超级解霸2000+中的MP3数字CD抓轨工具来将CD压制成MP3。
　　注意，我们在安装解霸时需要选择完全安装，这样才会有“MP3数字CD抓轨工具”。将所要转录的CD放入光驱后运行超级解霸2000+的实用工具集中的“MP3数字CD抓轨工具”，界面如（^20060103d^4）所示。
　　这个软件的操作非常简单，看到界面也许你就可以大略知道该如何操作了。它默认的设置是转录为WAV文件，为了直接制作MP3我们还需要进行简单的设置。我们首先要将界面右下角的“直接压缩成MP3”选项选中，这时会发现“压缩成MP3”的设置区被激活了。在设置区我们可以选择压缩算法（一般默认的就可以了）和压缩比，建议选择9%。然后还要设置的是另一个重要参数──频率（此选项在界面左上方），其实也就是我们讲的“采样率”，分为48KHz、44KHz、22KHz，我们一般选择44KHz就可以了。接着我们需要在音轨选择菜单中选择欲制作的歌曲音轨，并在“保存路径”中选择存放文件的路径，注意要加上文件名。这个软件一个很不错的功能就是它还可以选择转录音轨的开始时段（也就是说我们可以只转录音乐中的其中一段），只要简单地将“起始位置”滚动条拉到需要位置即可。其他设置默认，按下“开始读取”剩下的工作就交给电脑吧！我们的MP3已经在压制中了。
　　其他几款的制作工具：
　　Cdex
　　相关网址：http://www.cdex.n3.net/
　　Streambox Ripper
　　相关网址：http://www.streambox.com/products/ripper_index.asp
　　FreeRIP MP3
　　相关网址：http://www.freerip.com/
　　#1六、MP3的截取
　　我们在制作一些多媒体或者其他东西的时候有时会遇到需要截取一首MP3某一段的情况。这时该怎么办呢？
　　不要担心，现在就给你介绍一个小巧实用的工具MP3Trim，笔者用的是1.72 Beta1版。此软件为绿色软件，无须安装，体积也非常小，只有196KB。下载地址：http://www.newhua.com/mp3trim.htm
　　打开MP3Trim，软件界面如^20060103e^5。
　　点击“Open”选择源MP3文件。当选择完毕后界面中的“Information”区就会显示该文件的相关信息。包括文件名称、类型、长度等。你还可以点击“Advance Info”得到它的ID3等更多信息。
　　接下来的“How much do you want to trim”区域中的参数则是工作的重点了。我们有两种度量方式来截取MP3：按时间（time）或者按帧数（Frame）。一般我们都习惯按照时间来操作。两个参数分别为：
　　from the beginning：由文件的头部开始算。这个很好理解，如果我们要从一首长为4分33秒的MP3的第3分钟截到第3分33秒。则此处填入00：03：00。
　　from the end：由文件的尾部开始算。还是如前面的要求来做的话，此处应该填入00：01：00。（注意这里的时间和文件播放时的顺序时间不是一码事，不要填00：03：33）
　　好了，最主要的我们已经设置好了。如果你愿意可以点击“Save”保存（这样会将源文件覆盖掉）或者“Save as”另存一个MP3文件。
　　如果你对于软件的其他设置有兴趣或者要求的话，可以选择菜单中的“Options”进行设置。
　　#1七、MP3的修补
　　我们制作或者下载的MP3，由于各种各样的原因往往会出现爆音、杂音，而影响听觉效果。有办法可以将这些讨厌的爆音、杂音去掉么？答案当认识肯定的。但一般我们都需要先将MP3先转为WAV文件，在利用相关软件对WAV进行完善修补，再压缩回来。转录以及压缩方法前面已经有所介绍。至于修补WAV文件的方法，我们在F1版的《老大哥──WAV》一文中有介绍。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
