来吧来吧建网吧──中期建设

王志勇  
2001年 13期

#1    一、硬件配备
　　    记住先打打如意算盘，要配合网吧定位，要高性能又要低价位。做网吧老板可不是一件容易的事情，为了以后的生意能红火，从网吧选址到做出工程预算、网吧的架设到网吧的管理，方方面面的事情都必须考虑到。
　　    首先要了解即时的电脑配件价格，如果资金允许，推荐选用高级配置，因为软件对电脑的要求越来越高，配置差的要不了多时就会有不少软件没法运行。然后是成本核算，这一条是最难确定的，你到底要花多少钱，取决于你的网吧规模和电脑配置。现推出以下两套预算方案供你参考：
　　    普通型网吧（除了上网，游戏方面可能没有什么前途，最大的好处就是便宜）。
　　    电脑配置：
　　    终端：C400A、i810主板（集成声卡、显卡），10网卡、64M内存、8.3GB硬盘、15英寸数控彩显20台。
　　    服务器：PⅡ400、BX主板、128M内存、1.44M、20GB硬盘、CDROM、普通显卡、10M网卡、15英寸彩显1台
　　    网络配置：
　　    集线器：D-Link 24Port 10M，1台；
　　    双绞线：实算
　　    其它设备：77cm电脑桌30张、120cm电脑桌1张，座椅30张，电脑专用插座，打印机（可选）；
　　    总共约10万元（价格请按当时市场价实算）；
　　    高级型网吧：（全面发展，估计两三年内硬件配置不会太落伍）。
　　    电脑配置：
　　    工作机：C600 以上，TNT2显卡，128M以上内存，10GB以上硬盘，10M/100M网卡，17英寸数控彩显20台；
　　    服务器：Intel PⅢ700、i815E主板、128M、1.44M、20GB硬盘（SCSI接口）、CDROM、10M/100M网卡、15英寸数控彩显1台；
　　    网络配置：
　　    交换机：D-Link 24Port 100M交换机1台；
　　    其它设备：77cm电脑桌30张，120cm电脑桌1张，座椅30张，电脑专用插座、打印机（可选）、价格约19万元（价格请按当地市场价实算）。
　　    如果资金允许推荐选用高级型配置，因为现在软件对电脑的要求越来越高，差一点的配置，光顾的客人恐怕不会很多。
　　#1    二、网络实施方案
　　#2    1.网络拓扑结构
　　    采用星型网，也就是通过双绞线、网络集线器将每台计算机连接起来。
　　#2    2.准备工作
　　    在开始网络布线之前，首先要画一张施工简图。确认每台计算机的摆放位置，然后在图上标明节点位置（也就是每台计算机的摆放位置）。根据节点的分布确定网络集线器的摆放地点。要注意网关服务器（就是接入Internet的那台计算机）的放置要配合上网电话线的入户方向，因为电话入户线越短越好。每台机器的分布要疏密均匀，留出必要的通道，而且总台的位置相当重要，那里人流最多，最好能设在门口。
　　#2   3.开始布线
　　    首先是“放线”，确定网络集线器和每台计算机之间的距离，分别截取相应长度的网线，然后将网线穿管（PVC管）。也可以不用穿管，直接沿着墙壁走线。要注意的是双绞线（网线）的长度不得超过100米，否则就得加装中继器来放大信号。接着是“做网络接头”，也就是制作RJ45双绞线接头。在讲述如何正确接线之前，要先说明8根双绞线的编号规则。编号次序是这么定义的：把RJ45有卡子的一面向下，8根线镀金脚的一端向上，从左起依次为12345678。下面就讲一下所谓的“1、2、3、6”的接法。“1、2、3、6”用于上行和下行数据传输，1、2和3、6各为一对，我们只要把1、2用一对绞线，3、6用一对绞线就可以了。至于颜色只需要相同就行。如果不用以上接法，也可以8根线单独接，具体做法：左手拿RJ45水晶头，右手拿线，按照棕、棕白、蓝、蓝白、绿、绿白、橙、橙白的顺序接入，然后用夹线钳夹好。一般情况下，接线应使用专用的夹线钳。按上述方法将线接好之后，将RJ45水晶头用夹线钳夹住，用力一压就行了。要注意的是压线一定要压到底，一般压两三下即可。 然后，将做好的接头和网卡连接。要注意将接头插入网卡槽中时，要轻轻地平行插入，直至听到“咔”的声音，确保接头已经和网卡良好地接触。
　　    每一台计算机都要安装网卡。常见的网卡按总线标准可分为PCI、ISA两种，分别插入计算机的PCI、ISA扩展槽里边。所制作的双绞线一端连接到计算机网卡，另一端插入HUB。判断双绞线的物理连通与否的方法较为简单：查看网卡的指示灯或者网络集线器上对应的指示灯是否正常。一般网卡上绿灯亮表示网络连通。为了比较好地检测双绞线的连通性，也可以用双绞线测试仪在双绞线两端进行测试。
　　    将做好的网线两端接头分别插入网卡和网络集线器，到此，布线工作就基本完成了。
　　#1    三、选择接驳方式
　　    要开网吧，首先要了解当地电信的政策和收费标准。例如本地电信的拨号上网费用（含Modem和ISDN），其网络费、使用费。当然每个地方的政策不同，如果你在当地Modem算下来比ISDN便宜许多，顾客对速率要求又不高，当然是情愿选Modem了。在实际使用中，由于国内的网络条件较差，ISDN对Modem的速度优势并不太明显。同样组建一个10台电脑的网吧，在网速快的时候大家网速都快，在网络情况差的时候，大家网速都慢。笔者这么说，主要是想对大家说明，不要固执地认为哪种就好，主要还是要看当地哪种上网方式收费便宜划算就应该采用哪种方式组网。
　　    特别值得一提的是，如果你身处经济较为发达的城市，别人也许不屑光顾你那老牛拉破车的原始网吧！那么，你必须考虑多投些资，改善一下网速。比ISDN快的当然是专线了，如ADSL、DDN等。
　　    目前较为经济的Internet接入方式是用Modem或者ISDN拨号上网，这也是网吧老板的首选接入方式。当然要是档次要求较高，也可以选用DDN专线或ADSL专线接入。
　　    中小型网吧推荐采用ISDN技术接入。ISDN是以电话综合数字网（IDN）为基础发展而成的通信网。它能提供端到端的数字连接性，承载包括话音和非话音在内的多种电信业务。客户能够通过有限的一组标准接入这个网络。它的基本特性是在各用户之间实现以64Kbps速率为基础的端到端的透明传输。ISDN的速率和接口标准有两种：一种为基本速率接口，即2B+D，其中B为64Kbps的数字信道，D为16Kbps的数字信道；另一种为基群速率接口，也称一次群速率接口，即30B+D或23B+D，其中B和D均为64Kbps的数字信道。目前国内主要城市（包括省会和沿海城市）均已经开通了ISDN业务。在用户不是特别多的时候，我们可以采用1B接通，其通信费用和56Kmodem接入大致相同，但是速度要快得多──64Kbps；在用户数较多的时候，可以非常方便地切换到128Kbps。
　　    随着开通ADSL的地区越来越多，对于大型或档次教高的网吧推荐使用ADSL接入，因为DDN虽然稳定，但速度较慢，而且价格贵得离谱。ADSL接入方案不需要改造信号传输线（原电话线就可），它只需要有一对特殊的Modem，其中一个Modem被接到用户的计算机上，而另一台Modem则安装在电信公司的通讯中心里（图1）（^13060103a^）。将它们相联的依然是普通的电话线路，在采用ADSL方案后，数据传输的速度确实提高了很多，在实际应用时根据所使用的Modem型号的不同、以及用户端到通讯中心的距离长短，数据的传输速度大致在1.5Mbps到8Mbps之间，传统的56Kbps Modem，甚至是最新的ISDN也不是它的对手。可以说ADSL方案的传输速度大约是ISDN方案的50倍、卫星方案的20倍，同时它又不需要改制线路，ADSL是目前比较可行的上网加速方案。你可以看看它和Modem的速度对比（图2）（^13060103b^）。
　　    我们需要声明的一点就是：上面所说的ADSL数据传输速度仅仅是它的下行速度，由于ADSL的数据传送采用非对称设计，也就是说用户可以用这种高速度来下载数据资料，但如果用户想把资料传送出去，上传速度是比较慢的。另外ADSL采用了先进的运算法， 所以它可以把一条电话线分成三段使用，即用户可以在进行数据下载、数据上传的同时使用电话（图3）（^13060103c^）。ADSL无疑是现在网吧老板的首选（当然是要在开通的地方）。
　　#1    四、共享接入Internet
　　    要实现Internet共享在网吧必须指定一台性能稍好的计算机作为接入Internet的“网关服务器”，通过网关服务器，多个用户只需要一条电话线、一部Modem和一个ISP入网账户，这样所有用户花费的自然只是一个ISP入网账户和一部电话的费用了，既节约了大量的硬件设备，又降低了电话费开支。
　　    通过拨号或其他形式上网后，其他局域网中的机器都可以共享该机器的拨号连接。共享上网只需在所有的上网机器中安装TCP/IP协议和在网关服务器中安装代理服务软件即可实现。使用代理服务器有两个好处：一是可利用其大容量的缓存提高上网速度；二是可以起防火墙作用。
　　    代理服务器软件有两种类型：一种是带有缓存功能的“快取型”（Cache）代理服务器，如WinGate、WinRoute、微软 Proxy等；另一种是简单的“网关型”，如Sygate、Win98SE中的Internet连接共享等。由于“快取型”（Cache）代理服务器的设置和管理比较复杂，可以参考《电脑报》以前刊登的有关文章。在这里只简单阐述用Win98SE/2000实现Internet连接共享。
　　    随着微软的PWin98第二版和Windows 2000的推出，使用这两者内置的“Internet连接共享”来共“猫”上网的也越来越多了。它不需再另外下载网关类软件，只要主机上安有PWin98第二版和Windows 2000这两种操作系统就能利用这两者自带的“Internet连接共享“上网了，且设置也比较方便。它同样也支持ISDN，DDN等上网方式。两种操作系统的安装方法稍有不同，下面就分别作简单介绍：
　　#2    1. PWin98的“Internet连接共享”的安装。
　　    首先建好对等局域网，确保每台电脑连接好，并保证Modem和Internet连接正常。然后选一台作为主机进行安装。先检查主机“网络”中是否已安装有“Internet连接共享”协议，如没有，可马上去添加一个。方法是，进入“控制面板”，选“添加/删除程序”，选“Windows安装程序”，然后找到“Internet工具”选项，双击打开它，选择“Internet连接共享”，然后“确定”，系统自动安装完该程序之后按提示重新启动电脑即可。添加好后在“网络”中可见多了“Internet连接共享[协议]→Internet共享连接”等协议。接下来要做的事就是对主机的TCP/IP协议进行设定。同样以8029网卡为例，找到“TCP/IP→REALTEK RT8029 ETHERNET Adapter And Compatibles”后双击打开，选“指定IP地址”，填入192.168.0.1，在“子网掩码”中填上255.255.255.0（图4）（^13060103d^）。确定后重新启动电脑即可，其它设置可参考以上SYGATE的设置。然后在IE5的图标上单击右键，在出现的“Internet属性”窗口中选择“连接”之“共享”。然后在出现“连接Internet时使用”时选择“拨号适配器”，接下来在“连接到我的家庭网络时使用”时选择“TCP/IP→REALTEK RT8029 ETHERNET Adapter And Compatibles”，“确定”即可。
　　    主机搞掂之后，可对其它电脑进行设置，方法很简单，在“控制面板→网络”中选网卡的”TCP/IP”协议，打开后选”网关”，然后填上主机网卡的IP地址192.168.0.1即可。
　　    另外，如果是ADSL Modem连接的外接网卡，那么还需另外设置一番，双击打开该网卡TCP/IP选项，选择ISP服务商（一般是当地电信局）提供的IP地址，如201.96.213.190及子网掩码255.255.255.10，其它可以不必填写，最后重新启动电脑即可。
　　    最后，我们再顺便讲下网吧常用一些应用软件的设置，如IE5、OICQ、ICQ、邮件等。首先是对IE5浏览器的设置，用鼠标选择IE5的图标，再单击鼠标右键，在出现“Internet属性”窗口中选择“连接”项，接着点击“局域网设置”按钮，在“代理服务器”栏目下选择“使用代理服务器”，然后在地址中填上代理服务器地址192.168.0.1，端口为80（图5）（^13060103e^）。最后再点击端口旁边的“高级”按钮，在“代理服务器设置”窗口中选择“对所有协议均使用相同的代理服务器”项，最后点“确定”钮，便完成了IE5浏览器设置。对于OICQ的设置，重点是在申请到最后的网络设置项，在此要把“使用ProxySockets防火墙”前面的框打钩，然后把代理服务器IP地址192.168.0.1填在防火墙地址处，端口号为80。而邮件设置我们就以Microsoft Outlook收件箱为例，打开收件箱，点击“工具”下拉菜单的“账号”项，在“Internet账号”下选择“邮件”项，在此可以添加邮箱也可以修改，例如用鼠标双击要修改的XXX账号，紧接着XXX账号属性窗口，然后选择服务器项，把接收邮件和外发邮件处都填成代理服务器IP地址192.168.0.1，并且在账号设置处把邮件地址名称写上，例如我申请的邮箱是XXX@163.com，那么我就在此填上XXX@163.com，另外千万别在“记住密码”处打钩，否则别人在使用这台电脑收邮件时，你的邮件会被别人收下来。
　　#2    2. Windows 2000中的“Internet连接共享”的安装。
　　    同样首先建好局域网，接下来就可以开始安装了。在Windows 2000中设置网络共享也比较简单。主机安装好“Internet连接共享”协议后，可进入“控制面板”→“网络和拨号连接”，然后用右键单击建立的Internet连接，选择“属性”→“共享”。然后选择“启用此连接的Internet连接共享”即可，也可以选择“启用请求拨号”，它的好处是在设置网络共享的主机没有上网的情况下其它分机也可要求它拨号，这样主机就搞掂。
　　    接下来可同样设置分机（客户机），方法是将同网卡绑定的TCP/IP设置配置为自动获取IP地址即可，如有问题也可参考上法指定IP。最后要做的是在IE中的Internet连接设置中选“从不进行拨号连接”，然后选“局域网设置”。然后在“自动配置”中，不要选“自动检测设置”和“使用自动配置脚本”，在“代理服务器”中，也不要选“使用代理服务器”即可。
　　    最后我们再来重点对ADSL Modem在Windows2000中代理服务器的设置作个介绍，当把两块网卡都在Windows2000中安装完成后，首先进入与ADSL Modem连接网卡的TCP/IP协议窗口，在“使用下面的IP地址”处填上如201.47.213.190和子网掩码中填上255.255.255.10（由电信局提供）；接着是填与集线器连接网卡的TCP/IP协议设置，这里和上面PWin98的一样，IP地址为192.168.0.1，子网掩码为255.255.255.0，在“首选DNS服务器”中填上201.96.213.190（电信局提供）。至此之后，就可共“猫”上网了。
　　#1    五、选择常用软件
　　    硬件的事终于搞完了，软件的事又让人头疼。
　　    网吧使用的软件一般和硬件配置相对应，现在的软件都是硬件杀手（都是微软惹的祸？），具体可分为下面几类：
　　#2    1. 操作系统类
　　    工作机推荐使用Win98SE或Windows Me，服务器端推荐使用Windows2000专业版（服务器版也许只有60台以上的网吧使用）。
　　#2    2. 应用软件类
　　    应用软件就是安装后给客人用的，也就是客人需要的我们都得有（命苦的网吧管理员）。聊天的ICQ、OICQ、V2 Communicator（语音聊天工具），下载：NetAnts、JetCar等，压缩/解压软件：Winzip、Winrar，看图工具：ACDSee，MP3播放器：Winmap、Media Player，至于其他的如文字处理，图像编辑，学习软件，邮件收发工具等等一应俱全，只要硬盘足够大，都装上吧。
　　#2    3. 工具软件类
　　    工具软件是网吧运行和维护需要的工具。许多是网吧管理员必不可少的工具如：Ghost2001，实在太有用了。
　　    系统防病毒软件：金山毒霸、熊猫卫士、天网防火墙，系统备份工具：Ghost2001，系统优化工具：超级兔子网络优化1.0、Windows 终极加速2.9A、快猫加鞭、极品飞猫 ，系统防崩软件：StayAlive 2000，Internet代理软件：Sygate、Wingate，其他如防色软件、系统保护软件、公安部门要求安装的监控软件等。
　　    这类软件不能要求多多益善，每种挑用得顺手的有一两个就够了。有些软件极易产生冲突，多了反而坏事。
　　#2    4. 管理软件类
　　    管理软件在网吧常用软件中占具重要的位置。难以想象，一个有规模、档次的网吧仍使用手工计费。好在这类软件现在也有许多供选择，还有一些使用软硬件联合管理网吧的系统（如IC卡系统）也比较成熟，网吧老板可酌情选择。关于网吧管理软件的选择和使用，下文在网吧的经营管理篇中详细阐述。
　　#2    5.网吧常见游戏
　　    即时战略类游戏永远是游戏厅的热点，这类游戏层出不穷，《帝国时代》、《横扫千军》、《星际争霸》、《RA》等数也数不清，装也装不完。现在网络游戏日趋盛行，《傲视三国》、《千王之王》、《石器时代》在网吧中火爆异常，它们取代即时战略类游戏，成为网吧最热门游戏只是时间问题。其它如RPG类、战棋类、策略类、经营类、大富翁类的游戏都有人玩，总之是萝卜青菜各有所爱，每类都装些肯定没错。而如《电脑报》的“游戏排行榜”上的那些热门经典游戏就更不能少了，另外有些“文物级”的游戏千万别以为无人问津，我现在还看到很多游戏厅的机子在跑《大航海时代》呢，当然游戏的流行也有地域性，时刻留意本地区流行的游戏也是很重要的。
　　    一切搞定了，你的游戏网吧就可以开张大吉啦！至于经营之道，大家就接着往下看吧！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
