来吧来吧建网吧──前期准备

王志勇  
2001年 13期

    这个主题是为那些打算开网吧的朋友特别准备的，假如你的网吧已经开业了，我们仍然认为里面的内容使你能更好地经营网吧。如果里面的内容有错，我们希望大家能不吝指正。
　　    那么，闲话少说，来吧，大家卷起衣袖，跟我一起干吧！
　　    做任何事都最好先计划而后行动，一个完美无缺的创业计划将使你的网吧大计胜算倍增。开网吧也算是个小型的创业过程，我们必须了解建设网吧的相关技术，注意手续办理方面的问题和误区，千万不可草率行事！
　　#1    一、明确建设计划
　　    首先，自己一定要清楚想开一间什么样的网吧，愿意为它付出多少投资（先摸摸自己的口袋再说也不迟），设想一下网吧开好以后是个什么样子，然后你就要照着样子来做了（听起来简单，理想和现实可是有差距的哦！）。
　　    先选个“风水宝地”，简单说就是选定你计划开设网吧的地点，其实这也将关系到事业成败。网吧通常的生存地点有闹市区和居住区，闹市区自然不用多说，人潮涌动，商机无限，但要考虑的是租金能否承受得起，建议还是考虑清楚一些。而生存在居住区的网吧，通常以低价格来吸引附近街坊光顾，顾客以熟客为主，所以一定要注意建立亲和的网吧形象，不时给熟客一些额外小优惠是个不错的主意。如果你开设的网吧在很多网吧聚集的地方，就可以依靠群体优势吸引顾客，顾客往往是些专业的网虫，人们会老远搭车来光顾哦！但竞争激烈程度就可想而知了，这时就要发挥你的经营才能了，取长补短，让自己的生意在激烈的竞争中脱颖而出。另外，仔细规划一下经营空间，不要太拥挤，也不用浪费，要预留些空间用来扩大规模。
　　    开网吧的最高境界是能够做到合情合理，合乎逻辑，合乎预算，还千万记住要合法。这并不是傻，走捷径的后果往往适得其反。
　　#1    二、注意技术支持
　　    网吧是个带有技术色彩的生意模式，必须有一定的技术支持。技术的问题要解决好，网吧运营过程才能一路畅通，这和开车的道理是一样的。最好有个技术好又十分可靠的人全职帮你，当然，如果你本身就是专家，那就再好不过了。这也是一个至关重要的问题。网吧安装是可以找专业的公司来做的，但必须有人能应付网络故障等突发事件，至少能给出应急的方案，要是什么坏了都找安装公司来解决的话，你耽误了生意不说，顾客对网吧的印象也会大打折扣的。
　　#1    三、了解申办过程
　　    知法守法，想要做好市民就要学会按章程办事，各地的做法都是大同小异的。先按照我们的方法去试试，记住在奔走各司各局的时候问个清楚。
　　    根据中国公安部、信息产业部、文化部、国家工商行政管理总局共同下发的《关于规范网吧经营行为 加强安全管理的通知》，一家合法的网吧需要具备以下的条件：
　　    （1）拥有安全可靠、设施齐全的经营场地。
　　    （2）具有相应的计算机设备（国家要求30台）和技术人员。
　　    （3）有完备的安全保护管理制度。
　　    （4）配备专职或兼职的安全管理人员。
　　    同时，一家合法的网吧需要经过多个部门审核和批准，并且下发相应的证照后才可以开业经营，这些证照包括：
　　    （1）电信管理部门下发的“计算机信息网络国际联网业务和多媒体通信业务经营许可证”，只有持该证的网吧才是通信部门认可的具有经营资格的网络服务商。
　　    （2）公安部门下发的“公共场所安全许可证”，因为网吧属于公众聚集场所，因此要通过公安部门的安全检查。
　　    （3）文化部门下发的“文化娱乐业经营许可证”，还有文化部门明令禁止使用计算机进行电脑游戏项目的经营。
　　    （4）由工商行政管理部门下发的“营业执照”，只有具备上述的证件才有资格申请营业执照。等到执照办妥，你才有资格开业。
　　    所需资料：
　　    1. 单位用户需提供以下资料：
　　    （1）经办人身份证复印件；
　　    （2）单位营业执照复印件（要加盖公章）；
　　    （3）单位用户接入CHINANET的网络图（要加盖公章）。
　　    2. 用户需要填写以下表格：（每份表格都要加盖公章）
　　    （1）公安局备案表（一式两份）
　　    （2）CHINANE专线入网申请表
　　    （3）数据专线业务登记表
　　    （4）租用专线协议书
　　    （5）浙江省电信局结算中心的“委托银行和邮政储蓄电脑代收款协议书”（一式三份）（开户银行加盖业务章）
　　    3. CHINANET IP地址申请表（要画出用户网络图并加盖公章）
　　    4. CHINANET 域名申请表（只限申请域名，如果是国内或国际域名则要另外申请）
　　    具体流程：
　　    第一步：携单位负责人身份证或个人身份证及复印件向电信业务部门提交申请报告：初审条件：
　　    1. 经营场地不小于50平方米；
　　    2. 计算机数量不小于10台；
　　    3. 信息安全责任书符合要求（一式四份）；
　　    4. 技术人员数量和素质（姓名、学历、计算机知识掌握情况）相适应；
　　    5. “网吧”名称预审通知书；
　　    第二步：填写网吧业务登记表，电信业务部门对单位进行条件初审；
　　    第三步：与电信业务部门签定：
　　    1. 网吧业务代理协议；
　　    2. 信息安全责任书；
　　    第四步：报地区通信行管部门备案：
　　    1. 网吧业务代理协议；
　　    2. 信息安全责任书；
　　    第五步：携单位介绍信或个人身份证向公安机关申办《网吧安全合格证》：
　　    1. 网吧业务代理协议；
　　    2. 网吧业务登记表；
　　    3. 信息安全责任书；
　　    4. 网吧管理制度；
　　    5. 地区行管备案证明；
　　    第六步：携“网吧安全合格证”向工商部门申领“营业执照”；
　　    第七步：携业务登记表等相关材料到文化管理部门备案；
　　    第八步：将业务登记表和行管、公安、工商三表（证、照）复印件交电信业务部门：
　　    1. 签订“网吧”业务租用协议；
　　    2. 电路或账号开通；
　　    注意：对有上网知识培训和娱乐内容的电脑培训中心、计算机机房等与公众信息网络联网的经营性服务场所，一律视为网吧，并签订协议。
　　    为了便于大家有一个比较直观的感觉，我们提供了浙江省乐清市的网吧受理流程图（^13060102a^1）和三张登记表格（^13060102b^2、^13060102c^3、^13060102d^4）供大家参考。
　　#1    四、网吧法规
　　    关于网吧的法规多如牛毛（夸张！）凡是于网络、娱乐场所、文化安全有关的法好像都能沾上边，但根本没有专门的法律来规范网吧。但下面几本法可能是你要留意的。
　　    《关于规范“网吧”经营行为加强安全管理的通告》
　　    《中华人民共和国计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》
　　    《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》
　　    这些法规，你有空可以翻翻看，其中第一本是最直接的网吧规范，里面有一条笔者认为是最关键的，是这样说的：
　　    “网吧”不得经营电脑游戏，不得将“网吧”出租或者私自转让。管理者须对在本“网吧”上网者的有关情况进行必要的登记；发现煽动、挑拨、侮辱、恶意攻击及淫秽等有害信息和泄密现象应及时制止和终止其上网，并消除影响，同时将情况向公安机关举报。
　　    这些内容也许是网吧最容易触犯也常常容易忽略的。我们不妨联系实际来分析一下。
　　    1. 转让：网吧是通过经营者申请牌照来经营的，有关机关会审核你的资格，所以私自转让也是不允许的，如果你这样做了，出了问题，责任可都是你的；
　　    2. 登记：这个是比较令网吧经营者烦恼的，似乎做到人人都登记很麻烦，但这是必须的，除非你愿意为顾客的行为承担责任。
　　    3. 言论：言论通常是自由的，不过危及国家安全、他人安全的就是违法的啦！
　　    4. 行为：浏览色情站点，散布病毒程序，攻击其它网站都是违法行为，让黑客们别在你的网吧胡来！
　　#1    五、布局与规划
　　    该想的想好了，该办的也办妥了！你现在可以按自己的想法来精心布置一下你的网吧了（离理想已经越来越近了！）
　　    开始布置店面。首先是装修，根据档次不同而不同，也要因应客户群的需求来定位。一般15台终端以下的网吧，往往开在人口较集中的居住区，可以相对搞得朴素一些，最好有自己的特色，比如色调统一等等，最重要的是整洁。而15台终端以上，规模和定位都较高的网吧，自然就要装修得高贵典雅一些，桌椅最好去定做，宽大一些，形成自有风格，也让客人舒适自在。
　　    网吧无论大小，布局都很重要。要记住穿插放些植物或字画，不单为了好看，而是因为客人一般长时间对着电脑，偶尔想休息一下眼睛，周围除了电脑和脑袋，就剩下四面墙，那氛围就太差了！合理地摆放电脑，既能有效地节约空间，又可以满足不同类型顾客的品位。有些人爱张扬，就喜欢向着外面，而有些人较为内敛，也有靠里边的位子。而网吧通常都忽略了这一点，摆得横平竖直的，像列队一样，以为这样就容易管理一些，其实是有失亲和，也得不偿失的。电脑安排要有面对面，又要有靠墙的；既要整齐，又要宽松些的，总之是没有固定规律。管理员的桌子要放在靠门的地方，方便招呼客人和结账。但千万别堵在门口，让人在外面就能看见，这样会显得你的网吧只顾着收钱，进去了就很难退出，让客人产生排斥感。
　　    外观门面要新颖别致，别只是挂几个大字，生怕人不认识字似的，最好加上些图画，来些电脑迷们做梦都认识的标志（比如微软的标志）也能起到一定的吸引效果。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
