来吧来吧建网吧──网吧：昨天·今天·明天

王志勇 
2001年 13期

    网络是海洋，激情冲浪，快乐至上；
　　    网吧是岛屿，扬帆出海，乐在其中。
　　    21世纪，我们迎来了一个信息科技的世纪。因特网在不知不觉渗入人们的生活，潜移默化间改变了人们的生活方式。因特网就好像一条维系你我、穿越虚实、连接世界的高速公路，人们在上面自由飞驰、畅游。而网吧就像一个个小小的“收费站”，只要愿意支付一点点“买路钱”，那些游弋在外面的人们就可以快捷、方便地融入到因特网中。
　　#1    昨天──萌芽中顽强地生长
　　    网吧的繁荣与兴盛似乎是近两年的事情，如果你身在城市，或许会很突然地发现一夜之间，网吧已满布四周，而生活会因为它而从此改变……
　　    世界上第一家网吧诞生于1994年的英国伦敦。我国的网吧早在1995年就已经出现，当然，那时的网吧在普通市民的眼光里或许就有点像是可望而不可及的高档娱乐场所。由于熟悉网络的人还是凤毛麟角，所以大部分人都不知道网吧里的人到底在做些什么！
　　    初期的网吧多是借鉴国外的成功经验，所以大都讲究品位和特色，装修考究、配置先进，并且大都伴有周到的服务。它们中的一部分一直到现在仍然是行业中的佼佼者。而这些成功的要素往往被现在新开的网吧所忽视。
　　    就地点来说，第一轮网吧热中的网吧主要集中于大都市的商业中心区，为白领商务人士提供服务；这次出现的网吧，更多是居民区、学校周围零零星星的“鸡毛小店”，消费的主力，也从商务人士发展到嗜玩网络游戏的青少年。
　　    部分网吧更以网络游戏为主要经营项目，像当年红极一时的《红色警戒》、《帝国时代》等联线对战的游戏一经推出，立即成为当时游戏迷们的追捧对象。许多中小学生更是不顾一切、没日没夜地沉溺在网吧内。谁也无法否认，这些游戏网吧确实对当时的社会风气造成了一定的负面影响。
　　    到了1998年，游戏网吧所带来的青少年问题已显得十分突出，家长和学校开始怨声载道，对游戏网吧提出了质疑。
　　    其实，整个网吧行业因为游戏网吧而走入了一个误区，有些网吧根本就不安装连接因特网的设备，纯粹经营游戏，网吧变得和游戏机室没有区别，失去了网吧本身的存在价值。但值得一提的是，由于当时主管网吧的政府机关和社会各界对互联网络的意义的认识还没有达到一个较高的水准，一些正规经营的网吧也被一竹竿打死。相对于飞速发展的因特网时代来说，这一段时间网吧发展的停滞，造成的损失无疑是巨大的。
　　#1    今天──整装待发，阔步前进
　　    时间到了1999年，因特网的大潮来势更加汹涌。短短几年时间，国内的中文网站诸如新浪、搜狐、网易等已迅速走向成熟，网络的连接速度不断提升，家用电脑也进一步普及。许多根本没有电脑或没有条件上网的人都热切地期待着感受网络的魅力。这一切都预示着网吧行业再次启动的时机已经成熟。（^13060101a^）
　　    在又一批勇敢的尝试者获得成功后，大批商家开始跃跃欲试，特别是一些具有一定IT技术背景的人员更加看好网吧的光明前景，不顾一切地投身进来。这样，大中城市的网吧如雨后春笋般不停涌现。又过了一些时候，网吧的身影也开始出现在一些小城市乃至乡镇里。网吧迎来了前所未有的蓬勃发展时期。网吧一下子多了起来，而且一批大型的连锁网吧也应运而生。
　　    也许是由于网吧越来越多的缘故，现在的网吧似乎大部分开始循着固定的模式和框架来运营。都是一间不太大的屋子，坐落于闹市附近或居民区，里面整齐地列队摆放着十几台到几十台不等的电脑。电脑上都贴着号码，门口有张较大的台子，收钱用的，外面为了挡光，多数都是茶色玻璃，要么干脆就是一张又宽又厚的门帘。网吧里面可能有茶水和饮料，茶水是免费的，饮料当然要Money！至于上网价格就因地制宜了。
　　    网吧的安全性问题开始成为人们关注的焦点。网吧作为信息服务场所，让人们很轻易地进入一个无国界、无疆域的世界。仅就刑事法律方面而言，“黑客”出没，危害计算机信息网络安全，还有人利用国际互联网制作、复制、查阅和传播不利于国家安全、政治稳定和精神文明的信息等等。利用计算机犯罪已经不是初显端倪，而是应当充分地重视。网吧也因此成为一个既需扶持又需格外加强管理的特殊行业。
　　    给网络安全管理留下更大隐患的是，网吧经营者的法律意识大都比较淡薄，管理也相对混乱。一些网吧经营者对网络安全方面的法律、法规一问三不知，也不清楚对上网人员如何进行监督和管理；有的网吧从未制定任何安全管理制度；有的虽有制度，却未按规定做到制度条文上墙或挂在醒目位置。尤其值得注意的是，绝大部分网吧未建立上网登记制度，网吧经营者片面追求经济效益，不按规定对上网人员的有效证件和上、下机时间进行登记，只要交钱，有证无证都可上网，从而造成一旦发生问题，无法找到责任人的局面，给公安机关安全管理埋下隐患。
　　    网吧不是普通的娱乐场所，而是信息化社会里一个无国界的信息“口岸”。它带来的变化可能令人眼花缭乱，但一切终究会因法律的规范而变得秩序井然，法网终究会套住因特网。作为网民，应该看到，因特网虽是一个自由开放的网络，但遵守法律、依法行事依然是网络时代主旋律和游戏规则。作为管理机关，更应加强管理、检查、监督，把握好尺度和力度，让网吧这个信息科技的产物健康发展。
　　#1    明天──优胜劣汰，强者生存
　　    今天的网吧发展形势的确喜人，谁也不会否认网吧将持续繁荣很多年甚至再久一些，我们衷心祝愿我们的网吧能尽快走向成熟。
　　    我们可以预见一下未来：在短短几年以后，电脑网络将不可避免地占据我们生活的很大一部分，电脑也必然和电视一样走入每个家庭，甚至进入每个人的卧室里面。到处都可以找到接入因特网的设备，人们可以随时随地上网。
　　    那么，那时的网吧是否还有它的存在价值呢？我可以给你一个肯定的答案。就好比谁的家里都会做饭，而饭店照样红火的道理是一样的，网吧也一定会继续生存下去。（^13060101b^）
　　    但像现在大部分只能提供上网服务的网吧也许就不会再存在了，它们的职能已经被家庭电脑完全取代，人们只要安坐家中就可以做到的事情，大可不必花钱光顾你的网吧，除非你的网吧还有些别的什么……
　　    规模化、特色化、高档化是网吧持续发展的必然趋势。
　　    所谓规模化，不用我多说了，现在和未来都会是一个赢家通吃、弱肉强食的商业竞争社会，规模经营可通过统一的品牌形象和服务水平，占据更大的市场，在与“小作坊”网吧的竞争中占据上风。但需要强调的是，规模经营或连锁经营也必须提防机构臃肿、管理混乱。可以说，有效的管理将是这些网吧成功与否的关键。
　　    而说到特色化，也就是我在前面提到过的网吧存在价值的问题。网吧必须有吸引网民驻足的特别之处。充分利用网吧的公众优势，让网民得到完全不同于家中上网的感觉。
　　    至于高档化，也许有些人就不赞同了，因为高档往往伴随着高价，会吓走精明的消费者哦！其实，这些话在现在来说还是很有道理的，因为人们的口袋普遍还比较扁。但到了经济再发达一些、网络再发达一些的时候，一切可能就不同了，人们开始追求享受与服务。我们可以预见，网吧惟有依靠舒适的环境、周到的服务来留住顾客了。
　　#1    网吧──让人欢喜让人忧
　　    最近听说一则很有意思的新闻，大体上是说政协会议上有代表提交提案要求取缔所有的网吧，目的是保护青少年健康成长。对于政协会议上有些个别代表想法，作为一个普通的市民的笔者不方便有太多的反驳。但有些话实在是不吐不快。
　　    毋须讳言，网吧确实是有种种的缺点，（历数网吧种种罪行的人很多了，就不多说）但是莫要忘了，网吧在推广和普及网络知识上也是功不可没的。即使是CNNIC在统计我国网民数量的时候，都不会忘记把在网吧上网的人也都统计进去，因为忽略了这一块的话，我国的上网人数将会打一个很大的折扣。如果撤掉散布在祖国大地上的众多的网吧，相信政府在倡导网络往普通市民中普及和推广的时候，也会无所适从。
　　    网吧不仅仅具有它的商业的价值，还间接的培养了一大批紧跟时代的网络人才，又或者说让很多人在网吧里学会如何使用网络，如何利用网络。许多没有条件上网的人通过网吧来汲取知识、丰富视野、结交伙伴。（^13060101c^）
　　    据报道，我国好多的省区已经找到了克服网吧缺点的有效方法。如浙江出台了规定详细、可操作性强的网吧经营管理意见，严格规范了网吧的经营；在鞍山，网吧里的每台统一安装网络信息净化器，可以对网吧的计算机进行监控，清楚显示网吧的计算机试图登录的黄色网站的网址和登录时间；另外就是我国20多个省、市、自治区建立起的网络警察部队……
　　    既然我们已经有了治疗的方法，接下来该做的事情就是抓药配方、精心治病，而不应该是像某些会议的提案所说，网吧已经一身脓疮了，干脆挖掉吧！这可不是解决事情的正确态度！
　　    网吧不仅要保留，还应该大力的宣扬。它就像一个少不更事的孩子，合理的引导将让它健康地成长，为社会造福。针对网吧证照不全、违规经营屡禁不绝，网上不良内容对青少年身心健康构成威胁的现象，有关管理部门应该通过兼并规范和积极引导，形成一批规模化、品牌化、连锁化、规范化的特色网吧，让网吧尽快走上正轨。
　　    我国家庭电脑普及率不到10%，网吧的繁荣有深厚的市场基础。作为一种新兴行业和公众信息服务业一个分支，网吧还有很大的发展潜力。针对一些不良现象，简单的禁止和限制无济于事，关键在于引导和规范。
　　    目前，中央有关部委正积极探索网吧市场的长效管理机制，其主要思路是鼓励信息服务业大公司涉足网吧市场，进行兼并参股，拓展租赁、电子商务、网上证券交易等新业务，淡化网吧的娱乐色彩，将网吧引向规模化、品牌化、专业化、连锁化、规范化经营之路。
　　    我们相信，网吧一定能在生存中规范，进而在规范中生存。网吧蓬勃发展，得益的绝不仅仅是网吧的经营者们，还有我们这些千千万万的网民啊！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
