来吧来吧建网吧──经营管理

王志勇  
2001年 13期

    终于等到网吧开张的一天了，这对于网吧经营者来说，无疑是个振奋的消息，但这意味着一切才刚开始而绝非结束。怎样经营，如何管理对网吧的生存和发掘都是至关重要的。从中国第一家网吧出现到现在的短短几年间，我国的网吧行业经历试探摸索，平稳发展，蜂拥而上，整顿改善，完善稳定的几个阶段，整个网吧行业的发展过程也算是一波三折了。而目前正处于一个逐步整顿规范的阶段。我们应该看到它好的一方面，就是整个网吧的市场定位越来越清晰，网吧的经营管理也越来越规范，很多经营混乱的网吧在管理体制逐渐完善的过程中被逐步淘汰，更多的规范管理、合法经营的网吧应运而生，整个网吧市场趋于规模化，健康化。笔者认为，在网吧市场经过这次整顿的阵痛之后，还将出现新一轮的发展高峰。
　　    那么，如何才能在这个波动的市场中长期立于不败之地呢？我想这是网吧投资者切实关心的问题。网吧经营首先就是要合法，离开了这个条件，无论你的机器配置有多高，价格有多便宜，都是徒劳。有了合法的基础后，其他的总结起来就是一句话：怎样吸引顾客，留住顾客？
　　#2    我想不外乎五个方面：价格、网络速度、机器配置、网吧氛围、增值服务。
　　    前三个因素就不用再多说了，大家都知道机器配置好、网速快、价格低能留住顾客，但是由于这两个因素对每个网吧都很公平，也取决于投资规模等既定因素，在这方面进行竞争的空间很小，而且过分地降低营业价格减少营业收入不说，还会在业界招来一片打声。所以笔者在价格和配置方面也就不必长篇大论了。
　　    下面说的是网吧的氛围，网吧主要的消费群体是学生以及一部分对互联网有好奇心而又不那么有钱的年轻群体。对于一些流动人口较多的城市，流动的网虫也是网吧的主要顾客。关注网吧的消费群体，有利于我们针对不同的客户采取不同的经营策略。
　　    对于上网的新手，我们可以教给他们一些容易产生成就感与满足其好奇心的东西，比如教他如何申请电子邮箱，如何和朋友进行远程联系，到聊天室、mud里体验一下虚拟的生活，使初级消费者可以很快感受到网络的诱惑力。因为这些东西的确能够给上网的新人们带来非常强烈的震撼，进而对网络的感受由好奇转化为一种新的生活体验。而对于高手而言，就要给他们相当宽松的使用环境，高手上网已经不仅仅是娱乐了，一个在网络社区有影响的网络高手去你的网吧上网，就不再单纯是赚他多少钱的事情了，人气以及榜样的示范等于在告诉其他用户：瞧，这才叫上网，够牛吧！对于这部分宝贵的资源，网吧的主人一定要通过非常优惠的条件，使他们能够不定期地到网吧里施展他们的魅力与影响。
　　    有了提高消费者自身网络素质的一系列措施，我们就要考虑到网吧在用户心目中人气指数以及影响力的建设了。毋庸置疑，一个网吧完全可以在当地的聊天室和BBS形成比较大的影响力，网吧主人要充分利用自己上网时间长的优势，在网络上做好自己的形象宣传。在时机成熟的时候，制作自己的网站，成立自己的网友俱乐部，定期地搞一些网友聚会、聊友聚会的活动，介绍一些网络大虾与菜鸟们见面，解答疑难，从而提高网吧的层次和加深网吧在用户中的印象。
　　    网吧的服务对象，其实不仅仅是家里没有电脑不能上网的用户，在网吧价格与家里上网价格接近的时候，如果有好的服务、有创意的活动、同样会积聚非常好的人气。那么，网吧附近的一部分在家上网的用户，也情愿来网吧上网。 这样一来，良好人性化的氛围会使您的网吧走上一个良性的循环。固定的客源会使你的网吧在网虫中美名远扬，这样老板就……呵呵！
　　    最后一个方面就是增值服务了，任何好玩的东西，时间长了都会厌倦。一般情况下，访客的兴趣只能维持3个月左右，所以，在考虑如何扩大消费群体的同时，必须定期为你的客人提供新鲜而有意思的附加服务。对于中级的用户，可以培训这部分用户制 作自己的个人主页，这里面就包括图形、创意、相关软件的具体操作等一些非常有用的知识。这样，消费者在你这里得到的服务，就不仅仅是简单的娱乐了。还有，如果网吧在当地形成了一定的人气之后，可以通过一系列聚会、培训活动提高用户的应用水平，用户才能真正地把网吧当成自己固定的消费地点。有了这些增值的免费服务，再加上合理的上网价格，相信会不断有人被吸引到你的网吧里来。因为，这里有真正的“吧”的气氛！
　　    除了纯粹的上网一族之外，网吧还应该下力气吸引一些只对网络的某一部分功能有需求的用户。譬如说可以吸引一部分股民到你的网吧去看股市行情；还可以为需要某一方面文字或图片资料的用户提供资料查询、打印服务。试想一下，某人要一篇专业性的应用文，但缺少一些资料，他到你的网吧来，找到了大量的资料，经过汇总，整理成文，直接打印出来带走，也是一件不错的事情！当然，要开展这些业务，必须要在当地的ISP、BBS 以及媒体上不断地宣传自己。通过诸如此类的服务以及适当的宣传，可以使你的网吧在消费者的心目中留下一个概念：网吧不是游戏厅，这不是一个单纯玩游戏的地方，还可以在这里干很多事情！
　　    有了这样的经营策略，具体的实施就完全看网吧老板的想象力了。笔者认为，只要是从网虫切身需要出发，在实践的过程中，方式越新奇越好，因为现在的网吧主要还是年轻人，这就决定了他们对新生事物的接受程度是令人吃惊的，与众不同的方式往往会收到超出预料的收获。
　　    有了经营方向，还缺一个最重要的环节，就是网吧的管理。为什么把网吧的管理放在最后来说呢？因为笔者认为它最重要，很多人认为网吧管理还能有什么呢？不过就是找个人看着网吧，收收钱，维护一下罢了。其实一个好的管理方案给经营者带来的巨大利益绝不逊于其它任何方面。
　　    网吧也是一种经营行为，必定需要一套相对应的管理方法。而随着网吧市场的各方面的不断完善，网吧的管理也会逐步的迈入规范化。说实话，现在中国的生意人对于管理方面投资都不是很感兴趣，不愿意把钱花在这面，因为这部分是无形的，很不实在。随着改革开放，国外先进的管理方式进入中国，我们的观念也在不断改变，经营者们一定会体会到科学的管理给网吧注入的勃勃生机。
　　    网吧管理的系统近两年真所谓层出不穷，采用的管理方式也各有千秋，作为一个网吧业主，面对如此多的选择，有时真的有些无所适从的感慨！（什么？你现在还在用纸和笔来计费，天啊，快醒醒吧，都21世纪了！）我们找出几个最通用的系统来做个比较，也好让网吧经营者们根据自己的要求来选择。
　　    比较流行的网吧系统不外乎几种方式：纯软件、软硬结合和纯硬件。纯硬件的方式，无法利用电脑网络管理的自身优势，只能达到单纯计时的功能，给客人感觉生硬乏味，似乎意味着老板只关心收入，对于管理要求不高的机房，也许还是适合的。而纯软件的管理方式，存在管理灵活，投资小等优势，但由于一些操作系统本身存在的安全漏洞，使得系统的开发人员为安全着想不得不对顾客的使用强加诸多限制（得罪上帝啊！），尽管如此，仍旧不时出现存在逃避计费的种种可能。而软硬结合，集中了软硬件的各自优势，又很好地互相弥补了缺陷，可以算是综合起来比较理想的一种管理系统方式了。下面就具体的产品加以介绍。
　　#1    1.智能卡网吧管理系统
　　    网址：www.netbarworld.com/surfcard，最新版本：5.0+，适用系统：Win95/98/NT/2000
　　    智能卡网吧管理系统（SurfCard）是一种结合智能卡应用技术的综合网吧管理系统。
　　    系统须配备内置式智能卡读写装置，并且使用目前应用广泛而且印制精美的智能卡（IC卡）作为会员卡。终端电脑全部实行先刷卡后开机的使用方式，系统将自动的、实时的在终端卡片上执行计费及扣费的动作，并将数据写入卡片芯片内，客户可以随时拔卡离开，系统回到等待插卡的锁定状态。本系统占用系统资源极少，除对系统文件做了合理保护外，对客人使用电脑并无其它任何限制，给客人感觉自由又随意。
　　    系统权限分明，并分别通过系统卡、管理卡和会员卡来严格区分老板、管理人员和顾客。管理员执行发卡、充值和其它管理，系统卡由老板持有，权限最高，可与管理员结算收入、定义费率和卸载系统等。系统自动记录全部管理操作并生成报表，避免逃避计费和财务损失。会员卡可分等级定义不同费率，还可定义时段费率，并且能很好地支持连锁店统一管理。
　　    该系统从网吧老板的角度出发，功能强大，对用户的使用限制极少（从某个角度看这也可能算是小缺点），特别适合那些有钱投资，没时间管理的老板使用，缺点就是系统价格稍高。
　　#1    2.美萍电脑安全卫士
　　    网址：www.mpsoft.net，最新版本：6.0，适用系统：Win95/98/NT
　　    美萍软件工作室早期开发的《超级游戏菜单》，曾受到网吧经营者的一致好评。时至今日，美萍系列软件已经从原始的DOS平台过渡到Windows系统下，除了功能更加完善之外，安全性也得到了加强。美萍系列软件简单实用的风格，成为众多网吧经营者选择的管理软件。
　　    《美萍电脑安全卫士》着重解决网吧、电脑屋、学校机房等公共场所的计算机安全性问题。它利用许多Windows内核技术，虚拟Win9x桌面，实现了硬盘文件保护、远程控制、限时或定时运行计算机、应用软件选择运行等多项功能。在最新版本中，增加了许多重要的功能：限制黄色站点功能用户可以自由增减限制站点；网站记录功能，软件会自动记录所有访问过的网站名称和地址；远程升级功能，以后再也不用挨着每台计算机去升级了；开机屏蔽“Ctrl+Alt+Del”键的功能，防止系统启动过程中被强制重启。
　　    另外，新版本还改进了软件启动方法，加快了启动速度。《美萍电脑安全卫士》与《美萍网管大师》配合使用，可以实现网络中的远程管理，对所有计算机进行集中计时和计费操作。
　　    美萍的优势是安全，系统在安全性上下了很大力气。但也许是系统应用很广泛的缘故，许多电脑高手处心积虑地想寻找它的安全漏洞，而且真有不少人成功了。对付美萍软件的方法也很容易在网上查询到。尽管软件不断更新来填补漏洞，但设计者和破解者的较量还会持续。
　　#1    3.电脑室网吧管理器
　　    网址：www.fanzu.com，最新版本：3.9，适用系统：Win95/98/NT/2000
　　    《电脑室网吧管理器》在没有密码的情况下不能返回系统桌面，禁止IE浏览器访问系统资源，并且不允许随意删除文件。它通过多种设置，彻底保护你的系统，并且只允许启动指定的程序。它在系统启动的同时可自动启动其它程序，如翻译软件等。它还有自动计费、按游戏和上网分别计时、会员其它费用管理的功能。
　　    另外，它能保存自己游戏进度的功能，不用担心被别人覆盖，只有上机者本人才能取得到自己的游戏进度。它特别的地方是支持插件功能，会编程序的朋友可按自己的要求编写和加入插件以扩展功能；系统所有操作均记录在案，如启动的程序名、上网所用的时间、游戏排行分析等。在《电脑室网吧管理器》的安装包中已经包含了《集中管理器》，两个软件配合使用可以实现网络的远程控制功能，令网吧管理更加方便。
　　    适合网吧、学校校园网、医院、培训班、图书馆、家庭、游戏机房等要求对计算机进行安全管理的场所使用。与美萍系列软件相比，除了在软件界面上有所创新之外，功能也更加复杂，当然在安全性上毫不逊色。但同样存在被破解和绕过的隐忧。
　　#1    4.网吧管理专家
　　    网址：www.searon.com，最新版本：9.5，适用系统：Win95/98/NT/2000
　　    专家系列网管软件之网吧管理专家，章鱼助理是这个软件的前身，它继承了章鱼助理的所有优点，并且新增和改进了很多功能。它通过替换开始菜单和桌面以及更改各种 Windows 内部系统调用保护你的计算机安全而又不会因为替换了任务栏使OICQ、ICQ、NetAnts、Foxmail这一类需要应用程序托盘的程序无法运行；为网吧提供单机本地计费和网络计费两种方式，提供对上机记录的分析统计功能，画出上机图表。
　　    网络管理是这个软件的最大特色，你可以远程修改计算机时间、关机、重启等，还可以远程得到其它计算机的硬件资源消耗情况、发送消息等；适合网吧、学校校园网、医院、培训班、图书馆、家庭、游戏机房等保护计算安全、对计算机进行远程管理使用，你可以根据需要选择。
　　    市面上还有一些产品，像飘叶网吧收费管理系统，网管大师等，由于使用率还不是很高，在这里就不一一介绍了。上面大致概括了一些优缺点，也许还不全面，但什么才是真正适合自己网吧的管理系统与经营模式，仍须你自己去仔细拿捏。最重要的是解决网吧的实际困难，而不是追求名目繁多而不切实际的功能。配备一套适合自己的网吧管理系统，你一定会在网吧的管理之中取得事半功倍的效果，使自己的经营成效表现得更加清楚，自然就更加胸有成竹。进而对自己的经营方向和市场变化也会有一个更清晰的把握。
　　    好了，到了这里，关于网吧的方方面面都介绍得差不多了，你一定对网吧的过去与现状，怎么样申请开网吧，怎么样选设备，怎么样组网，怎么样经营，怎么样管理都有了一个比较清楚的认识了。但是，市场永远是波动的，怎么样敏感地适应市场，还需要网吧老板用心体会和学习。Internet必将改变我们的生活，在中国普及和发展互联网的要求是无比迫切的。我们有理由相信：网吧市场的道路是坎坷的，前途是光明的！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
