沟通的桥梁──学会使用键盘

何东 
2001年 7期

这天小愚又在安装一个新软件，看着进度条比蜗牛还慢，小愚逐渐开始坐不住了，难道就让时间这么一点点地浪费吗？！灵机一动，Windows不是支持多任务吗？顾名思义，应该可以同时运行好几个程序吧。可是此时屏幕上只有安装界面和一个安装进度条，别说桌面上的快捷方式了，连那可爱的“开始”菜单和快捷启动栏也找不到了，怎样才能启动别的程序呢？看来又只好向老鸟求救了。“敲一下键盘左下角Ctrl和Alt之间的画着微软Windows徽标的那个Win键，开始菜单就出来了……”哦，平时这个键从来没用过，原来这么简单呀，看来要学好计算机也要先学好使用键盘这样的基本功。下面我们和小愚一起来看看平时大家使用最多的键盘吧！
　　#1    键盘简介与分类
　　近年来计算机的升级换代速度非常快，许多设备优胜劣汰、旧貌换新颜已是见惯不惊。但有几个元老级的设备却始终变化不大，我们熟悉的键盘就是其中之一。虽然现在扫描仪、手写板这样的新型输入设备不断涌现，但键盘这一“古老”的输入设备仍然不可替代地占据了一席之地。
　　较早的键盘主要是84键（也就是键盘上一共有84个按键），后来升级到101键，主要是增加了一些功能键。但随着Windows操作系统君临天下，键盘又增加到104键，现在市场主流的标准键盘就是这种，与101键相比主要增加了两个Win键和一个菜单键，使得用户对计算机的操作更加简便。
　　一般键盘的按键布局基本相同，所有按键按功能可以分为四组：
　　1.功能键：F1～F12，位于键盘的最上边，其功能一般由正运行的软件决定，对于不同软件某一功能键的作用不尽相同，如在文字处理软件Word中F5的作用是查找替换，在网页浏览器IE中F5的作用变成了刷新网页。
　　2.主键盘：它就是我们常见的打字键区，它是键盘上面积最大的一块，上面有A～Z共26个字母、数字键、符号键以及空格键、回车键等。
　　3.小键盘：主要是数字键和加减乘除运算键，处于键盘的右侧，为方便数据录入而设计。
　　4.其它键：在主键盘和数字键盘的中间，主要是上下左右四个方向键和Home、End等光标控制键。
　　现在人体工程学键盘、多功能Internet键盘、遥控键盘、手写板键盘等新型键盘不断出现，这些键盘要么使用更舒适，要么在键盘上集成了一些特别功能，但基本功能和使用方法还是与104键盘差不多。相信在未来的日子里，我们将看到更加美观实用的新型键盘。
　　键盘上一些主要控制键的一般功能见表（^07060303a^）。
　　#1    键盘在Windows 98中的应用
　　1.控制系统启动
　　Windows 98开始启动时，按住F8键就可以进入Startup Menu启动菜单，可以选择系统的启动模式。如果按住F4键就可以直接进入纯DOS状态。
　　2.跳过启动画面
　　进入Windows 98时总会出现那千篇一律的启动画面，不过只要按下Esc键就可以跳过这个启动画面，当然假如你希望永远关闭这个画面的话，可以修改Msdos.sys文件，有兴趣的读者可以查阅一下《电脑报》以前的相关介绍。
　　3.Win键的妙用
　　专为Windows 98设计的Win键（有时也称为“窗口键”），最基本的使用就是本文开始时提到的打开开始菜单。而作为组合键使用时功能就更多了：“Win+R”可以快速打开“运行”对话框，“Win+M”可以一次最小化所有打开的窗口，“Win+E”可以快捷启动资源管理器，“Win+F”可以快速打开“查找”对话框，“Win+F1”可以随时打开Windows系统的帮助窗口。
　　4.关闭程序
　　一般我们用鼠标点击窗口右上角的“×”来关闭程序窗口，但实际上你也可以按“Alt+空格键”这个组合键的使用，意思是按住Alt的同时按下空格键，在弹出的窗口控制菜单中用↓键选择“关闭”，回车关闭窗口。这样做是不是有些复杂，我们可以直接按“Alt+F4”来关闭窗口、程序甚至系统。笔者还记得初次安装Windows Me系统，第一次启动时Windows Media Player一直在播放Windows Me的演示程序，任凭笔者拼命地点击鼠标也无法让它停止，后来才知道只要用“Alt+F4”就可退出该演示程序，看来键盘有时还比鼠标管用些。
　　5.快速访问程序菜单栏
　　一般可以通过Alt键激活程序的菜单栏，再结合←、↑、↓、→方向键就可以在各个菜单项和子菜单间选择，确定后按下Enter键就可实现相应的菜单命令。要是能熟记一些快捷键命令，操作起来就更轻松了。
　　6.多任务之间的切换
　　Windows支持多任务运行，想要在各个运行的程序之间切换可使用“Alt+Tab”组合键。
　　7.Shift键的详细功能
　　一般说来，我们只是使用Shift实现上档键字符输入的功能。大家可能发现在键盘上有些按键上的符号不止一个，比如主键区的数字键上都还有符号，不按Shift键敲击产生数字，按下Shift键不放的同时敲击产生符号，这些符号叫做上档字符。有时我们还能使用Shift键的其他功能：比较实用的是往光驱中放下音乐CD或带自动运行功能的软件光盘时，只要在放入之前按住Shift键不放，直到光驱读盘指示灯熄灭就可跳过自动播放或自动运行功能；在“关闭系统/重新启动计算机”时，只要按住Shift键再点击“是”选项，就可以跳过开机硬件检查而直接启动系统，这可是能节约不少的时间哟！
　　8.“Ctrl+Alt+Delete（或Del）”的运用
　　从DOS时代走过来的朋友都知道，同时按下这三个键的功能是重新热启动系统，不过到了Windows系统中，同时按下“Ctrl+Alt+Delete”的作用是打开“关闭程序”对话框，选定对象后我们可以在“结束任务”、“关机”、“取消”中根据自己的需要进行选择。其中“结束任务”选项在无法正常关闭一个窗口或应用程序的时候尤其有用。连续两次按下“Ctrl+Alt+Delete”计算机将进行热启动，作用和机箱上的Reset键类似。
　　9.简单全屏抓图功能
　　F12功能键的右边还有三个特殊的功能键，其中Print Screen键的作用就是在全屏抓图。在按下Print Screen时系统没有任何反应和提示，但点击“开始/程序/附件/画图”，调出画图程序，点击菜单栏的“编辑”，发现没有“粘贴”命令变成黑色可选了，点击“粘贴”，刚才抓的图像是否出现了？保存到硬盘上再慢慢处理吧。
　　#1    键盘的另类功能
　　可能有的朋友从未听说过键盘还能实现另类功能，实际上它们主要是为简化我们的工作而设计的，可别浪费了微软公司人性化设计的苦心哟。
　　1.粘滞键
　　从“控制面板”中找到“辅助选项”，打开如^07060303b^所示窗口，选中“使用粘滞键”即可，这一功能使得我们可以对三个主要控制键Ctrl 键、Alt 键和Shift 键进行粘滞设置，也就是说当选定粘滞后，敲击一下Ctrl键系统会认为是对Ctrl键按住没有放开，Ctrl键就像被“粘”在键盘底部了。在有些操作时粘滞键的设定十分有用。
　　2.切换键
　　在图示窗口中选中“打开切换键”选项，这样我们打开或关闭Caps Lock键、Scroll Lock键或Num Lock键时，系统自动分别发出高或低的声音进行提示，这样就可以免去我们低头看键盘的麻烦了。
　　3.用键盘模拟鼠标
　　我们可以利用数字键盘区上的键位移动鼠标指针来进行单击、双击或拖曳操作。只要从“控制面板”中打开“辅助选项”，选择“鼠标”标签页，选中“使用鼠标键”复选框，然后进入“设置”对话框，建议选中“最高速度”项，将其数值调到最大，“加速”值也调到最大，最后选择“确定”即可。此时，会在系统托盘区出现一个鼠标的小图标，这说明鼠标键设置成功。以后，你就可以使用数字键盘上的2、4、6、8来控制方向，5（单击）、+（双击）、-（右击）来进行操作了。有兴趣的朋友可以试试，非常有意思的哟。
　　4.软键盘的使用
　　调出任意一种中文输入法左键单击输入法状态栏最右边的软键盘图标可以打开或关闭软键盘，右键单击可以弹出软键盘选择菜单，用户可以根据自己的需要选择适合的软键盘。学会使用软键盘在文字录入时输入一些特殊的符号会非常方便。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
