液晶显示器渐入“家”境

  
2001年 25期

随着液晶显示器（LCD）的全面降价，液晶显示器已成为许多用户在选购显示器时主要考虑的配置之一，液晶显示器和我们平常使用的CRT显示器不大相同，下面我们就来和大家探讨一下液晶显示器的一些选购要点。
　　#1    一、选购指南
　　我们觉得，选购液晶显示器可从以下几个方面入手：
　　#2    1.注意亮度/对比度
　　对于液晶显示器而言亮度值愈高，其画面显示效果自然就愈亮丽。大家知道，液晶显示器亮度的单位为cd/m2（流明/平方米），这里“流明”是一个亮度单位。一般来说市面上许多液晶显示器的亮度值在150cd/m2到200cd/m2（即150～200nits）之间，这种产品的亮度值已能满足一般用户的需求。而一些新一代的液晶显示器其亮度值可高达250cd/m2以上，亮度值高固然表明其产品性能较高，但笔者认为大家在选购液晶显示器时更应看重亮度的均匀度，也就是该产品的显示效果无论是屏幕中央还是四边都要求亮度均匀，四边无明显偏暗的现象，大家选购液晶显示器时须重点注意这一点。
　　而液晶显示器对比度愈高，其色彩必然愈显鲜艳，富有层次感，相反，如果对比值低，颜色肯定会显得苍白，影像也会显得缺乏层次。不同液晶显示器产品的对比度值的差别很大，低的只有100∶1，而高的可达300∶1或更高的，这点大家在选购时在价格差不多的情况下应尽可能挑选对比度值较高的产品。另外大家在选择液晶显示器的亮度、对比度时要多拿几个产品来做对比，相信数据的同时更应相信自己眼睛的实际观感的好坏。
　　#2    2.了解可视范围
　　液晶显示器不同于我们传统使用的CRT显示器，它有一个明显的可视角度问题。简单地说，可视范围指的是在屏幕前画面可以看得清楚的范围。对于液晶显示器而言，其可视范围愈大，自然可以看得更轻松；可视范围愈小，只要观看者稍一变动观看位置，画面可能就会看不清楚了。对于一般家庭用户来说，15英寸以下的液晶显示器能有100～120度的可视范围，15英寸以上的液晶显示器最好能达到160度的可视范围。如果再低，那么你从大于它的角度看，则画面的亮度会变暗，颜色改变或干完全看不清。这些大家在挑选时可上下左右对比看一下。
　　#2    3.讯号响应时间
　　液晶显示器有个讯号响应时间问题，讯号响应时间越快，显示器就越不会发生拖尾等现象。观察的简单方法是将鼠标快速移动，在一般低档次的液晶显示器上，光标在快速移动过程中会消失不见，直到鼠标定位，不再移动后一小段时间，才会再度出现；而以一般速度动作时，亦会清楚地看到鼠标移动痕迹。这些对于你在玩动作或3D游戏或看VCD时影响很大，讯号响应慢的液晶显示器将出现很明显的图像拖尾、“鬼影”等现象，严重影响显示效果。许多LCD液晶显示器的响应时间在50ms至100ms之间，而一些新型号液晶显示器可在25ms以内。大家在选购时除了看产品说明书或宣传单上给出的指标外，实际测试是最重要的。
　　#2    4.其它技术指标
　　对于液晶显示器来说，点距、可视面积、分辨率、刷新率等等指标，用户只须稍做了解。大家在选购液晶显示器时特别需要注意的是液晶显示器的坏点问题，一般来说，只要整个屏幕上的坏点不超过5个就算基本合格。
　　对于其它的如液晶显示器的操控方式、USB支持、内建喇叭及麦克风等设备，你可以在选购液晶显示器时也可根据需要做适当了解。除了画质之外，产品功能也是选购时不可忽视的因素。产品的设计是否合乎人体特征，此时便变得比较重要了。
　　#2    5.价格
　　虽然液晶显示器为了走近普通用户做了大幅度的降价，但液晶显示器相对CRT显示器而言其价格依然较贵，我们相信如果一些普及型液晶显示器再能进行50%以上的大幅度降价将彻底走进国内百姓家。就现阶段而言，我们推荐你选择3000～5000元左右其可视面积与17英寸CRT显示器差不多的15英寸液晶显示器，当然为了降低整体配机机价格，选择价格在2000～4000元左右的14英寸或13.3英寸液晶显示器也完全能满足你的日常需求，尺寸的大小基本上决定了液晶显示器的价格。
　　#2    6.品牌与售后服务
　　对于显示器产品而言，品牌的选择很重要，液晶显示器的品牌不同于CRT显示器的品牌，也许在CRT界声名显赫的品牌在LCD领域只不过是个才入门的“小弟弟”。液晶显示器的品牌以日/韩/中国三国为主，对于国内用户而言，我们首推你选择国内品牌，如Acer，EMC等，国内的厂家在液晶显示器上实力不错，它们的产品本地化程度高，所以产品一般具备较高的性价比；其次可选择韩国品牌，其产品性价比也还不错；而日本品牌虽然不错，但在国内市场上高不可攀的价格是我们所不能承受的。总之，根据你的经济实力考虑选购，而如果是不太知名的小厂品牌，在选购时还是需要慎重。
　　除了要看重品牌之外，液晶显示器的售后服务也是很重要的，这时厂家及其代理商的售后服务的好坏就起关键作用了，这些方面你也要做一番了解，而笔者个人认为这方面还是国产品牌如Acer明基、EMC及韩国品牌三星等做得较好。
　　#1    二、主流产品大阅兵
　　上面说了那么多，下面就让我们具体来了解一下国内市场上的主流液晶显示器产品，肯定会对你采购液晶显示器时起到很好的参考作用。
　　#2    入门型产品
　　●Acer FP350液晶显示器
　　这款FP350 13.3英寸液晶显示器采用了省电设计，当系统处於待机状态时显示器会自动将耗电量降低至5瓦以下，支持随插即用，重量轻巧（4.6公斤），具备Acer独特的i-key功能，按下i-key将自动调整色温、水平画面位置等设置。其最大解析度1024×768，0.264mm点距，可视角度左/右40度，上侧20度下侧35度，亮度值150cd/m2，对比率为150∶1，讯号响应时间60ms，大家可以从上面的数据看出作为入门型的产品，这款液晶显示器可满足一般用户的需求。市场参考价3800元。（^25060103a^）
　　    ●三星570STFT液晶显示器
　　三星570STFT为15英寸液晶显示器，0.297mm点距，支持16.7M色彩，最大分辨率为1024×768，带宽80MHz，通过了TCO99认证，参考价6400元。其文本与图像显示很不错，色彩表现力也相当强。（^25060103b^）
　　    ●Acer FP450液晶显示器
　　Acer FP450液晶显示器为14英寸产品，其可视面积大于一般的15英寸CRT显示器，它具备悬吊、壁挂的特殊功能，内建有多媒体喇叭，支持USB连接口，支持i-Key、OSD调节功能。整机全重5.5公斤，0.279mm点距，最大分辨率为1024×768，亮度值为140cd/m2，可视角度均为40度，讯号响应时间60ms，对比率为250∶1，性能较之FP350有所提升，是一般用户的好选择。市场参考价4888元。
　　    ●优派VE150液晶显示器
　　VE150液晶显示器是ViewSonic面向入门型用户的产品。此机种可支持1670万色；最高分辨率达1024×768；350∶1对比率，可视角度水平120度，垂直100度，这款产品外观较差，性能一般，给人一种过时产品的感觉。最近这款产品大幅度降价，其市场参考价3999元。
　　    ●飞利浦140S液晶显示器
　　140S液晶显示器是飞利浦针对个人及SOHO用户所设计的产品，它具备14.1英寸的可视画面，0.297mm水平点距，其解析度达1024×768，支持16.7M色彩，通过单键即可自动调整屏幕至最佳状态。市场参考价4999元。
　　    ●EMC  BM-468液晶显示器
　　最近市场上最风光的LCD产品非EMC华冠的BM-468液晶显示器莫属，它的2999元低价格吸引了大批购机者的眼光。这款BM-468液晶显示器采用了14英寸液晶屏，0.28mm点距，单键飞梭控制，最高分辨率1024×768，是最近大家装机的好选择。
　　#2    应用型产品
　　    ●飞利浦150P液晶显示器
　　飞利浦150P液晶显示器是一款15英寸液晶显示器。1024×768分辨率，采用了DVI-I与VGA类比式双讯号输入的方式，具备160度水平可视角度，300∶1的对比度，250cd/m2的明亮度，其One Touch按键可自动调整屏幕到最佳状态，内建前置式36W喇叭，并有耳机插孔和麦克风，可作多媒体播放和视讯会议用。市场参考价10000元。（^25060103c^）
　　    ●IMAGIC G5液晶显示器
　　新上市的G5是IMAGIC的G系列LCD产品成员之一，它的外部设计与小巧可爱，屏幕尺寸是15.1英寸。G5的屏幕可视角度达到160度，响应速度20ms。G5的控制部分采用了轻触式的按钮，手感相当不错。其菜单是OSD方式。直观的菜单中，调节功能选项比较相当丰富，包括了专业的RGB三原色独立调整，BLACK LEVEL等。G5将AC多波段电源以及信号部分采用了内置的设计，使使用过程中免除了繁杂的连线工作，更简洁了桌面的工作空间。作为面向家庭和办公室而设计的产品能做到这样还是很不错的。（^25060103d^）
　　    ●Acer F51液晶显示器
　　Acer F51液晶显示器为15英寸液晶显示器，其最大分辨率1024×768，0.297mm点距，支持16.7M色彩。Acer F51液晶显示器的可视范围上下左右各高达80度，对比300∶1，讯号反应时间25ms，亮度250cd/m2，通过了TCO99认证，具备i-key画面校正键功能，这款产品品质不错。市场参考价6888元，适合于要求较高的用户选用。
　　    ●ADI I/A600液晶显示器
　　ADI在市场上有数款15英寸的液晶显示器，其中I600和A600型是面向家用用户的型号，这两款产品为0.279mm点距，1024×768的分辨率，350∶1对比率，通过了TCO99认证，市场参考价都是5980元。其文字显示效果不错，但图像显示色彩还原力弱，图像显示不够生动。
　　●HY现代LM1500A液晶显示器
　　韩厂HY现代的液晶显示器不错，在市场上常见的有4款15英寸产品，分别是LM1500A/LM1510A/L50A/L80A。其中LM1500A液晶显示器点距0.297mm，最大分辨率1024×768，对比度200∶1，亮度200cd/m2。
　　    ●中强CTX PV520液晶显示器
　　中强CTX PV520是一款15英寸的LCD显示器，0.30mm的点距，最大分辨率1024×768，通过TCO99的认证，最大亮度200cd/m2，对比度350∶1，响应时间≤27ms。市场参考价5999元。
　　    ●EMC BM-568液晶显示器
　　EMC BM-568液晶显示器，采用了15英寸液晶屏，0.279mm点距，最高分辨率1024×768。市场参考价4999元。其文本显示比较清晰，物体表现力还比较强，但图像显示色彩不够鲜艳。
　　#2    高端产品
　　    ●IMAGIC G7液晶显示器
　　IMAGIC的G系列LCD中的G7是市场上少见的17英寸LCD，可视度可达160度，其最高分辨率为1280×1024，在最高分辨率下的刷新率为75Hz。G7的设计采用了典雅白、深海蓝和科技灰三种色调的结合，整体感觉典雅、大方、庄重。而珍珠般的控制按钮更画龙点睛般点缀在面板上。该产品的背部盖板是可以打开的，所有连接端口皆置于其内，隔绝了外部的干扰。在G7底座上，更可进行270度大角度旋转。G7这款产品无论是家居使用还是作为商业办公用途，都是不错的选择。（^25060103e^）
　　    ●Acer FP751液晶显示器
　　Acer FP751液晶显示器为17英寸液晶显示器，具备较宽可视面积，可选配触控式屏幕，带国际标准吊孔架，具有悬吊、壁挂特殊功能，可内建多媒体喇叭，USB连接口。高对比400∶1，亮度250cd/m2，1280×1024分辨率，也带有一指OK的i-Key画面自动调校键，通过了TCO99认证。市场参考价15800元，其显示效果很不错，比较适合于高端用户采用。
　　    ●飞利浦170B液晶显示器
　　飞利浦170B是一款17英寸液晶显示器，它具备17英寸的TFT画面，1280×1024的分辨率，具DVI数码/VGA模拟式双讯号输入，160度可视角，400∶1高对比度，250cd/m2明亮度，耗电量小于40W，可选购USB HUB，通过了TCO99认证。市场参考价19999元。
　　    ●EMC LP-700液晶显示器
　　EMC LP-700液晶显示器是一款17英寸的大屏液晶显示器，它具备0.28mm点距，单键飞梭，最高分辨率1024×768。市场参考价9999元，是国内市场上最便宜的17英寸液晶显示器产品。
　　    ●三星170MB液晶显示器
　　SAMSUNG的170MB是17英寸的液晶显示器，170MB最大的特点在比较适合于观赏电视，因为它们都内置了NTSC同轴端子，所以可以接上电视讯号当电视机使用，其配有遥控板。这款LCD具备0.264mm点距，16.7M色彩，1280×1024分辨率，刷新率76Hz，通过了TCO95认证，市场参考价18000元。
　　#2其它主流产品
　　    ●爱国者
　　华旗资讯有爱国者自然窗330T（15英寸）、560T（15英寸）及886T（17英寸）三款LCD，其广角视域、液晶成像及人性化的外观设计较有特色。具备占用空间小、功耗低、低辐射、无闪烁、降低视觉疲劳等优点。爱国者自然窗LCD整体图像的色彩质感较好。爱国者LCD330T显示器点距为0.297mm，最高分辨率1024×768，行频30～60KHz，场频50～75Hz，视角水平120度，垂直100度，而这款显示器的对比度达到了350∶1，可以为用户提供最佳的显示效果。在这一方面，爱国者自然窗LCD330T已经是当前15英寸LCD中相当高级的一款了，可以说是爱国者产品中又一款性价比特别高的显示器。同时，该系列液晶显示器通过了TCO99认证。
　　    ●MAG美格
　　下面我们给大家介绍一款美格的15英寸LCD产品。LT541F是MAG的LCD系列产品，为15英寸的显示尺寸，其文字图像显示效果不错，最高分辨率1024×768，内置USB接口及音箱。个人觉得MAG的LCD产品并不像其CRT产品那样出众。（^25060103f^）
　　    ●SONY索尼
　　SONY Multiscan M151是一款15英寸的LCD显示器，秉承SONY一贯的风格，该款显示器外形靓丽，操作简单，点距为0.30mm，最大分辨率为1024×768，刷新率75Hz。但是价格仍然相当昂贵。
　　    ●NEC
　　NEC是LCD的实力厂家，其产品主要面向高端应用，18～22英寸及以上的LCD是其主攻方向。NEC在国内市场上主要有两款15英寸的液晶显示器产品，它们分别是LCD1530V和LCD1525M，这两款显示器都采用了15.1英寸TFT屏，具备0.297mm点距，最大分辨率1024×768，通过了TCO99，前者参考价5999元，后者报6999元。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
