温故而知新──IE书签管理

郝尚永 
2001年 45期

大家都知道，看书的时候，我们可以夹上一枚漂亮的书签来标识读书的进度和精彩篇章，而上网的时候，有时候碰到一些精彩的网站，它的内容真的很吸引你，让你光看一次觉得不够，下次还想来看，此时怎么办？拿笔把网址记录下来，是不是太传统了呢，不是我们这些新新人类的做法。其实浏览器中已经内置了强大的“书签”功能，碰到你喜欢的站点时，把这个地址做成一个“书签”，下次你想再来的时候，只要点击浏览器里的“收藏夹”就可以看到这些书签，再点击它们就可以进入到你以前去过的那些精彩站点，免去了记录和重复输入地址的麻烦。怎么样，就好像生活必须有美女咖啡相伴，网络畅游也要有书签为伴。
　　目前比较流行的Internet浏览器主要分成两种:一个是Internet Explorer（以下简称IE，目前最新版本为IE6.0）浏览器，一个是Netscape Communicator（以下简称NC，目前最新版本更名为Netscape 6.2）。这两个浏览器都有书签管理功能。
　　当你访问你所喜欢的Web页或站点时，你可以保存其地址，这样以后就能轻松打开这些站点。其实，有三种方法可以做到这一点:
　　1.做成书签添加到收藏夹
　　2.将Web页添加到链接栏
　　3.改变你的主页
　　对于后两种方法我们就不再赘述了，我们主要讨论书签的使用。我们常听到“收藏”和“书签”两个叫法，其实这只是一个概念，都是保存和组织常用站点的捷径。下面我们将介绍IE浏览器书签的使用方法和技巧，对于一般的网络菜鸟级同志是必修课，对于其他的技熟者，你也大可粗略浏览一眼，也许能发现新的东西哦。
　　#1一、IE书签制作使用
　　在浏览你喜欢的站点时，点击菜单栏的“收藏”，再选择“添加到收藏夹”，然后给这个站点输入一个名字，点击“确定”按钮即可。
　　一个更简单的办法，在看到自己喜欢的站点时，直接按下“Ctrl+D”的组合键，同样可以达到以上目的。
　　制作书签的目的就是方便自己以后能快速转到已收录的网页，那么我们接着就来看看怎么利用书签功能而免去输入网址的麻烦。
　　当你需要去某个已经列入书签的站点时，只要点菜单栏的“收藏”，然后单击站点名称即可。现在，浏览器就直接转到当前收藏的Web页面了。
　　#1二、整理书签
　　书签少的时候查看还比较方便，可以随意加入、删除，但多了以后就会显示长长的一串（此时书签窗口上下两端会显示出黑色小箭头，把鼠标移动到黑色箭头上即可滚动显示书签），而且使用起来，光查找需要的站点就比较麻烦和费力了。所以，我们不仅要学会使用书签还要学会如何整理书签。
　　点击菜单栏的“收藏”，然后选择“整理收藏夹”（^45060101a^1）。右边的窗口中显示的就是我们的书签。为了把书签分门别类存放，我们首先建立几个文件夹。点“创建文件夹”按钮，然后输入文件夹的名字并回车即可建立。我们可以分别建立“软件”、“硬件”、“娱乐”、“书籍”、“游戏”等文件夹，然后把我们的书签按照类别一个一个地拖进这些文件夹里即可。全部归类后，点“关闭”结束整理工作。不要的书签和文件夹，选中后点“删除”按钮即可。
　　另外，如果希望自己经常使用的文件夹或Web地址出现在收藏夹地址簿的上方，那么可以直接选中它们用鼠标拖到上面。
　　一般情况下，我们是直接使用“Ctrl+D”快捷键，将当前页面直接收藏到Favorites的根目录下，然后再用“整理收藏夹”功能整理收藏夹。其实，我们完全可以在收藏Web地址的时候直接将它整理好，达到一劳永逸的目的。
　　点击菜单栏的“收藏”，在弹出的菜单中选择“添加到收藏夹”（^45060101b^2），在弹出的窗口中给站点输入一个容易识别的名字，然后点击“创建到”按钮，你会发现收藏窗口变了样子，选中自己希望直接收藏到的文件夹，也可以新建立文件夹（点击旁边的“新建文件夹”命令），这下再也不用收藏之后再整理了。
　　使用IE系统自带的整理功能太慢太烦琐，干脆用资源管理器打开你的Windows目录，可以看到一个“Favorites”文件夹，那里面一个一个的URL文件，其实就是一个一个的书签……哈哈，用资源管理器整理文件毕竟方便得多。
　　收藏个人网站:经常上网的朋友知道，一般的个人网站都申请了一个虚拟域名，而真实的地址则是某个免费的空间。有的时候，免费空间由于各种原因会关闭，而聪明的个人网站站长则申请好几个这种免费空间，如果A空间被关闭了，它会直接将虚拟域名转到B空间。如果在制作书签的时候，我们收藏的是A空间的地址，当我们在A空间关闭的时候访问该网站，就会出现无法浏览的错误信息。当你收藏各种个人网站时，最好是将地址更改为虚拟域名（很多个人网站首页上都写着:本站永久域名是……），这样一般情况下不会出现无法浏览的错误。点击菜单中的“收藏”，在弹出的菜单中选中需要改变的连接，单击鼠标右键，选择“属性”（^45060101c^3），在弹出的窗口中直接更改连接为虚拟域名，点击“确定”就可以了。
　　#1三、导入导出书签
　　用过Windows的人都知道，由于Windows系统的稳定性不是非常好，所以重装系统就成了家常便饭。那么之前我们必须把自己辛辛苦苦攒了很久的书签整理后导出，保存到安全的地方，等系统重装后再使用“导入”功能，让新系统的IE继承这些书签。
　　具体方法是:点“文件”菜单，然后点“导入和导出……”，系统显示“欢迎使用导入/导出向导”，点“下一步”按钮，可以看到“导入/导出选择”；我们先选择“导出收藏夹”，点击“下一步”；此时出现的窗口提示你选择一个文件夹进行导出，一般我们是全部导出，所以选择“Favorites”文件夹，点“下一步”，然后给你要导出的书签文件取个名，指明一个存放目录即可（^45060101d^4）。过上一会儿，系统就会出一个小小的窗口，提示你“收藏夹导出成功！”。将这个导出的bookmark.htm文件保存到软盘上，你就可以放心大胆重装系统了。重新装好系统后，选择“导入收藏夹”，然后指明这个bookmark.htm的所在路径即可导入。不一会，你的书签就漂漂亮亮地出现在崭新的系统里了。
　　如果你想从NC转向IE，IE会自动导入所有的NC书签。在“收藏”菜单上，单击“Imported Bookmarks”文件夹可查看这些书签。
　　如果你在几台计算机上使用IE，通过导入收藏的项目可以很容易实现共享。而且，如果你同时使用IE和NC，则可通过在程序之间进行导入使收藏和书签相互更新。
　　注意:
　　导出的收藏项目被另存为常规的HTML文件，这样IE和NC均可将其导入。可以导出收藏列表中的所选文件夹，也可以导出全部收藏项目。
　　导出的收藏文件通常很小。这样，如果你想与他人共享收藏的项目，可以将它复制到软盘中或网络文件夹上，也可以附加到电子邮件中。
　　这样导来导去是不是很麻烦，其实你也可以直接用资源管理器打开Windows目录，找到那个“Favorites”文件夹，将其中是所有文件拷贝到一个安全的地方，等到需要恢复的时候，再将这些文件夹和文件直接拷贝回“Favorites”目录中就可以了。
　　特别提示:Windows 98的收藏夹放置在C:\Windows\Favorites目录中；
　　Windows 2000的收藏夹放在D:\Documents and Settings\Users\Favorites目录中，其中Users是当前用户，可以是使用Windows 2000的任何用户。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
