游戏修改软件回顾

  
2001年 34期

游戏修改对于很多玩家来说是一件乐此不疲的事情，无论是在过去的DOS年代，还是现在的Windows年代。只要有新的种类游戏出现，就会随之有新的游戏修改软件出现，而且游戏修改软件也会越来越趋近完美，带给玩家的乐趣也会越来越多。
　　#1DOS下的游戏修改软件
　　玩家提到的DOS年代，一般说来应该是1993年前后，或者更早一些，因为那个时候有一些经典的老游戏给玩家们留下了深刻的印象，如《侠影记》和《侠客英雄传》。但是很多人觉得难度太大了，也就放弃了。后来，有人介绍用Debug进行游戏修改，玩着就顺手多了，这是我第一次接触到了游戏修改的概念。
　　后来，我们经常使用的一个游戏修改工具是GB4（GB是Game Buster的缩写，我们也叫它游戏克星），它最初由NEILHO设计开发，1992年推出4．0版，就是大家所说的GB4，主要用于查找游戏中的生命和金钱等数值，使游戏通关更加容易。不知道之前是不是有GB1、GB2和GB3，反正我用的时候已经是GB4了。
　　GB4是非常容易使用的，在使用它修改游戏之前，需要将GB4载入内存，即在运行游戏之前，要先运行GB4．exe，然后再运行游戏软件。在游戏进行中，准备修改游戏的时候，可以连续按两次Ctrl键，将驻留在内存中GB4呼叫出来，进行游戏修改。可是，GB4风光的日子并没有持续多久。在1995年前后，大多数游戏公司推出的游戏都采用了保护模式，使得GB4一下子丧失了用武之地。因为GB4根本无法查找在保护模式下运行的游戏数值。就这样，GB4带着短暂的辉煌，很快退出了历史舞台。后来好像还曾出现过GB5，可也只是昙花一现。
　　尽管保护模式下的游戏使得GB4无法再发挥作用，但是随后出现的两个游戏修改工具GW（Game Wizard，游戏巫师）和FPE（Fix People Expert，整人专家）却是秉承了GB4的遗志，树起了游戏修改的大旗，成为了新一代的掌门人。GW和FPE是真正的游戏克星。因为自从它们两个出道江湖之后，几乎没有它们攻克不了的游戏。
　　GW功能强大，界面友好，是当时玩家修改游戏的首选工具。相对于GB4来说，GW不但能够修改保护模式下的游戏，而且还增添了很多GB4所没有的新功能。GW的运行方式和GB4相同，都是要在运行游戏之前，驻留在内存中，然后在游戏运行中，通过按“｀”键将其激活，进行游戏修改。
　　FPE也表现不俗，据闻，FPE的出道时间要比GW早，FPE2．5是和GB4同时出现在江湖上的，后来也由于无法修改保护模式下的游戏而封刀归隐。我最初用的FPE已经是4．0版本了。说起来，FPE要算是迄今为止生命力最长的游戏修改软件了。从FPE2．5一直到FPE2000，李果兆（FPE的设计者）精益求精的精神可真是令人钦佩。FPE4．0第二个给人印象很深的功能是可以进行抓图操作。虽然比起其他专用抓图软件来说，FPE4．0的抓图功能还不完善，但是倒还算实用和方便。FPE4．0还有很多出众的地方，比如支持各种VGA卡，如VESA标准、Tseng、Trident系列；兼容性好，不会与EMM386．EXE和中文系统冲突；可以抓取SVGA图片等，这些都是其他游戏修改软件所不具备的。至于FPE4．0查找游戏数值的方法，使用起来也非常方便。
　　除了上面提到的GB4、GW、FPE之外，还有一个玩家经常使用的游戏修改工具就是PCTOOLS。本来，PCTOOLS并不是一个专门的游戏修改软件，不过由于它自身功能强大，因此自然而然地被玩家选作修改游戏的方便工具。与GB4、GW、FPE不同的是，PCTOOLS不是通过修改内存数值来修改游戏的，它主要是通过修改游戏的存盘文件来对游戏进行修改。一般来说，只要知道游戏数值在存盘文件中的存放位置，使用PCTOOLS就能够很轻松地对其进行修改。
　　除了上面提到的几个游戏修改软件之外，还有GAMETOOLS和CRACKERMATE等游戏修改软件也是很多玩家所常用的。
　　#1Windows下的游戏修改软件
　　自从微软的Windows 95系统推出以来，又出现了很多更为简单易用，却功能强大的Windows 9X操作系统下的游戏修改工具。相信玩家对于这些游戏修改工具要比DOS年代的那些游戏工具更熟悉，而且这些游戏修改工具大多数都是中文界面，用起来也更方便。
　　首先说FPE2000，这个广大玩家耳熟能详的游戏修改软件。从FPE2．0到FPE2000，软件的设计者李果兆呕心沥血，矢志不渝，不断推出FPE的最新版本，让玩家从中获得修改游戏的乐趣。FPE5．0之后的版本则是专门来对付Windows 9X操作系统下的游戏。那时，我使用的是FPE5．11版，在FPE5．0的基础上又有很大的改进。它不但完全支持修改DOS保护模式下的游戏，而且可以修改Windows操作系统下的游戏，特别是还可以修改日文Windows操作系统下的游戏。此外，FPE5．11还具有多重分析能力，能够同时分析16个目标数值，而且增强了低阶查找功能。至于FPE2000，它的名字虽然叫作FPE2000，其实它的推出时间是在1999年底。FPE2000可以说是FPE系列的全新改版，面目焕然一新。最显著的变化是完全实现鼠标操作方式，使用起来方便。另外，FPE2000在原有的基础上又增加了修改存盘文件的功能，使得自身的实用性更为增强。在抓图方面，FPE2000可以直接抓取DirectX5．0以上的游戏图形，然后以BMP、JPG或GIF格式储存，它的抓图功能与专门的抓图软件不相上下。再有，就是FPE2000还具有编辑绝招键的功能，对喜欢玩格斗类游戏的玩家非常有帮助。
　　其次要说的是GameMaster，也称作游戏修改大师，是台湾精讯公司1998年推出的一款功能强大的游戏修改软件。GameMaster的特点是专门针对Windows 9X操作系统下的游戏而设计，同其他游戏修改软件相比具有与众不同的特点。如今，玩家提到GameMaster7．0的时候，似乎对它的评价要高过FPE2000。确实，GameMaster7．0具有很多出色之处。它的制作游戏修改器功能，可以使玩家针对不同游戏自创出方便实用的游戏修改器，同时也可以提供给其他玩家使用。再有就是GameMaster 7．0的绝招键编辑功能，它可以将动作游戏中的各种绝招所使用的功能键记录下来，然后经过简单的处理之后，便能够在游戏中方便地使用，特别适用于格斗对打游戏。此外，GameMaster7．0的抓图功能也很强大，相对于FPE2000来说，它不但能够抓取整个屏幕上的图像，还可以抓取个别图像，支持自动存储，而且支持的图形文件格式也比FPE2000多。GameMaster7．0的修改存盘文件功能、多重分析数据功能、电子英汉辞典功能以及超强的游戏拦截功能等，使得GameMaster7．0成为一个不可多得的优秀的游戏修改工具。相信很多喜欢玩电脑游戏的玩家也同样喜欢玩电视游戏，如PS、DC、SFC等，自然对于电视游戏机种的模拟器也相当熟悉。如今最热的恐怕要算是PS的模拟器了。可是，PS游戏的修改要通过金手指来完成。在电脑模拟器上如何能实现金手指功能呢？ GameMaster7．3的说明文件声称：“支持PC上各版本的PS仿真器VGSBleem，直接输入PS格式金手指，让玩家享受修改PS游戏的乐趣。内建数千个PS金手指，玩PS GAME过关不用伤脑筋了……”，这些对于喜欢玩PS游戏的玩家来说简直是梦寐以求的。
　　接下来说一说《金山游侠3》这个国产的游戏修改软件。先前提到那么多的游戏修改软件，可是有名有姓的国产游戏修改软件却数不上几个。《金山游侠》最初推出的时候也是DOS版，用来修改DOS系统下运行的游戏，但是那时它与其他知名的游戏修改软件相比差得很远，根本无法引起玩家的兴趣。尔后，金山公司又推出了《金山游侠2》，它可是着实令人刮目相看了，仅凭能够在DirectX游戏模式下直接弹出，就使得众多的玩家为之精神一振。因为那时能够在DirectX游戏模式下弹出的游戏修改软件屈指可数。同时，《金山游侠2》的游戏修改功能也不比其他知名游戏修改软件逊色，也同样支持抓取游戏图片功能。此外，在保留了原有的电子词典的基础上，还提供了游戏攻略及秘技包，允许玩家自行扩充或到网上下载新的内容，方便玩家随时进行查阅。如今，金山公司又推出了《金山游侠3》，同样又是百尺竿头更进一步。《金山游侠3》除了在游戏修改方面有所加强之外，在辅助功能方面也做了调整。第一是增加了FPE2000和GameMaster7．0都具有的绝招键功能，方便玩家在格斗类游戏中一招制敌；第二是在抓图方面支持了抓取自选区域的图像；第三是增加了更改游戏速度的功能。此外，《金山游侠》还具有秘技攻略查找功能、数值进制的转换功能、电子词典功能以及老板屏幕功能，这些都在很大程度上增加了《金山游侠3》的实用性。
　　说到《金山游侠》，不得不再提一提《东方不败》。金山公司和实达铭泰公司的产品似乎总是结伴而行，类似的产品总是先后推出。金山公司有了《金山游侠》，实达铭泰公司就推出了《东方不败》。在游戏修改方面，《东方不败》与其他游戏修改软件相似，可以在DirectX游戏模式下直接弹出，运行稳定，而且对于游戏数值自动跟踪，实时监测，不用反复查询，数据表与游戏数值同时变化，自动生成参数包。其突出的特点是可以对游戏实时汉化，外挂汉化包，让玩家可以自行修改翻译结果。此外，《东方不败》也具有实时抓图功能，以及提供了游戏的攻略与秘技，这一点与《金山游侠》相同。如今，实达铭泰公司推出了《东方不败Ⅲ》，在整体功能上又有所改进和提高，看来是要与《金山游侠3》一较长短。不过，《东方不败》和《金山游侠》都是国产游戏修改软件中的佼佼者，两者竞争，相互提高，的确是一件好事。相信用不了多长时间，国产的游戏修改软件就能够超过国外的其他同类产品，独领风骚。
　　还有很多Windows操作系统下的游戏修改软件，比如通关圣手、探针98、Game Expert以及游神等，也都具有各自的特色。
　　也许有的狂派玩家看不起改派玩家，认为使用游戏修改软件将游戏修改之后玩起来失去了游戏原有的乐趣。其实，修改游戏本身就是一件非常有趣的事情，而且修改游戏也不是一件简单容易的事情，它需要一定的学问和技巧，真正要想将游戏修改研究到家还需要学习很多知识，而且不是一天两天就能够掌握的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
