游戏因你而精彩

MyST·兔子尾巴 
2001年 34期

#1前言
　　在游戏的世界里，有忠实于游戏的“天使”和把游戏修改得体无原肤的“魔鬼”。游戏在天使看来是“神”的恩赐，他们怀着感恩的心情享受游戏给他们带来的乐趣和忍受游戏过程中的艰难，循规蹈矩、毫无怨言。
　　天使似乎是应该得到赞颂的，创造游戏的神更是深爱着这群热忱的追随者。相反，使用游戏修改的魔鬼是应该受到唾弃的，他们与游戏规则背道而驰，他们违反违反神的意旨，他们缩短了一个游戏的生命……的确是这样的么？当然不是！
　　因为游戏是为了让我们得到娱乐和心灵的解放，而不是使我们玩了之后心力交瘁。
　　因为现在的游戏很多很多，我们不能在一棵树上吊死。
　　因为有时游戏的结局比过程更能令我们心动。
　　因为为了揭示和洞悉，征服和破解。
　　总之，每个人享受游戏乐趣的方式都会各有不同，如果你觉得修改了游戏能给你带来更多的乐趣那就只管改，如果你认为修改游戏是破坏游戏的完整性，那就不要改。主动权在个人，每个人都不一样，存在的东西就是合理的。
　　游戏的出现同时带来游戏修改这个行为的出现，同时随着游戏的发展，各式各样的泛用型修改工具和针对单一游戏的作弊器、外挂工具也不断涌现。从某些方面考虑，游戏修改的发展更深入的展示了玩家对游戏理解的进步，以及游戏从一种软件逐渐成为一种商业化电子娱乐产品的过程。请各位读者随笔者的思绪一起重温这段时光，回顾搏派与改派的纷争……
　　#1修改是电脑操作能力的体现
　　第一批为大部分玩家所接触的游戏，出现在286、386电脑进驻政府机关以及学校的时候，代表的作品是《三国演义》、《侠客英雄传》和光荣公司的《水浒传》中文版。当时国内还没有专用的游戏修改工具，几乎所有的修改都是用十六进制编辑功能的文件编辑器PCTOOLS5．0完成，同时辅以DOS下的外部命令FC（文件比较功能）对存档文件进行比较。绝大部分的修改都是对存盘文件进行编辑，修改的环境是DOS命令行方式或者满屏幕的十六进制代码，笔者也曾经看到过用Debug工具修改文件的修改者。
　　那是一个对技术崇拜的时代，年轻一代的玩家通过自己的所见所闻和《电脑报》等纸媒体少量篇幅的介绍，尝试着在全英文DOS环境下修改着自己所能拿到的每一个游戏。在那段时间，修改本身就是一种乐趣，通过修改游戏玩家学习到了相当多的电脑知识，知道众多软件的用法和很多DOS命令。仅以当年能拿到的少许游戏而言，实实在在地打穿每一个游戏并不是难事，修改的过程只是电脑操作能力的体现。
　　#1全面修改，搏派与改派
　　486电脑的出现提供了更高的CPU频率和更大的硬盘容量，更大、更华丽的游戏开始出现在玩家视线中。但这对于修改而言，这并不是关键，真正为修改带来变革的是加密的存档文件和一些又长又不可以存盘的游戏，而对于有相当多数据需要修改的游戏，仅仅依靠修改存盘文件也是很辛苦的过程。代表作品是《沙丘魔堡Ⅱ》、《狮子王》、《三国志英杰传》。FPE3．0的广泛流传改变了玩家被动的处境，大量的角色扮演游戏在修改后被快速通关，随即又被玩家扔在一边，又寻找下一个游戏开始修改。越来越熟悉的修改过程让玩家可以缩短在游戏中练功、赚钱的时间，从而打穿更多的游戏，也意味着可以接触更多的游戏。
　　同时越来越多的媒体开辟游戏版块，点对点方式的BBS也开始在国内兴起，这些都使得修改软件的使用方法和技巧、某个游戏的修改方法和快速通关秘笈为大家津津乐道。开始有言论提出游戏的修改会影响游戏的乐趣，同时也有另外的言论表示修改可以节省玩家的时间，省却一些不必要的练功过程，让玩家能更好领略游戏的剧情和内涵。搏派与改派的称呼便在此时兴起，为日后的更多深入论证埋下伏笔。
　　#1网络初现，内涵与竞技
　　在不少玩家通过在单机多人游戏中修改《大富翁Ⅲ》战胜对手时，在有修改高手利用FPE加速功能在200分钟内通关《仙剑奇侠传》时，两个带有联网功能的游戏《命令与征服》和《毁灭战士》悄然出现在玩家身边。对非即时游戏已玩得太多的国内玩家而言，这两个种类不同但都需要即时下达指令类的游戏不但带来很多创新和乐趣，同时游戏难度也更高。加之全英文的界面和说明，使得不少“老鸟”刚一接触便大跌跟头，纷纷“祭起”各种修改工具通关泄恨……电脑价格的下调使得利用电脑进行游戏营业的场所出现，也使得玩家有机会联网作战，经过无数尝试证明绝大多数游戏在联网对战又不能修改的同时，以修改称王称霸的玩家开始成为“笑料”。
　　由于单机环境下修改通关势必造成兵种单一和人海战术等对战中不允许的打法，搏派的支持者利用这一点撰文说明改派是低水平和不公平竞争的体现。而改派利用角色扮演游戏和回合制战棋游戏的练功破坏游戏的剧情展示和体现内涵这个理由予以反驳。搏派与改派最激烈的论战便发生在这个时间。在不久后的日子里《红色警戒》、《毁灭公爵》等很好地展示了基于网络模式的可玩性，而《剑侠情缘》、《侠客英雄传3》等注重内涵的游戏角色扮演也逐渐开始摆脱枯燥的练功环境。搏派与改派逐渐统一了看法：即对于注重内涵和剧情类型的游戏，玩家改与不改都无可厚非，不用“律己律人”的看法围绕该不该花时间练功继续讨论；而对于注重竞技类游戏，需要玩家加强自我锻炼和相互之间的切磋，修改已是“无稽之谈”，根本没有讨论的必要。
　　#1傻瓜式的修改工具——作弊器
　　让大家全面投入Windows 95怀抱的游戏是暴雪出品的《暗黑破坏神》和来自电子艺界的《极品飞车3》，这段时间出现了大量只能在Windows 95环境下运行的游戏。
　　Windows 95的易用性，带来越来越多的使用者，同时也大幅增加了玩家群，这些由易用性带来的玩家群显然不会有多少明白十六进制、内存地址扫描等专业概念。相对而言，他们更需要通过修改才能把游戏玩下去。泛用型修改器的复杂使用方法显然不适合他们使用，但以易用为宗旨的单一游戏作弊器却能满足他们的需要。往往按一个键就可以让金钱无限或者角色无敌是最基本的作弊器，高阶的就是人物的等级可以自己设定，需要什么武器道具直接输入，各种属性随意编辑和特技法术随便打个钩就拥有。《游戏世界》配套光盘杂志也就在这个时候应运而生，里面大量的专用游戏作弊器解救许多玩家于水火之中。
　　绝大多数的作弊器都是针对国外游戏做修改，其中有不少作弊器针对多人连线制作，比如《星际争霸》1．04版的地图及资源全显示作弊器；《暗黑破坏神》1．01版的安全区施法和攻击作弊器；《三角洲》1．01版的对战无敌、隐形作弊器等，让不知情的玩家们“深受其害”。虽然绝大多数玩家在对战时使用这种作弊器是试验或者娱乐心态，但仍然有少量玩家长期依靠这些作弊器不公平地赢得胜利，笔者认为这并不是修改游戏所讨论的范畴，应该属于缺乏“公平竞争”竞技态度的道德问题。
　　#1百家争鸣，修改终究为了乐趣
　　随着Windows 98的出现，软件开放商对Windows操作系统的内核逐步了解，更重要的是，各种修改软件一改共享软件的发布方式，真正以商业化的姿态出现在市面上。有经济利益就代表着有好的产品可能推出，FPE 6．0、FPE2000、GameMaster 7．0、《东方不败》、《金山游侠》等新一代基于Windows操作系统的修改软件纷纷登场。在它们身上，除了常规能看到的修改、截图等，还能看到服务玩家的理念变成攻略、秘技整合数据库、格斗游戏中的宏热键、游戏加速等新内容的出现。仅仅从市场销售渠道、产品的介绍和炒作以及服务理念的深入这几点就可以看出修改软件的商业化步伐是迅速且有条理的。令老玩家兴奋的是Windows Commander和UltraEdit分别取代了DOS外部命令FC的文件比较功能和PCTOOLS的十六进制的文件编辑功能。它们和基于Windows操作系统的修改软件结合在一起，再次让修改游戏变得轻松。
　　客观环境的轮回并没有造成搏派与改派纷争的继续，相反玩家们更加成熟，懂得利用自己掌握的修改工具自己调节游戏的“乐趣”。喜爱练功的玩家不修改经验和金钱，但他们可能修改自己的武器；喜爱剧情的玩家不修改经验和武器，但他们可能修改金钱，不为五斗米折腰；初学《星际争霸》的玩家利用作弊器来个地图全开和资源无限……还有太多太多这样的情况。归根到底，时间是宝贵的，玩一个游戏是为了体验乐趣，玩家们花费了宝贵的时间和精力玩游戏，不会傻到自己去疯狂的修改游戏，自己去破坏本该属于自己的乐趣。
　　#1修改带来的思考
　　对于任何事物而言，只要有需要就有它的生存空间，游戏修改亦是如此。随着玩家队伍的日益庞大，越来越多的人会加入到修改游戏的行列中来。而到最后，单一的修改游戏数据而使自己达到通关目的的修改手段已经不会再使玩家得到满足。设想一下，当你玩过了一个喜欢的游戏，却对游戏中的某些情节或设定不满意，在能力足够的基础上，完全可以通过技术手段把游戏改成你希望的模样。比如《仙剑奇侠传》的大团圆结局、《帝国时代》里强大的中国部队。而这样也只是作为自娱自乐的一种方法，似乎并不会对原作的版权构成侵犯。
　　从另一个角度来看，广大游戏开发公司为了满足玩家的需求，只有通过不断的吸取经验、听取玩家的意见，不遗余力地进行创新和改进，才能在激烈的市场竞争中站稳脚跟。这样的话他们不能不考虑玩家们修改游戏的“恶习”，也许作为一种吸引玩家的手段，你会在不久的将来看到直接配备有修改器的游戏，或是在游戏中精心安排自动练功、是否遇敌等等特性。当然这样直接或间接的修改方法到底能不能增加游戏的受欢迎度？是否会引起玩家的惰性呢？还是一个未知数…… 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
