现代办公新模式──WPS Office之旅(2)

李军  
2001年 27期

为了给用户一个更加直观的产品说明，我们除了前面第一程、第二程制作出一个完整的方案文档以外，还可以利用WPS Office的多媒体演示功能制作一个产品演示幻灯片，以更加清晰地表现整个文档的设计思路，作为向客户介绍产品的一种方式和手段。
　　#1   第三程产品的演示制作
　　WPS Office“演示制作”是其新增功能组件之一，提供了制作、播放演示文档功能，而且还引人了“母版”、“外观模板”等概念、使制作和修改演示文档更加方便。同时，它还兼容Microsoft OfficePowerPOint的文件格式。
　　#2    1：建立新演示文档
　　首先来建立一个新的演示文档。在Wps Office中切换到“演示制作”，然后执行菜单“文件/建立新文件”命令，打开“建立新文件”对话框，切换到“演示模板”选项卡，在“主题模板”下选取“产品介绍”模板，然后单击“确定”按钮即可进人演示文档制作界面。在演示文档界面中，系统提供了普通视图、母版视图和测览视图三种视图版面，可以通过 打开“查看”菜单来进行切换。在普通视图中，可以对每一演示页中的标题和正文等对象的文本内容、格式、颜色、放置的位置以及背景、图形等进行修改和编辑。演示母版分为标题母版和正文母版。母版视图可以对基于它的所有演示槁的外观进行控制，包括演示页上所键人的标题和文本的格式与类型、颜色、放置位置、图形。背景等。在测览视圈状态下可以调整和修改各演示页之间的先后顺序，并可以复制、剪切、删除、插人演示负以及调整换页方式。
　　#2    2．外观设计
　　（1）对象与版式
　　在WPS Offie的“演示制作”中，每一个演示文档都是由若干演示页组成，每一演示页包括版式布局和构成对象，比如在刚才生成的演示实例中，各种文字框以及插入的图片和图表等就属于其构成对象。双击“产品名称”文字框进人文字编辑状态，将其修改为“智能小区管理演示”。同样，将各个页面中的相关文字修改为产品的说明文字。然后在右侧的“应用外观模板”中，选择一种合适的模板类型。如果觉得当前演示页版式不是很好，可以执行“格式/演示页版式”命令打开演示页版式对话框，在这里可以根据自己的需要从中选取满意的版式，然后单击“应用”就可对当前演示页应用所选的版式。
　　（2）配色方案
　　WPS Office还提供了丰富的配色方案，执行“格式/配色方案”菜单命令，弹出“颜色方案”对话框，可以在“标准方案”中直接调用系统已经提供的配色方案，还可以单击“定义颜色”下方的色块，来自定又添加和管理配色方案。首先从标准方案中选中一个配色方案，并在右边“定义颜色”框中改变相应颜色选项，然后点击下方“添加到标准方案”即可。完成以后，就可以单击“应用到当前面”按钮，将当前的配色方案应用到文档中了。
　　（3）背景的设置
　　WPS Office提供了多种背景填充方式，包括单色填充。渐变色填充、纹理填充、图片填充等，可以执行“格式/演示页背景”菜单命令打开“设署背景”对话框，在背景设置中进行设置。
　　以渐变色填充为例，选中“渐变选项卡”，在“颜色”框中选择渐变方式为双色渐变，在“颜色l”下拉菜单中选择渐变起始色，在“颜色2”下拉菜单中选择渐变终止色，并在“方向”框中选择渐变方向为“斜下”，此时如果要用背景覆盖母版的背景对象，可选中“覆盖母版背景对象”复选框，完成以后，就可以点击“用于当前页”按钮完成了。用同样原理，还可以对其他的西面进行设计。
　　（4）母版的编辑
　　执行“查看/标题页母版”或“查看/正文页母版”菜单命令，即可切换到母版视图状态，在母版视圈状态下可以进行演示母版的修改。这里需要说明的是，修改母版文本并不会影响基于该母版的演示页的相应文本内容，仅是对外观和格式的改变。
　　双击要编辑的文字框，然后执行“格式/字体”菜单命令来设置文字框内的文字的字体、字号、颜色、修饰、对齐方式、项目符号、段落缩进等文字样式，当然，还可以直接在“工具栏中”的“文字工具栏”对文字框内的文字进行如上的设置。另外，还可以为母版设计背景图片，执行“插入/图形”命令为当前母版插入各种背景图片对象。
　　#2    3．演示页编辑
　　由于一个演示文档中一般会包括多个演示页，为了方便管理，WPS Office引人框架的概念，也就是说，当新建一个演示文档后，在演示文档左侧就会出现一个框架窗口，并列出当前演示文档中的所有演示页，通过框架窗口，可以实现对演示页的多种编辑。
　　插入一个新的演示页，在主要框架窗口中单击鼠标右键，并执行“插入”命令，即可插入一个新的演示页。删除演示页时可以选中要删除的演示页然后按Del键。调整各演示页之间的顺序，可以选中要调整的演示页并拖动到要插人的位置。
　　对于当前的演示页，为了更好地阐明产品的功能和性能等各方面参数，我们可以通过框架对演示文档中的某一演示页做备注，并为某一页做帮助。只要从框架中选择要添加各注的演示页，然后选中“当前页备注”选项卡，并切换到备注状态，在“当前页备注”选项卡中输人备注即可。
　　#2    4．播放设计
　　完成演示文档制作后，下面就可以利用播放功能来进行页面播放时的动画设计了，我们准备对演示页中对象的出现方式、对象动作以及演示页之间的切换动作等进行一些详细的设置。
　　（1）对象的出现方式
　　首先来设置文字框的出现方式，选中要更改出现方式的文字框，然后执行“工具/对象出现方式”菜单命令，打开“对象出现设置”对话框，切换到“动画效果”选项卡，在右侧“当前面对象”中选中要更改出现方式的文字框，然后按照图中的效果进行参数设置。另外，还可以切换到“动画顺序”选项卡，在“对象出现的顺序”框中会列出当前页中所有的对象，只要选中要调整出现顺序的对象，然后通过其右侧的“上”、“下”按钮来调整该对象的出现顺序，完成以后就可以单击“确定”保存设置退出，此时还可以单击“预览”来查看设置效果。除此以外，还可以为当前对象配置声音，只要选取“出现时的声音”下拉选单中的声音文件，如果此时选中“循环播放”复选框，声音文件播放完毕时会自动重复播放，直到对象完全出现为止，还可以点击右侧浏览按钮打开外部声音文件。
　　（2）对象动作
　　WPS Office还可以对演示面中的对象设置菜种鼠标动作，这里主要包括“鼠标左键点击”和“鼠标移过”动作，而且每类都包括多种动作，比如演示文档中的跳转、运行外部程序、执行超级链接和显示当前对象的注释等。
　　下面来为文档中的图片对象设计鼠标左键点击动作，首先选中要设置动作的对象，然后执行“工具/对象动作”菜单命令，在弹出的“对象动作设置”对话框中，选取“鼠标左键点击动作”选项卡进行相关设置。
　　在演示文档中，需要对个别页面的产品进行解说，这时我们可以为演示页设置播放声音动作以达到目的。首先选中要设置动作的对象，然后选取“工具/对象动作”菜单命令，在弹出的“对象动作设置”对话框中，选取“鼠标左键动作”选项卡，接下来选中“播放声音”单选钮，在下拉菜单中选择己有声音文件或单击右侧“创览”按钮选择声音文件即可。
　　（3）添加背景音乐
　　为了增强演示文档在播放过程中的实际效果，下面来为演示文档添加背景音乐。首先选取当前页中要设置的对象，然后选取“工具”菜单“背景音乐”菜单命令，打开“选择背景音乐”对话窗口，选择“Wav文件”选项，然后单击“测览”按钮将准备好的背景音乐调人，此时可以单击“试听”按钮进行音效的检查，同时选中“循环播放”复进框，这样声音文件播放完毕时会自动重复播放，完成以后单击“确定”按钮返回。
　　#2   5．自定义播放演示文档
　　完成演示文档的制作后，就可以进行播放了。在播放演示文档时，可以根据自己的需要设置播放方式和自定义播放方案。下面以自定义播放方案为例，来讲述如何进行文档的播放。执行“工具/自定义播放”菜单命令，会弹出自定义播放对话框，单击“新建”按钮，在“自定义播放名称”文本框中输入自定义播放方案的名称，然后选中左侧“演示稿中的演示页”列表框中的演示页，然后按“添加”按钮添加到右侧“自定义播放中的演示页”列表框中，新建完毕后，单击“确定”按钮退出。完成以后，就可以执行“工具/自定义播放”菜单命令，在弹出的“自定义播放”对话相中，选中要播放的自定义播放方案，然后单击“播放”按钮就可以开始播放了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
