理清交错的盘符

  
2001年 44期

在新硬盘中安装完Windows操作系统后，就可将旧硬盘接上，组成双硬盘系统运行。为更好地使用双硬盘，还必须解决一个问题，那就是盘符交错问题。
　　#1双硬盘系统盘符分配规律
　　安装双硬盘后，我们会发现新硬盘的C盘还是C盘，不过新硬盘的D盘在新系统中却变为E盘，E盘变成F盘……而老硬盘的C盘则变为新系统的D盘，而它的D盘、E盘等逻辑盘就依次排在新硬盘所有盘符之后。这种情况就称为盘符交错现象。
　　盘符交错现象会产生一系列问题。最常见的就是某些软件因为盘符变化而导致路径错误，从而不能正常使用；如果经常将第二块硬盘作为活动硬盘拆来拆去，那么由此所带来的麻烦将会令你苦不堪言。
　　盘符交错是由于MS-DOS对硬盘的管理方法引起的。
　　MS-DOS把第一个物理硬盘的激活的基本DOS分区（Primary DOS Partition）恒定为C盘，第二个物理的硬盘有效激活DOS分区叫做D盘，第一个物理硬盘的扩展DOS分区中的逻辑分区依次叫做E、F等等，一直要将该盘的所有分区排列完毕，剩下的字母再分配给第二个物理硬盘的逻辑DOS分区，直至排列完毕（^44060106a^1）。而如果第二个物理硬盘没有基本DOS分区，而仅有逻辑DOS分区的话，那么第二硬盘扩展分区中的逻辑分区就会依次排列在第一硬盘的所有逻辑分区之后（见^44060106b^2），这样就不会出现盘符交错现象。
　　常见的双硬盘盘符分配根据硬盘分区设置的不同有如下几种情况:
　　●两块硬盘均仅建立基本DOS分区，则第一硬盘驱动器盘符为C，第二硬盘驱动器盘符为D，肯定不会出现盘符交错。
　　●两块硬盘除有基本DOS分区外，均另划分有两个扩展DOS分区时，则第一硬盘逻辑分区盘符为E、F、G，第二硬盘逻辑分区盘符则为H、I。此时将出现盘符交错现象，结果为C（1）、D（2）、E（1）、F（1）、G（1）、H（2）、I（2）。
　　注:（1）代表该分区属于第一块硬盘，（2）代表该分区属于第二块硬盘，下同。
　　●第一硬盘仅建立基本DOS分区，不划分扩展DOS分区，而第二硬盘既建立基本DOS分区，又划分扩展DOS分区时，其中的逻辑驱动器盘符则从E开始，硬盘驱动器盘符不交错，即C（1）、D（2）、E（2）、F（2）。
　　●第一块硬盘既有基本DOS分区，又有扩展DOS分区，而第二硬盘仅建立扩展 DOS 分区，不建立基本DOS分区，此时硬盘驱动器盘符不会出现盘符交错现象。此时盘符的排列顺序为C（1）、D（1）、E（1）、F（1）、G（2）、H（2）、I（2）。
　　此外，盘符问题还与DOS、Windows操作系统有关，根据操作系统的不同（Win98或Win2000）有不同的处理方法，后面会具体谈到。
　　#1设置双硬盘
　　由于此处是新购的硬盘，没有数据，而老硬盘有数据，且已设置有基本DOS分区，所以在对新硬盘分区之前，我们要结合自己的要求及安装的操作系统等情况来作具体分析及处理，并认真对待盘符交错问题。在此列出几种解决方案供你选择:
　　#21. 最省事的解决方法
　　把新硬盘当作从盘，并且只设置扩展DOS分区，而不建基本DOS分区，这样就很好地解决了盘符交错问题，同时也保护了老硬盘上的数据不被破坏，避免了老硬盘向新硬盘转移数据等操作。不过新的硬盘可能有些大材小用了。
　　该方法适用于已有高性能、大容量硬盘，后来又添置一块大硬盘的用户（两块硬盘性能不分高下，所以也就无所谓了）。
　　而下面两种情况是由于新硬盘性能高于老硬盘，所以新硬盘作为主盘使用时的设置。
　　#22. 新硬盘中只安装Win98操作系统
　　对于这种情况，你只需要在CMOS的“STANDARD CMOS SETUP”（标准CMOS设置）中将老硬盘设置为“NONE”，那么这块老硬盘就会在DOS下“消失”了，但它在Win98下通过其“即插即用”功能，却又会让老硬盘露出“庐山真面目”。
　　使用此种方式有三个好处:
　　●老硬盘上的一切都可以不改变，包括它原来独立使用的操作系统。意思就是说──虽然它在双硬盘中没有启动操作系统的能力，但你只要把它拆下单独接在计算机中，则它仍然与以前一样，能够顺利启动安装在它上面的操作系统和正确使用它上面所安装的软件。
　　●两块硬盘不会出现令人头痛的盘符交错现象。老硬盘的盘符都会乖乖地排在新硬盘的最后一个盘符的后面。
　　●此种方法特别适合让老硬盘作活动硬盘来使用。
　　#23.新硬盘中只安装Win2000操作系统或安装Win98和Win2000双操作系统
　　如果采用2中的方法，将老硬盘在CMOS中设置为NONE，那么它在Win98下不会出现盘符交错，但在Win2000下却会出现盘符交错现象。对于这种情况，为不致出现盘符交错，你只有一个选择──将老硬盘的分区删除，然后全部重新设置为扩展分区，这就是1中的方法，要注意在对老硬盘进行分区操作以前，将它上面的数据备份到新硬盘中。
　　#1老硬盘向新硬盘转移数据
　　如果你选择是将老硬盘重新分区并做备份盘使用，那么就要将老硬盘上的原有数据复制到新硬盘上。处理方法如下:
　　1.挂上老硬盘，接上电源线和数据线，注意主从跳线设置，然后在BIOS中将老硬盘的参数设置好；
　　2.进入新硬盘的操作系统，设置专门的分区或文件夹来备份老硬盘上的资料；
　　数据备份好之后，就可以对老硬盘进行重新分区了。
　　#1老硬盘重新分区
　　1.对老硬盘全部划分为扩展分区的步骤如下:
　　①如果你启动的操作系统是Win98，那么可以直接进入它的DOS保护模式来运行FDISK；如果是其它操作系统，那么在进行了老硬盘上的数据备份之后，你要重新启动计算机，并用Win98启动盘进入DOS；
　　②运行FDISK，按“Y”进入主界面，这时可以看到多了个第5项“Charge current fixed disk drive”（改变当前物理磁盘），同时在顶部会有“Current fixed disk drive 1”字样，表示当前盘是第一个物理硬盘；
　　③选择第5项，将第2物理磁盘置于当前盘（假定老硬盘为第2磁盘），然后回到主菜单，在顶部会有“Current fixed disk drive 2”字样；
　　④为保险起见，可以选择第4项，对该磁盘的分区信息进行查看，以确保无误；
　　⑤选择第3项删除分区子菜单，按前述删除分区的方法将老硬盘的所有分区都删除；
　　⑥回到主菜单，选择第1项，创建分区，注意在这个子菜单中，只选择创建扩展分区，其它操作与前述一致。
　　创建完毕后，重新启动计算机即可。
　　2.根据老硬盘容量大小，建议分成2～3个区，其中第一个分区用来保存系统变量（后面有详细介绍），剩下的分区用来作数据备份。
　　#1双硬盘的作用
　　没说的，一般的日常操作肯定都在新硬盘上了，而对于老硬盘，就让它“退居二线”吧。不过，即使“退居二线”，我们也可以让它发挥“余热”。下面让我们来看看老硬盘的作用:
　　#21.作数据备份
　　如果你没有光盘刻录机的话，那么就可以把老硬盘当作一个大的数据备份仓库。如笔者就将自己的数据在老硬盘上同步备份了一份，嘿！双保险！
　　#22.作系统变量分配盘
　　为提高系统性能，也为了少对新硬盘进行磁盘碎片整理，延长新硬盘寿命，我们可以将系统的一些变量转移到老硬盘上。如虚拟内存、TEMP、我的文档、Temporary Internet Files（IE临时文件）、History（历史）、Favorites（收藏夹）等。后面将要具体谈到。
　　#23.作活动硬盘
　　如果你有活动硬盘盒，那么你还可以将这块老硬盘作为活动硬盘来使用。呵，这一下，转移大容量数据到另一台电脑就变得很轻松。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
