用Acrobat打造PDF版《笑傲江湖》

王志军 
2001年 21期

在前面，我们介绍了EXE、PDF、LIT这三种格式电子书的制作方式，其中的PDF制作软件PDT Driver小巧，但是功能远不及Adobe Acrobat强大。因此，下面就重点讨论如何用Adobe Acrobat软件来制作一本PDF格式的电子图书，让令狐大侠也在PDF世界中“笑傲”一次吧。
　　制作PDF格式的电子图书当然少不了Adobe Acrobat，它与Adobe Acrobat Reader并不完全相同，虽然是同一家公司的产品，但Adobe Acrobat Reader仅仅是一个用于浏览PDF文档的阅读工具；而Adobe Acrobat软件则可以用来创建和改善PDF文件，是一款商业软件，集成了Postscript和PDF相关工具的软件开发包，其中有制作PDF文件所需要的PDF Writer、Acrobat Distiller、Acrobat Exchange、Acrobat Catalog、Acrobat Capture Plug-ins、Acrobat Scan、Adobe Postscript Printer Driver等软件。我们不但可以像使用Adobe Acrobat Reader一样来浏览、导航、打印PDF文件，而且还能使用它来创建自己的PDF文件，如果你使用了完全版本，那么可以将任何格式的文件包括从纸上扫描来的文件转换为PDF格式，并且提高文件的导航、保密和注解功能，你还可以使用Acrobat来创建PDF表单，可以将剪切下来的文本和表单粘贴到PDF文件中，也可以将PDF文件中的文本和表单剪切粘贴至其它文件中。
　　最新版本：5.0
　　文件大小：95627KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Windows 9x/Me
　　下载地址：http://www.adobe.com
　　#1一、软件的安装
　　Adobe Acrobat的最新版本是5.0，可惜只有英文版本，如果加上亚洲语言支持包，差不多超过100MB，因此你是从http://www.adobe.com下载共享版本的话，可要稍微耐心一些哟！
　　软件的安装过程很简单，基本上一路“Next”就可以了，不过在这里要提醒的是最好使用“Custom”方式安装，否则是不会同时安装Acrobat PDFWriter程序的。还有一点，在安装亚洲语言支持包时一定要将它安装到“Adobe Acrobat”自己的目录下，不能指向下面的Reader子目录，否则阅读中文PDF文档时只能显示空码。软件安装结束后，安装程序会要求重启动系统。
　　#1二、跟我学做PDF文档
　　这里要说明的是，Adobe Acrobat并不能创建一个空白的PDF文档，我们必须从其它软件导入电子文档。最简单的一种方法是将文件直接拖放到Adobe Acrobat窗口中就行了，或者使用Word 97/2000中的Create Adobe PDF命令或者在打印命令中选择打印到PDF，下面就跟我学吧：
　　#21.拖放方式
　　这一种方式最为简单，我们只需同时打开Adobe Acrobat和资源管理器，找到《笑傲江湖》的Word文档图标，然后直接拖放到Adobe Acrobat窗口中，程序即会自动将它转换为PDF文档，
　　#22.通过“打印”命令创建PDF文档
　　PDF Writer可以将文档快速打印成PDF格式，不过如果你的文档比较大或者其中含有声音、图像、动画等丰富的多媒体信息时，建议还是使用Acrobat Distiller较为合适一些。
　　首先在Word 97/2000中打开要创建成PDF文档的文件（任何格式均可，只要Word可以打开），然后从“文件”菜单中选择“打印”命令，请不要选择工具栏的打印图标，因为这种方式无法改变打印机的名称，除非你已经在“打印机设置”中将Acrobat PDF Writer设置为缺省打印机。
　　待出现“打印”对话框后，从“打印机名称”下拉列表框中选择“Acrobat PDF Writer”，输入页码范围，然后单击“打印”或“确定”按钮即可（如^21060104a^1所示），接着会出现一个如^21060104b^2所示的“另存为”对话框，我们可以在这里为PDF文件输入一个文件名和保存路径，从图2中可以看到其下有“Edit Document info”（编辑文档信息）和“View PDF File”两个选项，前者可以打开如^21060104c^3所示的“Acrobat PDFWriter Document Information”对话框，你可以在这里输入标题、作者、关键词等信息，后者可以自动在Acrobat中打开新的PDF文件。
　　一切设置完成后，点击“保存”按钮，Acrobat PDF Writer就会在后台对文档进行转换，转换的时间视文档大小和内容而定，如果只是一些文本信息，那么转换的速度应该是很快的。现在，你就可以运行Adobe Acrobat Reader或Adobe Acrobat程序，打开刚才创建的PDF文件，如图4所示，令狐大侠的形象就在你的眼前了。（^21060104d^4）
　　#23.使用Create Adobe PDF命令创建PDF文档
　　从“文件→Create Adobe PDF”菜单下可以看到一共有Print和Preferences两个命令，如^21060104e^5所示，首先最好选择“Create Adobe PDF→Preferences”命令，打开“Adobe PDFMaker Preferences”对话框，对有关的选项进行一些设置，因为在转换过程中PDFMaker将会把Word文件中的一些信息和结构对应转换为PDF文件的信息和结构，如Word中的头部将被转换为PDF文件的书签，Word中的URL将被转换为PDF的网页链接，Word中的交叉参照将被转换为PDF的内部链接，Word中的文件属性将被转换为PDF的文件信息等等。
　　接下来，只要使用“Create Adobe PDF→Print”命令就可以将文档转换为PDF格式。
　　Acrobat Distiller是一个将Postscript文件转换为PDF文件的PDF文件生成器，用Acrobat Distiller制作的PDF文档可以保留源文件中全部内容，包括其中的格式和图形，而且与PDF Writer相比，它可以更精确地控制转换过程。
　　不过，为了使Distiller能够创建PDF文档，系统中必须安装一个PostScript打印机驱动程序和一个Distiller PostScript打印机说明（即PPD文件），Acrobat缺省安装包括AdobePS 4.2.4（For Windows 9x）、AdobePS 5.0/5.1（For Windows NT）、AdobePS 8.501（For Mac OS）驱动程序。
　　使用Distiller创建PDF文档有3种方式进行：
　　⑴直接拖放文件
　　只要找到相应文件，然后将文件图标直接拖放到Distiller图标或Acrobat窗口的标题栏上。
　　⑵将Acrobat中打开的文件另存
　　在Adobe Acrobat程序中，从“File”菜单中选择“Open”命令，在“打开”对话框中的“文件类型”下拉列表框中选择“All Files（*.*）”，然后找到欲转换为PDF的文件，单击“打开”按钮，最后将它另存为一个新的PDF格式的文件就可以了。
　　⑶通过“打印”命令创建
　　其实这一种方式与前面谈到的使用PDF Writer创建PDF文档的方法差不多，只不过这次是从“打印机名称”下拉列表框中选择“Acrobat Distiller”而已（如^21060104f^6所示），其它的没有什么区别。
　　由于Adobe Acrobat的图形编辑、处理能力等并不是很出色，笔者建议最好先使用其它软件完成文字输入、图片的处理、整体排版等工作，这样可以省去很多功夫。
　　#1三、对PDF文档进行美化
　　如果你只是想自己学会制作PDF格式的电子图书，那么上面提到的4种方法都可以达到目的。不过，为了让这本自主版权《笑傲江湖》电子图书阅读起来更为方便（同时也是为了提升它的档次），那么请继续随我来吧：
　　#21.设置合适的页面大小
　　打开《笑傲江湖》电子文档，选择单页布局方式，然后切换到第一页，双击工具栏上的裁剪工具，或者从“Document”菜单中执行“Crop Pages”命令，将会看到的“Crop Pages”对话框，在这里你可以调整文档中一页或所有页面的页边距。
　　在Top、Left、Right、Bottom列表框（^21060104g^7）中可以对上、左、右、下页边距进行精确的调整，选择“All”可以将页边距应用到整个文档，选择“From to”则是将页边距应用到指定页面。在“Crop”下拉列表框中还可以选择所有页面、偶数和奇数页面、仅奇数页面、仅偶数页面等选项。裁剪工具并不减小文件的大小，不过这一操作无法撤销，因此在执行前请仔细检查。
　　#22.插入遗漏章节
　　有时候，你可能在制作完成后，才忽然发觉漏掉其中的某一章节，这可怎么办，总不成全部重来吧？当然不需要，Adobe Acrobat可以很轻松完成这一切。
　　首先，打开已完成部分的《笑傲江湖》电子文档，然后从“Document”菜单中执行“Insert Pages”命令，选择准备添加的源文档，选择好后会弹出一个对话框询问源文档的插入位置（^21060104h^8），可以从“Location”下拉列表框中选择Before、After，确定文档的插入位置可以规定源文档是插在第一页、最后一页、输入的页码之前或之后等，一切选择好后，点击“确定”按钮就可以完成添加工作，假如还有其它章节需要插入，可以按照刚才的方法继续添加。当然，更为简单的方法是从资源管理器直接将欲合并的PDF文档拖放至已打开的主文档区，以后的步骤完全一致。
　　#23.设置文本属性
　　使用“TouchUp Text tool”工具选择所需的文字，然后选择快捷命令“Properties”，在如^21060104i^9所示的对话框中设置文本的字体、大小、颜色等属性，不过这里要提醒的是尽量使用系统默认的宋体，以便减少字体尺寸，如果你无法确认使用的字体在对方的系统中是否安装，可以勾选“Embed”嵌入，不过这样做会使PDF文档变得非常大，一般情况下不推荐如此做。
　　#24.创建书签
　　书签提供了直观目录，通常代表文档中的章节和其它组织项目，这样会使读者的阅读轻松不少。
　　在导航栏中点击“Bookmarks”图标，再点击“Bookmars”右下角的小箭头，选择“News Bookmark”命令，输入书签名字如“第一章《灭门》”，按回车键确定，然后右击该书签，选择“Properties”命令，在如^21060104j^10所示的“Bookmark Properties”对话框中进行有关项目的设置，如在“Action”的“Type”下拉列表框中选择“Go to View”，然后在对话框外切换到所需要的页面，并调整好显示比例，最后点击“Set Action”按钮完成。其它如第二章《聆秘》、第三章《救难》等书签可按照同样的方法制作，最后制作好的标签如^21060104k^11所示。
　　#25.制作MouseOver按钮
　　如果你的Adobe Acrobat是完全版本的话，那么就可以利用Form工具来控制页面的触发事件，例如在页面打开时播放一段你喜欢的MP3音乐，或者通过具有MouseOver效果链接的图标来打开一个特定的文件、电影片段等，这样在阅读时除了视觉的享受之外还可以听到美妙的音乐呢！
　　下面就以制作带有OnMouse效果的跳转页面按钮为例介绍：
　　单击左侧工具栏中的“Form Tool”工具，这时光标将变成一个十字形的图标，利用它在页面上拖出一个区域，你马上就可以看到如^21060104l^12所示的“Field Properties”对话框：
　　Name：为这个表单起一个唯一的名字
　　Type：这是一个下拉列表框，有Button、Check Box、Combo Box、List Box、Radio Button、Signature、Text等七种类型，这里当然选择“Button（按钮）”啦。
　　Short Description：在这里可以输入一些简单的说明文字，方便以后的查找。
　　发下是六个标签页，点击后可以进行不同的设置。
　　Appearance：在“Border”区，我们可以定义按钮边框、背景颜色、宽度和边框的类型；在“Text”区，可以定义文字的颜色、字体、大小；在“Common Properties”区可以定义注释的类型和边框可见方式。
　　Options：在“Aligment”下拉列表框中，你可以选择触发事件时是使用鼠标的左键、中键、右键，系统缺省是使用左键。
　　Actions：定义详细的触发事件，在左边的“When this happens”框中，建议选择“Mouse Up”，右边则是定义当事件触发时，发生什么事件，点击“Add”按钮可以在图中看到一共有13种选项可供选择，如果你想产生切换页面的效果，可以选择JavaScript项。
　　Format、Validate、Calculate等标签页并无多大实用意义，可以取默认值，这里就不多介绍了。
　　完成所有设置后，点击“确定”按钮，一个“MouseOver”样式的按钮就制作完成，如果你愿意，还可以在“Action”中加入声音、动画等。
　　#26.给PDF文档加印章
　　你也可像在一个纸张文档上使用橡皮印章一样，用 Acrobat 来给你的文档盖上一个印章。下面你将给文章的封面加盖一个印章。
　　（1）在页面框上移动指针直到它变为一个I字光标，然后双击突出的当前页码。
　　（2）在批注工具上按住鼠标按钮以显示一套隐藏工具 ，拖动并选取印章工具。（如^21060104m^13）
　　（3）单击页面的左上角。默认时，出现“批准”印章。
　　你可从 Acrobat 印章库中选择另一个不同的印章。
　　（4）选择“编辑”→“属性”。
　　（5）从“分类”菜单中选取“标准”，从对话框左面窗口的列表中选择“草稿”，并单击“确定”。
　　（6）选择手形工具，在文档窗口内单击以取消选取的印章。
　　除了从 Acrobat 印章库使用印章外，你可创建你自己定义的印章，并以批注方式来使用它们。
　　（7）选择“文件”→“保存”以保存该文件。
　　#27.文档加密设置
　　如果你不希望别人对你制作的PDF电子书做修改或者其他一些损害你利益的事情，建议你对文档进行加密设置。加密设置具体如下：
　　单击Acrobat菜单“File”→“Document Security”选项，在弹出的对话框中的“Security Options”下拉菜单中选择“Acrobat Standard Security”选项，弹出对话框（^21060104n^14）：
　　如果希望用户需要密码才能阅读，请选择“Password Required to Open Document”（并输入用户打开文档时需要的密码）。
　　建议选择“Password Required to Change Permissions and Passwords”选项，即只有制作者才可以修改文档信息及文档安全性密码。
　　在“Encryption Level”（加密级别）中可以选择使用的加密级别：包括40-bit和128-bit两种方式，其中128-bit只能针对5.0版本，所以建议选择40-bit即可，以确保文档的向下兼容。
　　我们这里还选择了“No Changing the Document”，即不允许用户修改文档中的任何部分。如果需要禁止用户打印和复制文档中的文字和图片还可以勾选“No Printing”、“No Content Copying or Extraction，Disable Accessibility”选项。如果不允许用户加入或者改变注释、表格域可以勾选“No Adding or Changing Comments and Form Fields”选项。
　　设置完所有设置以后，点击OK关掉对话框即可。
　　总的来说，Adobe Acrobat是一款功能极其强大的电子文档制作工具，除了制作、阅读PDF文档以外，你还可以使用Adobe Acrobat实现在PDF文档中加入JavaScript脚本、将PDF文档作为电子邮件的邮件发送出去、在网页中使用PDF文档、添加电影和声音剪辑文件、编辑PDF页面中的图形/图像对象、图文演示等功能，不过由于篇幅所限，在这里就不多作介绍了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
