电子图书的制作

  
2001年 21期

了解了电子图书的历史、发展前景和各种电子图书格式，也能通过ReadBook、DynaDoc Reader、Adobe Acrobat Reader、Microsoft Reader来阅读各种格式的电子图书后，你是否想过自己动手来当一回出版家，亲手制作一本属于自己的电子图书呢？
　　正好，最近中央电视台刚播放了《笑傲江湖》，可是由于学习和工作方面的原因，笔者将其中好几集遗漏了，没有看到，现在就让我们一起来制作一本《笑傲江湖》的电子书，慢慢阅读吧！
　　#1EXE格式电子书的制作
　　在前面已经介绍过，EXE格式的电子图书最大的特点就是阅读方便、而且不需要专门的阅读工具支持。虽然它不支持Flash、Java以及常见的音频、视频文件，但是它的制作比较简单。下面，就介绍一个制作EXE格式电子图书的利器：Activ E-Book Compiler，它可以用一个HTML转EXE的编译器来让你来创建自己的电子读物，完成后可用密码进行保护。
　　最新版本：4.01
　　软件大小：2099KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Windows 9x/Me
　　下载地址：http://www.ebookcompiler.com
　　#21.软件的主要特点
　　虽然制作EXE格式电子图书的软件有许多，但Activ E-Book Compiler的功能在同类中却相当出色。它不仅支持基本的HTML元素、图片、音频、表格、框架、CSS、JavaScript、Add-Ins，特别值得一提的是它对中文的支持非常好。虽然这是一款英文界面的软件，但可以从华军软件园下载汉化包使用。不过，该软件的未注册版本对使用者的操作做了很大程度的限制，如只能编译输出10个文件（包括图片）等。　
　　#22.主要操作界面
　　如^21060103a^1所示，Activ E-Book Compiler的程序窗口中共有文件、编辑、查看、创建、选项、帮助等6个主菜单，其下是一排工具按钮，不过我们大多是通过下面的11个标签页来进行工作的。自左至右依次为E-Book信息、安全保护、使用期限、图标、启动、用户界面、系统页面、附加项目、文件、Activ变量、输出，所有选项一目了然，使用起来极为方便。
　　#23.制作步骤
　　从“创建”菜单中选择“创建”命令，在随后弹出的“扫描文件夹”对话框中选择所要编辑出版的页面文件所在的文件夹，点击“确定”按钮，接着会弹出“输出文件”对话框，为这个EXE文件键入一个文件名，然后点击“保存”按钮。如果刚才所选择的文件夹内不存在一个名为index.html或index.htm的索引文件，Activ E-Book Compiler会弹出错误提示框，此时我们应该重新下载或手工建立一个索引文件，一般只需要直接在Word 2000中建立一个目录文件，如第一章《灭门》、第二章《聆秘》……然后依次为它们建立超级链接，与各章内容联系起来，然后将它保存为HTML或HTM文件，当然文件名必须为index.html或index.htm，而且还要求这个文件的保存位置在刚才所选择的文件夹中。
　　然后，从“编辑”菜单中执行“刷新文件”命令，最后执行“编辑/输出”命令，在弹出的“编辑输出设置”对话框中检查是否要修改输出的电子书文件名，如果不需要进行修改，直接点击“确定”按钮即可。如果一切无误，很快就会看到“创建成功”对话框了。以后在资源管理器中找到这个EXE文件，直接双击就可以进行阅读。如果你想马上阅读这本电子图书，点击工具栏的“运行”按钮就可以在^21060103b^2所示的窗口领略令狐冲的风采了。
　　#24.对已创建的电子书进行编辑
　　如果你对刚才创建的《笑傲江湖》还需要做一些编辑工作，可以通过图1中的11个标签页来进行，例如要修改电子书的标题信息，只要双击“E-Book”标签页下的任一选项即可弹出如^21060103c^3所示的“编辑E-Book的信息”对话框，你可以在其中进行修改，这就不用多说了吧？
　　如果你想对所创建的电子图书采取一些保护措施，如禁止复制、禁止打印、启用密码保护等，可以双击“安全保护”标签页，在随后弹出的“编辑安全保护”对话框中进行修改；甚至你还可以让《笑傲江湖》启动时显示某些特定的提示信息，只要在“启动”标签页下双击某个选项，即可弹出“编辑启动属性”对话框，在“启动时显示的信息”文本框中键入相关文字。请注意这里只能键入文本，无法使用HTML格式。你还可以设定初始窗口大小和启动时弹出的页面文件（你可以挑选一幅自己喜欢的图片，例如你的照片，嘻嘻！）。
　　#1PDF格式电子书的制作
　　──DocuCom PDF Driver
　　虽然PDF格式在电子图书市场占据了绝对优势，又有Adobe Acrobat Reader这款免费工具来阅读，不过许多人总觉得PDF格式文件的制作比较麻烦。下面就再为朋友们推荐一款小巧的PDF格式制作软件──“文电通PDF驱动器”（PDF Driver）。
　　最新版本：4.5
　　文件大小：1283KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Windows 9x/Me/2000
　　下载地址：http://www.pdfwizard.com
　　PDF Driver有很多种版本，包括中文简体版、中文繁体版、英文版等，请朋友们在下载时要注意根据自己的操作系统来下载对应的版本。这是一款共享软件，不注册也可以使用全部功能，只不过制作出的PDF文档中将会嵌有该公司的标志和文字而已。PDF Driver的安装很简单，在此就略过不谈了。不过安装后并不会在“开始”菜单或桌面上添加快捷方式，但会自动为系统添加“文电通PDF驱动器”虚拟打印机，以后你就可以在任何具有打印功能的文档编辑程序中通过“打印”命令输出PDF格式的文档啦。
　　下面，笔者就简单介绍一下PDF Driver生成PDF文档的步骤：
　　首先，从Word或其它文档编辑程序中打开源文件，然后从“文件”菜单中选择“打印”命令，如^21060103d^4所示，从“打印机名称”下拉列表框中选择“DocuCom  PDF Driver”， 然后点击“打印“或“确定”按钮，将弹出版权信息提示框，告诉你一些文电通PDF驱动器的开发公司、版本号、注册方法等信息，直接点击“确定”按钮即可进入^21060103e^5所示的“另存为”对话框，你可以为电子图书起一个名字。
　　如果点击“输入文件信息”按钮，那么还可以在弹出的文档资料对话框中添加电子图书的标题、主题、作者、关键词等信息，再次点击“确定”按钮返回图5所示的对话框，点击“保存”按钮，程序即会开始将源文件转换为PDF文档，转换的时间稍长一些，你耐心等着吧！
　　转换工作结束后，会自动打开Adobe Acrobat Reader显示刚才制作的《笑傲江湖（文电通版）》，电子图书的底纹中有“Zeon PDF Driver”的字样，不过并不影响阅读。
　　特别值得一提的是，从“控制面板/打印机”中找到DocuCom PDF Driver，从右键快捷菜单中选择“属性”命令，会出现如^21060103f^6所示的“DocuCom PDF Driver”属性对话框，在其中你可以对它进行多项设置，包括：文电通PDF驱动器（在这里可以设定页面大小、分辨率、缩放比例、方向等）、字体嵌入（可以选择嵌入所有字体、不需嵌入字体等）、压缩选项（可以选择对文字和图形进行压缩，对彩色图像、灰级图像、单色图像进行各种不同的压缩）、水印（在这里，我们可以选择公司图标、不要拷贝、极机密、我的签名等不同的水印，而且还可以创建属于自己的水印），“关于”选项卡，主要是一些帮助信息的说明。　　
　　#1LIT格式电子书的制作
　　看来所有软件领域都少不了微软公司插上一脚，就连市场份额还并不算太高的电子图书市场，微软公司也不忘扩张一下。这不，LIT格式的电子图书可以使用Word 2000的一个插件Microsoft Reader plug-in for Word 2000或者用ReaderWorks来制作。
　　软件名称：ReaderWorks
　　最新版本：1.5
　　文件大小：1377KB
　　软件授权：免费软件
　　使用平台：Windows 9x/Me/2000
　　下载地址：http://www.microsoft.com/reader
　　在安装了Microsoft Reader的这个插件后，再进入Word 2000，你会惊奇的发现“文件”菜单中多了一个“Read”命令，在工具栏中的打印机图标后面也会多出来一个小花状的Read图标，通过它们你就可以快速制作LIT格式的电子文档了。点击该图标出现如^21060103g^7所示的对话框，只要在“This Computer”文本框内输入LIT文档的保存路径，然后点击“OK”按钮就可以了。
　　另外一种制作LIT文档的方法是从ReaderWorks中进行。程序启动时会首先询问你是新建一个ReaderWorks项目、打开电子图书包还是打开一个已存在的ReaderWorks项目。我们可以选择“Blank ReaderWorks Project”，然后点击“OK”按钮进入如^21060103h^8所示程序主界面。
　　点击下边的“Add”按钮，将会弹出“Add Source Files”对话框，在这里选择好源文件，然后点击“打开”按钮，接下来你便可以从图8所示窗口中看到源文件的Title、File Name、Size、Type等信息，从左侧功能区中选择“Properties”图标可以对LIT文档的属性进行编辑。
　　接下来，从“File”菜单中选择“Import/Open eBook Package File”，再从“File”菜单中执行“Build eBook”命令，系统将会弹出制作电子书向导对话框，请在“Filename”文本框中输入电子图书的文件名，然后在“Microsoft Reader on this Computer”文本框中输入文件保存路径，然后点击“下一步”按钮，你便可以看到转换过程进度条，稍候片刻，转换工作就结束了，笔者感觉到速度比Adobe Acrobat Reader的转换过程快多了。
　　当然，制作电子图书的工具还有很多，如Microsoft HTML Help Workshop（CHM输出格式制作工具）、Microsoft Help Workshop（HLP输出格式制作工具）等。不过，由于这些格式在电子图书市场的应用并不是很广泛，因此在这里就不作介绍了，有兴趣的朋友可以到www.microsoft.com下载试用。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
