皇帝的新装──打造个性化Windows

王寒晖 
2001年 12期

    小愚最近的电脑水平进步可真快，Windows的操作基本上都已经掌握了。一日，突然问老鸟：“Windows 98的开机画面怎么老是蓝天白云啊，是不是可以把它进行改造一下，假如能将我和同学们的合影放进开机画面多好！”。这个嘛，老鸟故意卖了个关子。小愚这下可急了：“老鸟哥快告诉我嘛！”。看在小愚这么好学，老鸟忍不住打开话匣子：“当然可以，不过你可得好好跟我学学哦”。小愚马上满口答应。老鸟就教他将Windows进行一番打造，让他的Windows更酷，更具个性化。
　　#1    自定义开关机画面
　　    其实我们并不需要什么专业的工具，只需利用Windows的画笔程序即可轻松打造个性化的开关机画面。
　　#2    1.认识开关机画面
　　    开机画面就是当你启动Windows后，出来的第一个画面。开机画面的文件名为logo.sys，它是保存在C盘的根目录下。有时c:\logo.sys并不存在，但只要添加logo.sys即可。
　　    等待关机画面就是提示“Windows正在关机……”的画面。等待关机画面的文件名为logow.sys，它是保存在c:\Windows目录中。
　　    关机完毕画面就是提示“现在可以完全地关闭计算机了”的画面。关机完毕画面的文件名为logos.sys，它也是保存在c:\Windows目录中。
　　    实际上，这些Windows的开关机画面是一幅320×400像素的256色位图文件，只不过扩展名变成了.sys罢了。
　　#2    2.制作开关机画面
　　    首先打开Windows中的画图程序，单击“文件”菜单中的“新建”选项来新建一个画图文件。然后再单击“图像”菜单中的“属性”选项，在弹出的“属性”对话框中，将宽度设置成320，高度设置成400，然后按“确定”按钮。现在就可以在画布上涂上自己喜欢的东西了。制作完成后，单击“文件”菜单中的“保存”选项，在弹出的保存对话框中，指定保存的路径，并在文件名处输入logo（文件名可任意），在保存类型中选择“256色位图文件”（如图1）（^12060301a^）。现在我们退出“画图”程序，切换到MS-DOS状态，将刚才保存的logo.bmp文件改名为logo.sys，并复制到C盘根目录下。
　　#2    3.编辑开关机画面
　　    当大家看到其它一些制作精美的图形，也想利用它来制作自己的开关机画面怎么办呢？我们同样在“画图”程序中打开这个文件，不过大家不要以为就直接保存就可以了。这里还涉及到修边、图像大小调整，以及保存的文件类型的问题。
　　    1）修边
　　    对于修边我们可以在画图中用选定按钮（如图2）（^12060301b^），将图片调整到适当的位置后（注意要以左上角为基准），然后再将图像的高度和宽度调整到适当的位置。
　　    2）图像大小调整
　　    不知大家有没有注意到没有开关机画面的尺寸为320×400，而我们现在制作的图片的尺寸可能与它不一样。如果纯粹地将画布调整成320×400，这样的话就会出现图片变形的现象。例如：开关机画面正常运行的大小显示为640×480或800×600（这两者的宽度与高度的比例均为4:3），要调整320×400的图像，那么它的宽度缩放比例是50%，而高度的缩放比例是83%。所以这里建议大家将源图片的宽度与高度制作成4:3的比例。例如：640×500的图像，我们可以将它图像最大化地调整成640×480。再用点击“图像”菜单中的“拉伸/扭曲”选项，再按比例缩放成320×400的图像，将拉伸选项中的“水平”设为50%（320÷640），将“垂直”设为83%（400÷480）。
　　    3）保存文件
　　    上面的步骤都完成后，我们必须将这个文件另存为256色的位图文件。
　　#2    4.覆盖开关机画面
　　    从前面大家都知道开关机画面的文件扩展名是.sys，因此系统把它认为是系统文件（文件是以隐含属性出现的），因此常规下你在资源管理器下是看不到的。所以你必须在“资源管理器”的“查看”菜单中选择“文件夹选项”，在弹出的对话框中点击“查看”标签，然后在高级设置框中的列出的“隐藏文件”中，点选“显示所有文件”，使其成为选择状态，再按“确定”按钮退出对话框。然后将前面制作好的开机画面改为logo.sys，再复制到C盘根目录覆盖原来的开机画面文件。现在我们就可以重新启动计算机，欣赏一下自己的杰作了。
　　    至于关机的两个画面，其制作方法与开机画面的制作方法相同，但是做好后相应地要以logow.sys和logos.sys来命名，然后再覆盖c:\Windows目录下的这两个文件。
　　#1    自定义桌面
　　    当然，大家天天看着这么呆板的桌面，是不是也想改改它的面子。因为一个人长久看这一成不变的东西，怎么说也会腻嘛。
　　#2    1.更改背景
　　    在桌面的空白区域，点击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“属性”来打开“显示属性”对话框。我们也可以单击“开始”，指向“设置”，单击“控制面板”，然后双击“显示”打开“显示属性”对话框。切换到“背景”选项卡，在“选择HTML文档或图片”下的列表中，选择其中一个墙纸，便会在“显示属性”中的视图栏中显示该墙纸的图案。而且按照系统的默认值，该墙纸的图案是居中的方式位于桌面的正中央。如果我们以居中的显示方式来显示墙纸的位置，那么桌面中的其他位置将会留空，这样看起来十分不美观。我们可以在“显示”项目的下拉菜单中进行选择其它的显示方式，系统共提供有“居中”、“拉伸”和“平铺”三种方式。
　　    如果你想自定义背景文件，可点击“浏览”选择硬盘中的背景文件。在Windows 98中，背景文件可以是图片及HTML超文本。
　　    如果前面我们以居中的显示方式来显示墙纸的位置，那么我们还可以选择其他的图案进行填充墙纸周围的剩余图案。单击“图案”，在弹出的对话框列表中选择一个图案后，按“确定”按钮即可。而且我们还可以将该图案进行更改，在“图案”对话框中，单击“编辑图案”。如果想创建新的图案，请键入该图案的新名称。如果想修改现有的图案，则跳至下一步。要更改方块的颜色，在“图案”中单击这些方块。重复该步直到“示例”中的图案令你满意为止。这些彩色方块的颜色取决于“显示属性”对话框中“外观”选项卡上的“桌面”设置。完成后，单击“完成”，当系统提示保存图案时单击“是”。要删除某图案，在“图案”中单击该图案，单击“编辑图案”，然后单击“删除”。
　　#2    2.更改桌面图标的外观
　　    （1）更改桌面系统图标的外观
　　    在桌面的空白区域，点击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“属性”来打开“显示属性”对话框，切换到“效果”选项卡（如图3）（^12060301c^）。在“桌面图标”下，单击要更改的图标，然后单击“更改图标”。要使用默认图标文件中的图标，请双击“当前图标”列表中的图标。如果要使用其他图标文件中的图标，请单击“浏览”，单击某图标文件，然后单击“打开”即可。
　　    （2）更改桌面图标的外观
　　    在桌面上，用鼠标右键点击要更改的图标（加箭头图标一般是应用程序的快捷方式图标），在弹出的菜单中选择“属性”来打开该文件的快捷方式对话框，单击“更改图标”。要使用默认图标文件中的图标，请双击“当前图标”列表中的图标。如果要使用其他图标文件中的图标，请单击“浏览”，单击某图标文件，然后单击“打开”即可。
　　#2    3.改造任务栏
　　    （1）移动任务栏
　　    用鼠标单击任务栏中的空白区域，并将其拖动到桌面的其他位置即可。
　　    （2）隐藏任务栏
　　    单击“开始”，指向“设置”，然后单击“任务栏和开始菜单”打开“任务栏属性”对话框。也可以用鼠标右键单击任务栏上的空白区域，然后单击“属性”来打开“任务栏属性”对话框。选中“自动隐藏”复选框。要重新显示任务栏，请指向任务栏所在的屏幕区域。例如，如果任务栏位于屏幕底部，请指向该区域。
　　    （3）调整任务栏大小
　　    在调整任务栏的大小也很简单，只要用鼠标指向任务栏的顶部并在出现双向箭头时左右上下拖动即可。如果拖到最下方，就可以临时隐藏任务栏；如果要重新显示任务栏，向上拖动可见的边缘即可。
　　#1    自定义“桌面属性”的“外观”
　　    在桌面的空白区域，点击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“属性”来打开“显示属性”对话框，切换到“外观”选项卡。如果只更改某一屏幕元素的外观，在“项目”中单击该元素，然后在项目及其字体的“大小”和“颜色”中更改设置（这时你可以在预览框中看到更改的效果）。如果想同时更改所有屏幕元素的外观，在“方案”中单击外观方案。如果想保存自己的设置，请单击“另存为”，然后键入该方案的名称就可以保存这些更改。该名称显示在“方案”中，以后可以使用这里的名称轻松地恢复个性设置。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
