短信世界任我游──发送篇

  
2001年 43期

目前，可以发送短消息的实体（SME，Short Message Entity）有很多，包括移动电话用户、固定电话用户、语音信箱、寻呼中心、信息点播平台、Interent网络及其他业务系统。我们熟悉的短信息发送方式有手机点对点发送、移动QQ、人工台、自动台、短信网站、短信软件等，下面将分别为移动和联通的用户介绍这几种主要的短信息发送方式。面对这样丰富的发送实体，多样的发送方式，时尚一族的你、爱酷的你不要再驻足观望，需要的是“动起你的手”、“放亮你的眼”来选择适合你的发送方式，让我们共同畅游在这精彩的短信世界。
　　如今，在国内手机市场上，销售的进口、国产手机绝大部分都支持中文短信息功能，各大手机制造厂商都有支持中文短信息的手机型号。
　　不管你将要使用下面介绍的何种方法进行短信息的发送，使用之前都得有个前提，那就是对你的手机进行一下短信息服务的设置（其中主要就是设置“短信息中心服务号码”，手机短信息服务功能缺省状态下是开通的）。下面分别以短信“聊天动手不动口”的Nokia 3310和Siemens 3568I为例，向大家介绍如何对短信息服务进行设置：
　　1.Nokia  3310
　　第一步：进入功能表中，选择“信息”→“信息设置”（可以从5个“自定义设置”中任选一个，我们选择“自定义设置1”）；
　　第二步：进入“自定义设置1”中，选择“信息中心号码”项，并在编辑框中输入短信服务中心号码：如+8613010305500（安徽联通短信中心号码，“+”号必须输入），确定即可；（^43060103a1^）
　　第三步：完成设置之后，就可以收发送短信息了。
　　2.Siemens 3568I
　　第一步：按右软键进入手机功能菜单，按左软键选择“短消息”项并“确定”；
　　第二步：选择“短消息设定”项然后“确定”；（^43060103b1^）
　　第三步：选择“服务中心号码”项并“确定”，然后输入短信服务中心号码：如+8613010305500，确定即可。下面就可以收发短信息了。
　　其他机型的短信息服务设置大致相同，具体的操作请参见各机型的手机使用说明书。
　　目前中国移动和中国联通都提供短信息的服务，而且都有自己的短信平台、短信服务中心，下面分别介绍两公司的“短信息中心服务号码”。
　　#1中国移动
　　中国移动短信息中心服务号码的编码规则是以“+861380xxxx500”格式组成的，其中xxxx为四位开户局长途区号，如合肥短信息中心号码就是“ +8613800551500”。如果电话区号是四位的地区（如合肥0551）直接用该区号替换xxxx；如果长途区号是三位的地区（如北京010）需要在电话区号的最后补“0”（即0100）替换xxxx。不过，这种编码规则也不是绝对正确的，特别是对于众多不发达的小城市，因为他们考虑到用户数量的关系，所以可能只会分配一个短信息中心服务号码让几个城市的用户共用。
　　#1中国联通
　　中国联通短信息中心服务号码是以“+8613010xxx500”或“008613010xxx500”格式组成的，其中xxx代表各省、直辖市的代码，是按区域划分的，如北京（112）、天津（130）、河北（180）、山东（171）都是以“1”开头的（0、4、6除外），而且每个省、直辖市统一使用一个号码（如安徽省所有的联通用户统一使用“+8613010305500”，这跟移动按区号分布号码的规则比起来简单了许多），具体的号码分布规则这里不再赘述。下面列举了联通公司在部分省市的短信息中心服务号码：
　　北京  +8613010112500 或 008613010112500
　　上海  +8613010314500 或 008613010314500
　　深圳  +8613010888500 或 008613010888500
　　重庆  +8613010831500 或 008613010831500
　　安徽  +8613010305500 或 008613010305500
　　江苏  +8613010341500 或 008613010341500
　　通过以上的介绍，你如果还不知道当地移动或联通短信中心服务号码的话，可以直接到这些公司服务柜台去咨询或者通过特别服务电话来查询（移动：1860，联通：1001）。
　　发送短信息的方法有多种，这里我们一起来了解一下常见的5种。
　　#21.手机点对点发送
　　点对点发送方式即手机对手机的短信息业务，是指通过MO（MS发起短信息业务）和MT（MS终止短信息业务）将一条短消息从一个实体发送到指定目的地址的业务。简单地说，手机点对点发送方式就是指直接用手机编辑短信息，然后再通过手机将该信息发送给其他手机用户（当然，如果要进行中文短信息的点对点发送，发送和接收双方的手机必须都支持中文短信息功能）。点对点发送也是广大短信用户使用得最普遍、最便捷的方式。
　　手机点对点发送业务属于一种双向服务，在进行点对点发送的过程中，短信息服务中心负责着信息的提交、存储、转发等工作，可以向发起方返回传送该短信息的发送结果是成功还是失败，如果发送失败的话，有的SMC甚至可以报告失败的原因。而且，主叫用户（发起方）还可以要求SMC将被叫用户返回的应答消息中继给主叫，这样就能确保主叫用户知道自己发出的短信息已经传到被叫用户那里。
　　手机点对点短信发送是按谁发送谁付费的原则收费的，接收短信息的一方是免费的。“全球通”用户一般都是以0.10元/条收取费用的，而“神州行”用户发送一条短信息收取0.15元；联通的点对点发送方式也是按0.10元/条的标准收费的。
　　目前，中国移动和中国联通只能实现本网内的点对点发送，即移动用户只能发送给移动用户，联通用户只能发送给联通用户。
　　在这里，我们还是以Nokia 3310和Siemens 3568I为例，向大家介绍进行点对点短信息发送的实例：
　　1）Nokia  3310
　　第一步：进入功能表中，选择“信息”→“写信息”项；
　　第二步：在出现的编辑区中，输入相应的中、英文字符（Nokia  3310可以通过连续按“#”号键来切换输入法）；
　　第三步：编辑完毕之后，选择“发送”并输入要发送对象的电话号码，确定即可发送。
　　2）Siemens  3568I
　　第一步：进入“写短消息”菜单；
　　第二步：在出现的编辑区中，输入你想发送的中、英文字符（Siemens  3568I可以在紧按“OK”键时选择不同的输入法）；
　　第三步：编辑完毕，选择“OK”，输入你想发送的电话号码，并确定完成发送。
　　从2001年“5·17世界电信日”起，中国移动已经向全国所有的“神州行”客户正式开通了手机点对点短信息的功能。而且，中国移动的全球通客户和神州行客户还可以互发短信息。据悉，中国联通在部分地区也试运行了“如意通”手机点对点发送短信的业务。相信，随着中国移动通信市场的发展，中国移动和中国联通会实现“互联互通”的，到那时，广大的手机用户会获得更大的实惠，更大的便利。
　　#12.QQ短信息发送
　　提到QQ，想必大家不会陌生吧！作为中文联络聊天软件的“老大”，靠着数以千万计的用户，突然玩起了收费服务。“移动QQ”服务可以说是吹响了腾讯收费服务的“号角”，之后又推出手机网上申请QQ号、168申请QQ号等服务。那么“移动QQ”服务到底提供哪些服务？到底如何使用呢？
　　“移动QQ”服务是指移动通信运营商的GSM SMS和WAP系统与腾讯公司的QQ系统互联，使移动电话用户可以直接与QQ用户进行短信息通信的一种服务，主要包括手机直接发送短信息到QQ和QQ发送短信息到手机两种服务。而且，通过该服务还能帮助手机用户查看自己好友的状态（在线、离线、隐身），手机用户还可以通过昵称、电子邮件、QQ号码来查询相应的用户信息。在未开通“移动QQ”之前，QQ服务是基于PC to PC的。该项服务开通后，可以让移动电话用户通过短信息服务器同QQ用户实现信息的互通，这样就大大方便了手机用户和QQ用户的信息交流。目前，腾讯公司已经同全国大多数地区中国移动分公司（超过22家）和12个地区的中国联通分公司签定了“移动QQ”业务的合作协议。
　　面对如此诱人的服务，你是不是动心了？“动心不如动手”，拿起你的手机跟我“走”！
　　不过，要实现“移动QQ”功能，还必须具备以下四个条件：
　　1）具有一部已经开通了中国移动或中国联通服务的手机；
　　2）你的手机要开通短信息服务（缺省状态下是开通的）；
　　3）你需要申请一个QQ号码（如果没有QQ号的话）；
　　4）当地的中国移动公司或中国联通公司已开通了“移动QQ”服务。
　　下面就介绍如何使用腾讯的“移动QQ”：
　　【A.QQ→手机】
　　“QQ→手机”的功能是指通过QQ的“手机短讯”命令（如^43060103a^1）将信息发送给已经开通了“移动QQ”服务的手机。实现该功能的方法有三种：一是直接点击QQ中的好友（前提是该好友已经在“个人设定”设置了手机号码或开通了移动QQ服务），在出现的命令菜单中选择“手机短讯”项，进入^43060103b^2所示的短消息编辑窗口，输入短消息内容（长度限制为50个中英文字符），点击“送讯息”按钮，接着系统会出现^43060103c^3所示的提示框。二是直接点击QQ主界面左下角的按钮，来选择“手机短讯”命令，进入短消息编辑窗口，在号码中输入要发送的目标手机号码并输入相关内容，点击“送讯息”按钮即可。三是点击QQ主界面上方的“手机”图标进入^43060103d^4所示的界面中。在“移动QQ”栏中，点击右键可以“添加”好友手机号码、姓名、QQ号等资料（^43060103e^5）。完成添加后，就可以直接双击击某个好友的手机图标来编辑短信息内容，并发送出去。
　　【B.手机→QQ】
　　“手机→QQ”的功能可以将手机编辑的短信息发送到QQ上（发送0.1元/条），在手机成功发送短信到QQ的时候，会出现两种情况：
　　如果该QQ用户在线的话，就会看到闪动的“小手机”图标，点击该图标可以查看信息（如^43060103f^6），而且QQ用户可以直接通过点击“回讯息”按钮来回复给手机用户。
　　如果该QQ用户离线的话，可以将你发送的短信息转发到该QQ用户的手机上（前提是该QQ用户已经在注册信息中输入了手机号码，并且已经开通了移动QQ服务）；如果该用户没在QQ的注册信息中登记手机号码的话，那么你也可以通过手机发送“查阅信息”等命令来阅读你离线时其他QQ好友发来的信息。
　　下面分别以中国移动和中国联通的手机为例介绍“手机→QQ”的短信息编辑方法：
　　（1）中国移动用户（接入号码是1700）
　　开通服务：50（移动用户无须到营业厅办理任何手续，只要输入该50指令发送到1700，就可以享受移动QQ服务。服务开通后，短信中心会发送一条短信给你。）
　　取消服务：51
　　发送信息：60空格对方QQ号码空格信息内容，如“60 2472014 你好啊！最近还踢球吗？”
　　输入号码：1700
　　（2）中国联通用户（接入号码是869）
　　开通服务：联通的用户同样不须要到营业厅办理开通事宜就可以享受“移动QQ”服务，并且都不须要发送任何开通指令。
　　发送信息：300#对方QQ号码#信息内容，如“300#2472014#你好啊！最近还踢球吗？”
　　输入号码：869
　　除了以上所述的指令外，其它还有很多可以实现各项功能的指令，如移动用户可以使用62指令来查阅QQ信息，使用63指令查询在线好友；联通用户可以使用301指令来阅读信息，使用310指令来查询好友等等。有兴趣的朋友，可以访问腾讯移动QQ专页──“http://mobile.tencent.com/”来了解更多指令的使用方法、移动QQ的更多功能以及相关的资费标准。
　　#1    3.短信息网站发送
　　虽然说点对点发送有其方便、实用的特点，移动QQ有广大的用户群。可是，大部分人还是会通过短信息网站来发送短信息，原因很简单，因为该项服务结合了互联网和移动通信两者的优势，不仅为广大的用户提供更多具有特色的、极具个性化的服务，而且有的网站还提供超过70字的中文短信（如网易提供300字的自定短信发送）。为了争夺短信这块新的利润空间，三大门户网站及其他的网站都纷纷与移动运营商联手推出了短信业务，这也给濒临倒闭的网络公司，“冰冷”的互联网业带来了希望。
　　下面以搜狐短信中心（http://sms.sohu.com）为例，介绍如何利用短信网站来发送短信息：
　　首先，你必须在搜狐短信中心注册成为它们的用户并获得一个密码。注册过程如下：
　　第一步：登录注册页面（http://sms.sohu.com/agreement.php），仔细阅读《短信息服务条款》；
　　第二步：同意之后就会进入如^43060103g^7所示的短信用户注册窗口，填上要注册的手机号码等资料后，点击“注册”按钮提交申请；
　　第三步：接着他们会通过短信息的方式发送一个确认密码给你注册的手机，收到密码就意味着你成功注册成为它们的短信服务用户了。
　　注：搜狐短信中心只支持中国移动“全球通”135～139（不含“神州行”）或中国联通130（不含“如意通”）的用户。
　　接着，在收到确认密码之后，你就可以使用注册的手机号码和该密码登录搜狐短信中心（如^43060103h^8）。在这里，你可以直接在“自由发送”中输入你想说的中英文内容，输入对方手机号码、你的署名，再点击“立即发送”就可以了。如果你觉得自己想说的话不够有“创意”的话，你还可以使用它们提供的大量现成的南腔北调、节日祝福、搞笑佳句……在如^43060103i^9所示的页面中，点击相应“发送”栏中的按钮就可以将该句加入发送栏（如^43060103j^10），如果觉得还不满意的话，还可以在图10所示的发送栏窗口中重新编辑，并在输入对方手机号码（最多5个号码）、署名之后，点击“发送”按钮就可以发出该条信息。
　　短信网站除了是一个为大家提供发送短信息的好地方以外，还是订阅新闻时事、天气预报、体坛快讯、财经资讯……的好去处。有兴趣的朋友可以通过以下三种定制方法来定制：页面定制、发短信息定制和电话定制。
　　页面定制是指登录提供短信息的网页进行定制；
　　发短信息定制是指通过各短信网站提供的专用命令格式来编辑短信，发送到相应的短信网站服务中心来定制相应服务内容，相关的命令大家可以参阅各网站的短信订阅页面；
　　电话定制就是指拨打短信网站专门提供的用户服务电话来定制相关内容。如新浪网、网易、网中万维都可以通过发短信息的方法来定制，263.net只能到页面上定制，搜狐可以通过网上和打电话的方式定制。在各地移动和联通公司的网站上也可以定制到相关的内容，只是相关的内容没有专门的短信网站丰富。
　　国内部分提供短信息发送的（收费）网站：
　　搜狐短信息中心──http://sms.sohu.com
　　网易短信息中心──http://sms.163.com
　　新浪短信息服务──http://sms.sina.com.cn
　　中国短信息服务网──http://www.smschina.com
　　中华网短信息中心──http://sms.china.com
　　263.net短信──http://sms.263.net
　　TOM.com短信──http://sms.cn.tom.com
　　#14.电话发送
　　电话发送短信息主要是指利用固定电话来将短信息从一个固定电话传送到另一个固定电话上，也可以发送到移动电话上。它是将计算机与CTI（Computer Telephony Integration，计算机电话集成）结合起来，利用电话响铃音之间的间隙把短信息传送出去的。中国电信即将要开通的“固定电话短信息业务”将会实现电话发送短信息的功能，这样发送短信息不再是手机用户的专利了。
　　注：CTI是指能够将语音及数据业务进行融合的技术平台（是功能层面上的集成），而且还代表着有自动控制过程及物理设备层面的集成。
　　该项业务包括固定电话用户之间互发中英文短信息，固定电话用户发送短信息给移动电话用户，通过短信服务中心（SMC）和Internet发送短信息，与Internet、电信业务受理及计算机系统相互联结等六项功能。当然，固定电话发送短信息的费用跟手机点对点发送方式比起来肯定是便宜的。
　　目前，该业务还未在全国绝大多数省市正式开通，只是年初在广州进行了试点运行，可能会于今年10月底正式开通。到时如果你要想享受该项服务的话，首先得有一个可收发短信息的电话机或在普通话机上安装一个接收短信息的显示器；之后去电信营业局申请开通就行了。目前，国内已有厂商开始生产能接收短信息的电话机和显示器了。
　　因为考虑到固定电话短信业务在全国大部分省市还没有正式开通，所以这里主要介绍拨打移动和联通专门开设的特服号码来发送中英文短信息的内容。该业务分为人工台和自动台两种：
　　人工台短信息服务基本上与人工的无线寻呼业务相同，大家可以使用固定电话或移动电话（中国移动“全球通”和“神州行”用户的手机）拨打1258人工台来向中国移动和中国联通的用户发送短信息，可以通过固定电话拨打013010305188或通过移动电话（130手机）拨打1688。
　　自动台短信息服务基本上跟自动的无线寻呼业务相同，可以通过发出回复本机、异机等内容的短信息来实现呼叫手机的功能。大家可以使用固定电话或移动电话（135～139手机）拨打1259自动台来向中国移动的用户进行短信息的呼叫。成功呼叫后，被呼叫的手机将会收到内容是“日期+时间+机主********呼叫你，请回电”的短信息（“********”是指主叫用户本机号或输入的电话号码）；如果想呼叫中国联通的用户，大家可以通过130手机拨打1686自动台或通过固定电话拨打013010305189来完成呼叫。成功呼叫后，被呼叫的手机将会收到内容是“请回电********”的短信息（“********”是指主叫用户本机号或输入的电话号码）。
　　#15.短信息软件发送
　　如今，QQ无疑是中文聊天软件中的佼佼者，但是要提到英文聊天软件，就不得不提“大哥大”级的软件──ICQ了。ICQ作为全世界最流行的在线聊天软件，其功能是越来越强大，由原来的发送消息、传送文件（URL地址）、发送接收邮件、聊天室聊天、游戏、IP电话等功能，已经扩展到如今流行的SMS上了（即“SMS Message”功能）。
　　ICQ提供的SMS服务是面向全世界的，它是通过一个名为“airbornww.com”的网站服务器来实现向全世界GSM网络发送短信息，而且是免费的。通过笔者的试用，确认支持向中国移动和中国联通的用户发送英文短信息。单单从发英文短信息的角度来讲，ICQ跟QQ比起来，只会是“有过之而无不及”的。
　　下面介绍使用ICQ来发送英文短信息的过程：
　　首先，运行ICQ，在^43060103k^11的主界面中，点击某个“好友”，会出现图11右侧的菜单栏，再选择“SMS Message”命令。如果第一次使用该功能，系统会弹出如^43060103l^12所示的提示框，要求你加入该位好友的可以使用SMS服务的GSM手机号码。在这里，我们点击“Add SMS Number”按钮进入^43060103m^13所示的窗口，在“Country”中选择国家（国内的用户当然是选择“China”），在“Number”中填入可享受SMS服务的GSM手机号码，国内的用户可以直接填写你的手机号码。注：国内的用户不需要填写“Area Code”。
　　号码设置完成以后，在图14的信息编辑框中就可以输入你想要发送的英文短信内容了，最多可以输入160个字符的英文字母或数字。你可以通过上方的“To：”按钮来在添加/选择窗口中选择SMS接收人，支持向多用户发送短信息（即群发功能），通过该窗口下方的“Enter SMS Number”按钮可以添加更多的GSM手机号码。通过^43060103n^14下方的“Preferences”按钮还可以设置你的个性化署名、收到SMS信息时的响应方式。输入完毕后，点击“Send”按钮就能将该英文短信息快速发送到对方手机上。接着，会出现^43060103o^15所示的提示报告框，点击“Done”按钮即可。
　　这里介绍的ICQ版本是最新的Beta v4.65 build #3281，下载的文件大小有5.1MB，支持Windows 95/98/ME/2000/NT4操作系统平台，有兴趣的朋友可以到ICQ的主页（http://www.icq.com）或国内各大软件下载站点下载该软件。
　　ICQ发送英文短信息确实很出色，它支持向全世界所有的GSM网手机发送短消息，可惜的是不支持中文，那么有没有适合中国人口味的短信发送软件？回答是肯定的，下面就将介绍一款出色的国产短信发送软件──网上通（MsgQ）。
　　“网上通”（MsgQ）是一款专门可以为中国移动（包括神州行）、中国联通手机用户发送短信息的免费软件，可以在Windows 9x/ME/NT/2000操作系统平台上运行。MsgQ的工作原理实际上就是利用了新浪、搜狐和smschina.com的短信网关来发送短信息，这三个短信网关又都支持移动和联通的手机用户，所以可以轻松完成短信息的跨平台发送。
　　使用MsgQ之前，你首先得到新浪、搜狐的短信专页或smschina.com注册成为它们的用户，并获得一个登录密码。之后运行MsgQ，在^43060103p^16所示的主界面左侧选择“设置”功能项，再选择“短信网关”标签（如^43060103q^17）。在这里你可以选择短信网关（Sina.com、SMSchina.com或Sohu.com），如果已经在上述的三个网站之一注册过了，直接输入相应的“用户名”（手机号码）和“口令”（登录密码）；如果还没有注册的话，点击“登录网站”按钮到这些网站去注册。此外，“连接”标签还可以对拨号进行设置，让MsgQ实现自动拨号，完成发送、退出后挂断等功能。
　　完成这些设置之后，你就可以选择“发送”项进行短信息的发送了。进入发送窗口（如图16）后，在“接收人”中输入对方的手机号码，在“发送人”中输入你的署名，在内容编辑框中输入要说的内容。你还可以通过下方的“选择短语”下拉框来选择现成的大量手机流行短语，如果你收集到有趣的短语佳句，还可以通过“短语”功能项来添加/删除短语类型（如^43060103r^18）。最后点击“发送”，一切就OK了。
　　另外，MsgQ还具有群发、定时发送、重复发送、支持超长（超过140个字符）短信息自动分割发送、自动拨号、自动挂断等功能，可以说MsgQ是笔者目前使用的国产短信软件中最稳定、功能最为强大的一个。
　　MsgQ最新的版本是2.7 Build 4，下载的文件大小只有717KB，有兴趣的朋友可以到“http://www.onlinedown.net/MSGQ.HTM”下载MsgQ。
　　注：所有的短信软件都是通过连接到相应的短信网关来完成短信息发送的，所以发送短信息的时候，你必须保证已经连接到互联网上！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
