短信世界任我游──应用篇

  
2001年 43期

如果使用短信息服务就是为了收发一些“只言片语”的话，那似乎有点浪费，又有点大材小用。走在大街上，你是不是经常能听到熟悉的流行歌曲铃声；跟朋友聊天时，你是不是经常会看到不一样的手机Logo画面。“不要再羡慕啦！”相信看了下面的内容之后，你也会让短信息把你的手机“装扮”得更有个性、更酷。除此之外，我们还可以利用短信息收发E-Mail、炒股、游戏等，让短信息给你的生活带来便利，给你的工作带来效率。
　　#1一、短信帮你酷
　　老是面对那枯燥的“中国移动（CMCC）”和“中国联通”的Logo画面，你是不是有种想换掉它们的冲动？但是苦于没有相应的图片编辑软件，就是有吧，还得靠什么红外线、M2BUS&FBUS传输。总是听着那没有新意的铃声，耳朵都快生出“老茧”了。在这个崇尚个性的年代，如果你的手机没有一点特色的话，似乎有“老土”之嫌，原因何在？这都怪你没有好好利用丰富的网络资源，没有充分发挥短信息的价值。
　　自有了SMS服务以来，各路短信息服务商借助强大的中文短信服务让你更换手机Logo、铃声成为了“家常便饭”。进入各大短信服务网站，你会发现图片、铃声的下载都成了它们的招牌服务，就连服务名称也各具特色，什么“图片传情”、“铃声传情”。看着琳琅满目的Logo图片（如^43060104a^1），欣赏着优美动听的铃声，“心动不如行动”！只要简单注册，就能轻松下载。有的网站（如搜狐短信、130cool.com）还提供图片、铃声的DIY，如^43060104b^2就是搜狐短信中心提供的图片编辑器，使用方法非常简单，只要有创意就能设计出最炫的图片。考虑到本期的主题是介绍“短信息”的内容，所以该DIY内容不再介绍。
　　各大短信服务网站手机图片、铃声下载资费及支持手机型号如表1（^43060104c^）。
　　这里笔者向大家推荐一款出色的铃声编辑软件──时尚个性化手机音乐编辑器，它可以编辑并播放各种手机音乐，目前仅支持爱立信、西门子和诺基亚三种品牌手机音乐的编辑，使用方法如下：
　　运行下载的Setup.exe程序将该软件安装到你的计算机中去，运行之后会出现^43060104e^3所示的主界面。在“编曲”标题栏下，你可以直接调出音乐代码库中几十首经典歌曲的手机音乐代码（它是以爱立信的编曲方法谱曲的），对它们进行修改。当然，你也可自己通过下方的“钢琴”来编各种手机音乐，并通过“播放”按钮进行试听。当你点击“诺基亚”或“西门子”标题栏时，它也会把爱立信音乐代码转换成你相应手机的音乐代码。
　　有兴趣的朋友，可以去“http://dandy.3322.net/index.htm”下载该软件，同时那里还有大量的手机音乐谱，还提供音乐代码库的下载。
　　这里讲解一下Nokia 3310和Siemens 3568I铃声编辑方法。
　　1.Nokia 3310
　　第一步：进入功能表中，选择“铃声设置”→“自谱铃声”项；
　　第二步：选择某个“空白”项（如果铃声已经存满的话，可以选择某个你不喜欢的铃声，再通过“清除屏幕”命令来清除屏幕），进入编辑窗口；
　　第三步：输入歌谱，开始编曲；
　　第四步：歌谱编辑完毕后，可以通过“操作”选项来播放、储存、发送以及修改节奏（从40～225拍/分钟）。
　　2.Siemens 3568I
　　第一步：按右键进入“菜单”，选择“提示音调”；
　　第二步：再选择“自行编录曲调”或“自设音调”项就可以按五线谱编辑歌谱了；
　　第三步：输入完毕后，按“选项”键，可以通过“节奏”命令来调整歌曲的拍子，数字愈大则愈快，如果觉得满意的话，可以通过“储存”命令将铃声保存起来。
　　表2（^43060104d^）是Nokia 3310和Siemens 3568I手机数字和字母键与相应音符的对照表。
　　#1    二、E-Mail短信
　　大家都知道，如果想收发E-Mail，就必须上网去才行。但是，随着SMS服务的开展，移动通信商和很多的短信网站（特别是已经提供邮件服务的）纷纷都提供了让E-Mail转到手机的服务，这样不用上网就可以接收到电子邮件，从而实现邮件到达通知的目的，即邮件提醒功能，有的称“邮件通知”、“邮件到达通知”。它的工作原理就是将邮件服务器与短信网关相互连接，让你注册的手机号码和邮件地址相关联，在邮件服务器收到新邮件的时候，短信中心会将邮件的内容作为短信息发送到手机上。所以，大家在使用该项服务的时候，最好先在这些网站注册你的手机号码并申请一个邮箱地址。
　　下面介绍的是如何申请263.net的邮件到达通知服务。
　　第一步：进入263短信中心（http://sms.263.net/），在已开通的服务中选择“邮件到达通知”服务；
　　第二步：阅读“移动服务”内容，并选择申请一个，看完相关介绍内容后，选择“购买”；
　　第三步：注册信箱名称（@263.net.cn）、填写用户信息（如^43060104f^4）、验证263手机用户；
　　第四步：最后点击“完成购买”就可以开通移动信箱了，这样只要注册的信箱收到新邮件，系统就会将它转发到你的手机上。
　　注：“邮件到达通知”是263在线与中国移动和中国联通合作推出的中文短信增值服务，可以为中国移动与中国联通的手机用户（不含神州行）提供收费的邮件到达通知服务，使你不用上网，用手机就可以接收电子邮件！该服务只要你通过手机每月支付15元，即可同时拥有高性能的专递信箱（50MB空间+30MB附件）与每月30条邮件到达通知的移动信箱。在申请该服务之前，最好先注册成为263短信的手机用户。
　　虽然以目前的技术可以实现邮件到手机的功能，但是利用短信息直接将信息发送到邮箱的功能还不成熟，虽然有很多公司提供该项业务，但是都只是试运行阶段，所以这里不再介绍。
　　下面是部分已经提供该项服务的邮件服务商：
　　263在线──http://www.263.net
　　163电子邮局──http://www.163.net
　　新浪邮件──http://mail.sina.com.cn
　　搜狐短信──http://sms.sohu.com
　　网易短信──http://sms.163.com
　　#1三、短信息炒股
　　如今，利用手机炒股的股民不在少数，但是大多使用的还是费用昂贵、网速缓慢的WAP手机炒股。自从有了SMS这项服务以后，拥有普通手机的股民可以通过短信息来定制（取消）或查询个股实时行情，设定个股到价提示，查询个股评论，查看财经新闻，接收新股信息……让股市的一切风云变幻尽在掌握中，实现“手机炒股”的梦想。
　　按提供财经资讯的服务可以将“短信息炒股”分为两种：
　　第一种：通过中国移动和中国联通开通的财经证券短信服务进行股市信息点播，这是最简单，也是最直接的方法。只要你当地的移动通信公司开通了此项业务，你再学会几个命令就行了。表3（^43060104g^）是中国移动和中国联通提供的个股相关内容的使用格式。
　　注：上表中所有“_”均表示空格，所有“时间”精确到小时，用两位数表示，不足两位前加“0”，如上午8点，为“08”。中国移动用户在输入“个股到价提示”中的股票价格应以分表示的（如10.00）。其它如个股咨询、大势研判、外汇牌价等内容的定制方法，你可以到当地的移动运营商那里咨询，这里不一一赘述。
　　我们同样还是以Nokia 3310和Siemens 3568I为例，分别介绍笔者当地的中国移动和中国联通公司提供的个股实时行情查询的方法（如查询600000，浦发银行）：
　　1.Nokia  3310
　　第一步：进入功能表中，选择“信息”→“写信息”项；
　　第二步：在出现的编辑区中，移动用户输入“GP 600000”，联通用户输入“GPC 600000”；
　　第三步：编辑完毕之后，选择“发送”并输入要发送对象的电话号码（移动用户输入168，联通用户输入868），确定即可发送。
　　2.Siemens  3568I
　　第一步：进入“写短消息”菜单；
　　第二步：在出现的编辑区中，移动用户输入“GP 600000”，联通用户输入“GPC 600000” ；
　　第三步：编辑完毕，选择“OK”，输入你想发送的电话号码（移动用户输入168，联通用户输入868），并确定完成发送。
　　第二种：通过短信息服务网站来订阅相关的财经资讯，如大盘指数、沪深两市A/B股的涨跌排行榜、个股当日收盘价、当日的股市公告、公布的新股信息、最新的财经新闻等等。信息接收方一般都是按0.1元/条收取费用的（个股到价提醒、预警等服务除外）。当然，这些网站也都能提供股市信息的点播。
　　表4（^43060104h^）是国内部分提供财经资讯服务的短信息网站。
　　根据笔者的使用经验，如果有条件的话，最好是将两种方法结合起来使用，比如说，你想查询个股行情就可以使用第一方法来进行信息点播；如果又想知道新股的信息，那么只有借助于第二种方法订阅新股资讯了。
　　#1四、短信息游戏
　　短信息游戏是网上最近比较流行的游戏方式，其中的游戏大多是选择性的测试题目。实际上就是通过短信游戏服务商提供的专用指令来编辑短信息并发送到短信中心（如网易的短信大富翁游戏指令是JJ），以此来点播游戏，短信中心在收到点播命令后，会以短信息的方式发出随机抽出的题目，用户收到题目并再以短信息的方式选择作答，最后短信中心会返回正确的答案。当然，你也可以在网上直接预定游戏题目。
　　要想使用该服务，你首先必须注册成为它们的用户并确定你当地的移动通信公司开通了该项服务。因为短信息游戏服务开展比较晚，所以可供选择的游戏种类不是很多，开通的地区也不多。具体的指令，大家可以访问相关的短信游戏网站。目前提供短信息游戏的网站有搜狐、网易、星潮在线（http://www.starvi.com）等。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
