短小精悍的冰河2000

  
2001年 32期

冰河2000是最优秀的国产远程控制软件之一，体积非常小巧，笔者下载的该软件ZIP压缩包还不到700KB，这个压缩包内只包含三个文件，一个是客户端程序，一个是服务器端程序，另外一个是readme.txt 说明文件，是够短小精悍的了。
　　冰河2000的被控端和主控端都是一个可执行文件，分别是：
　　G_Server.exe：被控端程序运行一次即自动安装，可任意改名，在安装前可以先通过“G_Client”的“配置本地服务器程序”功能进行一些特殊配置，例如是否将动态IP发送到指定信箱、改变监听端口、设置访问口令等；
　　G_Client.exe：主控端执行程序，用于控制远程电脑和配置服务器程序。
　　当一台电脑执行了被控端程序后，该电脑的7626端口（默认）就对外开放了，如果在主控端输入这台电脑的IP地址，就能完全控制这台电脑。控制端软件还有一个“自动搜索”功能，可以自动扫描某个IP段安装了被控端程序的电脑。
　　#1    冰河2000的主要功能
　　1.自动跟踪被控端电脑的屏幕变化，同时可以完全模拟键盘及鼠标输入，即在同步被控端电脑屏幕变化的同时，主控端的一切键盘及鼠标操作都可以反映在被控端电脑屏幕上（局域网适用）；
　　2.记录各种口令信息：包括开机口令、屏保口令、各种共享资源口令及绝大多数在对话框中出现过的口令信息，同时允许用户对该功能自行扩充，还提供了击键记录功能；
　　3.获取系统信息：包括电脑名、注册公司、当前用户、系统路径、操作系统版本、当前显示分辨率、物理及逻辑磁盘信息等多项系统数据；
　　4.限制系统功能：包括远程关机、远程重启电脑、锁定鼠标、锁定系统热键及锁定注册表等多项功能限制；
　　5.远程文件操作：包括创建、上传、下载、复制、删除文件或目录、文件压缩、快速浏览文本文件、远程打开文件（提供了四种不同的打开方式──正常方式、最大化、最小化和隐藏方式）等多项文件操作功能；
　　6.注册表操作：包括对被控端电脑Windows注册表主键的浏览、增删、复制、重命名和对键值的读写等所有注册表操作功能；
　　7.发送信息：向被控端发送简短信息；
　　8.点对点通讯：以聊天室形式同被控端进行在线交谈。
　　#1    冰河2000的配置和使用
　　冰河2000是一个基于TCP/IP协议和Windows操作系统的网络工具，所以首先应确保该协议已被安装且网络连接无误，然后配置被控端程序（如果不进行配置则取默认设置），并在远端电脑中安装配置好被控端程序，然后就可以使用主控端电脑来远程控制了。由于冰河2000的被控端程序的配置功能是在主控端程序中设定的，笔者将在下面详细讲解。
　　运行冰河2000的主控端程序，在主界面下，我们可以看到许多功能按钮（^32060104a^），鼠标放在按钮上停留2秒种，将会显示出按钮的中文名称。各按钮功能和使用方法如下　　
　　1.“添加主机”，将被控端IP地址添加至主机列表，同时设置好访问口令及端口，设置将保存在“Operate.ini”文件中，以后不必重新输入。如果需要修改设置，可以重新添加该主机，或在主界面工具栏内重新输入访问口令及端口号并保存设置；
　　2.“删除主机”：将被监控端IP地址从主机列表中删除（相关设置也将同时被清除）；
　　3.“自动搜索”：搜索指定子网内安装有冰河的电脑（例如欲搜索IP地址“192.168.1.1”至“192.168.1.255”网段的电脑，应将“起始域”设为“192.168.1”将“起始地址”和“终止地址”分别设为“1”和“255”）；
　　4.“查看屏幕”：查看被监控端屏幕相当于命令控制台中的“控制类命令\捕获屏幕\查看屏幕”；
　　5.“屏幕控制”：远程模拟鼠标及键盘输入（相当于命令控制台中的“控制类命令\捕获屏幕\屏幕控制”），其余同“查看屏幕”；
　　6.“冰河信使”：点对点聊天室，也就是我们平时常听到的“二人世界”；
　　7.“升级1.2版本”：通过“DARKSUN专版”的冰河来升级远程1.2版本的服务器程序；
　　8.“修改远程配置”：在线修改访问口令、监听端口等服务器程序设置，不需要重新上传整个文件，修改后立即生效；
　　9.“配置本地服务器程序”：在安装前对被控端程序“G_Server.exe”进行配置（例如是否将动态IP发送到指定信箱、改变监听端口、设置访问口令等，如图（^32060104b^））。
　　#1    文件管理器操作说明
　　冰河2000的主控端完全实现对被控端电脑的远程控制后，其文件管理器对文件操作提供下列鼠标操作功能：
　　1.文件上传：右键单击欲上传的文件，选择“复制”，在目的目录中粘贴即可。也可以在目的目录中选择“文件上传自”，并选定欲上传的文件；
　　2.文件下载：右键单击欲下载的文件，选择“复制”，在目的目录中粘贴即可。也可以在选定欲下载的文件后选择“文件下载至”，并选定目的目录及文件名；
　　3.打开远程或本地文件：选定欲打开的文件，在右键弹出菜单中选择“远程打开”或“本地打开”，对于可执行文件若选择了“远程打开”，可以进一步设置文件的运行方式和运行参数（运行参数可为空）；
　　4.删除文件或目录：选定欲删除的文件或目录，在右键弹出菜单中选择“删除”；
　　5.新建目录：在右键弹出菜单中选择“新建文件夹”并输入文件夹名称即可；
　　6.文件查找：选定查找路径在右键弹出菜单中选择“文件查找”，并输入文件名即可（支持通配符）；
　　7.拷贝整个目录（只限于被控端电脑内）：选定源文件夹并复制，选定目的文件夹并粘贴即可。
　　在冰河2000中，还有一个特别的命令控制台，通过这个命令控制台，你可以实现软件的所有功能，当然包括我们前面提到的功能。这个命令控制台的命令分为六大类：口令类命令、控制类命令、网络类命令、文件类命令、注册表读写命令和设置类命令。笔者在这里不作更多的介绍和讲解，大家在使用冰河2000时可以很容易掌握。
　　#1    冰河2000使用技巧
　　1.用“查看屏幕”命令抓取对方屏幕信息后，若希望程序自动跟踪对方的屏幕变化，在右键弹出菜单中选中“自动跟踪”项即可；
　　2.在文件操作过程中，鼠标双击本地文件将在本地打开该文件；鼠标双击远程文件将先下载该文件至临时目录，然后在本地打开；
　　3.在使用“网络共享创建”命令时，如果不希望其他人看到新创建的共享名，可以在共享名后加上＇$＇符号。自己欲浏览时只要在IE的地址栏或“开始菜单”→“运行”对话框内键入“\\[机器名]\[共享名（含＇$＇符号）]”即可；
　　4.在1.2以后的版本中允许用户设定捕获图像的色深（1～7级），图像将按设定保存为2的N次方种颜色（N=2的1～7次方），即1级为单色，2级为16色，3级为256色，依此类推。如果将色深设为0或8则表示色深依被监控端当前的分辨率而定，由于捕获的图像被存储成JPEG格式通过网络传输，所以适当减小色深可以提高图像的传输速度。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
