破解Flash的利器

  
2001年 35期

#1透视Flash
　　SWF Browser是一款重量级的Flash破解利器，它会将swf文件剥皮抽筋，让你看个清清楚楚，当然还能将其为我们所用。你可以到它的大本营http://www.swifftools.com/去下载它。要特别声明的是SWF Browser安装完之后可以注册使用或不注册使用，不注册的话会少掉很多关键性的功能，我们以下的讲解都是按照注册后的版本来的。
　　#21.主要功能
　　首先让我们来熟悉一下SWF Browser的界面（^35060102a^）。最上方水平的一条就是SWF Browser的主菜单，从左到右分为3个板块——文件菜单，主功能菜单，附加功能菜单。文件菜单区的两个下拉菜单File和About用处不大，前一个用来退出SWF Browser，后一个主要就是用来注册SWF Browser的。
　　主功能菜单区里的东西是用来操作控制SWF Browser破解swf文件的，这部分的菜单按钮不是下拉的，而是即按即见效的。其中最主要的就是Show/hide search和Directory Shortcuts，按下它们在软件界面的左侧会分别出现选择文件目录和搜索swf文件的互动窗口：上面的是按Directory Shortcuts后出现的选择文件目录窗口；下面的是按Show/hide search后出现的搜索swf文件窗口。
　　按下界面中间部分的Start Search按钮，稍等片刻，我们选择的目录下的所有swf文件都被列出来了（^35060102b^），当然，如果你在搜索过程中已经发现了想要破解的swf文件，只要再按一下Start Search按钮就会停止，很方便吧。
　　介绍过了主功能菜单之后我们接着看附加功能菜单区，这里也有两个按钮，前一个是用来将swf文件做成屏幕保护程序的，后一个有钥匙标志的按钮Unprotect Movie才是SWF Browser的重要附加功能。我们都知道，一些精心制作的Flash动画中有很多好的矢量图素材，只要将swf在Flash中导入就可以得到，但谁想让自己的创意成果为他人所用呢？于是很多有好的素材的swf文件都是保护输出的，不能直接在Flash中导入，Unprotect Movie按钮就是为了破解swf文件的保护而设的，也可以说是在SWF Browser中使用最简单的一项破解功能。只要选中一个设有写保护的swf文件，原本是不可用状态的Unprotect Movie按钮就被自动激活了，我们只要对着它点一下就会有个文件窗口弹出，让我们把破解了保护的swf文件存盘，然后打开Flash将新存的swf导入就可以了，和原来设有写保护的swf分毫不差。
　　看完了菜单按钮我们再来看看界面最下面的一条控制栏吧（^35060102c^），从左到右也分为三个部分。
　　第一部分是用来控制swf动画的播放的，以方便我们破解时观看动画；第二部分的第一个按钮Add Favorites是用来将自己一直要用的swf文件添加到Favorites里的，其他几个按钮则是控制Flash动画的显示状况的；最后一部分只有一个按钮，是用来建立.exe可执行文件的。总体来说这条控制栏不很重要，和界面右边的swf文件状态显示窗口（^35060102d^）的作用没法比。swf文件状态显示窗口上方共有5个按钮，可以通过它们了解到swf文件的各个信息。
　　Graphics按钮不用多说肯定是用来了解swf文件中位图的情况的，选中一个swf文件后对它点一下，在swf中所有的位图文件都原形毕露了，选中一张图片后就能在下方的预览窗口中看见它的尊容，而点一下上方的Save as bitmap按钮的话就会弹出窗口让你将swf中的位图另存为.bmp文件。
　　Movie Clips按钮（^35060102d^）是用来挑出swf文件中的电影夹组件的，其功能异常强大，不但能挑出主场景下的电影夹组件，更是能将组件内含的电影夹组件一网打尽。如果在主场景下有个电影夹组件，其中还内含另一个电影夹组件，SWF Browser就能自动列出两个独立的电影夹组件。同样选中一个电影夹组件后点上方的Save as swf就能将电影夹组件另存为一个独立的swf文件。
　　Sound Events按钮负责的是提取swf中的音乐文件，选中一段音乐后按上方的Click number to save就能将其存为一段独立的.mp3文件，用Winamp可以把mp3转为wave文件供你使用。至于Sound Events旁边的Sound Streams按钮就是用来提取声音流的。
　　SWF Internals按钮没办法将什么东西从swf文件里挖出来，但却能告诉我们整个swf文件的信息（^35060102e^），以一个树形目录来表示。在Header里从上到下分别是签字、版本号、文件大小、最小x坐标、影片的宽、最小y坐标、影片的高、启始帧、播放速度及整个swf文件一共包含多少帧等信息。
　　好了，主要功能和操作就介绍到这里，下面就让我们选一个swf文件来个实弹演习吧。
　　#22.实际操作
　　按前文所述，选择好初始目录后点击Start Search找到自己要破解的swf文件，按一下控制条上的播放按钮就可以先观察一下这段动画。与此同时我们可以发现在软件右边的swf文件状态显示窗口里出现了Sound1、Sound2……Sound6等一列信息（^35060102f^），这说明我们要破解的这个swf文件里有6段声音事件，分别点选它们并用Click number to save将它们另存为.mp3文件，再用Winamp转为wave文件。
　　将音乐搞定后我们按一下swf文件状态显示窗口上的Movie Clips按钮，会发现该swf文件主场景下有两段电影夹组件，老规矩，将它们分别存盘。因为这段swf在输出时加了写保护，我们要点一下附加功能区里的Unprotect Movie按钮将之解锁并另存为一个swf文件。
　　还有些重要信息别忘了看，点击Swf Internals按钮，我们就能得知该swf文件宽762，高400，每秒播放21帧，共963帧等重要信息。好了，破解告一段落，让我们打开Flash，来重组这段动画。
　　打开Flash，新建一个影片，点选Modify下的Movie，将影片的宽设置为762，高设置为400，播放速度设置为每秒21帧，跟原文件一样。设置完影片属性后选择File Import，将破除了保护的swf文件导入到Flash，我们就有了一长串共963个关键帧了，和原来的那个swf文件一样长。
　　如果你等不及了想先播放一下的话就会发现在原来的swf中有两个动画不动了，变成了静止的图片。那是因为电影夹组件在导入Flash后只有内含的第一帧会得到保留。
　　别急，还记得我们前面在SWF Browser里另存为swf的两个电影夹组件吗？看看吧，它们不正是缺少的两部分动画吗。在Flash里用Insert下的New Symbol新建两个电影夹组件，分别将另存为swf的两个电影夹组件导入到新建的两个电影夹组件里，我们这样做是为了可以让它们保持自己原来的坐标位置，如果直接在主场景中导入的话它们就会跑到左上角去了。然后我们要做的就是在主场景合适的地方新建层，将电影夹组件放进去，并参考原来的swf文件作适当的大小位置调整就可以了。现在再播放的话我们就会发现自己有了个克隆版的动画了。
　　等等，还少了音乐。没问题，只要将转为wave的音乐文件在Flash中再导入就可以了，至于位置嘛，只能照着原来的swf文件大致调整了。
　　克隆版是有了，如果想修改呢？我建议大家想改的话尽量改文字，你会发现所有的文字都是独立的组件，改的工作量很小，也不影响动画，把一段1000帧的英文版swf动画全改成中文版也不过是个把小时的事情。
　　还有麻烦？什么？作者把Flash动画创建成了.exe文件？幸运的是已经有人想到了这点，并做出了破解的软件，下面就让我们来看看吧。
　　#1破解.exe文件
　　这款利器名叫Swifty Xena Pro，是一款标准的绿色软件，不安装，不写注册表，在Win98和Win2000下都工作良好，需要的朋友可以到http://buraks.com/swifty/去下载它，才100多KB。它可以把swf文件从Flash标准的exe文件、Aftershock的exe文件和Director文件中解出来。
　　需要注意的几点是它会自动将解出的swf文件存在被破解的.exe的同一目录下；破解完后会自动生成一个.bak的备份文件；它能破解的文件格式可以通过修改type.ini文件来软升级，前提是要有足够的信息哦，笔者用的这个版本本来不能解Flash5的exe文件，但下载了新的type.ini文件后就可以了。
　　启动Swifty Xena Pro，下面有三个按钮分别是Extract files、Try replacing和About，后两个基本没用，点一下Extract files按钮就会弹出窗口让你选择.exe文件，选择好之后按下OK按钮就可以了，马上就会跳出一个小窗口告诉你swf文件被解出来了，再按下OK按钮就完成了，这时我们可以在Swifty Xena Pro中看到被解出来的swf文件的信息，还是个Flash5的swf呢。好了，快去.exe文件所在目录去找你的swf文件吧，运行起来和原来的exe文件一模一样的！
　　#1剥离层结构
　　swf文件里还有一个重要的结构就是层，而SWF Browser并不能把层解出来，所以就会有了Swifty Zeus这款200多KB的破解利器。我们可以到http://buraks.com/swifty/去下载它。
　　先说明一下，Swifty Zeus所做的并不是能将swf文件在Flash中导入后还保持有层结构，它所做的是将swf文件中的每一层都分别另解为一个新的swf文件，而且它不光将主场景里的层解出来，还会将组件里的层都解出来。你要做的就是在Flash中将它们分层导入，这将会使你对整个动画的结构了解得很清楚。
　　打开Swifty Zeus后就会发现它的界面很简单，只有一个按钮（^35060102g^）。按下按钮后就会弹出窗口让你选择一个swf文件来破解。选一个Flash文件试试吧。按下打开后很快就会在Swifty Zeus的界面下部显示出解出了多少层swf文件。同Swifty Xena Pro一样，它会自动将新解出来的一系列swf文件存放在被破解的swf文件的同一目录下。
　　#1获取Action Script
　　大家学习Flash时感到最头痛的是什么？让前面介绍的三款破解软件都无能为力的是什么？对了，那就是Flash的Action Script。这款了不起的破解利器的名字就叫Action Script Viewer。在http://www.flashcastle.com/download/software/asv20.zip可以下载它。
　　顾名思义，Action Script Viewer能让我们查看内嵌入swf文件的Action Script，当然，它能做的不只是这些，当它将Flash4或Flash5的swf文件中的Action Script反编译出来并以文本形式显示出来后，你可以将它另存为新的文件，解读它，修改它。
　　Action Script Viewer也是个绿色软件，唯一要求的就是要安装有Shockwave Flash ActiveX以支持它对swf文件的预览显示。我们选择一个含有Action Script的swf文件打开，就有新的界面窗口出现。这个窗口叫swf窗口，如果打开多个swf文件的话就会有多个swf窗口，基本上Action Script都在这个窗口进行查看。按钮选项还是很多的哦（^35060102h^），在初始界面上则会多出Options和Utility两个下拉菜单。
　　#21.了解菜单功能
　　接下来让我们来看一看初始界面上新出现的Options和Utility两个下拉菜单里都有些什么。
　　首先是Options菜单，这里面的东西基本上是用来定制swf窗口的，因为打开多个swf文件的话就会有多个swf窗口，所以就可以分别针对每个swf窗口做不同的设置，使自己用起来更方便。
　　Show preview选项是用来设置预览窗口里是否显示组件内容的。
　　Move origin to centre选项是要配合预览窗口来使用的，它可以将预览窗口里的显示内容往右下方移动，也就是将swf文件中的坐标00移动到预览窗口的中央，以方便我们查看左上方的组件内容。
　　Show unmodified frames选项被激活后，所有帧的状况将都显示在swf窗口中，否则的话，就只有关键帧会被显示。
　　Show unmodified layers选项被激活后会显示每一帧中的所有的层，反之就只会显示有变化的层。
　　Show long action scripts选项一定要始终都处于被激活状态，否则的话Action Script Viewer将只反编译开头的一些Action Script，在swf窗口中你就可能没法看到完整的Action语句。
　　Word wrap action scripts 选项没什么用，用来开关Word Wrap，基本不影响查看Action语句。
　　Colorize action scripts选项倒是个很有用的功能，激活它后在swf窗口中显示的Action Script的不同的语法部分将用不同的颜色显示，看起来是方便了很多。
　　Change action script font选项可以允许你自己选择显示Action Script的字体，眼睛不好的朋友可以将字体调大一点。
　　Library options选项只有在swf窗口处于Library标签（请参看后文对swf窗口的详解）下时才会看出作用，可以显示各种信息。
　　Load default options选项是将当前的swf窗口恢复到软件的默认设置。而Save options as default选项则是将当前窗口的设置定为默认设置。
　　Utility下拉菜单里的选项要相对少一些，但许多重要的功能选项都在它下面哦，就让我们来看一看吧。
　　Change background color选项是用来改变预览窗口的背景色的，不要以为这是个华而不实的功能哦！在swf文件中包含的有些内容可能是白色的或颜色很淡，我们只要将预览窗口的背景色调整得深一些就能很好地观察他们了。
　　Copy action script as text选项就是将选中的Action Script复制到剪贴板中，就相当于我们按下“Ctrl+C”的功用。
　　Save action script as text选项就相对有用一些，它可以将当前显示的Action Script另存为一个.txt文件，以后想用可以随时打开，很方便。
　　Enable actions in preview window选项可以说是Action Script Viewer里最有用的功能之一，如果激活了它，一旦选中的组件中含有Action Script的话，这些Action语句产生的效果就会直接在预览窗口中显示出来，对于我们学习理解Action Script可是大大有用啊。
　　Force Flash5 mode选项又是一个重要的功能，如果当前打开的swf文件是Flash5以下版本的，只要激活这个选项，该swf中的Action Script就会全部以Flash5的语法格式显示。
　　Open selected in new window选项 是用来将某一帧，某一层，或某一组件在新的swf窗口中打开，其主要目的是用来展开组件以查看其内含的东西。
　　Trace selected in this window选项 主要是用来了解swf文件中各项之间的相互关系的，如果我们选中了一个层的话，激活这个选项后Action Script Viewer就会找出和这个层有关的组件。如果选中了一个组件再使用这个选项的话，软件就会找出这个组件第一次出现的帧。
　　Movie information选项是告诉你当前打开的swf文件的各种信息的，包括宽和高及播放速度和背景颜色等。
　　#22.详解swf窗口
　　前面讲解了菜单选项的作用，下面就让我们来仔细瞧瞧看上去最复杂的swf窗口。swf窗口由一系列列表、查看标签、选项快捷按钮和一个文字框组成（^35060102i^）。列表是用来显示swf文件里的各种组件和内容的；通过在Frame、Library、Instance Names、Action Scripts这四个查看标签中点击切换，我们能按各种方式查看swf文件的内容；标签快捷按钮就是我们上文解说过的菜单选项的快捷按钮；文字框则是用来显示swf文件内含的Action Script的。在swf窗口的列表中，只要在任何内容旁有一个Action图标（^35060102j^），就说明此处有Action Script存在，选中该内容后就可以在swf窗口的文字框中看见相关的Action Script消息。
　　在swf窗口处于Frame标签被激活的情况下时，列表上方会有排列表头（^35060102k^）。Frame下的是帧；Lable下的是帧的标识；Layer下每帧中包含的层；Symbol下就是每层对应的组件对象了；Name下的是组件对象的名字，请大家注意，这里所指的名字是Instance Name，一般来说是只有电影夹组件和变量框才会有的。如果我们要在Flash中重组swf文件的话，为了确保Action语句能运行，要将电影夹组件或变量框组件的Instance Name按照它上面显示的来取；Info下是组件对象的坐标位置；Effect下就是该组件对象的运动效果；Other Info下是一些附加的组件信息，如缩放等。
　　左边的列表中显示的内容是按照帧的先后次序从上到下依次排列的，如果帧的旁边有一个中间点的电影胶片图标（^35060102l^）的话，就说明该帧是一个关键帧。选中一个帧后，该帧所含有的层将在右边的列表中被显示出来。先前我们已经说过了，在Action Script Viewer中每一层只含有一个组件对象，所以我们可以将每一个组件对象的信息了解得清清楚楚。如果在层的旁边有个白纸中间有一黑点的图标（^35060102m^），就说明该层是有变化的层（请参看前文的说明）。
　　接着让我们把swf窗口切换到Library标签下，在这儿，当前swf文件中的所有组件对象都会被列出来，我们会发现在Library标签下的列表也有一行列表头（^35060102n^）。重复的就不说了，新的Uses列表头下显示的是该组件对象被使用的次数（我们都知道，在Flash中组件是能被重复利用的）。如果在组件旁有一个向外化开的黑点的图标（^35060102o^），就说明在主场景中该组件至少被使用了一次，没有的话就说明该组件是被包含在其它组件里面的。
　　再切换到Instance Name标签，在这个标签下，只有一个Instance Name的电影夹组件和变量框会被列出来。我们会发现标签头中又有了个新面孔--Location（^35060102p^），它下面显示的是该组件的详细位置，位于主场景的第几帧或位于其它组件中的第几帧。细心的朋友还会发现swf窗口下显示Action Script的文字框没了，取而代之的是一条搜索栏，可以用它对Instance Name进行查询（同样见图（^35060102p^））。
　　最后一个标签就是Action Scripts了，在这儿当前swf文件中所有的Action Script都将被显示出来，与前几个标签有所不同的是在swf窗口的右边会多出一个大大的Save All按钮，按下它后就能将当前swf文件里所有的Action Script另存为一个.txt文件，以方便查阅和使用。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
