硬盘数据恢复篇

  
2001年 6期

天有不测风云，人有旦夕祸福，硬盘也不例外。万一遭到不测，我们也不能坐以待毙，下面就来介绍一下硬盘数据的补救工作。
　　#1    误删文件的恢复
　　尽管Windows提供了回收站功能，以方便用户在需要的时候进行文件恢复。不过一旦回收站被清空，或者文件被Shift-Del快捷键直接删除掉了，凭Windows自身就无力回天了！我们要是在无意中误删了某个重要文件，又该怎么办呢？其实在新删除的文件被其他文件覆盖之前，是可以利用以下方法进行恢复的。
　　假如用户采用的是FAT16的格式，则可使用DOS 6.22的Undelete命令对误删文件进行恢复──具体来说，我们先用DOS 6.22启动盘重新启动计算机，接下来我们应切换到误删文件的文件夹中（注意，假如用户没有通过回收站直接删除文件，就应切换到文件的原始文件夹，假如用户是先将文件删除到回收站中，然后清除回收站的，则应切换到回收站的对应文件夹RECYCLED中）。然后执行Undelete命令，系统就会自动将文件夹下已经被删除但可以恢复的文件一一显示出来并询问用户是否恢复（注意，它采用的是短文件名方式）。我们只需按下“Y”键选择恢复并输入该文件的头一个字符即可。文件恢复完毕之后，重新启动Windows 2000，使用磁盘检查程序对长文件名故障进行检查即大功告成！
　　上述方法只能在DOS状态下运行，并且只对FAT16有效，如果需要对FAT32和NTFS进行操作，则可以使用RecoverNT来解决问题。
　　RecoverNT是一个32位的反删除及文件修复软件，它兼容所有的FAT文件系统（包括FAT32和NTFS），能在Windows 98/NT/2000图形界面下直接恢复被误删的文件及文件系统被损坏的磁盘。由于RecoverNT是采用搜索整个磁盘的数据区来达到恢复数据的目的，因此它甚至还能修复文件系统完全损坏的磁盘，这就极大地 增强了用户数据的安全性。
　　现在我们就以某用户在Windows中误删了C盘的COMMAND.COM文件为例，将利用RecoverNT恢复误删文件的步骤介绍如下：
　　1.启动RecoverNT。
　　2.单击快捷工具栏上的“Open”按钮，打开“Select Drive”窗口（如^06060105a^5-1所示）。
　　3.从“Drive”列表中选择需要恢复文件所在磁盘（C盘）。
　　4.根据需要选择是否搜索整个磁盘的数据区（“Search Disk”选项），当我们需要从被误删的磁盘中恢复文件时无须选择该选项，而当用户需要从文件系统被破坏的磁盘中恢复文件时则应选择该选项。
　　5.单击“Select”按钮，RecoverNT就会对指定磁盘的内容进行扫描，并将磁盘内容显示出来（如^06060105b^5-2所示），我们可从中了解磁盘文件的文件名、日期、起始扇区位置、文件尺寸、文件属性等信息。除正常文件及目录之外，RecoverNT还会将已被删除的文件及目录也显示出来，并将其首字母显示为#（如C盘的被删除的COMMAND.COM文件显示为#OMMAND.COM）。
　　6.选择被删除的文件。
　　7.按下F2或执行RecoverNT“File”菜单的“Rename”命令，将#OMMAND.COM文件更名为COMMAND.COM。
　　8.选择更名后的COMMAND.COM文件。
　　9.单击RecoverNT快捷工具栏上的“Save”按钮。
　　10.在弹出的“Save”对话框中指定保存该文件的路径（注意，RecoverNT不能将该文件恢复到源磁盘的同一个目录中，以防因恢复不彻底而对数据造成的进一步破坏）。
　　11.单击“OK”按钮，RecoverNT就会将C盘被误删的COMMAND.COM文件恢复到用户指定的目录中，从而达到了恢复文件的目的。
　　#1    恢复被错误格式化的磁盘
　　除了对文件的误删除之外，我们还有可能会碰到更为严重的问题--硬盘被错误格式化！这该如何进行恢复呢？如果用户使用的是FAT或FAT32格式，Nuts & Bolts的UNFORMAT命令可快速为我们提供帮助。
　　具体来说，我们在对磁盘错误格式化之后，应立即使用Nuts & Bolts应急盘启动计算机，然后在DOS命令提示符下输入UNFORMAT命令，启动Nuts & Bolts的恢复磁盘格式化功能。此时系统会将计算机的所有磁盘驱动器全部列表显示出来，我们只需从中选择需要恢复的硬盘分区，然后单击“OK”按钮，UNFORMAT即会自动对磁盘进行检测，查找有关恢复格式化信息，最后再根据这些信息对错误格式化的磁盘进行恢复。我们只需在UNFORMAT恢复完成后重新使用磁盘扫描程序对恢复后的磁盘进行扫描，排除因恢复过程所造成的磁盘软故障之后就可以使用了。
　　尽管使用Nuts & Bolts应急盘中的UNFORMAT命令恢复硬盘误格式化的效果比较好，但它有一个致命弱点，那就是不支持NTFS分区！我们若对使用NTFS格式的磁盘分区进行了错误格式化又该怎么办呢？别着急，使用前面介绍过的RecoverNT同样可对误格式化的磁盘分区进行恢复（只不过它采用的是文件恢复方式，恢复的速度比较慢）。
　　利用RecoverNT恢复错误格式化磁盘的步骤与恢复误删文件完全一致，这里就不作详细介绍了。
　　#1    恢复被CIH病毒破坏的硬盘
　　对于在硬盘上保存了重要数据的用户来说，硬盘被破坏所造成的损失要远远超过主板BIOS烧毁的损失。因此采取适当方法恢复硬盘数据就成为广大用户解决CIH病毒“后遗症”的重中之中！
　　具体来说，CIH病毒感染系统时一般都是使用无用数据从头开始顺序对硬盘进行恶意填充，因而从理论上来说被它破坏的硬盘是无法恢复的（就与我们使用有关软件对磁盘文件进行彻底删除一样）。不过事实上当病毒将分区表、文件分配表等信息破坏之后，Windows很快就会死机，这就使得病毒无法继续破坏，从而给我们恢复数据留下了一定的希望（事实上，此时死机得越早，我们恢复数据的可能性就越大）。具体来说，在被CIH病毒破坏的硬盘中，绝大多数硬盘都只是硬盘分区表和文件分配表被破坏，真正的数据并没有丢失，我们只需对它们进行恢复即可恢复硬盘上的数据，当然第一步就是恢复硬盘分区表（前面已经介绍有关备份、恢复硬盘分区表的方法，这里就不再重复了），接下来我们只需对硬盘目录结构（文件分配表）进行修复即可恢复硬盘数据了。
　　一般来说，绝大多数计算机在遭受CIH病毒攻击之后，病毒往往还只来得及破坏C盘，系统就已经死机，因此当我们采用前面的办法恢复BIOS及硬盘分区表之后，D、E、F等逻辑分区的数据往往都已经自动恢复了，真正需要我们恢复的只有C盘中的数据。下面就以恢复C盘中的数据为例，将恢复被CIH病毒破坏文件分配表的硬盘的方法介绍如下：
　　很多软件都具有对硬盘文件分配表进行修复的功能，如Windows自带的磁盘检测程序、Norton Utilities的Norton Disk Doctor以及Nuts & Bolts的Disk Minder等，我们只需使用它们即可修复硬盘上的文件分配表，恢复硬盘数据。不过由于CIH病毒对系统的破坏比较特殊，使用这些软件进行恢复的效果并不太好，而名不见经传的Tiramisu Data Recovery反而更能满足我们的需要。Tiramisu Data Recovery是一个专门用于恢复文件分配表的软件，它有一个非常独特的优点，那就是使用它对文件分配表进行“修复”之后，系统并不会对磁盘做出任何改动，仅仅只是将修复后的信息映射到内存中，而后由用户根据它映射在内存中的文件分配表来备份文件，从而更进一步提高了“修复”的安全性。
　　Tiramisu Data Recovery是一个命令行实用程序，我们在使用之前首先需要准备一张系统启动盘，并将HIMEM.SYS、EMM386.EXE以及Tiramisu Data Recovery中的所有文件全部拷贝到启动盘中，然后在该盘的CONFIG.SYS文件中加入如下内容：
　　FILES=30
　　DOS=HIGH
　　DEVICE=HIMEM.SYS
　　DEVICE=EMM386.EXE RAM
　　接下来我们应使用该盘启动计算机，然后输入Tiramisu命令，启动Tiramisu Data Recovery（如^06060105c^5-3所示）并选择需要备份数据的磁盘分区，接着执行“File”菜单的“Start recoverx”命令，Tiramisu Data Recovery就会对磁盘数据进行搜索，找出原有磁盘的目录结构，并在搜索完成后将它们显示出来（显示状态就与资源管理器有些类似，如^06060105d^5-4所示），其修复的效果一般都是满不错的！
　　哦！还不要高兴得太早！前面我们提到，使用Tiramisu Data Recovery对系统进行恢复时，它不会在硬盘上做出真正的修改，而只是在内存中映射修复后的文件分配表，因此我们一旦退出Tiramisu Data Recovery，这个映射的文件分配表也就消失了！因此我们还应执行“File”菜单的“Copy file（s）”命令，利用Tiramisu Data Recovery将相应磁盘分区中的数据备份下来。
　　需要说明的是，我们此时千万不能试图将数据恢复到原有的磁盘分区中（这样可能会导致数据的彻底丢失），而应恢复到其它正常的分区中（如某计算机在遭受CIH病毒攻击之后，D盘完全正常，而C盘文件分配表遭到破坏，此时我们在使用Tiramisu Data Recovery进行恢复时就应将数据备份到D盘上，对于整个硬盘只有一个分区的用户，此时最好另接一个硬盘进行备份）。
　　使用Tiramisu Data Recovery对数据进行备份之后，我们就可以重新启动NDD等软件对磁盘进行修复了，此时若能恢复正常最好，若不能恢复也无所谓（反正数据已经备份下来了），重新格式化即可！
　　附注：上面所介绍的方法同样适用于硬盘文件分配表因其它原因被破坏之后的修复。
　　#1    挽救物理损伤磁盘中的数据
　　除逻辑故障之外，我们还经常会碰到磁盘物理损伤的情况，其表现就是文件不能正常读出！对于这些故障，我们并不能像操作系统所说的那样弃之不理，而应采用适当的方法将它们挽救出来。
　　一般来说，对于损坏不是太严重的磁盘我们都可以利用Windows 2000的磁盘检查程序进行恢复，假如用户的磁盘损坏非常厉害，使用Windows 2000的磁盘检查程序、Nuts & Bolts及Norton Utilities等软件都不能恢复，剩下来的唯一选择可能就是专业的“坏”磁盘拷贝软件BadCopy了！
　　从名称上我们就能看出，BadCopy是一个专门用于从有问题的磁盘中拷贝文件的软件，它可在没有人工干预的情况下尽可能地读出任何磁盘（包括软盘、硬盘、光盘）上地坏文件，并对实在无法读出的数据进行智能修复，从而使文件得以还原，最大程度地挽回用户的损失。BadCopy非常适合用于拷贝那些使用Windows 2000的磁盘检查程序、Nuts & Bolts及Norton Utilities 等软件无法修复的软盘、硬盘上的数据文件以及有缺陷的光盘（光盘不能使用Windows 2000的磁盘检查程序等进行修复，BadCopy是我们的唯一选择），具体的使用步骤为：
　　1.启动BadCopy，并选择其BadCopy选项卡（如^06060105e^5-5所示）。
　　2.在“File Copy”中选择需要拷贝的磁盘、文件夹及所需文件。
　　3.单击“Target Folder”按钮，然后从弹出的对话框中选择目标磁盘（注意不能与原始磁盘相同）。
　　4.单击“Copy”按钮，BadCopy就会采用2K字节作为间隔，尽可能地将用户选定的文件读取出来，然后保存到目标磁盘上（为尽可能地恢复更多数据，BadCopy的处理速度非常慢，广大用户千万不要性急）。
　　经过BadCopy处理之后，保存在损坏磁盘中的数据一般都可以恢复出来，从而满足了用户的要求。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
