硬盘分区及格式化

  
2001年 44期

在建立磁盘分区以前，首先解释一下“物理磁盘（Physical Disk）”和“逻辑磁盘（Logical Disk）”的概念。物理磁盘就是你购买的磁盘实体，如你的双硬盘就是两个物理磁盘；逻辑磁盘则是经过分割所建立的磁盘区，如果你在一个物理磁盘上建立了3个磁盘区，每一个磁盘区就是一个逻辑磁盘，你的这个物理硬盘上就存在了3个逻辑磁盘，就是我们常说的C盘、D盘、E盘等。
　　#1准备工作
　　1.在分区以前，要制作一张Windows 98启动盘。
　　2.规划好如何设置分区，也就是要解决以下问题:
　　1）这个硬盘根据功能、用途的不同要分成几个区。
　　2）每个分区占有大多的容量。
　　3）每个分区都使用什么文件系统。
　　4）使用什么样的分区工具，是FDISK、DM还是PQ。
　　对一个大容量硬盘分多少区，分区容量大小，各有各的说法。不过你只要把握以下几个原则就可以了:
　　#21. 按硬盘容量
　　容量大，则可以多分几个区，这样便于对硬盘中的数据进行分类管理。不过最好限制在10个区以下。
　　#22.按操作系统的类型及数目
　　如果要安装多操作系统，可以专门设置分区来安装操作系统，如笔者安装的是Windows 98SE和Windows 2000双操作系统，于是就设置了两个系统盘，分别用来安装Windows 98和Windows 2000。
　　#23.根据计算机用途和各分区数据类型的分类存放来分区
　　对于普通用户，就可以少分几个区，便于使用。如40GB硬盘可分为4个区，分别为操作系统C盘（容量5GB）、多媒体素材（VCD、MP3等）及图片放置D盘（容量为14GB）、软件安装E盘（容量为14GB）和备份F盘（容量为6GB）；
　　对于有专门需要的用户，如游戏发烧友、平面图形处理用户、网页设计用户、网络下载狂人等，可分别单独设置相应的分区来满足自己的要求；
　　  局域网用户也可以单独设置分区来实现分区资源共享；
　　  对于电脑熟手，尝试各种操作系统是他们的爱好之一，那么操作系统分区就要多设置一两个了。
　　各位看官也许明白了，分区的主要原则其实就是“应用至上，按需分配”。
　　#24.便于维护整理
　　对于像图片、MP3、动画、电影之类的数据一般不会作修改，文件本身的大小是不会变的，通常只是数量在增加，所以这些资料不太容易产生磁盘碎片，如果把它们都放在单独的一个分区盘里就不需要经常做磁盘的碎片整理了。   
　　而对于工作用的文件因为经常要进行修改或编辑，所以较容易产生各种临时文件或备份文件，因此最好也单独分成一个区，然后再定期删除垃圾文件，并及时做磁盘的碎片整理。
　　#1分区实例
　　笔者的硬盘是40GB的，容量较大，要安装Windows 98SE和Windows 2000双操作系统，该台计算机软件安装比较多，需要对软件进行分类管理，同时笔者又是平面图形处理及网页制作爱好者。根据以上情况，笔者就把它分成了7个区，表1（^44060104b^）是分区的具体设置。
　　通过这个例子，大家应该明白，分区多少没有定数，关键是根据自己的具体情况而定，正所谓“按需分配”。
　　同时随着用户电脑水平的提高、兴趣爱好的转移等新情况的出现，可能对原分区又不太满意，这时，可以通过魔术分区大师Partition Magic来对分区进行调整，以满足要求。
　　#1分区格式的选择
　　常见的分区格式（文件系统）有很多种，如FAT16、FAT32及NTFS等（Linux暂不考虑）。硬盘的容量越来越大，许多用户都同时安装了多种不同的操作系统，但是它们所支持的分区情况却不尽相同。在这种情况下我们该选择什么样的分区方式以实现既能满足操作系统运行的要求，又能保护系统安全，还能最大限度提高硬盘的利用效率呢？
　　Windows95 OSR2（即Windows97）以前的操作系统（主要是指DOS，Windows95/OSR1），是不支持FAT32格式的，所以它们只能选择FAT16格式，而从Windows95 OSR2开始（包括它），Windows 98、Windows 98SE、Windows 2000、Windows ME、Windows XP均识别FAT32，同时Windows 2000、Windows XP还支持NTFS。
　　表2（^44060104c^）为对操作系统和相应分区格式的建议。
　　上述分区格式组合并未固定，你可根据自己的实际情况适当加以调整。就家庭用户而言，建议选择Windows 98SE、Windows ME、Windows 2000或WIN XP操作系统，为保证有最好的兼容性，文件系统建议采用FAT32。
　　#1    FDISK分区操作
　　在进行分区操作以前，笔者建议你先在纸上对分区数量进行再次确定，并计算各分区大小（1GB按1024MB来计算），这样在分区时直接输入分区数量及大小即可，避免出现手忙脚乱的现象。
　　#2一、规划成单一分区的
　　1.在CMOS中设置开机引导顺序为“A、C”；
　　2.使用Windows 98的启动盘开机，进入纯DOS，选择开机选单的第一个选项。
　　3.在DOS命令行输入“fdisk”，按下Enter键执行。
　　4.屏幕上出现信息问你是否要启用FAT32支持，回答“Y”会建立FAT32分区，回答“N”则会使用FAT16（使用FAT16的分区大小不能超过2GB，而且会浪费较多的硬盘空间，所以如果没有特别的打算，还是建议使用FAT32文件系统），决定以后按Enter键。
　　5.出现FDISK的主功能表（如^44060104a^），要建立分区请选择“1”（Create DOS Partition or logical DOS drive）再按Enter键。
　　6.建立主分区（Primary Partition），选择“1”（Create primary DOS partition）再按下Enter键。
　　7.系统会询问你是否使用最大的可用空间作为主分区，缺省的回答是“Y”，你只要直接按下Enter键即可。
　　8.主分区完成后，按Esc键回到主功能表。
　　9.如果要查看刚才所建立的分区，请选择“4”，再按下Enter键。
　　10.这是能够看到整个硬盘划分成单个分区的具体信息，按Esc键回到主功能表。
　　11.回到主功能表后再按一次Esc键，画面会出现信息提示你，刚才建立的分区要重新开机后才有效。
　　12.再按一次Esc键就会跳出FDISK程序。
　　#2二、规划成多个分区
　　1.使用Windows 98的启动盘开机，选择开机选单的第一个选项。
　　2.在DOS命令行输入“fdisk”，按Enter键。
　　3.出现信息提示你是否要启动FAT32支持，回答“Y”会建立FAT32分区，回答“N”则会使用FAT16，决定了以后按Enter键。
　　4.画面会出现FDISK的主功能表，要建立分区请选择“1”再按Enter键。
　　5.建立主分区（Primary Partition），选择“1”再按下Enter键。
　　6.当程序问你是否要使用最大的可用空间作为主分区时，回答“N”然后按Enter键。
　　7.程序会要求你输入主分区的大小，输入以后按Enter键。
　　8.主分区建立完后，会显示主分区的相关资料，按Esc键回到主功能表。
　　9.回到主功能表后，会出现警告信息，提醒你没有可开机的分区（即活动分区），请选择“2”（Set active partition）再按Enter键。
　　10.输入可开机的分区号码，由于目前只有一个分区，输入“1”再按Enter键。
　　11.设置完后会显示相关资料，位于“Status”栏的“A”表示active，也就是此分区可开机的意思，按Esc键回到主功能表。
　　12.由于FDISK程序只支持一个主分区，因此如果现在要划分剩下的硬盘空间就必须建立扩展分区，请选择“2”（Create extended DOS partitio）再按Enter键。
　　13.程序会要求你输入扩展分区的大小，输入以后按Enter键。
　　14.扩展分区建立完成后，会显示主分区和扩展分区的相关资料，按Esc键。
　　15.此时出现没有逻辑磁盘存在的信息，你可以将整个扩展分区划分成一个逻辑磁盘，或者分成几个逻辑磁盘。目前你要做的就是输入第一个逻辑磁盘大小，输入以后按Enter键，如果整个扩展分区要划分一个逻辑磁盘，只要直接按Enter键即可。
　　16.屏幕上会显示第一个逻辑磁盘的资料，并且要求你输入第2个逻辑磁盘的大小，输入以后按Enter键。如果整个扩展分区被划分成一个逻辑磁盘，此步骤将自动省略。
　　17.所有的扩展分区都划分成逻辑磁盘以后，会显示所有逻辑磁盘的资料，按Esc键回到主功能表。
　　18.回到主功能表后再按一次Esc键，屏幕上显示信息提示你，刚才建立的分区要重新开机后才有效。
　　19.再按一次Esc键就会退出FDISK程序。
　　不管是划分成单一分区还是多个分区，都必须等到重新开机后才有效，你可以按主机面板上的Reset按钮，或者按键盘上的“Ctrl+Alt+Del”三键，重新开机后分区才算真正建立完成。
　　#2三、删除分区
　　如果要对一块已经分过区的硬盘进行重新分区，必须先将原有的分区信息删除。
　　进入主菜单后，键入“3”进入删除分区子菜单。删除分区的顺序是:
　　1.删除非DOS分区（本文中未涉及）。
　　2.删除逻辑DOS分区（如D、E、F等）。
　　3.删除扩展DOS分区。
　　4.删除基本DOS分区。
　　也即按照子菜单中4→3→2→1的顺序依次进行。
　　#1高级格式化
　　磁盘进行了分区操作后，还要进行高级格式化（以下简称格式化）后才能投入工作。
　　笔者建议先用Windows 98引导盘引导到有光驱支持的DOS环境（这样便于安装操作系统），然后只对系统盘（即安装操作系统的那个逻辑盘）进行格式化，而其它磁盘则可以在Windows中进行。
　　注意:在Windows下格式化其它逻辑盘时，系统会有一个警告信息，不去管它，直接格式化（选择“全面”项）即可。另外，还可以顺便为各个逻辑盘取一个卷标。在取卷标时，笔者建议应根据各盘的功能取名（如系统盘就取名SYS，游戏盘就取名GAME等），这样在DOS下或Windows下一看磁盘的卷标，便知其功能，可以更加方便地使用和管理。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
