程序的“遥控板”──快捷方式

王华方 
2001年 5期

看着朋友小龙一点桌面上的各个图标，一个又一个好玩的游戏就出现在屏幕上了，小愚心里羡慕极了。再三恳求下，小龙才答应过几天给小愚装一两个。正巧这时小龙到客厅去接一个电话，小愚心想刚才就是在桌面上点击了几下就可以玩了，我把这些拷回家不就行了。趁着小龙不在身边，小愚掏出包里的一张软盘把桌面上的图标全部给席卷一空。呵呵，看来软盘还挺能装的，做贼心虚，小愚赶紧背上书包一溜小跑赶回家。打开电脑把自己刚才拷贝的东东一股脑粘贴到桌面上，赶紧双击，嗯？屏幕上先后出现“缺少快捷方式”、“快捷方式存在的问题”两个提示框，大意是快捷方式指向的项目已经被更改或移走之类的。小愚的如意算盘全部落空了。但这到底又是怎么回事呢？
　　原来小愚带回家的是许多快捷方式。同样的快捷方式，在小愚朋友小龙的电脑上可以正常使用，为什么在小愚自己的电脑上就没法使用了？这要从什么是快捷方式说起了。
　　#1    一、基础篇──快捷方式的概念
　　桌面上那些五颜六色的图标可能大家非常熟悉吧？不知大家注意到没有，这些图标都有一个共同的特点，在每个图标的左下角都有一个非常小的箭头。这个小小的箭头有什么意义吗？这个箭头就是用来表明该图标是一个快捷方式的。快捷方式是Windows提供的一种快速启动程序、打开文件或文件夹的方法。快捷方式对经常使用的程序、文件和文件夹非常有用。想想没有快捷方式的Windows吧：根据记忆在众多目录的“包围”下找到自己需要的目录，再一层一层地去打开，最后再从一大堆文件中找到正确的可执行文件双击启动。这么繁琐的操作连老鸟都会头痛不已。而有了快捷方式你要做的只是用鼠标双击桌面上的快捷图标。现在大家知道快捷方式的重要性了吧。
　　#2快捷方式与开始菜单
　　有人可能会问：不是还有开始菜单吗，那不是也可以直接启动程序？实际上这个问题跟快捷方式的存放地点有关。快捷方式一般存放在桌面上、开始菜单里和任务栏上的“快速启动”这三个地方。这三个地方大家都可以在开机后立刻看到，以达到方便操作的目的。
　　换句话说，开始菜单实际上就是电脑上安装的各种应用软件的快捷方式的集合，它主要用于集中管理快捷方式。你可以用右键单击“开始”，在弹出的菜单中选择“打开”，看看是不是有许多图标都有那个代表快捷方式的小箭头。
　　#2快捷方式与程序
　　一般来说快捷方式就是一种用于快速启动程序的命令行。它和程序既有区别又有联系。打个简单的比方，如果把程序比作一台电视机的话，快捷方式就像是一只遥控板。通过遥控板我们可以轻松快捷地控制电视的开关、频道的选择等。没有了遥控板我们还可以走到电视机面前进行操作，只是没有遥控那么方便罢了，并不会影响到电视机的使用。但没有了电视机，遥控板显然是无所作为。快捷方式也是一样，当快捷方式配合实际安装的程序时，非常便利。删除了快捷方式我们还可以通过“我的电脑”去找到目标程序，去运行它。而当程序被删除后，光有一个快捷方式就会毫无用处。自己桌面上的快捷方式拷贝到别人的计算机上，当然也就无法正常使用。小愚从朋友家电脑上拷贝回家的许多快捷方式在他自己的电脑上没有实际程序的支持当然也就无法运行。
　　#1    二、入门篇──学会建立桌面快捷方式
　　桌面快捷方式的建立方法有许多种，下面我们以为IE建立快捷方式为例简单介绍几种常用的方法：
　　#2    1.由软件的安装程序在软件安装时创建快捷方式
　　许多软件在安装时都会提示用户选择是否“Create a shortcut on the desktop”（在Windows桌面上建立快捷方式）和“Add to the Start menu”（加到在开始菜单中），大家一般可以通过在复选框内是否打钩来决定创建快捷方式与否（^05060301a^）。如果你勾选复选框的话，那么在程序安装完成后，快捷方式就自动会出现在桌面和开始菜单中了。建议初学者尽量用这种方法建立快捷方式。
　　#2    2.利用“文件”、“创建快捷方式”创建快捷方式
　　我们以为Internet Explorer创建一个桌面快捷方式为例来讲解各种建立快捷方式的方法。
　　A.双击“我的电脑”（或点击“资源管理器”），根据IE的安装路径c:\Program Files\Internet Explorer，我们用双击逐层打开文件夹，找到Iexplore.exe文件，它是IE的主程序，也是我们今天的主角。
　　B.用鼠标左键单击点选该文件，再点击菜单栏上的“文件”，在出现的菜单中选择“创建快捷方式”（^05060301b^），这样在当前目录下就为IE建立了一个快捷方式。
　　C.再把这个快捷方式剪切后粘贴到桌面上就行了。
　　#2    3.巧用“发送到”快速建立快捷方式
　　上面这种方法使用时多少有些费劲，下面我们介绍一种更方便的方法。重复上法的A步骤，选定目标程序Iexplore.exe，还是点击“文件”菜单，这次选择“发送到”（^05060301c^），再从弹出的菜单中点击“桌面快捷方式”，如果成功的话，会出现一个提示框“新的快捷方式将放在桌面上”，点击“确定”按钮。这样IE的快捷方式就自己放到了桌面上了。
　　第2、3法也可以直接通过鼠标右键菜单实现，由于步骤基本一致就不再赘述了。
　　#2    4.利用鼠标的拖动操作为应用程序建立快捷方式
　　重复第1种方法的A步骤，用鼠标左键点选目标程序Iexplore.exe后不放，直接拖放到桌面上去，这样Windows就自动在桌面上建立了一个我们需要的快捷方式了（^05060301d^）。
　　#2    5.直接在桌面上建立需要的快捷方式
　　A.在桌面上任意空白处单击鼠标右键，从弹出的菜单中选择“新建”选项，再点击“快捷方式”。
　　B.从弹出的“创建快捷方式”对话框的“命令行”（^05060301e^）中输入目标程序的路径和文件名“c:\Program Files\Internet Explorer\Iexplore.exe”（注意前后引号是必须的，否则将出错），也可以点击“浏览”按钮通过浏览对话框来找到目标程序，选定后单击“打开”按钮返回到“创建快捷方式”对话框中。
　　C.单击“下一步”，出现“选择程序的标题”对话框，输入一个方便记忆和区别的名字（默认是以目标文件名命名），点击“完成”按钮即可。
　　#1    三、提高篇──灵活运用快捷方式的“属性”
　　大多数情况下，我们只是用快捷方式的主要功能──快速启动程序或打开文件夹，其实学会灵活利用它的“属性”命令也可给我们带来不少方便。
　　#2    1.快速访问目标文件夹
　　当我们需要访问某程序所在的文件夹时，你要进入资源管理器，然后在里面翻寻。如果该程序建有快捷方式的话，就会十分方便轻松了。右键单击已经建好的IE快捷方式，执行“属性”命令，会出现“属性”对话框（^05060301f^），单击“快捷方式”标签页，点击“查找目标”按钮，怎么样，目标程序所在的文件夹“c:\Program Files\Internet Explorer”已乖乖出现在你眼前了吧。
　　#2    2.让程序“学会”以最大化窗口模式运行
　　有些程序初次开启时是窗口模式，然而我们的电脑屏幕面积毕竟有限，好几个窗口挤在一起也不方便，因此我们常常要将其最大化。不过当遇到程序没有记忆功能时，下一次再启动程序仍然会是窗口模式，我们将不得不再次亲自动手将其最大化。不过，如果我们在程序的快捷方式属性中的“运行方式”栏中设置为“最大化”（^05060301g^），那么每次程序运行时都会以最大化形式打开，这样我们的鼠标就可偷一下懒了。你也可以试试“最小化”，看看有什么不同吧。
　　#2    3.更改程序的默认存取路径
　　当一些程序具有存取记录功能时，我们常常要考虑存取文件夹所在默认路径，一般来说程序都有相应的功能设计，但也有些程序没有相关功能，这时快捷方式就可以助你一臂之力了。你可在其“快捷方式”标签页中的起始位置栏中输入你所选定的路径，然后点击“确定”，这时该路径就成为程序默认的存取路径了。
　　#2    4.为Windows程序加参数
　　我们知道DOS命令一般都有好些个参数，使用不同的参数可产生不同的执行效果，其实许多Windows程序也有相似的命令参数，它们的作用与DOS的相仿。如Phtoshop，3D Max等应用软件，都支持在启动命令后设置特定的参数，这些小小的参数有时可是会帮助你解决好些棘手问题哟。在某些游戏程序的启动命令加参数，可达到某种特殊的效果。以Diablo2为例，在其快捷方式的目标栏中的启动命令diablo.exe后添加“-w”参数，可使游戏程序运行于窗口模式下，看看图像是否清晰了不少。
　　#2    5.更改快捷方式图标
　　对于一个快捷方式，如总用同一个图标，你是否感到厌倦了呢，给它换一件“新衣裳”吧。在“属性”下“快捷方式”标签页中点击“更改图标”按钮，从弹出的“更改图标”对话框中（^05060301h^）我们可以看见IE的各式各样图标，选择你自己最喜欢的那一种吧。如果你不满意还可通过“浏览”按钮选取指定的路径，自由选取其他图标。
　　#2    6.实现一键启动程序
　　我们还可以利用快捷方式的“快捷键”功能实现更快速地启动程序。在“属性”中的“快捷方式”标签页下，有一个“快捷键”对话框，默认状态是“无”，用鼠标左键单击该对话框，此时我们按下F5键，这样F5键就成为该快捷方式的快捷键了（^05060301i^），点击“确定”。再来试试按F5，程序是不是自己就开始运行了。大家需要注意的是不能以Esc、Enter、Backspace、Spacebar、Tab、PrintScrn、NumLock等特殊功能键作为快捷键。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
