简单就是美──Windows中被我们遗忘的工具

王志军 
2001年 25期

经常可以看到所谓的装机必备工具软件，如WinZIP、ACDSee、Windows Commander、WinAmp、Ghost等都被罗列在内，上述工具软件虽然功能都很强大，但对很多朋友来说用到的仅仅是很少的一两个功能，而这些功能往往已经集成在了新版本的Windows中。不信？请往下看。
　　#1    压缩软件
　　提到压缩软件，我想朋友们都会知道WinZIP 8.0。不过，还是那句老话，操作系统中自有“黄金屋”，只要你使用的操作系统已经升级到Windows Me，那么就完全可以让WinZIP等各种压缩软件退休啦，怎么做呢？
　　#2    1．压缩文件夹的压缩功能
　　压缩文件的操作十分简单，一种方法是在资源管理器中执行“文件/新建”命令，可以看到这里有一个“压缩文件夹”选项，点击确定后就可以创建出一个压缩文件夹，然后只要直接将文件拖放到这个压缩文件夹中系统就会自动压缩。另一种方法是先选择好欲压缩的文件，再从右键菜单中选择“发送到/压缩文件夹”命令就可以啦（图1），（^25060301a^）很快就会在相同路径下形成一个与选定文件同名的压缩文件夹，如果你选中了多个文件，那么这个压缩文件夹的名称将会是这些文件中的一个。压缩文件夹可以像普通文件夹一样直接打开，进行复制、剪切、删除等操作（无法重命名），你再也不需要其它的压缩软件啦
　　#2    2．将压缩文件夹中的文件解压缩
　　刚才已经提到，压缩文件夹中的文件就像普通的文件夹一样，只要直接双击就可以进行编辑操作，如果你想将某个文件解压缩，那么只要选定后直接拖放到其他路径下就可以了。
　　#2    3．加密/解密操作
　　厉害吧？压缩文件夹还可以进行加密呢，选定相应压缩文件夹，从“文件”菜单下选择“加密”命令，或者从右键菜单中选择“加密”命令，在随后出现的如图2所示的“加密”对话框中先后键入两次密码就可以了。请朋友们注意的是，压缩文件夹在解密前不能重复进行加密。以后如果需要解密，只要仍旧在“文件”菜单或右键菜单中选择“解密”命令就可以了。（^25060301b^）
　　#2    4．怎样才能拥有“压缩文件夹”呢
　　也许有些朋友会大呼，怎么我的Windows Me中总也找不到这个“压缩文件夹”呢？原来，“压缩文件夹”并不是Windows Me默认安装的标准选项，必须选择“自定义安装”方式才行。当然，即使操作系统已经安装结束也不用心烦，只要从“控制面板”的“添加/删除程序”中再手工添加就可以了（图3）。（^25060301c^）
　　#2    5．Office XP中的图片压缩功能
　　经常写文章的朋友都知道，如果将图片嵌入文档中，那么文档的体积将会急剧增大，因此我们都是将图片单独存放，文档中只是用一些编号来代替，阅读起来很不方便。笔者也屡次试着将图片直接插入文档，但存盘后文件实在太大，只得放弃这一念头。
　　现在好了，Office XP可以对文档中的图片进行一定程度的压缩，从“视图”菜单下打开“图片”工具栏，点击“压缩图片”按钮，你就会看到如图4所示的（^25060301d^）“压缩图片”对话框，只要选择一下是应用于“选中的图片”还是“文档中的所有图片”，然后点击“确定”按钮，接着会出现一个警告对话框，说是“压缩图片命令可能会降低图像的质量。是否应用图片优化”，当然点击“是”啦。（^25060301e^）
　　#1    浏览图片
　　如果你使用Windows Me/2000，那么只要图片被存储在“我的文档/My Pictures”路径下，我们就可以直接查看图片的缩略图，不再需要其它看图软件的帮忙。如图5所示，选中“缩略图”后，在窗口中就会显示图片的缩略图内容。
　　
　　#1可自由定制的“备份”
　　提到备份，即使如我等菜鸟，Norton Ghost也是如雷贯耳。但是它只能备份整个硬盘（分区），不能单独备份某个目录，显得不是那么方便。其实，Windows自带的“备份”工具在很多方面也做得相当好，为什么不试一试呢？
　　#2Step 1
　　从“开始/程序/附件/系统工具”里运行“备份”程序。如果你找不到它，说明最初安装Windows时没有安装，重新从“控制面板/添加删除程序”中进行添加就可以了。
　　#2Step 2
　　启动“备份”后，你首先见到的是如图1所示的欢迎画面，从这里可以选择以向导方式来完成备份或还原操作。但这种方式不够简洁，这里我们点击“关闭”按钮，直接进入“备份”窗口。（^25060301a1^）
　　#2Step 3
　　“备份”程序的界面如图2所示。选择“备份”标签页，然后在“备份内容”里选择要备份的分区或者目录。以备份C盘为例，在盘符前面的方框里钩选。蓝色复选标记表示备份整个驱动器的所有文件，如果是灰色复选标记则说明只备份所选驱动器上的部分文件。（^25060301b1^）
　　#2Step 4
　　然后选择备份内容，由于我们是备份整个C盘，当然是选择“所有选择的文件”啦，这样就相当于Norton Ghost的系统备份，以后恢复时就方便多了。
　　#2Step 5
　　接下来在“备份至何处”中选择备份目标位置，即将备份的C盘文件放在什么地方。一般是放在E盘、F盘等比较安全的地方。然后点击“开始”按钮就可以进行备份工作了。因为只备份文件，不像Ghost是映像备份整个磁盘分区，备份的时间要比Ghost 短。
　　当备份了某个分区或者目录在磁盘上后，如果系统出了问题而又不知道原因在哪里，这时就不必一步一步烦琐地重装系统和应用软件，只要恢复原来的备份就可以了。具体的操作是：
　　#2Step 1
　　在“备份”的窗口中选择“恢复”标签页（图3），在“还原位置”下选择备份文件存放的位置。假如你找不到以前的备份文件，可以通过右边的浏览按钮进行查找。（^25060301c1^）
　　#2Step 2
　　在“要还原的数据”窗口中，选中要还原的驱动器旁的复选框，蓝色复选标记指示要还原的文件夹或文件，驱动器或文件夹旁的灰色复选标记指示只还原所选驱动器上的部分（不是全部）文件。如果想查看欲还原的文件数目，以及选定文件的字节数，请单击“查看”菜单上的“选择信息”。
　　#2Step 3
　　在“还原方向”下拉列表中选择“原始位置”，这样就可以将备份的文件还原到备份前的位置，确保运行无虞。如果选择了“替换位置“，那么需要在列表中选定特定的文件夹，或者在对话框中键入新的驱动器或文件夹作为新的还原位置。
　　如果你只想备份注册表或自己的一些重要数据，那么建议你还是选择“备份”吧，它不仅稳定性好，而且操作起来极为方便（全中文界面哟）。当然，如果是Windows Me系统，那么就不用操这份心啦，系统还原可以让你回到美好的从前，当然占用巨大的硬盘空间是免不掉的啦。
　　#1    无忧无虑的“系统还原”
　　如果你已经将系统升级到Windows Me，它为我们提供了类似于硬盘克隆的“系统还原”功能，即在某个时候（Me称之为还原点）进行备份操作，在以后可以方便地将计算机返回备份时的状态，重新得到一个正常运行的系统和工作环境，而且还不用担心文档、电子邮件、浏览历史和收藏夹列表的丢失，因为“系统还原”功能不会对“我的文档”等资源进行覆盖。
　　默认方式下，Windows Me已经打开了“系统还原”选项，此时你从C盘的根目录下会看到一个名为＿RESTORE的文件夹，其中就存储了系统还原所需的数据，当然这个文件夹是隐含的，如果想查看的话需要先从“工具/文件夹选项”中设置显示所有文件。
　　#2Step 1
　　“系统还原”工具可以在“开始/程序/附件/系统工具”下找到它的踪影，或者可以直接从“开始/帮助/工具”窗口来执行“系统还原”，接下来就会看到如图4所示的主界面窗口。（^25060301d1^）
　　#2Step 2
　　选择“将计算机还原到先前时间”按钮，然后点击“下一步”，图5窗口将会出现一个日历表，你可以在这里选择一个自认为系统设置和程序运行比较正常时候的位置作为还原点，继续点击“下一步”。（^25060301e1^）
　　#2Step 3
　　这时会出现如一个警告提示框，大意是说必须关闭系统中的常驻应用程序云云，不要理它，这只是Windows Me的例行公事，再次点击“下一步”。
　　#2Step 4
　　接下来，系统就开始自动还原到你所选定的还原点状态，你就可以得到一个正常的系统了。
　　缺省状态下，计算机会有规律或在安装特定程序前自动创建系统还原点，当然我们也可以使用系统还原随时手工创建特定的还原点，在图4中选择“创建还原点”，然后输入还原点的描述信息，然后会出现确认窗口，点击“确定”后就会开始创建新的还原点。
　　怎么样，Windows的“备份”工具是不是方便又可靠呀？好好挖掘Windows中的宝藏，相信还会找到不少的。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
