纯平世界的不平表现──选购指南

小龟  顾建强 
2001年 12期

    真正决定显示器价格和你的购买动机的就在于这平不平之间了。纯平显示器被业内人士公认为是CRT显示器发展的必然方向，它代表了CRT显示器最新的技术走向。目前在中关村市场上，纯平显示器已占全部显示器销售比重的三成以上，而且许多品牌仍在陆续进入这一市场，纯平产品正逐渐吞噬传统显示器的市场份额。
　　    根据用户需要，大致可以把显示器市场分为三大类：第一类是家庭和小型办公用显示器；第二类是商业办公用显示器；第三类是专业用显示器。
　　    对于购机用户而言，我们强烈建议你首先考虑17英寸的纯平显示器。17英寸显示器带给你的感觉是15英寸显示器不可比拟的。15英寸的纯平面显示器无论是从价格、使用效果、还是技术层次以及未来的发展方向和用途上都比不上17英寸的纯平显示器，这点你在实际使用的时候能更深刻地感觉到。而对于更大尺寸纯平显示器，由于其价格非一般家庭用户所能承受，我们在此就不要求你考虑这种产品了，但如果你是个单位用户或专业应用用户，那么更大尺寸的纯平显示器无疑更能满足你的需求。
　　    价格太高的产品是很难在国内市场上得到普及与广泛认同的。目前在国内的纯平显示器市场上，笔者认为已逐渐形成三个档次的价位：
　　    2500元以下的一般家用型，它们大部分采用了三星等公司的纯平显像管，且在国内生产制造或组装，降低了成本，其代表产品是长城，ADI等品牌的一些型号，对追求“够用就好”的用户来说大可挑选这个档次的产品。
　　    2500～3500元的中档价位的纯平显示器，这个价位的纯平显示器在国内市场型号最多，特别是3000元左右的中档纯平显示器，是追求实用的游戏玩家、DIY用户、单位用户的首选。
　　    3500元以上的高档家用纯平显示器，这类产品的质量和用料肯定是最好的，它比较适合于不缺“银子”的家庭用户或要求较高的单位用户或专业用户选用。
　　#1    一、定方向
　　    不管市面上纯平彩显的品牌怎么样繁多，其实有能力制造纯平显像管的公司不多，而这些纯平显像管分为两类：SM（Shadow Mask）管和AG（Aperture Grille Mask）管，SM管纯平彩显我们称为“窗”（^12060103a^），AG管纯平彩显我们称为“屏”。
　　    这样的区分方法主要是根据所采用的显像管的荫罩板（Mask）的不同来区分的，荫罩板技术决定显像管的高档与否，而显像管则决定了显示器的档次。SM管纯平彩显所采用的荫罩板主要有点状荫罩板（Invar Shadow Mask），代表是三星的“丹娜”显像管DynaFlat；AG管纯平彩显所采用的荫罩板为栅格式荫罩板（Aperture Grille Mask），代表是索尼的“特丽珑”和三菱的“钻石珑”显像管。
　　    “窗”并非真正的纯平技术──SM管纯平彩显的荫罩板还是以前球面和平面直角显示器所采用的点状荫罩板，这种荫罩板上分布的是密密麻麻的小孔，红、蓝、绿电子束打在荧光屏上的点是正三角分布的，因此这些显示器有“点距”这个概念。因为技术比较成熟而且工艺并不复杂，所以这种显像管成本相对比较低，根据厂家介绍，采用SM管的纯平彩显被称为“窗”。SM管纯平显示器屏幕表面是纯平的，但是内表面是球面的（向用户方向略微突出），它的曲率是根据SNELL公式计算出来的。其原因就在于经过这样的处理后，内面发光点射出的光再经过厚玻璃的折射后进入人眼成像，光路反向延长线形成的虚光点组成的图像则是真正的平面。简单地说SM管纯平技术就是利用非物理平面的厚玻璃（略微突出）的内表面制造出光学平面的图像，也就是说这种纯平显示器是在原有平面直角彩显的基础上改造而成的“纯平彩显”，并非真正的纯平技术。
　　    AG管纯平彩显所采用的荫罩板是Aperture Grille Mask：栅格式荫罩板，这种显像管的荫罩板上面不是分布规则的小孔，而是一些细小的长栅格，显像点呈现垂直条状，因此可以说这种显示器的垂直点距为0，可以提供更加精细的图像显示，而说明显示器的精细度的应该是“栅距”，但是由于大家都习惯了“点距”这样说法（^12060103b^），所以市面上标称索尼和三菱珑管显示器的时候，还是沿用“点距”这种说法。“珑管（AG）”显示器一般“栅距”都在0.25mm以下，因此这些显示器显示画面精细，多应用在专业领域，价格也是比较昂贵，不过近年来价格已经下降了许多。
　　    市场上纯平彩显种类繁多，但是只要真正了解了纯平彩显的含义之后，我们就可以在激烈的纯平彩显市场中挑选到适合自己用的纯平彩显。所以各位在挑选纯平彩显的时候，不妨留意一下窗与屏的区别，也就是SM管纯平显示器和索尼、三菱为代表的“珑管（AG）”纯平彩显的区别。
　　#1    二、看指标
　　    在采购纯平显示器时主要应注意的几个技术指标就是点距、分辨率、刷新率、带宽等等，如果显示器厂商没有“浮夸”，这些指标就直接反映了此款显示器的真实性能。
　　    0.28mm的点距是基本要求，但对于一些厂家喜欢把纯平管的栅距或“沟距”当“点”距来标你也不要太信以为真，那些动辄0.25mm、0.24mm、甚至0.22mm的超细“点”距也不过就是0.28mm的真点距罢了，0.28mm的点距对我们来说已完全够用了，这点你不必太盲从。
　　    分辨率、刷新率、带宽等这几项的一般要求是在1024×768的分辨率下可上85Hz的刷新率，具备110MHz以上的带宽对于一般家用纯平显示器就算“合格”，但对于高端纯平显示器而言，至少要达到1280×1024分辨率下上85Hz刷新率，具备200MHz以上的带宽才称“合格”。
　　    生产纯平显像管的是几家显示器大厂，主要产品有SONY索尼“FD特丽珑”、三菱的“NF钻石珑”、LG“未来窗”、三星“DynaFlat”等，它们所生产的纯平管在技术上各具特色，在性能上各有千秋，在价格上也不尽相同，如何选择采用你个人喜欢或偏爱的纯平显像管的显示器是你需要留意的问题。
　　    无论是采用视觉纯平技术，还是采用物理纯平技术，它们都在朝着集二者优点于一身，技术上互相取长补短的方向发展，差别肯定是有的，例如价格上，索尼和三菱的管子较贵，而LG和三星的管子较便宜，这样价格分化的结果会造成最后它们所面向的纯平显示器在市场上的取向不同，LG和三星等的纯平管主要以占领中低端纯平显示器市场为主，市场上价格较低的纯平显示器大多都是采用的它们的管子；而索尼和三菱的纯平管主要以占领中高端纯平显示器市场为主，3000元以上的产品比比皆是，你在采购时几乎可一眼明了。
　　#1    三、观效果
　　    精挑细选──最后的关键就是我们亲自动手来看看显示器能不能达到我们以上所说的一些指标参数了，如果你不懂，可马上叫商家教会你自己调整试验，这个不难，一看就会。
　　#2    1.简单检查
　　    除此而外，对纯平显示器的外观和实际显示效果的观察也在这时候了，因为一批显示器不可能台台都是“十全十美”的，这时你要注意──拿到一款显示器，除了看外观自己是否喜爱外，还应该注意外壳和屏幕表面是否有运输和装卸时产生的划痕。
　　    其次可观察一下它的画面颜色是否艳丽，对比度画面的层次是否清晰。接下来可重点观察显示屏是否有偏色、重影、划痕等现象，其显示的字迹是否清晰和棱角分明，特别是显示屏四角的字迹和画面要清晰，显示画面四周要“中正平齐”，凡是达不到我们所说的要求的你都要再换一台并且慎重购买。
　　    最后，可亲手调节纯平显示器上的各种按钮或旋钮感觉一下它是否操纵方便、好用、简捷，是否有迟滞感，接着可亲手调整该显示器的对比度，亮度等选项，看看将这些调到最大和最小后，显示器的显示效果是否会明显地下降，对于在这种情况下显示质量出现明显下降或发现显示屏等有瑕疵的要小心选用。只要通过了以上几点检验就能证明这款纯平显示器应该都没太大问题了，你就可扛回家“享用”了。
　　#2    2.高级检查
　　    市场上，使用索尼FD“特丽珑”和三菱NF“钻石珑”显像管的显示器很多，但价格也要高一些。如果你要这样一台性能比较好的显示器，你要注意选择采用了这两种显像管的显示器。最简单的鉴别方法就是看显示器的屏幕上是否有两条暗线（阻尼线），这是这两种牌子的显像管一个特点。比较方便的办法就是打开一个文本文件，观察字体的清晰度和黑度，观察字体笔画是否细腻，边缘是否锐利。测试会聚性能可以观察DOS窗口闪烁的白色字符边缘是否出现了色晕。如果性能达不到你的要求，那就另选一台吧。
　　    测试色彩均匀性主要通过观察显示器的白屏显示。如果屏幕的每个位置的纯度一样均匀，没有明显的色斑，基本上就可以了。因为即使高质量的专业显示器的色彩均匀性也达不到100%的指标，也还是存在一定的色差。
　　    高压稳定性也就是我们常见到的呼吸效应。在显示图像的时候，如果进行尺寸缩放，整个屏幕尺寸就会相应出现明显的缩放。不过，只要变化的幅度不超过半毫米，都是在性能指标之内的。
　　    由于显示器具有强烈的直观性，在与主机连接加电的条件下，现场实际检查显示器各项指标和调控功能是否正常有效是必要的，是选购显示器最重要的一个方面。如何通过Windows下图像和表格来鉴别显示器质量指标高低，主要依据以下三个因素：
　　    水平扫描频率：决定每一幅画面的扫描线数。
　　    垂直扫描频率：决定每秒显示多少幅完整的画面。
　　    视频带宽：决定电子束改变亮度的频率，以及决定了每条扫描线可显示的像素数。知道以上三个因素，就可以从以下几个方面在现场进行挑选和鉴别。
　　    ●检查视频带宽
　　    运行WORD，将其设置成分辨率最高的白底黑字，利用其作的表格，观察表格的横、竖线是否一样粗细，同时调整对比度仔细观察横、竖线能否同时消失。注意观察紧靠字符的右侧，如有由深至浅颜色与字符颜色相同的拖尾现象，则说明视频通道的频带宽度不够，如果粗细表线差别越小，同时消失的灵敏度越高，则说明视频带宽越高。
　　    ●检查聚焦
　　    在Windows下调出一个白色背景，黑色字符的图像或表格，将对比度、亮度调至适当位置，观察字符线条是否清晰。如有模糊不清的感觉，说明聚焦不良。
　　    ●检查色彩
　　    三色会聚：在Windows桌面下调出一个黑色背景白色字符的图像，如能显示一个全屏幕方格图形更好。注意观察图像各处的白色线条有无出现红、绿、蓝三种颜色不重合的现象，如有明显的不重合现象 则是会聚不良。
　　    三色平衡：增大对比度、亮度时，观察显示器的白色字符，看它是否含有其它颜色的拖尾现象，如果有则显示器存在色平衡的问题，一般仔细观察才可发现。
　　    分色：观察屏幕边角的颜色与中间部位的颜色是否一致，如果二者的颜色差别较大，则显示器存在分色的问题。同时屏幕上不应该出现明显的亮度不均匀的现象，尤其是边角的部分。
　　    ●检查高压的稳定性
　　    在一个白色背景的图像上，将图像亮度调至最亮，再调至最暗，反复几次，观察画面的亮度是否随着亮度调节的变化而变化，如变化不大，则说明高压的稳定性差。
　　    ●检查光栅
　　    显示器都存在光栅失真的现象，只不过有多有少。运行WORD作一张表格，观察水平线与垂直线是否是一条直线（^12060103c^），如果很多水平线和垂直线不是直线，则明显存在光栅失真的问题。实际上观察水平线比垂直线更有效。
　　    ●辐射问题
　　    当显示器工作时，用手背靠近屏幕表面上下左右运动，无明显的静电感觉才行，最好是符合MPRⅡ和TCO92/95/99的标准。
　　    最后，一定要注意显示器四个边角的聚焦和色彩还原的问题，因为显示器由于其物理结构，在边角部分是会出现一些问题的，购买的时候注意看一下是不是在边角部分有字体模糊、色彩不均匀的情况出现。
　　    这里要提醒大家，在购买纯平显示器时选择诚实守信有实力的商家也是必不可少的，这样你才能更好地享受厂商所提供的免费包换保修服务。另外，显示器买回家后对它爱护也是少出故障的必不可少的步骤，因为它毕竟也是精密的产品，要“时时勤拂拭，勿使染尘埃”。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
