编辑美丽人生

  
2001年 31期

有许多应用程序都具有编辑视频文件的功能，这类程序一般被称为数字视频编辑器或简称为视频编辑器。能够编辑数字视频数据的软件也称为非线性编辑软件，当然这是相对于传统的磁带和电影胶片的线性编辑而言的。数字视频编辑器的范围很广，从功能非常简单的软件到非常专业化的软件都有应用。Adobe公司开发的Premiere是个人电脑视频编辑软件中功能较强的一种，下面的制作就结合Premiere 5.5的使用来介绍数字视频编辑的一般功能和特技处理方法。
　　#1导入视频剪辑
　　导入素材剪辑是进行创作的第一个步骤。
　　启动Permiere5.5，点击菜单“File→New→Project”，新建一个项目。然后在项目窗口中按鼠标右键，在快捷菜单中选择“Import/File”，在“Import”导入窗口中，选择剪辑片断文件“demovie.avi”，然后单击“打开”按钮，返回到项目窗口，“demovie.avi”就已经被导入了，并以简图的形式显示，在信息栏中标注着该剪辑的时长、分辨率还有声音采样率等参数。在项目窗口中选择剪辑简图，将该剪辑拖动到“Timeline”窗口中，并将它放置在Video 1A轨道上（图1）（^31060104a^）。
　　当项目保存以后就可以选择主菜单命令“Project/Preview”或直接回车进行节目预览。
　　#1标题与字幕
　　Premiere很重要的一个应用就是制作电影片头，标题是片头的重要组成部分，一个吸引人的标题效果将直接影响观众观赏影片的兴趣。下面我们就介绍标题与字幕的制作。
　　目前在Premiere中建立字幕的方法主要要三种，一是可以直接在Premiere 5.5中利用Title工具建立中文字幕；二是可以在Photoshop中建立含有文字的图片，当然，其背景应为蓝色或者含有Alpha通道，然后再输入到Premiere中利用Blue Screen抠像或者Alpha Channel抠像实现字幕叠加；三是可以在3DSMAX等三维动画软件中生成三维动画字幕并保存为如TGA格式的图片序列，然后可以利用我们前面文章所讲的方法输入到Premiere 中。我们讲使用Premiere自身提供的标题工具Title的来制作标题。
　　#21. 彩霓虹标题的实现
　　点击菜单“File→New→Title”，建立一个标题文件，命名为title.ptl 由于我们将使用Track Matte Key，因此作为Matte底图的标题文件底色应为黑色，这可以在“Title Option”中调整Background值实现，文字应为白色，且不应有阴影（图2）。（^31060104b^）
　　然后建立一个七彩霓虹背景标题文件Color.ptl。该背景由七个长方形渐变彩条组成。彩条的颜色分别为红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫，我们用它来模拟七彩效果。为了保证彩条分布均匀一致，应采取先建立一个彩条，然后将它拷贝、粘贴的方法建立另一个彩条，再调整复制的彩条的颜色和位置。
　　将Color.ptl和title.ptl分别拖动到Timeline窗口的Video 3轨道和video 4 轨道，如图3（^31060104c^），然后对七彩背景文件Color.ptl选择Track Matte抠像方式，再为title.ptl增加运动设定。设定其Start点Rotate值为0，End 点Rotate值为360度。最后的效果就是我们的标题颜色，像霓虹灯一样，不断地变化。效果绚丽缤纷。
　　#22.透明标题的实现
　　所谓透明就是文字框的中间各个影片在播放。这种特效实际和上面七彩霓虹标题实现方法大体一致，主要的不同是作为底图的影片采用动态影片或者图片素材，这里不再作详细的说明。从应用的角度来说，可能比前者更有价值。但使用时应根据需要调整作为底图的影片或者图片的尺寸，以符合标题文件中文字的大小。
　　#23. 滚屏字幕的实现
　　实现滚动有两种办法：一是建立一个长幅的图片或者标题文件，再利用Image Pan摇镜头滤镜，通过设置不同的起点和终点尺寸来模拟字幕的滚动；二是利用Premiere 5.5新增的Roll Title（滚动标题）实现。
　　然Premiere提供的Roll Title工具已经可以设置字幕滚动的快慢和停留时间，但是仅仅局限于字幕起点和终点的调整。并且Roll Title存在着一个严重的问题，目前在滚动文本框内文字无法自动换行，这样如果文字较多的话，控制整个字幕效果就十分困难。但是标题工具中Type tool（文本框）工具是支持文字自动换行的，这也许是Premiere 5.5的一个BUG。因此作者认为如果字幕文字比较多，特别是需要分几屏显示的时候，比较方便的仍然是采用Image Pan滤镜实现滚动效果。
　　这里举一个滚屏字幕的实例。在该实例中，我们需要长幅字幕在滚动到一半的时候停下来一会儿，让观众特别关注中间这一屏字幕的内容，然后又继续滚动 。按照输出设置，建立一个长为720，宽为320的长幅字幕（宽度同输出设置一样， 长度根据需要增加）Long.ptl。将该标题文件拖动到Video 1A轨道上影片的上方Video 2轨道。对Long.ptl增加Image Pan滤镜。设置Start点的参数，在时间线中间适当的位置增加两个关键帧点，假定为A点和B点设置A点和B点的参数，设置End点的参数。这里的关键是在设置Image Pan滤镜参数时Start点和B点应勾选End项，A点和End点不要勾选End项。然而这样作出的效果在停顿的画面时有一些跳。移动不是很平滑。所以只有采取下面的方法。
　　用剔刀工具对一个影片素材进行分割，将滚屏效果分成三段进行处理。分别应用Image Pan滤镜。第一段模拟镜头从长幅字幕顶端移动到中间，第二段影片模拟镜头停顿在长幅字幕中间，其Start点参数和End点参数应一致，第三段影片镜头从中间移动到字幕底端。在对第一个片段和第三个片段设置Image Pan滤镜参数时Start点和End点应确保勾选End项。
　　#24. 镜像标题
　　主要在Motion设定窗口中，利用运动旋转选项使得文字垂直反转，并调整位置实现。可以通过施加Camera Blur滤镜或者直接使用Fade调节以增加模糊效果。
　　#25. 模糊标题
　　主要采用Camera Blur镜头模糊滤镜，并结合Motion设定中的Distortion变形实现。目前Premiere 5.5对滤镜已经可以设置多个关键帧，因此较之Premiere 4.X更为方便。
　　#26. 球面三维动画标题
　　使用Spherize滤镜。该滤镜模拟将影片包裹到一个球面上，通过调节Start点和End点的强度，可以实现一种文字在三维空间移动的效果。为标题素材应用Spherize滤镜，在时间线中间增加一个关键帧，假定为A点，设置Start点Amount的值为100。设置A点和End点的Amount值均为0。最终的效果就是标题在迎着我们视线的Z轴产生了球面收缩效果。
　　#27.颜色渐变标题
　　这种效果彩色缤纷。可以使用Color Balance（颜色平衡）滤镜或者Hue and Saturation（色相、饱和度）滤镜实现。这里我们使用前者。该滤镜通过调节RGB水平实现图像颜色的改变，可以分别调节R、G、B三个通道。为实现最终的效果为绿色到红色动态渐变，在对话框中拖动滑动条调整Red值，设置Start点Red=0，End点Red=200。虽然我们在滤镜窗口中看到作为文字背景的白色也发生了颜色变化，但是由于Alpha通道的原因，最后的效果中将仍然只有标题的颜色发生变化，而且过渡得十分自然。如果要使文字产生闪烁的感觉，可以直接调节Fade（淡化）线。
　　上面大致列举了七种标题特效，实际上能够实现的标题特效远不止这些，并且对于片头而言，往往还需要组织多个标题同时出现在屏幕中。但最重要的并不是特效本身，而是如何使我们制作的标题效果能够与整个影片相协调，很多时候 并不需要复杂的手段，够用就行。
　　#1转场
　　一个影视片往往由多个素材组成，这些素材可能是动态的影片，也可能是静态的图片或者标题素材，在制作过程中我们需要根据不同的内容和题材，进行多次的镜头更换。在电影编辑里面所谓的蒙太奇指的就是各组镜头的构成和衔接。如果没有必要的镜头更换，就如同文章不分段一样让人感到不自然。这种镜头的更换或者说各个场面的过渡在Premiere 中一般被我们称为Transitions，即转场。Premiere转场窗口对于每个转场都有一个的动态效果演示和简短的说明。转场的窗口如图3。（^31060104c^）　许多初学者喜欢在编辑时频繁使用各种转场，认为转场多了，最后的动感就强了。其实不然，我们可以稍加留心电视专题和MTV，会发现一般不会使用过多的转场。使用转场的目的是为了使各种视频素材之间过渡自然，少一些生硬，多一些精致。一般把将各素材（镜头）直接连接，之间不加入任何衔接过渡的称为硬切（CUT）。在一般新闻专题片中使用最广泛的还是硬切。在影视制作中常用的还有淡入淡出类转场，影视制作中一般称为“叠化”。对于文艺类作品（如MTV）而言，很多人频繁地使用转场，个人认为也是不太合适的。因为转场主要是用于划分两个较明显的视频片段。为了保证音乐的完整性和自然感，不能过分地使用转场，确实需要转场的地方，建议使用Motion、Filters替代，并注意背景的延续。
　　#21.增加转场
　　Premiere中Timeline（时间标尺）窗口是我们组织编辑影片素材的舞台。Timeline窗口由多个视频和音频轨道组成。我们编辑影片使用的各种素材需要从Project（项目窗口）拖动放置在各个轨道上。视频轨道Video 1 A、Video 1B、T为转场使用的轨道。在素材之间建立转场时，需要将两个素材分别放到视频轨道Video 1A和Video 1B中，将转场放置到视频轨道A和B之间的T轨道上。轨道A和B上的素材必须有部分重合。
　　要使用一个转场替换另一个转场，可以使用Edit菜单中的Copy和Paste to fit命令。
　　#22.转场的设置
　　转场可以通过专门的对话框来调节。点击转场会弹出相应的设置对话框。其中主要的设置包括轨道选择、正向、反向选择/边沿选择（取决于转场的类型）和抗锯齿选择（图4）。（^31060104d^）　　
　　常用的转场主要有Additive Dissolve、Cross Dissolve、Page Turn等。可以说淡入淡出Dissolve转场在影视编辑中是最为常用的。实际上转场能够实现很多特殊的效果，只是这些效果的实现往往要结合虚拟素材和抠像，这里我们就不再举具体的例子了。
　　#1滤镜特效
　　我们知道Photoshop之所以功能强大，能够制作出令人惊奇的艺术效果主要就在于它可以对图像增加各种不同的滤镜Filter效果。Premiere也有很多滤镜，利用这些滤镜我们可以使我们的影片具有较高的艺术欣赏价值，这也是Premiere较之其他影视编辑软件功能强大的一个原因。当然Premiere中的滤镜主要是应用在动态影片上的。
　　Premiere5.5的Filter较之其早期版本4.X增加了关键帧keyframe控制，也就是说你不仅可以在素材的开始和结束设置滤镜效果，还可以在素材的中间任何位置加入一些关键帧，可以对素材的某一时间段运用滤镜来增加灵活性。滤镜主要有两大类，一类是对图像对比度、色彩等进行调整，这些滤镜同Photoshop中的类似滤镜使用方法基本相同。特别指出一点，Photoshop Plugins中的滤镜拷入Premiere中有些可以使用，有些则不能用。如果需要对许多图片素材进行这类处理，建议在Photoshop中完成；对于动态视频素材avi、mov等，则可以先将其在Premiere5中生成flm胶片带格式文件，导入到Photoshop中进行处理，处理后再将相应的flm文件输入到Premiere中进行处理。主要是因为滤镜的大量使用会大大增加最终视频的压缩生成时间，同时也很难控制最终生成的视频质量。第二类是对图像空间位置进行调整。滤镜的使用方式主要分为可以随时间作用在素材上和不随时间变化的两种。
　　#21.为素材应用滤镜
　　选择Timeline窗口的素材，右击鼠标选择Filter，或在Premiere主菜单Clip子菜单选择Filter则弹出滤镜对话框。
　　在左边Avaliable滤镜列表中选择其中之一双击或点Add，则在右边Current框中出现所选滤镜（图5）。（^31060104e^）
　　如果该滤镜可以调节（Black white等滤镜没有调节框），则弹出Setting对话框（图6）。（^31060104f^）　　
　　可以对素材重复应用多种滤镜。需要注意的是Premiere按照Filter对话框中特技出现的顺序为素材应用滤镜。顺序不同产生的最终效果往往不同。可以通过上下拖动滤镜改变效果。
　　#22.利用关键帧调整滤镜
　　每个关键帧都能够对滤镜进行设置，如果两个关键帧设置有所不同，Premiere将自动进行插值计算，以保证滤镜效果的连续变化。在Premiere4.X版本中要想对素材的一部分应用特技，只能通过剃刀工具分离素材。
　　#23.影视编辑中常用滤镜说明
　　严格地说，Premiere的滤镜使用需要相当注意，有些滤镜效果很难控制，有些在输出到录像带或生成avi文件后会出现抖动现象，这可能是软件内部算法问题引起的。这里根据笔者的使用经验，对常用且效果容易掌握的滤镜作一些介绍。
　　（1）Black white（黑白）：将彩色图像转变为黑白图像。这在某些回忆性或者警示性题材的影片中常用的，可以增加影片历史感，吸引观众的注意。
　　（2）Camera blur（柔光镜）:模拟镜头聚焦和调焦的过程，可以利用它制作动态背景。通过该滤镜和运动设定的综合应用可以实现字幕的一种特效。值得一提的是该滤镜对于虚化背景十分有用，我们在制作视频片段时，需要考虑整个画面的协调，需要突出主题，如果背景过于鲜艳，很多时候会破坏主要的图像，此时可考虑使用该滤镜。同时该滤镜对于制作蒙板亦十分有用。
　　（3）Camera view（镜头浏览）:该滤镜是Premiere4.2中新增加的，是Premiere中少数可以实现三维变换的滤镜之一。我们可以利用它实现对视频的扭转、弯曲、缩放和滚动处理，以生成动人的3D效果。对于二维的动画软件来说，想要实现三维透视，在以前是不太可能的。而在视频中表现各个物体的层次感，具体对于目前的各种二维影视来说，就是要表现各个层（实际上Premiere支持多达99个S轨道，每个轨道上的素材可以看作一个层）的相互关系和空间位置，这样出来的视频才生动自然，富于表现力。以前的二维软件，主要在X轴及Y轴上表现素材的位置和大小，没有纵深感。现在很多软件通过各种滤镜增加了Z纵深（DELPH），这是我们制作视频需要高度重视的手段。这里需要指出的是通过Premiere提供的该滤镜实现的3D变换，例如物体从远到近，远比通过Motion设置中的ZOOM更具有真实感，因为前者引入了3D透视。它的使用界面及相应参数如图7所示。（^31060104g^）　　
　　（4）Image pan（摇镜头）：该滤镜模拟镜头的推移，实现图片的缩小和放大运动。主要有两大作用，一可以利用本滤镜调整图像大小以符合输出尺寸，并可根据需要选择图像局部；二是可以实现静态图片如照片的动态变化。在制作相片MTV时可以广泛地使用它。在掌握大量相片素材的情况下，我们可以纯粹使用Premiere实现片中效果。使用时需要注意，如果不是为了有意制作一些特殊效果，为了保证输出视频不发生比例变形，在设置初始、结束等关键帧时应将图像尺寸设置为输出尺寸的倍数，也可以利用它实现长幅字幕的滚动。其使用界面如图8所示。（^31060104h^）　　
　　（5）Replicate（多屏重复）：将屏幕划分为多个小方块，在每个方块中展现整幅图像。这种手法在一些MTV中经常看到。但需要注意该滤镜属于离散性质的滤镜，也就是说它并不是也不可能连续变化，例如不可能从一个屏幕中四个方块图像平滑过渡到九个方块的图像。
　　（6）Tint（染色）：一般片头制作往往采用将视频图像染成黄色或蓝色的方法。可以通过此种滤镜制作动态背景，以突出主要图像。
　　#1画中画
　　所谓画中画，就是在一背景画面上叠加一幅或几幅比背景画面尺寸小的画面，叠加和被叠加的画面既可以是静态图像又可以是AVI、FLC等动态图像；而且叠加画面可实现缩放（0～500%）、旋转（-1440～1440度）、任意方向运动等特技，当然被叠加画面根据需要也可实现相应特技功能。
　　#1多画面
　　我们在电视上看到的常见规则多画面（各画面内容不同）有4面画、9面画、16画面等，这也是一个很有用的特效。
　　根据几何知识，不难想象4画面A1～A4的ZOOM值应为50%，根据坐标X1（40，0）、X2（-40，0）、Y1（0，30）、Y2（0，-30）的值可推算出A1～A4区的中心点坐标值分别为A1（-20，-15）、A2（20，-15）、A3（-20，15）、A4（20，15）；同样，9画面的ZOOM值约为33%，相应的B1～B9区的中心点坐标值分别为B1（-26，-20）、B2（0，-20）、B3（26，-20）、B4（-26，0）、B5（0，0）、B6（26，0）、B7（-26，20）、B8（0，20）、B9（26，20）；同理可推出16画面各区的中心坐标值。为了今后的使用方便，我们可以在的Motion Settings窗口中，将4画面、9画面、16画面的运动设置参数存盘（save）为相应的*.pmt文件，下次需要做相应的多画面时，只需调入（LOAD）相应的*.pmt文件即可。 需要说明的是4画面每个区的内容既可以是各类静态图像文件，又可以是动态文件。
　　下面介绍一下4画面是怎样制作出来的。现假设已准备好V1.AVI、V2.AVI、V3.AVI、V4.AVI共4文件，且长度相同。启动Premiere，执行主菜单的“Project→Add/Delete Tracks”，在Total Video栏中输入数字5，打开V1～V4，并分别拖入到结构窗口的Video A轨（或B轨）、Video S1轨、Video S2轨、Video S3轨，使V1～V4的起点同时间标尺的00:00:00刻度对齐，右击Video A轨中的V1.AVI文件，执行Motion，打开Motion settings窗口，激活Start点，将ZOOM的值设为50、Info栏中参数设为（-20、-15），对Finish点作同样的设置，这时可将V1的设置参数存盘，以备后用，然后单击OK，这时在Construction Window中Video A轨V1.AVI文件的底部有一红线条，表示所设置参数生效。同理对V2～V4作类似V1的参数设置，只是Info栏中数值不同而已，V2的Info值为（20、-15）、V3为（-20、15）、V4为（20、15）。V1～V4的参数全部设置好以后， 如果需要配音，可将相应的*.wav文件拖入到结构窗口的Audio轨（或B轨）同V1相对应的位置，对Audio A轨的wav文件的音量可调整其大小，一般在起始位置需要淡入其音量，在结尾处需要淡出其音量，以防其音量突变。当Video轨和Audio 轨的参数全部设置好后，执行主菜单“File →Save As”，将所设置的全部参数存盘为*.PPJ文件，最后执行主菜单的“Make → Make Movie”，输入文件名即可生成相应的4画面的AVI文件。
　　上面谈到的4画面，各画面的内容是同时并行播放的，且从始到终各自保持四分之一的屏幕区域，如果将各自的Start点的Zoom、Otation、Delay及Info参数稍加变动，可使画面千变万化。修改Zoom值，可以改变起始画面大小；改变Rotation值，可以实现画面旋转，Rotation为正值，则画面实现顺时针旋转，反之则逆时针旋转；改变Delay值，可实现画面的延时；改变Info值，可使画面从不同位置出现。如果在Start和Finish中间加入关键点，可实现画面沿指定的路径运动；对Finish点，同样可改变相应参数。由此可见，制作多画面是非常灵活的，只要通过大量的实践，就能制作出满意的影视作品。
　　Premiere的编辑和特技制作有多种方法，其手段也是灵活多变的，我们只是谈到了一些最基本的应用，要想制作出丰富多彩的特技，除了要熟练掌握 Premiere的使用技巧外，还要学习电视编辑和电视美术的有关知识，只有这样，才能提高作品的整体制作质量。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
