网络畅游书签为伴

  
2001年 45期

随着网龄的增长，个人书签渐渐膨胀。从一定的程度上说，这点可以衡量你网上冲浪所达到的境界。书签的丰富程度实际上就是网络见闻多寡的一个最好体现。但大部分浏览器的书签功能都有共同的缺陷，在冲浪之时，长长一大串书签拉下去，既不美观，同时也影响了浏览；特别是使用了脱机浏览功能后，自动更新的设置比较繁琐；收藏的地址一多，速度就极其缓慢了，而且它们的排列方式也不便快速查找到需要的内容；缺乏管理功能，使用不很方便等等。于是，各种各样的书签工具软件应运而生。
　　正如梅、兰、竹、菊各有各的风格，这里我们也推荐了四款各具特色的书签工具软件，你可以根据自己的实际需要进行选择。另外，在F5版的流行公告牌中，还有更多的书签工具可供选择──没有最好的，但一定有最适合你的:）
　　#1书签整理瑞士军刀──AcqURL
　　应用亮点:加密，分割浏览器窗口，E-mail发送导出
　　软件名称:AcqURL V5.3
　　软件设计:GT Technologies
　　软件主页:http:www.gttech.com/
　　联系邮件:support@gttech.com
　　支持语言:英文
　　授权方式:共享软件
　　操作系统:Windows 95/98/NT
　　试用限制:30天
　　购买金额:35美元
　　软件大小:894 KB
　　星级评定:★★★★★
　　AcqURL是一个非常棒的书签工具（^45060102a^1），能够应用于任何一款支持书签功能的浏览器，可以导入浏览器中的书签并建立扩展名为.acq的书签文件。它还具有加密和密码保护功能（不用再担心别人可以随意地浏览你的收藏夹了）。另外，它还具有一些比较有意思的功能，比如可以将浏览器切割成几个窗口，这样你可以打开多个网站，大大提高了浏览速度。它可以导出书签文件为HTML文件，再加上内置的搜索功能，分类后再导出，你就可以创建自己在本地硬盘上的“搜索引擎”。
　　AcqURL除了能在书签内搜索外，还内置了大量的搜索引擎，你也可以自己增加搜索引擎。另外，你还可以打印书签，将书签用E-mail发给你的朋友，将书签拷贝到软盘以便于随身携带等等。这些功能好像已经超越了书签整理工具的范围，可能这就是称它为瑞士军刀的原因吧。
　　下面以IE为例来具体介绍AcqURL的用法:
　　#21.新建书签
　　第一次打开AcqURL，里面已有初始的书签文件，收藏了大量的知名网站，可惜全是英文的，我们还是自己来新建一个吧。新建有两种方法，一是从IE收藏夹中导入:点击“File→Import Bookmarks→Import Internet Explorer Bookmarks”，选择IE收藏夹所在的路径，一般为默认路径，按确定即可。二是新建一个空的书签文件，点击“File→Create New file”，输入文件名，选择欲保存路径后按确定即可。新建成功，当然是增加书签了，增加的方法一共有七种，但我觉得常用到的只是如下几种:增加IE当前页面为书签，可以点击工具栏的“Bookmark Current Web Page”按钮；增加自定义的页面为书签，可以右击任一空位，弹出对话框，填好各空白框，还可以填入关键词（KEYWORDS），关键词是用来以后搜索用的。　　
　　#22.书签的编辑和分类
　　右击相应书签可进行修改和编辑；在AcqURL中，可将大量的书签分门别类进行存放，具体是按页进行分类，至于页的操作如增加、删除、更名等等只要右击下面的Page图标就会弹出“页选项”对话框，完成相应的“填空”就行了。　　
　　#23.书签文件的加密
　　点击“File→Password Protect File”，输入你的密码，这个密码可别忘了，不然以后打不开可没有后悔药吃。而且软件没有设计密码复核功能，所以输入密码的时候千万要仔细，出了什么差错，你整理的书签就白费了。这是给整个AcqURL加密，另外还可以给选项卡单独加密和个别书签加密。选项卡加密只要将“Tabs”菜单的“Password Protect Page”项选中，输入密码即可；单个书签加密是在该书签的编辑页面里，将页面最下方的“Password Protect Bookmark”选项选中（^45060102b^2），输入希望的密码就OK了。下次点击该书签的时候，必须输入正确的密码才能进入相应的页面。　　
　　#24.书签的导出
　　至于导出，有保存到软盘、E-mail给朋友、打印书签、导出为HTML文件等方式。
　　导出为HTML文件:单击“Export Bookmarks to HTML”按纽后，弹出“Create HTML from the Page*”对话框，在这里，你可以选择要输出为HTML文件的页，当然可以全选。如果要选择其中的任意几页，可以按下Ctrl键后进行选择，也可以按标签的颜色进行选择。方法是点选右边的复选项，然后点击“Create HTML”，再OK就行了。在使用邮件发送功能的时候要注意，工具栏倒数第三项“Enter Your User Information”的用户配置文件“User Profile”界面一定要确实填写，尤其是“E-Mail Address”（电子邮件地址）和“Mail Server”（邮件服务器地址），不然AcqURL找不到邮件发送服务器，就无法完成这项导出功能了。
　　#1十万网址──仙剑书签
　　应用亮点:超级网址收罗工具
　　软件名称:仙剑书签 V6.0（国产）
　　软件设计:飞鸟工作室，飞鸟
　　软件主页:http://bestname.yeah.net
　　联系邮件:blueflybird@yeah.net
　　支持语言:中文
　　授权方式:免费软件
　　操作系统:Windows 95/98/NT/2000
　　软件大小:4244 KB
　　星级评定:★★★★
　　前面我们讲述了如何使用IE、NC的书签功能，又为大家介绍了几款书签软件的使用，可能就会有很多朋友问我，我怎么才能知道我想要的网站和网址呢？如果你和我一样，在刚刚触网的时候，还不知道网络的“博大精深”，那么你就可以准备使用一下十万网址仙剑书签了。这个软件主要是用来给你提供网址的，其中收集了20000多个中英文站点名称、简介、网址链接。有了仙剑书签，就可以避免面对乱七八糟的收藏夹，放心地纵横四海。
　　仙剑书签是一个纯绿色的软件，无须安装，它在保留收藏夹的基础上，又有了许多创新。
　　#2其一，它有点“名不符实”
　　它不仅仅是书签软件，还附带了大量分类详细的精品网址，分电脑、娱乐休闲运动、人文艺术小说、新闻、健康、免费大全等12大类。每大类下分若干小类，十分科学、详细、清楚（^45060102c^3）。你可以同时连接到所有想去的站点。
　　#2其二，特色书签整理功能
　　其整理界面亲切直观，方便易用，增加了网址的内容说明区，更是体贴入微。这样在加入网址时做个简要的备注，日后很容易记得这个网站的属性（^45060102d^4）。     　　
　　#2其三，方便的网址查询
　　在如图的输入框中输入要查询网站的名称，如“中国青年报”，然后回车，默认浏览器立即打开，列出的相关的网址及说明。一切就是这么简单！不仅如此，它还支持关键字模糊查询，如输入“ycwb”，以这四个字母打头的相关网站如“羊城晚报”、“银川晚报”等便会罗列出来。以关键字查询网址的数据库会不断更新，只要你愿意，随时可以到网站中下载更新的数据库网址程序。
　　#2其四，自家书签功能　　
　　当你发现好的网站想加入到仙剑书签，就要用到自家书签功能。打开网页后，拖动网址到仙剑书签的网址输入框里（^45060102e^5），就会看到自家书签的设置窗口，你可以在这里填写网站名称、网站地址、网站类型、网站说明等等，完成后点击确认就可以了。如果重装系统，最好先备份自家书签，以免自己常去的网站找不到。自家书签的数据文件在程序所在的文件夹下面，数据文件为self.txt和kind.txt两个文件。
　　#2其五，随机访问网站
　　如果想到网站上去闲逛，而你自己又没什么好的选择。那就由计算机来帮你挑吧，说不定你会由此发现一个好站呢。在“功能设置”项中设置随机打开的网址数，如果设置数目超过八个，可要保证你的内存足够大哦。然后点击“随机”，系统就同时打开了随机浏览网址的数个窗口。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
