网络管理与网管软件

  
2001年 47期

随着计算机网络的发展，网络日益走进人们的生活、学习和工作之中，网络也逐渐成为人们交流信息、查找资料的工具，人们越来越离不开网络。精明的商人看到这种需求，于是网吧在街头巷尾出现了。从一些媒体的报道可知，网吧是一把双刃剑，它既是人们消遣娱乐的场所，也可能成为青少年接触不良知识的场所，所以网吧的管理尤其重要。本文主要探讨网吧的技术管理，主要包括网吧防黄及网吧计费。
　　现今流行的Windows 95/98操作系统用户操作极为便利，但如何对他们进行有效的管理却让人头疼管理人员几乎没有办法对用户进行任何限制，这为管理工作带来了极大的不便，尤其应用于公共场所（如网吧）的电脑。为了解决这些问题，一些网吧管理软件应运而生，在本文中详细介绍网吧管理中常用的美萍电脑安全卫士（被管理机器上安装）以及美萍网管大师（管理主机上安装）。
　　在保证计算机网络正常工作中，网络管理的角色越来越重要，从某些方面来说，网络管理的水平直接决定着计算机网络的应用水平。随着计算机网络功能的不断扩展，人们对网络的依赖性越来越大，一旦网络出现故障，就会影响业务的正常进行。所以，计算机网络系统不管规模大小，都有网络管理的需求。
　　一提到网络管理问题，最普遍的说法莫过是防病毒防黑客，个人用户这样想无可厚非，然而网络管理却绝没有这么简单。网络管理系统管什么？一般说来，网络管理就是通过某种方式对网络状态进行调整，使网络能正常、高效地运行。其目的很明确，就是使网络中的各种资源得到更加高效的利用，当网络出现故障时，能及时做出报告和处理，并协调、保持网络的高效运行等。据权威人士透露：目前国内网络中存在着安全隐患多、漏洞大、容易被攻击等问题，另外还有一个重要方面就是网络性能差。网络性能差主要表现为网络的配置不合理，总体配置未能全局考虑，网络设备虽能正常工作，但实际上工作效率低，拥挤、阻塞现象严重。
　　从实际应用的角度出发，网络管理的内容主要包括故障管理、配置管理、性能管理、安全管理、计费管理。
　　网络管理的需求决定网络管理系统的组成和规模，任何网络管理系统无论其规模大小，基本上都是由支持网络管理协议的网络管理软件平台、网络管理支撑软件、网络管理工作平台和支撑网络管理协议的网络设备组成。其中网络管理软件平台提供网络系统的配置、故障、性能及网络用户分布方面的基本管理，也就是说，网络管理的各种功能最终会体现在网络管理软件的各种功能的实现上，网络管理软件是网络管理系统的“灵魂”，是网络管理系统的核心。
　　网络的维护人员需要掌握比较专业的网络知识，本期专题并不打算讲一些高深的底层的网络管理内容，也不打算去介绍专业的网络管理工具。本期专题只是面向初级网络管理，给普通的网吧管理人员或大中小学、社会培训中心机房网络管理人员、中小企业和SOHO用户提供一点比较实用的知识。有道是“工欲善其事，必先利其器”，一个好的网络管理软件可能会给你的网络管理生涯带来无穷的乐趣和无比的轻松，在本文中介绍了现在流行的网吧管理、机房管理中常用的管理工具，希望这篇文章能对初级网络管理员们有所帮助。（^47060101a1^）
　　#1网吧防黄──美萍电脑安全卫士
　　美萍电脑安全卫士利用Windows的内核技术，全真虚拟Windows 9X桌面，实现了硬盘文件保护、远程控制、限时或定时运行计算机、应用软件选择运行等多项功能。
　　从美萍电脑安全卫士的名字也可看出来，它主要是负责网络安全管理方面的内容，这里所说的安全主要防止用户对PC系统的损害，而不是指防黑、防病毒。有关防黑、防病毒方面的内容在后来的“病毒篇”及“防黑篇” 有专门介绍。
　　下面我们就来介绍一下美萍电脑安全卫士的安全功能以及如何防黄。所有的功能都需要合理的设置才能实现。进入美萍电脑安全卫士的界面后，单击“开始”→“设定系统”，输入网络管理员密码后，就进入主设置界面。
　　#21.如何防黄
　　在主设置界面中，单击“反黄设置”，在出现的操作界面中，可以设置需要屏蔽的黄色网站地址。当用户想访问网管员禁止的黄色网站时，就会出现错误信息，这样一来就能有效地禁止访问黄色站点。
　　#22.安全设置
　　单击“管理”，可能看到“管理”所属的六个标签页：密码、安全、启动、外壳、选项、限制。
　　对它们进行合适的设置，如隐藏桌面图标，禁止使用注册表编辑器，禁止从安全模式、DOS模式启动等等，灵活选用这些选项，可以使系统不受危害；对Windows系统键“ALT+CTRL+DEL”，以及某些程序的鼠标右键等对安全有危害的操作可以被屏蔽；你可把重要的数据盘设置为隐藏、只读，这样无论病毒或恶意破坏者都不能访问或修改你的宝贵数据。
　　#23.网络集中管理
　　可以与美萍网管大师结合，远程控制管理所有安装了安全卫士软件的机器，包括远程运行、远程锁定、远程关机、远程限时等多种控制功能，特别适合管理维护。
　　#1网吧管理──美萍网管大师
　　美萍网管大师软件是配合美萍电脑安全卫士进行网络集中管理而使用的，它被安装在管理主机上，它集实时计时计费，记账于一体，利用一台管理主机可远程控制整个网络内的所有安装美萍电脑安全卫士的计算机。可对任意分机器进行开通停止、限时、关机、热启动等操作，并且具有会员管理、网吧商品管理、每日费用统计等多种功能。
　　#21.远程管理
　　安装后，双击桌面上美萍网管大师的快捷方式即可运行美萍网管大师（^47060101a^1）。窗口上部是软件的菜单部分，中心部分为对各计算机的管理信息列表。通过该表可以清晰地看到各台电脑的运行情况以及其它记录信息。选定某台机器后即可利用顶部的五个按钮或右键菜单对此机进行远程控制（如远程控制开通、停止、限时、关机、热启动）。
　　#22.计费设置
　　网吧计费也是美萍网管大师的主要功能之一，很多网吧之所以选中美萍网管大师也是看中了它的优秀的计费功能。
　　在“美萍软件设置”窗口中选择“计费”选项卡，进入到计费窗口。有计费标准、分时段计费、上网程序设置和会员计费（^47060101b^2）。计费标准是通用计费形式，它的计费是多样化的。而分时段计费却不同，它属于灵活机动式，对于不同时段的收费也不一样，每个时段有它的收费标准。上网程序设置是把普通上机和上网上机分开，如你运行浏览器、OICQ或者联众游戏时属于上网上机计费，当你运行别的程序时属于普通上机计费。会员计费主要是区分会员使用扣机时模式还是扣费用模式。选择“计费标准”选项卡，对计费标准进行设置。
　　分时段计费方式（^47060101c^3）：比如这里所说的上午半价，就选中时段1，并规定从什么时间到中午12点费用为原价的50%。下午又要按原价收，在时段中也要设置好从12点到几点费用为原价的100%。对于通宵，属于包时段，可以设置为通宵每位多少元。针对特殊时段，还可以另行设置价格。
　　#23.收费管理
　　当某台机器按“停止”后会弹出计费窗口，管理者还可对用户应付费用进行的适当优惠，程序会把应付的费用和实收的费用全部记录下来。总结时应收的钱数为做个统计，实收的钱数也会做个统计，这样帐目表单一目了然。
　　在对系统的管理过程中，“美萍网管大师”记录了“收费详细统计”。在“美萍软件设置”窗口中点击“记录”→“收费历史记录”按钮，弹出“计费统计记录”窗口（如^47060101d^4），我们可以看到从一个时间到另一个时间的时间段内的详细收费情况。
　　#1其它软件
　　#21.游戏机房管理专家
　　它突出的特点是针对游戏机房进行了专门的设计，能兼容各种游戏程序，使游戏运行更加稳定可靠。
　　#22.网吧管理专家（分机端软件）
　　它通过替换开始菜单和桌面以及更改各种Windows内部系统调用保护你的计算机安全；为网吧提供单机本地计费和网络计费两种方式，提供对上机记录的分析统计功能，画出上机图表；提供会员制管理以及刷卡管理，支持各种IC卡、磁卡，提供多种计费方式；网络管理是这个软件的最大特色，你可以远程修改计算机时间、关机、重启等，还可以远程得到其它计算机的硬件资源消耗情况等。
　　#2    3.方竹网络总管（管理主机端软件）
　　方竹网络总管必须与上面的网吧管理专家配合才能进行集中管理，使用IPX协议，可用任意一台Windows 9X或Windows 2000作为主机安装方竹网络总管，分机上安装网吧管理专家，主机可对分机重新启动、关机、控制音量、收收藏夹管理、远程启动和结束分机程序。主机可随时了解客户机的使用情况。主机在管理客户机同时，可作为文件服务器，可把大部分游戏都安装在主机上。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
