网络畅游书签伴侣

  
2001年 45期

随着网龄的增长，个人书签渐渐膨胀。从一定的程度上说，这点可以衡量你网上冲浪所达到的境界。书签的丰富程度实际上就是网络见闻多寡的一个最好体现。但大部分浏览器的书签功能都有共同的缺陷，在冲浪之时，长长一大串书签拉下去，既不美观，同时也影响了浏览；特别是使用了脱机浏览功能后，自动更新的设置比较繁琐；收藏的地址一多，速度就极其缓慢了，而且它们的排列方式也不便快速查找到需要的内容；缺乏管理功能，使用不很方便等等。于是，各种各样的书签工具软件应运而生。
　　正如梅、兰、竹、菊各有各的风格，这里我们也推荐了四款各具特色的书签工具软件，你可以根据自己的实际需要进行选择。另外，在F5版的流行公告牌中，还有更多的书签工具可供选择──没有最好的，但一定有最适合你的:）
　　#1    书签伴侣──Bookmark Mate
　　应用亮点:操作方便，远程管理，链接检测
　　软件名称:Bookmark Mate V3.13
　　软件设计:Bookmark Online
　　下载地址:http://www.newhua.com/BookmarkMate.htm
　　联系邮件:suggestion@bookmarkonline.com
　　支持语言:英文
　　更新时间:2001-04-24
　　授权方式:免费软件
　　操作系统:Windows 95/98/NT
　　软件大小:375 KB
　　星级评定:★★★★★
　　Bookmark Mate是由Bookmark Online公司推出的一个免费软件，目前最新版本为3.13，英文版的安装文件大小为379KB。Bookmark Mate是一款非常出色的书签辅助工具，可以用来轻松地管理、设置、检测书签，而且最吸引人的是它支持书签的远程管理，使你在任何地方上网时都能方便地使用自己的书签（^45060104a^1）。
　　#21.书签管理
　　在Bookmark Mate（以下简称BM）的主界面中有“书签”（Bookmarks）和“远程”（Remote）两个标签。
　　前者用于本地书签管理，后者用于远程书签管理。BM第一次运行后会检测当前系统中已有的浏览器，并自动导入其书签。BM支持几乎所有的主流浏览器，如IE，Netscape，Opera等。BM为来自不同浏览器的书签都建立一个不同的子标签，放置于“书签”（Bookmarks）标签中，每个子标签中的内容是其对应浏览器中书签的映射。另外还有一个名为“用户”的子标签，方便用户自定义独立于浏览器的书签。BM运行后会有个名为“URL接收器”的悬浮小窗，若悬浮窗没有出现，可选中“选项”（Option）菜单中的“启用URL接收器”（With URL Receiver）将其打开，我们在浏览网页时，只要将浏览器地址中的图标拖曳到接收器中即可方便地将当前网页地址添加到书签中。所有书签都是以树状目录的形式分布的，利用鼠标右键菜单中的命令可以方便地进行复制、剪切、粘贴、删除、新建文件夹或Web页快捷方式等常用操作。另外我们还可以用鼠标拖曳的方式进行移动、复制等操作，将选中的内容拖曳到一个文件夹上稍稍停留一下，该文件夹会自动展开。左键拖曳为移动，按住Ctrl键的同时左键拖曳为复制；用右键拖曳时会弹出命令菜单，用户可以灵活使用其中的命令。当然，我们还可以在不同的本地子标签中方便地操作。
　　下面，我们再来看看各菜单中的一些常用功能项目。
　　“文件”（File）菜单中的“另存为”（Save As）命令可将当前书签的全部内容保存为一个htm文件，我们可以再将这个页面文件设定为自己浏览器的首页，方便各站点的链接，提高上网效率。另外，还有“导入书签文件”（Import Bookmark File）和“打开书签文件”（Open Bookmark File）两个命令，这两个命令是有区别的:选择前者后会提示用户输入一个新的文件夹名，导入的书签将全部放在这个文件夹中；选择后者则会以书签文件中的内容替代当前书签标签中的内容。
　　BM支持代理服务器的使用，我们可以在“选项”（Option）→“代理”（Proxy）中进行设置。另外“选项”（Option）菜单中还有一些诸如“自动连接”（Auto Connect）、开机后“自动运行”（Auto Run）、“启用URL接收器”（With URL Reciever）、“自动隐藏”（Auto Hide）等选项，我们可以按需要选择使用。
　　#22.书签链接检测
　　BM还提供了一个十分实用的“链接检测”功能用以检测书签中的Web页的链接状态。书签中的有些内容可能是很久以前收入的，有的Web页链接现在可能已经是无效的了。若是正处于连网状态，你可以利用“文件”菜单中的“开始连接”（Start Connect）或“全部重新连接”命令来检测书签中的链接是否有效，并且BM会用不同的图标来标识出各种状态（^45060104b^2）。我们可选择“帮助”菜单中的“图例”命令来查看各种图标所对应的链接状态。当然，我们可用Ctrl和Shift键来选中所需的部分链接进行检测。
　　#23.书签远程管理
　　这里向大家推荐BM的主要原因就是它拥有十分实用的书签远程管理功能。我们一般都会在多个不同的地方上网，如学校、单位、网吧等公共场所。由于那里的电脑一般都是公用的，所以你若是想使用自己的书签，要么随身带上软盘，要么事先将整个书签目录发送到自己的邮箱中，但这样都不太方便，而且许多公共场所的机房都是不允许向电脑中复制外来文件的。由于你的书签存储在网上，所以只要你能上因特网，你利用BM的远程书签功能，就能随时使用自己的书签。在连线的状态下，选择“选项”菜单中的“建立一个BME账号”命令，在输入用户名和密码之后即可建立一个BME远程账号。然后将所需的书签内容复制到“远程”标签中即可。管理远程书签到就像本地操作一样方便。
　　以后，你在公共场所或是朋友家里上网的时候，若要使用自己的书签，只要连到http://www.bookmarkonline.com，在输入自己账号的用户名和密码进行登录后，即可进入自己的远程书签页面。在这里我们可以方便地使用自己的书签以及对书签进行管理。
　　#24.信息发送功能
　　Bookmark Online公司为了使BM更加完善，还为其增加了站长和访问用户之间的消息通信功能。你可以在其网站上为自己的站点申请一个账号，在经确认成功后，你就可以与使用BM软件并与将你的站点收录在远程书签中的用户进行通信，发送诸如网站更新等信息（^45060104c^3）。BM的用户可以使用工具栏中的按钮来查阅信息。而且你还可以得到将你的站点加入书签的用户数和其他统计信息，有助于了解自己站点的受欢迎程度。
　　应用亮点:检查书签更新
　　#1    让你的书签保鲜──WebSite-Watcher
　　软件名称:WebSite-Watcher V3.30 Beta 1
　　软件设计: Martin Aignesberger
　　软件主页: http://aignes.com/
　　联系邮件: software@aignes.com
　　支持语言: 英文
　　授权方式: 共享软件
　　操作系统: Windows 95/98/NT/2000
　　试用限制: 40天
　　软件大小: 855 KB
　　星级评定: ★★★★★
　　大部分浏览器的书签功能都有一个共同的缺陷，就是设置自动更新的时候，操作起来比较繁琐，比如微软浏览器的书签功能。就算设置好了，自动更新也会受到许多因素限制，比如当时是否开机、开机是否上网等。这也是大多数用户实际上根本就不对书签进行任何设置的原因。今天要介绍的这个软件就正好解决了这些问题，它能够自动监视书签网页的更新情况，发现有更新就及时提醒你前去浏览，它就是WebSite-Watcher。
　　软件的安装很简单，只要点击“下一步”就可以完成安装。我们可以通过“开始”菜单中选择WebSite-Watcher程序，打开WebSite-Watcher的操作窗口（^45060104d^4）。
　　#21.添加书签到被监视列表
　　要使用WebSite-Watcher程序来监视书签网页的更新，必须将书签网页添加到程序里的被监视网页列表中。
　　点击“Import”菜单中的“Import all/new bookmarks from”（导入所有/新的书签），你会发现系统提示了几种浏览器的选择，一般我们用的都是IE，所以选择“Internet Explorer”，过一会，你就会发现窗口左边列出了你刚刚从IE浏览器中导入的书签内容。
　　当然，你也可以单击工具栏中的“Add（添加）”按钮来将新的书签网页添加到工作窗口的列表里，不过这样速度很慢。书签项目添加好以后，选择“File”里面的“Save”命令将会保存你的这个操作。
　　#22.手动检查书签网页
　　检查书签网页的更新情况之前，需要确定你已经连接到网络上了。如果要检查所有书签网页的更新情况，只要单击工具栏中的“Check”（检查）按钮就行了。如果要检查个别书签网页的更新情况，可以先在列表里将要检查的书签项目选定（^45060104e^5），再单击“Check”（检查）按钮。
　　第一次检查的时候将初始化所有的书签项目，第二次检查则将探测书签网页的更新情况。当探测的书签网页已经更新了的时候，相应的项目将被标记为“改变/未访问”，检查结束以后，单击工具栏上的“Sort（排序）”按钮即可将已经更新了的书签网页项目排列在未更新的书签网页项目之前以便选择浏览。
　　#23.自动检查
　　单击工具栏上的“Autowatch”（自动检查）按钮，程序将开始自动检查。所谓自动检查就是每隔一定的时间自动检查一次书签网页的更新情况，对于连线跟踪频繁更新的新闻网站比较有用。一般网站由于常常是每隔一天甚至几天更新一次，这种检查没有必要。
　　#24.浏览书签网页
　　连接到网络上，选定一个更新了的书签项目，单击工具栏上的“Browse”按钮，或者直接在工作窗口的书签列表里双击要浏览的书签项目，即可访问相应的网页。打开“Browse”按钮右边的下拉菜单，还可以选择浏览的具体方式，包括“Highlight Changes（突出有改变的部分）”、“New version（新版本）”、“Old version（旧版本）”等等。如果是离线进行上述的操作，WebSite-Watcher程序将转入预览状态，这时打开的将是书签网页初始化以后的旧版本。
　　另外，书签列表中很多操作也可以通过右键菜单来完成，如“Open Web-site（打开站点）”、“Check bookmark（检查书签）”等等。
　　#25.软件的设置
　　选择菜单“Option”（选项）中的“General”（常规）命令打开程序的选项设置对话框（^45060104f^6），下面是几个常见的设置项。
　　General:可以设置是否使用“垃圾”功能，是否需要在任务栏显示小图标，是否采用综合浏览等；
　　Messages:这个设置项，你可以设置各种需要信息提示的情况，如等所有书签都检查完之后再提示等；
　　View:可以设置显示窗口中，书签的各种显示状态。
　　Sound:通过这个选项可以设置在“更新”、“检查完成”以及“出现错误”的时候播放不同的声音文件。
　　Auto-watch:这里可以设置自动检查的时间间隔，设置检查的时候是否发出声音，设置自动检查之前是否提示等等。这里比较重要的是启用“在装入WebSite-Watcher后开始自动检查”复选项目，这样能够在启动程序的时候立即开始自动检查。
　　Download:通过这个选项可以设置检查时的过滤选项，如过滤Java脚本、用本地的GIF文件覆盖所有图像等等。
　　Browse:通过这个选项可以设置双击书签项目列表中的项目时的具体效果。程序默认选择的是打开“File with changes（改变过的文件）”。
　　Changes:通过这个选项则可以设置当一个书签网页有所改变的时候，使用不同的颜色来突出地显示改变了的文本和背景。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
