网际飞鸿  Outlook Express傻瓜手册OE实用技巧30例

  
2001年 3期

    1.OE的最大化启动
　　    缺省情况下，OE以常规窗口运行。选择桌面上的OE 图标，单击鼠标右键，并在右键菜单中选择“属性”，在属性对话框（^03060106a^1）中“运行方式”的下拉列表中选择“最大化”，按“确定”按钮保存设置。点击该对话框的“更改图标”按钮，可以改变快捷方式的图标。
　　    2.OE启动后即看到新信息
　　    在菜单栏的“工具”中选择“选项”，切换至“常规”选项卡（^03060106b^2），在“常规”区域勾选“启动时，直接转到收件箱文件夹”。如果有多个文件夹，还可勾选“自动显示含有未读文件的文件夹”以方便浏览。
　　    3.设置OE为默认邮件处理程序
　　    如果电脑上还安装有其他邮件处理程序，如Foxmail等，用户可以通过点击“默认邮件程序区域”中“该邮件是默认邮件处理程序”右侧的“设为默认”按钮将OE设置为默认邮件处理程序，这样当点击E-mail链接时即可自动启动OE完成有关操作。
　　    4.定制OE的工具栏
　　    在工具栏的空白区域单击鼠标右键，在右键菜单中选择“自定义”，在自定义工具栏对话框（^03060106c^3）的文本选项和图标选项的下拉列表中分别选择“无文本标签”和“小图标”，以增大工作区的显示范围。用户也可根据需要添加工具栏按钮（建议熟练用户选用）。
　　    5.隐藏Outlook栏
　　    鼠标右键单击Outlook栏的空白区域，在右键菜单中选择“隐藏Outlook栏”，以增大工作区的显示范围。
　　    6.匿名发送
　　    如果不希望收件人知道你的E-mail地址，可以将常规标签页中电子邮件地址栏的内容改为1@1.1的形式，并将回复地址栏留空。
　　    7.邮件收发的加速技巧
　　    在因特网上，计算机都有自己的地址，地址可以是字符串，如www.cpcw.com，我们称之为域名，也可以是一串数字，如202.96.209.5，我们称之为IP地址，两者之间一一对应。域名只有被解析为IP地址，才能被访问。也就是说，我们通常所键入的SMTP、POP3服务器都是指的域名。现在我们在“服务器”标签页的SMTP及POP3服务器栏内直接键入服务器所对应的IP地址（^03060106d^4），由于省去了域名解析的时间，也就提高了邮件的收发速度。为了获得邮件服务器的IP地址，我们可以在MS-DOS窗口下键入PING命令，PING命令的返回结果内包含了邮件服务器的IP地址信息。
　　    8.邮件发送服务器的设置
　　    过去邮件接收时需登录邮件服务器，而邮件发送时却不需登录。所以有一定网龄的网友会传授给你这么一条经验，那就是SMTP服务器要选相对距离比较近的服务器，以便加快邮件的发送速度。不过，目前有不少提供免费邮箱服务的网站为了降低服务器的负荷，纷纷要求用户在邮件发送时也要登录服务器进行验证，具体设置如下：在“服务器”标签页上，勾选“邮件发送服务器”区域的“我的服务器要求身份验证”，单击“设置”按钮，在随后出现的对话框内（^03060106e^5）选择“使用与邮件接收服务器相同的设置”。
　　    9.大邮件的发送技巧
　　    普通的E-mail通常只包含纯文本信息，体积小，邮件发送和接收的时间也短。但如果发送和接收诸如程序、格式文本等大容量的邮件，在网络连接速度较慢或者网络繁忙时段，往往会因为网络连接超时而无法完成。虽然可以通过在“高级”标签页调节网络超时设置，但即使这样操作，效果也不理想。一般我们建议发送方采用拆分邮件的方法，具体的操作步骤如下：在“高级”标签页的发送区域勾选“拆分大于xKB的邮件”，并通过滑块来调节拆分单元的大小。
　　    10.E-mail地址的快速输入技巧
　　    方法之一：在输入E-mail地址时，输入不完整的E-mail地址，然后在邮件窗口的“工具”菜单栏内单击“检查姓名”项。
　　    方法之二：勾选“发送”标签页的“在撰写邮件时自动完成电子邮件地址”项。
　　    11.邮件的自动收发
　　    在“工具”下拉菜单中选择“选项”，切换至“常规”标签页，勾选发送/接收邮件区域的“启动时发送和接收邮件”、“每x分钟检查一次新邮件”项。
　　    12.乱码邮件的简单处理
　　    出现乱码的主要原因主要是发件人使用的邮件客户端程序和收件人的不同，或者是采用了不同字符内码。这时，我们可以尝试利用OE的支持多内码特性来处理。双击打开邮件，在查看下拉菜单栏中单击“编码”项，然后在弹出菜单中选择合适的编码来阅读邮件。OE的默认编码为简体中文（GB2312），如果邮件经常性地不可读，可在“选项”对话框的阅读标签页上的字体区域单击“国际设置”按钮，并在后续对话框内勾选“对接收的所有邮件使用默认编码”项。
　　    13.选择接收邮件
　　    如果你拥有多个E-mail信箱，但只想从其中的一两个里接收邮件。可以单击工具栏“发送/接收”按钮旁的下拉按钮，打开下拉菜单，从中选择信箱账号单击。若想继续接收另一信箱的邮件，只需再从下拉选单中找到其账号单击即可。
　　    14.自动删除新闻邮件
　　    在“工具→选项→维护”窗口中，勾选“删除新闻组中已读邮件的正文”项；勾选“新闻邮件下载x天后即被删除”项，并设置相应的天数，从而删除旧的新闻邮件。
　　    15.邮件、邮件账号及地址簿的备份
　　    邮件的备份──邮件是以特殊的格式保存在文件夹内的，若需备份OE中的邮件，需将c:\Windows\Application Data\Identities\Identities Numbers\Microsoft\Outlook Express中的文件保存。
　　    邮件账号的备份──邮件账号除了可用“导出”的方法备份外，还可采用以下方法：运行“Regedit”打开注册表，找到保存用户所有的邮件账号设置的分支目录：
　　    HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\InternetAccount Manager\Accounts，将鼠标点在Accounts上，在菜单中选择“导出注册表文件”，在“导出范围”中选择“选择的分支”，按确定进行备份，以后恢复时只需点击该备份文件将之合并入注册表文件即可。
　　    地址簿的备份──只需将c:\Windows\Application Data\Microsoft\Address B-ook中的文件username.wab（username为用户的注册名）保存即可，也可通过“文件/导出通讯簿（以逗号分隔的文本文件）”备份，恢复时通过“文件/导入通讯簿（以逗号分隔的文本文件）”。
　　    16.E-mail的自动分捡
　　    默认情况下，邮件全部存放在收件箱文件夹内。可以通过建立邮件规则，把邮件分类放入不同文件夹，以利于管理大量邮件。具体方法如下：新建文件夹。用鼠标右键单击文件夹列表中的收件箱，在右键菜单中选“新文件夹”，输入文件夹名称，单击确定创建邮件规则。单击“工具→邮件规则→邮件”命令，在“邮件规则”对话框中单击“新建”按钮，打开“新建邮件规则”对话框（^03060106f^6）。其中的“规则条件”用来建立邮件自动分拣的条件，如按信箱分拣，可选“若邮件来自指定的账户”。当然，你可以复选多个项目，建立比较复杂的分拣条件。而“规则操作”，对分拣来说一般选“移动到指定的文件夹”或“将它复制到指定的文件夹”。此后“规则说明”中就出现了带下划线的链接，单击这些链接就会打开对话框，让你选择或输入对规则的说明。完成后在“规则名称”下输入你给这一规则的命名（也可采用默认名），最后单击“确定”。一个新的邮件规则就加入到“邮件规则”对话框，将其选中后单击“马上应用”按钮，就会弹出“开始应用规则”对话框，单击“马上应用”按钮。以后下载邮件时，OE即可按上述邮件规则自动分拣邮件。
　　    17.拒绝垃圾邮件
　　    单击“工具/邮件规则”，选择“邮件规则”标签，分别选择“选择规则条件”下的条件“若主题行中包含特定的词”和“若邮件正文包含特定的词”及“选择规则操作”下的“从服务器删除”，然后单击“规则说明”栏内的超链接键入特定的词（如赚钱、赚美元等）及将逻辑关系“和”改为“或”，最后命名该邮件规则。
　　    18.邮件的自动回复
　　    首先给待回复对象创建一封E-mail，并存为.eml格式，然后单击“工具/邮件规则”，选择“邮件规则”标签，分别选择“选择规则条件”下的条件“若发件人行中包含用户”和“选择规则操作”下的“使用邮件回复”，然后单击“规则说明”栏内的超链接添入用户E-mail地址和指定回复邮件，最后命名该邮件规则。
　　    19.邮件规则保存处理
　　    运行Regedit，我们在注册表内搜索HKEY_CURRENT_USER\Identities\Identity Number\Software\Microsoft\Outlook Express\5.0\Rules\Mail，选“注册表”菜单上的“导出注册表文件”命令，把这个邮件规则备份到安全的地方。以后要导入此邮件规则，只要双击所备份的reg文件，资料就会自动导入了。其中，Identity Number就是在Identities下的一个一串很长数值的资料夹，每台计算机的数值都不一样，也正因为此，导出的邮件规则只能回存到原先导出的那台计算机上。
　　    20.设置邮件的优先级
　　    要设置待发邮件的优先级，可以在新邮件窗口中，单击“邮件”菜单，选择“设置优先级”，然后选择“高/普通/低”，就完成了邮件优先级的设置（^03060106g^7）。发送高优先级的邮件时，如果邮件到达收件人的收件箱，则邮件旁边将显示感叹号图标，以便提醒收件人该邮件很重要或应该立即阅读。
　　    21.在邮件中插入链接或图片
　　    邮件的默认格式为“纯文本”。要在邮件中添加链接或图片，必须先启用HTML格式：单击邮件窗口中的“格式”菜单，单击“多信息文本（HTML）”命令。插入链接──选定需要链接到文件或 Web 页的文本，单击“格式”工具栏上的“插入超级链接”按钮，选择类型，然后键入链接的位置或地址就可以了。插入图片──单击想要放置图片的位置，单击“插入”菜单中的“图片”命令。单击“浏览”，以查找图片文件，然后双击此图片文件。
　　    22.改变邮件的存放位置
　　    缺省情况下，OE的邮件存放在C:\Windows\Application Data下的相关目录中。我们可以改变邮件的存储位置，具体方法为：在OE中，选择“工具”菜单中的“选项”命令，弹出“选项”对话框，选择“维护”标签页。再单击“存储文件夹”按钮，弹出邮件文件夹存储位置窗口。单击“更改”按钮，弹出“浏览文件夹”对话框，选择要存放邮件的新位置。连续点击“确定”按钮，保存修改后的设置。（^03060106h^8）
　　    23.设置签名
　　    在电子邮件中，你可以使用自动签名向已发送的邮件文本框中自动添加包括姓名、职务或其他内容组成的文字。OE的签名有两种形式，一种是直接加在信尾的一段文本，一种是任意文件或HTML文件，用户可以为某一邮件账号或所有账号设计文本格式或HTML格式的签名（HTML格式的签名需应用在HTML格式的邮件中）。
　　    Outlook Express可以通过以下方法来建立“签名”：（1）单击“工具”菜单上“选项”命令；（2）选择“签名”标签页，选中“在所有待发邮件中添加签名”项；（3）单击“新建”按钮创建自己的签名。如果使用文本作签名，则在“文本”栏中键入签名的内容；如果使用文件作签名，则选中“文件”，用“浏览”指定签名文件（^03060106i^9）。
　　    24.正确使用信纸
　　    单击“邮件”→“新邮件的使用”→“选择信纸”，可以任意选择一种OE提供的信纸。或者单击“新建”按钮，进入“信纸设置向导”，进行个性化信纸的编辑。最后，命名并保存，以备以后写信时使用。
　　    25.邮件的快速查找
　　    要在一大堆邮件中找到想要的内容并不轻松，OE的“查找邮件”功能允许用户在多个文件夹中搜索，查找文件夹或子文件夹中的任何邮件。单击“编辑”菜单，选择“查找邮件”（^03060106j^10），以下任何条件都可以为查找邮件的标准：发件人、邮件的主题、邮件中的文本等。
　　    26.如何进行邮件的回复和转发操作
　　    回复是指对原邮件进行编辑加工后重新回发给原发件人。在回复邮件窗口中，系统将自动填写收件人E-mail地址、主题行内容，并在正文区域自动引用原邮件，用户可以直接对原邮件内容进行编辑修改，编辑完毕后按“发送”按钮发送。
　　    转发是指对邮件进行编辑修改后发送给其他人。在转发邮件窗口中，系统将自动填写主题行内容，并在正文区域自动引用原邮件，用户可以直接对原邮件内容进行编辑修改，编辑完毕后指定收件人（具体步骤同前），按“发送”按钮即可发送。
　　    若需对邮件进行回复或转发操作，只需选择该邮件，点击鼠标右键，在弹出的属性菜单中选择相应的操作即可。
　　    27.如何回收邮件的存储空间？
　　    单击“工具/选项”，在“维护”选项卡中选择“在后台压缩文件”，并指定废弃空间数量的百分比，这样，当废弃的空间数量超过预订的百分比时，OE将自动压缩计算机上本地存储器中的文件以释放邮件存储空间。我们也可以通过点击“文件/文件夹/压缩”或“压缩所有文件夹”来进行手工操作。
　　    28.如何使用收条
　　    5.01以上版本的OE允许用户在发送邮件的同时发送对阅读收条的请求。单击“工具/选项”，选择“收条”标签，在“请求阅读收条区域”选择“所有发送的邮件都要求提供阅读收条”，在“返回阅读收条”区域选择“对于每个阅读收条请求都通知我”或“从不发送阅读收条”等。
　　    29.如何设置OE进行定时收信？
　　    单击“开始→程序→附件→系统工具→计划任务”，打开“计划任务”，单击“添加已计划的任务”，根据任务向导的提示完成设置。选择要计划执行的程序“c:\Program Files\Outlook Express\MSIMN.EXE”，设置每天运行一次，选择该任务开始的时间和日期，单击完成保存设置。单击OE的“工具→选项→常规”，勾选“启动时发送和接收邮件”；在连接标签页勾选“完成发送和接收后挂断”项。单击“更改”按钮，显示“Internet属性”对话框，设置默认连接，同时勾选“始终拨打默认连接”项；单击“设置”按钮设置默认连接属性，输入登录密码，并勾选“记住密码”项，同时设置默认连接在空闲x分钟后挂断（^03060106k^11）。
　　    30.处理邮件重复接收的情况
　　    产生这种情况的原因很多，一般有以下几种情况：（1）在收信的过程中，点击了“取消”（由使用者中断）；（2）收信过程中服务器出现超时（timeout）；（3）网络联机质量太差，服务器一直收不到来自OE的确认讯息；（4）OE 5的这个pop3uidl.dbx文件坏了。如果是这个原因的话，你只要把这个文件删除就可以了，因为OE会再自动重建一个新的。通常，OE在收完邮件之后，会发信息给服务器，告诉服务器说邮件收完了，服务器就会做个记录或是把信删除，OE也会把收信记录写在文件pop3uidl.dbx里，这样你下次就不会收到上次收过的信。所以，如果服务器并不知道你已经收过信了，或是OE5负责记录的pop3uidl.dbx文件坏了，都会造成你重复收信。根据实际的经验，收到相同邮件绝大多数都是由网络联机质量不稳造成的，使服务器一直不知道OE收过了信，而由 pop3uidl.dbx 损坏所造成的重复收信的情况并不多。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
