股票、银子、网络一个都不能少

  
2001年 24期

要进行“网上炒股”，当然“股票”、“银子”、“网络”一个都不能少，那么需要做哪些准备才能使它们“一个都不能少”呢？下面介绍的就是从如何开户、签订网上交易委托书、如何办理上网手续、到了解交易须知的准备过程。（^24060102a^）
　　#1一、开户
　　开户又分为开设证券账户和资金账户两种：
　　#21.开设证券账户
　　A股——又称人民币普通股票，它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票。
　　开设A股证券账户非常简单，只要你携带本人有效的身份证原件和复印件到所在地证券公司营业部开户柜填写上海（深圳）证券账户开户申请表（代理开户者需携带委托开户人身份证原件和复印件及代理人身份证原件和复印件），之后，缴纳一定费用即可办理沪市（深市）股东账户卡。
　　B股——又称人民币特种股票，是指中国公司发行的境内上市外资股。
　　B股开户程序：
　　首先，选择一家提供B股交易的证券公司。
　　然后，（这里以交通银行为例，假设投资者的外币资产是存在交行的）你得到交行办理划转手续，将你在交行的外币资金折算成美元（深圳B股折算成港币）转入证券公司在交行开立的B股保证金账户下，这样你将得到银行出具的进账凭证。
　　接着，你持有效身份证、进账凭证到证券公司柜台办理B股资金账户的开立，并填写《B股境内居民个人开户登记申请表》。
　　最后，在你取得B股证券账户卡后，就可以参与B股交易了。
　　B股投资者应符合以下条件：
　　需有等值1000美元（或以上）的外币资产。
　　注意：
　　上海B股证券账户对应开立上海B股资金账户，以美元结算；
　　深圳B股证券账户对应开立深圳B股资金账户，以港币结算。
　　#22.开设资金账户
　　资金账户又称保证金账户，申请开户的次日，申请人可以凭本人身份证和开户收据去领取证券账户卡。领到证券账户卡之后，工作人员会为投资者建立资金账号，同时投资者应存入交易保证金，有的证券营业部还专门制作了资金账户卡（俗称磁卡、交易卡）。投资者在领取磁卡之后，就可以直接通过磁卡到资金柜填写存款单、刷卡存入现金了。当然，如果觉得直接到证券公司存款不便的话，你也可以在证券公司营业部申请开通银行转账功能，这样就能通过磁卡将你在银行中的存款划转到你在证券公司的资金账户上，当然，磁卡也可进行股票的委托买卖、撤单、股票查询、资金查询以及成交查询等操作。
　　取款时，需携带本人有效身份证原件、证券账户卡、资金卡（俗称“三证”）填写取款单来支取现金。代理取款时，要携带委托取款人的有效身份证原件及复印件一份、证券账户卡、资金卡和代理人的有效身份证原件和复印件一份填单取款。
　　以上介绍的都是针对个人投资者开户的，如果是法人投资者开户，应由法人授权的合法交易人员及资金调拨人员，持相关文件，包括法人执照复印件，交易及资金调拨授权书，被授权人的身份证原件及复印件等以及证券账户卡，到证券营业部办理开户手续。 　
　　投资者在办理完开户手续后，在交易之前，还应持本人身份证、证券账户卡、资金卡到所在证券公司营业部委托柜认真阅读协议书，了解自己权利和义务之后，填写“上海股票指定交易协议书”（深市交易不需要填写），其中包括如姓名、股东卡号、身份证号、联系地址、电话等相关内容，签名后交与工作人员，工作人员核对无误后加盖公章，一式两份，投资者与营业部各留一份，这样就可以进行委托买卖证券。
　　#1二、签订交易委托书
　　对于进行“网上交易”的投资者来说，还要持本人有效身份证、证券账户卡、资金卡到所在的证券公司办理网上交易委托事项，客户在仔细阅读《网上证券委托风险揭示书》后，再签订一份《网上证券委托协议书》（一式两份）即可。注：各券商的《网上交易委托协议书》格式可能不尽相同，但大致内容应差不多。
　　以上所介绍的开户事项，对各地的证券公司来说，可能不完全一样，不过大致流程相同。
　　#1三、办理CA数字证书
　　为了保障网上交易的安全性，很多证券公司开发的交易软件都采用CA（Certificate  Authority）数字证书，以确保交易双方身份的合法性和不可抵赖性。CA数字证书的办理方法如下：可以到证券公司的受理点去申请办理CA数字证书（有的券商在网上也提供CA证书的下载），但要保证你在开户时所提供的身份证及各种信息的真实性、准确性，交纳一定费用之后即可获得一个包括个人数字证书、用户密钥和证书中心的根证书文件的软盘。在得到CA证书并安装完成后，就可以安全地使用网上委托系统进行证券交易了。
　　注：此CA数字证书在你申请的T+1日后方可正式使用，且此CA数字证书一般有效期为一年，超过一年之后，你需要重新申请办理CA数字证书，也可到网上特定的地址自行免费更新证书。因在各证券公司获取CA数字证书的方法不同，投资者最好去当地证券公司咨询一下。
　　#1四、办理上网手续
　　在完成以上的工作之后，你可以去电信局等ISP服务商办理上网手续，电脑上网的接入方式一般分为拨号上网和专线上网两种：
　　对个人来说，采用拨号上网（即通过人们常说的“猫”——Modem拨号上网）方式比较合算。办理的时候，你可以持本人有效身份证及复印件到当地电信局或其他ISP服务商那里申请办理开户手续，并填写入网申请表，交纳一定开户费用即可，账号开通，以后就可以拨号上网了。
　　当然，有条件的投资者可以选择安装专线来上网，当前对个人相对较实用的专线方式有ISDN和ADSL，不过费用较拨号上网高。
　　#1五、网上交易及开户费用
　　“网上交易”的费用包括两个部分：
　　1.上网费用：上网费用又包括电话通信费和网络使用费两部分，电话通信费是指在拨号上网时占用电话线路的费用，如今计费标准较市话费用低（1.2元/小时）。网络使用费即使用因特网交纳的费用，计费标准因使用的ISP服务商不同而不同。表1（^24060102b^）是中国电信163、169、联通165的网络费用列表，供大家参考：
　　当然，如果每个月上网的时间较多的话，你可以考虑去电信局或ISP服务商那里申请包月方式上网，那样会节省部分费用。
　　2.网上委托交易费：目前网上交易的收费标准与在营业部柜台委托的收费标准相同，并不增收其他任何额外的费用。只是投资者要自行负担上述的因特网网络通信费和电话通信费。
　　3.开户费用：指投资者或机构到证券公司开设证券股东账户应交纳的费用，二者开户费用不同。
　　表2（^24060102c^）是我国A、B股市场开户及交易费用列表：
　　注：由于各地A股开户费用的不尽相同，所以这里是以笔者所在地的证券公司A股开户费用为例。
　　另外，开通转托管业务的每户每次收取人民币30元转托管费，深圳证券结算公司按50港币/笔收取B股转托管费。
　　#1六、交易须知
　　#21.交易时间
　　从每周一至周五，上午9：30至11：30，下午13：00至15：00，国家法定公众假期或主管机关宣布的休市日除外。
　　#22.竞价时间
　　集合竞价：上午9：15 至9：25
　　连续竞价：上午9：30 至11：30，下午13：00至15：00
　　#23.委托形式
　　目前，我国证券市场上股票委托的方式很多，可以通过柜台委托、电话委托、磁卡（自助）委托、网上委托等。磁卡委托是目前投资者使用较多的一种委托方式，但是网上委托是最具发展潜力的方式。
　　#24.证券结算清算交割期
　　我国沪深两市的A股、证券投资基金、债券实行“T+1”交易，“T”指交易日，T+1就是指所完成交易的证券在交易日的第二个工作日实际完成股份和资金的兑付。而沪深两市的B股可以做“T+0”回转交易，即当天买入的股票当天就可以卖出。但是T日卖出股票的资金或买入股票的股份余额要在第三个交易日才能到账，因此卖出成交的资金只能在T+3日以后才可提取。
　　此外，其它相关的证券交易知识及注意事项，如股票交易的原则，相关的法律法规，各类证券的涨跌限制、如何申购新股、如何查询中签号、如何认购配股、办理证券的转托管等等，投资者可以去当地的证券公司相关部门咨询，或从相关的书籍中学习。
　　#1七、学习电脑、网络知识
　　“网上交易”作为新生事物，是借助于因特网和电脑来进行的，对使用者的电脑、网络知识有一定的要求。所以，广大投资者在“网上炒股”之前，还得去“充电”，学习一些电脑的基础知识及相关的网络知识。
　　#21.电脑知识
　　因为电脑是实现使用因特网的重要工具，实现网上交易的必备条件，所以投资者进行网上炒股之前，就必须学习一些电脑知识，其中又包括电脑的原理知识和电脑的操作知识：
　　电脑原理知识包括电脑的基本构造，它的大致工作原理，基本的概念等等。
　　电脑的操作知识包括如何开启和关闭电脑，如何使用电脑的光驱、软驱，如何使用键盘、鼠标，如何使用打印机，如何安装/卸载电脑软件，如何使用操作系统（当前家用电脑主要是以Windows 95/98/2000/Me为主），以及一些电脑硬件（如图文卡、Modem）的安装等等。
　　对于初学者来说，学习电脑感觉很困难，其实学习的关键就能是要“动手”进行实践的操作，还要敢于“动手”，相信时间一长，你自然而然就能熟练使用电脑了。
　　#22.网络知识
　　既然是网上交易，那么投资者必须学习与因特网相关的知识。例如，首先，你必须学会如何建立拨号连接来上网（对于拨号用户而言）；学会浏览器的使用，常用的浏览器包括Microsoft（微软）的IE（Internet Explorer）、Netscape的NC（Netscape），这样你就可以上网浏览一些与股市相关的网站信息，查看新闻、收集资料、查看实时行情分析等；学会一般的下载软件的使用，如国产的NetAnts（网络蚂蚁）、FlashGet（网际快车）等，这样你就可以自行下载最新的行情分析软件和交易软件了；当然，还有必要学会如何使用E-mail软件来收发邮件，如今常用的E-mail客户端软件有OE（微软的Outlook Express）、国产的Foxmail等，这样你就可以通过E-mail跟券商直接交流了。
　　当然，除了以上所述的之外，投资者也可以学习一些其它的网络知识，知识是多多益善嘛！
　　#1八、券商的选择
　　选择一个好的券商就等于选择了一个好的投资环境，据统计，截至到2001年3月末，我国证券公司总数达到104家，正式开通网上交易业务的约71家，占证券公司总数的68.27%；其中通过证监会（ http://www.csrc.gov.cn/）网上业务资格核准的只有33家，占证券公司总数的31.73%，占开通网上业务证券公司的46.48%。要进行“网上炒股”的投资者在选择券商的时候，可以从这33家证券公司（具体内容见文章结尾部分）中选择信誉较好的，服务较完善的公司，当然还要考虑到你所在地的实际情况。切记，不可选择未经证监会批准的开展网上证券委托业务的券商营业部和个别未经主管机关批准的私自设立的交易室（甘肃省兰州的“证券黑市”就是典型的例子）。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
