视频的撷取

  
2001年 31期

在了解了视频的知识后，我们就要开始工作了。很显然，为了拍摄到我们美丽的人生，一台摄像机是必不可少的。另外，为了将摄像机中拍摄到的视频导入到电脑之中，我们还需要一块视频采集卡。
　　#1接触数码摄像机
　　40多年前，美国安培（Ampex）公司推出了世界上第一台实用型摄像机，开创了图像记录的新纪元。20年后，随着制造技术的不断进步，日本的JVC公司发明了世界上第一台家用型摄像机（VHS格式，国内俗称1/2摄像机或1/2带），从此，摄像机开始从专业应用领域向普通家庭进军。
　　数码摄像机可以说是相对成熟、相对定型的产品，家用数码摄像机（DV格式）一问世，就以其与专业水平毫无二致的图像、接近激光唱盘的音质和能够与电脑联机并进行编辑的特性受到使用者的好评。
　　数码摄像机的记录方式是数码信号的格式，清晰度在500线以上。数码摄像机摄像结束后，将DV格式的视频导入电脑，以后不管经过多少次拷贝，信号不会有任何变化。
　　家用数码摄像机的格式都是DV格式，数码摄像机有三种输出：AV输出、S-VIDEO高清晰视频输出、DV输出（IEEE1394标准）。数码摄像机可以说是未来发展的趋势。
　　#1解读视频采集卡
　　从原理上讲，视频采集就是将视频源的模拟信号通过处理转变成数码信息，并将这些数码信息存储在电脑硬盘上的过程。
　　对于模拟摄像机来说，这种模拟到数码的转变是通过视频采集卡上的采集芯片进行的。通常在采集时，对数码信息还进行一定的实时压缩处理，较高档的采集卡依靠特殊的处理芯片进行硬件实时数据压缩处理；而那些没实时硬件压缩功能的卡，也可通过电脑的CPU进行软件压缩处理。
　　对于数码摄像机来说，情况就复杂了些。总的来说，只要通过一块视频采集卡，就可以在电脑上采集到模拟摄像机和数码摄像机拍摄到的视频。那么，什么是视频采集卡呢？
　　#2视频采集卡简介
　　视频采集卡，又称视频捕捉卡，英文名为 Video Capture Card，其功能是将视频、音频信号传输到电脑中，以某种格式的文件保存在硬盘上（一般是AVI格式）。如图1是视频采集卡的外观。（^31060103a^）
　　根据采集的图像指标不同，视频采集卡分为广播级视频采集卡，专业级视频采集卡，民用级视频采集卡。对于家庭用户，使用一般的民用级视频采集卡就可以了。
　　#2视频采集卡的安装
　　视频采集卡的安装非常容易，只要把它插在计算机的PCI插槽中并安装驱动程序就可以了。下面我们就以MIRO DC 20采集卡为例介绍一下视频采集卡的安装。
　　在PCI插槽中插好卡后，把购买采集卡时附带的连接线分别插在采集卡的COMP口（或者IN口）和摄像机的S-VIDEO插口上，然后打开计算机。
　　1. Windows 发现了新硬件并启动“添加新硬件向导”；
　　2.当系统问我们是要让系统自动搜索最新的驱动程序，还是从驱动程序列表中选择已有的驱动程序时，我们选择后者，再点“下一步”；
　　3.下面是让我们选择要安装设备的类型，选择“声音、视频和游戏控制器”，再点“下一步”；
　　4.接下来，我们选择要安装的驱动程序，因为我们在购买采集卡时附带了驱动程序光盘，所以我们要从光盘来安装驱动程序，先把光盘放入光驱中，然后单击“从软盘安装”按钮；
　　5.再点“浏览”按钮；在右面的文件夹列表中找到驱动程序所在的目录后，按“确定”按钮；
　　6.系统列出了这个采集卡的型号，单击“确定”；再点“下一步”，开始复制文件；文件复制完毕后点“完成”，驱动程序的安装就结束了。
　　只安装了驱动程序，采集卡还是无法正常工作，我们还要为它安装应用程序。多数采集卡的工作要依赖于Adobe公司的Premiere软件，这是一个专业的视频软件，我们要先安装好它，才能安装采集卡的应用程序。
　　在安装了Permiere后，在资源管理器中运行采集卡光盘上的INSTALL.EXE，一步步地操作，就可以完成采集卡为Premiere扩展的软件包的安装。安装后，重新启动计算机，采集卡就可以使用了。
　　#1视频采集
　　下面，我们着重讲述如何将数码摄像机/模拟摄像机中已经拍摄好的视频片段导入到电脑之中。另外，因为一些读者希望能将某些VCD/DVD中的优秀片段加入到自己的MPEG-4、VCD电影中，我们也将讲述如何将VCD/DVD中的视频文件或者其中的一些片段导入到电脑之中，并且转换为Permiere可以处理的AVI格式。
　　#2数码/模拟摄像机中视频的导入
　　我们仍以MIRO DC 20采集卡为例，介绍如何从摄像机中导出视频，需要注意不同品牌的采集卡的信号线连接、操作会有所不同。
　　点“开始”菜单，从“程序”项中选择“MIRO VIDEO DC20”下的“VIDCAP32”。视频捕捉窗口弹了出来（图2），（^31060103b^）窗口主要由两部分组成，上面是菜单和工具栏，中间区域是预览窗口，在预览窗口中我们可以看到摄像机中拍摄的图像。通常我们会用到工具栏上的这几个按钮：
　　●Set Capture File：设置文件的保存路径；在开始采集之前，我们先要设置采集到的图像保存在哪个目录中。我们可以单击它，在弹出的对话框选择好目录，并为文件指定一个文件名，再点“打开”按钮。
　　●Toggle Preview Video：预览；它的作用是在摄像机播放图像时，在下面的预览窗口中显示播放内容。为了能了解转换的图像质量，我们一般都把这个按钮也按下去。
　　●Capture a single frame：捕捉单独的帧；
　　●Capture selected frames：捕捉所选择的帧；
　　●Capture a video sequence：捕捉连续视频。　　
　　在采集图像时，我们还可以对要转换的图像进行调整。用鼠标选择“Option/Video Source”菜单，打开“Video Source”对话框，在这个对话框中列出了图像的各种属性（图3）：（^31060103c^）
　　●Input：如果将信号线插在了采集卡的IN口时，就选择这一项；如果信号线是插在采集卡的COMP口，就要选择Composite；
　　●Standard：视频标准，在我国使用的一般都是PAL制式；
　　●Quality：图像质量，通常我们选择VHS VCR；
　　●Brightness：亮度；
　　●Contrast：对比度；
　　●Saturation：饱和度；
　　●Hue：色度。
　　我们最常用的是亮度、对比度、饱和度、色度等调节图像色彩的选项，只要用鼠标拖动旁边的滑块就可以对图像的色彩进行调节。在调节的同时可以通过预览窗口中显示的图像观看调节的效果，满意后点“OK”按钮就行了。　　
　　图像的色彩调节好后，就可以开始采集了。把摄像机中的视频调到要采集的位置，开始播放，再用鼠标点一下工具栏上的“Capture a video sequence”按钮。弹出了一个“Capture video sequence”属性窗口，其中，“Frame rate”是图像每秒显示的帧数，一般情况下选10到15帧都可以；“Capture method”是用来设置把采集的图像保存在内存中，还是直接保存到硬盘上；还有两个“Audio”和“Video”按钮，它们用来设置声音和图像的一些属性，一般我们都不用改变它们。　　
　　点“OK”，又出现提示，如果我们选择“确定”按钮，就可以把采集到的图像保存到刚才指定的文件中去了。现在就开始转换图像了，这时在摄像机中我们可以看到正在转换的图像，在转换过程中，我们随时可以按键盘上的Esc键结束转换。
　　转换完成后，我们打开资源管理器，可以看到采集下来的电影文件。不过现在我们还不能直接看它，由于很多采集卡直接采集下来的AVI文件不是标准的AVI格式，要看这种文件，必须要在Premiere软件中打开它，而且这时还必须安装采集卡，如果拆掉了采集卡，这些文件就无法播放了。 从“开始”菜单中打开Premiere软件，在“Project”窗口中双击鼠标左键，导入我们采集的AVI文件，用鼠标把它拖到“Timeline”窗口的“Video”通道中，再点“File”菜单下“Export”中的“Movies”，把它再导出成标准的AVI格式。这样我们就可以在资源管理器中直接看它或者在没有视频采集卡的情况下使用Premiere对其进行编辑了。
　　#2VCD/DVD的导入
　　《超级解霸》是一款有名的视频播放工具，它支持多种视频文件的播放。在《超级解霸2000》中，有一个“VCD转AVI”的工具，这个工具可以将VCD/DVD影碟中的DAT/VOB文件转换为AVI文件，功能非常强大，使用也很方便。
　　通过这个工具，我们可以轻松地将VCD/DVD中的DAT/VOB文件转化为Permiere可以处理的AVI格式。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
