计算机软件专业技术资格和水平考试

  
2001年 9期

#1    一、考试简介
　　    计算机软件专业技术资格和水平考试（以下简称资格（水平）考试）是由国家信息化办公室宏观指导、由中国计算机软件专业技术资格和水平考试中心、于1991年开始具体组织实施的全国性专业化计算机水平考试，考试内容基本符合我国计算机发展的总体趋势，而且由于是由政府部门组织的，具有较高的权威性，在国内外具有较大的影响。
　　#1    二、技术资格（水平）考试的考试组织机构
　　    资格（水平）考试由中国计算机软件专业技术资格（水平）考试委员会统一领导。考试委员会负责研究决定有关考试的方针、政策，审定命题委员会的人选，讨论通过考试大纲并报送人事部审定颁布，决定考试有关重要事项，并公布考试日期、种类和地区。考委会下设办公室（即软件考试中心）。软件考试中心负责考试的组织、协调及日常工作。命题委员会负责考试大纲的拟定和命题。各省（自治区、直辖市）职改办和电子信息办共同组织考试实施机构，负责组织考务工作。人事厅（局）或职改部门负责对本地区考试工作的指导、监督、协调。此项考试在全国大中城市均设有考点。
　　#1    三、资格（水平）考试的形式和日期
　　    软件水平考试每年举办一次，采取全国统一组织、统一大纲、统一命题、统一合格标准、颁发统一证书的方法实行。
　　    考试包括资格考试和水平考试两种，其中资格考试是对符合报考条件的在职人员水平、能力的认定，分为初级程序员（技术员）、程序员（助理工程师）、高级程序员（工程师）三个级别；水平考试则对应试者无报考条件的限制，不限学历和资历，水平考试分为初级程序员、程序员、高级程序员和系统分析员四个级别。
　　    考试时间通常是当年10月的第二个星期日。考试分为上午和下午两试，均为笔试。各场分别计分，都及格后才算合格。根据《计算机软件专业技术资格和水平考试考试大纲》，考试的内容如表1（^09060102a^）。
　　    从1999年开始，对软件水平考试的内容、结构及实施进行了必要的调整。调整后的软件水平考试将按照各考试专业知识结构的特点划分模块，由相关的知识点组成独立的考试试卷，即考试模块，并由两三个内容相关的考试模块组成每一专业、每一级别的完整的考试。每个模块之间既相互联系，又相互独立。考生只要在连续两年的时间里通过某一专业中某一级别所有模块的考试即可获得相应的软件水平考试合格证书。
　　    调整后的软件水平考试将全部采用客观化试题，具体是：初级考试题型为单选题，中级考试题型为单选题+多选题，高级考试为单选题+多选题+综合题。考生答卷全部在答题卡上做答，并全部采用计算机阅卷。
　　#1    四、资格（水平）考试的考试等级和要求
　　    根据《计算机软件专业技术资格和水平考试考试大纲》，简单介绍一下程序设计专业考试的等级划分及要求（表2）。（^09060102b^）
　　    从1999年开始，软件水平考试由以程序设计为主的原计算机软件专业水平考试调整为五个专业，即：程序设计、软件工程、数据库技术、计算机网络技术和多媒体技术。程序设计专业参照国家技术职称标准中技术员、助理工程师、工程师的水平标准设立初级程序员、程序员、高级程序员三个级别，其余四个专业参考助理工程师、工程师、高级工程师的水平标准，设立初级、中级、高级三个级别的考试。表3（^09060102c^）是根据新编《中国计算机软件专业技术水平考试大纲》列出的各专业考试的等级划分及模块。
　　#1    五、资格（水平）考试的报名
　　    报考初级程序员资格考试只要求是在职人员即可；报考程序员资格考试，要求本科毕业或担任技术员两年以上；报考高级程序员资格考试，要求研究生毕业或担任助工两年以上。凡符合报考条件者应当报考相应级别的资格考试。水平考试则对应试者无报考条件的限制，不限学历和资历，考生可根据实际情况选择报名方式，在完成报名信息的填写并缴纳相应报名费用后即可获得参加考试资格。通常在5、6月间或7、8月间报名，具体时间可向当地科委、电子局、职改办、人事局、大学计算机系咨询。
　　    自1999年起，水平考试的报名工作采取三种渠道进行：
　　    1.政府机构报名渠道：由各省市考试实施机构负责当地报考人员的报名工作。报考人员可以选择就近地区的软件水平考试报名点报名。政府渠道报名流程：查询报名机构信息，报考人员可向软件水平考试中心设立的热线服务电话、168自动声讯服务台查询居住所在省市的考试实施机构信息；在规定时间内，到各报名点领取报名信息卡填写报名信息，对于参加资格考试的报考人员，还需要携带有关学历证明和技术资格证明文件以便进行资格审查，所有参加资格考试的报考人员必须到当地软件水平考试中心组织的报名机构办理报名手续；完成报名信息填涂并向报名机关交纳考试管理费用，获取考生档案号信息以便参加考试和进行各类考试信息查询。
　　    2.电话报名渠道：软件水平考试中心设立电话报名服务系统，接纳考生报名。报考人员可以直接拨打中国计算机软件专业技术资格和水平考试中心服务电话，由考试中心服务人员记录报考人员的所有报名信息完成报名工作。电话报名渠道报名流程：电话报名；邮寄报名费用、两张2寸免冠黑白近照及身份证复印件，最终完成报名注册工作。
　　    3.Internet网络报名渠道：软件水平考试中心特别为报考人员设立标准报名信息填报表格，报考人员可通过Internet完成报名。网络报名渠道报名流程：网络报名信息登录并获取考生档案号；邮寄报名费用、两张2寸免冠黑白近照及身份证复印件，考试中心在收到其照片并确认汇款的有效性之前，其报名信息暂不注册，属无效报名。
　　#1    六、技术资格（水平）考试的证书
　　    软件水平考试中心统一评分、颁布成绩与水平证书。考试结束后，考试中心将通过各省的考试实施机构统一向考生发放成绩通知单与水平证书。资格考试成绩合格者由国家人事部颁发相应的计算机软件专业技术资格证书，水平考试成绩合格者，授予中国计算机软件专业技术资格（水平）考试委员会统一印制的《计算机软件专业水平证书》，该证书全国有效。资格考试与水平考试是相结合的，资格考试合格者如达到相应的水平标准，也颁发水平证书。程序员、高级程序员水平考试合格者同时具有相应级别专业技术资格。系统分析员考试合格可以作为评聘高级工程师的条件之一。由于同级别的水平考试及格标准高于资格考试，所以水平证书在社会上有较高的声誉。对获得水平证书的人员，特别是对于本科、大专、职高、中专在校学生等非在职人员而言，证书可以加强其就业竞争的实力。
　　#1    七、资格（水平）考试的教程和辅导资料
　　    1.必备教材：《程序设计》（初级程序员级、程序员级、高级程序员级）
　　    由中国计算机软件专业技术资格（水平）考试中心组织编写，是对考试大纲内容的展开和具体描述，是中国计算机软件专业技术水平考试指定用书，由清华大学出版社出版。
　　    2.辅导教材：《程序设计》（初级程序员级考试辅导书）、（程序员级考试辅导书）、（高级程序员级考试辅导书）
　　    由中国计算机软件专业技术水平考试专家辅导委员会组织编写，提炼出必考知识点、分析难点，并且提供练习题，章节的设置很好地对应了考试大纲，由科学出版社出版。
　　    3.其他：《全真试题精解》（初级程序员级、程序员级、高级程序员级），收录并按1999年考试大纲设置的章节分类整理了1991至1998年历届试题，对每题进行分析和解答，删除了历年试题中与新大纲无关部分，由大连理工大学出版社出版。
　　    《1996-2000试题分类精解》，该书收录了1996至1999年的各级试题，并依照1999年所公布考试大纲的章节，对试题进行了分类，剔除了往年试题中与新大纲无关的内容，而且还收录了系统分析员级的试题。该书由人民邮电出版社出版。
　　    《计算机软件水平考试CASL语言精解》，该书为北京航空航天大学出版社出版，专为参加高级程序员资格（水平）考试编写的一本自学教材。
　　#1    八、相关资源
　　    http://youandus.home.chinaren.com/中国软件专业考试
　　    http://education.online.sh.cn/education/gb/node/2001-02/12/node_675.htm上海热线教育频道
　　    http://go3.163.com/~newcreat/程序员之家
　　    http://www.exam100.com软件水平考试指南
　　    http://www.test-info.com/computer/rjsp/index.htm	考试信息网
　　    http://www.examres.com/kszl/index.htm	考试资源
　　    http://www.leafrain.com/ruankao/main.htm	软考空间
　　    http://www.echinabook.com/qxzl/education/computer/index.htm		    Echinabook
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
