让你的电脑活起来──做好一切准备工作

  
2001年 39期

#1备份重要文件及设置
　　至于系统中哪些资料算是重要的，这就仁者见仁、智者见智了，如果你有刻录机的话，那么索性将整个系统备份到光盘上，这样恢复起来就方便多了。这里笔者还是根据实际情况作一些介绍，如果是单位里的电脑或公用电脑，那么要备份的东西还会更多一些。
　　#21.私人文档或重要文件
　　如果你的电脑中有许多私人文档或重要文件的话，那么请将它们转存到安全的地方。
　　#22.QQ聊天记录
　　虽然腾讯公司在服务器上为每个用户保存了一份好友名单，但如果重新安装系统后，原来的聊天记录会全部丢失！其实，QQ中的聊天记录可以很好地被备下来。
　　进入QQ安装目录，找到以你的QQ号码为名的子目录，其中有一个msg.db文件，该文件储存着你与所有好友的聊天记录，文件一般不大，将它拷贝到安全位置，下次重新安装QQ时再将它拷贝到相应的路径下就可以使用以前的聊天记录了。
　　#23.邮件软件信息
　　Foxmail和Outlook Express都有备份地址簿、邮件、账户的功能，笔者这里以Foxmail为例作一些介绍:
　　（1）地址簿
　　在Foxmail安装目录有一个名为Address的子目录，所有地址簿文件均在此处，Address.x中储存着默认地址簿中的信息，AAAAA1.*中储存着用户自定义地址簿的信息，这些文件的个头都很小，选择相应的地址簿文件拷贝到软盘上就可以了。如果你嫌麻烦的话，也可在“地址簿”窗口中选定默认地址簿或个人地址簿后，在“工具/导入”菜单下选择“文本文件”或“Wab文件”命令，如果选择前者，则必须在向导窗口中选择姓名、电子邮件地址、手机、传呼机、OICQ号码等在内的字段信息；如果选择后者，则只需在另存为窗口中键入相应文件名即可，以后可以选择“导入/CSV文件”或“导入/Wab文件”命令导入地址簿信息。
　　（2）邮件
　　Foxmail中的邮件都存放在Mail目录下，不过一般用户都有多个账户，因此在Mail目录中会有与账户名相同的多个文件夹，收件箱中的邮件保存在in.box和in.ind文件中，发送邮件箱中的邮件保存在out.box和out.ind文件中，因此只需将相应账户目录下的这几个文件备份下来即可。但如果邮箱中的邮件太多的话，请先做一些清理工作。
　　（3）账户
　　虽然现在Foxmail 4.0对账户设置作了大幅简化，而且程序也内置了常用邮箱的POP3和SMTP服务器地址，即使是初级用户也可以很轻松地完成账户设置工作，但重新设置毕竟仍比较麻烦。
　　其实Foxmail是将账户设置信息保存在Accounts.cfg文件中，你只要将该文件（当然还有各账户目录下的Accounts.stg文件）拷贝到软盘上，以后重新安装后复制回去即可。
　　#24.收藏夹
　　在Internet上冲浪的时间一久，IE的收藏夹中会留下许多重要的网址，如果由于重装系统而丢失它们的话，再重新收藏下来可是要费一番气力的哟。因此，请从IE的“文件”菜单下执行“导出和导入”命令，根据导出向导的提示，选择“导出收藏夹”选项即可。
　　重新安装系统后，只要再选择“导入收藏夹”选项即可导入这些实用的网址。
　　#1准备启动盘及驱动程序
　　在重装系统之前，我们该准备的东西还真不少呢。建议没有重装经验的朋友们还是先按照下表列一张清单，全部准备好后再说吧。（^39060103a^）
　　#21.准备好启动软盘或启动光盘
　　设置BIOS引导顺序:如果你的系统支持从光驱引导，那么就只需要从BIOS程序中进行设置，请进入BIOS FEATURES SETUP菜单，找到Boot Soquence项，选择“CDROM，C，A”即可；如果需要从软盘引导系统，必须选择“A，C，SCSI”。虽然可引导光盘也能引导系统，但你手头恐怕一时找不到它，因此大多数情况下还是使用启动软盘为多。
　　（1）在安装Windows时制作
　　在安装Windows时有这样一个步骤，当拷贝完安装文件后，安装程序会提示你是否需要制作一张启动盘，此时只需插入一张1.44MB软盘就可以制作出超级启动盘，当然软盘上的原来内容都将被删除。
　　（2）在“控制面板”中制作
　　进入Windows操作系统，从“控制面板/添加删除程序/启动盘”中也可以制作启动盘，但制作时需要插入Windows安装盘。
　　（3）在DOS下制作
　　如果不幸连Windows都无法进入，而你又未曾建立这张启动盘该怎么办呢？别急，用软盘启动进入DOS界面，找到Windows＼Command目录下的Bootdisk.bat文件，这是一个可以自动执行的批处理文件，运行后会提示你插入一张已格式化的软盘，回车后即可。
　　另外，你也可以将Windows＼Command＼Ebd目录下的所有文件（包括系统文件、隐含文件）拷贝到已格式化的启动软盘中，同样可以达到制作超级启动盘的目的。
　　#22.准备好必需的驱动程序
　　应该说Windows对一般的设备都能正确识别出来并自动安装驱动程序，但总有一些设备必须手工安装驱动程序才可以正常工作。
　　如果你还有该设备原来配有的驱动程序光盘，那么只要找出来就行了。有时是已经根本找不到，或者由于种种原因，原来的驱动程序光盘上根本就没有提供适应新操作系统的驱动程序，例如ISDN设备在Windows 2000下的驱动程序，这时就必须到厂商网站或驱动之家（http://www.mydrivers.com）下载。
　　（1）到厂家网站下载
　　到厂家网站下载驱动程序应该说是最保险、最安全的一种方式，问题是你必须知道厂家网站的网址，这可以从原来有包装盒上找到，或者利用搜索引擎寻找。
　　（2）到驱动之家下载
　　除了到厂家的网址上下载驱动程序外，驱动之家（http://www.mydrivers.com）应该说是不错的选择。进入如图1所示的驱动之家首页后，（^39060103b^）可以看到这里提供了显示器和显示卡的驱动程序、主板BIOS和主板驱动程序（包括SCSI控制器驱动程序、IDE控制器驱动程序）、磁盘和光驱的驱动程序、声卡和解压卡的驱动程序、打印机和扫描仪的驱动程序、调制解调器和网卡的驱动程序、其它设备的驱动程序等类别供你选择，下面的“最新更新”还列出了最近新增的各种驱动，让你看起来一目了然。
　　下面，笔者就以查找新天下小影霸奔驰G4000显卡驱动程序为例，介绍如何在驱动之家中下载最新驱动程序的方法:
　　第一步:在图1中选择“显示”类别下的“显示设备驱动下载”项，进入驱动分类查询窗口。
　　第二步:这里列出了几乎所有生产显卡的厂家，当然我们是直奔主题，选择“Paradise新天下”即可。
　　第三步:接着，你会看到窗口中列出了所有新天下小影霸奔驰系列显卡的驱动程序，注意它是按照版本和发布日期的降序形式排列，拖动窗口右侧的滚动条找到G4000驱动程序，当然是选择版本最新的啦。
　　第四步:现在，我们应该点击窗口右侧的“下载”链接，即可进入下载页面。
　　#1利用网络存储空间
　　既然我们是选择了“全新安装”这样一种安装操作系统的方式，一般情况下要重新分区、格式化硬盘，然后再安装操作系统，因此前面备份下来的重要资料和下载的驱动程序等东东，放在硬盘上显然是不现实的，但全部储存在软盘上，那容量未免也太庞大了，而且有些大文件（如刚才下载的G4000显卡的驱动程序就大于1.44MB，在一张软盘上根本放不下，难道你还要使用分割软件来帮忙吗？
　　这里，笔者告诉诸位一个好方法:利用网络硬盘来帮忙。现在提供网络硬盘服务的网站有热巢网络硬盘、Yahoo公文包、FreeDrive、Zden、网路家庭网路硬碟、Myplay、互动网、OK在线公文包、Lsavvix、NetFloppy等，这些网站最少提供3MB、最大提供500MB的网络硬盘空间，大部分都有20MB以上空间，相信应该够用了吧？
　　下面，笔者以Yahoo!的公文包来介绍如何将宝贵的数据上传到网络硬盘中，虽然Yahoo!在纳斯达克股市上的表现不是太好，不过它提供的网络存储服务却仍保持着强大的功能，容量也不小，有30MB呢！
　　#2第一步:登录Yahoo!公文包
　　来到http://cn.yahoo.com/，点击首页“工具”一行的的“公文包”链接，进入如图2所示页面（^39060103c^），正确输入你的Yahoo!ID和密码后，点击“登录”按钮即可。如果你还是一个未注册用户，请点击左侧的“请马上注册”按钮完成注册过程。
　　#2第二步:进入相应文件夹
　　如图3所示（^39060103d^），这就是Yahoo!公文包的主窗口，公文包缺省创建我的朋友、朋友、工作三个文件夹，你可以点击右上方的“新建一个文件夹”创建其新的文件夹，如这里的“稿件备份”，从最底行可以看到公文包已经使用了8.02MB的空间。
　　双击某个文件夹，就可以进入“公文包——列表”窗口，这里清楚列出了该文件夹中所包含的文件，点击某个文件的链接就像平时下载软件一样即可直接下载，这就不用多说了吧？
　　#2第三步:上传重要数据
　　目前，Yahoo!公文包可以支持绝大多数的文件类型，包括JPEG、GIF、BMP、所有Microsoft Office文件类型、MP3、Real Media、WAV、AIFF、HTML及许多其它文件类型。虽然公文包一共有30MB的存储空间，但每个文件的大小最大不能超过5MB，因此在上传时请先用WinZIP等软件压缩一下，如果你希望公文包能支持更大的文件或其他的文件类型，必须单独申请。
　　（1）选择上载文件
　　Yahoo!公文包将上传文件的过程称为“上载”，首先需要在图3窗口中点击“添加文件”链接，待打开“公文包——上传文件”窗口后，点击右侧的“Browse”按钮选择欲上载的文件，请从硬盘中找到所需要的文件，如果想指向一个已在网上的文件，请单击指向网上文件的链接。
　　（2）输入名称及简要说明
　　为了以后查找文件方便起见，最好输入上载文件的名称及简要说明信息。
　　（3）上传文件
　　如果你想一次上传多个文件，可以点击上方的“多个文件”按钮，最后单击“上传”按钮即可开始上传。上传的时间会根据文件的大小和Internet连接速度而有所不同。
　　注意:如果你使用了Macintosh系列计算机，那么在单击“上传”之前请先为文件名称添加一个扩展名，例如上传JPEG格式的图片，就必须在文件名的末尾添加.jpg；如果上传Microsoft Word文件，就必须在文件名后添加.doc扩展名。
　　#2第四步:设置公文包的访问权限
　　令人可喜的是，Yahoo!公文包不但可以让你随时查询你的重要数据，而且还可以设置为与他人共享呢。
　　一种方法是赋予其他用户对你公文名中文件夹的访问权，选择某个文件夹后，点击“编辑”列的钥匙形按钮，打开“公文包——修改文件夹”窗口，这里有私人、公开、朋友三种共享方式，“私人”方式代表仅你自己有权访问该文件夹及其内容，“公开”方式代表任何人都有权访问该文件夹及其内容，“朋友”方式代表只有指定的朋友才有权访问该文件夹及其内容（可以在相应的框中输入朋友的Yahoo! ID来限制访问权）；另一种方法是将自己的Yahoo!公文包ID和密码告诉朋友，不过这样做的话未免太危险了。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
