让你的电脑活起来──理清设备驱动

  
2001年 39期

经过漫长的等待，Windows总算在硬盘中安营扎寨下来。咦，怎么显示器的屏幕看起来有些花花的，字体太难看了吧？原来，你还没有安装显卡和主板的驱动程序呢，虽然Windows能够自动识别绝大多数硬件，但如果你想所有硬件都能正常工作并发挥最大效率，那么驱动程序的安装是一个必不可少的步骤！
　　#1什么是驱动程序
　　可能有些朋友对驱动程序还不是那么了解，这里笔者就先介绍一下驱动程序的一些基础知识，这对以后的驱动程序安装、升级可都是有好处的。
　　#21.驱动程序的概念
　　按照计算机教材上的定义，驱动程序是指“解释各种BIOS不能支持的硬件设备，使计算机能认识、识别这些硬件设备，从而保证它们的正常运行，以便充分发挥硬件设备性能的特殊程序”。因此，简单地说，所谓“驱动程序”也就是“能驱动硬件工作的特殊程序”，嘻嘻，解释够通俗吧？
　　#22.为什么要安装驱动程序
　　原来，最初由于DOS对640KB基本内存的限制，技术人员就不得不尽量减少必须占用基本内存的硬件设备，只将CPU、主板、内存、显示器、软驱、键盘等标准组件列为BIOS能直接支持的硬件，连硬盘也属于可选件，也就是说这些组件安装后就可以被BIOS和操作系统所直接支持而运行，不再需要其它的额外程序。当然，并不是说这些硬件不再需要驱动程序，而是不再需要额外安装而已。　
　　不过，随着计算机技术的迅速发展，许多功能更强的各种新颖设备不断出现，显卡、声卡、鼠标、光驱、打印机、Modem等设备应用越来越广泛，如果全部将这些设备列为BIOS能直接支持的硬件，那几乎是不可能的事。因此，聪明的硬件厂商就专门开发了用于解释BIOS不能直接支持的硬件，使操作系统能正确识别硬件，从而保证硬件能按操作系统的指令进行各种操作的特殊程序——驱动程序。
　　#23.哪些设备需要安装驱动程序
　　从理论上来说，凡是BIOS不能支持的硬件设备都需要安装驱动程序，否则就无法被操作系统识别并正常工作。
　　因此，除了上面提到的CPU、主板、内存、显示器、软驱、键盘等标准组件外，其它硬件设备一般都需要单独安装驱动程序，特别是当你安装了打印机、扫描仪、Modem、USB设备等外设后更是如此，即使是内置声卡或显卡，也需要安装相应的驱动程序。　　
　　小知识:可能有些朋友会有疑问，鼠标、光驱都不是BIOS能直接支持的标准组件，但它们为什么不需要安装驱动程序？
　　其实，鼠标、光驱之所以不用安装驱动程序，这是因为Windows操作系统中内置了它们的通用驱动程序，也就是说在安装操作系统的过程中鼠标、光驱的驱动程序已经被自动安装并自动启用，这样才可以在Windows中直接使用。不过，如果你重新启动到DOS模式下使用鼠标或光驱，就必须重新加载鼠标或光驱的驱动程序，否则肯定无法使用！如果你有建立Config.sys、Autoexec.bat文件的经验，就应该了解这个问题。
　　#1轻松安装设备驱动程序
　　一般情况下，在安装Windows的过程中，操作系统会自动检测到大多数的硬件设备，并自动安装自带的驱动程序，操作系统版本越新，能识别的硬件设备也就越多，笔者最近安装Windows XP，所有硬件设备均能正确识别，一个驱动程序也没有另行安装，真痛快！
　　不过，有一些设备如ISDN适配器、网卡、手写键盘、无线鼠标等一般情况下就需要安装驱动程序了；另外，如果你想让设备更好发挥效率，也必须将原有驱动程序升级到最新版本；新安装的设备同样需要安装驱动程序。因此，我们还是有必要掌握安装设备驱动程序的步骤和经验！
　　#21.让Windows发现新硬件
　　由于Windows可以支持即插即用设备（PnP），因此在完成硬件的物理连接后，启动系统时就可以自动检测到PCI卡、AGP卡、ISA卡、USB设备以及绝大多数打印机和扫描仪等设备，如果该设备在Windows的INF目录下有对应的*.INF文件，那么Windows就可以自动安装驱动程序，并不需要插入驱动程序盘。否则就会看到一个“发现新硬件”的对话框，并提示用户插入驱动程序盘，然后按照提示操作即可。
　　#22.手动安装驱动程序
　　如果Windows启动后并未发现已安装的某个硬件，这说明该硬件不是即插即用设备；或者虽然已经发现新硬件，但由于种种原因，我们手头却没有现成的驱动程序盘，也可以先跳过这一步，待进入Windows后再手动安装。
　　第一步:启动“添加新硬件”向导
　　从“控制面板”中找到“添加新硬件”项目，双击运行，启动向导。
　　第二步:选择硬件并安装驱动程序
　　如果你手头有硬件设备现成的驱动程序（按照第二部分中提到的方法获取），并且知道设备的具体型号，那么就可以在“硬件类型”中选择欲安装的硬件型号，然后点击“从磁盘安装”按钮，插入驱动程序光盘或软盘，找到驱动程序所在的路径，然后点击“确定”按钮便可。
　　#23.从“设备管理器”中安装驱动程序
　　启动系统后，我们可以进入“控制面板/系统属性/设备管理器”中进行查看，如果在这里看到存在带问号或者感叹号的设备，那么说明该设备的驱动程序还未正确安装，如果没有看到，当然一切OK啦。
　　现在，我们就用鼠标左键单击某个未正确安装驱动程序的设备前的加号，点击“属性/驱动程序”，再点击“更新驱动程序”，一般建议选择“指定驱动程序的位置”，然后点击“下一步”按钮继续。插入驱动程序光盘或软盘，然后按照提示操作即可，有时还会要求用户插入Windows安装光盘。
　　#24.通过安装程序安装驱动程序
　　可喜的是，很多硬件厂商制作的驱动程序除提供INF文件外，还有专门的Setup.exe或Install.exe，如威盛的四合一驱动程序包等，这样就大大简化了初级用户的操作。
　　#25.自动更新
　　如果你对这种一次只能安装一个硬件单独的驱动程序的方法感到厌烦的话，那么可以利用Windows Update来连接到http://windowsupdate.microsoft.com自动更新相应硬件的驱动程序，不仅操作简单，而且这里的驱动程序都通过了微软公司的Windows硬件质量实验室WHQL的严格测试，可以保证与Windows系统的最大兼容性，绝对安全可靠。
　　当然，使用“自动更新”的前提必须是Windows的正版用户并且已经登记注册才行。从“控制面板/自动更新”中打开这一功能，以后Windows Me/XP就会利用系统空闲时间自动从http://windowsupdate.microsoft.com下载最新的驱动程序进行更新。
　　不过，笔者要特别提醒的是:在安装、升级新的驱动程序之前，一定要确保系统中已无旧的驱动程序，如果原驱动程序提供了反安装程序（安装时使用Setup.exe的驱动程序），那么可以从“控制面板/添加、删除程序”，找到相应的项目后将它删除即可。但如果驱动程序并未提供反安装工具，这就需要用到“系统信息”工具了，在这里找到与原驱动程序有关的所有文件，将它们全部删除即可。如果缺少这一步骤的话，升级驱动程序后可能会出现错误。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
