让你的电脑活起来──工具软件及系统优化

  
2001年 39期

有这么一句话“用电脑就是用软件”，相信朋友们一定听说过。除了操作系统这个特殊的系统软件之外，与我们接触最多的其实还是大量的应用软件，如Office、WPS、PhotoShop、AutoCAD、ACDSee、WinZIP、WinAmp等。到底应该用哪些？在很多初学者朋友们心里一定还是个问号。
　　此外，为了让操作系统和各种应用软件发挥最大效率，为了不让PⅢ仅仅跑出赛扬的速度，我们还需要对系统进行一系列的优化，下面就让我们一起了解一下各类软件及其系统优化。
　　#1常用软件介绍
　　#21.办公软件
　　这里所讨论的办公软件，主要是指一些与我们工作密切相关的应用软件。当然啦，各行各业的朋友所使用的办公软件可能千差万别，笔者这里只能介绍几种具有普遍性的应用软件。（^39060106a^）
　　#22.工具软件
　　当然，对绝大多数朋友来说，除了以上的办公软件以外，平时接触最多的还有一些工具软件。不管你是高手还是菜鸟，下面这些工具软件可是一个都不能少哟。但由于工具软件实在太多，笔者介绍时难免挂一漏万，敬请谅解。（^39060106b^）
　　#1工具软件从何而来
　　性急的朋友可能马上有疑问，上面介绍的这许多办公软件和工具软件从何而来呢？一般说来，我们获取软件的途径有如下几种:
　　#21.随机预装
　　如果你购买的是品牌电脑，那么一般都会随机预装许多正版软件（如Windows系统盘、WPS2000、杀毒软件等），或者在驱动光盘中附送（最常见的有Norton Ghost），虽然可能只是OEM版本或者简装版本，不过能免费使用也相当不错哟。
　　#22.通过合法途径购买
　　现在的软件专卖店很多，如各地的连邦联锁店，看中了哪一款软件，就像进商场一样直接购买就行了。如果当地找不到这些软件专卖店，也可以通过网络从天极网、163等网站订购，一般价格都比较优惠，但送货速度可就不敢恭维了。
　　#23.从网上下载
　　如果你有上网的条件，那么从Internet上下载就是获取工具软件最迅速、最方便的途径了。下面，笔者就以下载最新版本的Foxmail 4.0为例进行介绍:
　　第一步:登录软件基地
　　虽然笔者在上表中分别列出了这些工具软件的网址（应用软件一般都是商业软件，只能下载试用版本或演示版本，因此这里就不作介绍），但如果每一个工具软件都需要按照这些网址去下载，那也实在太麻烦了，况且这些网站的服务器大都在国外，下载速度也是一个很大的问题，另一个问题是如果不知道下载地址又该如何呢？
　　因此，一般我们都是登录到专门的软件下载基地下载需要的软件，建议到华军软件园（http://www.newhua.com）去找一找，从这里不仅可以找到最新、最好的各种软件，而且英文软件大都还同步提供汉化包，让你使用时不再有障碍。
　　第二步:搜索到所需要的软件
　　如果你知道自己下载软件的名称，那么就可以直接在“软件搜索”框内输入Foxmail，然后点击“搜索”按钮，那么很快就可以找到它。
　　如果只知道软件的大概情况，那么可以从“软件分类”中选择系统程序、网络工具、媒体工具、图文处理、桌面工具、游戏娱乐、理财工具等七大类中的一种，然后进入每一小类慢慢查找吧。很明显，Foxmail应该属于“网络工具/邮件处理”。
　　第三步:选择下载
　　这里提供了本地下载、国内下载、国外下载等多种选择，到底选择哪一种为好呢？对国内用户而言，当然是选择本地下载和国内下载啦，这样下载的速度会更快一些。
　　#1    快速完成软件的安装
　　这里，我们仍旧以Foxmail为例介绍它的安装过程，其它软件的安装方法都差不多。
　　#21.运行安装程序
　　我们这里得到的下载文件是一个名为Fm40b1ch.exe的可执行文件，只要直接运行就可以进入安装程序窗口。不过，Internet上的软件为了便于交流和下载，绝大多数都做成了压缩包的形式，其中又以ZIP格式应用最为广泛，它们在下载后需要先解压缩才行。
　　#22.软件安装跟我学
　　刚才我们说到，由于Foxmail的下载文件是一个扩展名为exe的可执行文件，因此只要直接运行就可以进入安装程序。
　　（1）欢迎窗口
　　一般的软件在安装时都会出现欢迎窗口，一方面向你介绍软件的主要功能，另一方面也说明安装时的注意事项，请拖动滚动条仔细看一看为好。
　　（2）版权协议
　　欢迎窗口后面就是授权协议窗口，我们当然必须同意这个授权协议才能继续安装过程，否则就会退出安装程序，假如你安装的是一款商业软件或者共享软件，还会要求你键入该软件的序列号或授权号码，否则可能无法进入下一步。
　　（3）安装路径
　　几乎所有软件在安装时都会给出一个默认的安装路径供你选择，这个默认的安装路径在C:\Program Files＼下的相应目录中，点击旁边的“浏览”（Browse）按钮可以进行更改，这是因为如果每一款工具软件都不假思索地安装到C:\Program Files下的话，那么你的C盘将会很快被各种形形色色的软件撑满。
　　（4）安装方式
　　安装方式主要有典型（Typical）、最小（Minimum）、自定义（Custom）几种，一般情况下我们都是选择“典型（Typical）”方式，当然假如你想有所选择的话，就需要“自定义”了，这里你可以对安装方式进行定制，例如将某些不需要的功能清除出安装内容。
　　再接下来的工作就比较简单了，只要不停点击“下一步”后就可以了，软件安装结束后一般会自动在桌面和开始菜单中建立快捷方式，也有些软件可能会要求你重启动系统。
　　小知识:可能有些朋友很不理解，软件为什么需要一个麻烦的安装过程呢？直接将它拷贝过去不就行了吗？原来，除了极少数所谓绿色软件不需要安装外，绝大多数软件都必须通过运行安装程序往C:＼Windows＼System中拷贝一些DLL文件和其它链接文件（如果是Window NT/2000，则是System32目录），还会向注册表中写入一些安装信息。如果只是简单地将软件拷贝过去，那么可能无法运行。
　　#1    Windows 9x/Me下的优化措施
　　Windows 9x/Me中的优化项目很多，这里当然也不可能介绍得很全面。但至少下面一些优化措施，每个朋友都应该可以很轻松地掌握:
　　#21.优化启动项目
　　太多的启动项目无形中大大迟缓了Windows的启动速度和运行效率，如果有可能的话，请尽可能减少一些。
　　（1）删除“启动”组中的启动项目
　　首先，请将“开始/程序/启动”中的菜单项全部删除，如果需要的话，待Windows启动后再加载好了。不过，如果是病毒防火墙、实时病毒监控程序等，还是保留为好，免得遇到CAM先生、红色代码Ⅱ的侵袭。
　　（2）删除注册表中非急需的启动项目
　　从“运行”对话框中键入“Regedit”进入注册表编辑器窗口，依次找到HKEY_LOCAL_MACHINE＼SOFTWARE＼Microsoft＼Windows＼CurrentVersion项目，这里有与Run有关的几个主键，然后根据实际情况删除并不急需的启动项目。不过，建议朋友在编辑注册表的时候先作好备份，万一出现问题也可以及时恢复。
　　（3）删除“系统配置实用程序/启动”中的启动项目
　　有些顽固的自启动程序从“启动”组和注册表中都无法找到，特别是某些木马程序，但一定可以在如图1所示的“系统配置实用程序/启动”中发现它的蛛丝马迹，如果你想禁止某些自启动程序运行的话，只要在这里取消选择即可，比较简单吧？（^39060106c^）
　　#22.优化系统属性
　　这主要是在图2所示的“文件系统/属性”中进行设置，如在“硬盘”选项页中设置计算机的主要用途是台式机还是服务器、多媒体爱好者、系统资源紧张的用户、大型软件用户等；在“软盘”选项页不选中“每次启动计算机时都搜索新的软盘驱动器”；在“疑难解答”选项页中选中“禁用系统还原”等。（^39060106d^）
　　#23.彻底禁止“系统还原”
　　系统还原功能虽好，但却会占用极大的硬盘空间，当然也会不断降低系统的运行效率。虽然我们已经在前面选择了“禁用系统还原”，但_RESTORE下的所有文件夹却仍占用着宝贵的硬盘空间，因此还需要重新启动到安全模式或DOS模式下，将该目录下的所有东东删除才行。
　　#1    Windows XP下的优化措施
　　至于Windows 2000/XP，操作系统本身就经过优化，因此我们一般不用再作什么手工优化，只要在“系统属性”中设置如下项目即可:
　　#21.禁止使用“远程协助”和“远程桌面”
　　Windows XP允许发送远程协助邀请，这样可以使你在其它地方的朋友从任何运行Windows XP的计算机上远程连接到你的计算机，他可以看到你的计算机屏幕并进行实时对话。如果你允许的话，他还可以通过鼠标和键盘对你的计算机进行远程控制。至于“远程桌面”，则意味着你可以使用从家中的计算机连接到单位里的工作计算机，并访问所有应用程序、文件和网络资源，好像正坐在工作计算机前面一样，这对移动办公特别有用。
　　呵呵，说到这里你也想到了吧，一旦遇到有不良用心的人，你的机器就太危险了！因此，如果没有必要，还是在“系统属性/远程”里取消为好。
　　#22.取消自动更新
　　像Windows 9x/Me那样，请在“系统属性/自动更新”对话框中选择“关闭自动更新。我手动更新计算机”，这样既提高了系统的安全性，运行效率也相应得到提高。
　　#23.在所有驱动器上关闭系统还原
　　Windows XP也跟Windows Me一样，具有系统还原功能，除非有必要，一般情况也建议在“系统属性/系统还原”中选择“在所有驱动器上关闭系统还原”。
　　#24.取消不必要的视觉效果
　　Windows XP的图标和视觉效果都较Windows 9x/Me有很大程度的改善，同时也占用了相当多的系统资源，因此笔者不建议朋友们选择“调整为最佳外观”，而最好是选择“自定义”，在“性能选项/视觉效果”（图3）（^39060106e^）对话框中自行设置。
　　至于启动项目的选择，朋友们可以仍旧从“启动”菜单、注册表编辑器、系统配置实用程序中进行选择，方法与Windows 9x/Me中的类似，这里就不多讲了。
　　怎么样，经过长达两个小时的艰苦奋斗，你的电脑终于“飞”起来了吧？
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
