迈出征服的第一步_了解Windows的任务栏

inter-fox 
2001年 8期

    每当开启爱机，“蓝天白云”飘过视线的时候，小愚就决心披荆斩棘，征服Windows 98。可是当小愚进入桌面之后，才发现桌面上空空荡荡的。“我应该从哪里开始征服之旅呢？”小愚问自己。小愚注意到下面的任务栏，听老鸟说这里面大有学问呢！于是小愚打算从任务栏开始探索。
　　#1    任务栏是什么
　　    首先解释一下“任务”：在进入Windows9X/Me之后，我们可以在同一时间运行很多程序（如一边用文字处理软件打字，一边用播放软件听歌），这里的每一种应用，都称为一个“任务”。能在同一时刻执行这么多的任务，是Windows的看家本领──多任务处理。方便用户进行多任务操作的工具就是“任务栏”了。
　　    “任务栏”一般躺在屏幕的下方，当你打开多个“任务”时，每一个任务都会在“任务栏”里留下记着任务名字的浮动按钮。当你需要它们现身时，只要点击这些按钮就可以了。
　　#1    任务栏的调整
　　    前文说过，“任务栏”一般位于屏幕的下方，但是对千篇一律的位置，我们是不是烦腻了呢？
　　    我们把鼠标移放在“任务栏”的边上，当鼠标指针由箭头形状变成上下箭头时，我们就可以拖曳边界，改变任务栏大小。而当我们把鼠标的箭头放到“任务栏”的空白区内，按下鼠标左键并且拖曳到屏幕四周，然后松开，你就可以看到我们的“任务栏”搬家了，它可以停留在屏幕的任意四边，怎么样？看起来和别人的不一样吧？
　　#1    任务栏的属性
　　    “任务栏”当然就不止这点本事了，我们在“任务栏”的空白区域内单击鼠标的右键（对于这种操作，下文表述为“右击空白区”），在弹出的菜单当中选择“属性”，就打开“任务栏属性”对话框，其中有“总在最前”、“自动隐藏”、“在‘开始’菜单中显示小图标”、“显示时钟”四个选项，如^08060301a^1。前面标有符号“√”，表示你已经选择了它，当你更改了以上四个选项中的一个或几个，右下角的“应用”按钮就被激活，这样我们按下“应用”按钮后，“任务栏”就拥有了你所选择的属性。注意，你按下“确定”是起相同效果的。下面我们就分别介绍四个选项（后面的介绍，都指在选项选定时有效）：
　　    1.“总在最前”：使我们的应用程序被激活时，不挡在“任务栏”的前面，让“任务栏”总是显示在我们面前。
　　    2.“自动隐藏”：是当我们要更多的屏幕空间时，“任务栏”就会乖乖藏起来；当你需要它的时候，只要把鼠标放在“任务栏”栖息的那个屏幕边上，它就会自动地弹出来。
　　    3.“在‘开始’菜单中显示小图标”：这一个选项，顾名思义，就是把“开始”菜单中的图标变成小图标。要注意，它主要是用来控制“开始”菜单的。
　　    4.“显示时钟”：是在任务栏上显示“时钟”。如果我们想改变当前的系统时间，就可以勾选“显示时钟”，然后我们双击在“任务栏”上的“时钟”，这时会出现“日期/时间属性”对话框，我们就可以调节时间，日期和时区了。
　　#1    切换任务栏里的任务
　　    上面我们说过，可以在“任务栏”上通过点击鼠标左键选择不同任务浮动按钮来实现任务之间的切换，实际上除了这一种方法以外，我们还有很多别的方法可以切换任务：
　　    1.在按下键盘上“Alt”之后别松手，然后按下“Tab”键，这时跳出一个任务切换对话框，如^08060301b^2。上面是每个应用程序的图标，下面是每个应用程序的名字，我们不松开“Alt”，每按下一次“Tab”键，应用程序就切换到下一个。如果到了最后一个，应用程序自动跳到第一个，就这样周而复始地循环。
　　    2.在按下“Alt”之后，别松手，按下“Esc”键，这种方法的作用是不出对话框，而是直接进入到下一个应用程序。
　　#1    任务栏里的工具栏
　　    “任务栏”不只是能让我们在各个任务之间转换，还可以使我们更容易地使用计算机。我们刚刚装完Windows98的时候，可以看到在任务栏上有四个图标，如^08060301c^3所示，这是“任务栏”上的一种特殊“工具栏”──“快速启动栏”，看到左边突起的竖条了么，我们拖曳它，可以使“工具栏”变成^08060301d^4这个样子，此时我们如果点击右上角的叉号就会弹出一个“确认关闭工具栏”的对话框。注意这上面的提示，我们依照提示进行：
　　    “右击空白区”→“工具栏”，我们会看到弹出的子菜单，在子菜单上，可以看到有“地址”、“链接”、“桌面”、“快速启动”、“新建工具栏”，如^08060301e^5。“工具栏”是一个非常实用的工具，我们正常使用应用程序需要双击图标，而“工具栏”上的按钮，就只需按一下就可以了。我们来介绍一下子菜单上的命令：
　　    1.“地址”：是在“任务栏”上显示IE浏览器的地址栏。在这里输入新的地址然后回车时，计算机自动打开一个IE浏览器并且连接你输入的地址。
　　    2.“链接”：是在“任务栏”上显示你在IE当中设定的“链接”。
　　    3.“桌面”：这个就很简单了，把桌面上的所有图标都在“任务栏”上做到“工具栏”中。很方便！
　　    4.“快速启动栏”：这是从Windows98开始新增的一个非常方便的工具栏，它可以使你快速地运行最常用的软件，当然前提是你必须先把这些常用的软件添加到“快速启动栏”里，具体方法如下：找到你常使用的软件，比如记事本。用鼠标左键拖动“记事本”移到“快速启动栏”，然后松开鼠标，这时你发现里面就多了一个“记事本”的图标，单击这个图标，就启动了记事本。
　　    当“快速启动栏”里的图标过多时，一些图标就躲起来了，躲在哪里了？单击“快速启动栏”里面的，哈哈，消失的图标们整整齐齐地排列在弹出的菜单里呢！
　　    5.“新建工具栏”：这是方便我们的一个功能，能让我们自己制作适合自己的“工具栏”，也是“任务栏”的一个人性化的地方。例如我们常用Microsoft Word，我们的做法是这样的：
　　    “右击空白区”→“工具栏”→“新建工具栏”，我们可以看到你计算机上的资源都会在这里显示出来，通过选择，我们可以发现，我们只能以一个文件夹中所有文件的集合作为一组对象建立自己的“工具栏”。现在我们只想把Winword.exe放到“任务栏”上的“工具栏”中，可是当我们选择Winword.exe所在的文件夹时，我们发现当前文件夹内的所有东西都装进了你新建的“工具栏”中，我们怎样做一个称心如意的“工具栏”呢？可以这样做：
　　    （1）创建一个新的文件夹；
　　    （2）把自己要放到“工具栏”的程序快捷方式都放进去；
　　    （3）像上述讲解的那样，将这个文件夹制作成“工具栏”。
　　    学会了使用“任务栏”上的“工具栏”，能提高我们使用计算机的效率。
　　    学会使用“新建工具栏”之后，我们怎么来编辑“工具栏”呢？
　　    添加：
　　    选择你想添加的文件，用鼠标的右键把它拖曳到你想添加到的“工具栏”内，会弹出一个对话框，在弹出的菜单里选择“在当前位置创建快捷方式”，就可以把这个图标添加到你的“工具栏”上。
　　    要注意，在“任务栏”上可以同时显示多个“工具栏”，所以当你拖曳你的图标到“任务栏”上的时候要注意，不要放错了“工具栏”。
　　    删除：
　　    选择你想删除的图标，单击右键，在弹出的菜单当中选择“删除”。要注意，你的这个操作不但删除“工具栏”中的图标，而且会把对应的文件也删除，所以要小心使用。
　　    除此以外，我们还可以像安置“任务栏”一样来安置“工具栏”，就是可以把“工具栏”拖曳到任意一个“任务栏”不在的屏幕边缘，如果拖曳到“任务栏”所在的屏幕边缘，“工具栏”就会附着在“任务栏”上，这可是一个要小心的问题。
　　#1    任务栏的窗口命令
　　    右击空白区我们会看到用分隔符分割的几个菜单命令：“层叠窗口”、“横向平铺窗口”、“纵向平铺窗口”、“最小化所有窗口”，如^08060301f^6。它们都是对你已经打开的窗口进行操作的命令。
　　    1.“层叠窗口”：让所有的窗口一层一层叠起来，让你看清楚它们的名字。这个操作，在任务栏里挤满了太多的任务，而你又要找到某个窗口时很有效。
　　    2.“横向平铺窗口”、“纵向平铺窗口”：这两个命令差不多，但是前者是从上到下横向排列所有窗口，后者则是从左到右纵向排列所有窗口。具体的区别，读者试一试就知道。
　　    3.“最小化所有窗口”：窗口开得太多，而你又想运行桌面上的程序，一个一个最小化那些窗口吗？不，试试这个命令，它将使所有的窗口瞬间乖乖地缩到任务栏里。另外，如果任务条太挤而不能右击空白区，使用键盘上的组合键“Win+M”可以达到同样的效果（什么是Win键以及它的另外技巧，请参阅上期《电脑报》F8版《沟通的桥梁》一文）。
　　#1    系统托盘的常用控制
　　    有些应用程序可以在“任务栏”右边的“系统托盘”上驻留自己的图标，这是区别于“工具栏”的。“系统托盘”中最重要、最常用的是输入法和音量控制。有时候我们的读者发现输入法图标或者音量控制的小喇叭不见了，急得满头大汗，可是还是找不到，请参考下面方法：
　　    1.如何找回“输入法”
　　    依次点击“开始”→“设置”→“控制面板”→“输入法”→“启动任务栏上的指示器”，勾选它之后“任务栏”上就可以看到输入法的图标回来了。
　　    2.如何找回“音量设置”
　　    依次点击“开始”→“设置”→“控制面板”→“多媒体”→“音频”→“在任务栏上显示音量控制”，如果勾选它，小喇叭又在“系统托盘”中出现了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
