迎接新生命   生命的引导

李肖峰 
2001年 1期

    通过前面的步骤，电脑的连接和启动已经完成，下面就是如何进行电脑的第一次引导。电脑的引导就像引产，让它能像婴儿出生一样，开始靠自己来安装程序、学习本领。电脑的第一次引导，就是实现电脑的第一次硬盘引导。
　　#1    一、BIOS和BIOS设置
　　#2    1.BIOS的功能
　　    BIOS（英语“基本输入/输出系统”的缩写）程序是电脑硬件管理的基础，它是一段程序，存储在电脑主板上一块可擦写ROM（快闪）芯片中。电脑加电启动时，即开始运行BIOS程序，对系统中所有器件和设备进行检测，在一切都基本正常之后将控制权转交给操作系统，后再配合操作系统保证电脑正常运行。
　　    BIOS设置实际上也是人们所说的CMOS设置，这是因为所有由BIOS检测到或由用户输入的各种器件参数最终都保存在一片内置在BIOS芯片内的CMOS RAM中。
　　    BIOS由于是对电脑的各种设备进行低层控制的通用程序，控制的参数常常要根据具体的硬件设备情况来改变，因此当第一次安装电脑的时候，以及换修某些硬件设备的时候，都需要读BIOS进行设置。
　　    注意，对于安装好的电脑，一般是不需要再设置BIOS了。因为BIOS将设置好的参数都保存记忆下来了。对于初学者来说，除了下面讲的几项，其他项尽量不要去设置，否则设置错误，将使电脑无法使用。对BIOS感兴趣的朋友，可以看《电脑报》以后的介绍，如何设置BIOS，使电脑运行得更加顺畅。
　　#2    2.常见的BIOS类型
　　    电脑常用的BIOS有AWARD公司和AMI公司开发的两种，目前市场大部分电脑主板都使用这两种BIOS。而部分品牌机则自己开发或委托BIOS开发公司为其设计专用的BIOS。BIOS类型可以在电脑开机启动时所显示的BIOS版本等参数中看到。
　　#2    3.进入BIOS设置
　　    目前AWARD和AMI两种类型的BIOS都可以在电脑刚启动时按“Del”键进入设置主菜单；少数品牌电脑可以按“F2”或其它组合键进入，具体情况看电脑启动时的屏幕提示（^01060103a^3-1）。以目前使用较多的AWARD BIOS为例对BIOS的基本设置内容进行介绍。
　　#2    4.BIOS设置主菜单及其设置内容
　　    比较常见的AWARD BIOS设置主菜单见（^01060103b^3-2），主菜单中的设置几个比较常用的介绍如下：
　　    ●STANDARD CMOS SETUP（标准CMOS设置）
　　    主要设置内容有：日期和时间、硬盘参数、软驱参数。
　　    ●BIOS FEATURES SETUP（功能设置）
　　    主要设置内容有：硬盘防病毒功能开关、CPU内部和外部高速缓存开关、引导系统的设备（软、硬盘、光驱、Zip软驱等）顺序、AGP或PCI显卡端口使用顺序、快速自检引导开关、开机密码使用状态等。
　　    ●LOAD BIOS DEFAULTS（BIOS安全预置）
　　    主板生产厂家在BIOS中预置了各种器件参数的保守值，当用户装机时出现不明原因的死机等故障时使用这一项可使电脑进入基本运行状态，然后由用户进一步查找故障原因。
　　    ●LOAD SETUP DEFAULTS（BIOS优化状态设置）
　　    主板生产厂家为电脑系统运行预置的优化参数，一般情况下可调入试用，在电脑能正常运行的前提下再由用户逐项修改部分器件参数，然后使电脑硬件系统进入最佳运行状态。
　　    ●SUPERVISOR PASSWORD（超级密码设置）
　　    用于设置超级用户的密码，该密码权限高于普通用户密码，可用于电脑的开机、进入BIOS设置菜单。
　　    ●USE PASSWORD（普通用户密码设置）
　　    设置一般用户密码，此密码仅于开机使用电脑，无权进入BIOS设置。
　　    ●SAVE & EXIT SETUP（存盘退出设置）
　　    保存所有修改过的器件参数值后退出BIOS设置。
　　    ●EXIT WITHOUT SETUP（放弃存盘退出设置）
　　    不保存在BIOS设置中所做的任何器件参数修改，然后退出BIOS设置。
　　#1    二、BIOS的基本设置步骤
　　#2    1.BIOS自动检测硬盘
　　    通过BIOS自动检测设置硬盘参数的操作步骤如下：
　　    第1步，在电脑硬件安装完毕之后开机，当显示器显示进入BIOS设置方法后快速按一下“DEL”键进入BIOS设置主菜单（以下简称主菜单），然后用光标键移动菜单上的光条选择“IDE HDD AUTO DETECTION”（硬盘检测）后回车，BIOS将对主板上4个IDE接口（主板上用于联接硬盘、光驱的主、从两组接口）进行检测。
　　    第2步，当BIOS检测到第一块硬盘（如果有一块以上硬盘）时，将显示硬盘的具体参数，如果硬盘容量与你所购买的硬盘相同，那么可以将光标闪烁处的“N”改为“Y”后回车，此硬盘参数自动传入“标准CMOS设置”项目中。
　　    第3步，如果BIOS检测出相应的IDE端口没有硬盘，屏幕将显示硬盘参数为零，此时可直接回车完成剩余的IDE口检测。
　　    第4步，按“ESC”键返回主菜单后，选择“STANDARD CMOS SETUP”标准CMOS设置并回车，检查其中硬盘和软驱参数设置，如果软驱参数设置不对可使用“Page Down”和“Page Up”键进行更改。设置完成后按“ESC”键返回主菜单。
　　    如果电脑装有硬盘，但BIOS在四个IDE口都没有检测到硬盘，那么就退出BIOS设置，关机重新检查硬盘的安装是否有错。
　　#2    2.调入BIOS优化预置参数
　　    在主菜单中选择“LOAD SETUP DEFAULTS”（优化状态预置）并回车，此时屏幕将出现确认提示，如果你确实准备调入厂家预置的最优设置，按“Y”键后回车确认。此时屏幕仍然显示的是主菜单。
　　#2    3.病毒警告、引导顺序设置
　　    进入“BIOS FEATURES SETUP”（BIOS功能设置项），里面有几项重要的设置。“Virus Warning”病毒警告功能在安装操作系统前必需关闭，否则安装可能失败。
　　    “Boot Sequence”设备引导顺序是指电脑从哪个设备读取电脑的操作系统程序，注意，这里要设置软驱为第1启动设备，即用翻页键（Page Down）选择出“A，C”项。
　　    在以上所有设置均完成后，可在主菜单上选择“SAVE & EXIT SETUP”（存盘退出设置）后回车退出BIOS设置，也可以在主菜单上直接按“F10”功能键退出BIOS设置，但都必须确认屏幕提示时按“Y”键后退出。
　　#1    三、引导系统
　　#2    1.什么是引导
　　    BIOS程序只是对电脑进行最基本的检测操作和控制基本的显示输出、键盘输入。如果要控制其他设备，进行下一步的复杂操作，还要让电脑运行一个的操作系统程序，达到读写磁盘、运行更多程序、控制更多设备的目的，这个让电脑从BIOS启动过渡到启动操作系统的过程称为引导。
　　    当如果是一台全新电脑，内部的硬盘上还没有安装操作系统的时候，就需要通过软盘和光盘将电脑引导到一个简易的操作系统上（一般就是DOS）操作系统，然后，在往硬盘中安装复杂的Windows操作系统，以后，就可以从硬盘引导电脑进入使用方便的Windows操作系统。
　　#2    2.第一次引导
　　    一般的新电脑，第一次引导只能通过软件和光盘来引导到DOS操作系统，引导的方法就是要准备一张引导光盘或软盘，软盘建议使用Win98启动盘。先将光盘和软盘放入光驱或软驱，然后开机进入BIOS设置，将引导顺序改为“A，C”。如果用引导光盘引导，则要在BIOS设置中将引导顺序改为“CDROM，C，A”。保存设置后退出，电脑即可读取软盘或光盘上的引导程序，准备运行DOS操作系统。
　　#2    3.进入DOS操作系统
　　    如果使用Win98启动盘引导系统，当屏幕提示选择启动方式时，选择菜单中的“Start computer with CD-ROM support”项（^01060103d^3-3），将系统引导到可以读取光盘的DOS状态。我们看到，屏幕上有个“A：>”的字符。后面有个闪动的光标。表示电脑已经进入了DOS状态，通过输入DOS命令，就可以控制电脑做一些工作了。
　　#1    四、硬盘分区
　　    硬盘是电脑中最重要的数据和程序存储设备，一般电脑执行的程序和处理的数据都是要通过硬盘来提供。但在使用硬盘前，还必须对硬盘进行分区和格式化。
　　    所谓的硬盘分区和格式化，就是建立一种数据读取的检索方式，让电脑根据一种规则来存放和读取硬盘中的数据，道理和规划一个城市是一样的。硬盘分区主要就是将硬盘分成几个存储区域，其DOS命令是“FDISK”，硬盘格式化的命令是建立硬盘的检索表，其命令为“FORMAT”。
　　    硬盘的分区：
　　    第1步，使用Win98启动盘引导系统到DOS状态，当“A:\>”提示符出现后，直接输入命令“fdisk”命令后回车。
　　    第2步，FDISK程序提示是否使用FAT32分区模式，直接回车就是下面的分区使用FAT32模式（支持2G以上分区）对硬盘进行分区（推荐）。屏幕显示FDISK程序主菜单（见^01060103f^3-5）。
　　    第3步，在主菜单中选择“4”查看当前硬盘分区情况，如果没有分区（不显示分区信息），则直接选择第1项（建立分区或逻辑盘）后回车，此后屏幕显示建立分区或逻辑盘的子菜单（^01060103e^3-4），选择其中的第1项（建立主分区）。
　　    第4步，确定几个分区。根据显示的当前硬盘最大空间如果只设一个分区则直接回车，此后将只建立一个主分区并自动进行分区激活。这里我们准备建C：和D：两个逻辑盘，所以必须建两个分区，按“N”回车。
　　    第5步，设置主分区容量。屏幕显示当前硬盘最大容量后，根据需要设置主分区容量，此处输入4500M后回车，在屏幕显示所建立的主分区容量后按“ESC”键返回主菜单，再选1项“建立分区或逻辑盘”进入从子菜单（仍见图3-5），从中选择第2项（建立扩展分区），回车后屏幕显示当前硬盘中可建立DOS扩展分区的最大空间，一般选择剩余的全部空间，即直接回车，屏幕显示硬盘分区设置情况并提示没有为扩展分区设置逻辑盘符，按“ESC”键自动进入逻辑盘符设置，此时仍将显示扩展分区的全部容量，你可以根据容量设置1个或1个以上的逻辑盘。如果扩展分区共有4189M，如果你先输入2000M并回车，那么就能先设置1个容量2G的D：盘，然后将剩余空间再设1个E：盘。但此处我们在设置菜单中直接回车将DOS扩展分区的全部容量设成一个容量为4189M的“D:”盘；
　　    第6步，激活主分区。如果在硬盘中分别设置了主分区和扩展分区，那么必需对主分区进行激活处理，否则以后对硬盘不能引导系统。因此当我们完成对硬盘的分区和逻辑盘设置完成后，退回主菜单选择第2项（激活分区），当屏幕显示硬盘中所有分区情况后，选择第1分区回车进行激活。
　　    第7步，完成以上操作后按“ESC”退到DOS状态，然后再直接按“Del+Ctrl+Alt”组合键重新用启动软盘引导系统，再次进入DOS状态。
　　    第8步，对硬盘进行格式化处理。当屏幕显示“A:\>”DOS提示符后，输入“A:\>format c:”回车，在提示是否进行格式化时，按“Y”，将C盘进行格式化，建议对C盘格式化时使用“A:\>format c:/s”命令，将软盘上的系统引导程序传送到C盘上去，这样，让C盘实现系统引导。同理，也对D盘进行格式化。
　　    在C盘和D盘格式化完成后可抽出启动软盘重新引导系统，此时C盘就能正常引导系统进入DOS（不支持光驱），此时可用“c:\>dir”和“d:\>dir”命令查看C：盘和D：盘，应该可以看到硬盘当前容量等使用情况。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
