远程开机的设置与实现

  
2001年 32期

要实现网络控制，我们总不能让一个人在远端电脑那里为你开关机器吧。所以，我们要实现网络上的远程控制，首先就要解决一个最重要的问题，怎么实现远程开关机？远程的关机可以用Windows自身的功能或者远程控制软件来实现，而远程开机则要我们自己动手了。下面就为大家介绍如何实现远程开机，同时也顺便讲讲远程控制的硬件条件。
　　网络开机，有人称之为“网络唤醒”，好像通过网络来叫醒一个熟睡的孩子一样。要实现网络开机，首先需要有一块支持网络开机的主板（现在市面上的主板一般都支持这个功能）。主板一般都具有多样化的开机功能，除了支持我们常用的电源按钮开机外，还支持键盘开机（Keyboard Power UP）、调制解调器开机（Modem Wakeup）和局域网开机（Wake on LAN）等，其中，大部分用户都使用过键盘开机功能，但它不属于本专题所述之列，故我们不做讲解，这里向大家详细介绍调制解调器开机和局域网开机两种网络开机方式。
　　#1    查看主板和电源环境
　　翻开主板手册，看看其中是否有关于网络开机的描述，如果主板手册是英文的，只要看看其中是否有关于Wake-Up On Internal Modem（WOM）（调制解调器开机）或者Wake-up On LAN（WOL）（局域网开机）的描述，如果有上述描述，说明主板是支持网络开机的。
　　如果要实现局域网开机功能，主板上PCI插槽附近一般还应提供一个3针的WOL远程唤醒接口，我们后面将详细讲述这个问题。
　　另外，要实现网络开机，电脑安装的必须是符合ATX 2.03标准的ATX电源，+5V Standby电流至少应在720mA以上。我们可以查看电源外部标签的+5VSB栏，那里有相关的数据。
　　#1    用调制解调器实现网上开机
　　如果要在互联网上实现调制解调器开机，除了一块支持调制解调器开机的主板外，还需要两端电脑都配有调制解调器。
　　一般来说，我们需要使用外置式的“猫”，因为如果要用内置式的“猫”实现网络开机，就要求主板上必须有一个WOM接头（^32060102a^），而绝大多数的主板都没有这个接口。网络开机对调制解调器的速率要求不是很高，但笔者建议，最好使用56K的“猫”。
　　准备好了硬件，让我们来进行一下相关的设置。首先，保证你的主机和调制解调器的电源一定要开着，电话线也已经插好，然后，我们进入BIOS，在“Power Management Setup”项中找到“Resume On Modem”或者“Wake Up On Modem”一项，将其设定为“on”或者“Enabled”。由于主板不同，可能具体的选项名不完全相同，但只要支持网络开机的主板BIOS中就一定有这个选项。需要注意的是，有些主板BIOS中的调制解调器开机和局域网开机是同一个选项（“Wake Up On Lan/Ring”），只要把该选项设置为“Enabled”，就可以同时支持调制解调器开机和局域网开机了。
　　接下来，就可以试验一下调制解调器开机了。拿另一部电话拨打你电脑连接的电话号码，这时你的小“猫”就会有反应，并且自动让你的电脑开机。
　　#1    用网卡实现局域网开机
　　要实现局域网中的网络开机，也需要相应的硬件支持才行。前面我们提到局域网开机功能的实现需要主板提供一个3针的WOL远程唤醒接口（^32060102b^），这里详细讲一下它的功用。其实，能否实现局域网中的网络开机，最主要的一个硬件就是支持WOL的网卡。通常情况下，支持WOL的网卡有一个3针的WOL接口，并同时附送有一条3芯电缆连接线，这条连接线就是用于与主板中的3针WOL远程唤醒接口连接的（^32060102c^）。当然，也有的支持WOL功能的网卡没有连接线，例如联想LN-1068A网卡就没有这个连接线，但同样支持网络开机功能。另外，许多新型的主板支持PCI 2.2标准，可以直接通过PCI插槽向网卡提供+5V电源，即使不连接WOL连接线也一样能够实现网络开机功能。主板是否支持PCI 2.2标准，可通过查看BIOS的“Power Management Setup”菜单中是否拥有“Wake on PCI Card”项来判断，如果有这一项，说明主板支持PCI 2.2标准，可以不使用WOL连接线实现局域网开机。需要注意的是，一般网卡上的唤醒信号的默认设置是“Active High”，我们可以通过配置程序将其设置成“Active Low”，这个选项对于远程控制的影响不是很大，我们一般不用修改，但是，这个设置必须与你主板的相应设置保持一致，即你的主板支持的唤醒信号也必须是“Active High”或“Active Low”，至于你的主板支持哪种唤醒信号，可以到主板手册中去查找。如果查找不到，我们可以先按照默认的设置试验一下是否能够实现网络开机，如果无法实现，我们只需拔掉3芯电缆连接线，修改完网卡的唤醒信号设置后再插上去试试。最后，我们还要设置一下BIOS的相关选项。开机后进入BIOS，在“Power Management Setup”项中找到“Wake Up On LAN”一项，将它设定为“Enabled”，这样，硬件设置方面就完成了。
　　与调制解调器开机类似的是，如果用户想通过局域网唤醒一台指定的电脑，首先需要知道能标识该电脑的惟一的号码，就像我们的身份证号码一样，通过这个号码，才能够找到局域网上的相应电脑。由于被唤醒的电脑处于关机状态，惟一能标识其身份的只有电脑内所装网卡的物理地址，即MAC地址，在局域网内，该地址是惟一的，当然，每块网卡的MAC地址均不相同。网卡的MAC地址，可从网卡设置软件中获得。当用户知道需要网络开机电脑的MAC地址后，通过另外一台电脑执行相应的局域网开机软件，向网络上发出含有该地址的特殊数据包。此时，被唤醒的电脑虽然处于关机状态，但是其内部网卡控制芯片通过WOL连接线所送来的电流，仍然可以接收和处理网络上的数据包。当控制芯片发现数据包内包含本网卡的MAC地址后，就立即通过WOL连接线发出开机信号，通知主板开机。
　　目前，常用的局域网开机软件有两种，一种是AMD公司的Magic Packet 1.0，另一种是INTEL公司的DMI 2.0s。当前大家用得比较多的是AMD公司发布的Magic Packet 1.0，这套软件可以生成网络唤醒所需要的特殊数据包。该数据包包含有连续6个字节的“FFH”和连续重复16次的MAC地址，许多具有网络开机功能的网卡都能与之兼容。当然，如果网卡附带有相应的网络开机软件，可以直接使用该软件，例如联想LN-1068A网卡就附带有一个网络开机软件WebDESK Manager。下面，笔者就以Magic Packet 1.0为例，讲解一下如何使用网络开机软件。
　　Magic Packet 1.0软件可以从http://www.amd.com/products/npd/software/pcnet_family/drivers/magicpacket.html下载取得，找到“Download PCnet Magic Packet Utility”一项，在其下面标有“Size 946，216 Date 01-26-99 Version 1.0”字样，下载后的文件名是magic_pkt.exe，文件大小为924KB，直接运行它就可以开始安装。该软件默认安装在C:\pcnet\magic_pkt目录下，由于不会在程序项中或桌面上增加任何快捷方式，因此，要想运行该软件，用户必须自己到所安装的目录下执行magpac.exe。
　　1.远程唤醒一台电脑
　　运行magpac.exe，其界面如（^32060102d^）所示。
　　在“Magic Packets”菜单中单击“Power On One Host”（启动某一主机）命令，显示“Send a Magic Packet to One Host”（向主机发送唤醒数据包）对话框。在“Destination Ethernet Address”（目标以太网地址）中输入欲唤醒电脑网卡的MAC地址，单击Send（发送）按钮。局域网上的远程电脑将自动启动。
　　    2.远程唤醒多台电脑
　　在“Magic Packets”菜单中单击“Create a List of Hosts”（创建主机列表）命令，显示“Create a List of Hosts on LAN”（在局域网上创建主机列表）对话框。在“Filename-Save List of”（保存列表的文件名）一栏中键入一个远程开机文件名，单击“OK”按钮，软件会自动开始搜索局域网中的电脑。搜索完会显示“Magic Packet Utility”（Magic Packet应用）窗口，这时，你需要利用“Edit”菜单中“Cut”命令，该列表中删除那些不希望远程唤醒的电脑，而后在“File”菜单中单击“Save”命令保存这个远程启动文件。
　　设置好远程启动文件后，如果要进行远程唤醒时，在“Magic Packets”菜单中单击“Group Power On”（成组开机）命令，显示“Set Alarm for Groups”（设置成组唤醒）对话框。单击Browse按钮，找到你刚刚保存的远程启动文件并打开，然后单击“Add”和“OK”按钮，就可以实现一组电脑的远程启动了。在这里，我们还可以根据需要，为这组电脑设置启动时间，可分别选中相应日期的复选框并设置具体唤醒时间，这样就能够实现成组电脑的自动定时唤醒了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
