选购刻录机

鸣涧 
2001年 5期

随着技术的不断发展和生产工艺的日臻成熟，刻录机市场正在经受一场翻天覆地的变化，刻录机的价格降了又降，昔日的“王谢堂前燕”已经“飞入寻常百姓家”了。终于到了说苹果熟了的时候，对于需要做系统资料备份、CD/VCD制作、历史资料保存等工作的用户来说，使用刻录机无疑是一个明智之举。
　　#1    一、认识刻录机
　　#2    1.刻录机的分类──CD-R/RW ROM
　　刻录机是可写入光盘驱动器的俗称，通常所说的刻录机是指CD刻录机，实际上，CD刻录机分为两种：CD-R和CD-RW。与此相应也有两种刻录盘片CD-R盘片和CD-RW盘片。
　　CD-R（CD Recordable）意为可记录光盘驱动器，具有一次写入多次读取的特点，CD-R盘片可以在CD-ROM光驱和CD-R刻录机上被多次读取。CD-RW（CD ReWritable）驱动器可以提供反复擦写光盘的功能，同时具有向下兼容CD-R刻录机和CD-ROM光驱的特点，这种刻录机需使用专用的CD-RW盘片来进行多次擦写，一般CD-RW盘片擦写的次数是有限的，而且价格也不菲。
　　现在，CD-RW刻录机的价格和CD-R刻录机的制造成本几乎相差无几，也就顺理成章地取代了CD-R刻录机，成为了目前的主流刻录机产品。对于个人用户来说，需要购置的首选产品应当是CD-RW刻录机。
　　#2    2.刻录机的接口
　　CD-RW刻录机一般分为内置和外置两种类型。从接口方式上看，内置CD-RW刻录机一般采用SCSI接口设计，需要配置专门的SCSI接口扩展卡，性能比较稳定，而且CPU占用率很低，但是成本较高。此外，内置CD-RW刻录机还有采用IDE接口的，与IDE接口硬盘和光驱一样，具有安装简便，成本较低的特点，是目前的主流产品。外置CD-RW刻录机一般多采用并口和串口作为连接埠，还有采用USB接口的，对于个人用户而言，如果没有特殊要求，购置内置的IDE刻录机会更加经济一些。
　　#1    二、选购原则
　　选购光盘刻录机，需要了解刻录机的一些技术设计和性能特点，这样才能找到一款适合自己的物美价廉的刻录机产品。
　　#2    1.读写速度
　　CD-RW刻录机有三个速度指针，即刻录速度、擦写速度和读取速度。不同速度的刻录机刻录一张光盘的时间都是不同的，比如刻录一张640M的光盘，4倍速（一般表示为4×）刻录需要20分钟，6倍速的需要12分钟，而8倍速的则只需要10分钟。另外，刻录机的速度过高则会导致CD-RW光盘记录层烧录不完全，这样会影响CD-RW读取时的激光反射，从而造成资料难以读出，因而在选购刻录机的时候，应当考虑选择支持相应速度的CD-RW光盘来进行高速刻录。另外，如果刻录机的缓存较小，应该将刻录速度适当降低。目前主流刻录机的写入速度一般为8速到12速。
　　#2    2.缓存
　　目前主流刻录机的缓存大多在2MB到4MB之间，有的甚至达到了8MB，一般来说，4×的稳定刻录要求2MB的高速缓存，8×的高速刻录则要求4MB的高速缓存。目前市场上的一些低价的刻录机产品，大多减少了刻录机的缓存容量，所以只适合低速刻录。
　　#2    3.接口
　　常见的刻录机接口有SCSI、IDE、USB、串口和并口几种。内置SCSI接口的刻录机性能稳定，但价格较贵，外置刻录机一般采用串口、并口或USB接口，价格也较高，而且刻录速度较慢，刻录过程不稳定，不适合大多数用户的需求，对于个人用户来说，IDE接口的内置刻录机不但价格便宜，而且CPU占用率也不大，性能较稳定，应该是首选产品。
　　#2    4.兼容性
　　目前市场上的主流刻录机一般都支持CD-ROM、CD-DA、CD-ROM XA、CD-I、VCD这五种最常用的光盘格式，其中CD-ROM用于计算机软件，CD-DA用于CD光盘，CD-ROM XA用于多媒体电子出版物，CD-I用于交互式光盘，VCD用于VCD电影。新的CD-UDF格式是连接ISO9660和DVD-UDF文件结构的桥梁，采用CD-UDF格式刻录的CD-R光盘可在DVD-ROM驱动器上顺利读出。
　　#2    5.防尘设计
　　选购刻录机应该考虑驱动器的防尘设计，由于光盘刻录机的激光头是水平向上发射聚焦激光束来实现刻录的，进入光盘刻录机的灰尘一旦落在激光头上就很容易被烧结，造成激光束聚焦不良直接影响正常刻录。
　　#2    6.附送的软件
　　购买刻录机，还要考虑随产品一同赠送的刻录软件，比较常见的刻录软件包括Easy CD PRO、EasyCDCreator、WinOncd、Videopack、Direct、Nero等，由于各个厂商不同，随机赠送的软件也不尽相同。Easy CD PRO比较适合初学者。Easy CD Creator和WinOnCd的功能非常强大，而且简单易用，容易上手。Video pack比较适合制作VCD。Direct CD操作更加便捷。总之，各种软件都有各自的优点，要真正让刻录机物尽其用，选择好软件是非常重要的。
　　#1    三、刻录机的选购
　　#2    1.Acer CRW6432A
　　Acer CRW6432A面向低端市场，同时赠送25张CD-R碟片，它具有6速写、4速复写、32速读功能，采用托盘式进碟结构，控制面板采用弧形设计，有独立的弹开式挡板和耳机插孔，另外还提供有音量调节旋钮、播放/前进键、停止/弹出按钮以及进盘和刻写指示灯，它的缓存为2MB（^05060101a^）。
　　#2    2.Acer CRW8432A
　　Acer CRW8432A刻录机的控制面板设计精良，具有32速读、8速写、4速复写功能。采用标准的EIDE/ATAPI接口，安装方便，可直接为目前主流操作系统所支持。采用数字伺服控制系统，提供信号自动增益及补偿，资料读取与写入迅速正确。配置了8MB超大容量的缓存，8MB的高速缓存可以在最大程度上防止“缓存欠载”错误的出现，从而可以减少刻录失败。附带的有Nero系列刻录软件，由于Nero刻录软件功能非常强大，支持的刻录格式也很齐全，所以可以顺利完成各种刻录任务。Acer CRW8432A的读盘能力很强，而且长时间工作比较稳定，但发热量较大，但是在后面板内置了一个散热风扇，当刻录机内部工作到一定温度时，这个风扇便自动转动。它是高端用户较好的选择（^05060101b^）。注意，现在市面上还有一种便宜的Acer CRW8432A，但使用的是2MB缓存，请注意分辨。
　　#2    3.理光MP7080A
　　Ricoh MP7080A采用32速读、8速写、4速复写设计的内置刻录机，外观显得简洁而稳重，并提供了多重防尘设计工艺。该刻录机附送中文版本的Easy CD Creator和DirectCD刻录软件，这两个软件都提供有向导模式，不但操作简单易用，而且功能也比较强大，适合国内用户使用。理光MP7080A具有独特的LSI控制芯片，采用8速刻录机典型的4MB缓存配置，而且缓存工作效率非常高，理光MP7080A的耗电量仅9W，即使长时间工作，发热量也很低，而且工作时的声音非常小，是一款非常不错的刻录机，比较适合初学者使用（^05060101c^）。
　　#2    4.理光MP7120
　　Ricoh MP7120采用12速写、10速复写、32速读取的设计，内置4MB的高速缓存，支持Ultra ATA66的传输接口，每秒传输速度最高可达到16.7MB，在进行CD-R刻录时，可选择使用2、4、6、8、12倍速的刻录速度，在进行CD-RW刻录时，可使用2、4、10倍速的刻录速度，CD-ROM光盘的读取速度最高可以支持到32倍速。而且它工作起来发热量也很低，是一款发烧级的刻录机（^05060101d^）。
　　#2    5.清华同方CDD8432N
　　CDD8432N读取CD-ROM光盘的速度为32速，写入CD-R光盘的速度可以为2速、4速、8速，其CD-RW擦写速度为2速或者4速。该款刻录机采用了2M缓存、智能热平衡刻写方式技术，可以根据记录介质的实际特性来改变激光束的功率，以适应当前CD-R光盘的记录灵敏度，确保刻录资料的完整性和可靠性（^05060101e^）。
　　#2    6.HP CD-Writer Plus 9100i
　　HP CD-Writer Plus 9100i采用IDE接口方式，配置了4MB的缓存，支持DMA传输模式，可有效降低CPU占用率。其速度为8速写入、4速复写、32速读取，采用4M缓存技术。随机搭配中文版HP CD Writer Plus刻录软件，HP刻录机驱动器工作状态稳定，连续工作只会有轻微发热，震动控制效果盘片转动时很好，几乎没有噪音，但工作时，转轴偶尔会发出微小的高频噪声（^05060101f^）。
　　#2    7.SONY CRX140E-B
　　SONY CRX140E-B秉承了SONY一贯简洁的面板设计和坚固的装配工艺，拥有8倍速的CD-R刻录速度、4倍的写入速度以及32倍速CD-ROM的读取速度，内置有4MB缓存，采用IDE接口，随机附赠SONY自行开发的CD Maker刻录软件（^05060101g^）。
　　#2    8.Philips PCRW804E
　　Philips PCRW804E采用2MB内部缓存设计，具有8速写入，4速复写，32速读，使用时它的发热量偏高，其噪音和震动控制也一般，但是其整体性能还是比较不错的。随机赠送的软件为EasyCD Creator和Direct CD（^05060101h^）。
　　另外，像Yamaha、LG、Creative的刻录机，也非常的不错。在购买刻录机的时候，除了关注技术指标，还要关注保质期、维修服务是否完善，这点相当重要。
　　#1    四、刻录机的安装
　　#2    1.IDE接口刻录机的安装
　　安装IDE接口的刻录机就如同安装普通光驱或硬盘一样，设置好主从跳线，然后接好电源，将数据连接线接在主版上的IDE接口上就可以了。IDE接口的刻录机无需在Win9x中安装驱动程序，系统会自动识别，只需要直接安装相关的CD-R刻录软件就可以使用了。
　　#2    2.SCSI接口刻录机的安装
　　SCSI接口刻录机需要先安装好SCSI卡，并应注意IRQ等资源的设置，安装SCSI驱动程序以后，刻录机的安装就与IDE接口的类似了。
　　#2    3.外置刻录机的安装
　　安装SCSI接口的外置刻录机，也需要先安装好SCSI卡，对于并口及其它接口的外置刻录机还需安装其附带的专用驱动程序。
　　#2    4.注意事项
　　安装内置刻录机时，最好将刻录机外壳接地（或者机箱外壳接地），以防止电平信号变化，造成刻录失败。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
