降！降！降！决战2001──当前液晶显示器市场

  
2001年 25期

据日经Market Access的调查结果显示：2000年第四季度全球台式电脑采用液晶显示器的数量达到237．9万台，比去年同期激增了75%，2000年全年达到711．3万台，比1999年增长了46%。另据统计，去年在美国举办的COMDEX大会上参展的PC机中有70%以上采用的是液晶显示器，今年北京COMDEX展上液晶显示器的采用率也达到的70%左右。而最新的数据显示，在国外最新推出的PC中，应用液晶显示器的比例已经达到20%以上。在国内，2000年液晶显示器在显示器整体市场中所占比例还不到1%，但在未来3年，液晶显示器在整个显示器市场中所占比例将达到30%左右，今年将比去年有三四倍的增长。业内人士认为，今明两年将是液晶显示器高速发展的关键时期，预计到明年年底液晶显示器占有率会达到15%甚至更高。
　　#1    国际市场——TFT-LCD供过于求
　　来自国际市场的消息，最近TFT-LCD的价格虽持续下滑，但由于需求并未因此而明显增加，加上供货量约增加了10%，今年第一季供过于求的比率将升高到18%。这一比率相较于去年第四季的10%，增加了近一倍，短期内若不见改善，预期今年第二季供过于求的比率将攀升到20%以上。
　　分析指出，供过于求现象加重的主要因素在于：TFT-LCD价格虽持续下滑，但并未明显带动需求，加上去年扩厂的TFT-LCD业者，陆续启用生产线，导致供货量增加。奇美、华映、达基、联友、瀚宇彩晶等中国台湾厂家今年以来陆续启用第二条第3代，第3．5/4代生产线，预估它们在今年年中的产量，将月均增加3万片以上（以玻璃基板投入量为基准）。
　　韩国的三星电子与LG-Philips LCD亦预定在近期启用第二条第4代生产线，预期未来产量亦将大幅增加。韩国业界相关人员表示，由于TFT-LCD业者不太可能延后启用第二条生产线，预期供过于求现象将贯穿今年全年。
　　事实上，15英寸TFT-LCD跌价速度不仅超过TFT-LCD厂预期，也出乎下游液晶显示器厂意料之外。业者多半预期今年中15英寸TFT-LCD将降至350美元，今年底会降至300美元，而早在今年1月时15英寸LCD面板实际交货的价格就已经降至300美元。三星电子表示，15英寸液晶面板价位仍有下降的潜力，这是由于目前TFT-LCD供过于求，TFT-LCD厂仍有很多闲置产能尚未开出，一旦下游需求提升，TFT-LCD厂释出的产能可能会比想象中更大。（^25060102a^）
　　#1    国内市场——明基挑起价格战
　　国内市场的LCD价格大战起始于今年4月。4月起，明基电通对其“新视界”液晶显示器系列产品价格下调，其普及型13．3英寸的明基Acer FP350液晶显示器价格下调了2000元，降至3999元。这是在明基、联电两大集团共同宣布将旗下关系企业联友光电与达碁科技正式合并后（友达光电）作出的重大市场举措。据悉，合并后的新公司成为仅次于韩国三星的全球第二大TFT-LCD厂商。而明基引进的液晶显示器CKD（零组件组装）生产线也于4月落脚苏州，这种产业布局使明基液晶显示器具有了明显的产品质量和价格优势。
　　面对明基的挑战，其它液晶显示器厂商也展开了降价行动，“新世纪”将其型号为CT15的普及型（15英寸）液晶显示器降到3500元的“心动”价。
　　接着EMC液晶显示器也降价了！EMC BM486 14英寸液晶显示器，点距0．297/带宽80MHz/通过TCO99，原价3999元，降价为2999元，真是太便宜了！
　　现在，配有液晶显示器的品牌电脑也是越来越多了，让人感到液晶进入寻常百姓家，真是指日可待的事情了。Acer、联想等首先将万元以下的液晶极品配置装到了寻常百姓家。而且其配件的选择也还不错，新赛扬或PⅢ的芯片，15GB以上的硬盘，内存128MB，其他配置可以让你在装机时任意选择。
　　#1    竞  争——中日韩三强鼎立
　　据了解，LCD跌价的另一主因源自于20世纪90年代世界著名的显示器厂家纷纷进军液晶显示领域，打破了日本垄断LCD技术的局面。LCD技术垄断被打破以后，中国、韩国与日本阵营形成三足鼎立的局势，激烈竞争。东亚地区发展成为世界液晶显示器的主要生产基地，代表厂商如国内的明基、EMC，日本的NEC、三菱、夏普和韩国的三星、LG等。各显示器厂商在经历了纯平“跳水”式的疯狂降价后，纷纷引进生产线，把资金和精力投入到LCD显示器生产和销售市场。如“九五”期间，国内的吉林省就成立了北方液晶工程研究开发中心，建成了产品合格率超过设计要求的TFT-LCD显示器的生产线；春兰集团也投巨资60亿进军液晶显示器市场。可以说，众多厂商“煽风点火”式的加大生产力度，不断推出新品，为日益升温的LCD显示器市场，准备了充足的货源。同时，也加剧了市场竞争，导致LCD价格进一步下滑。
　　而据国际数据公司（IDC）调查显示，目前部分17英寸与18英寸LCD价格已下滑至899美元，与去年夏季相比，下跌了60%。预料LCD在显示器市场的占有率会在2007年前达到39%，逐渐成为主流产品。随着LCD热卖的旋风席卷全球，它可能会提早飞上枝头，以取代CRT显示器的主流位置。或许今年就是显示器市场的分水岭，将迎来无辐射的健康消费时代，我们也期待着国内厂家在这方面有更好的表现。
　　#1     尺  寸——更“大”的压力
　　目前市场上常见的液晶显示器从13．3英寸～18英寸应有尽有，但可以肯定的是，同主流17英寸CRT显示器屏幕面积接近的15英寸液晶显示器是市场上绝对的主流，它占国内整个液晶显示器市场份额的2/3左右，从其在市场上的影响力来看其无疑是厂家和消费者双重关注降价的主流。
　　当然，液晶显示器并没有停止它前进的脚步，20英寸以上的液晶显示器不断被推出，有上层产品的“打压”，也是促进小尺寸液晶显示器降价的因素之一。例如IBM展示了分辨率高达3840×2400像素（QUXGA级别）的22英寸彩色TFT液晶显示屏，其像素密度高达204PPI，长宽比为16比9，画面亮度为235cd/m2，对比度为400：1，液晶的响应时间为16．6ms，视角上下左右分别为170度，它通过将驱动液晶的电极加工成“＜”字结构，使每一个像素内的液晶分子可分解为左右两个扭曲方向，从而使视角变得更宽。（^25060102b^）
　　#1    后记
　　目前的显示器市场上，液晶显示器凭借其无辐射、无闪烁、体积小、功耗低等特点被越来越多的用户所接受，预计14英寸的液晶显示器将在年内降到2000元的价位，而一些普及型的15英寸液晶显示器在年内其价格也将直逼3000元大关，所以目前国内厂家的竞争只不过是更激列对战前的“热身赛”。
　　有专家乐观地预测，随着液晶显示器的不断降价，今年底国内液晶显示器的市场销售量有可能达到10%以上。国内液晶显示器市场随时都处在大震动与“兴奋”之中，而我们唯一可以预料的是，为了争夺消费者抢占这巨大的市场份额，一些厂家更大规模的降价活动将随期而至，面对这“杀红了眼”的市场大战，一些实力不济的厂家将被挤兑出这个市场。当然，谁也不想面对这块“肥肉”而轻言退出，对于我们消费者而言——就让降价来得更猛烈些吧！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
