黄金搭挡──Daemon+CloneCD

  
2001年 37期

首先是获取软件。Daemon的最新版本是2.80，CloneCD的最新版本为3.0.0.23的多语言版，都可以在网上的各大软件下载站点下载。
　　#1一、利用CloneCD制作镜像文件
　　CloneCD采用标准的Windows安装方式安装，一路“Next”即可。安装完后需要重新启动计算机。在第一次运行时会弹出设置窗口，询问所使用的语言版本，选择最下面的Simpl.Chinese（简体中文）后点击“OK”即可（图1）（^37060104a^）。
　　CloneCD的主窗口如图2（^37060104b^）所示，有四个按钮，从左到右依次为制作镜像文件、用镜像文件刻录光盘、光盘拷贝和擦除光盘。我们要用到的就是它的制作镜像文件的功能，单击第一个按钮，在弹出窗口的左边选择读取光盘用的光驱（图3）（^37060104c^），右边窗口中会显示在硬件中读取到的可用信息，将要制作镜像文件的光盘放入，点击“下一步”。在分析放入的光盘以后，CloneCD将弹出如图4（^37060104d^）所示的选项窗口：
　　左边的选项可以按需要选择，虽然在对应的选项上按鼠标右键就有相应的说明，但是翻译得不是很清楚，这里再详细说明一下：
　　1.如果是加密光盘，则选取“从数据轨道读取子通道数据”一项；
　　2.如果光盘带有音轨，则选取“从音乐轨道读取子通道数据”一项；
　　3.“读取出错中断”会使CloneCD在光盘读取错误时停止，建议不要选取；
　　4.“快速出错跳过”可以关闭某些光驱的硬件纠错功能，建议选取。尤其对于那些一遇到坏道就读得整个系统失去响应的光驱来说特别有用。
　　5.“智能坏扇区扫描”配合下面的“x扇区跳过”可以使CloneCD在遇到坏扇区时，先尝试着重读，如果实在不行，就跳过指定数量的扇区继续往下读，而镜像文件中就随机填入相同字节的内容，保证文件的大小不变。
　　6.“快速错误跳过设置”可以选择重读的尝试次数和纠错方法，一般就使用默认值“0”和“软件”（即由CloneCD软件来纠错）即可。
　　7.最上面的读取速度一般也采用默认的“MAX”，以光驱的最大速度读取；如果光盘质量不佳，读起来光驱老是自动降速，就可以选低一点的速度。同时也可以把“不报告读取出错”选项选中，免得CloneCD老是弹出错误信息。
　　选择完以后单击“下一步”，（图5）（^37060104e^）可以选择镜像文件存放的目录和文件名，选好后点击“确定”，CloneCD就开始读取光盘了。
　　在读取窗口（图6）（^37060104f^）中，可以看到读取进度的百分比，剩余时间，缓存使用情况等，还可以使用“STOP”按钮随时中断（中断时会询问是否删除不完整的镜像文件，当然要删除啦）。当嘹亮的号声响起时，镜像文件就制作完成了。
　　#1二、用Daemon Tools虚拟光驱
　　制作好镜像文件以后就要开始虚拟光驱了。首先从网上下载Daemon的安装文件压缩包。Daemon的压缩包中有daemon.msi、setup.exe、readme.txt三个文件，直接双击setup.exe即可进行安装。Daemon是调用的Windows的安装控件，安装时只需要选择安装路径。安装后Daemon将在桌面生成一个名为“Daemon Tools”的快捷方式并自动加载。加载后可以在任务栏中看到它的图标——红色的闪电，而不再是老版本的那个骷髅头（图7）（^37060104g^）。如果安装时说安装程序不够高级，可以去网上下载一个最新的Windows Installer来装上就可以了。
　　对着闪电图标点鼠标右键，会弹出如图8（^37060104h^）所示的菜单，第一项Virtual CDROM是用来管理Daemon所虚拟的光驱。“Device 0:[I:]…… no media”表示虚拟的第一个光驱盘符为G，现在还没有载入镜像文件。“Unmount all Drivers”是用来卸载所有虚拟光驱中的镜像文件用的；而“Set number of Devices”可以设置虚拟光驱的数目，最大为四个。点击左边的“Mount image”后会弹出选择文件的窗口，选择镜像文件后确定即可。对着Daemon的图标点击左键可会打开加载镜像文件的菜单，用法和作用与右键菜单中的完全相同。
　　现在再用右键打开Daemon，看到的菜单会变成这样（图9）（^37060104i^），“Deivce 0:[I:]……”后面显示了现在加载的镜像文件的完整路径和名称，最左边的选项也变成了三个，其中“Unmount image”当然是卸载当前加载的镜像文件，卸载后要重新加载就必须用“Mount image”选择，而“Eject tray”就只是暂时“弹出”虚拟光盘，只要使用“Load tray”即可重新加载。
　　主菜单的第二个大项Emulation是新增加的模拟加密光盘的功能，有Safe Disk、Securom、Laserlok三个选项，如果虚拟光盘版游戏时报错，可以将其打开试试，如果不知道是使用何种格式加密，可以把三个选项都勾上。选定了加密模拟功能后，Daemon的图标会变成绿色。
　　Options菜单中是一些相关的选项，包括“Lock Dll”（锁定DLL文件，防止其他程序非法调用）、“Automount”（自动加载镜像文件）、“Autostart”（在启动Windows时自动运行）、“Autolock”（自动锁定）“Taskbar icon”（显示任务栏图标）等，一般使用它的默认设置即可，无须另做改动。
　　#1三、进阶用途
　　以上只是虚拟光驱最最基本的用法。“人民的智慧是无穷的”，虚拟光驱软件还可以开发出不少其他用途。
　　前面介绍CloneCD的使用时提到，使用“智能坏扇区扫描”可以跳过坏的扇区，保持文件表面完整性，我们可以利用这一点来挽救损坏光盘上的数据。平时我们所说的坏盘，通常都只是由于透射层被磨花或反射层损坏导致部分数据无法读出，对于很重要的光盘来说，我们都希望尽可能地挽回数据，哪怕只有一部分也好。这时就可以利用CloneCD来达到目的。
　　先打开CloneCD，在选择“喜好设置”选项时，将“从数据轨道读取子通道数据”、“快速出错跳过”、“智能坏扇区扫描”选项全部打开，再把“扇区跳过”的数目设置成1，把“快速错误跳过”中的“读取重试”设为15，错误纠正设成“软件”即可获得最大的纠错、容错能力，然后制作镜像文件，做好后用虚拟光驱软件加载，从虚拟光驱里读取，就可以获得所有能正常读取的部分，而且读取相当流畅，不会像用Badcopy读时那样老是搞得系统忙。如果觉得读取损伤比较严重的光盘耗时太多，就可以把“扇区跳过”的数目设置得更大，而“读取重试”的次数改小，就可以减少读取使用的时间。
　　再比如前面提到的合并小文件。文件数量太多，不但会浪费大量的硬盘空间，而且会加大目录项的数量，增加Windows在目录缓冲上的开销，同时，文件存放的不连续将导致磁盘碎片增多，硬盘读取负荷变大。如果把多个小文件制作成一个大的镜像文件就可以有效地改善这种情况。但是CloneCD只是一款复制光盘的软件，面对这种要求就无能为力了，所以，我们要请新“英雄”出场，它就是WinISO（图10）（^37060104j^）。
　　WinISO是一款共享软件。它几乎支持所有刻录软件的镜像文件格式（图11）（^37060104k^），包括ISO9660标准ISO、BlindRead的ISO、EASY CD Creator的ISO和CIF、CDR-WIN的BIN、CloneCD的CCD、NERO的NRG等，甚至连未压缩的Virtual Drive的VCD和Virtual CDROM的FCD都支持。
　　它可以创建新的镜像文件，也可以对镜像文件中的文件（夹）进行添加、删除、改名、提取等各种操作，还支持用外挂程序查杀病毒，而且操作方式极其简单，可直接在Windows窗口之间进行拖放，还可以将它支持的任何格式的镜像文件转换成标准ISO9660格式的ISO镜像文件。
　　当我们要合并多个小文件时，先单击工具栏上的“New”按钮，就可以创建一个新的镜像文件，左边窗口是以当前日期命名的虚拟光盘的盘符和目录树，右边窗口是当前目录中的内容，下面的状态栏会提示现在镜像文件的大小。把需要合并的文件从Windows窗口中直接拖入WinISO窗口，在WinISO窗口中，还可以再次进行重命名、修改目录等各种操作，并不会影响到硬盘上的原始文件，修改好后点击工具栏上的“Save”按钮，选定保存文件名和路径后确认即可。最后使用Daemon等支持ISO格式的虚拟光驱软件，载入刚才制作的镜像文件就大功告成了。
　　当需要修改镜像文件的内容时，必须先用前面提到的Eject tray功能暂时“弹出”虚拟光盘，把镜像文件从Daemon中卸载下来，修改好后再使用Loasd tray重新加载。否则Windows的文件保护机制（一个文件不能同时被多个程序打开）会报告文件I/O错误。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
