1998中国IT业大盘点

方兴东
1999年 第1期 03版

#1  大事一件
    1998年3月9日，全国人大九届一次会议批准了国务院机构改革方案，同意在邮电部和电子部基础上组建信息产业部，吴基传出任第一任信息产业部部长（^010301a^）。从此结束了国内信息产业“三国演义”的纷争局面，“三网合一”、“三电一体化”的曙光初现。这个面向二十一世纪的架构无疑是中国IT业未来发展的最有力保障。人们拭目以待，睁眼看实际，看未来。
#1 官司两场
    大洋彼岸司法部与微软轰轰烈烈的斗法，使世界为之聚焦。而国内IT业也没让法庭和律师们闲着。
    （1）电脑广场像一股强台风自台湾登陆，中关村经营小店铺的老板们如坐针毡。5月8日，20多家中关村厂商联名起诉百脑汇。一张状纸显示了“地头蛇”的威风。中关村与NOVA百脑汇的官司让媒体难以寂寞。一审中关村小胜，二审双方言和。不过，曾被IBM、APPLE告过的NOVA执行长钟琼亮并不惧怕官司，他怕的是从内部攻破。结果，NOVA没有输在官司上，而是倒在了内讧中。先是同胞之战，再是台胞内战，令人叹息。北京最热的时候钟琼亮已着手撤退，我们等待NOVA独树一帜的理念早日杀回。（^010301b^）
    （2）8、9月间，王洪与恒升围绕笔记本产品质量问题的争议演变成国内第一起网络言论官司。一件小事演变成网上言论官司，这就是网络的神奇所在。恒升将王洪和报道此事的《微电脑世界》以及《生活时报》一并告下，特显气魄。恒升在气势上得了分，却在舆论上连连失分。据说此事已不让媒体报道。王洪的网站已被关闭。看来有能耐的人还是有。不过，大伙还是应该将有限的能耐用到无限的生意中去。
#1 理论三套
    一个概念、一个理论的出现，往往标志着时代的变迁，并引发观念和认识上的飞跃。尤其是在信息化与全球化的滚滚浪潮下，把世界推到一个全新的机遇与挑战面前，变革成为必然之选。而领衔潮流的IT业，自然是“春江水暖鸭先知”。
    （1）知识经济。这不是一个新概念，它首先出现在世界经合组织1996年《以知识为基础的经济》的报告中。但知识经济“忽如一夜春风来”，引发全球性的共鸣与震荡，却在1998年。因为，“在现代经济中，知识正成为真正的资本与首要的财富。”
    （2）后PC时代。经过几年的发生与发展，网络不仅仅是IT业的新补充，而是要直取IT业的“皇冠”。二十多年来，PC业一直是IT业的核心所在，Wintel是这一核心下的集中体现。1998年，全球PC业发展受挫，网络锋芒毕露，要夺取政权。网络电脑、低价电脑、WebTV、顶置盒、Web电话、PDA、掌上电脑等五花八门的网络设备都开始粉墨登场。后PC时代霞光初现。
    （3）分析时代。媒体与厂商这虚拟的庞大联盟决定了市场和产业的发展节奏。1998年，深入分析和全景式报道成为各大媒体角逐的重中之重，同时一股独立于厂商和媒体的第三种声音出现，像姜奇平、王俊秀、段永朝、刘韧等一批有抱负的分析家初成气候，标志着作为产业枢纽的IT媒体，开始由初级和芜杂的新闻时代，迈向讲究细分与深入的分析时代。而且一个更具挑战的洞察时代在远方正向我们招手。从新闻到分析，从分析到洞察，这是中国IT媒体和IT业三次必然的飞跃。
#1 购并（注资）四笔
    1998年国内软件业一派疲软，软件厂商和分销渠道都没能长膘，一个比一个猴瘦。“我瘦，但我浑身是肌肉”，因此正是大口吃进“风险”的时机。这使市场斩获不多的公司依然钱财滚滚。除了四通利方、金蝶、爱特信等先后钓到风险投资外，几笔购并（注资）格外抢眼：
    （1）8月12日，联想以900万美元注资金山，获30％股份，成为最大股东，并在新董事会五个席位中占得两席。公司另外70％股份由金山原主要伙伴求伯君、叶嘉扬和雷军等拥有。而求伯君则为最大的个人股东。这是联想进军软件业实质性的一步，也是迄今为止，金山在与微软的长期对抗中得到的最大一笔援助。
    （2）8月7日，实达以2000万元控股东方龙马，拥有51％的法人股。要让东方龙马变成一只下系统集成蛋的母鸡。两大硬件厂商进军软件业，一个在名，一个在利。究竟对软件业是利是弊，得看长远。
    （3）11月，做服装的江苏综艺公司，不知被哪位高人游说进了IT业，以5000多万的承诺成为连邦的最大股东，与中保信、IDG共同瓜分连邦公司股份。
    （4）12月1日，四通利方购并华渊，组建“新浪网”，摆出一付“山中无老虎，猴子称大王”的气势。其实四通利方和华渊的主要投资商都是华登，自家人共用一灶，何必如此张扬。据说新公司市值5000万美元，四通利方占3000万美元。另有报道说这次购并仅涉及2000万美元。但不管如何，这虚拟价值比起中文之星的12.2亿元无形资产来说，仍是保守了点。
#1 口号五个
    口号就是力量，中国人民可谓深有体会，而且是强项。岁月滚滚，过往的历史除了留下几句口号外也就所剩无几了。这不，IT业正努力发扬光大。反正大家买了版面都为了喊，只是喊得动听的还不多。
    （1）NOVA首当其冲，一句“现在买电脑，马上后悔”如一石激浪，既招风又树敌，可谓一石双鸟。尽管有颠扑不破的摩尔定理为之撑腰，但法院还是将其判为非法。因为，IT业与法院互不兼容，玩的不是一路。
    （2）当盖茨在《Fortune》上表示“我自豪，中国人用微软软件盗版”时，国内微软却喊出“我自豪，我用正版”。并向各大院校布道，同时在世界各地挥起法律武器。据说，微软有可能会选择一家国内公司开刀，以尽早打开企业预装市场。
    （3）英特尔则把“为人民服务”这句口号新用，并解释为这是“为人服务”和“为人民币服务”的折衷，堪称典型的旧颜添新姿。也有人说，这话出自微软。
    （4）联想说，“每一年，每一天，我们都在进步”。
    （5）金山说，“让金山软件运行在每一台电脑中”。
#1 活动六场
    饭碗在市场，市场靠活动。活动就是作秀，就要声情并茂。
    （1）8月31日，比英文版迟到两个月的Windows 98中文版不省油，以一场“午夜狂欢”测试中国人的智商，结果闹得附近居民上台抗议，看来撒欢要撒得是时候，撒得是地方。
    （2）10月10日，刚刚以900万美元武装起来的金山以一场“秋夜豪情”对微软作了还击，让人找回点平衡。白雪在IT舞台上唱一曲红颜为谁，许戈辉、葛优、朱茵、蔡明……纷纷向IT业进军，这是在演艺圈著书立著大闹文艺界以后，刮起的最新走穴浪潮。看来，IT圈与演艺圈，你有情我有意，真有点“臭味相投”。
    （3）4月底，联想的“龙腾计划”在上海出台，决心要在2000年腾进世界前十大厂商之列。2010年进入世界500强。经过10余年的反击，国内厂商终于有一天也要摆一摆豪迈的架势。5月6日，联想“百万台电脑下线”，新任信息产业部部长吴基传到会发言。英特尔董事长葛洛夫接受了这台象征性的电脑，成为特殊的捧角，界定了国内厂商市场操作的新水平。
     （4） 12月3日和12月26日，联想科技先后在北京和重庆举办“内在品质——联想东芝笔记本拆装大会”（^010301c^）。第一次向普通用户宣扬“笔记本电脑也是可拆装的”新理念。偌大的北京国际会议中心和重庆海逸酒店宴会厅挤满了人群，一向神秘莫测的笔记本电脑现出原形。这个创新的市场活动令人耳目一新。
    （5）12月9日，拜量子理论为神旨的科利华，宣布以5000万元狂炒《学习的革命》一书。书不是坏书，无毒无害。但书不是进口大片，如此炒作，让人替祖国的孩子和森林担忧。气功大师成过街老鼠之时，IT业的气功味却陡然升高。可以肯定的是，这5000万砸下去，至少可使市场因为疲乏而灰心的图书盗版商们笑开了颜。最终不知是读者喂饱科利华，还是科利华将自己喂了盗版商。
    （6）中关村电脑节，西瓜、蟠桃、栗子都过上了节日，一向爱赶潮的电脑怎能落伍。5月8日至12日，首届中关村电脑节张灯结彩。但节日的欢庆并未给市场带来吉祥，IT市场还是急转直下。这一年中，北京起码又冒出三个以上的“硅谷”。看来，中关村的地位靠过节是撑不住的。（^010301d^）
#1 莫名其妙七次
    IT业玄妙多，看不懂的就是看不懂。
    （1）3月份，中文之星评出12.2亿元的品牌无形资产评估结果，全国为之咋舌。没想到一向哭穷的中国软件业居然有这么沉甸甸的一块品牌，这么庞大惊人的一座金山。
    （2）联想以900万美元注资金山，获30％股份，成为最大股东。令人纳闷的是，其中450万美元为商誉，商誉注资可谓闻所未闻，开了眼界。
    （3）科利华5000万的图书大炒作。炒完了软件、饭卡，又炒起图书，怎么“量子理论”像打游击战。
    （4）而四通利方更绝，说是购并了华渊资讯，最高席位的董事长却被别人占据，左想右想总觉得这种购并不太划算。
    （5）南京月亮软件公司于11月突然关门，“即时汉化专家”极具煽情的广告也平地消失。即时汉化、即时消失充分显示了作坊式软件公司的灵活性。但一个好端端的公司和产品为何突遭如此变故？
    （6）S300轰轰烈烈，“软件展示咖啡厅”闻香而动，数百名厂商既交钱又送软件。也就是喝杯咖啡的工夫，就已悄无声息。据说，策划者还是挣到了不少钱。看来，同样沾着“气功”仙气的策划大师们，开始挥师IT业，大家可得留点神。
    （7）学电脑，偷偷摸摸成高手；卖电脑，静静悄悄出大单。1998年同创和长城都计划销售PC 50万台，只是不知都卖到哪里？1998年是软件业的苦年，厂商零售商毫不掩饰，可IDC说增长率在30％以上；另一市场咨询机构较为保守，将增长率定在28％，你该信市场还是信数据？
#1 下岗再就业八人
    下岗再就业是1998年全社会的大事，IT业不能例外。目前还没有听说业内谁下岗后，卖油条当钟点工或回家务农的，下岗下得不够彻底，留点缺憾。
    （1）谢克人　在IBM下岗，马上在Compaq再就业，而且带去一帮得力部下，替IBM减轻负担。当然也要与IBM过招。
    （2）皮卓丁　在Lotus下岗，在Adobe找到了新饭碗，只是一次转会而已。
    （3）陈良华　离开长城，没有了“博士策划”的长城清静了不少。
    （4）许志平　离开腾图，与陈良华一道，自力更生，当家作主，办起“世纪星空”，为下岗人士趟开一条新路。
    （5）杜家滨　曾在1997年表示要替微软花大钱，搞投资。没想到干脆早早把自己投到了Cisco。
    （6）刘韧　下了中计报，上了计算机世界；下了人物素描，上了企业方法。但还是副主任，属平级调动。
    （7）林正刚　连人带公司被Compaq兼并，不久离去，旋即在微软露面，不知是挖的还是拣的。
    （8）张树新　下岗后无着落，半年悄无声息在家待业。但正卧薪尝胆，复出江湖指日可待。   
#1  IT热门书九本
    1998年的出版业甚至比IT业还要苦。市场的低迷使出版社和书商们的积极性大受打击。不过在媒体上热火朝天的IT业仍没有让图书市场歇着。有关IT（非技术）的书籍我是逢之必买，因此隔三岔五就有新书添到我的书架上。一年中就占据了三层书架，来势不可谓不猛。只是在知识经济的浪潮下，有点相形见绌。而且整体质量平平，几乎无出类拔萃之作：
    （1）《2.0版》（埃瑟·戴森著）她主办的“PC论坛”以及其本人的影响应在尼葛洛庞帝之上。但这本电脑文化书籍却只能是“尼葛洛庞帝第二”，其市场更没有《数字化生存》那么热销，这里面也有时机问题。
    （2）《微软之路》（兰德尔·斯特劳斯著）微软本该是1998年书市的热门题材，但形势所逼，书商追风炒作的积极性大减。显然，这是一本令微软和盖茨称心如意的书，这一点实属不易。因为1998年美国出版的二十多本关于微软的书，基本上都将矛头对准这个巨头；而本书，竟有为微软树碑立传的“追求”。当然本书也不是其中最好的。
    （3）《逃亡者游戏》（乔纳森·利特曼著） 黑客正成为信息时代新的“反面英雄”。黑客作品也成为后现代新派武侠小说。这是一个三年前轰动一时的故事。不像小说，更像新闻报道，讲究客观。不过这本书的确不错。
    （4）《学习的革命》（戈登·德莱顿等著） 本来与IT业八杆子打不着，但硬是与IT业扯上关系。说它一文不值那是瞎话，说它能影响人的一生，更是傻话。最多是“卡内基第二”而已。不过，它对IT的影响，不是书的内容，而是那种令人目瞪口呆的炒法。（^010301e^）
    （5）《未来英雄》（约翰·布洛克曼著） 其实不是英雄，是国内出版社加封的。讲的是33位媒体界的风云人物。是美国2～3年前的东西。但我们现在来看也不算陈旧。
    （6）《知识英雄》（刘韧著） 同样是英雄，上面是洋的，这里是土的。50位中国IT业的弄潮儿济济一堂，召集他们的是刘韧那支勤奋而扎实的笔。
    （7）《知识经济浪潮》（陶德言编著） 分析知识经济的成分，无疑IT的含量最高。可以肯定，知识经济不会来自书本，尽管相关书籍铺天盖地。对我们这样的普通百姓来说，学习学习也是必要的。本书资料充实，编写较为扎实。
    （8）《蓝色通道》（刘勇著） 为IT产业歌功颂德的书籍前赴后继。但模式相同：同样是高瞻远瞩，同样是魄力十足，同样是屡创奇迹。因为都是雇佣式写作的产品。本书可贵就可贵在，它扎得比较深。
    （9）《2001：下一世纪的计算机技术》 严格来说，这不是书，只是一本杂志。可与某些翻过就成废纸的IT杂志不同，这本不厚的杂志值得业内人士以及关心IT业发展的人细读。因此，我把它当作自己1998年最喜欢阅读的书。
#1 风云人物十名
    IT业藏龙卧虎，精英扎堆，但排座论次，比的不是体重，不是皱纹，更不是头衔，甚至不是钱包。比试风流，媒体才是真正的舞台，比的是一种狂狷和张扬。
    （1）张树新　不容易呵，中国ISP的苦全由她一人担了。5月，忍无可忍的董事会终于下手，以计谋释掉张树新的兵权。无可奈何的张树新前脚刚走出瀛海威，后脚就直奔媒体而去——这是“注意力经济”时代，“经济”咱不敢，“注意力”还是照捞不误。而且，6个月之后，让她扬眉吐气的机会终于来了。她以自己的努力，充分证明了一条新的法则：女人就是力量！
    （2）张朝阳　张朝阳更是明白，美元比人民币值钱，因此直奔国外风险投资的大门，办起“搜狐”，狐假虎威。还直奔国外媒体，登陆《时代》周刊，跻身“50网络精英”。目前，在国外上市，大把大把挣美元还不行，为国人争脸还可以。作为硅谷企业家最正宗的中国版本，张朝阳的成名（不知何时发财）之路可能会令许多国内同行失却心理平衡。但不服可不行。（^010301f^）
    （3）王选　王选成了知识英雄，被北京市和中宣部定为宣传重点。当铺天盖地的文章出来时，英雄却悄悄出国，为公司奔波。毕竟知识的价值不体现在纸上，而要兑现在市场中。（^010301g^）
    （4）杨元庆　亚洲局势的动荡以及国内形势的变幻，使1998年的IT业受到极大冲击，而首当其冲的就是PC业。几大国外厂商形势吃紧，1997年纷涌而起的国产品牌全面沉寂。但是联想PC却依然一马当先，超速领跑，以15％以上的市场份额傲视群雄，领先第二名一倍以上。并跻身亚太三强之列。关注这一业绩，就不能不把目光投向联想电脑公司总经理，34岁的杨元庆。
    （5）谢克人　带着一彪人马杀向Compaq，从内部结构、渠道建设等大动干戈。无疑他是1998年外企中折腾得最厉害的。这一切都是为了Compaq东山再起，但面对领先者IBM、HP的稳固防守，谢克人今后的任务和压力格外沉重。
    （6）求伯君　当年的传奇人物，借助WPS97的威力1998年再度扬名江湖。作为金山公司最大的个人股东兼总裁的求伯君，更被当作与强敌微软对抗阵容中的领队。同时还要在网络中称王，雄心大长。
    （7）王志东　当年中文平台的领唱和主角，而今移师网络，成功地从美国获取600万美元风险投资后，又与华渊一起导演“新浪网”的购并新闻。从他身上，开始了中国软件业的转行历程。
    （8）吴士宏　作为杜家滨的继任者，吴士宏如同一辆法拉利跑车驶入IT业，她的平步青云令业内人士大跌眼镜。但一场“午夜狂欢”已充分显示了她的能力。在男人当道的IT业，她与张树新一起，为夺回并守住半边天而努力奋斗。
    （9）王洪　说IT用户的自我保护意识成熟了，那过于夸张。但今天的用户的确能折腾了。这位保定市用户因一场无谓的产品质量纠纷而一时成为媒体的热门话题。“IT王海”的帽子以及他那极富争议的“IT315”网站，都在一不留神间，写进了1998年中国IT业的历史中。
    （10）冯天岳　汉字输入一向是万“码”奔腾的领域，至今粮草未添，马匹不减。但“码根码”无疑是1998年的“黑码”，曾经布满北京的大街小巷。花甲之年，一贫如洗，却对电脑痴心不改。这样的人物也只能出产于IT业。可惜，一把刷子，一桶墨的时代早已过去。若是早上二十年，说不定一不留神中国也能“刷”出半个比尔·盖茨。（^010301h^）
#1 意外十一次 
    IT业的最大魅力就是意外连连，1998年也不例外。
    （1） 一场大水造成了国内IT业罕见的“管涌”，令市场研究公司手忙脚乱。更让各公司市场部焦头烂额，一手撤广告，一手改预算。习惯了60％以上的增长速度，面对突如其来的变化，大家手足无措，有一种失重的感觉。尤其是面对当初的雄伟计划，格外尴尬。一般来说，1998年能完成60％的计划，就不算意外了。大家不要对自己太严格了。
    （2） 以前一直是走走形式的打击走私，没想到动起了真格，使不少人既要担心货源，更要替脑袋操心。各厂商一面心急如焚，一面表示欢呼。都说自己的产品是合法进关，都表示已经全面实现生产本地化，可市场仍严重缺货。
    （3） 打击走私又引发了另一个意外：一贯不断降价的电脑产品不断涨价。中关村的价格升级不止，令用户望而却步。摩尔定律灵验30余年，没想到却在中国受到重创。
    （4） 在国外表现平平的CIH病毒，在国内表现奇佳。先有瑞星的“第一”殊荣，再有KILL的后发制人，以及KV300低调但最实效的表现。加上中计报光盘的运送，更是火上浇油，意外真是一种力量。（^010301j^）为赶杀CIH病毒，王江民一线签名售软件
    （5） 昔日PC霸主AST纷纷关闭办事处，退出市场只是时间问题；前任霸主Compaq，东山未起。IT业“三年河东，三年河西”的法则越来越灵验。
    （6） 郁金香、Hayes、Syquest纷纷寻求破产，又为以上法则添加新的注脚，也为欢天喜地的IT业添加了一丝残酷性。这股寒风刮进国内IT业也只是时间问题。
    （7） 张树新被迫离开瀛海威，但“树”倒猢狲未散，令人惊讶。等年底15位精英边走边炒作，才知那是时候未到。不知用上亿资金训练出来的女强人和精英们还有什么大手笔。
    （8） 中文之星更是意外连连，先端着12.2亿元的重磅武器与美国人打官司，无下文； 再以Bug炒新闻，效果不错，头版头条不少，不过并不意外的事实是：使用中文平台的人已越来越少。若不是那些新闻，今年的盘点里面可就没有“中文之星”的份了。
    （9） 年初的Comdex’China，初秋的计算机世界展，大厂商纷纷作壁上观，这么露脸的机会都无动于衷。看来厂商和用户一样，都希望在市场上见。
    （10）以直销模式著称的Dell，于1993年进入中国，但一直束住手脚，以代理模式开展业务。1997年，成立厦门客户中心，直销风声顿起。尽管几乎人人断言：直销在中国行不通。可在1998年，Dell毅然宣布在九个城市开展直销业务，令业内人士大为惊诧。
    （11） 最后的意外就是作为昔日无冕之王的IT媒体居然也会有苦日子，除少数媒体赢利外，其他媒体都多少呈现赤字，有的因扩版和彩版过猛，有的因定位不明水平太次。《南方电脑周刊》不满周岁就夭折，谁将追随而去？
#1  产品十二种 
    市场的主角永远是产品。要挑出一个，颁奥斯卡奖还真难为人，只能随意挑出一筐，为它们的现在更为它们的未来祝福。
    （1） Windows 98期望越高失望越大，其炉火纯青的兼容性和稳定性问题让用户厂商着实吃够了苦头，尤其是笔记本电脑不能承受之重。1999年，Windows2000即将杀至，广大劳苦大众又有“救星”了。
    （2） Windows CE 微软攻打嵌入式和便携式系统的利器，1996年WinCE 1.0推出，形同玩具。1998年WinCE 2.1和中文版2.0的推出，才凶相毕露。1999年HPC的热炒还得靠它推动。但显然要期望让微软像英特尔一样慷慨相助，肯定没门，除非你掏钱，它请客。
    （3） 词霸Ⅲ 由于WPS 98未出世就改名为WPS 2000，并延迟到99年初，因此词霸Ⅲ就成了金山新班子表现的重头戏。词霸Ⅲ于10月10日隆重推出，此前的招标也声势浩大。软件的成功不在于大小，而在于精，这是词霸Ⅲ告诉你的。
    （4） ViaVoice 象这样一马当先的市场开拓，对昔日霸主IBM来说，已不多见了。君子动口不动手，当然是今后电脑的新规矩。但目前语音输入仍不成熟，宣传的噱头和虚假还远多于实在和实用。还要注意，别让今后的电脑专门出产演讲稿。而且，看到国内软、硬件厂商前呼后拥，跟在洋巨头尾后，我这颗已不太民族的心还是有点发痛。
    （5） 赛扬 “奔腾”多年，1998年，英特尔终于有些累了。被阉割了二级缓存的“赛扬”，有效地缓存了英特尔的势头。不过随着重新添加二级缓存的“补丁版”赛扬出世，英特尔又抖擞起来。唉，既然如此，何必当初。（^010301i^）
    （6） K6/2－3D now! 三十年的较劲，老被英特尔压在底下，这一次AMD总算过了把瘾。而且趁英特尔芯片渠道受阻之际，切切实实夺取不少市场。第一次建立起用户对它的信任和信心。只是公司亏损不止，令人担心。毕竟竞争第二，身体第一。（^010301k^）
    （7） iMac 带着Apple和乔布斯一贯的激进性格，采用透明外壳，舍却软驱，包括键盘、鼠标在内的外设、全部采用USB技术，而且配置强劲的联网功能，这就是iMac。更引人注目的还是1300美元的价格。有人说iMac身上附着了NC的幽灵。不知它何时能到达中国，像拯救大兵瑞恩一样拯救苹果。
    （8） XC 6月6日，施振荣来华布道，宣讲XC概念。11月，在Comdex上再刮旋风：2000年，XC起飞，2010年10倍于PC，成为IT新霸主。只是，1998年Acer的市场平平，空手道无助于事。推概念也是体力活，得有好身体。
    （9） CIH CIH可是1998年“明星”产品的当然之选。前有捧的，后有煽的。一个产品要想成功，是不是也该借鉴一下CIH“成功”的经验和模式。而且更有“专门害人，专门利人，但毫不利己”的“高尚”情操。
    （10）98规范王码 被语音输入和笔输入左右夹击，更在法庭上连连丢分。市场宣传也悄无声息，没有强有力的市场宣传和推广，再好的产品也将遭受冷遇。如此下去，让人担心曾经最为风光的“五笔字型”会不会一步步成为历史名词。
    （11）HPC 1998年， Comdex拉斯维加斯大厦的当然明星。国内也开始在媒体上兴风作浪，被认为是继PC之后的下一个热门大炒点。
    （12）Pentium Ⅱ 1998年的计算机市场怎么能少了它呢。
#1  新词十三个
    IT业不但出产品，还出产新词。在这方面，1998年可谓是一个大丰收年。新词、洋词劈头盖脸。由于近水楼台，多少也使我们这些业内人士脸上添彩。挑挑捡捡，只留下十三个，其余的（如借壳、ERP、CIO、直销、套装等）只能忍痛割爱了。它们的鼎鼎大名是（排名不分先后）：
    （1） 门户 “为你进去的门敞开着”，这是网络公司的最新语录。但国内国外门户有别。国外的门户吃进的是用户，吐的是沉甸甸的股票；国内的门户吃的是网虫，吐的是苦水。这种差距实在是门不当、户不对。
    （2） 知识经济 海内海外同时呼应，标明了全球趋势所在。尤其是这次前所未有的亚洲危机，更让我们警醒。这是1998年整个国家的主旋律。走进书店，知识经济的春风扑面而来。需特别说明的是，这个“经济”不是“便宜”之意。
    （3） 注意力经济 请大家注意，注意力经济也来了。
    （4） 研究中心 1998年IT这块沃土上，长势最喜人的是一种名为“研究中心”的作物。英特尔、微软、联想、Motorola研究中心纷纷开张。开张巨额支票，三两彪人马，简单地活。至少微软如此。
    （5） 电子商务 年初平地刮起的龙卷风，至今比试的还是几大公司的政府公关能力，直比得烟雾缭绕。
    （6） 垄断 一方面人人喊打，一方面人人想实现。大洋彼岸垄断成过街老鼠，而国内的电信垄断怡然自得，任你风吹雨打我自巍然不动。毕竟，世上还有比垄断更美妙的东西吗？
    （7） x赢 去年还是双赢，1998年升级到了三赢，联想再提升到四赢。有点像CPU的发展势头。
    （8） 重组 表明自己长个了。重组真是妙不可言的事，总能组出更多的总经理、副总经理。当然，也有被趁机组掉乌纱帽的。
    （9） 风险投资 只要一投出手，风险就来了。就像肉包子打狗，重点在于包子，而不是长膘。
    （10） 联合品牌 国产品牌、国外品牌泾渭分明，联合品牌全搅浑了。这个中西合璧的混血儿，一方面可沾洋光，一方面可避政策风险。
    （11） 渠道 这是当年农民大伯的专用术语，今天移植到IT业，说明我们还不忘农民本色。毕竟，搬箱子还是国内同仁的主营业务。革命传统不能丢。
    （12） 下岗再就业 IT业并不事事在前，至少在下岗再就业方面我们暂时落伍，浪潮能否掀起，还得看1999年。
    （13） 兼并与注资 卖产品太辛苦，不如将公司当产品。省却多少麻烦。兼并与注资，堪称另一种“直销”，充分体现了“资本运作”之奇妙。只是年关已到，不知这么多钱都入口袋了没有。
#1 西洋景十四处
    风景总是别人的好，走马观花，看看国外IT业，不一样就是不一样。
    （1） 5月，美国司法部和20 个州政府向微软正式发出不正当竞争的指控，焦点集中在微软IE浏览器与操作系统捆绑。10月19日，司法部与微软的官司轰轰烈烈开堂，精彩场景就一轮紧接一轮。Netscape、AOL、Apple、Intel、Intuit等公司的证人轮流登场。声讨微软犯下的罪行。而微软一方的要员及律师也使出浑身解数，进行防守反击。这场长镜头的情景剧，无论是故事性、喜剧性还是刺激性，都一应俱全，足以让全球媒体为之聚焦。令国内官司形同小儿科。（^010301m^）面对各种攻击微笑是最好的盾牌
    （2） 负责克林顿与莱温斯基一案的独立检察官斯塔尔将调查报告上网，由于激素含量过高，上网后大大刺激了网民，造成网络长时间堵塞，更有力地刺激了网络厂商的收益。作为信息高速公路的旗手，克林顿以身作则将自己做成了网络的兴奋剂，可敬可叹。克林顿和斯塔尔两个冤家也因此双双当选为1998年《时代》风云人物。尽管民心所向，但克林顿的政治前途莫测。可谓成也网络，败也网络。
    （3） 网站不叫网站，而称门户。无论是纯种的 Yahoo!、Excite，还是杂种的AOL、MNS以及Netscape都身价陡增。面对股民，的确是门户大开。互联网股票不顾全球金融动荡，更不顾IT业整体疲软，虽利润不多，但收入均大幅上扬，股票价格连翻数番。截止10月15日，AOL、Yahoo!、Cendant、Amazon、Excite、Lycos、Extrade、Infoseek这八家公司市场价值就达500多亿美元。在1998年《Forbes》百名高科技富翁的排行榜上，互联网的富翁更从去年的8位猛增至28位，占得四分之一以上。目前，AOL、Yahoo!继续领先，微软网络（MNS）仍远远落后。看来，巨头也有无可奈何的地方。
    （4） 上帝总要时不时将好运砸到谁身上，1998年不偏不倚砸到Linux的脑门上。90年代初，他播下Linux，如今逐渐开花结果，聚成700万用户。但真正炒热并将其扶为主流操作系统的，还是英特尔、网景、Oracle、IBM、Dell等IT巨头。在网景被收购之后，Linux有望取而代之，成为下一个业界大炒点。但这些醉翁们的意图显然还是微软。千万小心，不要做了反微软的炮灰。
    （5） 1998年5月，苹果发布了iMac，立即在美国掀起了热潮。在近亿美元的广告轰炸后攻城掠地，吸得好莱坞精髓的乔布斯显然将苹果当成了另一部《玩具总动员》，为1998年献上新的大片。到1998年10月，销售额已达16亿美元。但谁能为苹果3.5％的全球份额再赌上一把未来。（^010301l^）漂亮的iMac
    （6） 与其被微软一点点吞噬，不如趁早卖了，网景就这样被AOL买下。11月24日，这笔42亿美元的交易敲定。苦战4年的网络第一旗帜就这样倒下。不过，经过几年强攻，IE连捆带送，终于在年中超过Navigator的市场份额。将并购安排在微软官司如火如荼之际，并与Sun结成不寻常的联盟，也许不太恰当，但做买卖是时不待人。
    （7） Wintel你亲我爱的镜头已有两年未见，这不，吵架终于吵到了法庭。11月9日，Intel副总裁McGeady在法庭上严厉控诉微软以“武力”干涉其内政。盖茨则讥笑Intel开发软件是腰包烧的，纯属浪费。同时，双方与彼此的竞争对手展开积极合作。“小两口”反目已成事实，不过离不离婚不必由法院判决。当年自由恋爱，今朝自由分手。那些 Wintel的孩子们是解放了，还是无家可归了？
    （8） 低价电脑和掌上电脑风行，后PC时代正式开始。1998年上半年，全球PC销量增长9.6％，首次跌至个位数。著名市场调查公司Forrester认为，在2000年问题的刺激下，近两年PC仍将有所增长，但2002年是转折，PC年销量将首次出现滑坡。据推测，1998年HPC销量将达740万台，到期1999年将达1070万台，增长45％以上。（^010301n^）明年HPC会流行吗?
    （9） 6月25日，期盼已久的Windows98发布，为微软带来滚滚财源，到10月，据说已经装机1000万套。同时它也将微软臭名昭著的软件质量问题闹得沸沸扬扬。三年缝缝补补，从Windows95中抓出三千条虫子，又添加数千条新虫。软件巨头成了产虫巨头，且更上一层楼。
    （10） 电子商务越演越烈，连白宫也成为它的公关公司。夏天，美商务部发表长达260页的报告《新兴的数字经济》，引起全球关注。对美国人来说，电子商务是真真切切的“产品”， 《财富》500家大公司中有90％都利用互联网，但只有IBM、微软、Dell等5％的公司从线上交易中获利。对中国人来说，它还是一种虚拟现实。它的寓意很多，首先它是网络免费、自由梦想的终结者；其次它是一个大口袋，将传统计算机产品统统打包，贴上焕然一新的标签。
    （11） 1月26日，Compaq宣布以96亿美元吞并DEC，这一交易于6月完成。合并后成了一个年收入375亿、员工7.8万，规模仅次于IBM的新巨人。64位Alpha芯片技术、庞大的服务队伍以及企业高端市场是DEC最诱人之处。但这个猎物过于硕大，这一年Compaq都吃得好辛苦。并呈现季度亏损，股票价格下滑。目前还不知何时能消化完。另外，AT＆T以113亿、480亿、50亿美元先后购并Teleport、TCI以及IBM的全球网络业务，Nortel以91亿美元收购Bay……显然，公司才是1998年全球最热门的产品。
    （12） 11月1日，在联邦通讯委员会的号令下，全美41家电视台首次开播数字电视节目。而且规定了明确的日程表，到2006年，全美所有州的1600家电视台将停播模拟节目，全面转向数字化。高清晰度数字电视引爆眼珠大战，政府在其间推波助澜，功不可没。只是一向风光的IT业被晾在一边。
    （13） 受亚洲流感袭击，亚洲市场上的IT厂商纷纷叫苦不迭，其中韩国、我国台湾地区、日本厂商受损尤为严重。欧美IT业也压力骤增，裁员之声四起。IT中心——硅谷延绵多年的繁荣终结。而且牵连之下，全球经济受凉，股票市场喜怒不定，引发大动荡。
    （14） 1998年，包括Intel、Compaq、HP在内的各大IT厂商或发烧或受凉，唯Dell身体健康，保持50％以上增长率。在美国市场直逼霸主Compaq城下，欲夺桂冠。Compaq、IBM等采取防守反击，以毒攻毒，实施直销，却无功而返。年底，Dell登上《商业周刊》百强榜首，Dell本人跻身IT富翁三甲之列。33岁的Dell谁与争锋？ 面对这极不寻常的一年，自己感慨颇多。为此，特用自己这颗专有的“CPU”努力运行一番。由于不是英特尔Pentium Ⅱ，运行结果难免与众不同。而且，这种大规模并行处理的任务过于繁重，尽管反复升级，但AOL的主页由于自己大脑的功力有限，难免会遗留一些“Bug”。“漏网之虫”定然不少。一年一度，只能等到1999年再升级了。（完）
    致谢：本文从11月初问世的“盘点1.0版”，不断升级，从“盘点2.0，3.0，4.0，5.0”直到上面这个最后的“盘点2000”版。都代表个人观点，但集成有众多朋友的智慧：陈良华、梁宁、黎和生、刘韧、雷军、王俊秀等等。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
