1998年国内国际电脑界十件大事

 
1999年 第1期 01版

#1 国内
#1    ●信息产业部成立
    1998年3月9日，全国人大正式批准在邮电部和电子工业部的基础上组建信息产业部。
    1998年3月31日，中华人民共和国信息产业部正式挂牌。吴基传任首任部长。
    信息产业部的成立，对于振兴我国的信息产业，合理配置行业资源，具有特别重要的意义。
#1    ●中国开始重视“千年虫问题”
    1998年8月14日，国务院办公厅发出通知，要求各地区、各部门必须限时解决计算机千年虫问题。通知要求各地区、各部门要力争在1998年底以前，最迟在1999年3月底以前，完成本地区、本部门计算机系统的修改工作，并在1999年9月底前完成计算机修改后的测试与调试工作。
    信息产业部于1998年9月3日～5日，为各部门各行业的信息技术主管举办了“计算机2000年问题首期技术培训班”。各省市纷纷按照国务院通知精神，加快解决2000年问题。
#1    ●联想第100万台电脑下线
    1998年5月6日下午15时15分，第100万台联想电脑在北京上地生产基地走下生产线。全国人大副委员长周光召亲手将第100万台电脑赠送给英特尔董事长葛洛夫（^010101a^）。
    据IDC最新统计，联想电脑在亚太地区PC市场中排名第三名，是迄今为止中国公司在计算机领域取得的最好成绩。
#1    ●银河—Ⅲ并行巨型机研制成功
    1998年6月19日，由国防科技大学计算机研究所研制的银河—Ⅲ并行巨型计算机在京通过国家鉴定。它标志着我国银河系统高性能巨型机研制技术又实现了新的突破，运算速度每秒达到百亿次，掌握了更高量级计算机的关键技术，具备了研制更高性能巨型机的能力。它是我国高科技领域取得的又一重大成果。
#1    ●IT巨头频访中国1998年是中国接待IT巨头最多的一年。
    1998年9月10日，IBM董事长兼首席执行总裁郭士纳第19次来到中国；1998年10月29日～31日，英特尔公司总裁兼首席执行官贝瑞特访问中国；而CA公司总裁王嘉廉对中国更是情有独钟，于1998年5月、7月、11月三次踏上中国的土地。
    此外，Dell公司总裁戴尔，ORACLE总裁埃里森在1998年都来到了中国。IT巨头频访中国，突出表明中国正成为世界级的电脑大市场。
#1    ●联想注资金山
    1998年8月12日，联想集团和金山软件公司联合宣布，联想集团正式投资金山软件公司，以900万美元（其中现金450万美元）取得金山公司30％的股权。
#1    ●四通利方购并美国华渊
    1998年12月1日，四通利方宣布成功并购美国华渊生活资讯网（SinaNET），并在互联网上建立了全新品牌的华人网站——“新浪网”（SINA）。并购后，“新浪网”成为最大的华人网站，这也是首例大陆IT业界公司兼并海外同行企业案。
#1    ●CIH病毒肆虐中国大陆
    1998年8月31日，国家公安部就“及时防杀CIH病毒”向全国发出通报。中央电视台也在黄金时间播出了严加防范CIH病毒的消息。
    CIH病毒打破了“Windows病毒不可怕”的旧有观念，宣告了Windows病毒时代的来临。
#1    ●英特尔和微软成立中国研究机构
    1998年11月5日，微软公司宣布，微软中国研究院在北京正式成立，这是微软公司在海外开设的第二家基础性科研机构，微软将为此投资8000万美元。 在此之前的1998年5月5日，英特尔宣布投资5000万美元成立中国研究中心。
    英特尔和微软相继在中国成立研究机构，充分表明国际大公司长期扎根中国的决心。
#1    ●中科院改组计算所
    1998年9月29日，中科院决定改组计算所。改组后的计算所将挂出两块牌子：一是中科院计算所，二是联想集团中央研究所。新计算所目标是争取在五年左右达到计算机科学和技术研究机构的国际一流水平。
    据悉，计算所的改组已基本完成。计算所的改组，标志着计算所这家中国计算机界最权威的研究机构，开始步入“产、学、研”相结合的新轨道。
    计算所的改组，对国内其他研究所的改革具有很好的示范作用。
#1国际
#1    ●亚洲金融危机冲击电脑业
    1997年底爆发的亚洲金融危机在1998年极大地伤害了习惯于高速增长的亚洲电脑业。Acer集团、NEC公司、Sony公司、日立公司等亚洲骨干电脑企业，不得不通过裁员和部门重组来渡过危机。
    中国电脑市场的增长步伐在这一年中也明显放缓。
#1    ●苹果公司发布iMac
    1998年8月15日，在亏损中苦苦挣扎的苹果公司推出一款名为iMac的梦幻机型。这款电脑不但把Macintosh（麦金托什）从濒临没落的边缘拯救了过来，而且使苹果公司三年来第一次体会到盈利的快乐。
    《时代》周刊将iMac评为“1998年最佳电脑”。
#1    ●AOL并购Netscape
    1998年11月24日，美国最大的Internet服务商AOL（美国在线）宣布以价值42亿美元的股票收购Netscape（网景）公司。这一收购将使AOL拥有网景强大的技术与品牌资源，以及Netcenter站点的庞大用户群。AOL对Netscape收购同时也打乱了浏览器市场的旧有格局，使“微软垄断案”走向更加扑朔迷离。
#1    ●Linux操作系统风行
    Linux正在成为电脑界家喻户晓的名词，人们普遍把打破微软独霸操作系统的希望，寄托在Linux身上。Oracle、CA、Dell、Intel、Compaq等国际大公司都已宣布将支持Linux操作系统。
    据IDC统计，Linux操作系统1998年猛涨212％。Linux这个由芬兰程序员Linus Torvalds于1991年开发的操作系统，已经对微软在操作系统上的垄断地位提出了挑战。（^010101b^）Linus Torvalds会成为下一个比尔.盖茨吗?
#1    ●Compaq收购DEC
    1998年1月26日，美国康柏公司宣布以96亿美元收购DEC公司，收购后的康柏一举成为仅次于IBM的第二大计算机公司。这是计算机史上最大的一桩并购案，它使康柏公司实力大增，其资金规模达到375亿美元，一举成为仅次于IBM后的第二大计算机巨人。
#1    ●Windows98上市
    1998年6月25日，微软公司的最新PC机操作系统Windows98上市。尽管身受司法部反垄断诉讼的严重困扰，微软仍然推出了包含IE浏览器的Win98。
    虽然Win98的发布远没有Win95那样风光，但还是有超过1000万的用户购买了Win98。
#1    ●AMD称霸低价CPU市场
    多年来一直被Intel公司压制的AMD公司，在1998年终于迎来翻身做主人的一年。
    1998年6月1日，AMD在K6热销之际，及时推出了K6－2处理器，这款采用3D NOW技术的X86微处理器，在低价CPU市场一路奏凯，逼得英特尔公司不得不多次调低主流CPU PⅡ的价格，并于1998年8月24日发布了装有二级高速缓存的赛扬A。
    AMD的胜利，改变了Intel CPU一统天下的格局。
#1    ●微软和英特尔双双卷入垄断诉讼
    微软和英特尔，这两个当今电脑业最具影响的高科技公司在1998年双双“坠”入法网。
    1998年5月，美国司法部和德克萨斯等20个州对微软正式提出反垄断诉讼，指控微软利用在操作系统的垄断地位，不正当排挤Netscape  Navigator的市场销售。
    1998年6月，英特尔也被推上了被告席，美国联邦贸易委员会（FTC）指控英特尔利用自己在CPU市场的垄断地位，阻止康柏、DEC等潜在对手获得开发基于英特尔芯片的产品所需的技术。
    微软和英特尔双双被推上被告席，表明美国政府已不能再容忍Wintel联盟的垄断地位。
#1    ●世界最快的计算机问世
    IBM公司开发出了迄今世界上最快的超级计算机。这台计算机称为“太平洋蓝”，每秒能进行3.9万亿次运算。据称，它可进行极复杂的运算，用于核爆炸模拟，可保持核武库的可靠性，而不必进行核爆炸试验。此外，它也可提供更准确的气候预测和用于改进飞机设计等。
#1    ●因特网的媒体角色更加明显
    1998年9月11日，美国众议院以363票对63票，表决同意在网上公布独立检察官斯塔尔就克林顿绯闻案的调查报告。此举的直接后果是使公布克林顿艳情的各大网站连接困难。
    “网络是今晚的主角”不仅仅体现于克林顿绯闻案上。在法国举行的世界杯赛、旷世天文奇观流星雨以及中共十五大的召开等重大事件的报道，都采用了因特网直播。
    1998年，因特网的媒体角色更加明显。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
