1999年：家常菜一桌

 
1999年 第1期 08版

　　前两天，与一位擅长占卜又是美食理论家的朋友长聊，趁身上沾得的“巫气”未散，对1999年斗胆作一番预测。加上满脑子的菜谱，不期然中，将1999年做成了一桌家常菜。
#1　　（1）主菜当然2000年问题。
    人们已耳濡目染很久，但1999年才可以一饱口福。这道菜奇就奇在它是以一类珍奇虫子为原料，是IT业千年等一回的特产。这虫子无所不在，既潜伏于台式机、大型机、嵌入式系统等硬件中，又寄生于各类软件中，连最新的WINDOWS 98也不能幸免。看来，1999年的热闹就是全民抓虫。由于虫害之甚，不用电脑的也得替用电脑的担忧，国内的还得替国外的操心。显然，大家都从未尝过这道菜，只是不好下嘴。而且吃不了，就得兜着走。但有的公司希望2000年问题会给他们带来一些转机，这一点CIH病毒已有先例。
#1　　（2）另一道热菜就是回锅肉——PC。
    近年局面被动的国外厂商原本想在1998年大举反扑，但由于打击走私，掐住渠道，弹药欠缺，无功而返。1999年仍将图谋复兴。IBM、HP、COMPAQ均有一搏。而国内厂商，除联想继续领先外，谁当老二老三是个悬念。联想的“木桶”会越来越满，不知同创的“木盆”会如何？虽然PC这道菜年年皆有，味道也不错。但这一年，PC厂商中破产兼并几家应不是意外。不过，旧菜新做还数PC的花样多。PC以主频分高下就像白菜按斤论两一样，天经地义。可1999年却要标新立异，联想要以“应用”与“功能”来标定。宏要改称XC。都想做出点新意。
#1　　（3）1999年，MODEM这一小小产品也居然成了一道菜，热气腾腾，是盘拔丝土豆。
    随着HAYES破产，MOTOROLA退出，国内MODEM市场的半壁江山平地空出。国内几大厂商自推品牌，而深科技购并HAYES。这样使长城、联想、方正、实达等PC劲敌又开辟一个彼此搏杀的全新战场。看来，热闹肯定少不了。大伙动筷要快，否则电缆MODEM、XDSL等兴起，就拔不动了。
#1　　（4）据说DVD改名了，从“Digital Versatile Disc”改成“Delayed Very Delayed”（推迟、推迟、再推迟），成了一锅老汤。
    这个被异口同声捧喝的产品，三年来仍清贫如初。PC厂商、好莱坞巨头、家电厂商三类趣味迥异的人如鸡猫狗一样，各怀心胎，却坐在一起，展开合作。尤其是好莱坞，为自身利益，一手导演出DVD的竞争产品——DIVX，将IT业制成新的大片。DIVX兼容DVD却不让DVD兼容，并以播放次数收费，要一举推翻DVD。1999年，DVD该登场全力一搏，否则再热的菜也得变凉。
#1　　（5）笔记本电脑热度不减，市场霸主仍非东芝莫属。
    但IBM和COMPAQ会是东芝的强敌。美国笔记本产品霸主COMPAQ，集合DIGITAL后，不可小觑。由台湾OEM的国产品牌仍只能分一瓢羹，联想的品牌攻势会加强，继续充当国产品牌领头羊。比起相对稳定的台式机来，这块市场的份额将作显著波动。
#1　　（6）1999年第一凉菜非HPC莫属。
    1998年在美国抢足了镜头，尤其是微软Windows CE2.0的登场，更是煽风点火。这一热门产品将在 1999年全面登陆。但它免不了重演当年家用电脑炒着热、吃着凉的命运。因为HPC是以成熟的网络为中心。在美国的热销是以48％家庭电脑普及率，5350万成年网民，每年3万亿E－mail 为基础。而国内显然条件不足。而且，HPC产品仍不成熟，真彩显示和无线通讯两大技术犹待加盟。但如果厂商将它当作电子簿和身份装饰品吆喝，也说不定会歪打正着，只是可惜了这个好产品。（^010801a^）
#1　　（7）电子商务仍是一道凉菜，
    还得继续加热，好在有IBM、HP两大巨头继续煽风点火不愁没有声音。而且，1999年是政府上网年，可得趁热。不过，要健康发展，必须先为老百姓做点实事，让电子商务真正贴近实际，让人们有真切的需求，而不仅仅是一种摆设和时尚。
#1　　（8）另一道引人注目的清炒苦瓜就是软件了。
    这是盗版丛林中好不容易长出来的，其味道在1999年不可能得到大幅改善。宏观经济的形势将会给正版市场施加更大压力。软件这道菜苦味不减。不过这道菜清凉败火，最适于充当风险投资的诱饵。1998年杀毒软件全托CIH的福。不知到1999年，神奇的2000年问题能否起到同样的奇效。1998年，ERP忽如一夜春风来，中国软件业顷刻间全由财务、管理软件升级到ERP。可以肯定，1999年ERP不会忽如一夜春风去，一定会爆炒一阵，但是敢吃ERP（企业资源计划）软件的人肯定不多，尽管很时髦。倒是WPS 2000、OFFICE 2000、Windows 2000等软件的出台，能给餐桌添些色彩。尤其是WPS 2000，它是金山能否从追随状态跃居领先位置的最大赌注，这个有“小Office”之称的软件，将是1999年中国软件业的焦点。
#1　　（9）1999年IT媒体当然是一盘麻辣豆腐。
    只要整个产业不发烧，IT媒体就不可能有好日子。随着媒体越来越多，而厂商的广告投放却逐渐集中，必然使定位不准或定位重复的媒体度日如年。1999年媒体倒闭几家是必然，只是数量的多少。《光明日报》、《中国青年报》等纷纷扩充电脑版，只能进一步为媒体市场添加压力。毕竟，媒体不是三两个哥们就玩得转。“要自杀，做媒体”的话也不是光唬人。大众媒体是趋势，但起码还要三年时间锻炼身体。但是，媒体从单纯的宣传平台向多维的产业平台转化，确是大势所趋。有独立人格和良知的分析家将逐渐浮出水面，从风气和观念上有力地改变媒体的内在，以及今后的发展方向。
#1　　（10）直销是道怪味的进口时鲜菜，国人不一定吃得惯。
    Dell的国内直销，几乎人人都说不可能成功，但又几乎所有的厂商都有一种狼来了的恐慌和忧虑。因此，直销的意义不在于市场表现如何，而是它开始从内心里摧毁大家原有的信仰。1999年，这种摧毁力将更加明显。IBM直销服务器，海信直销商用电脑，联想“前店后厂”的专卖店等等，所有的厂商都在寻求应变的对策。而且打击走私，已打乱了大多数厂商的阵脚，原有的渠道模式必须翻新，曾为厂商过关斩将、遮风挡雨的总代理，角色面临转化。总之，面对直销压力，渠道将进一步缩短，扁平化是大势所趋。
#1　　（11）1999年的一锅美汤就是互联网，味道肯定鲜美无比。
    在美国，门户肯定是生猛海鲜，但国内只有几根鱿鱼条和鱼骨头，可做鲜汤一锅。而且过于烫嘴，得慢慢喝。像赢海威就因为喝得太猛，结果喝坏了身体，喝出了事。1998年网民升至150万，1999年增势不减，突破300万有望。网站加速繁衍，门户之战愈演愈烈。只是汤还是清汤，油花不多，利于减肥。四通利方购并华渊，喊出国外上市。搜狐喊上市更有年月。只是国外网站已挤破股市大门，中文网站还得靠边站，再说老外的钱不是那么容易钓的。勒紧裤带的日子还有得过。而且，不能性急，没有绝活，要缓称王。
　　通常，市场衰退表现为三种形状：V形，U形和L形。V形的估计可能太乐观，而L形又太悲观，选择不悲不乐的U型较为稳妥。这就意味着衰退要延续一段时间，1999年还得呆在U形的底部，亚洲金融危机仍会是个热门话题。机构改革将辐射到省市一级，必然会对市场产生暂时的阻缓作用。因此大伙仍得咬咬牙。
　　看来，1999年大家不敢期望过高，预算和计划更得往保守里做。当然，面对这桌家常菜，吃惯了山珍海味的IT业，真有点不是滋味。可以肯定，缩支节流将是1999年各大厂商，以及包括媒体在内的各IT附属行业的主旋律。与往年大手笔的气魄相比，这次练的是各自的内功，当然练得会苦一点。这内功除了节衣缩食外，还得针对渠道和服务下苦功。可挣的钱少了，但挣钱的人也少了。因此，努力的人总有机会。道路是曲折的，前途是光明的。千万不要悲观。
　　而写到此，自己身上“巫气”散尽，面对深不可测的1999年，我已不敢再多说。
作者简介
　　方兴东：1987—1994年在西安交大读完本科和硕士，1996年3月考入清华，现攻读博士学位。主业为高电压技术。偶入IT业，留连忘返。于是，承十年高电压之熏陶，沐两年电脑业之荣光，开始一手做严谨枯燥之学问，一手写嬉笑怒骂之文章；一心做高压放电之正业，一心务市场分析之副业。1997年起，先后在多家计算机媒体开设专栏，并成为《南方周末》、《电脑报》、《光明日报》等媒体的特约记者。认为当国内IT产业还处于多泡沫的初级阶段时，文章应注重观点，帮助启迪，不提供答案，观点鲜明，仅提供思考，不作真理状。当然，在这个喧嚣的行业里，文章首先应是非卖品。（^010801b^）





 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
