Windows家族新成员—Windows CE

樊一鹏
1999年 第4期 07版

#1    什么是Windows CE
    简而言之，Windows CE其实就是一个操作系统。它是一个抢先式多任务并具有强大通信能力的Win32嵌入式操作系统，是微软专门为信息设备、移动应用、消费类电子产品、嵌入式应用等非PC领域而从头设计的战略性操作系统产品。
    你也许会有一点奇怪，为什么微软会推出这个Windows CE呢？
    不知你是否注意到，在我们的日常生活中，人们开始普遍使用手机、PDA、手持和掌上电脑等信息电器来储存和处理各种重要信息，这一切都似乎是在预示着一场新的革命。这场革命就是，计算机占领了桌面之后，继续其小型化和分散化的趋势，更广泛地进入人们工作、生活和娱乐的各个方面。这场革命又被近年来Internet的迅猛普及所推动，一个网上世界已经出现，人们随时、随地获取所需信息并保持与他人接触的需求愈发强烈。
    早在微软创办之初，比尔·盖茨就曾梦想“每人桌上一台PC，每台PC中运行微软的软件”，这就是后来著名的“信息随手可得”的梦想，而这个梦想在今天已经变成了现实。微软为PC提供了出色的操作系统平台（Windows 9x／NT）、高效率的软件开发工具和功能强大而易用的通用软件（Microsoft  Office等），使许多人的工作和生活从计算机技术中受益无穷。
    但是PC的价格、使用的复杂性仍使得许多人与之无缘。PC文化仍不是彻底的“庶民文化”，目前PC的复杂性对于更为普遍的大众来说仍是一种“精英工具”。PC已成为人们进入网上世界的最后一道门坎，例如中国已在Internet干线、接入、内容提供等诸方面投入巨资，但就因为这一“最后一公里”难题，中国的Internet产业迟迟不能起飞。
    微软不想重犯IBM在80年代初犯下的错误：当年IBM固守“主机文化”，抱残守缺，错失了电脑向桌面这一新疆域拓展的良机，成为自己引发的PC革命的旁观者。所以微软在向个人桌面和企业管理领域提供了两个方便易用且功能强大的操作系统之后，又从头设计了Windows CE，以面向更为广大的移动计算、信息家电等被微软称之为“非PC”的应用领域。微软希望在这一新的应用领域仍然能够扮演操作系统平台、开发工具和通用软件供应商的传统角色。
    “CE”这个名字的来源已无准确历史档案可查。但是微软内部的人员普遍认为CE中的C代表了消费类（Consumer）、袖珍（Compact）、通讯能力（Connectivity）和伴侣（Companion）。CE中的E代表了电子产品（Electronics）。若把CE看作是电脑启蒙（Computer Evangelism），就更能充分反映微软从头设计一个全新的操作系统的意义。
    嵌入式操作系统是一种用途广泛的系统软件。工业控制是它的传统应用领域，在这一领域里已有一些存在了多年的比较成功的嵌入式操作系统。但近年来随着家电信息化成为愈来愈明显的趋势，对嵌入式操作系统提出了许多新的要求，例如熟悉和友好的用户界面、统一的编程界面、强大的通讯功能等等都已变得日趋重要。
    而恰好从一开始，微软就以其操作系统产品而闻名。从MS DOS到Windows 9x／NT、以及现在的Windows CE，微软公司最强大的软件产品往往是那些最终用户看不见的产品。Windows操作系统包含用户可见部分以及用于与计算机交互的用户界面部分，但还有许多更强大的功能是“冰山隐藏在水面之下的部分”，例如与其他计算机通讯的能力、多媒体等等。Windows CE就是具备这些强大功能的、微软的操作系统家族中的最新成员。
#1    Windows CE的设计目标
    Windows CE的设计目标是：模块化及可伸缩性、实时性能好，通信能力强大，支持多种CPU。
    从操作系统内核的角度看，Windows CE具有灵活的电源管理功能，包括睡眠／唤醒模式。在Windows CE中，还使用了对象存储（Object Store）技术，包括文件系统、注册表及数据库。它还具有很多高性能、高效率的操作系统特性，包括按需换页、共享存储、交叉处理同步、支持大容量堆（Heap）等。
    Windows CE拥有良好的通信能力。它广泛支持各种通信硬件，亦支持直接的局域网连接以及拨号连接，并提供与PC、内部网以及Internet的连接，包括用于应用级数据传输的设备至设备间的连接。在提供各种基本的通信基础结构的同时，Windows CE还提供与Windows 9x／NT的最佳集成和通信。
    Windows CE的图形用户界面相当出色。它拥有基于Microsoft Internet Explorer的Internet浏览器，此外，还支持TrueType字体。开发人员可以利用丰富灵活的控件库在Windows CE环境下为嵌入式应用建立各种专门的图形用户界面。Windows CE甚至还能支持诸如手写体和声音识别、动态影像、3D图形等特殊应用。
    从编程的角度看，Windows CE所支持的编程界面是大家所熟悉的Win32 API的子集，它支持600多种最常用的Win32 API。它具有专门为实时嵌入应用而设计的、抢先式多任务的操作系统核心，可以烧入ROM，操作系统核心只用500K字节的ROM和250K字节的RAM。目前Windows CE的最新版本是前不久刚推出的2.10版。为了帮助软件开发人员在Windows CE平台下开发软件，微软还提供了相应的软件开发工具，例如Windows CE Tool Kit for VC、VB和VJ。软件开发人员可以使用它们在Windows NT上为各种预制目标平台开发应用软件。该工具中包括了现有预制目标平台在Windows NT上的仿真模拟器，以便软件开发人员在没有预制目标平台硬件产品的情况下对应用程序进行仿真调试。所有的商务和嵌入式应用都用一种API将会大大提高灵活性，发挥世界上最大的可重定目标的应用代码库的作用。已有超过17000多种Win32应用作为巨大的代码库，OEM厂商可以从中获得适当的技术许可，同时软件开发商们可将其现有的资源快速移植到Windows CE平台上。
#1    Windows CE带来的商机
    到目前为止，微软已经推出了一系列称之为Windows CE预制平台（Target Platform）的产品，分为移动式（或便携式）产品以及面向家庭以电视为主要显示器的产品。前者如掌上型电脑、手持式电脑以及汽车电脑等。后者包括电视浏览器、顶置盒和游戏机等。
    对于那些无法在微软提供的预制目标平台上实现的应用，微软将Windows CE及其辅助工具以嵌入式系统开发工具箱ETK （Embedded Tool Kit）的形式提供给软硬件开发商。他们可以用搭积木的方式开发自己的软硬件平台来满足其独特的需求。这类产品被称之为专用产品（Vertical Product）。
    微软的Windows CE战略，得到了广大IT界厂商的积极响应和支持，在微软的Windows CE站点上正式列出的有66个合作伙伴，其中11个厂商为Windows CE提供CPU，同时独立软件开发商也为Windows CE现有的目标平台（如手持和掌上电脑等）开发了大量应用。1998年5月在美国硅谷圣荷西市举行的Windows CE开发者大会，2000多开发人员出席，盛况空前。在去年11月2日美国圣荷西举行的嵌入式系统会议上，Windows CE继续获得来自系统集成商、半导体制造商、开发工具商和分销商的全球性的支持。目前，支持Windows CE的系统集成商已超过100家。去年11月27日微软在上海举办Windows CE开发者大会和首次Windows CE中文产品发布会上，推出了中文版Windows CE 2.11。
    Windows CE可能会带给中国IT和家电产业一次绝好机会。由于经济和教育水平的限制，中国的计算机及软件行业一直缺少一个规模化的用户群，难以形成良性循环。同时中国的家电行业在成功地满足了国内传统家电市场的需求后，目前面临着生产能力过剩、过度竞争的难题，急需拓展新的增长点。而此时Windows CE所针对的领域及其本身的优势，无疑意味着崭新的机会和广阔的发展空间。Windows CE将为中国的IT和家电产业打开新的窗口，提供一个崭新的面向众多消费者的发展领域。至今为止，中国国内的许多厂商已经在和微软展开合作，推进Windows CE在中国的应用。可以肯定，在不远的将来会有更多的合作伙伴加入Windows CE阵营！
#1    附：Windows CE 2.10支持的各种CPU
    AMD: 486DX5， K6， SC400 （x86 内核）
    DEC : SA1100 （StrongARM 内核）
    Hitachi （日立）: SH3， SH4 （SH 内核）
    IBM:403 （PowerPC 内核）
    Intel （英特尔）:486， 奔腾系列
    LG半导体:ARM720 （ARM 内核）
    Motorola （摩托罗拉）:MPC821 （PowerPC 内核）
    NEC:Vr4100， Vr4101， Vr4102，Vr4111， Vr4200， Vr4300 （MIPS 内核）
    Philips （飞利浦）:Poseidon （MIPS 内核）
    Toshiba （东芝）:TX3912 （MIPS 内核）
    QED :RM5230 （MIPS 内核）
#1  Windows CE 常见误解纠正
    误解一：Windows CE等于手持电脑。
    Windows CE是模块化、结构化的操作系统，也是许多截然不同的设备的基础，而不仅支持手持电脑。
    误解二：Windows CE是Windows 95或NT的简化版。
    Windows CE是基于Win32 API而从头开发的，是新型的信息设备的平台。
    误解三：掌上电脑是手持电脑的一种。
    掌上电脑 （Palm PC）的操作系统内核与手持电脑（Handheld PC）一样，但各自有其独特的用户界面和应用程序。
#1    中国微软研发中心的Windows CE产品部
    中国微软研发中心成立Windows CE产品部目的为：
    汉化Windows CE和基于Windows CE的预制目标平台。
    开发具有中国特色的、为中国市场所独有的预制目标平台。
    与国内产业界密切合作，共同开拓非PC市场。为国内众多厂商提供加入世界合作的机会，在其中微软将固守其传统的领域——提供软件平台、开发工具和通用软件。
    负责Windows CE以及相关产品在国内的市场推广工作。
    为微软总部提供与Windows CE相关的软件开发服务并进一步增强中国微软研发中心这一软件开发基地的实力。
    Windows CE网址
    http:／／www.microsoft.com／windowsce
    http:／／www.microsoft.com／china／windowsce


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
