冬季到台湾看软件

雷军
1999年 第8期 01版

　　今年一月初，我有幸参加了由中国软件行业协会组织的访台代表团。虽然我们是首次到台湾，但对于台湾的情况还是非常了解的。台湾发达的电脑工业就不用说了，我们随口就能数出几十家厂家名。由于琼瑶等台湾小说的影响，甚至连台北的街道名我们也能说上一些，如忠孝东路等等。刚开始，我们以为台北会像香港一样，高楼林立，现代化色彩浓厚。到了台北，略略有些失望——台北有很多高楼，但更多的是二三十年前六七层的居民楼；马路不是太宽，到处能看到有些凌乱的捷运高架桥。
　　我们接触的台湾人，一般都非常好客，国语一个字一个字讲起来，如连续剧一样动听；每个人都表现得非常谦虚，每次开会发言，第一句就是“各位同业先进”，很有炎黄古风。在和他们交往的过程中，感受最多的是，他们那强烈的危机感和浓重的自豪感。
#1台湾到底有没有软件业？
　　一般人，甚至包括信息产业的权威人士，都认为祖国大陆软件业远强于台湾软件业。对于软件，我们非常骄傲，我们有方正、用友，还有可以和微软抗衡的 WPS。 
　　不了解台湾IT的人，可能的确认为台湾软件什么都没有，但当我们参观完后，我们得出一个结论：台湾不但硬件业比大陆强大，软件业也不弱于大陆。例如，台湾有走向世界的PC Cilin 杀毒软件和友立图像处理软件，还有风靡东南亚的游戏《仙剑奇侠传》、《三国演义》和《风云》。依靠强大的制造业，台湾诞生了很多管理软件公司，如鼎新、飞雅和普扬等；还有动画制作公司，如太极和西基等；最多的还是教育软件厂商，琳琅满目。
　　参观软件店面，更是感受良多，首先是数量多，岛内有四千家软件店，也有连锁销售店，如华彩，店面营业面积多达四五百平方米，以软件为主，辅以耗材和图书，规模可观。
#1台湾软件公司参观记
#1·友立一开始就将市场定位于本地和海外两个市场
　　我很早就用过友立的产品，如Aldus PhotoStyler。他们在上海有办事处，最近也推出了不少简体字产品，如《我行我速》等。友立有十年历史、200多名员工，主要产品是图像处理软件，他们的产品获得了很多国际大奖，收入主要来自海外市场。参观友立 ，感觉其装修风格特别像一家美国公司，公司的墙壁上贴着员工的摄影比赛作品。
　　请教他们如何介入海外市场，他们的负责人介绍说，公司的三个创业者原来都是台湾资策会的工程师，公司雇佣了一些学有所成的海外留学生和外国人，同时在美国硅谷设有分公司。与其他公司不同的是，他们的第一个软件就基于英文系统开发，一开始就将市场定位于本地和海外两个市场。同时，他们的成功也与台湾的硬件业非常发达有关，产品有相当大一部分是捆绑在台湾产的各种硬件设备上，销往全世界的。 
#1·大宇老板非要我们叫他“小李”
　　提起大宇科技，国内玩家几乎无人不知，他们的作品《仙剑奇侠传》畅销了四年，现在还高居各类排行榜前列。大宇的《大富翁》也是大家津津乐道的。我们金山也是一家游戏开发公司，对于大宇是仰慕已久。一次开会，我遇到大宇老板李永进。李老板四十岁左右，声称是最早做游戏的，做了十六七年，不玩游戏，也不懂游戏，非常客气，一定要我们叫他“小李”，我也只能客随主便。但每次叫“小李”的时候，总是想到“小李飞刀”。我向“小李”表达了参观学习的意愿，“小李”很高兴就同意了，中午就到他公司转了转。
　　大宇总部设在一个很好的写字楼里，三四星级的标准，这在台湾软件公司中极其少见，公司有100多人，有五个开发组。去的时候正好是中午，大家正在办公室里看电视。办公室非常挤，地上有拖鞋、睡袋——经常有人干通宵，桌上堆着各种漫画书。员工都很年轻，一般二十多岁。“小李”说公司基本上不管他们，他们愿意怎么做就怎么做。“小李”如此说后，我们才理解了，大宇为何能出杰作，又为什么周期很长。最后，“小李”骄傲地展示了《仙剑》下一个版本的三维片头。
#1·《软体世界》只有14个人
　　我在1992年初玩《三国演义》的时候就认识了智冠，以后经常看智冠发行的《软体世界》。到了高雄，我们重点参观了智冠。智冠在全世界大约有三百人，高雄是总部，大约有100多人，在台北还有100多人。我特别仔细地参观了《软体世界》杂志社，这份厚厚的杂志，只有14个员工参与采编，包括文字编辑、美编和广告人员，队伍非常干练。在台湾，IT业者收入非常高，对于企业，就是成本很高，所以，一般的项目人手都少，这样对于每个人的要求也高。智冠总裁王俊博送了我一件“《软体世界》十年纪念T恤珍藏品”，回来后，我转给了西山居同事。 
#1·一家公司只做中学数学CAI软件
　　我们还参观了一些教育软件、商业管理软件、动画制作公司，还有一些流通渠道的公司，印象最深刻的是一家公司只做中学数学CAI，做得非常好，在美国市场上占了很大的份额。金山虽说是一家专业的软件公司，但开发软件的种类比较多，从办公软件、工具软件，再到游戏软件，都有产品。在大陆，但凡稍微大一点的公司，就什么都做，动辄某某集团，横跨七八个行业。台湾公司的专业化，给我很深的印象。
#1·拜访“天才少年”
　　我和光谱的老板虞希舜是老朋友，我们在1996年初就认识了，他们在北京有办事处。虞总以前是台湾的天才少年，《象棋大师》就是他个人的作品，下象棋非常厉害，据说许多知名的象棋大师都不是对手。光谱公司的办公室离大宇不到一公里。到了光谱，不巧他们已下班。据虞总说，去年没有几家公司赚钱，他们是持平，他们在大陆发展得不太顺利，代理的《铁甲风暴》，销售也不理想。　
#1台湾启示录
#1·台湾是大陆企业海外发展最好的练习场
　　台湾仅2000余万人口，每年仅70余万台电脑的销量，本地市场未来发展远不如大陆市场，但就目前情况而言，整个正版软件市场规模和大陆市场相当，上网人数已经达300万人。两地不存在语言障碍和沟通困难，大陆企业向海外发展，台湾将是最理想的收发站。如果重视和发展台湾市场，大陆软件企业生存的空间，就立刻扩大一倍。台湾市场将是大陆企业向海外发展最好的练习场。 
　　两地的产品有较好的互补性，台湾长于游戏、教育和管理软件，大陆在技术含量比较高的工具软件、系统软件项目上有优势。
　　目前已经有不少大陆软件在台湾销售，如金山的《剑侠情缘》、目标的《铁甲风暴》和腾图的《镜花缘》等几十种产品，但销售情况都不大好。在台湾上市的产品应该算得上是大陆厂家的代表作，为何在台湾没有达到预定的效果呢？我和台湾的一些代理商仔细讨论过，他们认为，两地还是存在文化差异，大陆厂家没有真正了解台湾用户和市场，另外，制作水平也有差距。如果大陆厂商在考虑产品开发的时候，同时考虑台湾市场，并且在台湾市场下比较大的功夫，一定会有收获。
#1·软件业离不开政府的投入和支持
　　台湾地区有一个促进信息产业发展的民间协会，叫资讯策进会（简称资策会），对于台湾信息产业的发展起了举足轻重的作用。这个协会很大，有1000多名工作人员，有很多“政府计划”由他们来实施。台湾有一个很大的巡回展示会，就是“台湾资讯月”活动，其中有很多活动是财政出钱，请各个单位来协助做电脑普及教育。
　　资策会有一个常设机构，叫软体五年计划工作室（简称软五），有70多人的队伍。“软五”在规划台湾软件业的发展方面，做了许多实际工作，他们配合一些电脑公会，组织厂家打入国际市场，如每年组团参加海外的COMDEX和CeBIT博览会，与当地政府洽谈合作事宜等等。甚至对于很多软件开发项目，直接给予经费支持，有些项目，财政的支持费用甚至可以达到一半。资策会对整个产业做了许许多多有意义的事。
　　大陆软件业面临盗版的强大压力，生存非常困难，政府必须旗帜鲜明地站出来支持民族软件业，而且多做实事。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
