多媒体文件大观园

刘庆丰
1999年 第48期 07版


　　电脑上的多媒体文件类型众多，但大致可分为声音、图像及视频等几大类。要认识这些多媒体类型，还得从多媒体文件的基本格式讲起。
#1多媒体文件基本格式
#1　　●声音
　　声音也许是我们在电脑上接触得最多的多媒体形式之一。声音文件最基本的格式是 WAV （波形）格式。它是把声音的各种变化信息（频率、振幅、相位等）都逐一转化成由0和1构成的电信号记录下来，因此其记录的信息量是相当大的。其具体大小又与记录的声音质量高低有关。早期的声卡只能记录下8位数据，目前已基本使用16位；每秒钟的采样频率可为44.1K（CD音质）、22.5K（调频广播音质）及 11.025K（电话音质）。若记录语言信号时设置的记录方式为 8位、11.025K、单声道，记录量是每秒11K；而录制音乐的要求则高得多，要达到CD音乐标准，必须使用16位、44.1K的立体声方式，这时每秒的数据量达172K，一首5分钟的歌曲竟要占51.6M（每分钟约10M）！
　　声音文件的记录可用Windows系统（Windows3.X、9.X）中的“录音机”，也可用声卡自带的录音软件。要播放一个WAV文件，在上面双击，Windows会自己调用录音机或媒体播放器进行播放。但要注意有些WAV文件是经过压缩了的，如果没有安装“音频压缩”可能播放不出来，这时可在“控制面板”→“添加删除程序”→“安装Windows”→“多媒体”中将该项选中，安装后即可播放。
#1　　●图像
　　图像也是用得最多的多媒体形式之一。它的基本格式是BMP位图，也就是把一幅图像的每一像素点的色彩、亮度等信息逐字逐位地记录下来，信息量同样是相当大的。一幅640×480大小的图像，记录为BMP文件约为900多K。它的好处是“原汁原味”，没有失真。
　　双击BMP文件，打开默认的程序是Windows中自带的“画图”。如果你安装了PHOTOSHOP等图像编辑软件或是ACDSEE等图像观看软件，则由这些软件来打开。
#1　　●视频
　　视频（电影、动画）文件最基本的格式是AVI，它也是视频领域中的事实上的文件标准。原始（未压缩）的AVI文件是将整个视频流中的每一幅图像逐幅记录，信息量大得惊人。譬如用视频捕捉卡来将一段来自摄像机或电视的视频信号捕捉为标准的PAL视频格式（352×288，每秒25帧，24位色，未压缩），短短几秒钟文件体积就将超过10M！
　　AVI文件内部一般均同时含有声音信息，最高可达CD音质（当然不含音轨也同样能生成AVI）。Windows的媒体播放器即可播放AVI文件。
#1其他的多媒体文件格式
　　上面我们看到，多媒体文件的基本格式都是对信息未作加工变化而直接记录，这样在播放时对硬件的要求可以很低（即使在386机上也能流畅播放AVI文件）。它们共同的问题就是体积巨大，为了减少文件尺寸及开发多媒体文件多方面的功能，人们又开发出了众多格式的多媒体文件格式：
#1　　●JPG、GIF及TGA
　　在图像的运用中，特别是随着网络技术的普及，对图片的压缩已成了一种很常见的事了。压缩图像的格式有数十种之多，这里只介绍几种最常用的。
　　JPG是压缩比最大的格式。它属于有损压缩，压缩时会有一个选项，让你在体积和质量间进行选择。在没有明显质量损失的情况下，它的体积能降到原BMP图片的1／10。
　　GIF也是运用最多的压缩格式之一。它的压缩率略低于JPG，但它有一个最突出的特点，就是能够“动态显示”。它的内部可以包含若干张单独的画面，在显示时逐一出现，其效果就是画面动起来了。另外，它还有一个“褪底”功能，即可以设置背景为透明。这两种技术使它在多媒体网页中大显身手。
　　TGA是一种无损压缩格式。在对画面质量要求较高时一般可用TGA输出。特别是在一些要求很高的视频输出的场合，往往不是生成AVI视频文件，而是将动态画面逐张生成单独的“TGA系列”。
　　要观看这些压缩图片文件，最方便的软件是Acdsee32。它还可以让你在各种图片格式间相互进行转换，特别是在有一大批图形文件需要统一转换为另外的格式时，它能在极短的时间内为你搞定。
#1　　●音乐CD
　　音乐CD，即我们一般说的CD唱片。它在体积上并未压缩，一张CD片最多只能播放74分钟（约十多首歌曲），与转换为“CD音质”后的WAV文件体积相当。做成音乐CD，最主要的作用是为了便于CD唱机播放。在电脑上，Windows系统自己就带有CD播放机，多数声卡的随卡软件也都能播放音乐CD。播放音乐CD，对电脑硬件的速度没有要求，你如果能够单独为光驱接电源的话，它甚至可以脱离电脑，独立地作为一个“CD播放机”来用。
　　目前“抓音轨”相当流行。抓音轨，即把CD上的音轨转换为硬盘上的WAV文件，目的是为多媒体制作等提供高品质、数量丰富的节目来源。但音轨转换为WAV后相当占硬盘，在这里我为大家介绍一个方法，在《电脑报1998年合订本光盘》里有一个名为CDFS.VXD的小软件。这个文件只有几十K，把它拷贝到\Windows\System\IOSubSys 中，重新启动机器后放入一张音乐CD一看，CD盘中多了 Stereo 和 Mono 两个目录，每个目录下面又分别有8Bit、16Bit及11K、22K、44K这样的几个子目录，里面装的就是分别以 track01、track02……为文件名的WAV文件。也就是说，它将CD音轨直接以WAV的格式显示出来，而且可以直接使用了。从此以后，你就再也不必将CD音轨抓到硬盘上保存了，省去了多少时间和硬盘空间啊！
#1　　●MID
　　MID文件又叫MIDI文件。它的记录方法与WAV完全不同。人们在声卡中事先将各种频率、音色的信号固化下来，在需要发什么音时就到声卡里去调那一个音。
　　一首MIDI乐曲的播放过程就是按乐谱指令去调出那一个个音来。因此，MIDI的文件体积都很小，即使是长达十多分钟的音乐也不过十多K至数十K。
　　MIDI只能播放音乐信号。较早的声卡（即MPU－401标准）合成出来的声音只能是儿童钢琴似的叮叮咚咚的“电子音乐”，与真实的音乐相去甚远。但目前相当多的声卡已装上了大容量的ROM波表，将真实的乐器演奏声固化了进去，另外还有相当多的软件用“软波表”来复制了乐器音色，使MIDI音乐的音色有了大幅度改进，已接近真实乐器的演奏。
　　在媒体播放机中即可播放MIDI。如果你是雅马哈等系列的声卡，其驱动程序中自己就带有软波表功能，你可在“控制面板”→“多媒体”→“MIDI”中选择“SoftSynth”项，肯定会使你“耳目一新”。
　　对于不带软、硬波表的声卡，你也可以外加“软波表”软件（《电脑报配套光盘》总第一期中的WINGROOVE就是一种）。装了这个软件后，你还可以用它带的“存为WAV”功能把这种“乐器化”了的MIDI转化为WAV文件，供那些需要WAV文件的场合使用。
#1　　●MP3
　　MP3可以说是目前最为流行的多媒体格式之一。它是将WAV文件以MPEG2的多媒体标准进行压缩，压缩后体积只有原来的1／10至1／15（约每秒1M），而音质基本不变。这项技术使得一张碟片上就能容纳十多个小时的音乐节目，相当于原来的十多张CD唱片！
　　Windows自带的播放器不能播放MP3文件。要播放MP3，必须安装播放软件。最常用的播放软件有WinAmp、《超级解霸5.X》、XingPlay3.X等。
　　WinAmp目前的版本已达2.X。它除了MP3，还可播放WAV、MID、MOD……等格式的音乐，且有不少外加插件可供选用。有些插件相当有用，即使是长期使用WinAmp的人也未必知道它们的用途和使用方法。比如，将MP3转换为WAV，可以按 “Ctrl＋K” 键进入菜单，选择“音频I／O”→“输出插件程序”→“Nullsoft Disk Writer Plug－In v1.0 （x86）  [OUT_DISK.DLL]”，再播放一首歌，将不会发声且很快就完成，而硬盘上已生成了这首乐曲的WAV文件。若要恢复正常播放，再选择“Nullsoft WaveOut Plug－In v1.1 （x86） [OUT_WAVE.DLL]”即可。
　　又如，WinAmp2.05版中有个DSP_TEST.DLL插件，（如果没有，从其他地方找来把它拷贝到WinAmp\Plugins中也一样），还可以消除MP3和WAV音乐文件中的演唱人声。方法是按“Ctrl＋P”进入菜单，选择“杂项插件”→“声音处理” ，在运行库下选择“Nullsoft DSP demo v0.31 for Winamp 2 [DSP_TEST.DLL]”，模块为“Module=Nullsoft Stereo Voice Removal v0.2”
 　 除WinAmp外，5.0版本以上的《超级解霸》也能播放MP3。当MP3光碟一放入后它就开始自动播放，而且播放列表上清楚地列出全盘的每一目录、每一首歌供选择，这比WinAmp直观得多 （WinAmp没有目录信息，只有歌曲总计数）。从5.5版的《超级解霸》起，还加入频率均衡器，使得一般情况下均可不再使用WinAmp了。
　　在《超级解霸》里，按下“波形录音”，即可将MP3转换为WAV。如果先按下“循环播放”键，则“波形录音”无效，这时另一个“压缩录音”生效，可将音乐转换为MPA格式。如果要自己制作MP3音乐，能用的软件很多。这里推荐用 XingMpegEncoder （《电脑报配套光盘》总第二期上有它的试用版）。这个软件本来是用来把AVI文件压缩为VCD用的，但如果只选择里面的 Audio 选项，也可以用于把WAV压缩成MP3。源文件我们可以按照前述方法，直接用音乐CD里的WAV（通过CDFS软件）。在指定源文件时，注意一定要选 Stereo→16Bet→44K 格式。把此目录下所有文件都逐一选好后，按 “Encoder” 键即开始压缩。在PⅡ300机上，压缩速度约是播放速度的四至五倍，把整张CD都压缩为MP3，仅仅需要十多分钟！
　　目前的MP3光碟除了在电脑上播放外，一些超级VCD机也纷纷开发出支持MP3的机型。这给MP3开通了一个走进家庭AV系统的广阔天地。
#1　　●MP4
　　MP4是在MP3基础上的发展。据称其压缩比高于MP3，音质也更好一些，真正达到了CD音质。目前MP4的播放软件还很少，也还不很成熟。可到http:／／www.newhua.com.cn／WinampMP4.htm 下载 MP4Plugin.zip，解压后拷进Winamp的Plugins目录中，然后在Winamp启动后按Ctrl＋K，选择“音频I／O→输入插件程序→Homeboy AAC Decoder v1.11 （x86） [IN_AAC.DLL]”，将扩展名改为MP4扩展名，以后即可识别、播放MP4音乐了。
　　由于MP4播放器也能播放MP3音乐，所以有一些所谓的MP4音乐实际上是用MP3假冒的。识别它的方法很简单，只要把扩展名改为MP3，如果仍能正常播放，必是假冒无疑。
#1　　●RAM与RA
　　在网络上实时欣赏音乐、听新闻广播和看电视，是多数人的一个美好愿望。目前开发的RAM和RA文件就属于这种网络实时播放文件。它的压缩比较大（大于MP3）且音质亦较好，不光可以播放声音而且还可将视频也一起压缩进RAM文件里。播放RAM及RA文件可用RealPlayer软件。安装后，在任务栏右下方就多了一个实时播放图标，它内含若干网络实时播放文件的网站，你也可以将新的站点加进播放列表中。你只需点击页面上实时播放文件的链接，RealPlayer就能自动调出，边下载边播放声音、广播和视频节目了。不过根据目前国内的网络状况，要完全实时地播放这些文件（特别是信息量巨大的视频信号），还不是太现实。多数情况下仍只能等待文件下载后再播放出来，如果边播边下载，一般都会播上几秒钟至几十秒钟就停顿一段时间。
　　RAM、RA文件实际上有三种类型，一种只有几十字节，实际上只有一个网络地址，播放这种文件必须在网络已连接的情况下才能使用。另外两种就是音频文件及音视频混合文件，这些文件就和其他多媒体文件一样，可以存放在硬盘或光盘上，在任何时候播放。播放时当然也可用RealPlayer，但它每次只能播放一个文件，相当麻烦，因此若经常播放RAM、RA，最好还是使用Jet－Audio 4.2。这是一个功能相当强大的多媒体文件播放器，能播放CD、MIDI、WAV、MP3、RAM等音频格式及VCD、MPG、AVI、MOV等视频文件，而且还有一个Jet－Radio模块，与RealPlayer一样，能实时播放网络上的文件。
　　现在市面上也有一些以RAM格式制作的音乐光盘出售，存放的歌曲竟达到三百首左右。不过由于RAM格式从根本上说是为了适应网络传输而开发的，为争取较快的下载速度，音乐质量一般都未能达到“CD音质”，如很多都只有单声道，有的采样频率只有22K甚至11K，等等。这类音乐文件严格地说，用于音乐欣赏是不行的。当然，这不是RAM格式本身的问题，它要采用CD音质也是办得到的，只不过文件大些而已。
　　要将WAV文件压缩成为RAM，可用Realencoder软件，下载地址是ftp:／／ftp.pchome.net／sound／renc51.exe；如要把RA及RAM文件转换为普通的WAV，可用《电脑报PC世界》第三期上的 Ra2Wav。这个软件本来只能识别RA文件，但只要选取“所有文件”打开RAM文件，也能一样转换。
#1　　●MOV
　　MOV原来是苹果公司开发的专用视频格式，后来也移植到PC机上。它与AVI大体上属于同一级别（品质、压缩比等），与AVI一样也属网络上的视频格式之一，但在PC机上不如AVI来得普及。播放MOV要用专用软件QuickTime，另外IE4.0等网络浏览器也都支持MOV。
#1　　●MPG
　　MPG是压缩视频的基本格式。它的压缩方法是将视频信号分段取样（每隔若干幅画面取下一幅“关键帧”），然后对相邻各帧未变化的画面忽略不计，仅仅记录变化了的内容，因此压缩比很大。这就是为什么VCD碟片的播放时间与音乐CD片相同，音质也相当，却“额外”容纳了海量的视频数据的原因。
　　将AVI压缩成为MPG，最主要的作用是释放出大量磁盘空间，这也是多媒体、特别是视频编辑制作中的最基本操作之一。用视频压缩卡可将摄像机、录像机等设备输出的视频信号直接压缩成MPG，目前的Primere5.1等视频编辑软件也都可接收并输出MPG格式。要将现有的AVI文件转换压缩成为MPG，可用硬卡，也可用软件的方式。
　　压缩最快、最常用的软件是前面提到的XingMpegEncoder，但它的压缩时间也是播放时间的6－10倍。
　　在制作MPG文件时应注意它的参数选择。如果这些MPG是用来制作VCD的话，则必须符合白皮书标准，即PAL制式的MPG必须为352×288大小，每秒数据流量为视频1150K，音频224K，否则不能制作。
　　在有些情况下要把MPG转换回AVI，这时可用友立公司出的一个小软件MpegCvt。它也可把AVI转换为MPG，不过不是标准的VCD格式。
　　MPG还有两个变种：MPV和MPA。MPV只有视频不含音频，MPA是不包含视频的音频。MPA是属于MPEG1级别的压缩格式（较之MP3还差一筹）。在有些多媒体软件中需要引入MP2文件，对此只需将MPA简单改名为MP2就行了。
　　凡能够播放VCD的软件一般也都能播放MPG文件。
#1　　●VCD与DAT
　　VCD有1.1版及2.0版两大系列。不同于1.1版的顺序播放，2.0版最主要的特征是能够出现选单，还能播放高清晰度静止画面。
　　在电脑上播放VCD的软件也相当多，笔者推荐用《超级解霸》。它与其他播放软件的最大区别就是简单到只需放入碟片（不管是VCD、CD还是MP3），马上就能自动播放，实现了“傻瓜化”。它的5.5版是目前功能最齐全的软解压播放软件，不但能播放，而且还是一个多种格式的多媒体文件转换软件。比如：CD →WAM，CD →MP3，CD →MPA，VCD →AVI，VCD→MPG，VCD →WAV，VCD →MP3，VCD →MPA，MP3 →WAV，MP3 →MPA……
　　用《超级解霸》播放VCD，除了以播放VCD碟片的方法以外，还可用打开文件的方式，播放VCD碟片中Mpegav目录中的DAT文件。如果是故事片，很可能该目录下只有一两个文件，而对于卡拉OK碟，则往往有十多个文件，每一个文件即是一首歌曲。你可以把这些DAT文件拷贝到硬盘上，脱离VCD碟片而运行。
　　DAT文件，实际上就是在MPG文件头部加上了一些运行参数形成的变体。目前市上VCD碟片浩如烟海，很多都可作为多媒体软件的素材。但多数多媒体编辑软件都不直接支持DAT格式，一般需要用DAT2MPG软件来转换。其实还有一个更简单的方法，就是把DAT文件拷到硬盘上后，把扩展名改为MPG就行了，不信你可试一试。
　　VCD碟片中有的格式较特殊，就是无文件碟。它将节目做成了数据轨的形式，在VCD播放机中可正常运行，但拿到电脑上一般却无法播放。播放这种碟片，可在《超级解霸》的“播放无文件碟”下运行。另外5.5版的《超级解霸》增加了“万能轨道方式”的选项，可播放任何形式存放的节目。不过这两种方法都只能顺序播放，不再支持菜单。
#1　　●DVD
　　在多媒体领域，最热门、终极的就要算DVD了。
　　DVD全面实现了MPEG2的性能指标，它的水平清晰度高达540线，比LD还高出一大截；其声音也采用了真正5.1通道（左右主音箱、中置、后方左右环绕及一路超重低音输出）。不过要注意的是，这些优异的视听效果是源于MPEG2的技术标准，而不是DVD技术本身带来的。只不过采用MPEG2的多媒体文件体积太过巨大，普通的CD碟已无法容纳，而DVD技术的超高容量恰好与之相得益彰。目前最低容量（单面单层）的DVD碟片容量是4.7G，可播放133分钟，正好包括一部完整的故事片。
　　不管是画面还是声音，DVD都明显比VCD高出一大截。但在电脑上要播放它，一个最起码的前提就是要有DVD光驱。目前有此种光驱的用户还很少，所以能在电脑上看DVD的还只是一小部分人。
　　现在DVD的播放软件已有多种，有DVD光驱的朋友可以到http:／／www.herosoft.com／chinese.htm 去下载“豪杰超级DVD”。它是不加密的免费软件，而且可以识别区位信息，即能播放任何地区的DVD盘片。另外，《超级解霸》即将推出最新的6.0版，它把音频解霸、VCD解霸合并为一，能播放包括CD、VCD、DVCD、CVD、SVCD和DVD在内的所有碟片和AVI、MOV、MIDI、MOD、RA、RM、MP3等等多种多媒体文件，而且支持DVD的五声道声效。届时它将成为多媒体播放领域内的“霸主”，只需安装这一个软件，就能播放绝大部分的多媒体文件。
　　目前电脑在多媒体方面的发展方向是逐渐家电化，同时，以家庭影院系统为中心的AV家电系统也正在越来越多地兼容各种电脑使用的多媒体格式。也许以后它们的部分功能将会逐渐融合。
　　上面提到的所有软件都可以到我的主页去下载，地址是：  http://xf－bbs.hb.cninfo.net／～liuqf。



 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
