我们有必要搞自己的操作系统吗？

 
1999年 第8期 03版

　　本期话题调查结果：参加网上讨论的人中有57％的人赞成搞自己的系统，另外43％的人持相反的观点；通过E－mail和信件给我们发来的稿件中持赞成观点的人约占60％，有约40％的人反对。可见，对这个问题的见解的确是仁者见仁、智者见智。
#1　　赞成方：
　　飘零：我认为有必要搞自己的操作系统。即使付出高昂的代价也在所不惜！
　　鸽子：绝对有必要！即使是Bug满天飞 。
　　随风：绝对有必要。从国家安全的角度考虑，也不能全用老外的东西，搞不准他给你塞点什么在里面，一旦遇到什么不测之事发生，难保他们不使坏。还有，看看Win98吧，他们是怎么抬价的，就因为我们一定得用它。
　　Xinger：太有必要了。我用的Win97和IE 4.0几乎每隔一个星期左右就得重装一遍系统。从去年买电脑起，我的硬盘就得忍受着这痛苦。
　　Njp：我们应该搞一个自己的操作系统。每当我用Win98时，那种心情让我难受。我听说美国微软总部中每三个人就有一个是中国人，并且比尔·盖次说过这样一句话：“中国最不缺的就是人才”，那么为什么我们就不能编一个自己的操作系统呢？如果我的电脑中能装入中国人的Win98，我将万分高兴。
　　Tp：现在的操作系统都在向多用户靠近。可是对于个人来说，还是单用户比较实际一些.我建议开发一个单用户、多任务的操作系统，也可以加上图形界面库，容量要控制在10M以内。 
　　Carrison：当然有必要搞自己的系统！我们都希望更多地了解世界，不希望被人家牵着鼻子走！ 
　　Sun：中国人要做操作系统，界面像Mac，硬件用Intel，价格像Linux，才能打败Windows!   
　　晨雨：太有必要了。Linux已给我们一个很好的机会，我们不能永远依赖别人。不知有实力的国内公司可否愿意出头。
　　刘尚军：本人认为Linux是个机会（实际上也是借用别人的观点）。Linux缺乏图形用户界面，中国人完全可以给它穿上漂亮的衣服，打扮打扮，也让普通的电脑爱好者和玩Windows一样玩它。
　　嘉兴物子：无论如何也得搞出来，不然我们整个民族软件业都得被微软控制，我相信我们中国人会搞，也肯定有能力搞。
　　陈大年：操作系统是一块难啃的骨头，国外的许多大公司在这儿蹦了门牙。操作系统又是一块很有味道的骨头，毕竟电脑可以没有Winzip，可以没有NU，可以没有IE，可以没有Office，但是不能没有操作系统！
　　如果中国人要做操作系统，我有如下几个建议：
　　1.易用性：微软的成功典范摆在前面，毕竟，用电脑的人还是非电脑专业人士居多。不过这儿要注意一点，易用性还要针对程序员，操作系统中包含越多的API之类减少程序设计强度的东西，就越能够吸引程序员们为你的操作系统开发软件。
　　2.兼容性：一定要让所有Windows 95/98/NT的程序在不经过任何修改的前提下直接能够在这个操作系统上运行，这样才能够一次性打垮微软的操作系统。
　　3.独占性：而专为该操作系统开发的软件，至少无法直接在目前的Windows上运行
　　4.开放性：最初的几个版本操作系统除了免费供应给普通用户外，甚至可以提供源程序，一切目的都是为了让程序员们能够喜欢它。
#1　　反对方：
　　月儿：不是我不支持国产软件，是它每次都让我很伤心。为什么我们的软件总有那么多Bug？总是不像老外那样多考虑一下用户呢？可能是因为开发经费太少，所以产品比较粗糙；但对用户亲和度不够，这只能是设计者的素质问题。
　　月牙儿：中国的软件像中国足球，每次都让我很伤心！每次都寄予希望，但是每次都失望。
　　 Doc：说的牵强一点，我们有必要和外国人比赛谁先漂流长江吗？我们先到了无人的大峡谷就能证明我们的科技发展到世界领先的地步了吗？我觉得无论在什么方面，我们需要的不是脱离实际去幻想，而是多做工作。如果金山、洪恩的实力比微软强，自然就搞操作系统了，谁不懂Windows比WPS挣钱。
　　Netstart：（回复Xinger）如果现在有我们的操作系统，保证你每天得重装N遍系统。 
　　亚乐：没有必要搞自己的操作系统！别人已经搞出来的操作系统我们不是用得很好吗？尽管老外的东西有一些Bug，我想国产的就更不用说了。我们有搞操作系统的钱和精力为何不去搞些老外没有搞的东西呢？比方说中国的网上购物就很不发达，要搞个这样的东西多好。
　　傻蛋：中国不乏软件天才，但无法精诚合作。一个操作系统可不是一个人单打独斗能解决问题的，搞操作系统要大打阵地战，打集团化的大规模战争。
　　老鱼：我个人认为没必要。因为PC机使用的范围是世界性的，也就是说我们必须与国际接轨，我们背道而弛搞个操作系统，那就意味着在这个系统上的应用软件必须重新开发，以我们的国力来说有必要吗？我们有这么多的财力、物力吗？我们至今还拿不出一个精品游戏软件来。我们还是先学学印度吧！努力发展我们的软件总体水平，拿出我们的精品。这才是我们应该考虑的。
　　y.m.：现在不是想不想搞中国人的操作系统这个问题，而是有没有这能力搞的问题。以中国人现在的软件业水平，这的确要好好考虑! 
　　月儿：（回复晨雨）然后让她和LINUX一样失去控制？
　　猛禽：说实话，中国不只是没弄出像样的操作系统，甚至可说没像样的软件，原因何在？我以为一个很重要的原因是合作开发中的障碍，也就是说“不团结”。王选说过，中国人开发软件像打麻将：“吃上家，压下家，眼睛盯住对家”，是极端利己主义。事实也证明了这一点，几乎所有的中国软件都是与某一个人挂上关系：WPS的求伯君，UCDOS的鲍岳桥，KV300的王江民。即使王选本人也一直是与华光相提并论。而像Windows一类的大型软件绝不可能由个人做出，它需要一群人的通力协作，每个人在开发时应该时时想着的不是“我的名字排第几位”而要问“我在这软件里做了些什么”，但这是大多数中国程序员所不能做到的。所以中国有WPS却没有Offic，有UCDOS却没有Windows。中国可以做出DOS，却至少目前做不出Windows。
　　在合作中另外一个比较次要的问题是：风格。国际C/C＋＋语言专家赫伯特（《C语言大全》的作者）曾说过：“编程不仅仅一门技术，更是一门艺术！”。艺术的一大特点便是沟通，对于编程而言，好的风格是最好的沟通之道。我不反对写程序要有自己的风格，但必须在不影响沟通的前提下。我见过不少程序，要读懂它不如自己写一个，有的甚至除了作者无人能懂，这自然大大影响合作。我认为目前中国的教育界和出版界要为此承担几乎全部责任，老师是这么教的，书上是这么写的，学生如何能不这么做呢？我几乎要庆幸我学历不高了。
　　还有一个原因是语言，大家都知道VB，VFP，PB这些都是有“钱途”的语言，但它们能写操作系统吗？汇编和C＋＋难学，可不幸的是，它们可以操作系统。中国的C＋＋程序员据说也是不少的，可是能写操作系统的有多少？
　　最后一点：硬件知识。我们的程序员的硬件知识是无论如何写不出好的操作系统的。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
