看透电脑广告之四：认识主板

李肖峰
1999年 第19期 07版

　　主板是电脑的关键部件之一，宣传电脑主板的广告也层出不穷。以下就以P6F100主板（Pentium Ⅱ级）广告为例进行介绍，然后再补充一些这个广告中没有涉及的有关内容。
#1　　一、广告实例剖析
　　1.广告原文
　　＊全新支持Intel 370 CPU主机板
　　＊中央处理器电压自动侦测
　　＊BIOS支持防病毒功能
　　＊Soft－Menu免跳线
　　＊SB－LINK功能
　　＊可呈列监控
　　超稳定：具备DIMM／PCI空槽侦测／关闭功能（略部分原文）
　　超兼容：具备：Spread Spectrum Modulator Technology”技术（略部分原文）
　　2.广告词说明
　　在以上广告中，“全新Intel 370 CPU主机板”表明此主板CPU插座是Intel公司最新推出的Socket 370，这表明这种主板只能使用Socket 370结构的赛扬系列CPU。Socket 370插座是Intel公司为赛扬CPU开发的专用插座，形状与Socket 7相似，但引脚增加到370针。Intel开发Socket 370并不是因为它在技术上比Slot 1插座（用于Pentium Ⅱ系列）先进，而纯粹是为了降低其低端产品赛扬CPU的生产成本而采取的商业措施。由于“370”主板专用于赛扬，因此准备以后向Pentium Ⅱ或Pnetium Ⅲ升级的朋友在选购时就需要慎重考虑了。（^190701a^）
　　“中央处理器电压自动侦测”表明在主板上安装CPU后无需用户设置工作电压，主板可以自动为CPU设置正确的内核工作电压。但现有的686级主板几乎百分之百的都具有这个功能。
　　“BIOS支持防病毒”表明在主板BIOS的COMS可以设置对硬盘BOOT分区进行保护，防止病毒侵入。但这一点同样也是目前所有686主板都具备的功能。
　　“Soft－Menu免跳线”实际上也是其它广告中所提到的“Jumper－Less”。这种功能就是主板不使用跳线器或DI开关，而是在CMOS菜单中设置CPU 的外频、倍频系数等。但免跳线设置在实际应用时通常必须分为66（66、75、83、95）和100（100、103、112、124、133等）两种外频段进行调整，因此多数主板在转换这两个频段时必须还要用DIP开关或跳线器。
　　“SB－LINK功能”是为了解决PCI声卡在DOS环境中所需的DMA中断分配而设置的，目的是让PCI声卡能够兼容ISA槽的SoundBlaster标准来运行游戏或其它多媒体软件。但实际上不少PCI声卡采用了其它方式解决DMA中断问题，因此这个插座的实用意义不大。
　　“可呈列监控”在广告中可能有两层含意，一是该主板具备DMI技术，另一层是该主板提供配套软件，可以让用户在不进入CMOS状态下，通过屏幕显示来了解系统硬件，如CPU当前温度、CPU风扇转速等器件运行情况。
　　“超稳定”和“超兼容”是指该主板采用了“空槽侦测”和“频谱扩展调制”技术。其中“空槽”是指未使用的DIMM内存槽和PCI扩展槽，当系统侦测到主板上有未使用的内存和PCI槽时，就自动切断向这些空槽传送的时钟信号，防止电磁信号通过空槽向外辐射。至于频谱扩展调制技术（Spread Spectrum Modulator Technology），则是采取抑制时钟等有用信号中的高次谐波方法来降低电脑工作时的对外电磁辐射。
#1　　二、其它主板广告中常用的技术综述
　　●CPU Plug ＆ Play Ⅱ
　　CPU Plug ＆ Play的意思是主板不需要针对所使用的CPU进行参数设置，只要将CPU插进主板， 电脑开机后自然会自动识别并为其设置外频和倍频系数。注意此处CPU Plug ＆ Play和WIN95／98系统支持的“Plug ＆ Play”含意不尽相同。
　　●内建DualBIOS（双BIOS）专利技术
　　双BIOS技术主要是针对CIH型病毒而专门开发的。双BIOS技术就是在主板上设置两块BIOS芯片，一主一备。当因其它原因破坏了主用BIOS后，主板能自动调用备用芯片中的BIOS启动系统，然后再将备用芯片中完好数据重新写回被破坏的主用BIOS芯片中。
　　●TOP TECH技术
　　TOP TECH（Thermal Overheat Protection Technology／过热保护技术）是一种CPU温度监测技术，它采用一种弹性软支持测温探头，安装在CPU插座附近，在CPU安装后探头可以直接接触 CPU或CPU散热器。用TOP技术监测的CPU温度与实际值误差仅在0.2℃左右，为主板温控系统对CPU进行过热保护提供了可靠的依据。目前TOP TECH Ⅱ技术是在原TOP TECH的基础上另外增加了连线卡式探头，这样可由用户另外再增加自行选择的监测目标（例如3D显示卡芯片等）。
　　●A.C.O.P.S 98
　　A.C.O.P.S 98是专利技术，早期的A.C.O.P.S采用柱型探头监测CPU温度，但由于柱型探头工作时与CPU或CPU散热器之间仍有间隙，所以监测到的CPU温度与实际值有一定误差，后经改进，采用了与TOP TEOH技术相似的软式探头，因此检测到的CPU温度与实际值的误差已经可以忽略不计了。
　　●LM75／LM78
　　早期的主板硬件系统监控还采用集成电路LM75／78和GL518SM，这类温度监控集成电路，通常安装在电脑主板CPU插座下方，通过芯片内置热敏元件对某器件（例如CPU）进行温度监测，当所测对象的温度超过预定值后发出声、光报警或采取其它措施以保护器件不受损害。由于LM75／78系统与所监测的对象在物理安装上有较大的间隙，因此监测准确度不高，目前已经逐渐从主板测温技术中淘汰。
　　●“步步超”＆“任我超”
　　所谓的“步步超”和“任我超”实际上就是主板提供更多、划分更细的外频。目前不少主板厂商为了扩大产品销路，纷纷在提高主板超频使用CPU的能力方面进行努力，提供越来越多的非标准外频就是其中之一。例如除了提供66／100／133（下一步的标准）三种标准外频外，还提供了75至150等另11种非标外频。
　　●CPU核心电压调整
　　通常686主板都能自动对所安装的CPU实行检测并提供相应的内核工作电压。但一般不提供CPU内核电压调整功能。一些主板为迎合用户超频需要，就另外提供2.0、2.05、2.1和2.2四档设置供用户选择。
　　●回复键
　　这个所谓的“回复键”是供用户在超频失败后，关机重新启动电脑按此可以恢复到超频失败前的状态。这个键位各公司设置不一，但通常设在“Insert”或“F10”等键上。目前支持“CMOS”软跳线超频的主板也都具有类似的“回复键”。
　　●断电自动重置（Power Failure Resume）
　　这个功能指电脑可以由用户预先设置成停电后再来电时的电脑状态。因为一般的ATX结构电脑在断电后将自动保持关机状态，当电脑具有“断电自动重置”功能时可以设置成断电后再来电时重新开机，以恢复需持续开机电脑的正常状态。
　　●Turbo66
　　Turbo66是指能让非100MHz外频的CPU工作在100MHz外频下。通常这种功能是通过主板上的跳线或DIN开关实现，但个别主板也可以通过CMOS来实现。Turbo66功能在所有能支持超频的主板中都存在。
　　●支持未来100MHz FSB赛扬CPU
　　FSB（前端总线）指CPU外部总线。这句广告的意思是主板能提供100MHz外频以支持未来的100MHz外频赛扬。
　　●网络和MODEM唤醒
　　具备这种功能的主板在组装成电脑并安装相应的软件后，就可以从网络中或通过MODEM从远方对这台电脑（关机但不断电）进行遥控开机操作。
　　●Flash ROM
　　Flash ROM实际上就是一种可重新擦写的EEPROM，也常被译为快闪ROM。它实际上就是主板储存BIOS的芯片。采用这种芯片 的重要意义在于在实际应用中仍然可以由用户对BIOS内容进行更新以适应技术升级需要。快闪ROM根据容量可分1MB和2MB两种，现在的686级主板普遍开始使用2MB芯片。
　　●LDCM
　　LDCM是英语（LanDesk Client Manger）的缩写。LDCM是一种网络系统客户管理软件，由Intel公司开发，是在原来的DMI技术基础上发展而来，目前使用的LDCM软件版本是V3.1。
　　LDCM的主要用途是在电脑网络应用中，对网络中所有工作站及其它电脑资源（包括硬件和软件的工作情况）进行监控管理，甚至可以通过远程联接对网络中的电脑进行数据传输、系统监控和硬件管理（包括远程开机等）。从理论上讲，LDCM推进了电脑网络应用中的系统管理在新一层次的发展。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
