看透电脑广告之一：图标的含义

李肖峰
1999年 第12期 07版

    我们在电脑软、硬器件的包装和宣传广告上可以看到各式各样的图标或符号，那么厂家为什么使用这些图标和符号来标榜自己的产品？这些图标和符号究竟代表什么？为此笔者将一些常见的图标及有关含意分类介绍如下以供参考。
#1    一、部分标准化及相关机构
#1    1.ISO （^120701a^）
    ISO（国际标准化组织/International Organization for Standardization）是一个非政府性的民间机构，于1947年成立，总部在瑞士。由ISO制定的涉及各个领域中的各类ISO系列国际标准已有130多个国家，500多个国际和地方性组织机构认可，我国也是其中之一。
#1    2.FCC （^120701b^）
    FCC（美国联邦通信委员会/Federal Communications Commission）。由于美国的技术实力，所以由FCC制定的一些技术标准在世界范围都有很大的影响。因此，几乎所有的IT产品和各种家用电器都必须符合FCC制定的相关标准。
#1    3.CE （^120701c^）
    CE是“欧洲共同体市场标准”的标志。它是欧洲市场上权威的工业技术标准。也是各种IT产品和家用电器上最常见的标志。
#1    4.CSA （^120701d^）
    CSA是“加拿大标准协会/Canadian Standards Association”的缩写。CSA是与FCC、CE具有相近权威等级的工业技术标准制定和认证机构，与FCC和CE一样是各种IT产品上最常见的标志之一。
#1    5.UL （^120701e^）
    UL（美国保险业实验室/Underwriters Laboratories）是美国关于机电产品使用安全规范的权威认证机构，它在世界范围都有影响力。因此，UL安全认证标志和以上三种标志一样几乎存在于所有的机电（包括IT）产品之上。
#1    6.TUV （^120701f^）
    TUV（德国技术监督协会）也是与FCC、CE、CSA和UL并列的权威认证机构，凡是销往德国的产品，其安全使用标准必须经过TUV认证，所以TUV认证标志也和以上五种标志同样出现在各种IT产品和家用电器上。
    除了TUV和以上五种机构外，以下的一些标准化及相关机构的知名度和权威性就要差一些了。
#1    7.BSI （^120701g^）
    BSI（英国标准化协会/British Standards Institution）。
#1    8.TIA （^120701h^）
    TIA（美国移动工业协会/The Travel Industry Association of America）是ANSI（The American National Standards Institute/美国国家标准协会）认可的标准制定组织。由TIA制定的技术标准主要应用于北美地区，不过在亚洲也有相当大的影响力。
#1    9.NEMKO （^120701i^）
    NEMKO（挪威电器标准协会）。
#1    10.SEMKO （^120701j^）
    SEMKO（瑞典电器标准协会）。
#1    11.SEV （^120701k^）
    SEV（瑞士电器标准协会）。
#1    12.DEMKO （^120701l^）
    DEMKO（丹麦电器标准协会）。
#1    二、ISO9000标准和标准认证
    争取通过ISO9000系列标准认证是当前各企业的努力方向。
#1    1.ISO9000系列标准简介
    ISO9000（含ISO10000）系列是ISO针对企业对产品质量管理和质量保障体系所专门制定的标准。能取得ISO9000质量体系标准认证的企业也就获得了国际上所有参与ISO的国家和地区对其保证产品质量能力的认可。由于ISO是非单一国家性的独立标准机构，所以能通过ISO制定的质量管理和质量保证标准规范比任何企业自行公布的产品质量管理和保证标准更有权威性和说明力。
    另外应该指出的是：ISO9000系列标准是ISO根据BSI（英国标准协会）在1979年提出的“制定有关质量保证体系的国际标准”的建议后才制定的，在这一点上BSI功不可没。
#1    2.ISO9000系列标准认证 （^120701m^）
    争取通过ISO9000系列标准认证是目前各类企业梦寐以求的目标，已经通过ISO900系列标准认证的企业也更是引以为荣，但由于ISO暂时好象还没有专用的认证标志，所以不少已通过ISO9000系列标准认证的企业出于宣传目的自行设计了各种各样的认证图标。不过也有不少企业是委托国际上一些著名的标准认证机构，如SGS、TUV、BSI和FCC等对自己进行测试、考评，并在通过ISO9000系列标准认证后由这些机构为其出具认证书。由这些机构所出具的专用标志，在世界范围都具有一定的权威性。
#1    3.常见的正式ISO9000系列标准认证
    ● CCIB和CQC认证 （^120701n^）
    CCIB（中国商检）质量认证中心（The Approval of China Commodity Inspection center）也进行SO9000系列标准的认证工作，凡是通过ISO9000标准认证的企业将获得CQC的认证标志。
    ● SGS和SGS认证 （^120701o^）
    SGS（通用公证处/Societe Generale de Surveillance）于1948年成立，位于加拿大。SGS是一个国际性的权威公证机构。由SGS独立根据某些标准或条件对某企业进行测试、确认并出具证明。目前由SGS出具的认证书已经有140个国家和地区认可。
    ● KEMA认证 （^120701p^）
    KEMA（荷兰电工材料协会），也进行一些标准认证工作。
    ● DNV认证 （^120701q^）
    DNV （Det Norske Veritas/挪威船级社）也是一个具有悠久历史的国际性的权威标准认证机构，组建于1864年，在世界上100多个国家设有300多个办事机构。由DNV出具的各种标准认证书也是非常具有权威性的。
    另外还有BSI等其他标准化认证机构授予的ISO9000系列标准认证图标，对这些ISO9000系列的认证标志，通常在上面都标有认证机构的缩写，在此就不再枚举。
#1    三、电子产品电磁兼容和安全认证
    在电子产品及包装上除了表示新技术的图标外，还有产品的电磁兼容和安全认证图标。其中电磁兼容性认证是指产品在电磁辐射指标（代表了该电子设备工作时因自身电磁辐射而对其它设备产生的干扰程度）符合某标准机构制定的标准后，由该标准机构给予的认证。目前最常见（世界范围认可）的是FCC标准认证。安全认证是各标准机构对该产品的使用安全所进行的规范测试和认证。以下是最常见的电磁兼容和安全规范认证标志。
#1    1.FCC认证 
    FCC（美国联邦通讯委员会）的标志是出现在各种电子器件包装和技术说明书上最多的一种。由于FCC制定了不少涉及电子设备的电磁兼容性和操作人员人身安全等一系列产品质量和性能标准，并且这些标准已经广泛使用并得到世界上不少国家的技术监督部门或类似机构的认可。因此在各个厂家生产的电子产品技术手册中经常印有由FCC所签发的符合某项标准的认证书，或者声明符合FCC的某项标准。应用于电脑器件的FCC认证主要都是关于产品电磁兼容和辐射限制等标准的。
#1    2.UL认证 （^120701r^）
    UL（美国保险业实验室）的标志是经常出现在电子产品上的图标之一。凡是带有UL标志的产品则表示其使用时的安全性能符合UL规范，可以在美国地区范围销售使用。
#1    3.CSA安全认证
    加有CSA（加拿大标准协会）的标志的产品表示通过使用安全认证。
#1    4.CE安全认证
    加有CE标志的电器表示其使用安全性已经通过欧洲共同体标准化组织的认证，可以在欧洲地区范围销售使用。
#1    5.TUV标准认证 （^120701s^）
    TUV的安全规范的常用认证标志
#1    6.JR标准认证 （^120701t^）
    这个图标可能是代表JIS（日本的标准化机构）。加有此标志的产品表示某IT设备的使用安全性通过JIS的认证，可以在承认该标准的所有国家和地区销售使用。
#1    7.CCEE认证 （^120701u^）
    中国电工产品认证委员会（CCEE）是国家技术监督局授权，代表中国参加国际电工委员会电工产品安全认证组织（IECEE）的唯一合法机构，代表国家组织对电工产品（包括进口电工产品）实施安全认证（长城标志认证）。凡是标有长城标志的产品则表示其符合我国电子电工器材产品的使用安全规范。
#1    8.MPR II认证 （^120701v^）
    MPR－II是瑞典国家测量测试局（Swedish National Board for Measurement and Testing）所制定的，主要是对电子设备的电磁辐射程度等实行标准限制。目前MPR－II仍然是显示器行业共同遵循的测试标准之一。
#1　　9.TCO认证（^130701a^）
　　TCO标准可用于规范显示器的电子和静电辐射对环境的污染。现在常用的有TCO92、TCO95和TCO99。TCO规范的各种测试标准比MPR II和EPA的能源之星更加严格。其中TCO92与MPR II相似，但标准稍高一些。
　　TCO规范是由TCO组织所制定的。该组织是以瑞典UTIA（信息与自动化学院，成立于1959年）为主以及全国其它各学科专家和教授所组成。TCO以研究和保护生态、环保为目的，在不同的历史时期针对电子工业产品的电磁辐射限制制定了相应的TCO系列环保规范。TCO规范根据制定的时间命名，例如在1992年制定的就是TCO92。其后TCO相继制定了TCO95、TCO99规范。
#1　　四、企业技术标准和兼容认证
　　在IT技术领域经常会出现某些新技术，而开发出这种新技术的厂家则可能在产品上标有表示这种新技术的专用图标，由于这些图标仅是厂家自行设计而并非由标准化组织测试确定，所以这类图标的通用有一定的局限性，因此厂家经常在图标上加以说明或根本就采用该新技术的英文缩写表示，下面列出的就是比较常见的一些。
#1　　1.硬件技术标志
　　这些标志也是目前电脑硬件产品（主要是电脑主板）包装上经常印有表示所具备的功能图标。
　　● IR（^130701b^）
　　通常用以表示电脑主板具备数据红外线传输接口。
　　● USB（^130701c^）
　　表示该IT产品或主板具备高速、宽带的通用串行总线接口。
　　● AGP（^130701d^）
　　表示电脑主板具备高速图形显示接口。
　　● PnP（^130701e^）
　　表示主板支持板卡即插即用功能。
　　● DMI（^130701f^）
　　DMI（桌面管理界面／Desktop Management Interface）。应用于局域网中的电脑，如果支持这种技术，可以使网络管理人员不打开各台电脑机箱就能查询系统的配置。
　　● S.M.A.R.T（^130701g^）
　　S.M.A.R.T是EIDE接口硬盘具备自我故障监测并自动报警的新技术。加有这种标志的主板和硬盘则表示支持此项新技术。
　　● EIDE（^130701h^）
　　表示该主板或存储设备的接口为EIDE型。EIDE是在原IDE硬盘接口基础上发展而来，能联接四块IDE（硬、光、磁带机等）设备，并克服了原IDE接口对硬盘容量限制在524MB而扩充到8.4G，是目前应用最广泛的IDE接口。
　　● Y2K（^130701i^）
　　系统通过2000年测试认证标志。  
　　● Kodak数字技术（^13071j1^）
　　这种标志专用于KADA公司的数码设备上，表示其数码影像技术处于领先行列。
#1　　2.软件或软件系统兼容认证
　　这些图标通常是表示某些电脑软、硬件产品能在某些操作系统下正常运行，或者某些产品能兼容另一类型硬件工作指令的标志。
　　● WINDOWS兼容（^13071j2^）
　　这是美国微软公司的WINDOWS专用系统软件兼容认证标志，凡标有这类标志的所有软、硬件产品表明该产品能正常运行于微软公司对应版本的WINDOWS操作系统。
　　● NOEVLL兼容（^130701k^）
　　Novell公司的网络系统兼容认证。只要标有这种标志的网络器件就表示适用于Novell网络。
　  ● OS／2兼容（^130701l^）
　　兼容电脑OS/2操作系统的标志。表示标有此标志的软、硬件产品可以正常运行于使用OS/2操作系统的电脑中。
　　● SCO兼容（^130701m^）
　　这是兼容SCO（Santa Cruz Operation）公司的Unix系统的标志。表示标有此标志的软、硬件可以正常运行于SCO公司的Unix系统中。
　　● MAC兼容（^130701n^）
　　MAC－OS是Apple公司的计算机操作系统，界面类似WINDOWS，但两种系统下的软件互不兼容。带有MAC－OS标志的电脑软、硬件产品表示可以正常应用于Apple计算机的MAC操作系统中。
　　● e－business（^130701o^）
　　这种标志是电子商务的专用标志。是英语：e－Commerce的艺术造型，现在也代表英语：e－business。电子商务系统的概念是IBM公司在1996年开始提出的，它是基于计算机网络，主要是因特网进行产品销售等一系列商业运作的过程。IBM公司在1997年与VISA、MasterCard两大信用卡公司磋商形成安全电子交易协议（SET），经美国政府批准后开始在世界范围展示和销售其电子商务系统的软、硬件产品，目前已经在世界范围初具规模。这种标志目前为IBM注册，如果其它公司准备在自己的软、硬件产品或主页上加上这种标志时都必须经IBM公司进行认证方可使用。注意与微软的浏览器IE软件商标相区别。
#1　　3.环保规范标志
　　● EPA和能源之星（^13071p1^）
　　EPA（美国环保局／Environmental Protection Agency），能源之星是符合该机构环保标准的认证标志。标有能源之星标志的电子设备符合EPA环保节能标准。
　　● 材料再生标志（^13071p2^）
　　这种标志是材料可以循环利用的标志，一般用绿色印制，属于环保标志。
#1　　五、部分IT公司和产品标志
　　生产IT产品的公司及相应产品注册商标和标志较多，这里列举部分比较有用的供参考。
#1　　1.Intel inside（^130701q^）
　　Intel公司的注册商标大家比较熟悉。它所生产的各种CPU都有单独的注册商标标志，上面标明了该CPU的类型。标志上的“Intel inside”用途是为它贴在电脑机箱时表明该电脑使用的是Intel的CPU。
#1　　2.AMD和Cyrix（^130701r^）
　　图中标有“AMD”字样的两个标志是AMD的K6－3和K6－Ⅲ的注册商标；标“Cyrix”字样的是Cyrix公司的MⅡ商标。
#1　　3.NOVELL公司（^130701s^）
　　这种标志是美国Novell公司的注册商标。应用范围极广的局域网操作系统Novell NetWare就是由该公司设计、开发。另外该公司还开发、生产Novell网络配件器材。
#1　　4.Cisco（^130701t^）
　　这是美国Cisco Systems公司的注册商标。该公司也是以生产电脑网络硬件为主。
#1　　5.Sun（^130701u^）
　　这是Sun Microsystems公司的注册商标。该公司以图形工作站为主要业务，并以开发JAVA编程语言闻名。现在该公司正在为建立以JAVA为中心的软件平台而努力。
　　● IE（^130701v^）
　　此标志是微软有名的因特网浏览器软件Internet Explorer（探险家）的注册商标。
　　● IBM语音识别软件（^130701w^）
　　这是IBM公司开发的中文语音汉字输入软件ViaVoice的注册商标。该软件使用者经初步训练就能以超过五笔等键盘输入方法的速度输入汉字。
#1　　六、综合方面标志
　　这类标志很多，但并不算标准图标。这类标志通常都注明了授奖或举荐机构的标志。
　　● 高新企业（^130701x^）
　　我国国家高新企业的专用标志。 
　　● CSTC（^130701y^）
　　我国软件测试中心推荐产品标志。
　　● Best buy（^130701z^）
　　企业对自己的获奖产品常用的标志。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
