美国国家半导体公司总裁布瑞安·哈拉速写

忆宁
1999年 第9期 08版

　　布瑞安·哈拉，52岁，美国国家半导体公司董事会主席，总裁兼首席执行官。（^090801a^）
    1996年5月从LSI逻辑公司加入美国国家半导体公司。哈拉在LSI逻辑公司担任副总裁时负责产品部，此前担任Intel公司微机事业部市场总监，并曾在Intel公司和控制数据集团担任过各种管理职务。曾获内布拉斯加大学（Nebraska）电子工程专业的理学学士学位。
#1临 危 受 命
　　1996年，布瑞安·哈拉（Brian Halla）这位颇具创新思想的LSI公司副总裁，接过了国家半导体公司的掌舵席位，担任公司主席兼CEO。当时这家历史悠久，却陷入停滞的公司，必须有一个狂热的CEO来激发活力。显然，他正是最合适的人选。
　　哈拉第一次与国家半导体公司董事会接触时，他还不知道国家半导体公司董事会是要找一位领导还是仅仅要一位管家。但随着接触的加深， 哈拉的疑虑烟消云散。当他按自己的思路描绘国家半导体公司未来的远景时，董事会反应强烈。大家明白，国家半导体公司虽然技术基础雄厚，但现在今非昔比，亟需一位具有胆识和远见的领导人，带来活力和激情，重新将国家半导体公司带回领跑者的位置。
　　国家半导体公司曾是硅谷继HP之后第二个达到10亿美元的公司，在很长一段时间内都领先英特尔。但后来几经挫折，终于从芯片制造技术的最前沿掉了下去。1991年，公司请来了素有“扭亏大师”之称的阿梅利奥担任领导。阿梅利奥也真有两手，居然让公司盈利了。但当时病急乱投医的苹果公司向阿梅利奥开出更高的工资、给他更多的股票，于是这位“大师”甩手而去。这时公司业务全面停滞，国家半导体公司股票成了华尔街的擦鞋垫。已没有人会认为国家半导体公司还能复活过来，因为公司只有陈旧的逻辑芯片、内存和离散功能芯片业务，利润空间已丧失殆尽。公司成了一个大杂烩，七个独立的业务部门各自独立为政。更糟的是，公司产品设计周期需两年之久，在IT业，这个周期已经足够创造一个地球。公司精神状态更成问题。许多人认为无须一流的制造技术，市场上只需快速跟进就行，并以此为荣，失去了技术进取心。哈拉一上任，下达的第一个禁令就是：“永远别让我听到‘快速追随者’一词”。他发誓要振兴国家半导体公司。
#1公司重新开张
　　哈拉为国家半导体公司全体成员下达三条强制性的诫令：1.成为世界级的半导体制造商；2.创造超一流的流程技术；3.将产品开发周期缩短至6个月以内。“我告诉他们，永远别想打瞌睡，或想偷一会儿懒。”公司员工及管理层一下子感到了哈拉的锋芒和压力。这对于初来乍到的人来说，是冒风险的。但是，哈拉很快赢得了人们的信任，激起了大家久违的活力和梦想。
　　哈拉的旗帜就是“信息设备”和“单芯片系统”。因为在哈拉的视野中，未来信息高速公路上的设备应该是廉价、灵巧、可以随便丢弃的东西。其中只有一种设备叫“PC”，其他几十种都是价格低廉的“信息设备”，包括电视机顶盒、智能手机、PDA以及面板浏览器等。哈拉的目标就是让国家半导体公司成为这些设备重要的甚至第一的芯片供应商。因此，每一个决策都有同一个明确的意图：将国家半导体公司定位为单芯片系统的卓越厂商。
　　哈拉在LSI逻辑公司干了八年。此前他担任英特尔微机部市场总监。这位内布拉斯加大学电气工程系毕业的技术专家，在多年的工作中也积累了丰富的市场和管理经验。他的“单芯片PC”并不是一夜而成的应景之作，在LSI逻辑公司期间，他就已小试牛刀。在为Sony游戏工作站的芯片设计中，哈拉打破常规以一个单芯片来代替原先三个CPU。结果运行速度一下子从34MHz提升到266－300MHz，而且价格大幅下滑，仅需150美元。单芯片系统的构想从此形成。
　　两年多来，哈拉的许多决策都充满风险，自己随时都有被扔出办公室的可能。这家具有40年历史、年收入25亿美元的公司，在哈拉的手中开始了大刀阔斧的变革。他砍去了价值7.5亿美元的业务部门；却在全球半导体不景气的当头，掏出9亿美元修建芯片工厂；同时为了将国家半导体公司迅速推向网络时代的最前沿，买入8家数字信息处理、数字音频、数字多媒体厂商。在他的采购单中，最耀眼的就是标价5.5亿美元的Cyrix。Cyrix虽然财务困难，但技术并不落后，它可以将国家半导体公司带回到技术的主流上来。这无疑是一笔巨大的赌注。哈拉毫不犹豫地押上去。
　　有了X86芯片，加上公司全球领先的模拟和网络芯片，单芯片系统就万事俱备了。凭借自己强大的开发、设计和生产能力，国家半导体公司就可以独立将今天由许多芯片完成的功能集成到一块芯片中。这不但可以大幅度降低成本，而且可使PC“消失”在机顶盒、手机和汽车中。
　　哈拉明白，人们不会将这些东西当作PC，但它们能实现许多PC的功能。它们精巧灵活，比PC更具市场前景。其中一些产品兼容Windows，以充分利用现在的应用软件。绝大多数产品的价格都在500美元以下。哈拉坚持要改变，而且要改变得果断而彻底。他说，“现在我要发出一个信号：国家半导体公司经过两年多的重建，现在又重新开张了。”
#1赌局已布下
　　由于近期公司财务状况没有得到改善，人们对哈拉的策略颇有置疑：他的单芯片系统真能奏效吗？但哈拉胸有成竹，过去两年半中，他已将合适的人，以合适的方式安排到合适的部门，开始逐步实施合适的策略。因为单芯片系统是产业的大势所趋，任何公司、任何人都不可逆转。而且哈拉的布局已按部就班，落下“棋子”。
　　当然，哈拉也承认，时机最为关键。国家半导体公司向信息设备市场发动总攻的时间，不能早一分钟，也不能晚一分钟。他是这场激战的总指挥，是“单芯片系统”最狂热的倡导者，他不能迟疑。估计今年的Comdex China（3月23日～26日）上，哈拉将吹响国家半导体公司全面进攻的号角。
　　哈拉也明白，“后PC时代”有一个语义上的矛盾，他主张削弱PC，但又必须以PC来完成他的追求。“只有把PC缩减到单独的芯片，缩减成插入式设备，PC才能成为信息时代无所不在的马达”。在哈拉的视野中，PC不再是终极的产品，而将成为插入式的组件，可应用于各种场合。“后PC时代”不是彻底消失PC，而是重新定义PC。
　　1998年秋季的Comdex大会上，国家半导体公司推出了单芯片扫描仪；冬季的消费电子大展上，国家半导体公司出台了单芯片网络浏览设备原型；今年伊始，公司又发布了单芯片DVD系统；今年夏天，单芯片PC呼之欲出。威盛公司（VIA）已用Cyrix芯片推出具有语音识别功能的可穿戴PC。著名的终端厂商慧智公司（Wyse）也用Cyrix单芯片生产出瘦客户机。
　　当然，对哈拉来说，前方不可能有任何坦途。在奋力开拓“单芯片系统”的市场，为“后PC时代”摇旗呐喊时，他必须在AMD与Intel肉搏的PC市场中伺机进攻，以扩大份额。令人欣慰的是，这一年，Cyrix在低端市场上已悄无声息地扩大了地盘。（^090801b^）
　　这几年也有失败，其中最大的不是公司财务，而是在他手里丢掉了3Com局域网产品的合同。而且当时恰逢波特兰工厂建成。哈拉既心疼又尴尬。不过，他马上脑筋急转弯，重新改造工厂，用于生产Cyrix芯片。
　　华尔街的分析家们虽然对国家半导体公司的财务心存疑虑，但对哈拉的计划还是充满信心。“他准备完全改变他的公司。在IT行业，我还从没见过如此大规模、如此大胆的转变。”分析家韦拉佩恩（Veerappan）说，他认为国家半导体公司的股价被低估了。国家半导体公司必将复兴。
　　哈拉要充当信息时代的前锋和英雄。1999年中期，这个梦想将全面浮现出来，向市场发动总攻。巨大的赌注，国家半导体公司的命运，连同哈拉自己的命运，全押在上面。
　　结果将会如何?有人欣赏，有人怀疑。而对哈拉来说，他已没有退路，只有义无反顾，奋勇向前。因为如果失去了自信，国家半导体公司和他都将一无所有。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
