ACDSee 4.0实用手册(1)

胡锦承 
2001年 60期

    尽管有着众多竞争者，ACDSee仍然以其支持文件格式多、浏览速度快、使用灵活等优点而受到绝大多数用户的青睐，在图片浏览领域占据执牛耳的地位。为便于广大用户更好的使用ACDSee，现将其有关使用技巧介绍如下（有关操作均以在http://www.onlinedown.net/下载的ACDSee 4.0汉化版为例）：
　　    1. 使用全屏方式查看图片
　　    ACDSee默认采用窗口方式进行显示，即使我们最大化图片显示窗口，其边框、菜单栏、工具条、状态栏等仍然会占据一定的屏幕空间，这就会在一定程度上影响用户对大型图片文件的浏览！为此，ACDSee特意提供了全屏显示功能，它能将图片查看窗口的边框、菜单栏、工具条、状态栏等“额外”内容全部隐藏起来，以最大限度的腾出桌面空间显示图片。也就是说除了图片本身之外，ACDSee不显示任何其他附加内容，这在查看较大图片时十分有用。
　　    要激活ACDSee的全屏查看图片方式，我们只需执行“视图”菜单的“全屏幕”命令即可，而按下ESC键则可恢复正常。
　　    由于在全屏显示过程中，ACDSee的菜单栏、工具栏都被隐藏起来，此时我们只能通过快捷键或鼠标右键菜单来对浏览状态进行控制。
　　    除了使用“视图”菜单的“全屏幕”命令之外，我们在图形查看状态下还能通过单击鼠标中键或在按住鼠标左键的同时单击右键等方法进入ACDSee的全屏查看方式，广大用户可根据自己的喜好加以选择。
　　    2. 以固定比例浏览图片
　　    为方便用户对不同比例图片的浏览，ACDSee提供了放大或缩小图片的功能，我们只需单击快捷工具栏上的“放大”或“缩小”按钮即可采用不同比例浏览图片。不过ACDSee的这种“放大”或“缩小”显示图片功能仅对单张图片有效，当我们切换到下一张图片时，系统又会采用图片原始大小进行显示，以至于我们在浏览大量相同比例的图片时往往需要切换一张图片就更换一次显示比例，操作非常繁琐！其实ACDSee已经提供了固定显示比例的功能，它能在一段时间内始终按照一个特定的显示比例对所有图片进行显示，这就解决了前述浏览大量相同比例图片时的问题。
　　    要使用ACDSee的这一功能，我们首先应切换到图片浏览状态，然后利用快捷工具栏上的“放大”或“缩小”按钮对图片的显示比例进行调整，使之符合我们的浏览要求，然后单击鼠标右键，执行弹出的快捷菜单“查看”子菜单中 “锁定”命令，ACDSee就会按照该张图片的显示比例对所有后续图片进行显示，从而免除了广大用户反复对显示比例进行设置的烦恼。
　　    在ACDSee图片显示窗口的鼠标右键菜单中，系统还在“查看”菜单中提供了一个“自动适应”命令，它的作用就是当图片过大或过小时，由ACDSee自动对图片进行放大或缩小，使之正好适合显示窗口的大小。该功能同样可免去我们对图片大小的设置，广大用户可根据需要加以选用。
　　    3. 在低分辨率的计算机中采用抖动方式显示高清晰图片
　　    高质量、高精度的图片文件一般都是采用24位色保存，不过由于计算机硬件等方面的原因，许多用户仍然采用8位或16位的显示方式，这时我们若按照常规方法对这些高精度的图片文件进行浏览，就会出现图像失真的情况！为解决这一问题，ACDSee专门提供了一种特殊的处理算法，可在变换图像颜色时对图像颜色进行抖动计算，使变换显示出来的图像能够更加逼真地与原图像色彩近似，从而达到逼真显示的效果。
　　    要使用ACDSee的这一功能，我们应执行“工具”菜单的“选项”命令，打开ACDSee的“选项”对话框并选择“显示”选项卡（如图^60091006a^所示），然后在“抖动”栏中对采用“查看”、“预览”及“缩略图”等浏览方式时是否对图像进行抖动进行选择，最后单击“确定”按钮，关闭“选项”对话框即可。
　　    4. 采用幻灯片方式自动播放图片
　　    当用户需要一次性浏览大量图片（如几十张甚至几百张）时，使用键盘快捷键或鼠标在不同图片之间进行切换就显得非常麻烦了，这时我们就可以用到ACDSee的幻灯片显示方式。所谓幻灯片显示方式，就是指由ACDSee按照一定的时间间隔自动对用户指定的图片文件进行显示，从而免去了用户手工切换之苦。
　　    要使用ACDSee的幻灯片显示功能，我们只需执行“工具”菜单的“幻灯演示”命令，ACDSee即会自动对该文件夹下的所有图片进行幻灯演示，图片浏览也就变得非常轻松了。
　　    有些用户可能注意到，使用ACDSee进行幻灯片显示时，系统默认的显示时间间隔比较长，不能适应用户的浏览节奏！没关系，采用下面的方法即可对幻灯片显示方式的有关属性进行设置：
　　    1） 执行“工具”菜单的“选项”命令，打开“选项”对话框。
　　    2） 单击“幻灯片显示”选项卡。
　　    3） 在“序列”栏中选择幻灯显示的顺序（向后顺序显示、向前顺序显示和随机显示）。
　　    4） 拖动“幻灯片显示时间”栏中的滑块，调整幻灯显示时的时间间隔（单位是毫秒，1000毫秒=1秒）。
　　    5） 在“自动开始”下拉菜单中选择启动幻灯显示的方式（我们既可选择通过前述方式手工启动幻灯显示，又可选择启动ACDSee就自动进入幻灯显示方式，还可以关闭ACDSee的幻灯显示功能）。
　　    6） 根据需要对是否循环播放、是否播放音频文件、是否延迟显示、是否在缓存中对下一图片预先进行解码等选项进行设置。
　　    7） 单击“确定”按钮，关闭“选项”对话框。
　　    这样我们就达到了对ACDSee的幻灯显示属性进行设置的目的，此后它就会按照我们的要求进行显示。
　　    5. 设置不同风格的幻灯片过渡效果
　　    除了基本的幻灯片自动播放功能之外，ACDSee 4.0还提供了多达26种不同的幻灯演示方式，这就更进一步的提高ACDSee幻灯演示的效果。
　　    要采用多种不同风格的幻灯片过渡效果，我们应执行如下步骤：
　　    1） 选择需要采用幻灯演示的文件夹或文件。
　　    2） 执行“工具”菜单的“幻灯片演示”命令，打开“幻灯片演示”对话框（如图^60091006b^所示）。
　　    3） 在“幻灯片演示”对话框的“风格”栏中选择“使用切换效果的幻灯片演示”选项。
　　    4） 单击“配置”按钮，打开“幻灯片演示效果”对话框。
　　    5） 在“幻灯片演示效果”对话框列表中选择需要采用的幻灯片过渡方式（一共有26种过渡方式，建议将它们全部选中）。
　　    6） 单击“确定”按钮，关闭“幻灯片演示效果”对话框。
　　    7） 如果需要的话，用户可复选“说明”栏中的“显示文字说明”选项，并单击其后的“配置”按钮，对幻灯显示时的说明文字进行设置。
　　    8） 根据需要选择是否循环播放图片。
　　    9） 最后单击“开始”按钮，ACDSee就会按照用户的要求采用各种不同的方式对指定图片自动进行幻灯显示，这就极大的方便了用户的使用。
　　    6. 显示非标准格式扩展名的图像文件
　　    尽管绝大多数图像文件都会根据文件格式设置对应的扩展名（如BMP文件、JPG文件等），不过也有少数图片文件并没有使用标准扩展名（如Windows启动画面文件LOGO.SYS虽然采用SYS为扩展名，但实际上是一个BMP图形文件，除此之外还有LOGOS.SYS、LOGOW.SYS等系统关机文件）。通常ACDSee会按照文件的扩展名来判断图形文件并加以显示，这就会将那些非标准扩展名的图形文件漏掉！广大用户如果需要浏览这些图形文件，则应采取如下步骤：
　　    1） 执行“工具”菜单的“选项”命令，打开“选项”对话框。
　　    2） 单击“浏览”选项卡中的“文件列表选项”按钮，打开“文件列表选项”窗口（^60091006c^）。
　　    3） 选择“处理”选项卡。
　　    4） 在“读取图像信息”栏的“扫描当前文件夹中的图形文件头”下拉框中选择“始终”选项。
　　    5） 连续单击“确定”按钮，关闭“选项”对话框。
　　    这样我们就完成了显示非标准格式扩展名图像文件的设置工作，此后ACDSee打开每个文件夹时都会对该文件夹下所有文件的文件头进行扫描，提取图像格式和尺寸信息，那些非标准扩展名的图形文件就再也无所遁形了。
　　    需要说明的是，由于扫描文件头需要一定的时间，因此选择该选项不可避免的会对ACDSee的运行速度造成一定的影响，因此广大用户平时最好将该选项设置为“从不”以加快ACDSee的运行速度，需要的时候再打开该功能以满足自己的特殊需要。
　　    7. 快速更换桌面墙纸的技巧
　　    尽管我们可以通过Windows自己的“显示属性”功能将自己喜爱的图片设置为Windows的桌面壁纸，但其操作比较繁琐，而使用ACDSee则要方便得多——我们只需在ACDSee中选择自己中意的图片，然后执行“工具”菜单“设为墙纸”子菜单中的“居中”或“平铺”命令（^60091006d^），ACDSee就会采用“居中”或“平铺”方式将其设置为桌面壁纸，而选择“还原”命令则可取消ACDSee设置的壁纸，恢复Windows原先的壁纸设置，效率非常高。
　　    8. 制作文件列表
　　    出于加强文件管理等方面的考虑，我们经常需要了解某个文件夹下的文件列表情况。这在以往的DOS下是非常方便的，直接执行“DIR >列表文件名”命令即可达到目的，但Windows并没有提供这一功能，我们无法快速得到所需的文件列表信息，从而让不少用户发出了“Windows居然不如DOS”的感慨！不过有了ACDSee之后，该问题也就不复存在了！ACDSee提供了制作文件列表的功能，它能将当前文件夹下的文件及其说明信息全部保存到一个文本文件中，这就很好的满足了广大用户的要求。要使用ACDSee的这一功能，我们只需在文件管理界面下选择相应的文件夹，然后执行“工具”菜单的“生成文件列表”命令，ACDSee就会自动打开记事本，将当前文件夹下的文件情况（如文件名、文件大小、图形属性、说明信息等）显示到广大用户的面前。
　　    需要说明的是，ACDSee的文件列表功能不仅能显示图形文件列表，它还能显示其他任何格式的文件列表，也就是说我们可利用它制作任何文件夹下的文件列表信息。
　　    提示：ACDSee在默认情况下只显示图片文件，而不会显示其他类型的文件，这就会给我们使用ACDSee制作文件列表（以及使用ACDSee的其他文件管理功能）带来很大的不便。为此，我们应执行“视图”菜单“过滤器”子菜单中的“其他文件”命令，使其处于选中状态（^60091006e^），ACDSee就会显示出所有文件，然后我们就可以顺利的使用ACDSee管理其他类型的文件了。
　　    9. 转换图片格式
　　    转换图形文件的格式是我们经常需要执行的操作之一，这对ACDSee来说也是非常简单的，我们只需执行如下步骤即可达到目的：
　　    1） 启动ACDSee并进入文件管理界面。
　　    2） 选择需要转换格式的图片文件（可使用“Ctrl”或“Shift”同时选择多张图片，且这些图片文件可以是不同格式）。
　　    3） 执行“工具”菜单的“格式转换”命令，打开“多重图像格式转换”窗口（^60091006f^）。
　　    4） 此时我们就会在“格式”栏中发现BMP、JPG、GIF、PCX等14个选项，这就表示ACDSee支持将原始图片转换为这14种不同的图形文件格式，广大用户可从中选择需要的目标文件格式。
　　    5） 当我们选择JPG等具有压缩功能的目标格式时，还应单击“格式设置”按钮，打开相应格式的“选项”对话框。
　　    6） 在各种格式的“选项”对话框中对目标文件的有关属性（如压缩率、是否优化等）进行必要设置。
　　    7） 单击“确定”按钮，关闭相应格式的“选项”对话框（注意，BMP、GIF等格式没有选项设置窗口，广大用户在将图片文件转换为这些格式时应跳过5-7步）。
　　    8） 根据需要选择是否删除/替换原始文件、是否保持文件原有的修改日期。
　　    9） 在“输出”栏的“放置已转换的图像在下列文件夹中”列表框中输入或选择转换后目标文件保存文件夹（默认与原始文件保存在同一个文件夹中）。
　　    10） 在“覆盖已存在的文件时”下拉框中选择存在同名文件时系统的处理方式，主要有询问、自动更名、跳过、替换等选项，广大用户可根据需要加以选择。
　　    11） 最后单击“确定”按钮，ACDSee就会将选定图片文件转换为用户所需格式。
　　另外，直接在图像浏览界面中执行“文件”菜单的“另存为”命令，打开“图像另存为”对话框，然后在“文件类型”栏中选择转换后的目标文件格式（^60091006g^），最后输入适当的文件名并单击“保存”按钮也可对指定图形文件的格式进行转换。
　　    除基本的图片文件格式之外，新版的ACDSee甚至还支持将ICO、CUR等图标和光标文件转换为其他图片文件格式，这就满足了我们在应用程序中调用图标和光标文件时的需要（通常我们无法在Word等应用程序中直接调用ICO、CUR等图标和光标文件）。
　　    10. 清除图形中的麻点
　　    尽管喷墨和激光打印机的价格不断下降，针式打印机仍然在办公应用中占据主导地位（特别是在需要打印连续纸张和蜡纸的范围中，针式打印机的市场占有率仍然接近100%）。众所周知，针式打印机打印图片的效果比较差，其中一点非常令人头痛的就是——当我们在文字处理软件中插入一幅图片之后，使用针式打印机进行打印时，图片中的白色部分总会有一些麻点，这就更进一步的影响了原本就不好的打印效果！对于针式打印机的固有缺点，我们当然无能为力，不过对于针式打印机自作主张在图片白色部分中添加的“麻点”，我们还是可以想办法将它们清除的，具体的步骤为：
　　    1） 启动ACDSee并进入文件管理模式。
　　    2） 选择需要插入到文字处理软件中的图片源文件。
　　    3） 执行“工具”菜单的“格式转换”命令，打开“多重图像格式转换”窗口。
　　    4） 在“格式”栏给出的目标格式中选择TIF文件格式。
　　    5） 单击“格式设置”按钮，打开“TIFF选项”对话框（^60091006h^）。
　　    6） 在“TIFF选项”对话框的“压缩”列表框中选择“CCITT组3”或“CCITT组4”选项。
　　    7） 单击“确定”按钮，关闭“TIFF选项”对话框。
　　    8） 参照前述“转换图片格式”的内容对转换所需的其他选项进行必要设置。
　　    9） 单击“确定”按钮。
　　    这样，ACDSee就会将用户选定图片文件转换为二色的TIF格式文件，我们只需将这些转换后的TIF图片插入到Word文档中，针式打印机在打印时就再也不会将图片中的白色部分打印成麻点了。
　　    需要说明的是，WPS 97并不支持TIF文件格式，我们必须将转换后的TIF文件再次转换为256色的JPG或BMP格式的图像文件才能插入到WPS 97中。
　　    11. 解决压缩文件不能直接OCR的问题
　　    除少数图形文件格式之外，多数图形文件都提供了压缩功能，也就是说当我们使用这些格式来保存图像时，系统会自动对图像进行压缩以节省磁盘空间。不过压缩后的图像文件在某些时候使用起来并不方便，如OCR软件几乎都不支持压缩格式图像文件，它们往往不能直接对这些格式进行OCR识别！这可麻烦了！没关系，ACDSee不是具有文件格式转换功能吗？我们只需选择那些需要OCR的图像文件，然后采用前述方法将它们转换为非压缩方式的TIFF文件即可！
　　    12. 更改文件日期
　　    在日常操作中，我们经常需要修改文件的创建时间（如我们自己编辑一个软件之后，在打包发布之前往往需要将该软件包含的所有文件的创建时间修改一致）。不过令人遗憾的是，Windows并没有提供修改文件创建时间的功能，我们必须借助于DOS的COPY命令才能达到这一目的，莫说其操作非常复杂，就是众多的DOS命令行参数也不是普通用户能够掌握的！别着急，ACDSee能够帮助我们解决这一问题——ACDSee具有批量修改文件时间的功能，它能将文件创建时间设置为当前系统时间或者文件修改时间，从而解决了前述问题。
　　    要使用ACDSee的文件时间修改功能，我们只需切换到ACDSee的文件管理界面，选择那些需要修改创建时间的文件（可利用Ctrl或Shift同时选择多个文件），然后执行“文件”菜单的“改变时间标记”命令，打开“改变时间标记”对话框。接下来我们只需选择“下列日期和时间”选项并指定所需的时间即可。
　　    “改变日期时间”对话框中的“文件创建日期和时间”选项表示将文件的修改时间改为文件的创建时间（也就是说将修改时间改成与创建时间相同），而“当前日期和时间”选项表示将文件的修改时间改为当前系统时间，广大用户可根据需要加以选择。
　　    与前面所说的一样，ACDSee的文件时间修改功能并不局限于图形文件，我们可使用它修改任何文件的创建时间。
　　    13. 批量文件改名
　　    为方便管理，我们经常需要对文件采用数字序列号的方式进行命名（如将自己收集的资料命名为“资料1”、“资料2”、“资料3”……等）。在Windows中，要达到这一目的，我们必须逐一对各个文件进行更名，操作很不方便，而使用ACDSee则要简单得多。ACDSee可以很方便的对用户选定的文件按照数字序号的方式进行排列命名，并可为其添加任何前缀，这就能极大的简化我们的文件命名操作。
　　    要使用ACDSee的批量文件改名功能，我们应执行如下步骤：
　　    1） 切换到ACDSee的文件管理界面。
　　    2） 选择所有需要批量命名的文件。
　　    3） 执行“编辑”菜单的“批量重命名”命令，打开“批量重命名”对话框（^60091006i^）。
　　    4） 复选“为要改名的文件指定一个模板”选项，以便允许使用通配符。
　　    5） 在“模板”栏中输入批量序列重命名中的共同部分（如对于前面所述的“资料1”、“资料2”、“资料3”……等，它们的共同部分为“资料”，我们就应在这里输入“资料”）。
　　    6） 根据需要在“模板”栏中插入适当的“#”号。这里的“#”号就表示数字序列的位数，一个“#”号就表示一位数字、两个“#”号就表示两位数字……以此类推。
　　    7） 根据需要选择是使用数字替换通配符“#”还是使用字母替换通配符“#”。
　　    8） 我们还可以在“模板”栏中插入“*”号，使新文件名包括原来的文件名。
　　    9） 在“开始于”栏中设置适当的数字启始号或字母启始号（也就是说序列更名后的文件的序号从什么开始）。
　　    10） 单击“插入Exif元数据”按钮，打开“插入Exif元数据”菜单，然后根据需要在更改后的文件名中插入有关“Exif元数据”。
　　    11） 最后单击“确定”按钮，ACDSee就会按照我们的要求对文件进行批量改名。
　　    修改实例：
　　    1） 用户如果需要将大量资料修改为“资料01”、“资料02”、“资料03”……格式，只需在“模板”栏中输入“资料##”，并在“开始于”栏中输入“1”即可。
　　    2） 用户如果需要将大量资料修改为“1资料”、“2资料”、“3资料”……格式，只需在“模板”栏中输入“#资料”，并在“开始于”栏中输入“1”即可。
　　    3） 用户如果需要将大量资料加上“注册表资料——”的前缀，其他部分保持不变（如将“REGEDIT的用法”修改为“注册表资料——REGEDIT的用法”），则应在“模板”栏中输入“注册表资料——*”。
　　    4） 用户如果需要将大量资料加上“注册表资料01——”、“注册表资料02——”……的前缀，其他部分保持不变，则应在“模板”栏中输入“注册表资料##——*”，然后在“开始于”栏中输入“1”即可。
　　    14. 快速建立与图像文件的关联关系
　　    一般来说，ACDSee在安装过程中会自动建立与各种图片的关联关系，用户只需在资源管理器或我的电脑中双击需要查看的图形文件即可使用ACDSee打开该图片。不过用户若在安装ACDSee之后又安装了其他图片浏览、处理软件，这些软件很可能会接管对图片文件的关联，也就是说用户双击所需的图片文件之后，系统不是启动ACDSee浏览图片，而是启动其他应用程序对图片进行处理，这就会在一定程度上影响用户对图片的浏览。我们该如何重建ACDSee与图片文件的关联关系呢？使用Windows的文件打开方式编辑功能或者直接编辑注册表都能达到目的，但操作都比较复杂，使用ACDSee自己的图片文件关联设置功能无疑最为简便！
　　    ACDSee提供了快速设置、恢复图片文件关联关系的功能，我们只需执行“工具”菜单的“文件关联”命令，打开“ACDSee集成环境”对话框并选择“图像文件”选项卡（^60091006j^）。此时ACDSee就会将其支持的所有图像文件列表显示出来，我们只需复选希望与ACDSee建立关联关系的图像文件格式，并单击“确定”按钮，ACDSee就能自动建立与该种图像文件格式的关联关系，此后我们只需双击该类型的图像文件，系统就会直接使用ACDSee打开该文件进行浏览。
　　    15. 更改文件关联
　　    前面介绍了建立图形文件与ACDSee关联的步骤，如果某种格式图形文件原有的关联程序为ACDSee，而用户则希望将该格式的关联程序修改为其他应用程序（如IE、画图等）又该如何呢？别着急，我们只需切换到ACDSee的文件管理界面，选择需要修改文件关联的某种图形文件格式，然后执行“文件”菜单“外部程序”子菜单中的“打开方式”命令，打开“用Open”对话框（^60091006k^）。此时ACDSee就会将系统中已经注册的各种应用程序全部列表显示出来，我们只需从中选择对应的关联程序（如IE、画图等），然后复选“总是使用该程序处理Open这种类型的文件”选项，最后单击“确定”按钮即可。
　　    另外，我们在使用ACDSee的更改文件关联功能时还应注意以下几点：
　　    1） 假如用户的目标程序不在“用Open”对话框的程序列表中，我们只需单击“其他”按钮，打开“选择程序”对话框，然后再从磁盘上找到该应用程序即可。
　　    2） 用户若不复选“总是使用该程序处理Open这种类型的文件”选项，ACDSee将不会修改指定类型图像文件的关联程序（该种类型图像文件的关联程序仍然是ACDSee）。
　　    3） 我们只需在“选择参数”栏中输入目标关联程序的命令行参数，即可实现为指定关联程序设置必要的命令行参数的目的，进一步简化今后使用该应用程序打开指定类型图像文件时的操作。
　　    4） ACDSee的此功能不仅对图像文件有效，它还能处理其他任何类型的数据文件，也就是说我们能够利用它修改任何数据文件的打开方式（如将TXT文本文件的关联程序从记事本修改为Word等）。具体的操作步骤与修改图形文件几乎完全一致——我们只需使用ACDSee选择某个TXT文本文件，然后执行“文件”菜单“外部程序”子菜单中的“打开方式”命令，打开“用Open”对话框，最后从程序列表中选择“Word”即可。
　　    16. 直接处理压缩包中的文件
　　    对于那些保存在ZIP压缩包中的图片，绝大多数用户都是先使用WinZip等软件对ZIP压缩包进行解压释放，然后再使用ACDSee对释放出来的图片文件进行浏览的，操作比较繁琐！如果你使用的是最新版的ACDSee 4.0，事情简单得多。新版的ACDSee提供了对ZIP压缩包的支持，用户无需事先对ZIP压缩包进行解压释放即可直接使用ACDSee浏览压缩包中的图片文件，这就极大的方便了我们对压缩文件的处理。
　　    要使用ACDSee直接浏览ZIP压缩包中的图片文件，我们应执行如下步骤：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 执行“工具”菜单的“插件设置”命令，打开“插件设置”对话框。
　　    3） 选择“压缩包”选项卡（^60091006l^）。
　　    4） 此时我们就会在ACDSee的“压缩包展开插件”列表框中看到对CAB、ARJ、RAR、ZIP、LHA等插件支持方式，它们分别表示令ACDSee支持这些压缩文件，我们只需复选需要ACDSee支持的压缩插件即可。
　　    5） 单击“确定”按钮，关闭“插件设置”对话框。
　　    经过上述步骤之后，ACDSee就具备了直接查看CAB、ARJ、RAR、ZIP、LHA等压缩文件的功能，我们只需在文件管理界面中双击这些类型的压缩文件，系统就会将其视为一个文件夹，并采用文件夹方式打开它们，然后我们就能直接对压缩包中的文件进行浏览、拷贝等操作了，使用非常方便。
　　    当然，除了浏览压缩包中的图片文件之外，我们还能利用ACDSee解压释放ZIP压缩包中的任何文件。为此，我们只需在ACDSee文件管理界面中双击有关ZIP压缩文件，进入ZIP压缩文件管理窗口，然后选择需要解压缩放的文件（可以是任何类型的文件）。最后使用鼠标将其拖拽到目标文件夹，ACDSee即会将其解压释放到目标文件夹，从而满足了用户的要求。
　　    17. 简单的图像编辑
　　    老版本的ACDSee仅仅只是一个图形浏览软件，它只能帮助我们浏览图片而不能对图片进行任何处理，不能很好的满足用户的需要。在最新的ACDSee 4.0中，系统提供了一个被称之为“图像编辑器”的组件，它能对用户选定图片进行翻转、旋转、颜色调整、滤镜、底片化、浮雕化等处理，这就能在一定程度上满足用户的需要。
　　    要使用ACDSee的图像编辑功能，我们只需在文件管理界面下选择需要处理的图片文件，然后执行“工具”菜单中的“在编辑器中打开”命令，打开ACDSee的“FotoCanvas”窗口，然后就能利用它对选定图片进行简单处理了。
　　    18. 播放音乐文件
　　    在许多人眼里，ACDSee只是一个出色的图像浏览软件。事实上，除了图像文件之外，ACDSee还能显示其他许多类型的多媒体文件，比如我们经常使用的音乐文件——ACDSee已经内置了对声音文件的支持，如WAV、MID、MP3等格式的声音文件，我们可直接使用它对这些音乐文件进行播放。具体的使用方法为：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 找到包含需要播放音乐文件的文件夹。
　　    3） 选择需要播放的音乐文件。
　　    4） 此时ACDSee的预览窗口就会变成一个音乐文件播放控制栏，我们只需利用它即可对音乐文件进行播放，效果还是蛮不错的哦！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
