ACDSee 4.0实用手册(2)

胡锦承 
2001年 60期

    19. 播放动画文件
　　    除了音乐文件之外，ACDSee 4.0还提供了对AVI、MPG等动画文件的支持，也就是说我们能利用ACDSee直接播放这些动画文件，当真是“酷”极了！
　　    ACDSee 4.0对AVI、MPG等格式动画文件的支持是通过插件来实现的，我们必须事先执行如下步骤启动ACDSee的动画文件播放功能。具体的设置步骤为：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 执行“工具”菜单的“插件设置”命令，打开“插件设置”对话框。
　　    3） 选择“图像解码”选项卡。
　　    4） 在“图像译码插件”列表框中复选“ID_AVI”、“ID_MPG”等选项，启用这些插件。
　　    5） 选中“ID_AVI”插件，然后单击“属性”按钮，打开“AVI插件属性”设置窗口。
　　    6） 单击“选项”选项卡（^60091009m^）。
　　    7） 根据需要对ACDSee播放AVI文件时的有关选项进行设置。
　　    8） 重复5-7步，对其他有关动画文件插件的属性进行设置。
　　    9） 单击“确定”按钮，关闭“插件设置”对话框。
　　    这样我们就激活了ACDSee的动画文件播放功能，此后我们就可以使用ACDSee直接播放动画文件了，使用非常方便。
　　    20. 使用专业媒体播放功能对媒体文件进行管理
　　除了使用ACDSee内建的音乐文件播放功能之外，ACDSee 4.0还提供了一个专业的媒体播放器，这就更进一步的方便了用户使用ACDSee对媒体文件的管理。
　　    要使用ACDSee的专业媒体播放软件对媒体文件进行管理，用户首先需要在计算机中安装DirectX 8.0或以上版本及QuickTime 4.0或以上版本。此后我们只需右击系统托盘中的ACDSee图标，并从弹出的快捷菜单中执行“新建媒体窗口”命令（^60091009n^），即可打开ACDSee的媒体文件管理窗口“New Media Window”，然后就可以利用它对媒体文件进行管理了。
　　    21. 更换ACDSee的工具栏背景
　　    尽管ACDSee的功能非常强大，但它本身的显示效果却并不尽如人意，也没有提供目前非常流行的“换肤”功能，不允许用户对显示界面进行更换，这就令那些爱美的用户所无法接受！别着急，采用“偷梁换柱”的手段，我们完全可以达到修改ACDSee工具栏背景的目的，让ACDSee变得多姿多彩。
　　    打开ACDSee安装文件夹之后，我们就会发现一个名为“ToolBar-Background.jpg”的图形文件，它就是ACDSee快捷工具栏的背景图片，我们只需将喜爱的背景图片转换为JPG文件格式，并设置为128×128大小、256色，然后使用它替换原有的“ToolBar-Background.jpg”文件。重新启动ACDSee之后，快捷工具栏的背景就会发生变化，一个充满个性的“ACDSee个人专用版”就此诞生了！！！
　　    22. 提取EXE、DLL文件中的图标
　　    出于编程等方面的需要，我们经常需要将应用程序中附带的图标“抠”出来单独保存。以往要实现这一目的，必须使用那些专业的图标抓取程序，不过有了ACDSee 4.0之后，这一问题就再也不复存在了。最新的ACDSee提供了程序图标抓取功能，它能将各种嵌入到EXE可执行文件和DLL动态连接库文件中的图标单独显示到用户的面前，并能根据用户的需要将它们单独保存到磁盘上，这就很好的满足了广大用户的需要。
　　    要使用ACDSee的图标提取功能，我们应执行如下步骤：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 执行“工具”菜单的“插件设置”命令，打开“插件设置”对话框。
　　    3） 选择“图像解码”选项卡。
　　    4） 在"图像解码插件"列表框复选“ID_ICO”选项，激活ACDSee程序图标抓取功能。
　　    5） 单击“属性”按钮，打开“关于ID_ICO”窗口。
　　    6） 复选“显示.EXE中的图标”和“显示.DLL中的图标”选项，让ACDSee显示EXE、DLL文件中的ICO资源。
　　    7） 单击“确定”按钮，关闭所有对话框。
　　    这样就激活了ACDSee的图标提取功能，广大用户只需在文件管理界面下选择任意一个包含图标的EXE或DLL文件，系统就会在文件预览窗口中显示出该文件所包含的第一个图标。
　　    用户若拟查看指定文件所包含的其他图标信息，则应双击该文件，进入图片浏览窗口，ACDSee就会将该文件所包含的图标信息全部显示到广大用户的面前（^60091009o^），我们可利用“Shift+PageUp”或“Shift+PageDown”按钮在同一个EXE、DLL文件的不同图标之间进行切换，或利用“上一张”、“下一张”或空格、退格键在不同应用程序之间进行切换。
　　    如果需要将该应用程序包含的某个图标保存下来，只需执行“文件”菜单的“另存为”命令，打开“另存为”对话框，选择适当的路径、类型及文件名，最后单击“保存”按钮，ACDSee即会将该图标采用独立文件的形式保存到硬盘上，以后我们就可以直接调用了。
　　    23. 使用ACDSee创建索引图片
　　    绝大多数电脑爱好者都喜欢把自己喜爱的图片保存在硬盘上以方便浏览，不过当我们保存的图片较多时，再采用常规方法查找所需图片就会变得比较困难！有鉴于此，许多用户都希望能制作一些索引图片，将其他图片的内容采用缩略图的方式保存到这个索引图片中，以便今后利用这个索引图片加快查找步骤。这对ACDSee来说是非常简单的。ACDSee提供了强大的索引图片制作功能，它能按照用户的要求为指定图片制作索引，并且在制作过程中还允许用户对索引图片的大小、图片排列方式、目标文件格式等众多选项加以设置，这就很好的满足广大用户的需要。
　　要使用ACDSee制作图片索引，我们应执行如下步骤：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 在文件管理窗口中选择需要制作索引的图片文件。
　　    3） 执行“工具”菜单中的“动作”命令，打开“动作向导”窗口。
　　    4） 在“动作类别”列表中选择“创建”选项。
　　    5） 在“选中类别中的动作”列表中选择“图册”选项。
　　    6） 单击“确定”按钮，打开“图册”对话框。
　　    7） 选择“页面”选项卡（^60091009p^）。
　　    8） 在“页面大小”栏中输入索引图片的大小、在“边距”栏中输入索引图片的边距。
　　    9） 在“缩略图”栏中选择每个索引图片包括多少个图片的缩略图，这个数字太小将达不到索引的目的，太大又会导致索引图片看不清楚，用户应根据实际情况加以设置。
　　    10） 在“背景”列表中选择索引图片的背景颜色或背景图片。
　　    11） 在“输出路径”栏中选择索引图片的目标路径。
　　    12） 切换到“缩略图”选项卡，然后根据需要对索引图片中缩略图的属性（如边框、填充色）进行必要的设置。
　　    13） 切换到“标签”选项卡。
　　    14） 复选“页眉选项”中的“使用页眉”选项，然后单击“编辑页眉文字”按钮，打开“页眉文字”对话框，为生成的索引图片设置适当的标题。
　　    15） 在其下的对话框中设置标题的显示位置，并利用“选择字体”按钮为标题文字设置适当的字体、字号。
　　    16） 复选“缩略图说明选项”中的“使用说明”选项，然后单击“编辑标题文字”按钮，打开“标题文字”对话框。
　　    17） 利用“插入格式字符”按钮在缩略图标题中插入原始图片的文件名、编号、分辨率、颜色、创建日期、标题、作者、备注等信息。它们今后将作为缩略图的说明显示在每个缩略图的下方，这将有助于用户对图片的查找。
　　    18） 如果需要，广大用户还可以在“页脚选项”栏为图片索引设置适当的页面脚注。
　　    19） 切换到“输出”选项卡。
　　    20） 在“输出格式”栏中选择将索引图片保存为何种格式，我们一般可选择JPG格式，以节省磁盘空间。
　　    21） 单击“确定”按钮。
　　    这样，ACDSee就会按照用户的要求建立一个（或几个）新的索引图片，它们的内容就是用户选定图片的缩略图，然后我们就能通过它加快今后浏览图片的速度了。
　　    24. 使用ACDSee打印图片索引
　　    除了按前述方法制作图片索引之外，ACDSee还提供了打印索引图片的功能，它能将用户选定图片采用缩略图的方式打印下来，具体的操作步骤为：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 在文件管理窗口中选择需要打印索引的图片文件。
　　    3） 执行“工具”菜单中的“动作”命令，打开“动作向导”窗口。
　　    4） 在“动作类别”列表中选择“创建”选项。
　　    5） 在“选中类别中的动作”中选择“打印图册”选项。
　　    6） 单击“确定”按钮，打开“打印图册”对话框（^60091009q^）。
　　    7） 参考前面制作索引图片的介绍对打印索引图片的有关属性进行设置。
　　    8） 单击“打印机”栏中的“设置”按钮，对打印纸张的大小等项目进行必要的设置。
　　    9） 单击“确定”按钮。
　　    这样ACDSee就会将用户选定图片的索引通过打印机打印出来，然后我们就能对其进行分类保管、使用了。
　　    25. 使用ACDSee创建电子相册
　　    由于索引图片不具备超级链接功能，它仅仅只能显示出有关图片的缩略图，而不能直接调用它所对应的原始图片，因此它还不能完全满足用户的需要！别着急，ACDSee的电子相册功能解决了这一问题。
　　    ACDSee的电子相册功能与图片索引功能有些类似，它们都是将选定图片采用缩略图方式在目标图片（或电子相册）中显示出来。所不同的是，使用图片索引功能时，生成的索引图片依然是普通的图片文件，它不具备搜索、管理功能，而使用电子相册功能时，生成的电子相册是一个HTML文档，它在采用缩略图方式将用户选定图片全部显示出来的同时，还会在每个缩略图与原始文件之间建立超级链接，我们只需单击某个缩略图，系统即会自动调用原始图片供用户浏览，这就可更进一步的方便用户对图片的管理。
　　    要使用ACDSee创建电子相册，我们应执行如下步骤：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 在文件管理窗口中选择需要创建电子相册的图片文件。
　　    3） 执行“工具”菜单中的“动作”命令，打开“动作向导”窗口。
　　    4） 在“动作类别”列表中选择“创建”选项。
　　    5） 在“选中类别中的动作”中选择“HTML”选项。
　　    6） 单击“确定”按钮，打开“HTML相册生成器”对话框（^60091009r^）。
　　    7） 在“缩略图图像”的“格式”栏中选择HTML相册中缩略图片的格式，我们一般应选择JPG格式。
　　    8） 在“缩略图图像”的“像素大小”栏中设置HTML相册中每个缩略图的大小。
　　    9） 单击“缩略图”中的“设置”按钮，打开格式设置框，对HTML相册中缩略图的格式进行必要的设置。
　　    10） 在“页面设置”的“大小”栏中对每页HTML相册显示几个缩略图进行设置。
　　    11） 在“标题”栏中输入HTML相册的标题。
　　    12） 在“输出”栏中设置HTML相册的目标保存路径。
　　    13） 如果用户准备将HTML相册保存到其他文件夹中，则应一并复选“复制来源文件到输出文件夹”选项。
　　    14） 单击“确定”按钮。
　　    这样ACDSee就会为用户选定的图片文件创建一个HTML格式的目录，它会将原始图片采用缩略图的形式显示到用户的面前，我们只需单击某个缩略图（目录），系统即会快速调用原始图片供用户阅读（就与在网上浏览图片完全一样），使用非常方便。
　　    26. 使用ACDSee进行屏幕抓图
　　    ACDSee在最新的4.0版中提供了屏幕抓图功能，这就更进一步的满足了用户的需要。
　　    使用ACDSee进行屏幕抓图的步骤为：
　　    1） 执行“文件”菜单“获取图像”子菜单中的“屏幕捕获”命令，打开“屏幕捕获”窗口（^60091009s^）。
　　    2） 在“来源”栏中选择需要抓取的原始内容（如桌面、窗口、菜单、制定区域等）。
　　    3） 根据需要选择抓取的图像是否包括鼠标指针。
　　    4） 在“目标”栏中选择对抓取图片的处理方式（是保存到剪贴板中，还是保存为磁盘文件，用户甚至也可以将抓取的图片直接传输到ACDSee的图像编辑软件中）。
　　    5） 在“开始捕获”栏中选择是采用快捷键进行抓图还是采用延时方式进行抓图（若采用快捷键抓图方式，用户还应指定适当的快捷键）。
　　    6） 单击“开始”按钮，ACDSee就会自动最小化，用户只需打开需要抓取的内容，然后按下事先设置好的屏幕抓图热键，系统就会自动将其抓取下来（用户若在前面选择采用“延时”抓图方式，系统则会延时一段时间，然后自动进行抓图）。
　　    7） 最后系统就会将抓取的内容拷贝到剪贴板中，或提示用户保存下来。
　　    27. 充分使用ACDSee的图片查找功能
　　    大家都知道，ACDSee具有为文件设置说明信息的功能，我们可以根据自己的需要为每张图片文件设置适当的说明信息。同时，ACDSee还具有根据说明信息查找所需图片的功能，它能以说明信息为关键词对图片文件进行查找！综合利用这两项功能，我们就能快速的从大量图片中找到所需的图片。具体步骤为：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 选择某个比较重要的图片文件（也就是今后可能需要查找的图片）。
　　    3） 右击该图片文件，从弹出的快捷菜单中执行“属性”命令，打开属性对话框。
　　    4） 选择“数据库”选项卡。
　　    5） 在说明信息中输入适当的关键字（如“贺卡 新年贺卡”）。
　　    6） 重复2-5步，为每个图片文件输入必要的关键字。
　　    关键字输入完毕之后，我们就能利用ACDSee强大的搜索功能对图片进行搜索了——在ACDSee的导航面板中单击“搜索”选项卡，切换到ACDSee的搜索状态。接下来在“包含文字”栏中输入相应的关键字（如“贺卡”或“新年贺卡”），并对其他有关搜索选项加以必要的设置，最后单击“立即查找”按钮，ACDSee就会按照图形的说明信息对所有图片进行查找，并将所有“贺卡”或“新年贺卡”类的图片查找出来，效率非常高！
　　    28. 使用ACDSee直接发送Email
　　    在日常操作中，许多用户都有将碰到的优美图片寄给他人欣赏的习惯（资源共享吗）！以往我们在进行这一操作时必须借助专门的Email软件，不过使用ACDSee 4.0之后就再也没有这个必要了！新版的ACDSee提供了Email支持功能，它能直接将用户选定的图片文件发送给收件人，从而简化了用户发送图片文件的步骤。
　　    由于发送电子邮件涉及到对用户的Email地址、SMTP服务器等信息的设置，因此我们在初次使用之前必须执行如下步骤对它们加以必要的设置：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 选择任意一个图像文件。
　　    3） 执行“工具”菜单中的“动作”命令，打开“动作向导”窗口。
　　    4） 在“动作类别”列表中选择“共享”选项。
　　    5） 在“选中类别中的动作”中选择“E-mail”选项。
　　    6） 单击“确定”按钮，打开“发送邮件”对话框。
　　    7） 单击“选项”按钮，打开“选项”对话框。
　　    8） 选择“基本选项”选项卡（^60091009t^）。
　　    9） 单击“添加”按钮，打开“Email帐号”窗口（^60091009u^）。
　　    10） 利用“Email帐号”窗口设置自己的Email地址、SMTP服务器等信息。
　　    11） 单击“确定”按钮，关闭“Email帐号”窗口。
　　    12） 如果需要，我们还可再单击“添加”按钮，设置几个不同的“Email帐号”。
　　    13） 切换到“高级选项”选项卡。
　　    14） 在“邮件服务器”栏中对最大信息大小、SMTP超时设置等选项加以设置。
　　    15） 为加快Email的发送速度，ACDSee提供了在发送图片之前由系统自动将需要发送的图片文件转换为JPG格式的功能，要使用此功能，我们应复选“在发送前将图像转为JPG格式”选项，并在其下的“JPEG压缩”栏中设置转换为JPG的压缩属性。
　　    16） 如果用户激活了“在发送前将图像转为JPG格式”功能，ACDSee还能提供了限制图片大小的功能，它能将超过某一规格的图片全部转换为某个固定规格，进一步缩小JPG文件的格式，加快Email发送速度。为此，我们应复选“在发送前缩小大图像”选项，并在其下的限制栏中输入最大的图像规格（此后超过此规格的图像将被ACDSee自动缩小）。
　　    17） 切换到“地址簿”选项卡。
　　    18） 根据需要选择是使用Microsoft Outlook还是使用Outlook Express的地址簿（ACDSee 4.0的邮件发送功能本身并没有提供地址簿功能，不过它可以直接利用Microsoft Outlook或Outlook Express的地址簿）。
　　    19） 单击“确定”按钮，关闭“选项”对话框。
　　    这样我们就完成了对ACDSee电子邮件发送功能的设置，此后我们就能利用它方便的快速发送图像文件了。具体的发送步骤为：
　　    1） 启动ACDSee并进入文件管理界面。
　　    2） 选择一个或多个需要发送的图形文件。
　　    3） 执行“工具”菜单中的“动作”命令，打开“动作向导”窗口。
　　    4） 在“动作类别”列表中选择“共享”选项。
　　    5） 在“选中类别中的动作”中选择“E-mail”选项。
　　    6） 单击“确定”按钮，打开“发送邮件”对话框，用户选定的图像文件就会作为附件自动添加到“发送Email”窗口中。
　　    7） 如果用户设置了多个发件人地址，则可在“发件人”栏中选择适当的发件人地址。
　　    8） 在“收件人”栏中输入收件人的电子邮件地址（若用户已经将收件人的电子邮件地址保存到Microsoft Outlook或Outlook Express的地址簿中，则可利用其后的“地址簿”按钮打开Microsoft Outlook或Outlook Express的地址簿，然后直接加以选择）。
　　    9） 输入邮件的主题和信件的具体内容。
　　    10） 采用适当方式拨号上网（ACDSee不能自动拨号上网）。
　　    11） 单击“发送”按钮，ACDSee就会自动将用户需要发送的图片转换为JPG格式，如果其尺寸超过了用户的限制，ACDSee还会对其进行缩放，尽可能的减小图片文件的大小，最后再将它们发送出去。
　　    由此可见，使用ACDSee直接发送图片文件并不仅仅只是免去了启动专业电子邮件软件的步骤，更重要的是它能根据用户的需要事先对图片文件进行适当的转换，这就更进一步的缩短发送邮件时间，这可是任何专业的电子邮件软件都不具备的！
　　    29. 将ACDSee与ZIP文件关联起来。
　　    前面曾经介绍过新版的ACDSee提供了对ZIP文件的支持，它能直接打开ZIP压缩文件，并将压缩包中的文件解压释放出来。由于绝大多数计算机用户都安装了WinZip等压缩软件，因此该功能除了帮助用户直接浏览ZIP压缩包中的图片文件之外并没有多大实用价值。不过假如某个用户没有安装任何ZIP解压软件的话，那么该功能就可以派上大用场了！
　　    以往，我们都是先启动ACDSee，找到需要解压的ZIP文件，然后双击该文件，打开ZIP压缩文件浏览窗口，最后再对其进行解压缩放操作的，操作比较麻烦！这时有些用户可能就希望将ZIP压缩包的关联程序设置为ACDSee，以便在资源管理器中双击ZIP压缩文件时，系统能自动启动ACDSee打开该文件，简化对ZIP压缩文件的操作。要实现这一目的也非常简单，我们只需执行如下步骤即可：
　　    1） 启动ACDSee并进入文件管理界面。
　　    2） 执行“工具”菜单的“文件关联”命令，打开“ACDSee集成环境”窗口。
　　    3） 选择“压缩包”选项卡（^60091009v^）。
　　    4） 在“压缩文件类型”列表框中复选“ZIP”压缩包。
　　    5） 单击“确定”按钮，关闭“ACDSee集成环境”窗口。
　　    这样我们就将ZIP文件的关联程序设置成了ACDSee，此后我们只需在资源管理器或我的电脑中双击某个ZIP压缩文件，系统就会自动启动ACDSee打开它们，然后我们就能进行图形浏览，文件拷贝等操作了。
　　    30. 自定义系统鼠标右键菜单
　　    安装完毕之后，ACDSee会自动在系统的鼠标右键菜单中增加“用ACDSee查看”、“用ACDSee打印”等命令，我们可利用该命令快速调用ACDSee浏览有关图片，从而方便了用户的使用。不过那些没有配备打印机的家庭用户出于简化系统的考虑，往往希望将鼠标右键菜单上的“用ACDSee打印”命令删除！以往要实现这一要求非常麻烦，用户必须通过对注册表进行编辑才能达到目的！不过这对于ACDSee来说却不在话下。ACDSee在鼠标右键菜单的设置上做得非常灵活，它允许用户对鼠标右键菜单中的命令进行控制，根据需要选择添加那些命令或删除那些命令，这就能很好的满足广大用户的需要。
　　    要使用ACDSee的这一功能，我们应执行如下步骤：
　　    1） 启动ACDSee并切换到文件管理界面。
　　    2） 执行“工具”菜单的“文件关联”命令，打开“ACDSee集成环境”窗口。
　　    3） 单击“快捷菜单”选项卡。
　　    4） 这时我们就能在“上下文菜单”选项卡中看到ACDSee在有关图像文件及文件夹的鼠标右键菜单上增加的各个命令，如果需要删除某个命令，去掉相应命令前面的复选框即可。
　　    5） 单击“确定”按钮，关闭“ACDSee集成环境”窗口。
　　    这样，系统鼠标右键菜单中有关ACDSee方面的内容就会按照我们的要求发生变化。
　　    31. 自定义工具栏
　　    与IE、Office一样，最新版的ACDSee 4.0也提供了自定义工具栏的功能，用户既可对是否显示工具栏及显示哪些工具栏进行设置外，又可对工具栏上到底显示那些按钮进行选择，使用非常方便。具体来说，用户若要自定义快捷工具栏上有关命令按钮的图标，则应执行如下步骤：
　　    1） 右击工具栏的任何位置，然后从弹出的快捷菜单中执行“大按钮”命令即可对是显示大图标还是显示小图标进行控制（^60091009w^）。
　　    2） 右击工具栏的任何位置，然后从弹出的快捷菜单“按钮文字”子菜单中执行相应命令，即可指定是否在工具栏上显示工具按钮的文字说明以及文字显示的位置（“没有文字”命令即只在工具栏上显示图标而不显示文字；“文字居右”命令表示在工具栏上的每个按钮的右边显示按钮的名称；“选择文字居右”则表示在部分按钮的右侧显示按钮的名称；“文字居下”命令表示在工具栏上的每个按钮下面显示按钮的名称）。
　　    3） 右击工具栏的任何位置，然后从弹出的快捷菜单中执行“自定义”命令，打开“自定义工具栏”对话框（^60091009x^）。
　　     “可用工具栏按钮”列表框中显示的都是目前没有出现在ACDSee 4.0工具栏中的命令按钮，广大用户可从中选择所需的命令按钮并单击“添加”命令，将它们添加到ACDSee 4.0的快捷工具栏中；“当前工具栏按钮”列表框中显示的都是目前已经出现在ACDSee 4.0工具栏中的命令按钮，广大用户可从中选择不需要的命令按钮并单击“删除”命令，将它们从ACDSee 4.0的快捷工具栏中删除；对于“当前工具栏按钮”列表框中显示出来的有关命令，我们还可以利用“上移”和“下移”命令对它们的位置适当调整。
　　    4） 单击“关闭”按钮，关闭“自定义”工具栏对话框。
　　    这样我们就达到了自定义ACDSee 4.0快捷工具栏的目的，从而满足了用户的需要。
　　    32. 使用收藏夹的技巧
　　    ACDSee 4.0新增了收藏夹功能，它能像IE那样将用户经常需要浏览的文件夹添加到收藏夹中，这样用户就能利用它快速找到需要浏览的内容了。
　　    要将某个文件夹添加到收藏夹中，我们只需在ACDSee 4.0的导航面板中选择“文件夹”选项卡，找到需要添加到收藏夹中的文件夹，最后单击“添加到收藏夹”按钮即可。
　　    用户如果需要浏览收藏夹中的内容，则应在ACDSee 4.0的导航面板中选择“收藏夹”选项卡，系统即会将收藏夹中的内容全部列表显示出来，我们只需选择某个收藏项目，ACDSee 4.0就会自动显示其对应文件夹的内容，从而加快了用户这些文件夹的浏览速度。
　　    地址：湖北省荆州市荆东路53号荆州市药品集中招标采购中心（务必书写详细地址）
　　    邮编：434100
　　    电话：0716-8453394（办） 8985131（小灵通） 8463679（宅）
　　    电子邮箱：hujinch@21cn.com 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
