Authorware 6.0课件制作快速入门

方其桂 于继成 
2001年 60期

    Authorware是Macromedia公司推出的一款优秀的交互式多媒体制作工具，它具有图形化的用户界面、对话框式的功能设定以及各种媒体创建工具等，通过操纵鼠标或菜单就可以轻松地将文字、声音、图形、图像、动画、视频等多种媒体组合在一起，形成一套完整的多媒体作品，而且简单直观、易学易用。Authorware被广泛应用于教学和商业领域，目前大多数的多媒体光盘和教学用课件均是用它来开发制作的。
　　    本文拟以多媒体课件的制作为基础，讲述其最新版本Authorware 6.0的使用方法。
　　#1    一、Authorware 6.0的工作界面
　　    如（^60090503a^1）所示，Authorware的工作界面由菜单栏、“常用”工具栏、“图标”工具栏、程序设计窗口和知识对象窗口5部分组成。
　　    1．“常用”工具栏
　　    “常用”工具栏位于菜单栏的下边，由17个按钮和一个下拉列表框组成。工具栏上的图标可以让用户快捷、方便地操作。将鼠标悬停于图标之上，便可以得到该图标的简单使用说明。
　　    2．“图标”工具栏
　　    在工作窗口的最左边，有一竖条型的按钮组，这一列按钮就是Authorware的“图标”工具栏。在Authorware中，作品的制作主要是通过图标来完成。其具体功能参见下表。
　　    （^60090503g^）
　　    3．“程序设计“窗口
　　    “程序设计”窗口是进行课件制作的舞台，课件流程的设计和各种媒体的组合都是通过设计按钮在设计窗口中实现的。
　　    “程序设计”窗口最左侧的一条竖线叫做流程线，我们对图标的操作必须在流程线上进行，流程线两端有两个小矩形标记，分别为流程的开始标记和流程的结束标记。
　　    流程线上有一个手形标志，该标志指示当前设计位置。当我们要在流程线上导入外部媒体或粘贴图标时，首先要用该标志确定导入或粘贴的位置。在流程线以外的区域单击鼠标左键，就可将手形标志移到单击位置。
　　    窗口左上角的“Level 1”字样，表明当前窗口是第一层，若流程线上有群组图标，双击打开后，其流程窗口会有“Level 2” 字样表明该窗口是第二层，它是由第一层派生出来的。
　　    4．“知识对象“窗口
　　    “Knowledge Objects（知识对象）”窗口为我们提供了所有的知识对象，可供程序调用。利用知识对象制作课件可以提高制作效率。
　　#1    二、Authorware基本操作
　　    （一）图标的基本操作
　　    用Authorware制作多媒体作品的基本步骤是在程序流程线上添加各种图标，然后将各种媒体添加到图标中，并通过图标来设置程序跳转和运行方式。因此，图标操作是Authorware用户必须掌握的基本操作。
　　    1．图标的创建和命名
　　    Authorware中图标的创建操作很简单，创建好图标后要给它起一个恰当的名称，以便日后修改和维护。
　　    在“图标”工具栏中选取需要的图标，按住鼠标左键将其拖拽到流程线上，释放鼠标，即出现一个以“Untitled（未命名）”为名称的图标。单击要命名的图标，根据需要键入该图标的名称即可。
　　    2．图标的选择和取消
　　    要对图标执行移动、删除等编辑操作，需要先选定相应的图标，被选的图标反白显示。
　　    选择单个图标很简单，只需要用鼠标单击该图标即可。另外，用户也可以按住Shift键不放，单击要选择的图标，这种方法可以选择不连续的多个图标。按Ctrl＋A键可以选择设计窗口中所有图标。
　　    如果选择多个图标后，发现选择错误，可以单击其他图标，或其他任意空白区域即可取消已经做出的选择，然后重新选择。
　　    3．图标的删除和恢复
　　    在流程线上选中要删除的图标，按Delete键即可将其删除。对于刚删除的图标，按Ctrl＋Z键可以将其恢复。
　　    4．图标的移动、复制
　　    在流程线上选择要移动的图标，按住鼠标左键将其拖拽到目标位置，再释放鼠标左键即可。复制图标可以首先在流程线上选择要复制的图标，按Ctrl＋C键将其复制到剪贴板上。单击流程线上目标位置，将手形光标移到该位置，然后按Ctrl＋V键即可完成图标复制。
　　    （二）制作多媒体作品的基本操作
　　    在制作作品的过程中，为了解作品的实际运行效果，需要经常运行测试作品。为了使作品运行效果更符合自己的要求，还需要设置其属性。
　　    1．运行多媒体作品
　　    在制作多媒体作品的过程中，用户需要运行测试作品，以了解作品的实际结果。
　　    如果只需要运行课件的一部分，从“图标”工具栏中拖放“Start”、“Stop”图标到流程线上设置运行范围。然后，选择“Control”菜单中的相关命令；或按Ctrl＋R键；或单击“常用”工具栏上的“运行”按钮。
　　    2．运行中止和继续
　　    如果我们调试一个较大的作品时，当运行存在问题的时候，我们可中止其运行，以节省时间。这种情况下，我们可以选择“Control→Stop”命令，或单击运行窗口右上角的关闭按钮。
　　    如果课件曾经由“Stop”命令终止过，选择“Control→Play”命令，课件将接着上次的断点继续执行。
　　    3．课件属性设置
　　    如果需要，用户可以设置课件运行后的窗口大小、窗口位置，选择所需要的底色，设定是否需要菜单栏等属性。
　　    （1）打开需要设置属性的文件，选择“Modify→File→Properties”命令，打开“Properties”对话框。
　　    （2）单击“Background”前的选择按钮，打开“Color”对话框，用户可以选择所需要的颜色作为课件运行时的底色。
　　    （3）在“Size”列表框中选择课件运行时的窗口大小，根据需要，在“Options”栏中选择所需要的选项。设置好后，单击“OK”按钮即可。
　　    Center On Screen：选取此项，运行课件后，如果其窗口比屏幕小，则窗口位于屏幕中央。
　　    Title Bar：选取此项，课件窗口最上方将出现一个标题栏。
　　    Menu Bar：选取此项，课件窗口上方将出现一个菜单栏，其中包含一个“File（文件）”命令项。
　　    4．多媒体作品打包 
　　    为了使这个作品能跨平台运行及提高运行时的速度，一般我们都要将作品（*.A6P）编译成可执行的应用程序（*.EXE文件），亦即是我们平时所讲的“打包”。“打包”是将调试好的Authorware多媒体作品生成脱离Authorware开发环境可以直接运行的文件。打包过的作品可以在没有安装Authorware的计算机上运行。
　　    （1）打开要打包的源文件。如果该文件链接了库文件，请选择“File→Open→Library”菜单命令，打开所有与当前应用课件有链接关系的库文件。
　　    （2）选择“File→Publish→Package”命令，打开“Package File”对话框。在“Without Runtime”下拉列表框中选择打包后文件的类型，其中有三种类型的文件，一般应选择最后一项：即“For Windows 9x and NT variants”，生成在Windows 9x或NT的环境下运行的EXE文件。
　　    （3）选择适当的打包选项，单击“Save File（s）& Package”按钮，打开“Package File As”对话框。选择打包文件存放的位置，键入文件名，单击“保存”按钮即可。
　　    通过上面的简单介绍，相信你已对使用Authorware制作多媒体作品有了一个大致的了解。下面让我们进一步学习应用Authorware制作多媒体课件。
　　#1    三、多媒体课件的制作与开发
　　    1．课件制作的准备
　　    除上述的简单操作以外，课件的制作通常要用到大量素材，如文字、声音、图片、动画、录像等。收集到合适的、丰富的素材对于制作出成功的课件是非常重要的。
　　    准备好素材，并为每一个课件建立一个目录，用于存储课件将用到的所有素材，如WAV、AVI、MOV等各种图像文件，这将使以后修改程序和查找调用过的文件变得很容易。
　　    2．设计课件的结构
　　    在开始创作之前应该对课件进行结构设计，即对课件的各个组成部分的位置关系和时间关系在总体上予以考虑。一般来说，可以用这三种结构来予以归纳：
　　    顺序型：完全按照课堂教学顺序依次呈现课件的各个部分。优点是课堂教师操作简单，条理清晰；缺点是交互性不强，对程序的控制性差。
　　    超级链接型：课件各部分和教学各相关知识点之间以超级链接方式组织。可以从任一点跳转到另一相关内容。该方法优点是内容转切方便快捷；缺点是各个链接点的组织较复杂，教学时容易造成混乱。
　　    主页型：课件有一个主界面，和多个多层次下级页面，形成一个树型结构。图片、动画、音响等内容分别在各个次级页上展开，并随时可以结束或返回到上一级页面。该方法优点是思路清晰，知识结构严谨，以后修改比较容易；缺点是返回或退出比较费时间。
　　    推荐在制作课件时以第三种方法为主，并适当结合其他两种方法。从功能上看，可以将整个程序分成功能模块，每一个模块都完成一定的功能，而且在每一个模块中都只有一个入口和一个出口，然后在主流线上设计各个模块的关系。
　　#1    四、在多媒体课件中使用素材
　　    （一）将文字和符号导入到课件中
　　    文字和符号是构成一个课件的基本元素，必须熟练掌握文字和符号的输入和设置的方法。（^60090503b^2）
　　    1．在课件中直接输入文本
　　    （1）启动Authorware，单击“New（新建）”按钮，新建一个Authorware文件。
　　    （2）选中“图标”工具栏上的显示图标，按住鼠标左键将其拖到设计窗口的流程线上。单击流程线上的显示图标，输入图标名称。
　　    （3）双击窗口里的显示图标，打开如图2所示的展示窗口和“绘图”工具栏。
　　    （4）选中“绘图”工具栏中的“文本”工具，在展示窗口中单击，然后在出现的标尺下直接输入所需要的文字。输入完成后，关闭展示窗口，输入的文本即被保存在显示图标中。
　　    2．将文本粘贴到课件中
　　    有时我们需要导入的文本不是一个纯文本文件，而是一个用如Word等字处理软件编辑的文件，可按如下方法粘贴到课件中。
　　    运行Word程序，打开需要用到的文件；将需要的文本选中，按Ctrl＋C键，将选中的文本拷贝到剪贴板中；双击Authorware流程线上的显示图标，打开展示窗口，单击“常用”工具栏上的“Paste”按钮，在出现的对话框中单击“OK”按钮即可完成。
　　    3．设置文本格式
　　    我们可以对展示窗口中的文字设置字体、字号、颜色等。
　　    （1）选择“绘图”工具栏中的“箭头”工具，单击要选择的文字将其选中。然后选择“Text→Font→Other”菜单命令，打开“Font”对话框，在“Front”下拉列表中选择需要的字体。如果要使选中的字体成为粗体、斜体或有下划线，可以分别单击“常用”工具栏上的相应按钮。
　　    （2）选择“Text→Size→Other”菜单命令，打开“Font Size”对话框，在“Font Size”框中输入文字大小。
　　    （3）双击“绘图”工具栏中的“圆/椭圆”工具，打开“色彩选择”对话框，单击左下侧的“文本颜色”框，选择合适的颜色作为字体的颜色。
　　    （二）在课件中添加图形
　　    1．绘制简单的几何图形
　　    （1）双击显示图标，进入展示窗口。单击“绘图”工具栏中的“矩形”工具，用鼠标在展示窗口中拖动，松开后屏幕上就会出现一个矩形。
　　    （2）拖拉调节矩形周围的控制点，可以改变矩形的大小。
　　    2．填充色、边框和填充样式
　　    （1）选中绘制的图形，双击“绘图”工具栏中的“椭圆”工具，打开颜色面板，单击颜色设置面板中右下侧的“图形颜色”框中的前景填充色色框，然后在上方的色块中选择需要的颜色。
　　    （2）单击颜色设置面板中的“文本颜色”框，然后在上方的色块中选择需要的颜色，可设置图形的边框线条的颜色。
　　    （3）双击“绘图”工具栏中的“直线”工具，打开“线型”工具栏，根据需要选择较粗的带箭头的线型。
　　    （4）双击“绘图”工具栏中的矩形、椭圆形、多边形工具，会出现“填充效果”工具栏，在其中选择合适的填充形式。
　　    3．组合多个图形
　　    当窗口中有多个图形时，可以将其组合起来，这样多个图形就可以作为一个对象对待，可以随便移动而不用担心改变它们的相对位置。
　　    单击工具栏的“箭头”工具，在展示窗口中按住左键拖动鼠标，将其全部选中；选择“Modify→Group”菜单命令，将选中的图形变成一个组即可。
　　    另外，我们也可以将一些已绘制好的图形复制后粘贴到展示窗口中，其方法与在程序间复制粘贴文本完全一样。
　　    （三）在课件中添加图像
　　    1．在显示图标中加入图像
　　    （1）拖一个显示图标到设计窗口的主流程线上，然后双击显示图标，进入展示窗口。
　　    （2）单击“常用”工具栏上的“Import”按钮，打开“Import Which file”对话框。
　　    （3）在“Look in”下拉列表框中查找含有图片的文件夹，并从下方的文件列表中选择要导入的图片，选中“Show Preview”选项，可以在右侧的小窗口看到所选文件的缩略图，单击“Import”按钮（或直接双击所需文件名），将图片加入展示窗口。
　　    （4）单击选中导入的图像，拖动控点可以调整图像的大小，拖动图像可以调整图像位置。
　　    2．直接导入图像
　　    在流程线需要导入图像的位置单击；然后单击“常用”工具栏的“Import”按钮，在出现的对话框中选择图片后，单击“Import”按钮，此时程序自动为该图像生成一个显示图标。
　　    另外，我们还可以将在其他图像处理程序中的图像（可以选择一部分或全部）复制后粘贴到显示图标的展示窗口中。方法和在程序间复制粘贴文本完全一样。
　　    （四）在课件中添加声音
　　    Authorware的声音图标直接支持的声音文件格式主要有AIFF、PCM、SWA、VOX、WAV等，一般常用的就是WAV文件。另外，还可以通过函数调用的方式来播放MP3、MIDI音乐。
　　    （1）从图标工具栏上拖一个声音图标到流程线上，双击声音图标，打开“Sound Icon”对话框。
　　    （2）单击“Import”按钮，打开“Import which File”对话框。选择你所需要的声音文件，单击“Import”按钮，回到“Sound Icon”对话框。单击“OK”按钮即可。
　　    （五）在课件中添加电影动画
　　    Authorware可以调用的数字电影动画格式有Director、Video for Windows（avi）、Quick Time for Windows、MPG、GIF动画等。
　　    1．导入电影
　　    （1）从“图标”工具栏上拖一个数字电影图标到流程线上，双击数字电影图标，打开“Movie Icon”对话框。
　　    （2）单击“Import”按钮，打开“Import which File”对话框。选择你所需要的数字电影文件，单击“Import”按钮，回到“Movie Icon”对话框，单击“OK”按钮。
　　    2．导入GIF动画
　　    （1）单击流程线上放置GIF动画的位置，单击“Insert→Media→Animated GIF”选项，打开“Animated GIF Asset Properties”对话框。
　　    （2）单击“Browse”按钮，打开“Open animated GIF file”对话框，选择导入的文件，单击“打开”按钮，GIF文件被导入到程序窗口。
　　#1    五、多媒体课件播放流程控制
　　    （一）使用等待图标和擦除图标
　　    等待图标的作用在于使程序运行到此时暂停，程序显示的是上一个图标内的内容，然后当某个事件发生后（指单击鼠标、按动键盘、按下“Continue”按钮等），程序才接着运行。擦除图标用于擦除选定的以前显示过的内容。
　　    1．等待图标设置
　　    （1）新建一个文件，命名为“浏览图片”。拖2个显示图标放在流程线上，命名为“图片1”和“图片2”，并分别导入2个同样大小的图片。
　　    （2）在2个显示图标中间，放一个等待图标。双击等待图标，打开“Properties: Wait Icon”对话框。
　　    （3）选中“Mouse Click”和“Key Press”选项，表示只要单击鼠标或按任意键程序就继续运行，一般不选择“Show Button”项，如果选择它，将在画面上出现一个“Continue”按钮，单击这个按钮也可继续运行程序，最后单击“OK”按钮，完成设置。
　　    2．利用擦除图标擦除前一内容
　　    （1）新建如（^60090503c^3）所示的流程。
　　    （2）双击含有需要擦除的图片的图标，在本例中是“图片1”，使图片出现在展示窗口中。
　　    （3）双击“擦除图1”图标，打开“Properties:Erase Icon”对话框。单击对话框后面展示窗口中出现的图片，图片消失，如果上面有多个需要擦除的对象，分别在对象上一一单击。
　　    （4）可以在擦除对象时，使对象产生过渡效果，单击对话框的“Erase”选项卡。单击“Transition”旁边的选择按钮，在打开的“Ersae Transition”对话框中选择合适的过渡方式。
　　    （5）返回“Properties:Erase Icon”对话框，单击“OK”按钮完成。
　　    （二）使用群组图标和判断图标
　　    利用群组图标可以将多个图标组织进一个群组图标中，缩短流程线，使程序显得简洁；另一方面，可以利用群组图标将实现某个功能的所有图标组成一个群组图标，起一个标志性的名称，达到将程序分成多个模块的作用。
　　    1．群组创建和解散
　　    选择需要组合成群组的所有图标，单击“Modify→Group”菜单命令，被选的图标被组合成一个名为“Untitled”的群组图标。
　　    选择要解开的群组图标，选择“Modify→Ungroup”菜单命令即可将其解散。
　　    2．利用判断图标制作闪烁效果
　　    现在我们利用判断图标制作一个例子，让地图上的湖泊闪烁数次，以醒目地突出湖泊的位置。
　　    （1）拖一个显示图标到流程线上，并导入地图图片。拖一个判断图标到主流线，再拖一个群组图标到判断图标的右方并命名为“花园湖”，如（^60090503d^4）所示。
　　    （2）双击群组“花园湖”图标，拖2个等待图标和一个显示图标放到本级流程线上。
　　    （3）分别双击2个等待图标，打开“Properties：Wait Icon”对话框，取消选中所有复选项，在“Time Limit”框中输入“0.5”秒。
　　    （4）单击“OK”按钮，关闭此对话框，打开显示图标，将剪贴板中的湖面图片粘贴到展示窗口中，关闭展示窗口。
　　    （5）双击打开“地图”图标，再按住Shift键，再次打开“湖面”显示图标，这样会同时出现地图和刚刚粘贴的显示湖面的图，调整湖面图片位置使其和原地图上的湖泊的位置重合。
　　    （6）双击主流线上的判断图标，打开“Properties:Decision Icon”对话框。在对话框中进行如下设置：
　　    Repeat（重复次数）：Fixed Number of Times（固定次数），输入3，表明闪烁3次。
　　    Branch（分支）：Sequentially（继续的）。
　　    关闭对话框，保存文件，运行程序，地图上的湖面将闪烁3次。
　　    （三）使用运算图标和函数
　　    Authorware作为可视化编程系统，用户主要通过设计图标来完成程序设计。对一般的应用来说，特别是初学者，可以不必精通函数，掌握常用的几个函数即可。 
　　    1．用函数实现程序的跳转
　　    （1）在需要转向的流程线位置上放一个计算图标，双击计算图标，打开计算图标的设计窗口。
　　    （2）单击工具栏上的“Function Window”按钮，打开“Functions”对话框。打开“Category”下拉列表框，选择“Jump”类，下方窗口中列出了该类别的所有函数，选择“GoTo”函数。
　　    （3）在“Description”栏内，会出现对该函数用法的详细解释，单击“Paste”按钮，函数被粘贴到计算图标的设计窗口中。
　　    （4）将窗口中的“Icon Title”更改为你希望程序转向的图标名称，关闭计算图标的设计窗口，此时会跳出一个对话框让你确认所做的改变。单击“Yes”按钮即可，以后每当程序运行到这个计算图标时，都会自动跳转到你指定的图标处。
　　    2．用函数控制音乐播放
　　    （1）新建一个文件，在流程线上放置如（^60090503e^5）所示图标，为显示图标导入图片，为声音图标导入一段音乐。
　　    （2）双击“赋初值”图标，键入“a=1”，a是一个自定义变量，我们将用它来控制音乐的播放；双击“赋值”图标，键入“a=0”，关闭计算图标设计窗口。
　　    （3）双击打开“背景音乐”图标，打开“Properties：Sound Icon”对话框，单击“Timing”选项卡。
　　    （4）设置好如下参数，单击“OK”按钮。
　　    Concurrency：选“Perpetual”。
　　    Play：选“Until True”，在下方的框内键入：a=0，意即音乐一直播放到该变量的值为0时才停止。
　　    Rate：100：播放速度正常。
　　    Begin：在框内键入：a=1，设置音乐一开始就播放。
　　    3．用函数控制程序退出
　　    以上面的程序为例，运行程序，在音乐结束后即退出程序。
　　    在流程线上“赋值”图标的下方添加一个计算图标。打开计算图标，在图标设计窗口内键入“quit（）”，关闭窗口。
　　    （四）课件中交互图标的使用
　　    Authorware 交互响应类型达11种之多，限于篇幅，我们这里仅介绍最常用的两种交互方式，即按钮响应和热区响应。
　　    1．使用按钮响应
　　    本课件运行后，单击有关按钮出现对应的“世界风光”图片，并且播放对应的背景音乐。
　　    （1）新建一个文件，并命名为“世界风光.a6p”。在主流线上放一个显示图标，命名为“背景图片”，导入一张背景图片，在上面键入标题文字，可以将文字设为有背景色。同时，在主流程线上放一个交互图标，命名为“世界各地”。
　　    （2）在交互图标的右侧加入一个群组图标，在出现“Response Type”对话框时，选择“Button”选项，单击“OK”按钮，并将该显示图标命名为“英国石柱”。
　　    （3）打开群组图标，拖一个显示图标到次级流程线上，双击显示图标，导入“英国石柱”图片，可以在图片上加入说明性文字。拖一个声音图标到显示图标的下方，导入一段符合气氛的背景音乐，将其属性设为“Concurrent”。
　　    （4）在声音图标的下方，放置一个等待图标，在其属性设置对话框中，选择“Key Press”、“Mouse Click”。
　　    （5）在声音图标下面再放一个擦除图标，将石柱图片擦除。
　　    （6）关闭本群组图标，返回主流程线，双击群组图标上方的按钮响应标志，打开 “Properties：Response”对话框。
　　    （7）单击“Cursor”后面的选择按钮，会出现一个“Cursor”对话框，用于设置光标置于按钮上时的形状。
　　    （8）选择手形光标，单击“OK”关闭窗口，可见在“Cursor”后的小窗口中出现一个手形的光标样式。
　　    （9）单击对话框的“Response”选项卡，如果需要使音乐在进入下一分支之前就结束，需要将“Erase”设为“Before Next Entry”，否则音乐将会在按了下一个按钮时才停止，其余选项让其保持默认值，单击“OK”按钮，返回主流程线。
　　    （10）重复步骤2～5，添加其他分支内容，在其后添加的群组图标都会默认是按钮响应，而且按钮的设置都和第一个设置好的按钮一样，省去了逐个设置的麻烦。
　　    （11）运行程序，然后在程序运行到主界面时按Ctrl＋P键，选中各个按钮，调整它们在主界面上的位置并加以排列，再次按Ctrl＋P键，继续运行程序。
　　    2．使用热区响应
　　    运行程序后，当鼠标放到某一图片上时，鼠标变成小手形状，并出现相应的文字提示信息。
　　    （1）在流程线放置6个显示图标，并分别命名“课题”、“卢沟桥”、“泸定桥”、“赵州桥”、“南京长江大桥”、“立交桥”。
　　    （2）双击“课题”显示图标，在展示窗口输入“中国桥梁”四个字，并定义字形、字号。将“卢沟桥”、“泸定桥”、“赵州桥”、“南京长江大桥”、“立交桥”显示图标导入相应的图片，调整文字及图片的大小。
　　    （3）在流程线上放一个交互图标，并命名为“热区响应”。在交互图标的右侧放一个显示图标，打开“Response Type”对话框，选择“Hot Spot”响应，并将该显示图标命名为“卢沟桥提示”，如下（^60090503f^）所示。
　　    （4）双击卢沟桥显示图标上的响应标志，打开“Hot Spot”对话框。在“Match”列表框中选择“Cursor in Area”选项。
　　    （5）选择“Response”选项卡，根据需要设置有关参数：
　　    Erase（擦除）：After Next Entry（在下一次登录之后）。
　　    Branch（分支）：Try Again（尝试再次）。
　　    （6）调整展示窗口中虚线框（热区）的大小和位置，使之与卢沟桥图片的位置和大小相一致。
　　    （7）在“卢沟桥提示”显示图标的右侧放4个显示图标，并按图中所示命名。
　　    （8）参照“卢沟桥提示”图标设置，分别对“赵州桥提示”、“南京长江大桥提示”和“立交桥提示”显示图标进行设置。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
