BIOS的升级与备份操作详解

李让春 
2001年 60期

#1    一、概说BIOS
　　    BIOS（Basic Input/Output System）即基本输入/输出系统，实际上是被固化在计算机ROM（Read Only Memory，只读存储器）芯片中的一组程序，为计算机提供最低级、最直接的硬件控制与支持。
　　    谈到BIOS，不能不说Firmware（固件）和ROM芯片。Firmware是软件，但与普通的软件完全不同，它是固化在集成电路内部的程序代码。ROM是一种可在一次性写入Firmware（即“固化”的过程）后多次读取的集成电路块，由此可见，ROM只是Firmware的载体。
　　    上面谈到了，BIOS实际上是计算机硬件与软件程序之间的一个“桥梁”，计算机用户在使用计算机的过程中，都会接触到BIOS，它在计算机系统中起着非常重要的作用。由于计算机技术的发展日新月异，我们完全可以通过更新BIOS来提高计算机硬件的性能和兼容性，以达到升级计算机系统的目的。
　　    本文将以主板、显卡、MODEM、刻录机、DVD-ROM、CD-ROM BIOS的升级与备份为例，向你全面讲述各种BIOS的升级与备份操作。
　　#1    二、升级主板BIOS
　　    主板BIOS ROM芯片在主板上非常重要，主板性能是否优越在很大程度上取决于BIOS管理功能是否强大。而它是否正常工作、设置是否正确则直接决定了整个微机计算机系统的“生死”。
　　    现在的主板几乎都采用Flash ROM（快闪ROM）作BIOS，这种Flash ROM在一定的电压、电流作用下，可对其内容进行改写。为了充分发挥主板的性能，支持层出不穷的新硬件，或更正以前版本中的缺陷，厂家不断推出新的BIOS版本。利用专用的刷新程序，改写主板BIOS的内容，这就是我们常说的BIOS升级。
　　    1．寻找升级文件
　　    （1）查知电脑主板的厂家和型号。
　　    我们可以通过看主板包装盒和说明书、查看主板上的标识、开机画面得知主板的型号和厂家。
　　    当系统开机自检时按下键盘上的Pause/Break键，这样系统的检测过程就会暂停。通常这时屏幕上的第一行（或前两行）为BIOS的相关信息，能够查知BIOS的出品公司名称、主板型号及所用的BIOS当前版本；此时，从屏幕的最后一行也可以得知机器的相关信息，如“03／03／2000－694X－686A－2A6LJPA9C－00”，“03／03／2000”代表BIOS更新的日期；“694X”代表该主板所使用的芯片组；“2A6LJPA9C”就是所谓的BIOS-ID。
　　    注意：由于升级BIOS要求十分严格，主板与BIOS型号规格必须完全对应，如果弄错了主板类型或者升级程序有问题，后果将非常严重，所以要特别慎重。
　　    （详细的代码含义，读者可以参看《电脑报2000年合订本（下）附录《Award BIOS代码速查手册》一文》）
　　    （2）确定BIOS的种类和版本。
　　    BIOS的分类及版本：目前国内市面上较流行的主板BIOS主要有Award BIOS、AMI BIOS，另外，国外高档的原装品牌机和笔记本电脑多使用Phoenix BIOS（目前Phoenix与Award 已经合并）。主板采用的是何种BIOS类型，一般从开机画面及主板上的BIOS芯片的商标上可以得知，也可以用相关的测试软件来测得。
　　    BIOS芯片类型的确定：要想升级BIOS，前提是主板上的BIOS必须是Flash ROM，普通的BIOS是不能用软件方法升级的。
　　    识别其是否是Flash ROM，可以查看电脑主板的使用手册（现在新出的主板基本上都采用了Flash BIOS），也可以直接查看主板上BIOS芯片的型号，方法是揭掉BIOS芯片上面的标签，观察芯片的型号。如果芯片上面的号码中有28或29的数字，那么该BIOS可以升级。另外，还可根据主板的品牌及型号，到主板生产公司的网页上查看有无该型号主板的BIOS新版本，如有，当然就可判断BIOS为Flash BIOS。
　　    （3）选择与BIOS类型相对应的刷新软件。
　　    对应于市场上的Award、AMI及Phoenix等不同的BIOS类型，分别有相应的BIOS刷新程序（或称擦写器）。比如Award公司的BIOS芯片，要采用软件AWDFlash来擦写；若为AMI公司的BIOS芯片，那么则要采用AMIFlash来擦写。值得注意的是，一些著名的主板厂商会提供专门的擦写器程序，针对自己的产品进行BIOS擦写。另外，有的主板厂商把刷新软件与BIOS升级软件合并作成一个可执行文件，运行该程序即可完成对BIOS的升级。
　　    （4）判定下载的BIOS文件是否正确。
　　    Modbin.exe是Award公司出品的一个对BIOS内文本进行修改的软件，它可以显示BIOS文件的BIOS-ID，我们可以借助于它，来判定找到的BIOS文件是否正确。判断的依据是，同一主板的BIOS文件的BIOS-ID必定相同，因此，我们首先要记录下本机的BIOS-ID代码，然后，启动Modbin软件读出下载文件的BIOS-ID，如果对比二者正确无误，就说明找到的BIOS文件是正确的。
　　    2．升级实例
　　    BIOS升级的实质是借助BIOS刷新程序，将BIOS芯片中旧版本的内容用新内容来代替。为了升级你的BIOS，就需要有BIOS刷新程序和新版本的BIOS数据文件。有了两者以后，我们就可以升级了。
　　    （1）常规升级方法：
　　    首先开机进入BIOS设置界面，在“CMOS Chipset Feature Setup”项中，将“System BIOS Cacheable”和“Video BIOS Cacheable”项禁用，保存设置并退出；重启计算机，以MS-DOS方式引导并避免加载任何可能驻留内存的程序。如在Windows 9x中，当硬盘引导至“Starting Windows 95（98）”时，按下F8键进入MS-DOS状态，并避免Drvspace.bin程序的加载，保证有足够大的常规内存。
　　    系统启动成功后，在提示符下输入Awdflash，并回车，即可运行刷新程序（以Award BIOS为例）。首先提示输入新的BIOS数据文件的名称，然后提示是否保存旧版本的BIOS，将旧版本的BIOS文件以一个新名保存下来，如果升级后的BIOS存在有问题，还可以用原来的BIOS版本恢复。然后刷新程序会让用户再次确定是否真的要改写BIOS的内容，回答“Y”后，BIOS升级正式开始。改写结束后，刷新程序提示你按F1重启动计算机，按F10键回到DOS状态。
　　    升级结束，重新启动计算机，出现正常的显示，表示升级成功。这时，我们需要进入BIOS设置界面，在“CMOS Chipset Feature Setup”项中，将“System BIOS Cacheable”和“Video BIOS Cacheable”项启用，保存设置并退出。至此，整个BIOS的升级过程即全部完成。
　　    （2）在Windows下升级BIOS：
　　    由于现在Windows Me/2000/XP已取消了MS-DOS方式，在这种情况下，采取上面介绍的常规升级方式将极为不便。
　　    技嘉开发的@BIOS Flasher能在Windows下对技嘉主板的BIOS升级，借助于它我们也可以实现对其它主板BIOS的升级。
　　    @BIOS Flasher程序运行后能自动侦测出主板的BIOS芯片类型、电压、容量和版本号。在BIOS信息的左下方是默认的执行操作，共有四项，除第一项“Internet Update”（网络在线升级）外，其余均为不可更改。选项右边有个按钮，从上到下依次为：“Update New BIOS”（升级新的BIOS）、“Save Current BIOS”（保存现有的BIOS）、“About this program”（关于这个程序）、“Exit”（退出）。
　　    因为@BIOS Flasher不支持非技嘉主板在线升级，所以要刷新非技嘉主板的BIOS，还得先到主板厂商站点下载主板最新的BIOS文件，把主板上防BIOS写入的跳线打开，以及在BIOS设置程序中将防BIOS写入的选顶设为“Disable”。点击“Update New BIOS”按钮，并在弹出的窗口中选择要刷新的BIOS文件，然后在弹出的消息框上点击“Y”按钮，便会自动为你更新BIOS。
　　    整个操作在Windows下进行，更新结束后程序会弹出消息框，提示升级成功，并要求重启计算机。在机器重启自检时，你会发现BIOS已更新为新的版本了。
　　    3．升级失败处理
　　    （1）用Boot Block块修复：
　　    Boot Block引导块支持ISA协议的显卡和软驱，并且可以执行引导软盘上的Autoexec.bat文件，所以用户可以利用引导块将一个刷新失败的BIOS芯片修复。判断Boot Block块是否被破坏的一个重要依据是：在系统启动时，如果软驱有自检（软驱灯是否亮，以及是否听见软驱马达转动的声音），如果有自检，并且当软驱灯熄灭后按回车键；软驱再次读盘，此时就可以基本判定Boot Block块没有损坏。具体修复的步骤如下：
　　    第一，制作一张系统盘，把BIOS刷新程序AWDFlash.exe和BIOS数据文件拷贝至系统盘上。
　　    第二，在系统盘中建立Autoexec.bat文件，其内容为：
　　    AWDFlash XXX.bin/Py/Sb/Sn/Cd/Cp
　　    这里，XXX.bin是你的BIOS数据文件；/Py表示自动完成BIOS的刷新工作；/Sn表示不备份系统旧的BIOS文件；/Cd表示刷新BIOS后立即清除DMI数据；/Cp表示在刷新结束后，立即清除即插即用数据（ESCD）。
　　    第三，将计算机中无关的板卡和硬盘取下，只保留软驱。将上面做好的启动盘插入软驱中并启动计算机，系统后“自动”更新主板BIOS，你可以发现软驱的电源灯亮，有读盘的动作，等数分钟后重新启动，系统一般可以恢复正常。
　　    （2）热插拔：
　　    如果你的BIOS升级失败或者被病毒破坏，你还可以试用“热插拔”来修复（前提是你必须有或者找到与你同型号的主板）。其具体步骤如下：
　　    第一，放掉身上的静电；然后打开你的机箱，找到你的BIOS，确定主板上的BIOS芯片是否是焊接在主板上的，若是，那么此方法是行不通的。一般情况下，BIOS芯片是插在焊接在主板上的插座中的。这样我们就可以将BIOS芯片从插座中小心的拔出来，对于DIP（双列直插）的芯片，用一小平口缧丝起子，在芯片的左右插入慢慢撬起，注意一次不要撬起太多，以免将插脚折断，撬起后将芯片放在一边待用；对于PLCC32（四方形）的芯片，由于它的特殊封装形式，则要采用专用的芯片拔取夹来操作。
　　    第二，仔细检查拔下来的芯片的引脚有无弯折，如有，将它们掰正，然后再将其插回管座，注意不要插得太紧，只要保证每一只引脚都和管座刚好接触即可。
　　    第三，将计算机启动到DOS状态，在主机带电的情况下，将正常工作的BIOS芯片取下，把升级失败的BIOS芯片插回到主板上。最后将一个正确的BIOS版本写到你的BIOS中，重新启动，机器可以正常工作即万事大吉。
　　    注意在插拔时，要拿住芯片没有引脚的两头，小心、快速地拔起BIOS芯片，而且最好尽量保证两边同时被拔起，因此要事先把妨碍操作的板卡拔下。
　　    如果找不到一样的主板也无妨碍，你可以寻找一块可以正常工作的主板，用上面的方法把一个正确BIOS版本写入你的BIOS芯片中去，刷新时要注意屏蔽掉BIOS的主板一致性检查。
　　    不过，需要特别注意的是，当在不同的主板上进行“热插拔”操作时，可能有的主板并不一定支持刷新你升级失败的BIOS芯片，最常见的原因是芯片擦写的电压不同和BIOS芯片的种类不同，比如在29系列的主板上刷新28系列，因为前者的擦除电压为5V，而后者高达12V，因此刷新不会成功。反过来也是一样，12V的电压可能对29系列的Flash ROM造成致命的伤害。另外，Flash ROM 有各种各样的封装形式，采用热插拔的方法刷新前必须要查看BIOS接脚是否兼容。
　　    修复BIOS时采用热插拔是危险的，原因很简单，任何元件都有一定的功率限额，ROM芯片也不例外。在带电热插拔元器件时，由于各管脚的工作电压不同，热插拔过程中，各管脚不可能同时插上或拔下，因此不可避免电路中会出现浪涌过电压和过电流，过高的浪涌电压会对芯片内的晶体管造成击穿，而过大的浪涌电流会使芯片内的铝膜引线被熔断，从而导致芯片毁坏型失效。
　　    （3）用编程器修复：
　　    如果你的BIOS已经被破坏或者想升级却又担心万一出现的问题，那么可以找专业的维修商用编程器升级、修复，这是一个既安全又方便的方法。因为你可以在任何一台电脑上用编程器来升级或修复BIOS，当烧录好后，只要插在主板上即可使用，而且如果不正常可以重新烧录，省去了升级过程中怕出错的担忧，也省去了“热插拔”带来的危险。当然，用编程器修复BIOS一般不是个人可以进行的，必须要有专业的编程器，所以在此我们就不再多说了。
　　#1    三、升级显卡BIOS
　　    与主板BIOS一样，显卡BIOS是储存在BIOS芯片中的，由于它是显卡（硬件）的一部分，因此大家有时就称呼它一个既不同于软件也不同于硬件的名字“Firmware”（固件）。它是设备的控制软件，一般写在Flash ROM中，通过更新其内容，可以纠正软件中的错误或提升设备的性能。
　　    显卡BIOS主要用于显卡上各器件之间正常运行时的控制和管理，协调众多配件之间的工作，提高系统的工作效率。另外，在显卡BIOS中还保存了显卡的主要技术信息，如图形处理芯片的型号、规格，BIOS的版本和编制日期等。
　　    1．升级的理由
　　    如果显卡的设计上完美无缺的，BIOS也没必要去升级。如果硬件设计上有什么小问题，最简单有效的解决方法就是改变显卡的BIOS以绕过出错的功能并用其它方法补偿。这时升级 BIOS能解决硬件错误，大大提高稳定性和兼容性。
　　    在Windows中显卡性能发挥的决定因素在于驱动程序，BIOS则提供相应的硬件信息。如果驱动程序不正确或是旧了，升级显卡的BIOS是一种最简单快捷的选择，而且可以充分发挥显卡的性能。
　　    这里还要特别提醒一点，许多显卡在Windows 2000/NT下无法正常运行。这是由于这两个操作系统都是NT的系统核心，无法正常启动是因为显卡的BIOS与NT的图形核心有冲突的缘故，而解决这一问题最根本的办法就是升级显卡BIOS。
　　    2．升级的条件
　　    显示卡的BIOS是存放在只读存储器（ROM）里，由于选用的ROM各有不同而并非所有的ROM 都可由软件擦写，因此显卡的BIOS也并非都可升级。
　　    如果显示卡使用的是一次性PROM（可编程只读存储器）那就不可能更改任何内容了。如果使用的是EPROM（可擦写可编程只读存储器）那也非常麻烦，因为这种存储器的擦写一定要在专用的设备上才能完成，如果要升级就必须回厂，对于普通用户而言没什么意义。采用 PROM和EPROM储存BIOS的显卡都被列为不可软件刷新BIOS的显示卡。
　　    真正能用软件自由刷新的BIOS称为Flash EPROM（闪存）或EEPROM（电擦写可编程只读存储器）。这种存储器可以方便地进行擦写，需要的只是一个专用的软件。比较正规的显卡都采用了这种ROM来储存BIOS，同时也提供专用的软件来刷新显示卡BIOS以方便用户的升级。
　　    3．升级的注意事项
　　    （1）生产厂商及产品的型号一定要明确。不同的厂商所生产的显示卡一般都有不同的结构，如果错用了其它厂商的BIOS很可能造成不可预期的后果。即使是同一厂商的产品也有不同的型号，一般不能通用。
　　    （2）使用的图形芯片和显示内存一定要明确。不同的显示芯片所使用的显卡BIOS是绝对不可能通用的。有些显卡因使用的显存不同BIOS也有区别。如果错误使用将会对显卡产生不良的影响。
　　    （3）下载正确的BIOS文件和刷新程序。BIOS的来源很重要，最好是从原厂商的主页或是知名的硬件驱动程序网站下载。另外，不同的显卡使用各自专用的BIOS刷新程序才能成功地升级BIOS。
　　    （4）升级BIOS必须是在纯DOS模式下进行，而不是在Windows的“MS-DOS”下进行。如果在Windows 9x系统中，请选择“关闭系统”中的“重新启动计算机并切换到MS-DOS 方式”；如果是使用Windows 2000/NT系统，请用DOS启动盘启动系统进入DOS即可。
　　    4．升级实例
　　    这里我们以丽台WinFast 3D L2300 AGP显卡为例，讲述显卡BIOS升级的详细步骤。
　　    （1）首先到相应的网页上下载与之对应的BIOS程序：agpv.bin（建议到厂商的主页下载）；同时，下载刷新程序压缩包：biosut1.zip，并将其解压至同一目录。
　　    （2）将升级文件拷贝至一张系统盘上，并让计算机从A盘启动，进入纯DOS状态。然后执行：flash agpv.bin。
　　    系统开始升级画面，此时屏幕将出现混乱并高速抖动，这是正常现象，数秒钟后屏幕显示恢复正常并出现“Finished”字样，说明刷新成功。
　　    （3）重启系统，在显卡自检时，我们可以看到显卡的版本已发生改变。进入系统，查看显卡属性，同样可以看到显卡的BIOS版本已升级。
　　    5．升级失败处理
　　    一旦显卡BIOS升级失败，后果是比较严重的。最主要的问题是显卡无法正常工作造成显示器无法显示任何信息。其实此时显卡的BIOS还是有机会复原，只是无法操作因而很不方便。比较常用的解决方法是用另一张显卡启动，然后再把出错的显卡BIOS改回来。这里介绍 AGP 显卡升级BIOS出错后用旧的PCI显卡启动并修复的简单操作步骤：
　　    （1）首先将BIOS刷新错误的AGP显卡拔出，然后将一张PCI显卡插在空余的PCI插槽上，连接好显示器并开机。
　　    注意：此时一定要将AGP显卡取下，一旦两卡并存，系统检测到有问题的AGP显卡后，仍然无法正常开机。
　　    （2）开机后进入主板的CMOS设置画面，选择“Integrated Peripherals”菜单，将其“Init Display First”项由“AGP”改为“PCI”，选择开机时，从PCI开机。保存退出并关机。
　　    （3）将AGP显卡重插回AGP插槽中，此时不要拔下PCI显卡。开机并进入DOS后按照上面介绍的方法重新刷新BIOS，直至升级成功。
　　    （4）恢复原来的主板CMOS设置，关机后移除PCI卡，重启计算机后，显示正常，说明修复正常。
　　#1    四、升级MODEM BIOS
　　    MODEM（调制解调器）是用来转换数字信号与模拟信号的设备，其本身就是一个完整的计算机系统。一般来说，MODEM是则由DSP（数据处理信号处理）芯片、控制芯片（Controller）、Firmware、扬声器、Phone和Line插孔等组成。与主板、显卡一样，MODEM也有自己的BIOS（也称作Firmware），存放着DSP芯片所需要的各种数据及MODEM控制软件，用来对自身线路进行控制及与计算机通讯。
　　    随着MODEM V.92标准的公布，越来越多的ISP开始支持这一功能，那么对于那些“老”的MODEM来说，就可以通过升级MODEM的BIOS来实现这一功能。
　　    1.升级条件
　　    并不是所有的MODEM都能利用软件升级Firmware，要升级MODEM BIOS需要具备以下两个条件：
　　    第一，MODEM必须采用Flash ROM来固化Firmware，而不是老式的EPROM。这对于现在的56K MODEM来说是不成问题的，但大多数33.6K的MODEM并不具备这项功能。
　　    第二，你的MODEM生产商是否提供了升级Firmware的工具，以及新版本的Firmware代码文件包。这个条件依赖于MODEM厂商的技术实力和服务支持。
　　    2.升级的注意事项
　　    MODEM的Firmware升级有着与主板、显卡BIOS升级同样的风险，而且相对于后者来说，其风险还要大得多！因为主板和显卡BIOS代码文件都不大（主板1MB的BIOS多为128KB，2MB的多为256KB，而显卡BIOS都只有几十KB），且由于在刷新过程中，BIOS代码数据都是通过系统总线传输的，因此操作时间都非常短。
　　    而MODEM的Firmware代码文件通常都较大（500KB左右），执行刷新操作时，对于外置MODEM来说，数据是通过串口传输的。受系统串口和MODEM通讯速度的限制，整个升级过程往往需要持续近两分种左右。在这段时间内，任何通讯故障、系统故障或电源故障都会导致升级过程意外终止，其后果是可想而知的了。因此，升级时必须注意：
　　    （1）保证电源供电正常。
　　    （2）保证系统运行状态单一。MODEM BIOS升级是在Windows中进行的，最好是重启系统，然后运行升级程序，开始升级操作。
　　    （3）保证升级程序和Firmware代码文件的完整性。有关的文件应选择从厂商的主页下载，而不要选择在一些共享软件的网页下载。
　　    （4）不要轻易尝试使用不同品牌MODEM的Firmware代码文件来更新、升级MODEM，即使它们都是使用同种类型的芯片。
　　    3.升级实例
　　    这里我们以实达5600系列MODEM为例，介绍刷新MODEM的Firmware的详细步骤。
　　    （1）首先应确定MODEM是否可以升级。
　　    打开MODEM外壳后，可以看到该MODEM的Firmware芯片的外形为PLCC封装且安装在插座内，其型号为SST 39SF020，是容量为2MB的Flash ROM。
　　    如果你不清楚自己MODEM的Firmware是否为可擦写的，建议到产品厂商的主页上查看，如果该型号有相应的Firmware固件程序的刷新程序，即说明该MODEM是可升级的。
　　    （2）到实达的主页上找到相应的MODEM型号（Panther 5600DB+），并下载其固件程序和刷新软件的压缩包“db30_990907.zip”。
　　    将下载的ZIP文件解压缩，解压缩后共有8个文件，其中有3个重要的文件：flashcom.exe，这是MODEM的Firmware刷写工具；bpf117.s37是软件下载文件；db14.s37是MODEM Firmware芯片的软件文件。
　　    注意：在下载程序后，最好对照一下网上软件的字节数，以保证下载的代码文件的完整性。在实达的主页上，56K MODEM的Firmware版本主要有3种，它们对线路的适应力是不一样的，具体的升级文件用户可以视具体情况而定。
　　    （3）确认MODEM的Firmware版本号。
　　    依次点击“控制面板→调制解调器→诊断”项，选中MODEM所在的端口，点击“详细信息”按钮，在打开的对话框中，对V2.200版本，AT13的相应信息应是“V2.200-V90_2M_DLS”。
　　    （4）将MODEM与计算机连接好，打开MODEM电源，然后启动计算机。
　　    （5）运行MODEM Firmware刷新程序flashcom.exe。
　　    刷新程序将对已安装的MODEM进行检测。如果在MODEM名称中出现有“Flash”字样，则说明此MODEM为可升级，“Loadable”后面的信息为当前MODEM的版本号。
　　    注意：flashcom.exe只能在Windwos运行，在运行刷新程序前，请先关闭正在运行的应用程序。如，屏幕保持程序及省电模式等。
　　    （6）点击“Load Now”按钮，在弹出的警示框中点击“确定”按钮后即开始刷新。在刷新过程中应注意绝对不允许中途退出、关闭计算机或MODEM电源。
　　    刷新成功后，将出现升级成功的画面，原来的Firmware版本号已更新，点击“Close”按钮退出即可完成升级工作。
　　    4.升级失败的处理
　　    如果你的MODEM的Flash ROM的芯片是直接焊在电路板上的，那么基本上没有修复的可能；而对于插在管座内的PLCC封装形式的BIOS，我们可以用编程器等高级工具来修复它，但这对于最终用户来讲都是极高的要求。
　　#1    五、升级刻录机BIOS
　　    刻录机的Firmware就是指存放在只读存储器中的程序指令，存储着刻录机的重要数据，用来控制刻录机对光盘的兼容性、提高刻录机工作的稳定性、处理刻录光盘时出现的错误、控制与主板及刻录软件的接口等。大多数刻录软件都是依靠Firmware来辨认刻录机的参数和特性的。
　　    1.升级条件
　　    一台刻录机能否升级，必须具备两个方面的条件：一是采用的是Flash ROM作为BIOS的存储器；另外，在其产品网站上可以找到升级的软件。
　　    下表中我们给出可升级的刻录机的型号。
　　    （^60090903a^）
　　    2．升级实例
　　    下面我们以HP CD-Writer+ 9100I刻录机为例，讲述刻录机的BIOS升级方法。升级前，尽量把不需要用到的程序关闭，如屏幕保护程序和省电模式等。
　　    （1）首先在HP的网站上下载Firmware升级文件及刷新程序。下载的文件是一个可执行文件，该软件会在对系统进行相应地检测后，把Firmware文件及刷新文件解压缩到一个目录。升级时注意，下载的文件一定要与刻录机的型号相对应，千万不要混用。
　　    （2）双击运行刷新程序rflash.exe，开始刷新Firmware。在出现的提示框中选择“Next”继续进行。
　　    （3）在随后出现的界面中，列出了HP公司所有可以升级的刻录机，从中选择相对应的刻录机型号：9100I，单击“Next”按钮。
　　    （4）选择9100I刻录机Firmware文件，这个文件必须和你的刻录机相匹配，即型号与接口类型都要对应。
　　    （5）单击“Start”按钮即开始刻录机Firmware的升级。结束后单击“Finished”按钮，重启动计算机即可完成。
　　    3．测试升级的结果
　　    计算机重启后，进入系统检查一下硬件设备，此时你会发现Firmware版本已变成1.0C了，用相关的软件测试，刻录速度及稳定性都有了软大的提高。
　　    4．升级失败的处理
　　    如果升级失败您可以按照上面的方法重新操作一次，刷新程序会把Firmware文件重新写入，一般可以将刻录机修复。
　　    如果修复不成功，最好是送回原厂维修。这是因为刻录机的Flash ROM都是包藏在机身中的，如果要取出来用编程器维修，必定会破坏保修标签。
　　#1    六、升级DVD-ROM BIOS
　　    DVD-ROM中的Firmware与主板上的BIOS类似，它是运行在DVD-ROM硬件上的软件指令集，负责对DVD影片解码等工作。为了突出产品的特色，各厂商都在DVD-ROM的Firmware中加入了特殊的功能。同时为了防止光盘的盗版，DVD厂商还在Firmware中加入了区码限制功能。有些DVD-ROM号称是“全区”，是因为这些DVD-ROM中的Firmware没有加入区码限制，使得无论是哪一区的DVD影片都能正常播放。
　　    我们可以通过更新Firmware的方式来升级DVD-ROM，以提高DVD-ROM的性能及兼容性。升级DVD-ROM BIOS即是解除DVD光驱的区码限制。
　　    这里我们以NEC DV-5700B 12X DVD为例，详细说明升级DVD-ROM BIOS的方法。
　　    1．识别Firmware的版本
　　    右键单击“我的电脑”，在弹出的快捷菜单中选择“属性”命令，在打开的对话框中依次点击“设备管理器→CD-ROM”，双击其中的“DVD-ROM”项，选择“设置”标签，其中的“逻辑单元号：1.90”即是NEC DV-5700B 12X DVD的Firmware版本。
　　    注意：检查一下DVD-ROM是接在哪个IDE口上的，且主从盘的设定是什么，建议将DVD-ROM接在第二个IDE口上，并且设为第二个IDE口上的主盘，在同一个IDE接口上最好不要再接其他的IDE设备。同时，DVD-ROM中不要放入光盘。
　　    2．升级实例
　　    （1）下载NEC DV-5700B 12X DVD的刷新程序及Firmware文件，并将其解压缩到同一个文件夹中。
　　    其中，flash.exe是刷新程序，它的Firmware文件D411V190.HEX是HEX格式的，是已经解除区码限制的文件；还有另一个HED文件，大小只有10个字节，用于识别DVD-ROM的型号。
　　    （2）重启计算机，并进入到安全模式下的DOS状态。
　　    （3）进入刷新程序所在的目录，并确定D411V190，HEX也在同一目录中，键入flash.exe，运行刷新程序。
　　    在“HEX FILE NAME”中键入“D411V190.HEX”；“HED FILE NAME”中键入“HED_FILE.HED”，即是前面谈到的用来识别DVD-ROM型号的文件；“MODE”项中键入“5D”；“IRQ NUMBER”项中，如果DVD-ROM接在第二个IDE口上，一般选择15，如果是接在第一个IDE口上则选择14；“IDE PORT”和“DRIVE CONFIGURATION”两项可根据实际情况选择；“EXECUTION MODE”选择“0”，也就是将Firmware文件的内容传输到DVD-ROM中。其余的选项可以保持默认值。
　　    （4）以上设置完成后，按下“Y”键即开始Firmware的升级，升级成功后会出现“COMPLETED”字样。
　　    3．检查升级结果
　　    重启计算机，右键单击“我的电脑”，在弹出的快捷菜单中选择“属性”命令，在打开的对话框中依次点击“设备管理器→CD-ROM”，双击其中的“DVD-ROM”项，选择“设置”标签，你会发现其中的“逻辑单元号：”已改变为“1.91”。
　　#1    七、升级CD-ROM BIOS
　　    CD-ROM中的Firmware是CD-ROM的中枢神经系统，集中了控制电机、激光头等重要部件的基本指令。CD-ROM各种功能的实现都是由它来指挥动作。通过Firmware，可控制CD-ROM的读盘能力、转速、兼容性等。
　　    通过升级CD-ROM的Firmware，可以使CD-ROM对于其他新出品的硬件能更好在兼容，对于“烂盘”的兼容性也会有很大的提高。
　　    这里我们以ACER 648A 50X CD-ROM为例，详细讲述升级CD-ROM BIOS的方法。
　　    1．升级实例
　　    （1）首先到厂商的主页上下载相应的刷新程序和升级文件。这里，ACER 648A 50X的刷新程序和升级文件名为48jj.exe。如果下载到的是相应的压缩文件，请将其解压缩到同一个目录。
　　    （2）重启计算机，并进入到安全模式下的DOS状态。
　　    （3）执行刷新程序：48jj.exe，程序会首先检测计算机的CD-ROM是接在哪一个IDE口上的，同时根据确定的CD-ROM所在的IDE位置，输入CD-ROM所在的IDE口的代号，0代表Primary Master，1代表Primary Slave，2代表Secondary Master，3代表Secondary Slave。
　　    （4）程序开始更新CD-ROM的Firmware，当出现“Write Flash OK!”字样时，即表示升级成功。
　　    2．检查升级结果
　　    重启计算机，右键单击“我的电脑”，在弹出的快捷菜单中选择“属性”命令，在打开的对话框中依次点击“设备管理器→CD-ROM”，双击其中的CD-ROM项，选择“设置”标签，其中的“固件修订：”即是CD-ROM的最新Firmware的版本号。
　　    3．升级失败的处理
　　    一旦升级失败，电脑提示没有找到CD-ROM，导致CD-ROM不能使用。此时，只需要按上述的升级方法重新操作一次，把Firmware重新写入到CD-ROM中即可修复。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
