CSS速查手册(1)

hve 
2001年 60期

    　 Dreamweaver4是现今最好的网站编辑工具之一，用它来给网页制作CSS样式表会更简单、更方便。本教程教你如何利用Dreamweaver4在页面中加入CSS，你不用死记硬背代码标记，也不用去看很厚的CSS手册，就可以轻松自如的在网页中运用CSS。不过首先你要对CSS有一定的了解。因此，本教程的前面4章为CSS理论知识，主要是对CSS的全面介绍，希望读者看后对CSS的语法、结构、应用有一个全面的了解；后面4章为DW实战，主要是教你如何把Dreamweaver4的CSS灵活运用在网页中。阅读此文前，你需要对HTML有一定的了解，并会使用Dreamweaver4。
　　
　　#1    一、 认识CSS
　　　　CSS就是Cascading Style Sheets，中文翻译为“层叠样式表”，简称样式表，它是一种制作网页的新技术。
　　　　网页设计最初是用HTML标记来定义页面文档及格式，例如标题<h1>、段落
、表格<table>、链接<a>等，但这些标记不能满足更多的文档样式需求，为了解决这个问题，在1997年W3C（The World Wide Web Consortium）颁布HTML4标准的同时也公布了有关样式表的第一个标准CSS1， 自CSS1的版本之后，又在1998年5月发布了CSS2版本，样式表得到了更多的充实。W3C把DHTML（Dynamic HTML）分为三个部分来实现：脚本语言（包括JavaScript、Vbscript等）、支持动态效果的浏览器（包括Internet Explorer、Netscape Navigator等）和CSS样式表。
　　　　你可以用CSS精确地控制页面里每一个元素的字体样式、背景、排列方式、区域尺寸、四周加入边框等。使用CSS能够简化网页的格式代码，加快下载显示的速度，外部链接样式可以同时定义多个页面，大大减少了重复劳动的工作量。
　　　　注意：CSS需要IE4（Internet Explorer 4.0）和NC4（Netscape 4.0）以上的浏览器支持，有些效果需要更高版本的浏览器支持。
　　
　　#1    二、 语法
　　    1. 基本语法
　　　　CSS的定义是由三个部分构成：选择符（selector），属性（properties）和属性的取值（value）。
　　基本格式如下：
　　selector {property: value} 
　　（选择符 {属性：值}）
　　　　选择符可以是多种形式，一般是你要定义样式的HTML标记，例如BODY、P、TABLE……，你可以通过此方法定义它的属性和值，属性和值要用冒号隔开：
　　body {color: black}
　　　　选择符body是指页面主体部分，color是控制文字颜色的属性，black是颜色的值，此例的效果是使页面中的文字为黑色。
　　　　如果属性的值是多个单词组成，必须在值上加引号，比如字体的名称经常是几个单词的组合：
　　p {font-family: "sans serif"}
　　（定义段落字体为sans serif）
　　　　如果需要对一个选择符指定多个属性时，我们使用分号将所有的属性和值分开：
　　p {text-align: center; color: red}
　　（段落居中排列；并且段落中的文字为红色）
　　　　为了使你定义的样式表方便阅读，你可以采用分行的书写格式：
　　p
　　{
　　text-align: center;
　　color: black;
　　font-family: arial
　　}
　　（段落排列居中，段落中文字为黑色，字体是arial）
　　
　　    2. 选择符组 
　　　　你可以把相同属性和值的选择符组合起来书写，用逗号将选择符分开，这样可以减少样式重复定义：
　　h1， h2， h3， h4， h5， h6 { color: green }
　　（这个组里包括所有的标题元素，每个标题元素的文字都为绿色）
　　p， table{ font-size: 9pt }
　　（段落和表格里的文字尺寸为9号字）
　　　　效果完全等效于：
　　p { font-size: 9pt }
　　table { font-size: 9pt }
　　
　　    3. 类选择符
　　　　用类选择符你能够把相同的元素分类定义不同的样式，定义类选择符时，在自定类的名称前面加一个点号。假如你想要两个不同的段落，一个段落向右对齐，一个段落居中，你可以先定义两个类：
　　p.right {text-align: right}
　　p.center {text-align: center}
　　　　然后用不在不同的段落里，只要在HTML标记里加入你定义的class参数：
　　<p class="right">
　　这个段落向右对齐的
　　
?
　　<p class="center">
　　这个段落是居中排列的
　　
　　　　注意：类的名称可以是任意英文单词或以英文开头与数字的组合，一般以其功能和效果简要命名。
　　　　类选择符还有一种用法，在选择符中省略HTML标记名，这样可以把几个不同的元素定义成相同的样式：
　　.center {text-align: center}
　　（定义.center的类选择符为文字居中排列）
　　　　这样的类可以被应用到任何元素上。下面我们使h1元素（标题1）和p元素（段落）都归为“center”类，这使两个元素的样式都跟随“.center”这个类选择符：
　　<h1 class="center">
　　这个标题是居中排列的
　　</h1>
　　<p class="center">
　　这个段落也是居中排列的
　　
　　　　注意：这种省略HTML标记的类选择符是我们今后最常用的CSS方法，使用这种方法，我们可以很方便的在任意元素上套用预先定义好的类样式。
　　
　　    4. ID选择符
　　　　在HTML页面中ID参数指定了某个单一元素，ID选择符是用来对这个单一元素定义单独的样式。
　　　　ID选择符的应用和类选择符类似，只要把CLASS换成ID即可。将上例中类用ID替代：
　　<p id="intro">
　　这个段落向右对齐
　　
　　　　定义ID选择符要在ID名称前加上一个“#”号。和类选择符相同，定义ID选择符的属性也有两种方法。下面这个例子，ID属性将匹配所有id="intro"的元素：
　　#intro
　　{
　　font-size:110%;
　　font-weight:bold;
　　color:#0000ff;
　　background-color:transparent
　　}
　　（字体尺寸为默认尺寸的110%；粗体；蓝色；背景颜色透明）
　　　　下面这个例子，ID属性只匹配id="intro"的段落元素：
　　p#intro
　　{
　　font-size:110%;
　　font-weight:bold;
　　color:#0000ff;
　　background-color:transparent
　　}
　　　　注意：ID选择符局限性很大，只能单独定义某个元素的样式，一般只在特殊情况下使用。
　　
　　    5. 包含选择符
　　　　可以单独对某种元素包含关系定义的样式表，元素1里包含元素2，这种方式只对在元素1里的元素2定义，对单独的元素1或元素2无定义，例如：
　　table a
　　{
　　font-size: 12px
　　}
　　　　在表格内的链接改变了样式，文字大小为12象素，而表格外的链接的文字仍为默认大小。
　　
　　    6. 样式表的层叠性
　　　　层叠性就是继承性，样式表的继承规则是外部的元素样式会保留下来继承给这个元素所包含的其他元素。事实上，所有在元素中嵌套的元素都会继承外层元素指定的属性值，有时会把很多层嵌套的样式叠加在一起，除非另外更改。例如在DIV标记中嵌套P标记：
　　div { color: red; font-size:9pt}
　　……
　　<div>
　　
　　这个段落的文字为红色9号字
　　
　　</div>
　　（P元素里的内容会继承DIV定义的属性）
　　　　注意：有些情况下内部选择符不继承周围选择符的值，但理论上这些都是特殊的。例如，上边界属性值是不会继承的，直觉上，一个段落不会同文档BODY一样的上边界值。
　　　　另外，当样式表继承遇到冲突时，总是以最后定义的样式为准。如果上例中定义了P的颜色：
　　div { color: red; font-size:9pt}
　　p {color: blue}
　　……
　　<div>
　　
　　这个段落的文字为蓝色9号字
　　
　　</div>
　　　　我们可以看到段落里的文字大小为9号字是继承div属性的，而color属性则依照最后定义的。
　　　　不同的选择符定义相同的元素时，要考虑到不同的选择符之间的优先级。ID选择符，类选择符和HTML标记选择符，因为ID选择符是最后加到元素上的，所以优先级最高，其次是类选择符。如果想超越这三者之间的关系，可以用!important提升样式表的优先权，例如：
　　p { color: #FF0000!important }
　　.blue {  color: #0000FF}
　　#id1 {  color: #FFFF00}
　　　　我们同时对页面中的一个段落加上这三种样式，它最后会依照被!important申明的HTML标记选择符样式为红色文字。如果去掉!important，则依照优先权最高的ID选择符为黄色文字。
　　
　　    7. 注释
　　　　你可以在CSS中插入注释来说明你代码的意思，注释有利于你或别人以后编辑和更改代码时理解代码的含义。在浏览器中，注释是不显示的。CSS注释以"/*" 开头，以"*/" 结尾，如下：
　　/* 定义段落样式表 */
　　p
　　{
　　text-align: center; /* 文本居中排列 */
　　color: black; /* 文字为黑色 */
　　font-family: arial /* 字体为arial */
　　}
　　
　　#1    三、 伪类——动态链接
　　　　伪类可以看作是一种特殊的类选择符，是能被支持CSS的浏览器自动所识别的特殊选择符。它的最大的用处就是可以对链接在不同状态下定义不同的样式效果。
　　    1. 语法
　　　　伪类的语法是在原有的语法里加上一个伪类（pseudo-class）：
　　selector:pseudo-class {property: value}
　　（选择符:伪类 {属性: 值}）
　　　　伪类和类不同，是CSS已经定义好的，不能象类选择符一样随意用别的名字，根据上面的语法可以解释为对象（选择符）在某个特殊状态下（伪类）的样式。
　　　　类选择符及其他选择符也同样可以和伪类混用：
　　selector.class:pseudo-class {property: value}
　　（选择符.类:伪类 {属性: 值}）
　　
　　    2. 锚的伪类
　　　　我们最常用的是4种a（锚）元素的伪类，它表示动态链接在4种不同的状态：link、visited、active、hover（未访问的链接、已访问的链接、激活链接和鼠标停留在链接上）。我们把它们分别定义不同的效果：
　　a:link {color: #FF0000; text-decoration: none}     /* 未访问的链接 */
　　a:visited {color: #00FF00; text-decoration: none}  /* 已访问的链接 */
　　a:hover {color: #FF00FF; text-decoration: underline}   /* 鼠标在链接上 */
　　a:active {color: #0000FF; text-decoration: underline}   /* 激活链接 */
　　（上面这个例子中，这个链接未访问时的颜色是红色并无下划线，访问后是绿色并无下划线，激活链接时为蓝色并有下划线，鼠标在链接上时为紫色并有下划线）
　　　　注意：有时这个链接访问前鼠标指向链接时有效果，而链接访问后鼠标再次指向链接时却无效果了。这是因为你把a:hover放在了a:visited的前面，这样的话由于后面的优先级高，当访问链接后就忽略了a:hover的效果。所以根据叠层顺序，我们在定义这些链接样式时，一定要按照a:link， a:visited， a:hover， a:actived的顺序书写。
　　
　　    3. 伪类和类选择符
　　　　将伪类和类组合起来用，就可以在同一个页面中做几组不同的链接效果了，例如，我们定义一组链接为红色，访问后为蓝色；另一组为绿色，访问后为黄色：
　　a.red:link {color: #FF0000}
　　a.red:visited {color: #0000FF}
　　a.blue:link {color: #00FF00}
　　a.blue:visited {color: #FF00FF}
　　　　现在应用在不同的链接上：
　　<a class="red" href="…">这是第一组链接</a>
　　<a class="blue" href="…">这是第二组链接</a>
　　
　　    4. 其他伪类
　　　　此外CSS2还定义了首字和首行（first-letter和first-line）的伪类，可以对元素的首字或首行设定不同的样式。
　　　　下面看这个例子，我们在段落标记里定义文本首字尺寸为默认大小的3倍：
　　<style type="text/css">
　　p:first-letter {font-size: 300%}
　　</style>
　　……
　　
　　这是一个段落，这个段落的首字被放大了。
　　
　　　　我们再定义一个首行样式的例子：
　　<style type="text/css">
　　div:first-line {color: red}
　　</style>
　　……
　　<div>
　　
　　这是段落的第一行
　　这是段落的第二行
　　这是段落的第三行
　　
　　</div>
　　（上例中段落的第一行为红色，第二、三行为默认颜色）
　　　　注意：首字和首行的伪类需要IE5.5以上的版本支持。
　　
　　#1    四、 如何在网页中插入CSS
　　　　前面我们讲解了CSS的语法，但要想在浏览器中显示出效果，就要让浏览器识别并调用。当浏览器读取样式表时，要依照文本格式来读，这里介绍四种在页面中插入样式表的方法：链入外表样式表、内部样式表、导入外表样式表和内嵌样式。
　　    1. 链入外部样式表
　　　　链入外部样式表是把样式表保存为一个样式表文件，然后在页面中用<link>标记链接到这个样式表文件，这个<link>标记必须放到页面的<head>区内，如下：
　　<head>
　　……
　　<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">
　　……
　　</head>
　　　　上面这个例子表示浏览器从mystyle.css文件中以文档格式读出定义的样式表。Rel="stylesheet"是指在页面中使用这个外部的样式表。Type="text/css"是指文件的类型是样式表文本。Href="mystyle.css"是文件所在的位置。
　　　　一个外部样式表文件可以应用于多个页面。当你改变这个样式表文件时，所有页面的样式都随之而改变。在制作大量相同样式页面的网站时，非常有用，不仅减少了重复的工作量，而且有利于以后的修改、编辑，浏览时也减少了重复下载代码。
　　　　样式表文件可以用任何文本编辑器（例如：记事本）打开并编辑，一般样式表文件扩展名为.css。内容是定义的样式表，不包含HTML标记，mystyle.css这个文件的内容如下：
　　hr {color: sienna}
　　p {margin-left: 20px}
　　body {background-image: url（"images/back40.gif"）}
　　（定义水平线的颜色为土黄；段落左边的空白边距为20象素；页面的背景图片为images目录下的back40.gif文件）
　　
　　    2. 内部样式表
　　　　内部样式表是把样式表放到页面的<head>区里，这些定义的样式就应用到页面中了，样式表是用<style>标记插入的，从下例中可以看出<style>标记的用法：
　　<head>
　　……
　　<style type="text/css">
　　hr {color: sienna}
　　p {margin-left: 20px}
　　body {background-image: url（"images/back40.gif"）}
　　</style>
　　……
　　</head>
　　　　注意：有些低版本的浏览器不能识别style标记，这意味着低版本的浏览器会忽略style标记里的内容，并把style标记里的内容以文本方式直接显示到页面上。为了避免这样的情况发生，我们用加HTML注释的方式（<!-- 注释 -->）隐藏内容而不让它显示：
　　<head>
　　……
　　<style type="text/css">
　　<!--
　　hr {color: sienna}
　　p {margin-left: 20px}
　　body {background-image: url（"images/back40.gif"）}
　　-->
　　</style>
　　……
　　</head>
　　
　　    3. 导入外部样式表
　　　　导入外部样式表是指在内部样式表的<style>里导入一个外部样式表，导入时用@import，看下面这个实例：
　　<head>
　　……
　　<style type="text/css">
　　<!--
　　@import "mystyle.css"
　　其他样式表的声明
　　-->
　　</style>
　　……
　　</head>
　　　　上例中@import “mystyle.css”表示导入mystyle.css样式表，注意使用时外部样式表的路径。方法和链入样式表的方法很相似，但导入外部样式表输入方式更有优势。实质上它是相当于存在内部样式表中的。
　　　　注意：导入外部样式表必须在样式表的开始部分，在其他内部样式表上面。
　　
　　    4. 内嵌样式
　　　　内嵌样式是混合在HTML标记里使用的，用这种方法，可以很简单的对某个元素单独定义样式。内嵌样式的使用是直接将在HTML标记里加入style参数。而style参数的内容就是CSS的属性和值，如下例：
　　<p style="color: sienna; margin-left: 20px">
　　这是一个段落
　　
　　（这个段落颜色为土黄，左边距为20象素）
　　　　在style参数后面的引号里的内容相当于在样式表大括号里的内容。
　　　　注意：style参数可以应用于任意BODY内的元素（包括BODY本事），除了BASEFONT、PARAM和SCRIPT。
　　
　　    5. 多重样式表的叠加
　　　　上一章里我们已经提到样式表的层叠顺序，这里我们讨论插入样式表的这几种方法的叠加，如果在同一个选择器上使用几个不同的样式表时，这个属性值将会叠加几个样式表，遇到冲突的地方会以最后定义的为准。例如，我们首先链入一个外部样式表，其中定义了h3选择符的color 、text-align和font-size属性：
　　h3 
　　{
　　color: red;
　　text-align: left;
　　font-size: 8pt
　　}
　　（标题3的文字颜色为红色；向左对齐；文字尺寸为8号字）
　　　　然后在内部样式表里也定义了h3选择符的text-align和font-size属性：
　　h3 
　　{
　　text-align: right; 
　　font-size: 20pt
　　}
　　（标题3文字向右对齐；尺寸为20号字）
　　　　那么这个页面叠加后的样式就是：
　　color: red; 
　　text-align: right; 
　　font-size: 20pt
　　（文字颜色为红色；向右对齐；尺寸为20号字）
　　　　字体颜色从外部样式表里保留下来，而对齐方式和字体尺寸都有定义时，按照后定义的优先而依照内部样式表。
　　　　注意：依照后定义的优先，所以优先级最高的是内嵌样式，内部样式表高于导入外部样式表，链入的外部样式表和内部样式表之间是最后定义的优先级高。
　　
　　#1    五、 用DW4创建CSS
　　    1. CSS Styles面板
　　　　通过前面几章的学习，相信大家对CSS有了一定的了解，这一章我们来讲解如何利用Dreamweaver4来创建CSS。首先运行Dreamweaver4，启动后，选择菜单下的Windows->CSS Styles（或按Shitf+F11），系统弹出CSS Styles管理面板，如下图所示：（^60090409a^）
　　　　在CSS Styles面板里显示了所有自定义的CSS样式（也就是上面提到的以点开头的类选择符，Dreamweaver4把这样以点开头的类选择符作为自定义样式来使用），可以利用Apply按钮这些CSS样式随意应用在页面中的文本或文档区域。
　　　　注意：应用按钮前面有一个复选框，选中的时候按钮成灰色不可用，表示自动应用，只要鼠标单击自定的CSS样式就会自动应用到页面中当前元素；如果复选框没有选中，Apply按钮为可用，应用时需要点Apply按钮。当对象应用了自定义样式时，也就相当于在当前HTML标记后加上class="…"。另外在样式前有一个“S”型的符号（^60090409b^），表示内部定义样式；如果是符号（^60090409c^），表示这个样式链接到外部样式表文件。
　　　　注意：CSS Styles面板只显示自定义（class）CSS 样式；重定义的HTML标记和其他CSS选择符样式不会出现在CSS Styles面板上，这是因为它们可以自动应用于那些HTML标记控制的区域。（重定义HTML标记是指选择符为单个HTML标记的CSS样式，之所以叫重定义是因为重新定义并改变了原来HTML标记的样式。）
　　　　在右下角有4个小按钮，这是最常用的几个命令：
　　    （^60090409b^）Attach Style Sheet：（链接到样式表）点击后会弹出一个选择样式表对话框，选中以前创建好的外部样式表，点确定就链接加入了这个外部样式表。加入外部样式表时注意尽量使用相对路径。
　　    （^60090409d^）New Style：（新建样式）一般我们通过这个按钮来创建CSS样式表。
　　    （^60090409e^）Edit Style sheet：（编辑样式表）点击后会弹出编辑样式表对话框，显示了所有已存在的内部和外部样式表，可以在这个对话框里新建、编辑、删除样式。
　　    （^60090409f^）Delete：（删除样式）先选中要删除的自定义CSS样式，然后点此按钮，样式就被删除了。
　　　　点右上方的小三角或单击鼠标右键会弹出一个菜单，菜单的功能依次为：
　　　　Edit：（编辑）编辑你当前选中的自定义CSS样式，点击后就进入了编辑此项CSS类样式的定义样式对话框。
　　　　Duplicate：（复制）将当前选中的自定义CSS样式类复制。
　　　　Delete：（删除）删除当前选中的自定义CSS样式，和（^60090409f^）按钮的效果相同。
　　　　Apply：（应用）是指将选中的CSS类应用在页面中当前元素。同Apply按钮。
　　　　New Style：（新建样式）等同于  （^60090409d^）按钮。
　　　　Edit Style sheet：（编辑样式表）等同于  （^60090409e^）按钮。
　　　　Attach Style Sheet：（链接到外部样式表）等（^60090409b^）同于按钮。
　　    Export Style Sheet：（导出样式表）将此页面中的内部样式表导出为一个外部样式表文件。
　　　　注意：Dreamweaver4导出样式表除了用这个方法外，还可以用主菜单下的File->Export->Export CSS Styles导出。
　　
　　    2. 创建样式表的类型
　　　　在创建样式表之前我们首先介绍一下Dreamweaver4的三种样式表类型，点击CSS Styles面板中的  （^60090409d^）按钮（或CSS Styles面板菜单New Style），弹出新建样式对话框，如下（^60090409g^）：
　　　　在Define里可以选择是外部样式表，还是内部样式表：
　　    ● 选择New Style Sheet File（新建样式表文件），系统会先让你保存这个样式表文件，然后定义这个样式表文件。整个页面的样式就会跟随你建立的这个样式表文件，然后你可以把这个外部样式表文件链接到别的页面去，这样就可以使一个样式表文件控制多个页面了。
　　    ● 如果你选择This Document Only（只存在这个文档），你就建立了一个内部样式表，Dreamweaver4会自动把你建立的样式表内容放到<head>区的<style>标记里。
　　　　在Type里有三种样式表类型可供选择：
　　    ● Make Custon Style （class） ：（创建自定义样式）自定义一个样式，可以作为class属性应用于页面中。
　　    ● Redefine HTML Tag：（重定义HTML标记）对指定的 HTML 标记的默认格式进行重新定义。
　　    ● Use CSS Selector：（使用CSS选择符）对特定的标签组合，或者包含有指定ID属性的所有标签进行格式定义。
　　　　在定义CSS前，我们先要考虑清楚，定义的这个样式将用在哪里？要完成哪些效果？是定义在一个页面里还是控制多个页面的风格？然后根据需求来定义合适的样式表。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
