Excel XP函数实用教程

张迎新 
2001年 60期

    Excel是集表格、计算和数据库为一身的优秀软件，其数据处理的核心是函数和数据库。本文介绍Excel XP函数的新增功能、常用函数和数据库的使用方法，以及Excel XP的网络集成特性。
　　#1    一、Excel XP函数新增功能
　　#2    1．公式错误检查
　　    公式是Excel处理数据的主要工具，由于它的运算符和参数比较复杂，用户构造公式时极易发生错误。为了加快错误的排除速度，Excel XP提供了公式错误检查功能。当单元格中的公式出现错误时，其左侧会出现智能标记按钮。单击该按钮可以打开一个智能标记菜单，其上端显示出错误的名称（如“无效名称错误”），能帮助用户迅速发现错误原因。
　　#2    2．函数工具提示
　　    用户直接输入公式的函数名和参数时，不能看到函数格式和参数的提示，这是公式发生错误的一个重要原因。为此，Excel XP增加了函数工具提示功能。以公式“=SUMIF（A1:A8）”为例，当你输入“=SUMIF（）”后，公式下方会显示黄色的函数工具提示条，提供了有关函数和参数的语法信息。你只要单击其中的函数或参数名称，就可以打开帮助获得更多信息。
　　#2    3．用自然语言搜索函数
　　    Excel拥有数百个函数，寻找适用的函数是初级用户面临的难题。为此，Excel XP在“插入函数”对话框中增加了“搜索函数”功能。假如你要完成数据排序任务，可以单击工具栏中的“插入函数”按钮打开对话框，在其中的“搜索函数”框内输入“排序”，然后单击“转到”按钮，对话框下面的“选择函数”框中显示“RANK”等排序函数。
　　#2    4．监视窗口
　　    如果一个工作表的不同单元格或者多个工作表设置了公式，要想查看其内容和计算结果，必须在不同单元格或工作表中转换。为此，Excel XP增加了一个名为监视窗口的工具。其使用方法是：选中含有公式的待监视单元格，再用鼠标右键单击工具栏选择“监视窗口”。然后单击“监视窗口”中的“添加监视”按钮，被监视的公式及其计算结果就会显示在监视窗口中。
　　#2    5．公式审核
　　    Excel XP新增了一个“公式审核”工具栏，它提供了几个新的数据审查工具，例如“错误检查”、“追踪引用单元格”和“公式求值”。“错误检查”与语法检查程序类似，它用特定的规则检查公式中存在的问题，可以查找并发现常见错误，你可以在“选项”对话框的“错误检查”选项卡中启用或关闭这些规则。“追踪引用单元格”可以用蓝色箭头等标出公式引用的所有单元格，追踪结束后可以使用“移去单元格追踪箭头”按钮将标记去掉。“公式求值”可以打开一个对话框，用逐步执行方式查看公式计算顺序和结果，能够清楚了解复杂公式的计算过程。
　　#1    二、Excel XP函数快速上手
　　#2    1．求和函数SUM
　　    语法：SUM（number1，number2，．．．）。
　　    参数：number1、number2．．．为1到30个数值（包括逻辑值和文本表达式）、区域或引用，各参数之间必须用逗号加以分隔。
　　    注意：参数中的数字、逻辑值及数字的文本表达式可以参与计算，其中逻辑值被转换为1，文本则被转换为数字。如果参数为数组或引用，只有其中的数字参与计算，数组或引用中的空白单元格、逻辑值、文本或错误值则被忽略。
　　    应用实例一：跨表求和
　　    使用SUM函数在同一工作表中求和比较简单，如果需要对不同工作表的多个区域进行求和，可以采用以下方法：选中Excel XP“插入函数”对话框中的函数，“确定”后打开“函数参数”对话框。切换至第一个工作表，鼠标单击“number1”框后选中需要求和的区域。如果同一工作表中的其他区域需要参与计算，可以单击“number2”框，再次选中工作表中要计算的其他区域。上述操作完成后切换至第二个工作表，重复上述操作即可完成输入。“确定”后公式所在单元格将显示计算结果。
　　    应用实例二：SUM函数中的加减混合运算
　　    财务统计需要进行加减混合运算，例如扣除现金流量表中的若干支出项目。按照规定，工作表中的这些项目没有输入负号。这时可以构造“=SUM（B2:B6，C2:C9，-D2，-E2）”这样的公式。其中B2:B6，C2:C9引用是收入，而D2、E2为支出。由于Excel不允许在单元格引用前面加负号，所以应在表示支出的单元格前加负号，这样即可计算出正确结果。即使支出数据所在的单元格连续，也必须用逗号将它们逐个隔开，写成“=SUM（B2:B6，C2:C9，-D2，-D3，D4）”这样的形式。
　　    应用实例三：及格人数统计
　　    假如B1:B50区域存放学生性别，C1:C50单元格存放某班学生的考试成绩，要想统计考试成绩及格的女生人数。可以使用公式“=SUM（IF（B1:B50=″女″，IF（C1:C50>=60，1，0）））”，由于它是一个数组公式，输入结束后必须按住Ctrl+Shift键回车。公式两边会自动添加上大括号，在编辑栏显示为“{=SUM（IF（B1:B50=″女″，IF（C1:C50>=60，1，0）））}”，这是使用数组公式必不可少的步骤。
　　#2    2.平均值函数AVERAGE
　　    语法：AVERAGE（number1，number2，．．．）。
　　    参数：number1、number2．．．是需要计算平均值的1～30个参数。
　　    注意：参数可以是数字、包含数字的名称、数组或引用。数组或单元格引用中的文字、逻辑值或空白单元格将被忽略，但单元格中的零则参与计算。如果需要将参数中的零排除在外，则要使用特殊设计的公式，下面的介绍。
　　    应用实例一：跨表计算平均值
　　    标签名为“一班”、“二班”和“三班”的工作表存放各班学生的成绩，则它们的总平均分计算公式为“=AVERAGE（一班!C1:C36，三班!C1:C32，三班!C1:C45）”。式中的引用输入方法与SUM跨表求和时相同。
　　    应用实例二：忽略零的平均值计算公式
　　    假设A1:A200随机存放包括零在内的48个数值，在AVERAGE参数中去掉零引用很麻烦，这种情况可以使用公式“=AVERAGE（IF（A1:A200<>0， A1:A200，″″）”。公式输入结束后按住Ctrl+Shift回车，即可对A1:A200中的数值（不包括零）计算平均值。
　　#2    3．逻辑函数IF
　　    语法：IF（logical_test，value_if_true，value_if_false）。
　　    参数：logical_test是结果为true（真）或false（假）的数值或表达式；value_if_true是logical_test为true时函数的返回值，如果logical_test为ture并且省略了value_if_true，则返回true。而且value_if_true可以是一个表达式；value_if_false是logical_test为false时函数的返回值。如果logical_test为false并且省略value_if_false，则返回false。Value_if_false也可以是一个表达式。
　　    应用实例一：个人收入调节税计算
　　    假设个人收入调节税的稽征办法是：工资在1000元以下的免征调节税，工资1000元以上至1500元的超过部分按5%的税率征收，1500元以上至2000元的超过部分按8%的税率征收，高于2000元的超过部分按30%的税率征收。
　　    假如工作表的B列存放职工姓名，C列存放工资，选中D列的空白单元格输入公式“=IF（C2<=1000，″″，IF（（C2-1000）<=1500，（C2-1000）*0.05，IF（C2-E2<=1500，（C2-1500）*0.08，IF（C2>2000，（C2-2000）*0.3））））”，回车后即可计算出C2工资应缴纳的收入调节税。
　　    公式中的IF语句是逐次计算的，如果第一个逻辑判断C2<=1000成立，则公式所在单元格被填入空格；如果第一个逻辑判断式不成立，则计算第二个IF语句；直至计算结束。如果税率征收标准发生了变化，只须改变逻辑和计算式中的值，如1000、1500和2000等即可。
　　    应用实例二：消除无意义的零
　　    用SUM函数计算工资总额等问题时，若引用的全部参数均为空白单元格，公式仍然会计算出一个“0”。这样打印出来的报表不仅很不美观。为此可将计算公式设计为“=IF（SUM（A1:B1，D2:E8）<>0，SUM（A1:B1，D2:E8），″″）”，即是当SUM（A1:B1，D2:E8）计算结果不等于零时，公式所在单元格显示SUM（A1:B1，D2:E8）的计算结果，否则显示一个空格。
　　    上面这个问题在财务计算中依然存在，如公式“=A1-A6-A9”有可能为零或显示负数。为了避免打印零或负数，可以设计公式“=IF（A2-A6-A9=0，″″，IF（A2-A6-A9<0，RMB（A2-A6-A9），A2-A6-A9））”。当A2-A6-A9=0时在单元格中填写零，否则进行下一个逻辑判断。如果A2-A6-A9<0则在结果前添加一个“￥”符号，否则进行正常运算直至结束。
　　    应用实例三：多条件求和
　　    假设C1:C460区域内存放着职工的职称，D1:D460区域存放着职工的性别。如果要统计具有高级职称的男性职工总数，可以使用公式“=SUM（IF（C1:C460=″高级″，IF（D1:D460=″男″，1，0）））”。这是一个数组公式，输入结束后按住Ctrl+Shift回车即可计算出结果。
　　#2    4．快捷方式或链接创建函数HYPERLINK
　　    语法：HYPERLINK（link_location，friendly_name）。
　　    参数：link_location是文件的路径和文件名，它可以指向文档中的某个具体位置。如Excel工作表中的特定单元格或区域，或某个Word文档中的书签，也可以指向硬盘中的文件或是Internet或Intranet的URL。Friendly_name为单元格中显示的链接文字或数字，它用蓝色显示并带有下划线。如果省略了friendly_name，单元格就将link_location显示为链接。
　　    应用实例：管理文档或网站地址
　　    如果你拥有大量文档或收集了许多网站地址，管理起来一定有困难。如果能够将其中的文档名、URL等与文档等对象链接起来，不仅管理方便，还可以直接打开文档或访问站点。具体操作方法是：首先根据文档类型建立管理工作表，其中的文件名或网站名必须使用以下方法输入：选中一个空白单元格，单击Excel XP工具栏中的“粘贴函数”按钮，打开“粘贴函数”对话框，在“函数分类”框下选中“查找与引用”，然后在“函数名”框内找到HYPERLINK函数。单击对话框中的“确定”按钮，弹出“HYPERLINK”函数向导。在“link_location”框中输入文件的完整路径和名称（包括扩展名），如“C:＼my documents＼IT网站集锦.doc”，然后在“friendly_name”框中输入文件名（如“IT网站集锦”）。确认输入无误单击“确定”按钮，所选单元格即出现带下划线的紫色文件名“IT网站集锦”。
　　    此后你就可以从工作表中打开文档，方法是：打开工作表，在其中找到需要打开的文件。箭头光标指向文件名会变成手形，若停留片刻则会显示该文件的完整路径和名称，单击则会调用关联程序将文件打开。
　　    如果你收集了许多网站的URL，还可以用此法建立一个大型“收藏夹”。既可以用Excel的强大功能进行管理，又可以从工作表中直接访问Web站点。
　　#2    5．计数函数COUNT
　　    语法：COUNT（value1，value2，．．．）。
　　    参数：value1，value2．．．是包含或引用各类数据的1～30个参数。
　　    注意：COUNT函数计数时数字、日期或文本表示的数字会参与计数，错误值或其他无法转换成数字的文字被忽略。如果参数是一个数组或引用，那么只有数组或引用中的数字参与计数；其中的空白单元格、逻辑值、文字或错误值均被忽略。
　　    应用实例：及格率统计
　　    假如C1:G42存放着42名学生的考试成绩，在一个空白单元格内输入公式“=COUNTIF（C1:C42，″>=60″）/COUNTA（C1:C42）”回车，即可计算出该列成绩的及格率（即分数为60及以上的人数占总人数的百分比）。
　　#2    6．最大值函数MAX、最小值函数MIN
　　    语法：MAX（number1，number2，．．．），MIN（number1，number2，．．．）。
　　    参数：number1，number2．．．是需要找出最大值（最小值）的1至30个数值、数组或引用。
　　    注意：函数中的参数可以是数字、空白单元格、逻辑值或数字的文本形式，如果参数是不能转换为数字的内容将导致错误。如果参数为数组或引用，则只有数组或引用中的数字参与计算，空白单元格、逻辑值或文本则被忽略。
　　    应用实例：查询最高分（最低分）
　　    假如C1：G42存放着42名学生的考试成绩，则选中一个空白单元格，在编辑栏输入公式“=MAX（C1:C42）”，回车后即可计算出其中的最高分是多少。
　　    如果将上述公式中的函数名改为MIN，其他不变，就可以计算出C1：G42区域中的最低分。
　　#2    7．条件求和函数SUMIF
　　    语法：SUMIF（range，criteria，sum_range）。
　　    参数：range是用于条件判断的单元格区域，criteria是由数字、逻辑表达式等组成的判定条件，sum_range为需要求和的单元格、区域或引用。
　　    应用实例：及格平均分统计
　　    假如A1:A36单元格存放某班学生的考试成绩，若要计算及格学生的平均分，可以使用公式“=SUMIF（A1:A36，″>=60″，A1:A36）/COUNTIF（A1:A36，″>=60″）。公式中的“=SUMIF（A1:A36，″>=60″，A1:A36）”计算及格学生的总分，式中的“A1:A36”为提供逻辑判断依据的单元格引用，“>=60”为判断条件，不符合条件的数据不参与求和，A1:A36则是逻辑判断和求和的对象。公式中的COUNTIF（A1:A36，″>=60″）用来统计及格学生的人数。
　　#2    8．贷款偿还计算函数PMT
　　    语法：PMT（rate，nper，pv，fv，type）.
　　    参数：如今贷款买房子或车子的人越来越多，计算某一贷款的月偿还金额是考虑贷款的重要依据，Excel XP提供的PMT函数是完成这一任务的好工具。语法中的rate是贷款利率；nper为贷款偿还期限；pv是贷款本金；fv为最后一次付款后剩余的贷款金额，如果省略fv，则认为它的值为零；type为0或1，用来指定付款时间是在月初还是月末。如果省略type，则假设其值为零。
　　    应用实例：购房还款金额
　　    假如你为购房贷款十万元，如果年利率为7%，每月末还款。采用十年还清方式时，月还款额计算公式为“=PMT（7%/12，120，-100000）”。其结果为￥-1，161.08，就是你每月须偿还贷款1161.08元。
　　#2    9．样本的标准偏差函数STDEV
　　    语法：STDEV（number1，number2，．．．）。
　　    参数：number1，number2，．．．为对应于总体样本的1到30个参数，它们可以是数值、引用或数组。
　　    注意：STDEV函数的参数是总体中的样本，并忽略参数中的逻辑值（true或false）和文本。如果需要用全部数据计算标准偏差，则应使用STDEVP函数。如果参数中的逻辑值和文本不能忽略，请使用STDEVA函数。
　　    应用实例一：成绩离散度估计
　　    假设某班共有36名学生参加考试，随机抽取的五个分数为A1=78、A2=45、A3=90、A4=12和A5=85。如果要估算本次考试成绩相对平均分的离散程度，即学生的考试成绩偏离平均分的多少，可以使用公式“=STDEV（A1:A5）”。其计算结果为33.00757489，标准偏差的数值越大成绩越分散。
　　    应用实例二：质量波动估计
　　    质量控制等场合也能用到STDEV函数，如从一批钢丝绳中随机抽出若干进行试验，分别测出它们的抗拉强度。根据STDEV函数的计算结果即可判断钢丝绳的抗拉强度是否分散，如果计算的标准偏差比较小，说明抗拉强度的一致性好，质量比较稳定。反之说明钢丝绳的质量波动较大，抗拉强度不够一致。
　　#2    10．排序函数RANK
　　    语法：RANK（number，ref，order）。
　　    参数：number是需要计算其排位的一个数字；ref是包含一组数字的数组或引用（其中的非数值型参数将被忽略）；order是用来说明排序方式的数字（如果order为零或省略，则以降序方式给出结果，反之按升序方式）。
　　    应用实例：产值排序
　　    假如图1中的E2、E3、E4单元格存放一季度的总产值。
　　    （^60090106a^1）
　　    计算各车间产值排名的方法是：在F2单元格内输入公式“=RANK（E2，$E$2:$E$4）”，敲回车即可计算出铸造车间的产值排名是2。再将F2中的公式复制到剪贴板，选中F3、F4单元格按Ctrl+V，就能计算出其余两个车间的产值排名3和1。如果B1单元格中输入的公式为“=RANK（E2，$E$2:$E$4，1）”，则计算出的序数按升序方式排列，即2、1和3。
　　    需要注意的是：相同数值用RANK函数计算得到的序数（名次）相同，但会导致后续数字的序数空缺。假如上例中F2单元格存放的数值与F3相同，则按本法计算出的排名分别是3、3和1（降序时）。即176.7出现两次时，铸造和维修车间的产值排名均为3，后续金工车间的排名就是1（没有2）。
　　#2    11．四舍五入函数
　　    语法：ROUND（number，num_digits）。
　　    参数：number是需要四舍五入的数字；num_digits为指定的位数，number将按此位数进行四舍五入。
　　    注意：如果num_digits大于0，则四舍五入到指定的小数位；如果 num_digits 等于 0，则四舍五入到最接近的整数；如果 num_digits 小于 0，则在小数点左侧按指定位数四舍五入。
　　    应用实例：消除计算误差
　　    假设Excel工作表中有D2=356.68、E2=128.12，需要将D2与E2之和乘以0.1，将计算结果四舍五入取整数，再将这个结果乘以1.36（取两位小数）得到最终结果。
　　    一般用户的做法是选中某个单元格（如F2），使用“单元格”命令将它的小数位数设为零，然后在其中输入公式“F2=（D1+E1）*0.1”。再将G2单元格的小数位数设成两位，最后把F2*1.36的结果存入其中就可以了。从表面上看，上述方法没有什么问题。因为（D1+E1）*0.1在F2单元格显示48（注意：是显示48），如果F2单元格的小数位数为零，（D1+E1）*0.1经四舍五入后的结果就是48。接下去却出了问题，因为F2*1.36的计算结果是65.90，根本不是48*1.36的正确结果65.28，其中65.90是（D2+E2）*0.1未经四舍五入直接乘以1.36的结果。
　　    以上计算结果说明：“单元格格式”、“数字”选项卡设置的“小数位数”，只能将单元格数值的显示结果进行四舍五入，并不能对所存放的数值进行四舍五入。换句话说，单元格数值的显示结果与实际存放结果并不完全一致，如果不注意这个问题，计算工资等敏感数据就会出现错误。例如在上例中，F2单元格内的数值虽然显示为48，但实际存放的却是48.45，自然得出了48.45*1.36=65.90的结果（按计算要求应为65.28）。
　　    要解决这个问题并不难，你只须在G2单元格内输入公式“=（ROUND（（D2+E2）*0.1，0））*1.36”，就可以按要求计算出正确结果65.28。式中的ROUND函数按指定位数对“（D2+E2）*0.1”进行四舍五入，函数中的参数0将“（D2+E2）*0.1”四舍五入到最接近的整数。
　　#2    12．条件计数函数COUNTIF
　　    语法：COUNTIF（range，criteria）。
　　    参数：range为需要统计的符合条件的单元格区域；criteria为参与计算的单元格条件，其形式可以为数字、表达式或文本（如36、″>160″和″男″等）。条件中的数字可以直接写入，表达式和文本必须加引号。
　　    应用实例：男女职工人数统计
　　    假设 A1:A58区域内存放着员工的性别，则公式“=COUNTIF（A1:A58，″女″）”统计其中的女职工数量，“=COUNTIF（A1:A58，″男″）”统计其中的男职工数量。
　　    COUNTIF函数还可以统计优秀或及格成绩的数量，假如C1：G42存放着42名学生的考试成绩，则公式“=COUNTIF（C2：G2，″>=85″）”可以计算出其中高于等于85分的成绩数目。如将公式改为“=COUNTIF（C2：G2，″>=60″）”，则可以计算出及格分数的个数。
　　#2    13．百分排位预测函数PERCENTILE
　　    语法：PERCENTILE（array，k）。
　　    参数：array为定义相对位置的数值数组或数值区域，k为数组中需要得到其百分排位的值。
　　    注意：如果array所在单元格为空白或数据个数超过8191，则返回#NUM！错误。如果k<0或k>1，则返回#NUM！错误。如果k不是1/（n-1）的倍数，该函数使用插值法确定其百分排位。
　　    应用实例：利润排行预测
　　    假设C1:C60区域存放着几十个公司的利润总额。如果你想知道某公司的利润达到多少，才能进入排名前10%的行列，可以使用公式“=PERCENTILE（C1:C60，0.9）”。如果计算结果为9867万元，说明利润排名要想进入前10%，则该公司的利润至少应当达到9867万元。
　　#2    14．数值探测函数ISNUMBER
　　    语法：ISNUMBER（value）。
　　    参数：如果value为数值时函数返回ture（真），否则返回false（假）。
　　    应用实例一：无错误除法公式
　　    如果工作表为C1设计了公式“=A1/B1”，一旦B1单元格没有输入除数，就会在C1中显示错误信息“＃DIV／0！”。这不仅看起来很不美观，一旦作为报表打印还可能引起误会。为避免上面提到的问题出现，可将C1单元格中的公式设计成“=IF（ISNUMBER（B1），A1/B1，″″）”。式中的ISNUMBER函数对B1单元格进行探测，当B1被填入数值时返回true（真），反之返回false（假）。为真时IF函数执行A1/B1的运算，为假时在C1单元格中填入空格。
　　    应用实例二：消除无意义的零
　　    使用SUM函数计算工资总额时，若引用的单元格区域没有数据，Excel仍然会计算出一个结果“0”。这样打印出来的报表不符合财务规定，为此可将公式设计成“=IF（ISNUMBER（A1:B1），SUM（A1:B1），″″）”。
　　    式中ISNUMBER函数测试SUM 函数所引用的单元格区域是否全部为空，当不为空时返回true（真），反之返回fales（假）。为真时IF函数执行SUM（A1:B1），为假时在存放计算结果的F1单元格中填入空格，这样即可避免在F1单元格中出现“0”。
　　#2    15．零存整取收益函数PV
　　    语法：PV（rate，nper，pmt，fv，type）。
　　    参数：rate为存款利率；nper为总的存款时间，对于三年期零存整取存款来说共有3*12=36个月；pmt为每月存款金额，如果忽略pmt则公式必须包含参数fv；fv为最后一次存款后希望得到的现金总额，如果省略了fv则公式中必须包含pmt参数；type为数字0或1，它指定存款时间是月初还是月末。
　　    应用实例：零存整取收益函数PV
　　    假如你每月初向银行存入现金500元，如果年利2.15%（按月计息，即月息2.15%/12）。如果你想知道5年后的存款总额是多少，可以使用公式“=FV（2.15%/12，60，-500，0，1）”计算，其结果为￥31，698.67。
　　    式中的2.15%/12为月息；60为总的付款时间，在按月储蓄的情况下为储蓄月份的总和；-500为每月支出的储蓄金额（-表示支出）；0表示储蓄开始时账户上的金额，如果账户上没有一分钱，则为0否则应该输入基础金额；1表示存款时间是月初还是月末，1为月初0或忽略为月末。
　　#2    16．内部平均值函数TRIMMEAN
　　    语法：TRIMMEAN（array，percent）。
　　    参数：array为需要去掉若干数据然后求平均值的数组或数据区域；percent为计算时需要除去的数据的比例，如果 percent = 0.2，说明在20个数据中除去 4 个，即头部除去 2 个尾部除去 2 个。如果percent=0.1，则30个数据点的10%等于3，函数TRIMMEAN将在数据首尾各去掉一个数据。
　　    应用实例：评比打分统计
　　    歌唱比赛采用打分的方法进行评价，为了防止个别人的极端行为，一般计算平均分数要去掉若干最高分和最低分。假如B1:B10区域存放某位歌手的比赛得分，则去掉一个最高分和一个最低分后的平均分计算公式为“=TRIMMEAN（B1:B10，0.2）”。公式中的0.2表示10个数据中去掉2个（10×0.2），即一个最高分和一个最低分。
　　#2    17．日期年份函数YEAR
　　    语法：YEAR（serial_number）。
　　    参数：serial_number为待计算年份的日期。
　　    应用实例：“虚工龄”计算
　　    所谓“虚工龄”就是从参加工作算起，每过一年就增加一年工龄，利用YEAR函数计算工龄的公式是“=YEAR（A1）-YEAR（B1）”。公式中的A1和B1分别存放工龄的起止日期，YEAR（A1）和YEAR（B1）分别计算出两个日期对应的年份，相减后得出虚工龄。
　　#2    18．起止天数函数DAYS360
　　    语法：DAYS360（start_date，end_date，method）。
　　    参数：start_date和end_date是用于计算期间天数的起止日期，可以使用带引号的文本串（如"1998/01/30"）、系列数和嵌套函数的结果。如果start_date在end_date之后，则DAYS360将返回一个负数。
　　#2    19．取整函数TRUNC
　　    语法：TRUNC（number，num_digits）。
　　    参数：number是需要截去小数部分的数字，num_digits则指定保留到几位小数。
　　    应用实例：“实工龄”计算
　　    实际工作满一年算一年的工龄称为“实工龄”，如1998年6月1日至2001年12月31日的工龄为3年。计算“实工龄”的公式是“= TRUNC（（DAYS360（″1998/6/1″，″2001/12/31″））/360，0）”，公式中的DAYS360（″1998/6/1″，″2001/12/31″）计算两个日期相差的天数，除以360后算出日期相差的年份（小数）。最后TRUNC函数将（DAYS360（A1，B1）/360的计算结果截去小数部分，从而得出“实工龄”。如果计算结果需要保留一位小数，只须将公式修改为“= TRUNC（（DAYS360（″1998/6/1″，″2001/12/31″））/360，1）”即可。
　　    如果你要计算参加工作到系统当前时间的实工龄，可以将公式修改为“= TRUNC（（DAYS360（″1998/6/1″，NOW（）））/360，0）”。其中NOW（）函数返回当前的系统日期和时间。
　　#2    20．字符提取函数MID
　　    语法：MID（text，start_num，num_chars）或MIDB（text，start_num，num_bytes）。
　　    参数：text是含有要待提取字符的文本，start_num是要提取的第一个字符的位置（其中第一个字符的start_num为1以此类推），num_chars   指定MID从文本中提取的字符个数，Num_bytes指定MIDB从文本中提取的字符个数（按字节计算）。
　　    应用实例：姓氏提取和统计
　　    假如工作表C列存放着职工的姓名，如果想知道某一姓氏的职工人数，可以采用以下方法。首先使用公式“=MID（C1，1，1）”或“=MIDB（C1，1，2），从C1中提取出职工的姓氏，采用拖动或复制的方法即可提取其他单元格中的职工姓氏。然后使用公式“=COUNTIF（D1:D58，″张″）”统计出姓张的职工数量，随后改变公式中的姓氏就可以统计出其他姓氏职工的数量。
　　#1    三、Excel XP数据库速成
　　    Excel XP具有强大的数据库功能，对包含大量数据的表格进行排序、筛选等处理易如反掌，下面介绍常用的数据库操作。
　　#2    1．数据排序
　　    Excel XP第一行的单元格具有特殊作用，其中的文字相当于数据库字段名，可作为关键字参与排序、记录单等各种操作。
　　    （1）文本排序
　　    选举等场合需要按姓氏笔划为文本排序，Excel提供了比较好的解决办法。如果你要将图1数据表按车间名称的笔划排序，可以使用以下方法：选中排序关键字所在列（或行）的首个单元格，单击Excel“数据”菜单下的“排序”命令打开对话框，再单击其中的“选项”按钮。选中“排序选项”对话框“方法”下的“笔画排序”，再根据数据排列方向选择“按行排序”或“按列排序”，“确定”后回到“排序”对话框。如果你的数据带有标题行（如“单位”之类），则应选中“有标题行”（反之不选），然后打开“主要关键字”下拉列表，选择其中的“单位”，选中排序方式（“升序”或“降序”）后“确定”，表中的所有数据就会据此重新排列。此法稍加变通即可用于“第一名”、“第二名”等文本的排序，请大家自行摸索。
　　    （2）自定义排序
　　    如果你要求Excel按照“金工车间”、“铸造车间”和“维修车间”的特定顺序重排工作表数据，前面介绍的几种方法就无能为力了。这类问题可以用定义排序规则的方法解决：首先单击Excel“工具”菜单下的“选项”命令，打开“选项”对话框中的“自定义序列”选项卡。选中左边“自定义序列”下的“新序列”，光标就会在右边的“输入序列”框内闪动，你就可以输入“金工车间”、“铸造车间”等自定义序列了，输入的每个序列之间要用英文逗号分隔，或者每输入一个序列就敲回车。如果序列已经存在于工作表，可以选中序列所在的单元格区域单击“导入”，这些序列就会被自动进入“输入序列”框。无论采用以上那种方法，单击“添加”按钮即可将序列放入“自定义序列”中备用。
　　    使用排序规则排序的具体方法与笔划排序很相似，只是你要打开“排序选项”对话框中的“自定义排序次序”下拉列表，选中前面定义的排序规则，其他选项保持不动。回到“排序”对话框后根据需要选择“升序”或“降序”，“确定”后即可完成数据的自定义排序。
　　#2    2．数据检索
　　    如果Excel XP工作表中的数据字段很多时，查看一条或几条记录需要左右滚动屏幕，此时可以采用以下方法检索并查看：单击“数据”菜单下的“记录单”命令打开对话框（^60090106b^2）。
　　    再次单击其中的“条件”按钮。对话框中的字段就会变成空白等待输入，并且“条件”按钮变为“表单”按钮。在对话框的相应字段位置输入条件，如果在“序号”字段框内输入12回车，则序号为12的数据就会显示在对话框中。当然，你输入的检索条件可以使用>、<、>=、<=、<>逻辑符号。例如单击“条件”按钮后在“总分”框内输入“>170”，则表示检索总分大于170的记录，回车后第一条大于170的数据就会显示在对话框中。继续单击“上一条”或“下一条”按钮，可以查看检索出来的其他数据。
　　#2    3．数据筛选
　　    上面介绍的方法可以检索满足某一条件的记录，但是检索条件比较复杂时（如检索总分大于170和小于120的纪录），这种检索方法就无能为力了。此时可以使用Excel XP提供的自定义筛选功能，操作方法是：单击“数据”、“筛选”子菜单下的“自动筛选”命令，每个字段名的右侧会出现一个下拉按钮。根据你要筛选的字段单击下拉按钮，在下拉菜单中选择“自定义”命令打开对话框（^60090106c^3）。
　　    单击第一行左侧的下拉按钮，选择其中的“大于”，然后在其右边输入170；按相同方法在第二行中选择“小于”，并在右边输入120，选中两行中间的“或”后单击“确定”按钮，工作表会自动显示所有符合筛选条件的记录。筛选出来的记录可以执行复制等操作，如果你要清除筛选结果，只要将“数据”、“筛选”子菜单下的“自动筛选”前的选中标记去掉即可。
　　#2    4．数据汇总
　　    小计、合计是应用非常广泛的数据统计方式，Excel XP分类汇总是此类操作的高手。你只要将光标放在工作表的任一单元格中，单击“数据”菜单下的“分类汇总”命令打开对话框。如果要对某个班级的数学、语文成绩进行汇总，则应在“分类字段”中选中“班级”，在“汇总方式”中选择“求和”，在“选择汇总项”中选中“数学”和“语文”。如果选中“汇总结果显示在数据下放”，单击“确定”按钮后汇总结果会显示在工作表数据的下面，反之则会显示在工作表数据上方。如果你想清除工作表中的分类汇总结果，只要打开“分类汇总”对话框，单击其中的“全部删除”按钮就可以了。
　　#2    5．数据透视表
　　    数据透视表是Excel XP数据库功能的重要组成部分，它能够非常灵活的汇总数据。如果你要对一个学生成绩工作表进行统计，计算所有学生的数学成绩总分，采用数据透视表可以快速完成任务。
　　    单击“数据”菜单下的“数据透视表和数据透视图”命令打开向导，首先选择数据源类型和创建的报表类型，完成后单击“下一步”按钮。这时要选择建立数据透视表的数据区域，你只要用鼠标在工作表中拖动即可将引用的数据区域放入对话框。接着选择数据透视表的位置，可以选择“新建工作表”或“现有工作表”。单击“完成”按钮，将“数据透视表字段列表”中的“数学”拖入工作表的指定位置，Excel XP会立刻计算出所有学生的数学成绩合计。
　　#2    6．数据查找
　　    数据筛选的对象是工作表中的某条记录，这里介绍的查找对象则是单元格中的数据，Excel XP可以执行的查找有以下几种类型：
　　    （1）普通查找 
　　    它利用编辑菜单中的查找命令查找特定的数据，操作方法如下：单击“编辑”菜单中的“查找”命令，打开“查找”对话框。在“查找内容”后输入要查找的内容，单击“查找下一个”按钮，光标就会停留在首先发现数据的单元格中。如果没有发现要查找的数据，Excel XP会弹出对话框告知用户。
　　    （2）特殊查找
　　    特殊查找可以找出包含相同内容（如文本）或格式的所有单元格，或者存在内容差异的单元格，其操作步骤如下：如果你要找出工作表中含有文本的所有单元格，请选中含有文本任意一个单元格，然后单击“编辑”菜单中的“定位”命令。再单击对话框中的“定位条件”按钮，选中“定位条件”对话框中的“常量”，再选中复选项中的“文本”。单击“确定”按钮后，所有符合条件的所有单元格就会选中。 
　　    如果你要找出数据行或列中与活动单元格不匹配的部分，可以打开“定位条件”对话框。如果需要找出特定行中与活动单元格不同的单元格，可以选择“行内容差异单元格”；若要找出列中与活动单元格不同的单元格，则应选中“列内容差异单元格”，单击“确定”按钮即可完成查找。
　　#1    四、Excel XP网络集成
　　#2    1．Web数据共享
　　    Excel XP可以从网页中导入数据进行分析。你只须选择“数据”、“导入外部数据”子菜单下的“导入数据”，在“选取数据源”对话框中找到Web页，单击“打开”按钮就可以将其导入Excel。当你进行过一次数据导入后，用鼠标右键单击打开的网页，可以看到快捷菜单中增添了“导出到Microsoft Excel”命令。如果希望从远程数据源导入数据，则应使用“数据连接向导”，它可以从Microsoft SQL Server、开放式数据库连接（ODBC）以及联机分析处理（OLAP）等数据源中查找并导入数据。
　　    此外，Excel XP可以直接粘贴Word XP表格，从而共享其中的数据，进一步扩大了两者协同工作的范围。
　　#2    2．E-mail功能
　　    Excel的“常用”工具栏带有一个“电子邮件”按钮。单击它可以在当前窗口显示一个邮件发送工具栏，其界面与Outlook Express很相似，你只要输入收件人的E-mail地址和主题等，就可以将文件以附件或正文的形式发送出去。作为正文发送时，只须填写对方的E-mail地址，并在“主题”栏内进行简单介绍，然后单击“发送该工作表”按钮（如果你选中了工作表中的部分区域，该按钮变成“发送所选区域”）即可。当其他用户收到邮件后，可以直接对正文进行编辑修改，处理完毕后用同样方法将文件发给你。单击“附加文件按钮”，可以打开“插入附件”对话框，像Outlook Express那样插入并发送附件。
　　#2    3．网页保存和预览
　　    Excel XP“文件”菜单下有一条“保存为Web页”命令，用户可以选择将工作簿或当前工作表保存为Web页（HTML、XML），还可以在工作表中添加交互功能。
　　    Excel XP内建了网页浏览功能，如果你想将工作表发布到网上，只要单击“文件”菜单下的“Web页预览”命令，Excel XP就会自动调用IE打开工作表。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
