Foxmail应用详解(1)

胡锦承 
2001年 60期

    Foxmail是国内最流行的电子邮件软件，其最大的特点就是对中文的支持相当出色，使用它收发中文邮件几乎不会出现乱码，并且它还能实现GB码与BIG5码邮件的相互转换，这就极大的方便了与港台的交流。Foxmail不但支持多帐户、多帐号，而且还能同时收发多个帐号中的邮件，这就可充分利用网络的带宽，极大的提高了邮件的收发速度。最新版的Foxmail 4.0还提供了HTML邮件编辑、手机短消息发送、邮件特快专递等功能，这就能更好的满足用户的需要。下面就让我们一起来看看Foxmail的具体操作吧。
　　#1    一、下载、安装
　　    1.下载
　　    Foxmail是一个免费软件，广大用户可直接到其官方网站http://www.foxmail.com.cn免费下载，各大软件下载网站（如http://www.yesky.com等）也都提供了该软件（Foxmail目前的最新版为4.0 Beta2）。
　　    2.安装
　　    Foxmail采用标准的Windows安装界面，我们只需启动下载的安装程序并一路“确定”即可完成软件的安装工作。如果用户安装过老版本的Foxmail，我们在安装Foxmail 4.0 Beta2时，只需在安装向导的“选择目标文件夹”一步中选择Foxmail原来的安装路径即可进行升级安装，用户原有的邮件、地址簿等信息均可在新版本中继续使用。
　　    技巧：即使已经卸载了原来的Foxmail（可以是Foxmail 4.0 Beta2或以前的任何版本），只要用户没有删除Foxmail原有的安装文件夹，用户仍可按照上述升级方法找回原有的所有信息，并升级到Foxmail 4.0 Beta2。
　　    提示：用户重装Windows之后，不必重装Foxmail，可直接运行。另外，用户若在硬盘上安装了多个Windows操作系统，只需在任何一个Windows中安装一次Foxmail，即可在所有的Windows系统中使用，非常方便。
　　#1    二、建立第一个帐户
　　    安装完毕之后，我们在正式使用之前还应采用如下方法对有关帐户的属性进行设置：
　　    1） 在Foxmail安装完毕后，第一次运行时，系统会自动启动向导程序，引导用户添加一个邮件帐户，广大用户可单击“下一步”按钮，启动“用户向导”。
　　    2） 系统弹出“建立新的用户帐户”对话框（如^60090306a^1所示），我们可在“用户名”栏中输入用户姓名或代号信息（主要用于区别同时使用Foxmail收发邮件的其他用户）。“邮箱路径”则用于设置该帐户邮件的存储路径，一般选择默认路径，如果用户希望将邮件存储在自己认为适合的位置，则可以点击“选择”按钮，在弹出的目录树窗口中选择某个目录。 
　　    3） 单击“下一步”按钮，进入“邮件身份标记”对话框（如^60090306b^2所示）。我们应在“发送者姓名”栏中输入发件人姓名（这里的姓名今后将作为邮件的发件人显示在收件人的电子邮件软件中），并在“邮件地址”栏中输入用户的E-mail地址（如ABC@163.net）。
　　    4） 此时系统将会进入“指定邮件服务器”窗口，要求用户对POP3和SMTP服务器的地址进行设置，我们可在“POP3服务器”栏中输入相应邮箱的POP3地址；在“POP3帐户名”栏中输入用户的电子邮件帐号（也就是电子邮件地址中@之前的部分）；在“密码”栏中输入该邮箱的密码（如^60090306c^3所示）；在“SMTP服务器”栏中输入相应邮箱的SMTP地址。
　　    提示：Foxmail提供了对一些流行的免费邮箱（如163、新浪等）地址的支持功能，当用户使用这些邮箱时，Foxmail会自动填写正确的POP3和SMTP服务器地址，这就方便了用户的操作。若Foxmail不能自动识别用户邮箱的服务器地址，用户则需通过免费邮箱的帮助系统查找正确的POP3和SMTP地址并手工输入到Foxmail中。
　　    5） 单击“下一步”及“完成”按钮，建立新帐户的工作即告完成。
　　    在第一次运行Foxmail时，系统会弹出一个信息窗口，询问用户是否将Foxmail设为默认邮件程序，如果选择“是”，此后用户单击“mailto:”这样的URL或单击一个E-mail地址时，系统就会自动启动Foxmail进行处理，从而简化用户的操作。建议广大用户选择“是”。
　　#1    三、邮件的撰写
　　    设置好邮件帐户之后，我们就可以使用Foxmail撰写邮件了。
　　    1.基本的邮件撰写步骤
　　    1）单击快捷工具栏上的“撰写”图标，打开新邮件撰写窗口。
　　    2）在“收件人”栏中输入一个或多个收件人的邮箱地址，每个收件人之间采用逗号隔开（若收件人的地址信息已经输入到了通讯簿中，用户也可单击“收件人”按钮，然后从弹出的地址选择窗口中选择收件人的地址，以加快日常操作速度）。
　　    3）在“主题”栏中输入邮件的主题。
　　    4）切换到正文编辑窗口，撰写邮件正文。
　　    5）用户若在邮件中携带附件，则应单击邮件撰写窗口中的“增加附件”按钮，然后在弹出的“打开”对话框中选择需要发送的文件。
　　    6）若用户发送的邮件比较紧急，希望在发送、接收途中得到优先处理，并引起收件人的注意，优先阅读，则应单击新邮件撰写窗口中的“设置优先级”按钮，然后在弹出的快捷菜单中选择“高优先级”（如^60090306d^4所示）。
　　    7）邮件撰写完毕之后，我们就可以直接发送了。
　　    2.HTML邮件撰写功能
　　    Foxmail 4.0新增了HTML邮件撰写功能，我们可利用它撰写HTML格式的邮件，这就极大的提高了邮件的美观性和表现力。
　　    要使用Foxmail 4.0的HTML邮件撰写功能，用户只需按照正常方式单击快捷工具栏上的“撰写”图标，打开新邮件撰写窗口，然后执行邮件撰写窗口“格式”菜单中的“超文本格式邮件”命令，系统就会自动切换到HTML邮件撰写界面，这时在邮件编辑框上方会出现一个格式工具栏，这些工具提供了丰富的编辑功能，包括：修改字体，改变字体大小、颜色，插入图片、背景、表格等，其操作与一般的文本编辑软件没有多大的区别，我们可利用它撰写图文并茂的HTML邮件。
　　    3.拼写检查
　　    Foxmail 4.0还新增了一项英文拼写检查功能，它能对用户撰写的英文邮件或包含有英文单词的中文邮件进行拼写检查，找出其中的拼写错误，从而提高邮件的准确性。
　　    当我们在Foxmail 4.0中撰写英文邮件或包含有英文单词的中文邮件之后，只需执行新邮件撰写窗口“编辑”菜单的“拼写检查”，系统就会弹出一个“拼写检查”窗口，对当前邮件中的英文单词进行检查，找出字典中没有的单词，并给出修改建议。其中“忽略”按钮用于跳过对当前单词的修改；“忽略所有”按钮用于跳过对本邮件中所有该单词的修改；“更改”按钮用于使用“更改为”栏中的单词替换当前单词；“更改所有”按钮用于使用“更改为”栏中的单词替换所有拼写与当前单词相同的单词；“添加”按钮用于将把当前单词添加到字典中；而“建议”按钮则用于根据“更改为”一栏中的单词找出相近的单词，并列举在“建议”栏中。
　　    有了拼写检查功能的“保驾护航”，我们再也不用担心邮件出现英文单词的拼写问题了。
　　    4.邮件头信息的填写
　　    所谓邮件头信息即邮件中除邮件正文之外的有关内容，它主要包括收件人、抄送、主题、暗送、发件人和回复等项目，Foxmail 4.0在默认情况下只激活前三项邮件头信息，用户如果需要使用其他邮件头信息，则需单击快捷工具栏上的“邮件头”按钮，打开“邮件头”菜单，然后选择其他邮件头项目即可。
　　#1    四、邮件的发送与接收
　　    1.邮件发送与接收的基本过程
　　    邮件撰写完毕之后，我们只需拨号上网，然后单击快捷工具条上的“发送”按钮，系统即会自动连接发信服务器，将用户撰写的邮件发送出去，而单击快捷工具栏上的“接收”按钮则可收取邮件服务器上的所有信件，使用非常方便。
　　    在邮件的收发过程中，Foxmail将会打开一个状态窗口，向用户显示邮件收发的每一个过程，如网络连接、登录、发送（读取）邮箱的信息、发送（收取）每一封信的进度等。邮件收取完毕之后，Foxmail还会显示收到邮件的数量及其保存位置等信息，这对用户的使用有着极大的帮助。
　　    2.几种邮件发送方式的选择
　　    为方便用户将撰写完毕的邮件发送出去，Foxmail提供了“立即发送”、“保存到发件箱，等候发送”和“保存为草稿，以便下次编辑”等三种邮件发送方式，其中“立即发送”表示将邮件保存在发件箱中，并立即发送出去；“保存到发件箱，等候发送”表示将邮件保存到发送队列中，但并不立即发送出去，这样用户就可以写好很多待发送的邮件然后将它们一次性地发送出去；而“保存为草稿，以便下次编辑”表示将邮件作为草稿保存，供下次修改后再决定发送。这三种发送方式都可以通过单击工具栏按钮或者“邮件”菜单实现。
　　    三种邮件发送方式该如何进行选择呢？
　　    如果用户只发一封邮件，写好之后当然选择“立即发送”；如果用户有多封邮件要写的话，最省时省钱的方法就是把写好的邮件保存到发件箱中，写完所有邮件之后一起发送。为此，我们首先应打开“邮件编辑器”窗口，写好邮件的信头和邮件正文，然后执行“邮件”菜单的“保存到发件箱，等候发送”命令，将写好的邮件存入发件箱中，继续从事其它邮件的撰写工作。所有邮件全部撰写完毕之后，再利用Foxmail快捷工具栏上的“发送”按钮一次性的将所有邮件全部发送出去。
　　    3.邮件特快专递
　　    采用常规方式发送邮件时，有关邮件软件首先会将邮件发送到用户设置的SMTP服务器中，然后再由SMTP服务器将邮件发送到收信人的邮件服务器中。由于各个邮件服务器在发送邮件时大多按照时间先后顺序对邮件进行发送，因此当用户的SMTP服务器或途中的网关比较繁忙时，用户发送的邮件就有可能被积压。也就是说采用普通邮件发送方式时，不能保证邮件的传送速度（在网络比较繁忙时，邮件被积压24小时是一个非常常见的现象），无法满足用户快速传递信息的要求。为解决这一问题，Foxmail 4.0提供了邮件特快专递功能，它的特点就是不再通过SMTP服务器及各个网关，而是找到收件人邮箱所在的服务器，直接把邮件送到对方的邮箱中。这样当用户发送完毕之后，收件人就可以立刻收到邮件了。
　　    要使用Foxmail 4.0的邮件特快专递功能，广大用户只需在邮件撰写完毕之后执行“邮件”菜单中的“特快专递”命令即可。
　　    注意：特快专递只能发给一个人，而不能同时给多个收信人发送特快专递。
　　    备注：邮件特快专递功能需要调用域名服务器（DNS）查询收件人邮箱对应的IP地址，所以必须在系统中填写域名服务器地址。如果用户在Windows系统的TCP/IP属性对话框中填写了域名服务器地址，Foxmail会自动取得并使用该地址。此外，用户也可执行Foxmail“选项”菜单的“系统设置”命令，打开“系统设置”对话框并选择“邮件特快专递”选项卡（如^60090306e^5所示），最后填写1-2个域名服务器地址即可。
　　    说明：采用特快专递方式发送邮件时，邮件将直接发送到收件人邮箱所在服务器中，因此邮件的发送速度可能相对要慢一些。
　　#1    五、邮件管理
　　    1.邮件的阅读
　　    一般来说，用户收到的邮件会保存到收件箱中，我们只需采用鼠标单击收件箱图标，系统即会将收件箱中的邮件列表显示出来，然后就可借以了解有关邮件的时间、发件人、主题、大小、是否已经阅读、是否已经回复、是否带有附件等信息，这就极大的方便了用户对邮件的管理。同时，广大用户只需选择某个邮件，系统就会在预览窗口下方显示出该邮件的内容，然后我们就可以直接阅读了。
　　    用户如果对预览窗口显示出的邮件不满意的话，还可以双击某个需要查看的邮件，打开专门的邮件浏览窗口，然后再对邮件进行查看。
　　    2.邮件的导出与导入
　　    利用Foxmail的邮件导出与导入功能，我们能将Foxmail中的邮件采用单独邮件文件的形式保存下来，或将独立的邮件文件导入到Foxmail中，这就能够达到备份重要邮件或实现Foxmail与其它邮件系统（如Outlook Express）进行交流的目的。
　　    1）邮件导出
　　    要导出Foxmail的邮件，用户首先应在Foxmail中选择需要导出的邮件，接着执行“文件”菜单的“导出邮件”命令，然后从弹出的“另存为”对话框中输入导出邮件文件的名称，并在“保存类型”栏中选择适当的邮件类型（Foxmail 主要提供了*.eml，*.msg，*.txt和*.*等4个选项，其中*.eml表示以Outlook Express的邮件格式存放，*.msg表示以Outlook Exchange的邮件格式存放，而*.txt则表示以文本文件的形式保存）。最后单击“保存”按钮即可完成邮件的导出操作。
　　    2）成批邮件的导出
　　    除了单个邮件的导出之外，Foxmail 4.0还支持邮件的成批导出功能，用户只需在按住Ctrl或者Shift键的同时选择多个需要导出的邮件，然后执行“文件”菜单的“导出邮件”命令，系统就会打开一个“浏览文件夹”窗口，用户可选择需要保存邮件的文件夹并单击“确定”按钮，Foxmail 4.0即会采用Fm000001、Fm000002、Fm000003……之类的命名方式将用户选定的所有邮件全部导出到硬盘上，从而满足了用户的要求。]
　　    3）邮件导入
　　    对于导入邮件，用户只需执行“文件”菜单的“导入邮件”命令，打开“打开”对话框，最后选择需要导入的eml文件并单击“确定”按钮，系统即会将其导入到Foxmail中.
　　    3.邮件的删除
　　    直接单击快捷工具条上的“删除”命令即可将不需要的邮件删除。需要说明的是，此时我们只是将邮件转移到了Foxmail的“废件箱”中，我们还需要再到“废件箱”中将其删除才能达到彻底删除邮件的目的。
　　    如果用户不希望将邮件转移到“废件箱”而是直接删除，则应使用Shift+Del键完成删除工作。
　　    4.打开邮件附件
　　    在Foxmail中，凡是带有一个回形针标志的邮件就是携带有附件的邮件，用户若拟对这些附件进行处理，则应双击这些附件文件，打开“附件”对话框，然后利用“打开”按钮调用与附件文件相关联的程序对其进行编辑，或利用“保存”按钮将附件以独立文件的形式保存到磁盘上。
　　    5.查找邮件
　　    当用户收发了较多邮件之后，再采用手工对某封邮件进行查找就会变得非常麻烦。别着急，Foxmail 4.0提供了较强的邮件查找功能，我们只需事先选择好要查找邮件的信箱（如收件箱），然后执行“编辑”菜单的“查找邮件”命令，打开“查找邮件”对话框，并在“查找”栏中输入要查找的字符。用户若仅仅只需要查找收件人或发件人的E-mail地址以及邮件主题中的内容（也就是说需要查找的内容处于邮件的邮件头中），还可复选“只查找邮件头”选项，以加快邮件的查找速度；若用户查找的英文文本需要区分大小写，则应复选“区分英文大小写”选项，以保证更好的定位。最后我们只需单击“查找下一个”按钮，Foxmail即会在该邮箱的范围内查找包含用户指定文本的邮件，这就极大的方便了用户的使用。
　　    用户若希望在一封较长邮件中查找指定文字的具体位置，先选定该邮件后执行“编辑”菜单的“查找文字”命令，打开“查找文字”对话框，然后再输入需要查找的文本即可。
　　    6.邮件排序
　　    为了便于查找所需邮件，我们经常需要按照某种条件对邮件进行排序，这对Foxmail来说是非常简单的! Foxmail提供了以邮件的优先级、附件、标记、发件人、主题、接收时间等多种方式进行排序的功能，我们只需执行“查看”菜单“排序”子菜单中的有关排序命令即可达到目的（如^60090306f^6所示）。
　　    当然，有时候我们也不希望对邮件采用任何排序方式，而是按照邮件接收到的先后排列进行显示，这就需要用到“编辑”菜单“排序”子菜单中的“无”命令。
　　    7.邮件打印
　　    为了方便用户对邮件的管理，Foxmail 4.0不仅提供了邮件打印功能，而且还提供了打印预览功能，这可是其它类似软件所不具备的哦！
　　    1）打印机设置
　　    要打印邮件就离不开打印机设置，广大用户在打印邮件之前首先应执行“文件”菜单中的“打印机设置”命令，打开“打印设置”对话框，然后根据需要对打印纸张大小、打印质量等项目进行设置。
　　    2）打印预览
　　    Foxmail 4.0提供了打印预览功能，我们只需在打印之前选择需要打印的邮件，然后执行“文件”菜单的“打印预览”命令，系统就会将打印效果显示出来，用户可根据需要对显示比例进行调整，并可利用“打印”按钮直接进行打印，很好的满足用户的需要。
　　    3）邮件打印
　　    完成打印机设置并预览通过之后，我们就可以对邮件进行打印了。为此，我们只需选择需要打印的邮件，然后执行“文件”菜单的“打印”命令即可。
　　    8.邮件标记
　　    Foxmail 4.0提供了邮件标记功能，我们可利用它给邮件做各种标记（如我们可将某种标签定义为“重要”并将其颜色设置为红色，然后就能利用该标签设置各种重要邮件了），从而起到了醒目的作用。
　　    要使用Foxmail的标记功能，我们首先应采用如下方法对Foxmail 4.0的标签进行设置。
　　    1）执行“选项”菜单中的“当前帐户属性”命令，打开“帐户属性”对话框并选择“标签”选项（如^60090306g^7所示）。
　　    2）在“标签1”栏中输入该标签的名称（如“重要”）。
　　    3）单击“标签1”后的颜色按钮，从弹出的“颜色”对话框中选择该种标签的颜色。
　　    4）重复2-3步，为其他各种标签定义适当的含义。
　　    5）单击“确定”按钮，关闭“帐户属性”对话框。
　　    标签设置完毕之后，我们就可以利用它为所选邮件设置适当的标记了。比如要为某封邮件“重要”标记，我们只需右击该邮件，然后从弹出的快捷菜单“改变标签”子菜单中选择“重要”命令（该命令会根据用户在第2步中设置标签名称的不同而有所不同，如^60090306h^8所示），系统即会将其标记为“重要”，并采用红色强调其重要性，起到提醒自己注意的作用。
　　    9.邮件的回复、转发与重新发送
　　    收到别人的来信之后我们想回信又该怎么办呢？别着急，我们只需右击需要回复的邮件，然后从弹出的快捷菜单中执行“回复邮件”命令，系统即会打开一个回复邮件窗口，自动填上收件人的地址和主题，并将原来的邮件内容全部复制到该窗口中，接下来我们只需输入回信内容既可，这就省去了用户输入收件人、主题等操作的时间，使用非常方便。
　　    当用户需要将收到的邮件转发给其他人阅读时，只需右击需要转发的邮件，然后从弹出的快捷菜单中执行“转发邮件”命令，系统即会打开一个转发邮件窗口，自动将原有邮件的内容全部拷贝到该窗口中，并添加适当的转发主题，我们所要做的就是输入转发邮件的收件人即可。
　　    如果用户需要重复向对方发送某个邮件，只需找到原来发送过的邮件，然后右击该邮件，并从弹出的快捷菜单中执行“再次发送”命令，系统就会打开一个新的邮件撰写窗口，并将原始邮件中的所有内容（包括邮件头、正文、附件等等）全部拷贝到该邮件中，用户可根据需要对其进行修改并重新发送（重新修改并发送邮件不会对原有邮件带来任何影响）。
　　#1    六、邮箱管理
　　    在默认情况下，Foxmail 4.0仅会为每个帐户提供收件箱、发件箱、已发送邮件和废件箱等4个系统邮箱，这显然无法满足用户对邮件进行分类管理的需要！别着急，Foxmail 4.0已经提供了强大的邮箱管理功能，我们能够利用它实现新建邮箱、删除邮箱、邮箱更名、邮箱加密、邮件过滤等操作。
　　    1.新建邮箱
　　    Foxmail提供了创建新邮箱及多级子邮箱的功能，我们可事先选中需要建立新邮箱的位置（如在根目录下创建一级邮箱，或在某个现有邮箱下创建二级邮箱），然后执行“邮箱”菜单中的“建新邮箱”命令，系统即会在用户选定邮箱下建立一个新的邮箱，我们只需输入该邮箱的名字即可。
　　    2.删除邮箱
　　    选择需要删除的邮箱（只能用户建立的邮箱，不能删除Foxmail的系统邮箱），然后执行“邮箱”菜单中的“删除”命令，并在系统询问是否确实要删除此邮箱时选择“是”即可。
　　    注意：邮箱被删除后，邮箱中的邮件将不可恢复。
　　    3.邮箱更名
　　    除了Foxmail的系统邮箱之外，用户还可以对自己建立的邮箱进行更名。为此，我们只需选择需要更名的邮箱，然后执行“邮箱”菜单中的“更名”命令即可。
　　    4.邮箱加密
　　    为保护用户邮件的安全，Foxmail特意提供了邮箱加密功能。使用该功能之后，Foxmail会按照用户设置的密锁对指定邮箱进行加密，并将该邮箱中的邮件全部隐藏起来，我们只有输入自己的密码对该邮箱进行解密之后才能查看邮箱中的内容，若不知道密码，无论采用什么方法都不能看到具体的邮件内容（甚至连Foxmail本身也不能对加密邮箱中的邮件进行处理），从而提供了较高层次的安全保护。
　　    由于对邮箱进行加密之后，连Foxmail本身都不能对该邮箱进行处理（包括收发邮件、邮件过滤等），因此为了保证程序的正常运行，Foxmail禁止用户对“收件箱”、“发件箱”、“已发送邮件箱”和“废件箱”等4个系统邮箱进行加密（如果对它们进行了加密的话，邮件的收发操作就不能正常进行了），而只允许对用户自己建立的邮箱进行加密，广大用户若拟使用这一功能，则必须执行如下步骤：
　　    1）启动Foxmail并进入自己的邮件帐户。
　　    2）执行“邮箱”菜单的“新建”命令，为自己建立一个专门用于加密的邮箱（如“加密邮箱”）。
　　    3）将其它邮箱中需要保密的邮件转移到这个专门的加密邮箱中。
　　    4）右击该邮箱，然后从弹出的快捷菜单中执行“加密”命令，打开“口令”对话框。
　　    5）为该邮箱设置适当的密码，并单击“确定”按钮，关闭“口令”对话框。
　　    此时，该邮箱的前面就会出现一个“钥匙”标记，这就表明我们的加密工作已经成功，同时该邮箱中的邮件也将全部隐藏起来，非法用户就无法查看到我们的信息了。
　　    使用Foxmail邮箱加密功能时，我们还应注意以下几点：
　　    1）对邮箱进行加密之后，Foxmail会直接对相应邮箱在磁盘上的对应文件进行加密，这就从根本上堵住了他人破解密码的途径。
　　    2）加密之后，我们非但不能查看加密邮箱中的邮件，也不能将其它邮箱中的邮件转移到加密邮箱中，甚至连删除加密邮箱也被禁止，这就极大的保护了用户加密邮件的安全。
　　    3）用户若拟查看加密邮箱中的邮件，首先应右击该邮箱，然后从弹出的快捷菜单中执行“解密”命令，打开“解密”对话框并输入原来的密码，解除该邮箱的加密状态之后才能达到目的。
　　    4）按上面的方法“解密”之后，该邮箱的加密状态即被解除，用户在完成邮件浏览、邮件转移等操作之后一定要记得重新对其进行加密，否则你的一番心血就会白费（我们对邮箱解密之后，Foxmail既不会重新为其加密，也不会提醒用户手工加密，很容易使用户产生“邮箱还处于加密状态”的错觉，这不能不说是Foxmail在邮件安全方面的一个不足，希望今后的版本能够加以改进）！
　　    5）邮箱加密功能只对当前邮箱有效，加密邮箱的子邮箱也得不到密码保护，因此我们必须分别为每个需要保护的邮箱设置密码（不同邮箱的保护密码可以不同）。
　　    5.邮箱压缩
　　    使用Foxmail收发信件一段时间之后，许多用户都会惊奇的发现，Foxmail占用的磁盘空间非常大，有的计算机上甚至会占用数10兆的磁盘空间！出于减少磁盘空间的目的，不少用户纷纷采取了删除不需要的邮件、清空废件箱等措施，可一番辛劳之后，Foxmail占用的磁盘空间往往并不会明显减少，这是怎么回事呢？原来用户在删除某个信件之后，Foxmail只是在磁盘文件中作了一个删除标记（与Foxpro数据库有些类似），而并没有真正将其删除（即使执行了清空废件箱也是如此）！用户如果需要彻底删除这些邮件，必须右击Foxmail的有关邮箱（如“收件箱”、“发件箱”），然后从弹出的快捷菜单中执行“压缩”命令，系统才会真正将那些已经删除的邮件从磁盘上清除，它们所占用的磁盘空间此时才会释放出来。
　　    提示：上述操作只会压缩选定的邮箱，用户若一次性压缩所有的邮箱，则应执行“邮箱”菜单中的“压缩全部”命令，而执行“邮箱”菜单中的“清空废件箱”命令将会永远地清除废件箱中的所有邮件。
　　    技巧：执行“帐户”菜单的“属性”命令，打开“帐户属性”对话框并选择“接收邮件”选项之后，我们就可以在“邮箱”中看到一个“浪费空间超过XX%时，压缩邮箱”选项，该选项的作用就是当用户删除较多邮件之后，由系统自动对邮箱进行压缩，从而简化用户手工压缩邮箱的操作步骤，节省磁盘空间。系统默认比例为30%，这显然过于浪费，广大用户完全可将其修改为1%，尽早将那些已经删除的邮件彻底清除，恢复磁盘空间。
　　    6.邮件过滤
　　    仅仅设置一些自定义邮箱是远远不够的，我们要实现邮件的分类管理就必须将各种不同邮件分别保存到不同的邮箱中，这虽然可以通过手工进行，但操作过于麻烦，使用邮件过滤功能就会方便许多。
　　    Foxmail拥有一个非常优秀的邮件过滤器，它不仅可对邮件的收件人、发件人、主题、附件、邮件头及邮件正文等项目进行过滤，并且还提供了转移、拷贝、重定向、自动回复、发出声音、运行应用程序、显示消息等多种不同的过滤方式，功能非常强大，完全可满足广大用户对邮件进行过滤时的需要。
　　    在Foxmail中设置过滤器的步骤为：
　　    1）执行“帐户”菜单的“过滤器”命令，打开“过滤管理器”对话框。
　　    2）单击“新建”按钮，准备建立新的过滤条件（如^60090306i^9所示）。
　　    3）在“名字”栏中输入过滤项目的名称，并在“应用于”框中选择该过滤器的适用范围（如“来信”、“收信”还是“手工处理”等）。
　　    4）在条件框的“位置”栏中选择该过滤器的过滤项目（主要有收件人、发件人、主题、附件名、邮件头、邮件正文以及邮件的任何地方等选项）。
　　    5）根据需要在“位置”栏下面的列表框中选择过滤的范围，如包含、不包含、等于、不等于、开始于、结束于等。
　　    6）在其后的对话框中输入过滤的内容，如主题、发件人名称、附件名、正文内容等。
　　    7）若过滤项目比较复杂，一个过滤条件仍然不能满足它的需要的话，我们还可以为其指定第二个过滤条件，并从并列条件选项中选择两个过滤条件之间的关系（如“忽略”、“并且”、“或”等），然后在其下的对话框中输入第二个过滤条件的相关内容。
　　    8）单击“动作”选项卡。
　　    9）选择适当的处理方式，如转移、拷贝、转发、回复、删除等，我们还可以令其在收到指定类型的邮件后发出声音或显示提示，甚至运行特定的应用程序（如杀毒程序等）。
　　    10）如果不需要重复对邮件进行过滤，则应复选“跳过后面的过滤器”选项，以防邮件过滤出现问题。
　　    11）单击“关闭”按钮。
　　    经过上述步骤后，邮件过滤器就设置好了。以后凡是符合过滤条件的邮件，Foxmail都会自动对其进行过滤，从而实现了防止垃圾邮件、自动分信、自动回复、自动查毒等功能。
　　    当然，Foxmail的邮件过滤功能在默认情况下只对新收到的邮件进行过滤，而不会涉及到收件箱中的“老”邮件，广大用户若拟对它们进行过滤，则必须选择需要过滤的邮件（可同时选择多个邮件），然后执行“工具”菜单的“过滤所选邮件”命令，系统就会按照用户实现设定的过滤条件对指定邮箱中的邮件进行过滤，从而满足广大用户的需要。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
