Foxmail应用详解(2)

胡锦承 
2001年 60期

#1    七、帐号管理
　　    1.添加多个帐号
　　    在免费E-mail满天飞的今天，一个用户同时拥有多个E-mail地址以分别处理不同事务的情况已经屡见不宣。有鉴于此，Foxmail特意提供了同时支持多个邮件帐号的功能，当我们申请了多个电子邮箱之后，只需在Foxmail中分别为这些电子邮箱的邮件服务器建立连接即可实现同时收取所有邮箱中邮件的目的。具体步骤为：
　　    1） 执行“帐户”菜单的“属性”命令，打开“帐户属性”对话框。
　　    2） 单击“其他POP3”选项卡（如^60090312j^10所示）。
　　    3） 单击“新建”按钮，打开“连接”对话框。
　　    4） 在“连接”对话框中依次输入邮箱的显示名称、POP3服务器、POP3帐户和口令等内容。
　　    5） 取消“在服务器保留备份”选项（如果你有特殊需要也可不取消）。
　　    6） 单击“确定”按钮，关闭“新建连接”对话框。
　　    7） 为每个邮件服务器重复3-6步，
　　    这样我们就完成了同时连接多个邮件服务器的操作，此后就可以同时收取多个邮箱中的邮件了，从而满足了广大用户的需要（值得注意的是，采用该方式连接的服务器只能收信，而不能发信）。
　　    2.接收指定帐号中的邮件
　　    当用户设置了多个邮件帐号之后，Foxmail在默认情况下会同时接收所有邮件帐号中的邮件，用户若希望单独收取其中某一个帐号中的邮件又该怎么办呢？答案很简单，看到Foxmail快捷工具栏“收取”按钮旁的下拉按钮了吗？我们只需单击该按钮，系统即会打开一个显示用户所有帐号的快捷菜单，选择菜单中的命令即可达到只收该帐号中邮件的目的。
　　#1    八、帐户管理
　　    如果是单个用户使用Foxmail，可以只用一个帐户进行邮件的收发。但当多个用户使用同一台机器上的Foxmail软件收发E-mail时，添加多个帐户将会带来很大的方便。
　　    1.新建帐户
　　    当我们在Foxmail中设置了多个邮件帐户时，每个帐户都拥有各自独立的“收件箱”、“发件箱”等邮箱，然后这些用户就可以使用各自的邮件帐户分别进行邮件的收发操作，从而达到了互不干扰的目的。为此，我们可执行“帐户”菜单中的“新建”命令，激活“建立新用户帐户”向导，然后就可以在它的指导下创建新的邮件帐户了（有关操作与前面所述的“建立第一个帐户”的步骤完全一致，这里就不作详细介绍了。
　　    新设置的帐户与系统原有帐户的功能完全一样，它同样包含了各种功能邮箱（即“收件箱”、“发件箱”、“已发送邮件箱”和“废件箱”等项目），但用户的帐号、密码以及邮件服务器却不同，不同用户之间的操作完全独立，从而满足了多用户同时操作的需要。
　　    2.帐户加密
　　    很显然，要真正实现多人共用的目的，系统还必须具有对用户邮件进行保护的功能，以防止非法用户任意“窃取”信件内容。为此，Foxmail提供了帐户加密功能，可达到很好的保密效果。要为某个帐户设置访问密码，我们首先应选择该帐户，然后执行“帐户”菜单的“访问口令”命令，打开“口令”对话框，最后输入适当的口令即可。
　　    被加密的帐户前面将会有一把锁作为标记，表示此帐户已经加密。双击该帐户，或者使用该帐户收发邮件，将出现一个口令对话框，输入正确的口令方可继续执行，从而有效地保护了帐户所有者的秘密。
　　    如果需要清除帐户的密码，我们则需双击该帐户，打开“口令”对话框，输入正确的密码并单击“确定”按钮进入该帐户，然后执行“帐户”菜单的“访问口令”命令，打开“口令”对话框，最后在“口令”对话框中不填写任何内容，直接按“确定”即可。
　　    3.帐户更名
　　    如果用户需要更换帐户的名称，只需选择需要更名的帐户，然后执行“帐户”菜单的“更名”命令并输入新的帐户名称即可。需要注意的是，这里的改名只是改变帐户显示的名称，而帐户的实际名称不变。如您建立了一个名为aaa的帐户，然后改名为bbb，接着又建立一个名为aaa的帐户，系统就将给出“帐号已经存在”的错误信息。
　　    4.删除帐户
　　    如果需要删除某个不需要的帐户，我们只需执行“帐户”菜单的“删除”命令，系统将会打开一个确认对话框，要求用户确认是否删除，单击“是”按钮之后，系统还会询问用户是否删除该帐户下的所有邮箱。如果用户选择“终止”按钮，系统将只删除该帐户，而该帐户中的邮件仍然保存在邮件目录中，必要时还可以恢复，如果用户选择“是”按钮，该帐户及其邮件将全部被删除，无法恢复。
　　    注意：
　　    1） 最后一个帐户不可删除。
　　    2） 加密后的帐户必须在输入密码，将其打开之后方可删除。
　　    5.更改默认帐户
　　    通常，我们在Windows系统中单击一个E-mail地址时，系统会自动运行Foxmail并打开新邮件撰写窗口，然后我们就可以直接向该E-mail地址发送邮件了。当用户同时设置了多个邮件帐户时，Foxmail自动打开的新邮件撰写窗口会采用默认帐户作为邮件发件人。如果用户所需的邮件帐户不是默认帐户就会给日常操作带来很多麻烦，这就需要对Foxmail的默认邮件帐户进行调整。
　　    在Foxmail中，默认帐户就是排列在树状列表中的第一个帐户，把其它某个帐户调整到第一位，也就是把这个帐户设置为默认帐户。为此，我们可执行“查看”菜单中的“显示帐号调节栏”命令，此时系统就会在帐户列表中显示一个包括“上移”和“下移”的帐户调节栏，然后我们就能利用该调节按钮对各个帐户的顺序进行调整了。如果需要将某个帐户设置为默认帐号，只需利用“上移”按钮将其移到帐户列表的首位即可。
　　#1    九、多内码支持
　　    大家都知道，目前大陆使用的是GB码，而港台地区使用的是BIG5码，它们之间并不兼容，也就是说大陆的用户看不懂港台朋友发来的邮件，相应的港台用户也看不懂发自大陆的邮件，这该怎么办呢？别着急，Foxmail提供了汉字内码的转换功能，它既能将BIG5的邮件转换为GB码显示，方便大陆用户的阅读；又能将GB码的邮件转换为GIB5码的形式，避免港台用户读“天书”，从而为促进内地与港台用户的信息交流起到了极大的作用。
　　    1.激活Foxmail 4.0的直接阅读双字节内码邮件功能
　　    与老版本相比，Foxmail 4.0提供了强大的多内码支持，它不需任何人工干预，能够自动识别各种简体中文GB2312、日文Shift-JIS、韩文KSC及繁体中文Big5等内码，同时支持英语US-ASCII和西欧语言ISO8859-1，能够正确的显示到用户的面前，这就极大的方便了用户与港台、日本、韩国等地朋友的邮件往来。不过Foxmail 4.0的这一功能是建立在操作系统多语言支持功能的基础之上的，也就是说只有在用户的操作系统具备了多语言支持功能之后，Foxmail 4.0才能自动识别不同双字节内码的邮件和显示，若操作系统不具备多语言支持功能，Foxmail 4.0的该功能也就无法启用！因此，广大用户如果需要阅读除GB码之外的其它双字节内码的邮件，就必须采用如下方法为操作系统添加多语言支持能力：
　　    1）  Windows 95/98/ME用户若拟添加多语言支持功能，只需下载微软公司相应的多语言支持包，然后运行多语言支持包即可。
　　    有关多语言支持包的下载路径：
　　    日文 http://fox.foxmail.com.cn/download/font/Jp.exe
　　    韩文 http://fox.foxmail.com.cn/download/font/Ko.exe
　　    繁体中文 http://fox.foxmail.com.cn/download/font/Tw.exe
　　    简体中文 http://fox.foxmail.com.cn/download/font/Cn.exe
　　    2）  Windows 2000/XP用户如果需要添加多语言支持功能，只需双击控制面板中的“区域选项”图标，打开“区域选项”对话框并选择“常规”选项卡，最后从“系统的语言配置”列表框中选择需要添加的语言模块（如日文Shift-JIS、韩文KSC及繁体中文Big5等）并按要求插入Windows 2000的安装光盘即可。
　　    经过上述步骤之后，操作系统的多语言支持功能即被激活，我们只需执行Foxmail“邮件”菜单“字符转换”子菜单中的“自动识别”命令（如^60090312k^11所示），启动Foxmail的多内码支持功能，然后就能直接查看各种不同内码的邮件了，从而极大的方便了用户的使用。
　　    2.撰写BIG5码的邮件
　　    尽管我们可以采用上面的方法阅读BIG5码的邮件，但我们所撰写的邮件在默认情况下仍然是GB码，发送到港澳台地区之后，收件人由于内码不同的原因仍然不能正常显示，这该如何是好呢？别着急，Foxmail 4.0提供了直接将待发的GB码邮件转换为BIG5码的功能，它能将用户撰写的GB码邮件转换成BIG5码，最后发送给收件人，港台地区的收件人收到邮件之后就能在BIG5码操作系统中直接显示邮件内容了。要使用Foxmail 4.0的这一功能，我们只需采用常规方法激活系统的新邮件撰写功能，使用GB码写好邮件内容，然后执行“邮件”菜单“字符转换”子菜单中的“GB->BIG5”命令，系统即会将邮件内容和主题转换成BIG5码（转换后的邮件显示为乱码），最后我们再将该邮件发送出去即可。
　　    此外，Foxmail 4.0还内置了将收到的BIG5码邮件转换为GB码的功能——无论用户的操作系统是否支持多内码，Foxmail 4.0都能将BIG5码的邮件采用GB码的形式显示出来（该功能对其它双字节内码的邮件无效），这就解除了那些操作系统不具备多内码支持功能的用户的后顾之忧。具体来说，我们在收到BIG5码的邮件之后，若因操作系统不具备多内码支持功能而显示为乱码，只需选中该邮件，然后执行“邮件”菜单“字符转换”子菜单中的“BIG5->GB”命令，系统即会将该邮件的内容转换成GB码显示出来。
　　    需要说明的是，采用Foxmail 4.0的“BIG5->GB”功能显示BIG5码的邮件时，系统只是转换了邮件的显示状态，而没有对邮件本身的内码进行更改，它仍然是按照BIG5码的形式保存在硬盘上，因此我们下次打开该邮件的时候还需要重新进行转换；但使用“GB->BIG5”功能将GB码转换为BIG码时，Foxmail 4.0不仅会改变邮件的显示状态，还会对邮件的汉字内码进行转换，转换后邮件的内码就变成了BIG5码，这就保证了港台地区的收件人能够正确查看该邮件。
　　#1    十、手机短信功能
　　    手机短信功能是有关移动通讯服务商为广大手机用户提供的一项增值服务，它具有功能强大、时效性强、费用低廉、不受时间、地点及用户手机电源是否打开等因素的影响等优点，因而深受广大手机用户的欢迎。为进一步扩大系统的通讯功能，弥补电子邮件传送信息不够及时的缺陷，Foxmail 4.0新增了手机短信功能，它可以直接向手机发送短消息，这就极大的方便了用户的使用。
　　    需要说明的是，Foxmail 4.0的手机短信并非免费服务，除第一个月的试用期之外，以后每个月需交纳4元的服务套装费，并且每发送一条短消息还需要交纳0.1元的网络通讯费（Foxmail 4.0将免费赠送用户的手机号码和自己命名的后缀为foxmail.com.cn的两个邮箱名和10兆空间）。如果用户经常有比较重要的邮件的话，能够通过手机短信得到提醒将是非常有益的，因此对这部分用户来说该项服务非常值得。
　　    1.注册
　　    要使用Foxmail发送手机短信，需要首先进行简单的注册，具体的注册步骤为：
　　    1） 执行Foxmail“短信”菜单中的“注册”命令，打开“手机短信注册”窗口。
　　    2） 系统显示“资费说明”和“服务条款”，用户显然只能同意并单击“下一步”按钮。
　　    3） 按照屏幕要求输入自己的手机号码并单击“下一步”按钮。
　　    注意：Foxmail目前只支持中国移动的全球通手机，用户若使用的是其它移动通讯服务商的手机，暂时无法使用这一功能。
　　    4） 在两分钟之内，用户的手机上将收到一条用于告诉用户密码的短信。
　　    5） 收到密码之后，用户应继续填写收到的密码及其他有关信息。
　　    6） 单击“下一步”按钮，手机短信注册工作即告完成。
　　    2.手机短信发送
　　    完成前面的短信息注册工作，我们就可以使用Foxmail发送手机短信了。为此，执行Foxmail“短信”菜单的“发送短信”命令，打开“短信发送”对话框（如^60090312l^12所示），然后在“接收人手机号码”栏中输入短信接收人的手机话号码（如果发送给多个人，可以用“，”分隔）。接下来在下面的文本框中填写短信内容并单击“发送”按钮即可。
　　    如果用户希望设定在未来某个时间发送，则应复选“定时发送”选项，并设置具体的日期和时间，Foxmail将会按照用户指定的时间进行发送。
　　    3.在发送邮件的同时发送短信
　　    对于一些紧急的邮件，用户可能希望在发送邮件的同时，向收件人发送一个手机短信，以便通知对方及时收信。这也是可以实现的——执行“工具”菜单中的“短信工具条”命令之后，Foxmail就会在新邮件撰写窗口中添加一个“短信工具条”，用户只需填写好收件人的手机号码和短信内容，系统就会在发送邮件的同时自动发送这个短信，提醒收件人注意接受邮件，使用非常方便。
　　    4.短信帐号管理
　　    Foxmail还提供了短信帐号管理功能，我们只需执行“短信”菜单中的“短信帐号管理”命令，打开“短信帐号管理”对话框，然后我们就可以利用它添加、删除短信帐号，或者编辑短信帐号中的信息了。此外，如果用户同时注册了多个短信帐号，还可以使用“设为默认”按钮把其中一个设为默认短信帐号。
　　    5.帐号设置
　　    除了离线进行短信帐号管理之外，Foxmail还提供了在线对手机短信特征进行管理的功能，我们只需在“短信帐号管理”对话框中单击“帐号设置”按钮，系统就会自动进入Foxmail短信息服务网页。用户在输入手机号码和相应的密码登陆之后，然后就可以执行修改帐号资料、修改密码、设定每月最多发送条数、注销帐号等操作了。
　　#1    十一、个性图标签名邮件
　　    Foxmail在收信，忽然一个可爱的小动物跑到了你的屏幕上，您一看就知道是好朋友来信了。用鼠标轻点，小动物立刻帮你把邮件打开。这就是Foxmail提供的个性图标签名邮件功能。
　　    1.发送个性图标签名邮件
　　    要激活个性图标签名功能，我们首先应执行“帐户”菜单的“属性”，打开“帐户属性”对话框并选择“个人信息”选项卡，然后复选“在邮件中使用个性图标”即可激活个性图标签名功能。
　　    当然，仅仅激活个性图标签名功能是不够的，我们还需要选择合适的个性图标。Foxmail已经提供了10多个个性图标供用户选用，我们只需单击“选择图标”按钮，打开“打开”对话框，然后从其提供的个性图标列表中直接加以选择即可。
　　    既然称之为个性图标签名，如果所有的用户都使用Foxmail提供的个性图标签名显然不能展现用户的个性！别着急，事实上只要是64×64像素以内的任何GIF图片都可以作为Foxmail的个性图标签名，广大用户可利用“打开”对话框选择其它任何所需的个性图标签名文件。
　　    设置完毕之后，我们在撰写新邮件时，邮件撰写窗口就会出现用户自定义的个性签名图像，如果不作更改的话，该图像会和用户的邮件一起发送给收件人。
　　    2.临时更换个性签名图标
　　    经过前面的设置之后，用户发送的所有邮件都会附带用户指定的个性签名图标，如果用户因为某些特殊原因而希望临时更换个性签名图标，甚至希望删除特定邮件中的个性签名图标又该如何是好呢？这也是非常容易的，我们只需在撰写这些邮件时执行其邮件撰写窗口“邮件”菜单中的“清除个性图标”、“使用默认个性图标”及“选择个性图标”等命令即可。
　　    3.接收个性图标签名邮件
　　    如果用户使用的是Foxmail 4.0或以上版本，当接收到带有个性签名图标的邮件之后，就会在计算机屏幕出现发件人的签名图像（如^60090312m^13所示），我们只需使用鼠标双击该图像，系统即可打开相应的邮件，使用非常方便。
　　    4.提取邮件中的个性签名图标
　　    当用户收到带有个性签名图标的邮件之后，如果希望把所带的个性签名图标保存下来又该怎么办呢？操作很简单，我们只需在Foxmail邮件列表中双击该邮件，以读邮件窗口的方式打开带有个性签名图标的邮件，然后用鼠标右击该邮件中的个性签名图标，接下来在弹出的快捷菜单中执行“个性图标另存为”命令（如^60090312n^14所示），打开“另存为”对话框，然后输入适当的文件名即可。
　　    提示：最好将个性图标保存到Foxmail安装文件夹的Faces子文件夹中，以便今后调用。
　　    5.对收到的个性签名图标进行过滤
　　    如果用户每天收到的邮件较多，且发信人都使用了个性签名图标功能，那么我们在收信时可能会碰到个性签名图标“满天星”的情况，这原本不是什么坏事，但会给人一种屏幕非常凌乱的感觉！其实Foxmail已经提供了对个性签名图标进行过滤的功能，它允许用户对是否显示个性签名图标以及显示哪些用户发送来的个性签名图标进行设置，这就能更好的满足用户的需要。
　　    要激活Foxmail的个性签名图标过滤功能，我们应执行如下步骤：
　　    1） 执行Foxmail“选项”菜单的“系统设置”命令，打开“设置”对话框。
　　    2） 单击“个性图标”选项卡（如^60090312o^15所示）。
　　    3） 如果用户希望完全禁止显示个性签名图标，则可复选“仅显示以下地址新邮件图标”选项，并且不在邮件列表中输入任何电子邮件地址，此后Foxmail将不会显示任何发信人的个性签名图标。
　　    4） 如果用户仅仅希望显示个别发信人的个性签名图标，则可复选“仅显示以下地址新邮件图标”选项，并在其下的邮件列表中输入这些指定发信人的电子邮件地址（不同电子邮件地址之间采用逗号进行分割），此后Foxmail将仅显示这些发信人的个性签名图标。
　　    5） 如果用户希望显示所有发信人的个性签名图标（即不作任何限制），则可复选“显示以下地址以外的新邮件图标”选项，并且不在邮件列表中输入任何电子邮件地址，此后Foxmail将会显示任何发信人的个性签名图标。
　　    6） 如果用户希望显示特定发信人之外的个性签名图标，则可复选“显示以下地址以外的新邮件图标”选项，并在其下的邮件列表中输入不希望显示个性签名图标的发信人的电子邮件地址（不同电子邮件地址之间采用逗号进行分割），此后Foxmail将不显示这些发信人的个性签名图标。
　　    7） 单击“确定”按钮，关闭“设置”对话框。
　　    这样我们就达到了对个性签名图标进行过滤的目的，此后Foxmail就会按照用户的要求对个性签名图标进行显示。
　　#1    十二、其他应用技巧
　　    1.远程邮箱管理
　　    远程邮箱管理功能可使用户在下载邮件服务器上的邮件之前直接对服务器上的邮件进行检查，并进行适当处理，如收信、收信并删除、直接删除等，从而做到有的放矢。为此，我们可执行“工具”菜单的“远程邮箱管理”命令，打开远程邮箱管理窗口，选择需要处理的邮件服务器并单击“信息”按钮，Foxmail就会登录该邮件服务器，将有关邮件信息显示到用户的面前。接下来广大用户应该分别为远程服务器上的每个邮件设置“收取”、“收取删除”、“删除”、“不收取”等操作方式，最后单击“执行”按钮，Foxmail就会按照用户的要求对远程邮箱中的邮件进行处理，从而满足了用户的需要。
　　    2.设置默认E-mail域名
　　    众所周知，电子邮件地址一共是由三部分组成的，其中第一部分为用户名、中间一部分是电子邮件的特殊符号“@”、最后一部分为电子邮件的服务器名，我们在发送邮件的时候必须输入这个完整的电子邮件地址，否则邮件就无法“投递”！不过这已经是老黄历了，Foxmail 4.0已经打破了这一惯例，它提供了一个被称之为“默认E-mail域名”的功能，我们只需将自己使用得最频繁的邮件服务器设置为所谓的“默认E-mail域名”，此后再向这些邮件服务器上的用户发送邮件时就不必输入特殊符号“@”及其服务器名了，直接输入用户名即可（如我们若将“21cn.com”设置为Foxmail 4.0的“默认E-mail域名”，那么我们只需在收件人栏中输入“abc”，Foxmail 4.0就会自动将该邮件发到“abc@21cn.com”中），从而极大的简化了用户撰写电子邮件地址的步骤。
　　    要使用Foxmail 4.0的这一功能，我们只需执行“选项”菜单的“当前帐户属性”命令，打开“帐户属性”对话框并选择“发送邮件”选项卡（如^60090312p^16所示），然后在“默认E-mail域名”栏中设置所需的邮件服务器地址（也就是电子邮件地址中“@”符号之后的部分）。此后，我们再向该地址中的用户发送邮件时，就只需在新邮件撰写窗口的“用户名”栏中输入用户名了。
　　    提示：
　　    ● 我们应将自己使用得最为频繁的邮件服务器设置为“默认E-mail域名”，以便真正达到简化操作步骤的目的。
　　    ● 使用此功能并不影响用户发送邮件，我们在发送邮件时只需在邮件撰写窗口中输入完整的电子邮件地址即可（如将“21cn.com”设置为Foxmail 4.0的“默认E-mail域名”之后，我们在收件人栏中输入“abc”就表示向“abc@21cn.com”发送邮件，而在收件人栏中输入“abc@163.net”则会象以往一样将邮件发送给“abc@163.net”）。
　　    3.令Foxmail 4.0自动拨号、自动断线的技巧
　　    为进一步方便用户对邮件的管理，Foxmail 4.0提供了自动拨号上网和自动断线的功能。利用该功能，我们就能利用Foxmail 4.0自动拨号上网收发邮件，并且在邮件收发完毕之后自动断线，从而实现了日常操作的“智能”化！
　　    要使用Foxmail 4.0的自动拨号、自动断线功能，我们应采取如下步骤：
　　    1） 执行“选项”菜单的“系统设置”命令，打开“设置”对话框。
　　    2） 单击“网络”选项卡（如^60090312q^17所示）。
　　    3） 复选“自动拨号上网”选项。
　　    4） 在“使用连接”列表框中选择所需的拨号网络连接。
　　    5） 复选“使用任何一个已上网的拨号连接”（即如果用户已经拨号上网，那么Foxmail 4.0就直接收发邮件而不再试图拨号了）。
　　    6） 复选“收发邮件后自动断线”选项。
　　    7） 单击“确定”按钮，关闭“设置”对话框。
　　    这样我们就激活了Foxmail的自动拨号、自动断线功能，此后用户在收发邮件操作时，Foxmail就会自动检查拨号连接是否已经连通（即是否已经上网），若已连通就直接进行收发操作；若尚未连接，Foxmail就会启动指定的拨号网络进行连接，然后再进行收发操作。收发完成后，Foxmail还会根据用户的选择自动断线，既增强了系统操作的自动性，又节省了上网时间和费用。
　　    4.令Foxmail 4.0自动监视邮件
　　    在2.1版中，Foxmail曾经提供了一个邮箱监视软件，它能自动监视用户的邮箱，并在发现新邮件之后提醒用户。不过从3.0开始，Foxmail就取消了这个邮箱监视软件，我们在收取邮件的时候就变得“无的放矢”了（不知道邮箱中到底有没有新邮件，而只能漫无目的的收取），这就影响了用户的使用。针对这一问题，Foxmail 4.0特意提供了一个自动监视并收取邮件的功能，只要用户处于在线状态，Foxmail 4.0每隔一段时间就会自动检查一次用户的邮箱，若发现新邮件就立即将其“收回来”，这就简化了用户收取邮件时的步骤。
　　    在默认情况下，Foxmail 4.0的自动收取邮件功能并没有激活，广大用户若拟使用这一功能，则应执行“选项”菜单的“当前帐户属性”命令，打开“帐户属性”对话框并选择“接收邮件”选项卡（如^60090312r^18所示），然后复选“每隔XX分钟自动收取新邮件”选项，最后对间隔时间进行适当的设置（若将间隔时间设置为0就表示不自动接收邮件），单击确定之后，Foxmail 4.0就能自动为我们收取邮件了。
　　    提示：只有在Foxmail 4.0常驻内存，且用户处于在线状态时，系统的自动收取邮件功能才能发挥作用。
　　    技巧：在“帐户属性”对话框的“接收邮件”栏中还提供了一个“新邮件到来时播放声音”选项，复选该选项之后，Foxmail 4.0在收到邮件之后还会发出我们选定的声音，从而起到提醒用户的作用（否则，Foxmail 4.0自动收取新邮件之后你可能还“蒙在鼓里”）。
　　    5.修改回复地址的技巧
　　    在通常情况下，Foxmail 4.0会将用户的默认邮件地址作为回复地址发送给收件人（收件人使用“回复”功能回信的时候就会将邮件发送到该邮箱中），这在某些情况下可能并不能满足我们的需要。为解决这一问题，许多用户甚至会在发信之前专门对自己的默认电子邮件地址进行更改，而在发信完毕之后再改回来，操作非常繁琐！其实我们大可不必如此麻烦，Foxmail 4.0已经提供了修改回复地址的功能，用户可对邮件的回复地址进行修改，以达到控制他人回信邮箱的目的。
　　    为更好的满足广大用户的需要，Foxmail 4.0同时提供了长期修改回复地址和临时修改回复地址的功能，用户若拟长期将某个特定邮箱设置为邮件的回复地址，则应执行“帐号”菜单的“属性”命令，打开“帐户属性”对话框，然后选择“个人信息”选项（如^60090312s^19所示），最后在“回复地址”栏中输入所需的回复地址即可；用户若仅仅只是希望修改某一份邮件的回复地址，则应打开该邮件撰写窗口，然后单击“邮件头”按钮，并从弹出的快捷菜单中选择“回复地址”命令，该邮件的撰写窗口就会多出一个“回复”栏，我们再在该栏中输入所需的邮件回复地址即可。
　　    提示：“其他邮件头信息”菜单中还包括一个“发件人地址”命令，选择该命令即可为邮件撰写窗口增加一个“发件人”栏，然后我们就可以设置一些“莫须有”的邮件发件人了（千万不要做坏事哦）。
　　    经过上述设置之后，用户的回复地址就会发生变化，别人给我们的回信都会寄到指定的回复邮箱中（当然仅限于使用电子邮件软件的“回复”功能所撰写的回信），从而满足了某些用户的特殊需要。
　　    6.恢复误删邮件的技巧
　　    一般来说，我们在Foxmail 4.0中删除某个邮件之后，系统并不会直接将它们删除，而是转移到废件箱中，用户如果需要恢复的话只需从将它们从回收站拖拽回原有邮箱即可（就跟在资源管理器中一样）。不过要是我们万一清空了废件箱又该怎么办呢？难道这些邮件就无法恢复了吗？这就需要视情况而定了！
　　    事实上，Foxmail中清除邮件时并没有象我们所想象的那样真正将邮件清除，而仅仅只是为其打上了一个删除标记、不再显示而已，这些邮件实际上还是保存在相应的邮箱文件中，我们只有在执行了“压缩”操作之后，系统才会真正将它们删除。这也就是说，用户在清空回收站之后，只要还没有“压缩”邮箱，相应邮件就仍然保存在磁盘上，我们仍然有机会对它们进行恢复。具体的恢复步骤为：
　　    1） 右击该邮件原来所在的邮箱，然后从弹出的快捷菜单中执行“属性”命令，打开“邮箱属性”对话框。
　　    2） 单击“工具”选项卡。
　　    3） 单击“开始修复”按钮。
　　    这时，Foxmail 4.0就会自动对该邮箱中的邮件进行恢复，误删的邮件也就重新出现在用户的面前（其实这个恢复邮件的过程和数据库中恢复那些打了删除标记的记录一样），从而满足了用户的需要。
　　    需要说明的是，采用上述方法对邮件进行恢复是建立在没有对相应邮箱执行“压缩”操作的基础上的，用户如果执行了“压缩”操作，相应邮件就会从磁盘上彻底清除，我们当然也就无从恢复了。
　　    当然，任何功能都是双面的，尽管这种恢复邮箱功能能够为我们解除误删邮件的后顾之忧，但它同时也带来了泄密的可能（我们在删除重要邮件之后只要还没有进行“压缩”，别人就有可能利用它进行恢复）！因此，广大用户如果需要保证邮件的安全，删除邮件之后一定要记得压缩邮箱（包括废件箱及该邮件的原始邮箱）！
　　    7.将Foxmail设置为系统默认邮件程序的技巧
　　    大家都知道，我们只需单击网页中的E-mail地址链接，系统即会自动启动电子邮件软件，并将该E-mail地址设置为收件人，然后我们就可以直接向该地址撰写、发送邮件了。当用户只在计算机中安装了一套电子邮件软件（如Foxmail）时，使用此功能时不会出现任何问题，不过用户如果同时在计算机中安装多个电子邮件软件（如Foxmail 4.0和系统自带的Outlook Express），系统到底会启动哪个电子邮件软件来撰写邮件就需要我们手工进行设置了（将哪个电子邮件软件设置为系统默认的邮件程序，此后单击网页中的E-mail地址链接时就会自动启动该邮件软件）。
　　    通常情况下，我们在安装IE之后，系统默认的邮件程序就会变为IE附带的Outlook Express，用户如果希望将Foxmail 4.0设置为系统默认邮件程序就必须执行Foxmail“选项”菜单的“系统设置”命令，打开“设置”对话框，然后复选“启动”框中的“检查Foxmail是否为系统默认邮件软件”选项。此后每次启动Foxmail 4.0时，它都会自动检测自己是不是默认邮件程序，若不是就会询问用户是否将自己改为默认邮件程序，我们只需选择“是”即可达到目的。另外，启动IE，执行“工具”菜单的“Internet选项”命令，打开“Internet选项”对话框并单击“程序”选项卡，最后从“电子邮件”列表框中选择Foxmail也可达到同样的目的。
　　    经过以上设置之后，Foxmail就会成为默认邮件程序，我们只需在网页中单击某个E-mail地址链接即可启动Foxmail撰写邮件，从而满足了广大用户的需要。
　　    8.使用认证邮件传输方式（ESMTP）
　　    目前，部分邮件服务器为了限制非本系统用户的邮件发送工作，特意在发送邮件时增加了身份验证功能，只有通过认证的邮件才能顺利发送，否则不能发送。老版本的Foxmail并不具备邮件认证功能，这必将影响广大用户正常的邮件发送工作。为此，Foxmail 4.0特意提供了ESMTP认证功能，它能实现邮件服务器的认证工作，从而保证了邮件的顺利发送。
　　    设置邮件认证传输方式的具体步骤为：
　　    1） 执行“选项”菜单的“当前帐户属性”命令，打开“帐户属性”对话框。
　　    2） 选择“邮件服务器”选项卡。
　　    3） 复选“ESMTP服务器需要认证”选项。
　　    4） 单击“设置”按钮，打开“ESMTP服务器验证”对话框（如^60090312t^20所示）。
　　    5） 对验证的帐号、密码进行必要的设置。
　　    6） 单击“确定”按钮，关闭所有对话框。
　　    9.利用Windows的“发送”功能直接发送文件
　　    提起Windows的“发送”功能，相信广大用户都不会陌生，我们只需在Windows中右击有关文件，然后从弹出的快捷菜单“发送”子菜单中执行相关命令，系统即可自动进行文件的复制、粘贴、删除、创建快捷方式等操作，从而方便了用户的使用。如今，Foxmail也提供了对系统“发送”功能的支持，它在安装之后会自动在系统的“发送”菜单中增加一个“Foxmail”命令，执行该命令即可将用户选定的文件作为电子邮件的附件进行发送，方便了用户对邮件附件的添加。
　　    用户若拟使用Foxmail的这一功能，则应在资源管理器中选择一个或多个希望作为附件发送的文件，然后单击鼠标右键，并从弹出的快捷菜单“发送”子菜单中执行“Foxmail”命令，系统即会自动启动Foxmail，打开一个新邮件撰写窗口，并将用户选定的文件作为附件插入到该邮件窗口中。广大用户只需输入收件人的电子邮件地址，就可以快速将这些文件作为附件发送给收件人了，使用非常方便。
　　    10、在Foxmail中将邮件地址快速添加到地址簿的技巧
　　    通过地址簿选择邮件收件人比手工输入收件人地址更加方便、快捷、不易出错，因而受到了许多用户的喜爱。当然，使用地址簿的前提就是将有关亲朋好友的电子邮件地址添加到地址簿中。在日常操作中，许多用户都是对着别人发送来的邮件一个字母一个字母的将它们输入到地址簿中的，操作非常繁琐，而且容易出错！其实我们大可不必如此麻烦，Foxmail具有将邮件的发件人或收件人地址快速添加到地址簿的功能，这就可极大的简化我们将邮件地址添加到地址簿的步骤。具体的添加步骤为：
　　    1）、将发件人地址添加到地址簿中
　　    如果广大用户已经收到对方发送来的邮件（也就是说邮件地址保存在“发件人”栏中），我们只需使用下述方法即可快速将发件人地址添加到Foxmail的地址簿中：
　　    A、Foxmail邮件列表中选择包含指定发件人的邮件。
　　    B、右击该邮件，然后从弹出的快捷菜单中执行“加到地址簿”命令。
　　    C、此时系统就会打开一个“添加地址”对话框（如^60090312u^21所示），要求用户对地址簿进行选择（Foxmail具有同时设置几个相对独立的地址簿的功能），广大用户可根据需要加以选择。
　　    D、单击“确定”按钮。
　　    这样，Foxmail就会将指定邮件的发件人地址添加到系统的地址簿中，以后我们就可以直接使用了。
　　    另外，我们还可利用Ctrl或Shift键同时选择多个邮件，然后再执行上述步骤，从而达到同时将多封邮件的发件人添加到地址簿的目的（若地址簿中存在同名联系人，系统会自动询问用户是否更新）。
　　    2）  将收件人地址添加到地址簿中
　　    如果用户已经给对发送过邮件（也就是说邮件地址保存在“收件人”栏中），我们则应采用如下方法将其添加到地址簿中：
　　    A、在Foxmail邮件列表中选择需要将收件人地址添加到地址簿的邮件。
　　    B、执行“邮件”菜单的“地址信息”命令，打开“地址信息”窗口。
　　    C、在“收件人”列表中选择需要添加到地址簿的电子邮件地址。
　　    D、单击“加到”按钮，系统将会弹出一个地址簿选择菜单，要求用户对地址簿进行选择，广大用户根据需要加以选择即可。
　　    E、单击“关闭”按钮，关闭“地址信息”窗口。
　　    这样，我们就实现了将收件人地址添加到Foxmail地址簿的目的。
　　    另外，利用此方法我们也能实现将“来信人”、“抄送”及“发送人”等电子邮件地址添加到地址簿的目的，广大用户只需在第2步选择适当的电子邮件地址即可。
　　#1    十三、Foxmail 4.0快捷键大全
　　    1.主窗口快捷键
　　    （^60090312bg1^）
　　    2.写邮件窗口快捷键
　　    （^60090312bg2^）
　　    3.邮件阅读窗口快捷键
　　    （^60090312bg3^）
　　    4.远程管理快捷键
　　    （^60090312bg4^）
　　    5.地址簿快捷键
　　    （^60090312bg5^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
