FrontPage XP高手速成

张金贵 
2001年 60期

    FrontPage XP是微软公司开发的一款专门用于网页制作的工具，也是Office办公软件中的一个重要组成部分，它以所见即所得、操作简便、功能强大而著称。最新版的Office XP中集成了FrontPage XP，下面就来了解一下最新版的FrontPage XP带给了我们哪些新的体验。
　　#1    一、FrontPage XP的新功能
　　    1．方便易用的任务窗格
　　    启动FrontPage XP后，其界面的右半部分有一个新增的任务窗格，你可以随时通过单击“视图→任务窗格”菜单命令来打开/关闭它。任务窗格分为“新建网页或站点”、“剪贴板”、“搜索”三部分，可以通过单击任务窗格右上角的下拉三角按钮进行转换。
　　    在“新建网页或站点”任务窗格中可以方便地打开最近建立的网页、新建站点或网页、选择模板等，单击即可进行相应的操作，加快操作速度，方便用户使用。
　　    在“剪贴板”任务窗格中显示出最近24次保存在剪贴板中的内容，你可以快速地粘贴、清空、删除剪贴板中的内容，而且粘贴的内容可以重复使用，非常方便。
　　    在“搜索”任务窗格中可以快速搜索需要查找的内容，并且可以指定搜索范围、搜索文件类型和文本属性。
　　    2．增强的绘图工具
　　    FrontPage XP在对图片处理方面功能有很大提高，新增了许多图片编辑功能。除此之外，还新增了众多线条、箭头、流程图、星与旗帜、标注等图形样式供选择使用。增强的剪辑管理口（即以前的剪辑库）可以收集并保存你自己的相片、动画、录像和其他媒体文件，并内建图像预览功能，便于管理和查看图像文件。
　　    3．自动优化网页
　　    对于在制作网页过程中生成的无用标记，会增大网页的体积，减慢页面的浏览下载速度。FrontPage XP专门提供了一个优化网页的工具，单击“工具→网页优化”菜单命令，然后选择适当的优化方法，剩下的工作就由FrontPage XP帮你自动完成。
　　    4．详细的站点使用率报表
　　    FrontPage XP提供了一个非常详细的站点使用率报表。通过它，你可以了解网页每天、每周、每月的访问量，迅速找到点击次数最多的页面以及客户是如何找到该站点等情况，并且可以把报表导出为HTML或Excel格式的文件保存起来，从中查看所需的准确信息。
　　    5．上传单个网页
　　    如果你想上传单个网页，只需在文件夹视图中右键单击该文件，然后在弹出的菜单中选择“发布选定文件”命令，即可把它上传到Web服务器。这就大大方便了我们对单个网页的上传。
　　    除了上面介绍的外，FrontPage XP还新增了许多其他功能组件，如自动更新站点内容、前10个列表、文档库、自定义链接栏、在线调查表、宏、增强的站点报告功能等，所有这些工具都使FrontPage XP的使用变得对网页的设计更简单，操作更方便。
　　#1    二、网页制作基础操作
　　    （一） 认识软件界面
　　    如果你对Office办公组件或FrontPage 2000非常熟悉，那么启动FrontPage XP，你会看到一个非常熟悉的窗口，它与FrontPage 2000非常相似，使你很容易就能上手。
　　    1．菜单栏
　　    包括文件、编辑、视图、插入、格式、工具、表格、框架、窗口、帮助几部分。FrontPage XP的所有操作都可以通过相应的菜单命令完成，你可以根据需要单击相应的菜单来执行操作命令。菜单栏最右边是“提出问题”输入框，在这里输入你要查找的问题并回车，系统就会自动将查找结果显示出来。
　　    2．工具栏
　　    默认情况下，工具栏包括两行，上面一行是常用工具栏，包括一些经常使用的命令操作。下面一行是格式工具栏，用来设置网页元素的格式。
　　    工具栏包括有许多内容，你可以根据需要灵活选择，确定显示/隐藏何种工具栏，其方法是：单击“视图→工具栏”菜单命令，在它的子菜单中有许多选项，直接选中某一个工具栏即可，单击“自定义”命令，还可以自己定义工具栏的显示内容。
　　    3．编辑窗口
　　    这是FrontPage XP完成网页编辑、网站管理的主要空间。最左面是视图栏，包括网页、文件夹、报表、导航、超链接、任务等六个按钮，单击不同的按钮就可以转换到相应的视图模式下，完成不同的功能：
　　    “网页”视图允许你创建、编辑和查看自己的Web页面。
　　    “文件夹”视图显示你的Web站点的目录级别，并显示每个文件夹或文件的属性列表。
　　    “报表”视图允许你使用报表功能查看各种信息。例如，页面上图像的数量和类型，断开或过时的超链接，以及可能加载缓慢的页面。
　　    “导航”视图将显示Web站点结构的整体轮廓。
　　    “超链接”视图展示超链接的可视化“地图”，这些超链接与你的Web站点中的页面相互链接。
　　    “任务”视图列出有关当前Web站点中每个任务的名称、优先级、状态和其他信息。
　　    视图栏右边是文件夹列表，用来显示当前打开站点的文件夹结构。
　　    中间的是编辑窗口，用来进行网页的编辑和网站的管理，根据所选视图模式的不同，它包含的具体内容也不相同。
　　    右面是任务窗格，这是FrontPage XP新增加的一个窗口，利用它可以快速地执行一些常用的命令，搜索内容。
　　    4．状态栏
　　    在窗口的最下边，用来显示一些命令和操作的含义，便于理解和使用。
　　    （二）编辑网页
　　    单击工具栏中的“新建普通网页”按钮或在任务窗格中单击“新建→空白网页”命令，便会在编辑窗口中新建一个空白网页。下面就可以在网页中输入文字，编辑网页了。
　　    1．文字格式
　　    为了使你的网页看起来生动活泼，富于变化，我们往往需要对页面上的文字进行格式化处理。这些包括：字体、字形、字号、字体颜色、字符间距和应用一些特殊效果等。这些我们都可以通过格式工具栏上相应的工具按钮来轻松实现，也可以单击“格式→字体”菜单命令，在打开的“字体”对话框中进行相应的设置。需要提请你注意的是：在完成所有的操作以前请首先选定相应的文本。
　　    2．使用文本格式
　　    FrontPage XP内置了多种文本样式，利用它可以快速地设置文本的格式，这些包括：标题、地址、目录列表、编号列表、菜单列表、项目符号列表、默认字符样式。单击格式工具栏左边的“样式”选择框下拉按钮，可以看到有各种系统内置的文本样式，直接选择即可使用。
　　    如果你对FrontPage XP提供的样式不太满意，你完全可以对它进行修改。方法是：单击“格式→样式”菜单命令，打开“样式”对话框，在“样式”列表中选中你要修改的样式名，然后单击“修改”按钮，在出现的“修改样式”对话框中单击“格式”按钮，弹出快捷菜单，选中你要修改的样式进行修改即可。
　　    除了修改系统内置的样式，你还可以建立有自己个性特色的文本样式，方法是：单击“格式→样式”菜单命令，打开“样式”对话框，单击“新建”按钮，出现“新样式”对话框，在“名称（选择器）”中输入新样式的名称，在“样式类型”中选择要建立的样式类型，单击“样式”按钮，在下拉菜单中选择设置新样式所需的命令，然后在相应的对话框中设置样式的格式即可。现在，我们就可以在格式工具栏“样式”下拉列表中应用新建立的样式了。
　　    3．文本对齐方式
　　    在FrontPage XP中你可以很方便地设置段落文字的对齐方式，首先选中要排版样式的文本段落，然后在格式工具栏上单击相应的对齐方式按钮即可。其类型有左对齐、居中、右对齐和两端对齐。
　　    4．列表格式
　　    在网页设计过程中我们将内容按条目来说明，需要在每一行的前面加上一个圆点、方块、圆圈、图片或其他符号，这就叫做项目符号。如果是按先后顺序来说明问题，需要在每一行的前面加上数字序号，这就叫编号。编号和项目符号统称为列表，利用列表来设计网页就可以使页面排版美观，内容清晰。项目符号与编号可以混合使用，称为多级列表。利用多级列表设计的网页内容更丰富，排版也更复杂，页面也更美观。
　　    利用格式工具栏上的“编号”和“项目符号”按钮可以快速地在网页中添加列表格式。具体操作是：在网页中选中要应用项目符号或编号格式的内容，然后单击格式工具栏上的“编号”或“项目符号”按钮即可。前者是按数字或英文字母的顺序来排列内容，一般用于介绍某项功能的操作步骤，它有前后顺序的要求；后者是在每一行前面加上圆点、圆圈、方块或其他符号，用来区分每一个条目，没有前后顺序之分，一般用来列举相关内容。
　　    默认状态下，使用FrontPage XP格式工具栏上的“项目符号”和“编号”按钮时，它在网页中添加的分别是小圆点和1、2、3等符号。事实上，除了这些小圆点和数字外，系统中还设置了多种可供选择的项目符号和数字格式，可以根据爱好灵活选用。具体操作：单击“格式→项目符号和编号”菜单命令，出现“列表属性”对话框，单击“编号”选项卡，可以选择编号的类型，其中有阿拉伯数字、罗马数字、大小写字母等；单击“无格式项目列表”选项卡，可以选择项目符号的类型，其中有圆点、圆圈、方块等；除此之外，单击“图片项目符号”选项卡，还可以自定义图片作为项目符号，选中“指定图片”选项，然后单击“浏览”按钮选中要作为项目符号的图片即可。
　　    5．插入特殊符号
　　    对于一些不常用的字符，FrontPage XP也提供了非常简便的输入方法，你只需单击“插入→符号”菜单命令，打开“符号”对话框，在“子集”下拉菜单中列出了各种不常用的字符集，你只需根据需要选择子集，在下面的预览框中就会显示出相关的字符，选中你要使用的字符，单击“插入”按钮。
　　    6．插入注释文字
　　    为了便于编辑维护页面，我们可以在网页中插入一段注释文字。插入的方法是：单击“插入→注释”菜单命令，在弹出的插入注释对话框中输入注释文字，然后单击“确定”按钮，就会在当前页面中插入注释文字。注释文字只在编辑状态显示，在浏览器中浏览网页时，注释文字是不显示的。
　　    （三） 设置超链接
　　    超链接是从一个网页指向另一个目的端的链接，通过超链接我们可以很方便地从一个页面（或网站）漫游到另一个页面（或网站）。超链接包括两部分：链接的载体以及链接的目的地址。链接的载体是指包含超链接的文字和图像，根据链接载体的不同，超链接分为图像超链接和文字超链接。链接的目的地址就是指单击超链接后所显示的内容，它可以是一个网页，也可以是另一个网站或者是电子邮件地址。
　　    1．建立超链接
　　    首先选中要建立超链接的文字或图像，然后单击常用工具栏中的“插入超链接”按钮或单击“插入→超链接”菜单命令，打开“编辑超链接”对话框，下面我们就可以创建自己的超链接了。
　　    （1）链接到站点内的其他网页
　　    单击窗口左面“链接到”框中的“原有文件或Web页”按钮，出现当前站点内的文件列表，从中选中需要链接的文件，然后单击“确定”即可。单击“屏幕提示”按钮，可以定义鼠标指向超链接时显示的提示文字。
　　    （2）链接到其他网站
　　    单击“原有文件或web页”按钮， 在“地址”框中输入网址，如“http://www.itbook.com.cn”即可。
　　    （3）链接到电子邮件
　　    单击“电子邮件地址”按钮，可以建立一个电子邮件链接，在“电子邮件地址”中输入要链接的电子邮件，同时可以输入信件的“主题”。
　　    2．创建图像热点链接
　　    图像热点链接就是在一个图像之上建立多个不同的链接，每一个链接分别对应一圆形、矩形或多边形的区域，每一个区域就叫做一个“热点”。当鼠标移到该热区域内单击鼠标时，就可以直接跳转到该链接所指的网页中。
　　    建立图像热点链接的操作是：首先选定图像，然后单击“图片”工具栏右边的长方形热点、圆形热点或多边形热点按钮，在图像上拖曳鼠标画出相应的形状，松开鼠标将打开“插入超链接”对话框，按照前面介绍的方法创建一个超链接即可。重复以上操作，就可以在一个图像上建立起多个热点链接。
　　    如果热点形状重叠在图像上不易查看的话，你可以点击图片工具栏上的“突出显示热点”按钮，将图像内容隐藏起来，只显示热点形状。
　　    3．建立书签
　　    书签是同一网页内的超链接，它可以实现在同一网页内的快速跳转，当你在网页中建立书签后，单击书签超链接，就可以快速定位到书签所在位置。
　　    建立书签的操作是：将鼠标移到要插入书签的位置，然后单击“插入→书签”菜单命令，打开“书签”对话框，在“书签名”框中给书签起个名字，然后单击“确定”按钮即可。
　　    （四）图像处理
　　    网页中广泛使用的图像格式有GIF、JPEG和PNG三种，三种图像格式之间尽管有一定的差别，但它们存储的图像信息都是经过压缩处理的，体积都较小，适于在网上传输。
　　    1．插入图像
　　    （1）插入当前站点中的图像
　　    将光标移到插入图像的位置，单击“插入→图片→来自文件”菜单命令或常用工具栏中的“插入文件中的图片”按钮，打开“图片”对话框，系统将自动打开当前站点，选择所需的图像文件，然后单击“插入”按钮即可。如果你选取的图像不在当前站点中，保存时，程序将提醒你图像文件的保存路径。
　　    （2）插入剪贴画
　　    FrontPage XP支持剪贴画功能，这样你就可以直接从该库中插入满意的剪贴画。方法是：单击“插入→图片→剪贴画”命令，如果你是第一次使用剪贴画库，剪辑管理器将自动搜索和建立收藏集。然后我们可以在右边的任务窗格中看到插入剪贴画对话框，在“搜索文字”中输入你要搜索的剪贴画名称，例如“照片”，选择合适的“搜索范围”和“结果类型”，单击“搜索”按钮，就可以显示出要查找的图片，然后单击图片，就可以将它插入到当前网页中。
　　    2．编辑图像
　　    （1）调整图像大小
　　    单击选中图像，在图像周围将出现控制点，用鼠标按住任一控制点拖动，就可以改变图像的大小。但这种方法比较粗略，如果想精确调整图像的大小，可以右键单击图像，在弹出的快捷菜单中选择“图片属性”命令，打开“图片属性”对话框，选中“指定大小”选项，就可以精确调整图像的宽度和高度。选中“保持纵横比”选项，图像会根据原来的宽、高比例自动调整大小。同时，单击选中图像，然后拖动图像到新的位置入开鼠标，即可将图像移动到新的位置。
　　    （2）设置图像背景
　　    有时候我们需要将一些精美的图片作为网页的背景以美化我们的页面。用图像作为网页背景的操作是：单击“格式→背景”菜单命令，打开“网页属性”对话框，选中“背景图片”选项，然后单击“浏览”按钮，选择所需的背景图像即可。
　　    如果想用任意颜色作为网页的背景色，只需单击“背景”右边的下拉按钮，选择所需的颜色就行了。
　　    （3）绘图工具
　　    FrontPage XP还具有简单的绘图功能，利用它提供的绘图工具，你可以很方便地绘制一些简单的图形，单击“视图→工具栏→绘图”菜单命令，就可以打开绘图工具栏。这些操作包括绘图：单击“绘图”按钮，弹出下拉菜单，其功能包括改变图形的叠放次序、对齐图形、微移图形、旋转图形等；自选图形：单击“自选图形”按钮，可以选择图形样式，有线条、基本形状、箭头、流程图、呈旗帜、标注等；插入文字：单击“文本框”按钮，可以绘制一个文本框用以输入文字；插入艺术字：FrontPage XP内置了三十种艺术字样式，单击“插入艺术字”按钮就可以在当前网页中插入艺术字；插入剪贴画：可以直接插入系统带的剪贴画库中的图画。
　　    除此之外，我们还可以设置图形的填充颜色、线条颜色和文字颜色，选择线条的线型和箭头样式，设置图形的阴影和三维效果样式。
　　    （4）建立图片库
　　    如果你想建立一个包含众多图片的网页，FrontPage XP的建立图片库功能可以帮你的忙。单击“插入→图片→新建图片库”菜单命令，打开“图片库属性”对话框，单击“图片”选项卡，单击“添加”按钮，选择“图片来自文件”选项并选中要添加到网页中的图片即可。利用“上移”和“下移”按钮可以调节图片出现的顺序。在“布局”选项卡中可以选择图片的布局样式，设置完毕，单击“确定”按钮，一个包含图片库的网页就建好了，浏览时单击图片缩略图就可以显示图片库中的图像了。
　　    （五）应用表格
　　    表格是网页制作过程中用处非常广泛的一种页面元素，它除了使网页内容排列整齐，还可以用来进行排版网页，作为一个网页设计者，灵活应用表格将为你的设计工作带来极大的便利。
　　    表格分为行和列，在表格中，每个方格称为一个单元格。表格和单元格由四个边框组成，其中左边和上边的边框称为亮边框，右边和下边的边框称为暗边框，设计表格时，为了美化表格，可以分别给亮边框和暗边框定义颜色。
　　    1．创建表格
　　    在FrontPage XP中创建表格非常方便，根据不同的需要，它提供了三种创建新表格的方法：
　　    使用工具按钮插入表格：单击常用工具栏中的“插入表格”按钮，打开创建表格的示意图，拖动鼠标选择表格的行与列，就可以快速地插入所需的表格。
　　    使用菜单命令插入表格：单击“表格→插入→表格”菜单命令，出现“插入表格”对话框，设置表格的行列数和布局样式，然后单击“确定“按钮即可，
　　    手工绘制表格：除了让程序自动生成规则的表格外，我们还可以用手工绘制一些更加复杂的表格，其操作是：单击“表格→手绘表格”菜单命令，出现表格工具栏，同时鼠标变成铅笔的形状，在编辑窗口中拖动鼠标，就可以绘制表格，在表格工具栏上还有擦除、插入行、插入列、删除单元格、合并单元格、拆分单元格等功能按钮，灵活使用这些命令，就可以快速绘制出自己需要的复杂表格。
　　    2．编辑表格
　　    （1）插入表格
　　    我们可以在已完成的表格中添加表格、行、列或单元格。方法是：将光标移到某一单元格中，单击“表格→插入”菜单命令，在它的子菜单中选择相应的命令选项即可。如果选择“标题”命令，就会在表格的上方出现插入点，这就是标题行，输入表格的标题即可。
　　    （2）合并、拆分单元格
　　    根据具体需要可以将相邻的多个单元格合并，使其变成一个大的单元格。合并的方法是：将光标移到要拆分的单元格中，单击“表格→拆分表格”菜单命令，出现拆分单元格对话框，选择要拆分的样式和行数即可。
　　    （3）平均分布行或列
　　    在编辑表格的过程中，会出现行高或列宽不一致的情况，有时需要将表格行或列平均分配大小，这要用手工调整很麻烦，也不精确，使用FrontPage XP的平均分布功能就可以很容易做到。方法是：选中需要平均分配大小的行或列，然后单击表格菜单中的“平均分布行”或“平均分布列”命令即可。
　　    （4）自动套用表格样式
　　    FrontPage XP内置了很多种表格样式，你不用再费心设计就可以直接选择使用。方法是：将光标移到表格内，单击“表格→表格自动套用格式”菜单命令，出现表格自动套用格式对话框，根据具体需要选择一种样式即可。
　　    （5）表格转换
　　    利用转换功能，可以很方便地在表格和文本之间进行转换。如果想把表格转换成文本，请首先选中表格，然后单击“表格→转换→表格转换成文本”菜单命令。如果想把文本转换成表格，首选选中要转换的文本，然后单击“表格→转换→文本转换成表格”菜单命令，在打开的对话框中选择合适的文本分隔符，然后单击“确定”即可。
　　    另外，选中整个表格或某一个单元格，单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中选择“单元格（表格）属性”命令，还可以对整个表格或某一个单元格进行精细的设置。
　　#1    三、网页制作高级技巧
　　    （一）  应用框架集
　　    在浏览网页时，你一定会见到许多采用了框架结构的网页。它把一个完整的网页分成几个窗口，每个窗口都独立地显示一个网页的内容，各个窗口间可以通过超链接来建立起联系，例如你在左面的窗口中单击，就可以在右面的窗口中看到相应的内容。在采用框架结构的网页中，各个分开的小窗口就叫框架页，由几个框架页组成的一个总的页面就叫框架集。
　　    框架网页是一种特殊的HTML网页，它可将浏览器窗口分成称为框架的不同区域，每个区域都可以显示不同的网页。框架网页通常用于目录、文章或信息列表、或任何其他的网页上，在一个框架中单击超链接会在另一个框架中显示相应网页。框架网页本身并不包含可见内容，它只用来指定要显示的其他网页及其显示方式。单击框架中显示的网页上的超链接时，该超链接指向的网页通常显示在另一个框架，即目标框架中。
　　    1．创建框架网页
　　    在“网页”视图中，单击“文件→新建→网页或站点”菜单命令。在“新建网页或站点”任务窗格中，单击“根据模板新建→网页模板”选项，在打开的“网页模板”对话框中单击“框架网页”选项卡，单击要使用的框架网页模板，再单击“确定”按钮。设置要显示在每个框架中的初始网页。
　　    2．控制框架的外观
　　    可以通过选择并拖动框架边框来拆分框架、调整框架大小或删除框架。
　　    （1）拆分框架
　　    在“网页”视图中，执行下列一项或两项操作：拖动框架边框来拆分框架：打开要修改的框架网页，同时按住Ctrl键，并拖动框架的任一边框，将一个框架平均拆分成两个分开的行或列；通过单击选择要拆分的框架：在“框架”菜单上，单击“拆分框架”，再选择相应的选项。
　　    注意：拆分框架时，内容将保存在原始的框架中，并且将创建一个新框架。
　　    （2）调整框架大小
　　    可以通过拖动框架的边框或指定的设置来调整框架的大小。在“网页”视图中，在框架内单击鼠标右键，单击快捷菜单上的“框架属性”，在“框架大小”区域中，调整“宽度”（或列宽）和“高度”（或行高）设置。将框架大小指定为固定的像素数或浏览器窗口大小的百分比，或者按同一行或同一列中其他框架大小的相对值来指定框架的大小。
　　    （3）更改目标框架
　　    选择要用作超链接的文本或图片，单击“插入超链接”。 在“插入超链接”对话框中，单击“目标框架”按钮。然后执行下列操作之一：
　　    在框架网页中选择目标框架：在“目标框架”对话框中，“当前框架网页”区域显示了你的框架网页图。在想要的框架中单击将其设置目标框架。
　　    在框架网页之内或之外选择目标框架：在“目标框架”对话框中，“公用的目标区”区域提供了几个目标框架选项。单击其中一个选项选择目标框架。
　　    （4）保存框架网页
　　    若要保存包含内容的框架网页，请执行下列操作:
　　    在“网页”视图中，打开要保存的框架网页，再单击“普通”按钮 。单击“文件→另存为”菜单命令，“另存为”对话框中会显示框架网页布局的缩略图。因为你正在保存框架网页或框架集，所以所有的区域都会用深蓝色的框突出显示，表明这是正在保存的内容。 在“文件名”框中，键入突出显示的框架网页的名称。
　　    若要更改网页标题（即要出现在浏览器中标题栏中的文本），请单击“更改标题”按钮，然后在“设置网页标题”对话框中键入新网页标题。导航到要保存网页的位置，单击“保存”按钮。
　　    注意：单击“保存”后，“另存为”对话框会自动地再次打开，并要求你保存刚才保存过的框架中显示的网页。对于当前框架网页中显示的每一个网页都会出现这种情况；在浏览器标题栏中显示的标题是框架网页本身的标题，而不是显示在框架中的网页的标题。
　　    （5）保存框架中显示的网页
　　    在“网页”视图中，打开要保存的框架网页，再单击“普通”按钮 。单击选择要保存的网页或框架中所显示的网页，再单击“框架”菜单中的“另存为网页”。“另存为”对话框中会显示框架网页布局的缩略图。深蓝色的框指明了突出显示框架中要保存的当前网页。在“文件名”框中，为缩略图所选框架中显示的网页键入或选择适当的文件名。在“保存类型”框中，选择Web页要保存的类型。 若要更改网页标题，请单击“更改标题”，然后在“设置网页标题”对话框中键入新网页标题。导航到要保存网页的位置，单击“保存”按钮。
　　    （二）设计表单
　　    表单网页与普通网页相比，它的交互性比较强，你可以按照设计者的要求，输入或者选择一些信息，然后提交给设计者进行处理。这种网页中使用的页面元素就叫表单。表单由表单域和相应的表单对象组成。表单域就是用户用来输入数据的一个框架结构，在表单域中可以设置表单对象。
　　    表单的作用就是搜集用户输入的信息，然后把它交给后台的服务器程序进行处理，再把处理结果显示在屏幕上。这样就实现了客户端（客户）和服务器端（网站）的一种动态交互，因此非常受大家的欢迎。通过使用不同类型的表单对象可以进行各种方式的信息输入，如文本框、单选框、复选框、下拉菜单等。
　　    1．表单的类型
　　    一个表单中具有如下元素：
　　    文本框：使用文本框可收集少量的文本，例如名称或数字。
　　    选项按钮：希望网页浏览者只能从一组选项中选择一个选项时，可以使用选项按钮（也称为单选按钮）。
　　    文本区域：使用文本区域可以收集一行或多行的文本，例如注释。它可以滚动以容纳不同数量的文本。
　　    下拉框：使用下拉框可以为网页浏览者提供一个选择列表。它与使用一组选项按钮类似，但其所占用的表单空间较小。你可以将下拉框设置为允许一个或多个选项。
　　    复选框：为可选的项目使用复选框。网页浏览者可以选中或清除复选框，也可以选择多个项目。
　　    按钮：使用按钮可以让网页浏览者在填好表单后提交该表单、通过重置表单清除域或运行自定义脚本。你也可以在表单中添加图片，用作提交按钮。填写表单之后，网页浏览者可以单击图片以提交该表单，然后表单上的数据，包括图片域名称，就会发送到表单处理程序。
　　    高级按钮：通过在表单中插入“高级”按钮，可以编写脚本，让表单完成所需的工作。“高级”按钮可自定义的程度很高，按钮上可以使用喜爱的字体、颜色甚至表格。
　　    分组框：希望将一组相关的控件或文本同网页或当前表单上的其他信息分开时，可以添加分组框。
　　    文件上载：可以给站点访问者提供向 Web 站点发送文件的机会。插入“文件上载”表单域时，站点访问者单击“浏览”按钮，查找他们的文件，再单击“提交”。
　　    密码域：希望站点访问者输入密码后才能访问Web站点时，请在注册表单中添加密码域。密码域其实只是一个单行文本框。站点访问者在这个域中键入数据时，大部分的Web浏览器都会将密码显示为星号以保护这些机密信息。
　　    2．创建表单
　　    插入表单时，FrontPage XP会插入一个以虚线框住的矩形区域，其中包含“提交”和“重置”按钮。在此矩形区域内，可以添加文本和表单元素。
　　    （1）自己创建表单
　　    单击“插入→表单”菜单命令，此时在网页上将出现一个虚线框，然后就可以向其中添加表单域了，添加表单域操作方法是：单击“插入→表单”菜单命令，然后从中选择要添加到表单中的元素。
　　    （2）使用向导创建表单
　　    单击“文件→新建→网页或站点”菜单命令。在“新建网页或站点”任务窗格中，在“根据模板新建”之下，单击“网页模板”。在打开的“网页模板”对话框中单击“常规”选项卡，然后单击“表单网页向导”，单击“确定”按钮，按照屏幕上的提示完成表单的创建。
　　    注意：若要测试表单的功能，必须首先将Web站点发布到运行有FrontPage Server Extensions或Microsoft的SharePoint Team Services的Web服务器上。请与Web服务器管理员或Internet服务提供商联系，询问你的Web服务器上是否安装了该软件。该Web站点一旦发布，即可单击“用浏览器预览”来测试该表单。
　　    （三）制作动态网页
　　    1．文本的动态效果
　　    可以让文本根据不同的事件确定自己的动态效果，运动方式等。设置方法是：选中要制作动态效果的文字，单击“视图→工具栏→DHTML效果”菜单命令，出现DHTML效果工具栏。首先单击最左边的下拉菜单，选择一种事件，其中有单击、鼠标悬停、双击、网页加载等事件，然后在应用下拉菜单中选择一种应用效果，最后为该应用选择一种动态效果。
　　    对于不同的事件，它所包含的应用效果和动态效果是不同的，你可以根据需要灵活选用。例如，你想设计一个单击文字时，文字逐字移到页面右下部的动态效果，就需要选中“单击”事件，在“应用”中选择“飞出”，然后在“选择设置”中选中“逐字到右下部”选项即可，设置完毕，保存网页，就可以在浏览器中预览动态效果了。
　　    2．网页过渡效果
　　    所谓网页的过渡效果，就是指我们从一个网页切换到另一个网页时，网页将出现各种不同的转换效果。
　　    设置网页过渡效果的方法是：打开要设置过渡效果的网页，单击“格式→网页过渡”菜单命令，打开“网页过渡”对话框，单击“文件”下拉菜单，选择相应的文件操作，其中有进入网页、离开网页、进入站点、离开站点四种情况，在“过渡效果”列表框中选择一种过渡效果，然后设置过渡效果持续的时间“周期”，单击“确定”按钮，就可以保存网页进行预览。
　　#1    四、网站管理与发布
　　    FrontPage XP作为一个功能强大的网页制作工具，不但具有我们上述的各种网页编辑功能，而且还具有强大的站点管理和发布功能。利用它，我们不但能够轻松设计出优美的网页，而且能够方便地建立和管理自己的网站，并且轻松地把它发布到远程服务器上供大家访问浏览。
　　    1．建立新站点
　　    所谓站点，就是一些网页和程序的集合。各个网页之间通过超链接联系在一起，所有的网页和文件保存在一个文件夹中，通过站点把这些文件和网页统一起来。所以说，建立一个新站点，事实上就是建立一个单独的文件夹，然后在这个文件夹中建立各个网页文件，并且把它们链接在一起。下面给出建立站点的方法：
　　    单击“文件→新建→网页或站点”菜单命令，在编辑窗口的右边，出现“新建网页或站点”任务窗格，在任务窗格中单击“新建”项目下的“空白站点”链接，就会出现新建Web站点模板对话框，里面包括十种站点模板，你可以根据设计需要自由选择，同时可以在“指定新站点位置”选项中指定新站点所在的文件夹，可手工输入也可以单击“浏览”按钮进行选择。然后单击“确定”按钮，系统就会自动建立起相应的文件和文件夹，下面你就可以双击文件进行编辑和修改网页了。
　　    2．站点文件管理
　　    单击“文件夹”图标，切换到“文件夹视图”模式下，你就可以像在资源管理器中一样方便地添加、删除、重命名站点文件。
　　    3．添加、删除、重命名网页
　　    系统默认设置的网页有时并不能完全满足我们的需要，因此我们需要在网站中建立新的网页。方法是：单击“文件→新建→网页或站点”菜单命令，就可以在当前的站点中添加一个新的文件，你可以自由命名新文件的名称。同样地，选中要删除的文件，然后单击右键，在弹出的快捷菜单中选中“删除”即可。选中要更名的网页文件，然后单击右键，在弹出的快捷菜单中选中“重命名”命令，然后给文件重新输入新的名称。
　　    4．设置主页
　　    主页就是我们打开一个网站时浏览的第一个页面，它一般有特定的名称和格式，需要你在设计网站时设定。在FrontPage XP中，设置主页非常方便，选中要作为主页的文件，然后右键单击，在弹出的快捷菜单中选择“设置主页”命令即可。
　　    5．网页优化
　　    对于网页设计者来说，不仅仅是把网页设计出来就行了，还要考虑到网络带宽的限制，最大程度地减少网页中的垃圾代码，缩小网站体积，这样才能够提高网页下载的速度，节省用户的时间和费用。
　　    由于FrontPage XP是所见即所得的网页编辑工具，我们只需添加页面元素，代码是系统自动生成的，它按照规定的标准生成代码，这样虽然不会产生错误，但有些代码对于网页来说是可有可无的，如果能够把它们去掉，也就可以优化网页代码，提高网页下载速度。FrontPage XP专门提供了一个优化网页的功能，利用它，你就可以轻松地清除网页中的垃圾代码。方法是：单击“工具→网页优化”菜单命令，打开“网页优化”对话框，根据需要选择适当的优化方法，然后在优化范围中选择是优化站点中的所有文件还是选中的文件，单击“执行优化”按钮程序就自动开始进行优化操作，最后生成一个优化报告。
　　    6．站点维护
　　    一个站点建立之后，我们还需要对它进行测试、维护和更新，这样才能保证一个网站的链接正确、内容真实、文件有序。
　　    （1）检查超链接
　　    单击视图栏中的“超链接”图标，打开超链接视图。在此模式下，我们单击选中任一文件，就可以查看到与此文件相链接的各种页面文件，每个相链接的页面文件右下方有一个“+”号图标，单击它，又可以查看与该页面相链接的文件。按照这种方法，单击每个文件旁边的加号图标，都可以查看与它建立的链接关系，这样你就可以很方便地检查网站中每个页面的链接状态及它们的相互关系。
　　    （2）查看站点导航
　　    站点导航可以直观地显示站点的结构和页面关系，便于用户快速了解网站。要想查看网站的导航视图，只需单击视图栏中的“导航”图标，就可以打开导航视图，它以图表的方式显示了网站中各个页面的层次和结构关系，一目了然。直接拖动各个图标到合适的位置就可以改变它的结构和关系，非常方便。
　　    （3）获得站点报表
　　    对于一个网站设计者来说，他需要了解当前站点的文件内容，更新链接情况、组件错误、所有文件列表及变化情况等信息，利用报表视图就可以获得这些信息。单击视图栏中的“报表”图标，转换到报表视图模式下，它以列表的形式列出了网站中各种站点文件的详细情况，单击不同的项目名称就可以查看有关的详细报告。另外，选择“查看→报表”菜单下的不同命令，也可以获得相关的详细信息报告。
　　    在FrontPage XP中生成报表时，可以保存这些报表，或者将其中的数据复制并粘贴到其他Office的其他程序中。保存或复制报表对于归档报表数据或与他人共享数据都很有用处。保存报表的操作是：单击“视图→报表”菜单命令，选择要运行的报告。然后单击“文件→保存”菜单命令，在“另存为”对话框中的“保存位置”下，选择文件的保存位置。你可以接受默认的文件名和网页标题名称，也可以选择新的名称。要更改文件名，请在“文件名”框中键入新名称。要更改网页标题，请单击“更改标题”并键入新的网页标题。 然后单击“保存”即可。
　　    注意：报表将以Excel HTML格式保存，要在Excel中查看报表，请在除任务视图外的任何视图中双击该文件。
　　    7．发布站点
　　    所谓发布站点，就是将你的网站发布到远程的服务器上，供用户浏览。发布站点可以使用专门的FTP工具。但为了给用户提供方便，FrontPage XP内置了网页发布功能，利用它，你只需进行简单的设置，就可以轻松地完成网站发布任务。发布网站的具体操作是：
　　    首先在打开要发布的网站；然后单击“文件→发布站点”菜单命令， 出现发布目标对话框，在“站点目标位置”中输入你要上传网页的服务器地址。单击“确定”按钮；输入你的用户名和密码，单击“确定”按钮，此时将出现“发布站点”对话框，单击“显示”按钮可以显示远端站点文件目录列表，单击“选项”按钮可以选择网页发布和更改的方式；设置完毕，单击“发布”按钮，程序即开始自动上传网页。上传完毕，就可以在浏览器中输入你的网址进行浏览了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
