IE 6.0高级技巧集锦

黄容 
2001年 60期

#1    一、加速你的IE
　　    1．立刻启动IE
　　    这是一个快速启动IE的捷径。单击“开始→运行”，在“打开”框中输入一个Web地址（URL，如www.itbook.com.cn），IE将自动开始运行并连接那个地址。（^60090303a^）
　　    如果需要启动Outlook Express，单击“开始→运行”，在“打开”框中输入“mailto:”，随后跟着输入一个你需要发送邮件的E-mail地址即可，如“mailto:billgates@microsoft.com”。
　　    2．调整快捷方式参数加速IE 6启动
　　    右键单击桌面上的IE图标，选择菜单中的“属性”命令，打开相应的属性对话框，修改"目标"为："C:\Program Files\Internet Explorer\IEXPLORE.EXE" –nohome即可。
　　    注意，不要遗漏引号以及-nohome前的空格，并根据各自系统中IEXPLORE.EXE所在的路径进行修改。
　　    3．快速输入网址（URLS）
　　    当你在IE地址栏中输入地址的时候，你的做法是输入完整的地址，如http://www.yahoo.com，其实，IE可以简化你的输入，只需要输入域名，如本例的yahoo，然后按组合键“Ctrl+Enter”，“www”和“.com”将由IE来为你自动补全。如果输入的时候，没有按组合键“Ctrl+Enter”，而直接按下了“Enter”键，IE将为你自动执行搜索关键字任务。
　　    4．剥离图形、动画等多媒体对象
　　    在当前的带宽情况下，网页中的图形、动画、视频剪辑会使我们还在使用33.6K甚至56K拨号上网的用户感觉苦不堪言。下面的方法，可以让你的浏览器禁止下载所有的多媒体对象，达到加速下载页面正文文本的目的。
　　    在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“高级”选项卡，点击其中的“多媒体”选项组，去掉你不需要的多媒体对象，如动画，声音，视频等。（^60090303b^）
　　    不过这里有一个更好的主意，去下面的网址：www.microsoft.com。下载“Web Accessories for IE 5”的软件，这是一个IE加速软件。该软件里面有一个称之为“Image Toggler”的功能，当你安装的时候，会在IE的连接工具条连接一个Image Toggler的图标。
　　    首先请让链接工具条显示出来，在IE工具栏空白处按鼠标右键，在弹出菜单中选择“链接”。找到Image Toggler的图标后，按住后直接拖放到任务栏，这样你就可以非常容易的使用了。
　　    如果不再需要“链接”工具栏，请按上述的方法关闭它。当你访问的页面由于包含太多的图片和动画时候下载缓慢，只要简单的按下任务栏上的Image Toggler图标，然后按“F5”键刷新即可，所有的图片和动画将不被下载，从而达到快速下载页面正文的目的。
　　#1    二、自动完成
　　    1．加速自动完成
　　    当你在地址栏输入几个字符的时候，你会发现一个可能匹配的网址列表出现了。要进入要求的地址，你可以使用键盘上下键来选中下拉菜单中的地址，然后按回车键快速访问。
　　    在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“常规”选项卡，调整“网页保存在历史记录中的天数”不要超过一个月（或者更少些，那就更好了），如果你当心重要的地址遗失，还是建议你在看到重要的地址时及时加入收藏夹。
　　    2．扩展自动完成
　　    如果你浏览先前浏览过的网站，你可以如上文所述的那样仅仅需要在地址栏输入一个不完整的URL，剩下的由浏览器来自动补全，然而，浏览器仅仅搜索默认设置的.com、.org、.edu和.net域名。
　　    你可以修改注册表让浏览器也自动搜索.gov的域名。运行注册表编辑器，定位到HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Internet Explorer\Main\UrlTemplate子项，从右键菜单中选择“新建→字串值”，输入“5”，然后双击字串值“5”，输入“www.%s.gov”即可。
　　    注意，以上修改，可能因操作系统和版本的不同而有微小差异。
　　    3．离线浏览
　　    首先点击“收藏→添加到收藏夹”菜单命令，在弹出的对话框中选择“允许脱机使用”项，然后点击“自定义”按钮，按照“脱机收藏夹向导”的提示将各项设置好，点击“确定”按钮。
　　    更新订制的页面时可选择“工具→同步”菜单命令。然后选择“文件”菜单中的“脱机工作”命令，就可以断开连接，即可从收藏菜单中打开订阅的页面进行离线浏览。
　　#1    三、清除自动完成表单和密码 
　　    Cookie和自动完成方案其实是拿你的个人隐私在冒险。举例来说，如果有人能够使用你的电脑，他或者她登录到新浪商城（mall.sina.com.cn），使用你保存在机器里面的一卡通号码和密码进行消费你可能一无所知，或者冒用你的名义到论坛或者聊天室里面大放阙词给你惹来不必要的麻烦。如果你必须和别人共享一台电脑，下面是你必需要要注意的一些安全问题。
　　    自动完成的确是一个非常便利的特性，除非你对你的电脑有绝对的控制权（独占使用），否则还是尽量不要启用该特性：
　　    在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“内容”选项卡， 单击“自动完成”按钮，打开“自动完成设置”对话框。（^60090303c^）
　　    在“自动完成功能应用于”选项组中清除有危险的选项。然后单击“清除表单”（作用于你在网页上输入的个人信息）或“清除密码”（作用于你在网页上输入的密码）按钮即可。
　　#1    四、个性化IE 6的外观 
　　    1．拥有自己的收藏夹图标
　　    收藏夹中的每一个站点使用的图标千篇一律是不是很无聊，也很枯燥？自己动手打造一个？太简单了，除了要把一个非可执行文件放到你的站点根目录下外，你不要作其它任何事情。
　　    首先，使用图像编辑软件创建一个标准的16×16的位图图标，将其命名为“favicon.ico”，然后放到站点的根目录下。在浏览或者在收藏夹中加入该站点的时候，IE将自动检测该文件是否存在，如果存在就将该图标作为收藏夹的图标。如果你觉得自己设计图标很麻烦的话，www.favicon.com提供快速的绘制自己个性图标的服务。
　　    2．打印时间
　　    你可以设置在打印页面的时候包括时间和日期信息。选择“文件→页面设置”菜单命令。IE 6允许你选择在页眉还是页脚打印时间和日期。你只需要输入正确的代码在页眉和页脚区域。
　　    如果你需要时间和日期，请在文本区域输入“&t &d”，如果你需要在代码之间空上几个空格的话，时间和日期间同样会空出一小块来。
　　    3．打印墙纸（Wallpaper）
　　    如果你需要打印和屏幕显示一样的页面，比如包括背景色，你就必须允许背景色打印。在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“高级”选项卡，在“”设置中选中“打印背景颜色和图像”项即可。需要说明的是，打印速度会下降很多。而且，如果是单色打印机，文本将变得模糊。
　　    4．选择你的默认页面字体
　　    你可以让IE 6固定使用你定制的字体显示页面。在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“常规”选项卡，点击“字体”按钮，选择你喜欢的字体，点击“确定”按钮退出；然后点击“辅助功能”按钮，选中“不使用Web页中指定的字体样式”和“不使用Web页中指定的字体大小”即可。最后刷新一下当前页面。
　　    5．自定义浏览器栏
　　    IE 6的浏览器栏可以大大方我们上网查看诸如新闻、天气、娱乐之类的信息，且无需在主窗口打开网页，速度很快。其自定义功能更是强大。
　　    个人栏在默认的情况下，我们只能看见“浏览器栏”内的“收藏夹”图标，与旧版本相比并无不同，但是我们可以通过自定义功能将一些站点添加进去。点击“查看→工具栏→自定义”菜单命令，在出现的对话框中有两项功能，在“可用工具栏按钮”列表中选中需要添加的工具按钮，然后点击“添加”按钮即可。添加完毕返回到主界面之后，还需要点击“收藏夹”图标右边的小按钮，选择对应之浏览器栏即可。
　　    6．让IE标题栏更个性化
　　    打开注册表编辑器，定位到HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Internet Explorer\Main子项，右键点击Main，新建一个名为“Window Title”串值，然后双击它，在弹出的“编辑字符串”对话框中输入你喜欢的任何文字即可。 
　　    7．让IE工具栏界面更缤纷多彩
　　    首先，准备好一幅作为背景的BMP格式图片，图片尺寸为800×140像素，并且该图片的颜色不能太深（建议采用256色），否则有可能会影响工具栏文字的显示效果。然后打开注册表编辑器，定位到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\Toolbar子项，在的右边窗口点击鼠标右键新建字符串值“BackBitmap”。然后双击这个新建的“BackBitmap”字符串值，在弹出的“编辑字符串”对话框中输入作为背景的那幅BMP图片的保存路径及其文件名。然后打开IE，可以看到你的IE工具栏背景焕然一新了。
　　    8．让LOGO图标更酷
　　    不知道你有没有注意过在IE靠右上方的那个标志图案（LOGO），在你没上网的时候，那个东西的样子应该像一个Microsoft视窗的标志。当你上网浏览时，它就会在那里转动个不停。有兴趣将它换成自已的图标吗？很简单的，首先制作好两个32×32像素大小（最大不能超过38×38像素），256色的BMP图片。接着进入注册表编辑器，定位到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\Toolbar子项，在右边窗口中新建两个字符串值，一个名为“BrandBitmap”（在未上网时的图标），另一个名为“SmBrandBitmap”（在打开网页时显示的图标），然后双击它们，其值分别为两个BMP图片的路径及其文件名。
　　    9．让常用程序也可入主IE工具栏
　　    我们在上网时，有时会需要打开OICQ、金山快译等常用网络工具，但由于IE窗口挡住桌面，这时我们就不得不重新启动它们。如果程序能够像网络蚂蚁一样，在IE的工具栏里占有一席之地，那该有多好啊！这里我们以添加OQ为例作一个说明。
　　    首先找到用于显示在IE工具栏上的企鹅图标，要求找到两个一模一样的图标（ico格式文件，你可以用图标工具在QQ里抓出来），两者要有区别，其中一幅要求比较鲜艳、明亮，用于鼠标移到上面时即高亮显示用，最好采用高彩色格式。当然，如果你找不到图标，可以不用图标了，但这样做，你就会看不到OICQ的企鹅图标，只能看到文字的。
　　    然后在注册表编辑器中定位到HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Internet Explorer\Extensions子项，右键点击Extensions，新建一个主键（主键的键值名可以从HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Internet Explorer\ActiveX Compatibility主键的下面要一个名字过来），例如{0002E510-0000-0000-C000-000000000046}。然后在新建的{0002E510-0000-0000-C000-000000000046}主键的右边窗口中点击鼠标右键，建立六个字符串值，分别是ButtonText、CLSID、Default Visible、Exec、Icon、HotIcon。
　　    双击“ButtonText”字符串值，在键值栏中输入“我的QQ”，也就是QQ显示在工具栏上的名称。
　　    双击“CLSID”字符串值，赋值为{1FBA04EE-3024-11D2-8F1F-0000F87ABD16}。
　　    双击“Default Visible”，在键值栏中输入“Yes”。
　　    双击“Exec”，输入QQ的安装路径及执行文件名。
　　    双击“Icon”，在键值栏中输入你准备好的ico格式图标的保存路径及其文件名。
　　    双击“HotIcon”，在键值栏中输入另一幅ico格式图标的保存路径及其文件名。 
　　    至此我们就添加QQ成功了，打开IE来看看工具栏，是不是出现了一个QQ按钮？ 
　　#1    五、优秀的IE 6 
　　    1．更多的Java
　　    Java是一个非常友善的语言，当然你也许遇到过浏览某网站导致死机，如果你有这种体验，你可以去微软站点下载最新版本的JAVA虚拟机（Java VM），一旦安装了该环境，你就可以看那些原先浏览时崩溃的站点是否能够解决问题。
　　    如果你依然无法显示Java Applets，请在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“高级”选项卡，在“设置”选中“启用Java JIT编译器”项，然后重新启动你的Windows系统。
　　    2．修复IE 6
　　    IE 6新增了一个修复工具。系统默认没有安装，从控制面板中启动“添加/删除程序”，选择“Microsoft Internet Explorer 6”，点击“添加/删除”按钮，选择“修复当前安装的Internet Explorer版本”，点击“确定”按钮。
　　    3．安装远东语言支持
　　    当然，我们的中文操作系统上使用IE 6浏览简体中文和英文网页毫无问题，但并不是所有的网页都使用简体中文和英文，比如港台地区的繁体中文，以及韩文或日文等，如果你经常浏览繁体网站，你可以为IE 6配置繁体语言支持。依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“常规”选项卡，点击“语言”按钮，点击“添加”按钮，然后选择你需要浏览器支持的语种即可。
　　    4．分级审查
　　    如果和家中的未成年人一起共享Internet连接时候，特别注意要控制他们不要浏览不健康的内容。在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“内容”选项卡，在“分级审查”选项组中点击“启用”按钮启用内容分级审查。IE将提醒你创建一个超级管理者密码，并且可以设定对哪些令人讨厌的内容高度敏感。
　　    5．网络图片随心所欲
　　    我们上网，下载大型图片是常有的事，无奈图片太大令网络负载不堪。且下载图片之后，各种相关的操作还需打开另外的软件，很不方便，在IE 6增强了网络图片的处理。
　　    在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“高级”选项卡，在“设置”中选中“启用图像大小调整”项，以后无论打开任何图片，都会自动适应浏览器的大小，你也可以将鼠标移动到图片上，此时便会看见一正方形图标，点击此框，图片即可放大并下载。此外，在图片的左上方还会看见一工具条，包含了保存、打印、电子邮件发送、打开“我的照片”文件夹等功能，此后对图片之一般操作无需调用另外的软件，可谓方便之极。
　　    6．多媒体播放的技巧
　　    IE 6的工具栏中集成了多媒体、系统操作、网络即时搜索等多种功能图标。点击“多媒体”图标，将在界面左侧打开一个用于播放多媒体文件的新窗口。此多媒体播放功能众多，除了可以直接播放来自网络的音频文件而无需打开另外的播放器外，还可以选择本地硬盘的任意音乐格式。而我们只需点击其向下的小箭头，即可打开功能菜单，选择播放即可。
　　    你应该注意到播放时间显示的右边有一图标，它即是“浮动”图标，点击它之后，多媒体栏则脱离主窗口，演变为总在最前之浮动窗口，无论你切换到任何窗口，都可方便地控制浏览器音乐的播放。在下拉箭头处点击，然后选择“更多媒体”和“收音机向导”命令选择更多的多媒体。
　　#1    六、网址管理 
　　    1．删除不需要的网址
　　    当需要输入网址的时候，你可以通过点击地址栏右边的向下的箭头从下拉列表中选择。如果你不想让某些浏览过的网址从下拉列表中显示，通过编辑注册表就能达到这个目的。打开注册表编辑器，定位到　　HKEY_USERS\Default\Software\Microsoft\InternetExplorer\TypedURLs子项，然后删除那些你不希望被看到的网址即可。
　　    在Windows 2000操作系统中，该选项的位于HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\TypedURLs子项下。
　　    2．浏览很长的地址
　　    在浏览器地址栏输入网页地址时可能发生错误，但是IE可以帮助你继续浏览。首先，确保你的鼠标定位在地址栏，使用“Ctrl+左箭头”或者“Ctrl+右箭头”在URL地址中由前后分割符（一般是由点“.”分割）分割的每一个部分之间移动。
　　    3．重新部署收藏夹
　　    通过编辑注册表相关子项，你可以自由更换收藏夹所在目录。打开注册表编辑，定位到下面所述的位置：
　　    HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\User Shell Folders 
　　    HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Shell Folders
　　    将这2个分支里面关于Favorites的键值全该为新的收藏夹文件夹，如，C:\\mybookmark，注意，是使用二个反斜杠“\\“。 
　　#1    七、IE 6的“保存”
　　    1．记住你自己的密码
　　    IE 6可以记住你登录指定站点的密码。当你再次访问该站点的时候，浏览器将自动填入密码。要禁止该特性，即密码缓存，你需要启动注册表编辑器，定位到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Internet Settings子项，在左栏的空白处单击鼠标右键，选择“新建→字串值”命令，然后将其命名为“DisablePasswordCaching”，并修改其值为“0x00000001”。
　　    2．保存已完成页面
　　    在IE以前的版本中，当你保存一个页面的时候，您仅仅是保存了该页面所包含的HTML代码，但图形和其它的部分仍然留在服务器上。但是IE 6可以让你把整个包括图形的页面保存下来。选择“文件→另存为”菜单命令，在出现的“保存Web页”对话框中的“保存类型”下拉列表中选择“Web页，全部（*.htm;*.html）”项，并命名该保存下来的文件。执行该操作后，你会发现在保存该HTML文件的目录下出现以保存下来的文件命名的“文件名.files”目录存在，这里保存着该页面的其它元素，如果你删除刚保存下来的页面，该文件夹将自动一起被删除。
　　#1    八、让IE工作得更好 
　　    1．清除MSN Messenger
　　    如果你在OE中使用了hotmail的帐户，MSN Messenger就会被安装进系统里面，作为邮件检查工具。为驱逐这个“蚕食”系统资源的家伙，请在“添加/删除程序”中删除它。
　　    2．隐藏地址栏
　　    如果你想尽量多的利用有限的屏幕，你可以从隐藏工具栏、使用小图标、关闭文本标签着手。如果还想节约更多的空间，就只有隐藏地址栏了。
　　    在工具栏处单击鼠标右键，在弹出的菜单中点击“地址栏”命令，以清除它即可。如果需要输入地址，按下“Ctrl+O”组合键，在弹出的对话框中输入网址即可。
　　    3．全屏浏览
　　    你可以使用F11快捷键在全屏和窗口浏览中快速切换。 
　　#1    九、完全优化设置IE6
　　    1．一般设定
　　    每当上网去浏览网页时，都会将网上的部分文件（包括图片和HTML文件等）储存于系统内的“Temporary Internet files”目录中，方便同一个网站的浏览。但IE6中设置的临时文件夹所占空间比较大，对硬盘比较小的朋友来说可能不希望这样。
　　    在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“常规”选项卡，在“Internet临时文件”选项组中点击“设置”，在打开的“设置”对话框中预设临时文件夹的使用情况，比如可调整为20MB大小，这样一来就可以解决空间不足的问题。
　　    2．内容设定
　　    现在的浏览器都设有自动完成功能，使用户不必重复输入资料或网址等。但有些希望关闭此功能的朋友，只要在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“内容”选项卡，在“个人信息”选项组点击“自动完成”按钮。在打开的“”对话框中将“web地址”、“表单”及“表单的用户名和密码”等项取消自动完成功能即可。
　　    3．实用设定
　　    有时在浏览网页期间会看到一些用VB、JavaScript编写的网页“装饰”，例如：跑马灯效果、跟着Mouse走的鼠标、Popup Banner等。如果想彻底让它们“消失”，最有效的方法就是关闭IE中的“Script”执行选项。
　　    在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“安全”选项卡，在“该区域的安全级别”选项组中点击“自定义级别”按钮，在打开的对话框中的“设置”选项组中选中“脚本”项，然后把有关的“脚本”相关选项禁用。
　　    4．图像大小的调节
　　    网页上下载一些大型的图像时，解析度很多时候都会大于Windows 桌面的大小（800×600像素）。在IE 6中依次点击“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“高级”选项卡，在打开的对话框中选中“启动自动图像大小调整”项，在下载大型图像时就会自动调整成窗口的大小。
　　    5．关闭多媒体文件
　　    浏览速度的快慢除了看连接速度的快慢外，在载入多媒体文件时的设定也是十分重要。而为了保存网页的可读性，图像是必要的元素之一，你可选择是否将特效、声音等方面的设定关闭。另外，在“工具→Internet选项”以打开“Internet选项”对话框，然后点击“高级”选项卡，选中“智能图像抖动”能令IE在显示图片时有更平滑的效果，可改善图片的像素。
　　#1    十、终极应用技巧 
　　    1．选择你的HTML编辑器
　　    当你按下IE工具栏的“编辑”按钮时，便会用默认的HTML编辑软件打开当前页面。
　　    当然，并不是所有的HTML编辑软件会把同门自己注册为IE的HTML编辑器，这时候又需要动手编辑注册表了。下面是如何把你认为不错的编辑器加入HTML编辑器列表的方法：
　　    运行注册表编辑器，定位到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\Default HTML Editor子项，将其展开后，找到Default HTML Editor项；然后单击“Command”项，双击注册表编辑器右栏默认图标，在打开的对话框中删除“%1”前面的路径和程序名称，只保留下“%1”。
　　    在“%1”前输入你需要使用的默认编辑器的绝对路径和执行程序名称，注意“%1”前有一个空格。例如。果你使用DreamWeaver 4.0作为默认的HTML编辑器，可输入“D:\Program Files\Macromedia\Dreamweaver 4\Dreamweaver.EXE "%1"”。
　　    2．快速FTP上传
　　    IE 6可以使用拖放文件的方法支持FTP。但是作为一个附加的功能，你别指望该功能非常的强大，只是作为你一时的应急工具而已。例如，如果你输入一个FTP地址，如ftp.cdrom.com（请注意是ftp.cdrom.com，你无需输入ftp://部分），此时，IE的图标已经更改为文件夹图标了。现在你可以把文件直接拖到硬盘的任意文件夹了。
　　    但是如果你尝试连接的FTP服务器受密码保护，你可能需要额外的步骤才能正常登录。默认地，IE是以匿名（anonymous）用户登录，如果需要你输入用户名和密码。请选择“文件→登录”菜单命令。（^60090303d^）在出现的对话框中输入用户名和密码。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
