Illustrator 9.0菜单命令一览

龚军 
2001年 60期

    Illustrator是Adobe公司出品的矢量图形制作软件，利用它可以制作出极富电脑特色的美术作品和精致的工艺图形。由于矢量图形具有绘画风格，简洁明快，色彩明丽清新，有极强的装饰效果，加之Illustrator软件不断改进。使得Illustrator在书籍插图、报纸、杂志、广告及统计图形方面都深受欢迎。
　　    本文将介绍Illustrator 9.0菜单命令及常用的工具集，以利于读者速查。
　　#1    一、Illustrator 9.0菜单
　　    Illustrator9.0的菜单栏共有9个常用的菜单，它们是File（文件）菜单、Edit（编辑）菜单、Object（物体）菜单、Type（类型）菜单、Filter（滤镜）菜单、Effect（效果）菜单、View（视图）菜单、Windows（窗口）菜单、Help（帮助）菜单。
　　    （一）File菜单
　　    File菜单中的命令按照其执行的功能可以分为3类：文件管理命令、打印控制命令、参数设置命令。
　　    1.文件管理命令
　　    New:用来建立一个新文件。
　　    Open:用来打开一个已经存在的图形文件。
　　    Open Recent Files:可以打开最近使用过的文件。
　　    Close:关闭当前操作的文件。
　　    Save:该命令将文件以现有的名字、路径和文件格式存储。Illustrator可存储为3种格式：AI格式（默认格式）、EPS格式、PDF格式。
　　    Save As:该命令将弹出存储对话框，允许用户以另外的文件名、路径和文件格式存储文件；另外，首次存储文件也会弹出存储对话框。
　　    Save a Copy:该命令的作用是将当前的文件按选定的格式存一个副本，在原文件名后面加一个“Copy”，这种存储方式使原文件不被覆盖。
　　    Save for Web:存储为Web图形。
　　    Revert:该命令的作用是将当前文件恢复到下一次存储时的状态，它只对当前打开的文件起作用。
　　    Place:其作用是置入一个已经存在的图形。
　　    Export:其作用是将当前的文件按指定的格式导出。
　　    2．参数设置命令
　　    Document Information:该命令会打开Document Information对话框，显示一些文档的设置，以便检查设置是否满足要求。
　　    Document Setup:该命令会打开Document Setup对话框，用户可以在该对话框内设置页面尺寸、页面方向、打印范围和输出分辨率等，以满足自己对打印的要求。
　　    3．打印控制命令
　　    Print Setup:该命令会打开打印设置对话框，用户可以进行有关打印机的设置。
　　    Print:直接打印命令。
　　    （二）Edit菜单
　　    Undo:撤消上一次的操作。
　　    Redo:恢复上一次被撤消的操作。
　　    Cut:剪切命令，将选定对象放到剪贴板中，原对象将被剪除。
　　    Copy:复制命令，将选定对象的副本放到剪贴板中。
　　    Paste:将剪贴板中的内容粘贴到指定的位置。
　　    Paste in Front:将剪贴板中的内容粘贴到指定位置的最顶层。
　　    Paste in Back:将剪贴板中的内容粘贴到指定位置的最底层。
　　    Clear:其作用是将当前选取的对象清除，作用与按Delete键相当。
　　    Select All:该命令将选定页面上的全部对象。
　　    Deselect All:取消所有的选定。
　　    Select:选择菜单。
　　    Define Pattrn:将当前选定的对象添加到Swatches面板内。
　　    Color Setting:颜色设置。
　　    Keyboard Shortcuts:该命令可以设置工具的快捷方式。
　　    Preferences:Illustrator9.0可以根据用户的个人习惯和使用风格进行参数设置，而且重启后不会改变，除非再次设置。
　　    （三）Object菜单
　　    Transform:选择该命令子菜单中的各命令都能打开相应的对话框，对选定的对象进行精确变换。
　　    Arrange:选择该命令子菜单中的各命令能够将选定的多个对象按选定的方式重新排列。
　　    Group:可以把选取的对象合并组成一个新的对象，新组合的对象可以进行变换、填充等操作。
　　    Ungroup:可以把组合的对象拆开成原来的状态，它只对执行了Group命令的组对象起作用。
　　    Lock:该命令可以把选取的对象锁定，在对其他对象作出任何操作时，不会改变它现有的状态。
　　    Unlock:可以把锁定的对象解除锁定，此时的对象就会被适时改变。它与Lock是一组相反的操作命令。
　　    Hidden Selection:可以隐藏选取的对象，隐藏后的对象不能在任何方式下显示，也不会被修改。
　　    Show All:可以显示所有的隐藏对象，它与Hidden Selection是一组相反的操作命令。
　　    Expand:可以对选定的对象描边或者填充进行扩充。
　　    Rasterize:可以把选取的矢量图转化为位图。
　　    Create gradient Mesh:可以在选取的对象上创建颜色渐变的蒙板效果。
　　    Path:该命令的下一级菜单可以对选取的路径进行操作。
　　    Blend:该命令子菜单中的各命令可以进行混合操作。
　　    Clipping Mask:创建蒙板。
　　    Compound Path:创建复合路径。
　　    Crop Masks:可以在对象周围创建裁剪线。
　　    Graph:该命令可以对图表进行操作。
　　    （四）Type 菜单
　　    Font: 利用该命令可以设置字体。
　　    Size: 使用该命令可以设置字号的大小。
　　    Character: 使用该命令可以打开Character面板。
　　    Paragraph: 使用该命令可以打开Paragraph面板。
　　    MM Design:  使用该命令可以打开MM Design面板，在该面板上可以对选定的字体进行设置。
　　    Tab Rulers: 使用该命令可以打开标尺。
　　    Blocks: 块命令，该命令的子菜单中的Link命令可以将不同的文本块连接起来。
　　    Wrap: 环绕命令，可以使文字环绕选定的对象。
　　    FitHeadline: 适合大标题，主要是和MM子体一起使用。
　　    CreateOutlines: 使用该命令可以打开Find Fonts对话框，寻找机器内安装的子体。
　　    CheckSpelling: 使用该命令可以进行拼写检查。
　　    ChangeCase: 使用该命令可以进行大小写转换。
　　    Rows & Column:  使用该命令可以将选定的文本分栏。
　　    （五）Filter 菜单
　　    Colors: 颜色滤镜组，该滤镜组包含10个滤镜。
　　    Create: 该滤镜组包含两个滤镜，可以创建马赛克效果。
　　    Distort: 扭曲滤镜组，该滤镜组包含6个滤镜，它的功能是按照各种方式在几何意义上扭曲一副图形，如非正常拉伸和扭曲等。
　　    Pen and Ink: 该滤镜组包含5个滤镜，可以产生纹理式的层次感。
　　    Stylize: 风格滤镜组， 该滤镜组包含3个滤镜。
　　    （六）Effect 菜单
　　    Convert to Shape: 形状转变效果组，总共有3个效果，得到的效果外观与使用滤镜得到的效果相同。
　　    Distort & Transform: 扭曲变形效果组，共包括6种效果。
　　    Path: 路径效果组，该命令包括3种路径操作的效果。
　　    Pathfinder: 该命令的弹出式子菜单产生的效果和Pathfinder面板产生的效果在外表上是相同的。
　　    Rasterize: 栅格化效果，共包括2种效果。
　　    Stylize: 风格化效果，共包括6种效果。
　　    （七）View  菜单
　　    Outline: 该模式显示的是组成实体的路径，并且所有路径都是可见的。
　　    Preview:该模式显示的是打印出来的效果。
　　    Overprint Preview: 该命令是套印预览方式，选择该命令，图形由Preview方式切换到Overprint Preview方式。
　　    Pixel Preview: 该命令是像素化预览方式，选择该命令，图形由Preview方式切换到Pixel Preview方式。
　　    Proof setup: 校样设置命令，主要是印刷时使用。
　　    Proof colors: 校样颜色命令。
　　    Zoom in: 使用该命令缩小当前的图形窗口。
　　    Zoom Out: 使用该命令放大当前的图形窗口。
　　    Fit In Windows: 使用该命令使当前的图形适合窗口的大小。
　　    Actual Size: 使用该命令使图像以实际的尺寸在窗口显示。
　　    Hide/Show Edges: 使用该命令隐藏/显示对象周围的虚线框。
　　    Hide/Show Artboard: 使用该命令隐藏/显示绘图区域的边框线。
　　    Hide/Show Page Titing: 使用该命令隐藏/显示绘图页面的标题栏。
　　    Hide/Show Template: 使用该命令隐藏/显示使用的模板。
　　    Hide/Show Rulers: 使用该命令隐藏/显示标尺。
　　    Hide/Show Bounding Box: 使用该命令隐藏/显示选中对象周围参考点的小方框。
　　    Hide/Show Transparency Gird: 使用该命令隐藏/显示透明背景的栅格。
　　    Guides: 使用该命令可以对参考线进行操作。
　　    Smart Guides: 选中该命令，开启智能向导。
　　    Hide/Show Gird: 使用该命令隐藏/显示辅助线。
　　    Snap TO Gird: 使用该命令， 可使选定的对象距辅助线的距离在捕捉范围内时，将被捕捉到辅助线上。
　　    Snap To Point：使用该命令，可使选定的对象距参考点的距离在捕捉范围内时，将被捕捉到参考点上。
　　    New View: 使用该命令可以建立新视图。
　　    Edit View: 使用该命令编辑视图。
　　    （八）Window 菜单
　　    Cascade:  该命令将多个图像窗口按层叠方式排列。
　　    Tile: 该命令将多个图像窗口平铺。
　　    Arrange Icons: 该命令将排列窗口中的图标。
　　    Show/Hide Tools: 该命令显示或者隐藏工具箱。
　　    Show/Hide Info: 该命令显示或者隐藏Info（信息）面板。
　　    Show/Hide Color: 该命令显示或者隐藏Color（颜色）面板。
　　    Show/Hide Swatch: 该命令显示或者隐藏Swatch（色标）面板。
　　    Show/Hide Brushes: 该命令显示或者隐藏Brushes（笔刷）面板。
　　    Show/Hide Layes: 该命令显示或者隐藏Layes（层）面板。
　　    Show/Hide Navigator: 该命令显示或者隐藏Navigator（导航）面板。
　　#1    二、Illustrator 9.0的工具箱
　　    Illustrator 9.0的工具箱集中了图形软件的各种工具，其中包括绘图工具、文字工具、图表工具、填色工具以及图形编辑与变形工具。Illustrator 9.0共有9类53种工具。与所有应用软件的工具一样，选择Illustrator的工具时，只要在工具箱内单击该工具，就可启动该工具，并可修改该工具的各项性能和参数。同时在选择其他工具以前，该工具会一直被启动和应用。
　　    1．选择工具
　　    Illustrator 9.0提供了5种选择工具，分别是：选取工具、直接选取工具、组选取工具、套索工具和直接选取套索工具。
　　    选取工具（Select Tool），其快捷键为V。该工具是最重要的工具之一，可以用来选择图形、路径和文字块等所有物体。
　　    直接选取工具（Direct Selection Tool），其快捷键为A。和选取工具不同的是它可以选择物体上的单个节点或者一段路径。
　　    组选择工具（Group Selection Tool），Alt+单击切换，其快捷键为A。该工具用来组成图形中的子图形，选择时只要在该图形上拖动鼠标即可。
　　    套索工具（Lasso Tool），该工具的功能和选取差不多，用该工具画一个封闭环路，圈到的对象都会被选中，其快捷键为Y。
　　    直接选取套索工具（Direct Selection Lasso Tool），该工具的功能和Direct Selection Tool工具的功能相似，被选择的对象是封闭环路圈住的部分，其快捷键为Q。
　　    2．绘制工具
　　    Illustrator 9.0提供了11种绘制工具，这些工具可以帮助绘制各种线条和图形。
　　    钢笔工具（Pen Tool），该工具既可以绘制直线，又可以绘制曲线，是最常用的工具之一。其快捷键为P。
　　    椭圆工具（Ellipse Tool），该工具既可以绘制椭圆形图，又可以绘制圆形图。随意画出的是以左上角为起点的椭圆形图，按住Shift键可以绘制出以左上角为起点的圆形，按住Alt键同时拖拉鼠标可以绘制以鼠标点为中心的椭圆，同时按住Alt和Shift键可以绘制出以鼠标为中心的圆形。
　　    多边形工具（Polygon Tool），该工具可以用来绘制各种各样的多边形。其快捷键为L。
　　    星形工具（star Tool），该工具可以用来绘制各种各样的星形，其快捷键也为L。
　　    涡形工具（Spiral Tool），该工具可以用来绘制涡形（又称螺旋形），可以直接选取对象，并且在页面上拖拉，其螺旋方向与鼠标拖拉的方向有关。其快捷键也为L。
　　    矩形工具（Rectangle Tool），该工具也是最常用的工具之一，当按住键绘制图形时，可以绘出正方形。其快捷键为M。
　　    圆角矩形工具（Rectangle-rectangle Tool），该工具用来绘制圆角矩形和圆角正方形。其快捷键为M。
　　    画笔工具（Paintbush Tool），该工具可以用来绘制宽度不等的艺术线条，绘图效果和传统的毛笔相似。其快捷键为B。
　　    铅笔工具（Pncil Tool），该工具可以绘制自由形状的曲线，曲线上节点的多少取决于绘制曲线的速度，速度越快，节点的数量越少。其快捷键为N。
　　    测量工具（Measure Tool），该工具可以用来测量选中的两个点之间的距离，使用时会自动打开信息板，显示测量结果。其快捷键为H。
　　    自动临摹工具（Auto Trace Tool），该工具可以沿图像边界自动跟踪描绘。其快捷键为W。
　　    3．点和路径编辑工具
　　    Illustrator 9.0提供了7种编辑工具，它们是：剪刀、小刀、增加节点、删除节点、转换节点属性、光滑以及擦写工具。
　　    剪刀工具（Scissors Tool），该工具可以在一段路径中插入结束点，把一个路径分为两个不同的物体，或者把一个封闭的路径变为开放的路径。该工具快捷键为C。
　　    小刀工具（Knife Tool），该工具可以在一个对象上随意切割。该工具快捷键为C。
　　    增加节点工具（Add Anchor Tool），该工具可以在某一个路径中加入一个节点。该工具快捷键为“+”。
　　    删除节点工具（Delete AnchorPoint Tool），该工具可以删除一个路径上已经存在的节点，删除后两边的节点会自动连接起来。该工具快捷键为“-”。
　　    转换节点工具（Convert-Direction Point Tool），该工具可以将直线节点转换成曲线节点，或者把曲线节点转换成直线节点。该工具快捷键为P。
　　    光滑工具（Smooth Tool），该工具可以使选定对象的尖角变得平滑。该工具快捷键为N。
　　    擦除工具（Erase Tool），该工具可以擦除选定路径上的部分路径。该工具快捷键为N。
　　    4．文字工具
　　    Illustrator 9.0提供了6种文字工具，它们是：文字、区域文字、路径文字、竖排文字、竖排区域文字以及竖排路径文字。
　　    文字工具（Type Tool），该工具可以在鼠标指针选定的位置输入文字。该工具快捷键为T。
　　    区域文字工具（Area-Type Tool），该工具可将物体改变为一个图形区域，然后在区域内输入文字。该工具快捷键也为T。
　　    路径文字（Path-Type Tool），该工具可以在任意开放的路径中加入文字，使文字沿着路径排列。该工具快捷键为T。
　　    竖排文字工具（Vertical-Type Tool），该工具可以在鼠标选定的位置输入文字，文字的排列是竖排的。该工具快捷键为T。
　　    竖排区域文字工具（Vertical Area-Type Tool），该工具可以在鼠标选定的一个图形区域内输入文字，文字的排列是竖排的。该工具快捷键为T。
　　    竖排路径文字工具（Vertical Path-Type Tool），该工具可以在任意开放的路径中输入文字，使文字沿着路径竖排。该工具快捷键为T。
　　    5．变形工具
　　    Illustrator 9.0提供了7种变形工具，它们是：旋转、涡形旋转、变形、缩放、映射、倾斜以及自由变形工具。
　　    旋转工具（Rotate Tool），快捷键为R。该工具可以将物体按顺时针或者逆时针方向旋转。
　　    扭转工具（Twirl Tool），快捷键为R。该工具可以使对象本身发生扭转，扭转的程度可以通过鼠标来控制。
　　    变形工具（Rshape Tool），快捷键为S。该工具可以改变路径上的节点位置。
　　    缩放工具（Scale Tool），该工具可以改变物体的水平及垂直比例，用均匀或者非均匀的比例对物体进行缩放，还可以保留原物体不变并创建一个缩放后的拷贝物体。其快捷键为S。
　　    映射工具（Reflect Tool），快捷键为 O。该工具可以将物体按水平轴或者垂直轴作它的对称像，也可以将原物体保留在其他位置，而以它的对称像代替原物体。
　　    倾斜工具（Shear Tool），快捷键为O。该工具可以使物体倾斜与水平轴或者垂直轴成某个角度。
　　    自由变形工具（Free Tranform Tool），快捷键为E。该工具可以使图形对象上的节点位置发生变化，同时使路径也发生改变。
　　    6．观察工具
　　    Illustrator 9.0提供了两种观察工具，它们是：手形和放大镜工具。
　　    手形工具（Hand Tool），其快捷键是H。该工具可以移动显示页面，使需要的部分显示。使用时，用鼠标在页面上拖动直到使所要显示的部分在适合的位置为止。
　　    放大镜工具（Zoom Tool），快捷键是Z。该工具可以使显示的页面放大或缩小，以便得到更好的显示效果。当按住Alt键时，放大镜可以使物体缩小。这种放大和缩小，并不是物体实际意义上的变化，只是物体在视野中的放大和缩小。
　　    7．颜色工具
　　    Illustrator 9.0提供了5种颜色工具，它们是：网状渐变工具、渐变工具、混合工具、取色工具和喷色工具。
　　    网状渐变工具（Gradient Mesh Tool），快捷键是U。该工具可以使用网状背景来制作渐变图形。
　　    渐变工具（Gradient Tool），快捷键是G。该工具可以在物体内部定义并实现多种渐变色。
　　    混合工具（Blend Tool），快捷键是W。该工具可以创建两个物体之间的渐变色（使一个物体渐变成另外一个物体）。
　　    取色工具（Eyedropper Tool），快捷键是I。用该工具可以选择页面上已着色的某个物体的颜色为样本，作为当前的填充色或边框色。
　　    喷色工具（Paint Bucket Tool），快捷键是K。该工具可以用选定的颜色给物体着色。
　　    8．图表工具
　　    Illustrator 9.0提供了9种图表工具，可以根据输入的数据，以各种不同的图形创建生动多样的图表。
　　    在Illustrator 9.0中它们的中文名分别是：柱状图表工具、堆叠柱状图表工具、条状图表工具、堆叠条状图表工具、线形图表工具、面积图表工具、散点图表工具、饼状图表工具和雷达图表工具，各种图表的具体用法用户在实战中一用便知。
　　    9．页面工具
　　    Illustrator 9.0提供了一组面面工具（Page Tool），其快捷键是H。该工具可以用于选定页面的范围，它既可以不破坏一个复杂设计，又可以使设计在页面上移动。
　　    10．设置快捷键
　　    以上提到的各种工具的快捷键是软件的默认设置，如果用户不喜欢这些快捷键，可以设置自己喜欢的快捷键，设置方法如下：
　　    （1）在菜单栏中单击“Edit”菜单，选择“Keyboard Shortcuts”命令，打开“Keyboard Shortcuts”对话框。
　　    （2）选中要改变快捷键的工具，然后双击图标，输入自己喜欢的快捷键方式。
　　    （3）设置完成以后，单击“Save”按钮，在弹出的对话框内输入存储快捷键方式的文件名，单击“OK”按钮即完成对快捷键的设置。
　　    （4）如果想取消某个快捷键，只要选取中该选项，然后单击“Clear”按钮，该工具的快捷方式就被取消了。
　　    （5）另外还可以将各工具发及与之相关的快捷键输出为一个文本文件。输出方式为单击“Export Text”按钮，在打开的“Save Key Set File As”对话框中输入文件名和文件存储的路径，然后单击按钮即完成快捷键文件的存储，以后只需调用该文件就可定义新的快捷键方式。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
