MAYA 3.0 公共菜单速查手册

胡建 
2001年 60期

    MAYA 3.0的公共菜单包括“File”菜单、“Edit”菜单、“Modify”菜单、“Display”菜单、“Windows”菜单、“Options”菜单、“Help”菜单。这些菜单是MAYA运行任何程序时都存在的菜单，而其他的菜单会根据不同的运行程序而发生改变，所以这些菜单被称为公共菜单。在此，我们将对这些公共菜单进行逐一的讲解，以便于大家能够轻松掌握。
　　#1    一、File菜单
　　    在File菜单里，可以创建、打开、保存、输入、输出场景文件，除此之外还可以创建、编辑工程文件以及退出本软件等。
　　    1.New Scene（创建新场景）
　　    进入MAYA操作界面的第一件事便是需要创建一个新的场景文件，通过该菜单命令便可以建立起一个全新的场景，然后再进行场景的其他操作。通常，我们创建的场景文件格式有*.MA（MAYA SOⅡ格式）和*.MB（MAYA BINARY格式）。
　　    2.Open scene（打开一个新场景）
　　    此命令用于打开一个已有的场景文件。MAYA 3.0支持的文件格式有多种：MAYA scene （*.mb、*.ma）；MAYA Ascii （*.ma）；MAYA Binary （*.mb）；Mel（*.mel）；DXF （*.dxf）；OBJ （*.obj）；IGES （*.iges）；RIB （all formats）；Audio （*.wav、*.aif、*.aiff）；Image （all formats）；Move （*.mov）；Best Guess （all formats）。另外，利用“Open scene”右边的按钮还可以进行场景文件的基本参数设置。
　　    3.Optimize Scene Size（优化场景尺寸）
　　    此命令用于更改所创建场景的三维尺寸，确定你所做的场景的外围尺寸，便于制作者宏观把握场景，然后进行创作。
　　    4.Save scene（保存场景）
　　    该命令用于保存所做的场景文件。当你进行第一次保存的时候，你可以将文件保存到系统默认的目录下，或者更改目录保存到你所希望的目录下并修改为你所希望的文件名。如果你在第一次保存之后再进行此操作，那么系统就会自动保存到你已经建好的目录并覆盖原来的文件。保存场景常用的文件格式有*.MA和*.MB两种。
　　    5.Save scene As… （另存场景）
　　    该命令用于当你不希望覆盖原来的场景文件或者是打算另外保存到其他的目录，这个命令不会覆盖原有文件。
　　    6.Import… （输入）
　　    输入命令用于通过复制引入其他应用软件所创建的场景或文件，然后将这些文件融合到创作中去。
　　    7.Export All… （输出）
　　    用于将当前的场景文件输出成其他格式的文件，以供其他的应用软件使用，其次将当前场景中的内容（包括参数文件）放置于同一文件中。
　　    8.Export Selection… （选择输出）
　　    它可以将当前场景中被选中的元素以文件的格式进行输出，该命令可以进行局部场景的输出。
　　    9.Create Reference… （引入关联）
　　    这也是一种引入场景文件的方法，当通过此命令引入文件的时候，程序会相应地在当前场景文件与被引入文件之间建立一个关联，用户将不能够对被引入场景文件进行重新命名、删除或者取消组等操作。
　　    10.Reference Editor… （关联设置）
　　    该选项是对引入关联命令项进行设置的。
　　    11.Project （工程选项）
　　    利用工程选项，设计者可以轻松管理当前操作的工程中的场景文件。一般来说，一个工程应该包括一个或者多个场景文件以及与之相关联的其他文件。通过工程选项我们就可以对这些文件进行有效的管理。
　　    12.Recent Files （最近使用的文件）
　　    通过该命令，可以快速地打开最近使用过的场景文件。
　　    13.Exit（退出）
　　    该命令用于退出MAYA 3.0系统。
　　#1    二、Edit 菜单
　　    在MAYA 3.0中，使用Edit编辑菜单可以对所选元素进行撤消、恢复和重复操作等步骤，也可以对多个选中元素进行合并、撤消组群等操作。
　　    1.Undo（撤消）
　　    它的作用是用于撤消上一次所执行的任何操作，使其恢复到该操作执行以前的状态。本命令可以恢复多次以前所执行的命令，恢复的次数可以自己进行设置，这个设置方法在“Options”菜单的“General Preference”选项中进行。
　　    2.Redo（重做）
　　    本菜单与“Undo”菜单的功能正好相反，用于恢复到后一步所做的操作。
　　    3.Repeat（恢复）
　　    此菜单用于重复最后一次操作，使其恢复到最后一次修改时的状态。当然，在使用了该命令之后，如果你再一次点击该命令，那么系统就会撤消所有的恢复命令，也就是放弃前面所用的恢复命令。
　　    4.Keys（关键帧）
　　    该菜单用于对关键帧进行剪切、复制、粘贴、删除、缩放和捕捉等操作，其下的下一级菜单包括：Cut Keys（剪切关键帧）、Copy Keys（复制关键帧）、Paste Keys（粘贴关键帧）、Delete Keys（删除关键帧）、Scale Keys（缩放关键帧）、Snap Keys（捕捉关键帧）等。
　　    5.Delete（删除）
　　    如果你不再想保留一个创作元素，那么你就可以利用这个命令。它可以将一个处于选取状态的物体删除，如果按住“Shift”键，就可以选取多个物体进行同时删除。
　　    6.Delete Type（删除类型）
　　    该项用于选取删除物体的类型。其下一级菜单选项包括：History（历史节点）、Channel（关联通道）、Static Channel（静帧通道）、Motion Paths（运动路径）、Expressions（表达式）、Constraints（限制及约束）、Sounds（声音）、Rigid Bodies（刚体）。
　　    7.Delete All by Type（删除同一类型）
　　    在当前场景中，删除某一类型的所有物体。用户只要在本菜单的下一级菜单中选取需要删除的某一类型即可。
　　    8.Select All（全部选定）
　　    该菜单项用于选取场景中所有的物体，运用它既可以选取基本物体又可以选取附属物体。
　　    9.Select All by Type（同类型选取）
　　    此菜单项可以按照不同的物体类型特点进行选取。同样，在它的下一级菜单中即包含有各种物体的类型以供操作者进行选取，你需要那一种类型的物体或者是元素，只需选取相应的类型选项就可以了。
　　    10.Quick Select Sets（快速选取设置）
　　    该菜单项用于对所选取场景进行快速设置，但是值得注意的是，在使用该项命令之前需要在“Set”菜单项中的“Create Quick Select Set”进行设置。
　　    11.Create Display Layer（显示层）
　　    这个菜单的作用是用于对操作层的命令，可以对层进行创建、重命名、删除、转化、隐藏、显示和创建模板等。
　　    12.Duplicate（复制）
　　    这一个菜单的作用是在我们所操作的场景中对所选取的几何体或者灯光等物体进行副本复制，用户既可以在同一时间复制多个副本，也可以在任何一个时间点上复制该物体。当选取一个物体进行复制时，该命令可以对所复制的操作进行设置，也就是说“Duplicate”命令存在一个设置面板，它所包含的参数以及意义分别为：
　　    （1）Translate/Rotate/Scale：用于指定X轴、Y轴和Z轴上的偏移数值，而软件将在复制的几何体上应用这些数值。
　　    （2）Number Of Copies：用于设置复制物体的数量，参数范围为1～1000。
　　    （3）Copy：对复制的几何体进行拷贝，实际上就是二次复制。
　　    （4）Instance：当用户创建一个实例时，对选取的几何体可以不进行真实的拷贝。
　　    （5）Group：将复制置于一个新的节点下。
　　    （6）Smart Transform：当用户复制或者转化物体时，MAYA将应用所有的转换操作于所有的子复制物体上。
　　    （7）Duplicate Upstream Graph：强加特定信息于选取的物体上。
　　    （8）Duplicate Input Connection：如果此项处于选取状态，那么除去复制的选取的注释之外，与选取注释相关联的所有信息都将被复制。
　　    13.Group（组群）
　　    这个菜单的作用是用于将多个物体合并为一个物体，即组成一个组，这样一来，用户在使用时可以同时操作多个物体。
　　    14.Ungroup（撤消组）
　　    当你想将一个组群物体分解成单个物体时，你就可以使用该命令。这个命令是“Group”命令的逆命令，可以灵活地操作任何一个物体。
　　    15.Create Empty Group（创建空组群）
　　    此菜单项用于通过以无效物体为对象创建一个组群，因而这是一个没有子物体的组群。这样的无效物体是非常有用的，我们可以通过表达式来控制其他物体。
　　    16.Parent（父物体）
　　    该菜单项用于把一个物体从一个层级提升至另一个层级，使得这个物体成为其他物体的上一级，即父物体。进入该菜单的设置项，我们可以对该菜单进行参数设置：
　　    （1）Move Object：从当前的父目录位置移动物体至一个确定的新父目录位置。
　　    （2）Add Instance：在新的组下，创建一个实例以替代移动的物体。
　　    （3）Preserve Position：通过改变父物体的变形矩阵，保持全面的世界空间位置。
　　    17.Unparent（取消父物体）
　　    当用户在一个集合中处理一个物体的时候，可以使用该菜单在层级中移动，并将它放置于外部空间位置上，如果它是一个存在的实例，用户还可以一起删除它。单击其右边的设置按钮，我们可以对该菜单项进行参数设置，设置项包括：
　　    （1）Parent To World：从当前的父目录位置移动一个物体，并将之置于世界空间位置下。
　　    （2）Remove Instance：利用特别的实例替代移动的物体。
　　    （3）Preserve Position：通过改变父物体的转化矩阵，保持全面的世界空间位置。
　　#1    三、Modify 菜单
　　    用户使用此菜单，可以选取和设置变形参数项、授权节点、激活物体、平移枢轴至物体中点、重新设置层级的前缀名称、添加属性、运用测量、距离、参量和弧度工具，进行动画快照和动画席卷操作等。
　　    1.Transformation Tools（变形工具）
　　    该菜单项用于对所选取物体进行缩放、旋转和移动变形等操作。它所包含的下一级菜单与工具栏中的工具相对应，我们在使用时可以使用快捷键进行这些操作。
　　    2.Reset Transformation（恢复变形）
　　    用户在建模的过程中，可以在任意时刻进行重新设置变形控制。尤其是在完成建模之后，我们可以使用此菜单将当前物体的变形操作设置到未做变形之前。
　　    3.Freeze Transformation（冻结变形）
　　    此菜单项用于在建模的过程中冻结已经存在的变形控制。
　　    4.Snap Align Objects（捕捉联盟物体）
　　    该菜单项用于选取和捕捉已定义的联盟物体。
　　    5.Enable Nodes（授权节点）
　　    当用户在制作动画的过程中使用该菜单命令就可以进行授权动画的节点操作。一般来说，可以授权的节点有：“IK solvers”、“Constraints”、“Expressions”、“Particles”、“Rigid Bodies”、“Snapshots”。
　　    6.Disable Nodes（废弃节点）
　　    我们可以在动画场景中使用此命令菜单用于废弃部分运算较为缓慢的节点，以便于加快动画播放的速度。与前一个命令菜单一样，可以废除的节点包括：“IK solvers”、“Constraints”、“Expressions”、“Particles”、“Rigid Bodies”、“Snapshots”。
　　    7.Make Live（激活）
　　    此菜单的作用是可以激活一个物体，将它的表面作为一个构造物，然后在所激活的物体上进行NURBS曲面（NURBS Surface）编辑、多边形网眼（Poly Meshes）和构造平面（Construction Planes）的操作。
　　    需要注意的是，用户一次只能使用该菜单来对一个物体进行操作。而在被激活物体的表面显示为绿色的时候，则表示该物体当前已经被激活。
　　    8.Center Pivot（移动枢轴）
　　    我们所创作的每一个物体的变形点都有一个枢轴点，我们用它来作为物体移动、旋转或者缩放时的参考点。当用户创建一个新的集合或组时，枢轴点则处于原点位置，它不随着物体的变形而发生改变。正因为如此，我们在对物体进行变形的时候就需要对枢轴点进行移动变形。
　　    9.Prefix Hierarchy Names （前缀名）
　　    在“Hierrarchy”层级窗口中，可以给选中的物体一个相同的前缀名，即如果我们选择了一个父物体并且给它定义了一个前缀名，那么所有的此物体的子物体就都具有了相同的前缀名。
　　    10.Add Attribute（添加属性）
　　    运用该菜单项，用户可以根据自己的需要进行添加或更改属性的操作。当用户给一个物体添加了一个自定义属性后，它就会在自定义属性框和属性编辑器的额外部分出现。但需要注意的是，这个命令并非是可以任意添加物体的属性，而只是用于完善整个属性环境。它的设置窗口参数的含义是：
　　    （1）New：创建一个新的自定义属性。
　　    （2）Particle：以前定义的粒子属性序列。
　　    （3）Control：添加属性至物体的历史节点上。
　　    （4）Attribute Name：设置添加的属性名称。
　　    11.Measure（测量）
　　    该菜单用于对所操作的物体进行各种不同方式的测量，在它的下一级菜单中包括有以下菜单项：
　　    （1）Distance Tool：用于测量和显示两个指定点之间的距离。
　　    （2）Parameter Tool：运用该菜单可以显示曲面或者是曲线上指定点的参量值，也可以显示出曲面或曲线的方向和曲面或曲线上指定点的法线。
　　    （3）Arc Length Tool：此菜单项可以在曲面或者是曲线的指定点上测量和显示弧度长度，同时也可以显示曲面或者是曲线的方向和曲面或是曲线上指定点的法线。
　　    12.Animated Snapshot（创建快照）
　　    使用这个菜单可以在动画的重放范围之内周期性地创建动画物体的快照，用户使用它可以运行动画物体的变形，但值得注意的是，此菜单不能够对一些特殊的节点进行操作。
　　    13.Animated Sweep（创建几何体曲面）
　　    与创建快照的功能相似，该命令用于从一个动画的曲线中创建一个几何体曲面。
　　    14.Paint Selection Tool（描绘选择工具）
　　    该菜单用于在“Artisan”高级模块中选取处于雕刻状态的曲面上的可控点。
　　    15.Script Paint Tool（手绘工具）
　　    同样，这一个菜单也是运用于“Artisan”高级模块中，它的作用主要是用于设置和编辑“Script Paint”工具。
　　    16.Attribute Paint Tool（属性描绘工具）
　　    此菜单的运用领域与前面一样，也是用于对所选取的描绘类型进行设置。
　　#1    四、Display 菜单
　　    此菜单可以使用户显示或隐藏NURBS元素、多边形元素（Polygons）、工具项（Various Tools）、照相机（Camera）和灯光机械手（Lighting Workspace）以及组成元素（Components）或其属性（Attributes）。当然，在显示或隐藏以上项目之后，会直接影响到用户界面的显示。
　　    1.Grid（网格）
　　    该菜单用于显示或隐藏场景中的网格，一般来说，用户可以应用各种网格来对所操作物体的位置进行控制和把握。
　　    使用网格参数窗口可以设置不同的网格表现形式，如果设置参数发生变化，网格也会发生相应的变化，这些设置参数为：
　　    （1）Grid：用于设定网格的大小或者主网线间的距离。
　　    （2）Subdivisions：用于指定主要网线间的分界线的数量。
　　    （3）Extent：在各个方向上指定网线的长度。
　　    （4）Style：网格的类型：
　　    Outline：只显示网线的长度。
　　    Axes：显示轮廓和XYZ轴。
　　    Grid：显示轮廓、XYZ轴和主要网格线。
　　    All：显示轮廓、XYZ轴和主要网格线以及其他的细节部分。
　　    2.Axes（轴向）
　　    我们在对物体进行移动、旋转或缩放时，可以用此菜单来决定你需要移动或旋转的方向，也即是选择X、Y、Z轴之中的哪一个轴向。
　　    3.Hide（隐藏）
　　    此菜单项用于隐藏处于选取状态的项目，以减少视觉上的混乱。在它的下一级的菜单中是它的选取参数，它们的含义是：
　　    （1）Hide Selection：隐藏处于选取状态的物体。
　　    （2）Hide Unselected：隐藏处于非选取状态下的物体。
　　    （3）All：隐藏所有物体。
　　    （4）Hide Geometry：控制几何物体地显示或者隐藏，包括几何体、NURBS曲面、NURBS曲线、多边形曲面、变形几何体等。
　　    （5）Hide Kinematics：控制与动力学有关的物体的显示或者隐藏，包括动力学组成部分、关节、IK等。
　　    （6）Hide Deformers：控制可变形的物体的显示或者是隐藏，包括串群、格子、造形物体、变形等。
　　    （7）Light：隐藏灯光。
　　    （8）Cameras：隐藏照相机。
　　    （9）Texture Placements：隐藏纹理布置。
　　    （10）Planes：隐藏位面。
　　    （11）Markers：隐藏标记。
　　    （12）Light Manipulators：隐藏灯光机械手。
　　    （13）Cameras Manipulators：隐藏照相机机械手。
　　    4.Show（显示）
　　    Show菜单与前面的“Hide”菜单的功能正好完全相反，你只要与隐藏菜单的各个选项相对应进行操作就可以了。
　　    5.Object Components（物体元件）
　　    可以使用该菜单对物体的具体元件进行显示或隐藏。
　　    6.NURBS Components（NURBS元件）
　　    与前一个命令相似，这一个菜单也是对相应物体进行显示或者是隐藏操作。在它的下一级菜单中还包含有CVS、Edit Points、Hulls、Normal和Custom等选项。
　　    7.NURBS Smoothness（平滑处理）
　　    该菜单用于对“NURBS”物体进行平滑处理。在它的下一级菜单中还包括Hull、Rough、Medium、Fine和Custom等菜单，我们可以利用这些菜单设置减少或者是增加物体的某些信息。其参数的含义为：
　　    （1）Hull：只显示物体的外壳。
　　    （2）Rough、Medium和Fine：物体显示时的边框质量。
　　    （3）Custom：自定义显示质量。
　　    8.Polygon Components（多边形元件）
　　    用户可以使用此菜单项对多边形物体的某些元素进行显示或隐藏。需要注意的是，多边形就是线片断的一个序列，我们可以运用多边形对物体进行构造或者控制。
　　    9.Custom Polygon Display（典型多边形显示属性）
　　    该菜单用于设置显示或者隐藏多边形的属性。在它的设置界面中包含了许多的属性设置参数项，这些参数的含义如下：
　　    （1）Object Affected：
　　    Selected：以下操作只是对当前选中的物体起作用。
　　    All：以下操作对所有物体起作用。
　　    （2）Vertices：
　　    Display：打开点。
　　    Normals：显示法线。
　　    Backculling：从远离照相机的法线处显示点。
　　    （3）Edges：
　　    Standard：同时显示所有的边界线。
　　    Soft/Hard：以虚线显示Soft边界，以实线显示Hard边界。
　　    Only Hard：只显示Hard边界。
　　    （4）Hightlight：
　　    Border Edges：加粗边界的外边沿。
　　    Texture Borders：在高亮度区域中显示一个加粗的边界线。
　　    （5）Border Width：设置多边形的边界宽度，数值为1～10。
　　    （6）Face：
　　    Centers：以一个小正方形标记出面的中心位置。
　　    Normals：在每一个多边形的中心位置显示法线。
　　    Triangles：以三角形的样式显示所有的多边形。
　　    Warp：显示扭曲。
　　    （7）Show Item Numbers：
　　    Vertices：定点。
　　    Edges：边界。
　　    Face：面。
　　    （8）Normals Size：设置法线的尺寸大小，数值1～10。
　　    （9）Color in Shaded Display：设置底纹中的颜色。
　　    （10）Backface Culling：
　　    Off：关闭此项。
　　    On：打开此项。
　　    Keep Wire：为所有的曲面设置此项，线框轮廓除外。
　　    Keep Hard Edges：只设置此项的柔和边界。
　　    10.Fast Interaction（加速作用）
　　    该菜单用于通过显示较小的几何实体来改善软件的性能。
　　    11.Camera/Light Manipulator（照相机、灯光机械手）
　　    它的作用就是启动使用照相机或者是灯光机械手。
　　    12.Joint Size（骨架关节尺寸）
　　    这个菜单的作用是用来调节MAYA缺省的或者用户自定义的骨架关节的尺寸大小。
　　    13.IK Handle Size（IK把手尺寸）
　　    它的作用就是用来调节MAYA缺省的或者是用户自定义的IK把手的尺寸大小。
　　#1    五、Windows 菜单
　　    用户使用Windows菜单可以显示各种各样的属性编辑器、改变主视窗界面的布局、设置物体的框架结构以及将窗口最小化或者是最大化。
　　    1.General Editors（普通编辑器）
　　    该菜单的作用就是对各种“General Editors”下属的编辑器进行设置。当我们打开这个菜单项，可以看到下列编辑器设置项：
　　    （1）Component Editor：编辑组成成份。
　　    （2）Attribute Spread Sheet：在同一时间里对多个物体的属性进行观察和编辑。
　　    （3）Connection Editor：允许明确地连接任何两个属性。
　　    （4）Tool Settings：指定工具设定。
　　    （5）Channel Control：显示所有的可见属性信息。
　　    （6）Performance Settings：允许延期、放弃复杂的或者耗时的操作，以便用户可以在一个比较快的环境下工作。
　　    （7）Script Editor：允许用户进行一个Script编辑。
　　    （8）Command Sell：通过一个命令窗口，直接进入Mel命令。
　　    （9）Plug－in Manager：通过创建或者购买一个特定的附加软件，自定义特定的应用软件。
　　    2.Rendering Editors（渲染编辑器）
　　    该菜单用于设置渲染编辑器，是一个功能强大的编辑器。
　　    3.Animation Editors（动画编辑器）
　　    与前一个编辑器一样，这个菜单用于设置动画编辑器。
　　    4.Relationship Editors（关联编辑器）
　　    用于设置关联编辑器的各种参数。
　　    5.Attribute Editor（属性编辑）
　　    这个菜单项是我们使用MAYA时使用比较频繁的命令，它的作用是设置和修改一个物体的基本属性，我们通常可以使用它的快捷键Ctrl＋A。启动该菜单后会出现一个对话框，这个对话框中的五个菜单项的含义分别为：
　　    （1）List：在属性编辑器中，用于指定哪一个注释将作为标签使用。
　　    （2）Selected：排列当前的处于选取状态的物体。
　　    （3）Copy：作为单独的窗口，显示处于选取状态下的标签。
　　    （4）Focus：显示所有的焦距信息。
　　    （5）Add：添加其他的属性信息。
　　    6.Outliner（细节要点）
　　    此菜单项用于显示物体构成的详尽细节。某些情况下，在工作区域中选取物体的某个细节可能不太容易，利用此菜单项就方便多了。用户可以在工作区域控制面板或者“Outliner”自己的窗口中启动“Outliner”，如果在工作区域面板中显示，那么用户界面和“Outlines”在同一时间显示出来，就不必再进行窗口的重新配置。
　　    8.Hypergraph（超图）
　　    我们使用这个菜单项可以通过图表或者曲线图的方式显示场景中构成元素之间的关系，MAYA具有两种样式的图表或者曲线图，分别为：
　　    （1）Scene Hierarchy：这个样式是按照一定的顺序显示场景中的物体、灯光、照相机和其他项目，与“Outliner”类似。
　　    （2）Dependency Graph：这一个样式用于显示MAYA中输入与输出实体之间的建筑性关联。
　　    9.Layer Editor（层编辑器）
　　    此菜单用于对层进行编辑或者设置，它的作用非常广泛，其下包括有诸多设置项，这些设置项是我们在进行操作时经常会使用到的，它们的具体含义如下：
　　    （1）New Layer：新建一个层。
　　    （2）Select Contents：为当前的层选择物体。
　　    （3）Assign to Current：将当前选取的物体划归到当前层中。
　　    （4）Assign to Default：将当前选取的物体划归到缺省层中。
　　    （5）Layer Attributes：当前层的属性。
　　    （6）Edit Membership：选择此项，就会出现一个窗口，用户可以在其中对已经选取的层进行关系设置。
　　    （7）Visible：设置当前层为可见层。
　　    （8）Invisible：将当前层设置为不可见层。
　　    （9）Standard：设置当前层的模式为标准模式。
　　    （10）Template：设置当前层的模式为模板模式。
　　    （11）Reference：设置当前层的模式为参数模式。
　　    （12）Rename：对当前层进行重命名操作。
　　    （13）Delete：删除当前所建立的层，不过该层所包含的物体并不会被删除掉。
　　    10.Render Globals（综合渲染设置）
　　    运行该菜单，可以在所出现的窗口中对物体的渲染参数进行设置。
　　    11.Hypershade（渲染）
　　    该项菜单的作用是对物体进行渲染。
　　    12.Visor（外部修饰设置）
　　    运用此菜单可以对渲染的外部修饰进行选择与设置。
　　    13.Expression Editor（公式编辑器）
　　    该菜单是一个表达式或者是公式编辑器，当我们对物体进行动画操作时，“Expression”的作用是非常重要的，它可以随着时间的变化控制物体的动画属性。利用这个编辑器，我们就可以根据自己的意图，利用一个表达式来作为动画物体的属性，使之有节奏地进行动画的过程。
　　    14.Recent Commands（最近命令）
　　    该菜单用于显示近期内用户所使用过的操作命令，以便于了解近期的编辑情况。
　　    15.Playblast（预览动画播放）
　　    此菜单作为MAYA的缺省状态，运用激活场景图和时间滑块上的当前时间范围来播放预览动画。缺省下的“Scale”等于0.5，MAYA在激活场景图的1/4大小的解析度下播放图像。
　　    16.View Arrangement（工作视图）
　　    此菜单用于设置工作视图的多少于分布情况。
　　    17.Saved Layouts（视图组合）
　　    此菜单用于选择最佳的工作视图组合，在MAYA中，工作视图是随着工作任务的不同而不同的。
　　    18.Saved Current Layouts（当前视图组合）
　　    这一个菜单的用途与前面的一个菜单相同，只不过是选择当前任务下的最佳的工作视图组合。
　　    19.Frame Selected in All Views（框架选择）
　　    它的作用就是在整个视图中进行框架选择设置。
　　    20.Frame All in All Views（全部框架）
　　    这个菜单下包含所有的框架并可以对这些框架进行设置。
　　    21.Minimize Application（最小化窗口）
　　    它的作用是将当前的窗口最小化到任务栏上。
　　    22.Raise Application Windows（提前窗口）
　　    此菜单用于将窗口移动到最前面。
　　#1    六、Options 菜单
　　    在这一个菜单中，我们可以设置普通参数项或者用户界面参数项、显示或者隐藏MAYA中的各式各样的窗口组成元素。
　　    1.General Preferences（普通参数选择）
　　    这一个菜单项用于对常用的普通参数进行设置，打开这个菜单之后会出现一个窗口，这个窗口的上方有一排标签，它们的含义分别为：
　　    （1）General：设置普通的MAYA参数。
　　    （2）Select：用于设置选择权，MAYA中的缺省的物体和元素优先权。
　　    （3）Display：显示MAYA的工作区域以及“NURBS”和多边形几何体等。
　　    （4）Manipulator：显示机械手。
　　    （5）Modeling：设置平面建模及切线。
　　    （6）Animation：设置动画选项，包括重放范围、速率、循环、关键帧取景和场景更换等。
　　    （7）Kinematics：指定关节处的大小和“IK”把手的大小。
　　    （8）Units：指定建模的单位。
　　    （9）Packages：启动和停止MAYA中包含的某些软件的功能。
　　    2.UI Preferences（界面设置）
　　    它的作用用于设定MAYA的界面，用户运行此菜单之后，会出现一个相应的窗口，在它的上方有一排标签，这些标签的含义分别为：
　　    （1）Windows：用于控制“General”窗口中的参数。
　　    （2）Shelf：用于设置启动时工具集中的项目。
　　    （3）Layout：当MAYA启动时，用于显示或者隐藏工作界面中的构成元素。
　　    （4）Panels：用于显示或者隐藏菜单栏和场景内容。
　　    （5）Misc：设置其他的使用界面参数项，其中包括如何阅读帮助、创建公式以及如何使用文本编辑器等。
　　    3.Customize UI（自定义界面）
　　    用户可以根据自己的需要，使用此菜单来定义MAYA的用户界面，并且可以创建一个快捷键、改变物体的颜色或者创建标记菜单、工具架和控制面板。在这个菜单的下一级菜单中，还包括多个菜单，它们的功能为：
　　    （1）Hotkeys：显示快捷键编辑器，以创建和编辑自定义的快捷键。
　　    （2）Colors：显示颜色对话框，以指定MAYA中不同项目所具有的颜色，包括“Hypergraph”和“Multilister”等。
　　    （3）Marking Menus：显示标记菜单编辑器，用以编辑标记菜单。
　　    （4）Shelves：显示工具架对话框，用以创建和编辑工具架。
　　    （5）Panels：显示控制面板对话框，用以创建和编辑控制面板。
　　    4.Save Preferences（保存参数设置）
　　    这个菜单的作用是用于保存所有的参数设置选项。
　　    5.Status Line（状态栏）
　　    此菜单的作用是在主窗口界面中显示或者隐藏状态栏。
　　    6.Shelf（工具栏）
　　    此菜单的作用是在主窗口界面中显示或者隐藏工具栏。
　　    7.Feedback Line（反馈栏）
　　    在主窗口界面中，这个菜单用于显示或者隐藏反馈栏。
　　    8.Channel Box（通道栏）
　　    在主窗口界面中，应用这个菜单可以显示或者隐藏通道栏。
　　    9.Time Slider（时间滑块）
　　    此菜单用于在主窗口界面中显示或者隐藏时间滑块。
　　    10.Range Slider（范围滑块）
　　    此菜单用于在主窗口界面中显示或者隐藏范围滑块。
　　    11.Command Line（命令栏）
　　    在主窗口界面中，此菜单用于显示或者隐藏命令栏。
　　    12.Help Line（帮助栏）
　　    在主窗口界面中，此菜单用于显示或者隐藏帮助栏。
　　    13.Show Only Viewing Panes（显示场景控制面板）
　　    这一个菜单用于只显示或者隐藏场景控制面板。
　　    14.Show All Panes（显示所有面板）
　　    此菜单用于显示或者隐藏所有的控制面板。
　　#1    七、Help 菜单
　　    此菜单用于显示本软件产品的相关信息，同时也包含有本软件的在线帮助软件。其中主要有以下两个菜单：
　　    1.Product Information（软件信息）
　　    它的作用是显示该软件的版本号、出版日期、软件来源以及相关的著作权等问题。
　　    2.Popup Help（弹出帮助）
　　    运行此选项，我们可以连接到在线帮助，但是这需要有浏览器的支持。
　　    以上罗列的是MAYA 3.0的基本公共菜单，其他的相关菜单由于各自的运行环境不同，在此就不再介绍。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
