Photoshop6.0滤镜大全（上）

李九宏 
2001年 60期

#1    大雪纷飞效果的制作
　　    在本例中我们将利用Photoshop6.0滤镜菜单栏中的【添加杂色】、【晶格化】、【高斯模糊】、【动感模糊】以及选择菜单栏中的【选取相似】、【反选】命令制作大雪纷飞效果。
　　    1. 在Photoshop6.0中新建高度为7cm，宽度为10 cm，分辨率为250像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为深绿色的文件。然后，创建一新图层并填充为黑色。
　　    2. 选取菜单栏中的【滤镜】/【杂色】/【添加杂色】命令，在弹出的参数面板中设置【总量】数值为：400%，单击确定按钮后选取菜单栏中的【滤镜】/【像素化】/【晶格化】命令，在弹出的参数面板中设置【单元格大小】数值为：20，单击确定按钮，这时画面中出现了不同颜色和大小的色点效果。
　　    3. 利用魔棒工具在画面中的白色色点上点击将其选取，然后，选取菜单栏中【选择】/【选取相似】命令，将画面中的白色点全部选取。选取白色点后，再选取菜单栏中【选择】/【反选】命令，按键盘中的“Delete”键，将画面中的其他颜色点删除。
　　    4. 将选择取消后，选取菜单栏中【滤镜】/【模糊】/【高斯模糊】命令，设置【半径】值为：2像素，单击确定按钮。然后选取菜单栏中【滤镜】/【模糊】/【动感模糊】命令，设置【角度】值为：75°，【距离】值为：30像素，单击确定按钮，这样一幅大雪纷飞的雪花效果就制作完成了。
　　#1    爆炸效果的制作
　　    在本例爆炸效果的制作中我们主要学习Photoshop6.0滤镜菜单栏中的【波纹】、【径向模糊】，以及图像菜单栏中的【亮度/对比度】的应用。
　　    1. 在Photoshop6.0中新建高度为8cm，宽度为10cm，分辨率为250像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为蓝色的文件。然后，利用工具箱中的喷枪工具在画面中均匀的喷绘出粗细和长短各不相同的白色线条。
　　    2. 选取菜单栏中的【滤镜】/【扭曲】/【波纹】命令，在弹出的参数面板中设置【数量】值为：999，单击确定按钮。
　　    3. 选取菜单栏中的【滤镜】/【模糊】/【径向模糊】命令，在弹出的参数面板中将【数量】值设置为：100，【模糊方法】选取“缩放”，【品质】选取“好”选项，单击确定按钮。
　　    4. 选取菜单栏中【图像】/【调整】/【亮度/对比度】命令，在弹出的参数面板中设置【对比度】值为：+72，单击确定按钮。这样一幅爆炸式效果就制作完成了。
　　#1    莫尔网点效果的制作
　　    在众多的广告设计以及包装设计中经常会看到一些由大到小或由小到大排列的圆点效果的运用。在本例中我们将利用Photoshop6.0中的【通道】以及滤镜菜单栏中的【彩色半调】命令来制作莫尔网点效果。
　　    1. 在Photoshop6.0中新建高度为12cm，宽度为15cm，分辨率为300像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为白色的文件。然后，创建一新图层。
　　    2. 打开【通道】面板，然后创建一通道【Alpha 1】。利用工具箱中的渐变工具在【Alpha 1】通道中对画面从左至右进行黑白色颜色渐变效果制作。
　　    3. 选取菜单栏中的【滤镜】/【像素化】/【彩色半调】命令，在弹出的参数面板中设置【最大半径】数值为：30像素，单击确定按钮。然后在【通道】面板底部点击【将通道作为选取载入】按钮，画面中的白色区域将被选取。
　　    4. 打开【图层】面板，选取菜单栏中【选择】/【反选】命令，然后将你所需要的网点颜色填充到反选后的选择区域中并将选择区域取消，至此，莫尔网点效果制作完成。
　　#1    光线效果的制作
　　    在本例中我们主要利用Photoshop6.0滤镜菜单栏中的【动感模糊】命令以及在【通道】面板中制作特殊选择区域的运用制作光线效果。
　　    1. 在Photoshop6.0中新建高度为10cm，宽度为15cm，分辨率为250像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为黑色的文件。
　　    2. 利用文字工具在画面中任意输入一排大写的英文字母，字母颜色为白色，字体大小设置为：30pt的黑体，按下键盘中的“Ctrl”键，然后点击图层面板中的字母图层，将字母选取。
　　    3. 在【图层】面板中将输入的字母图层删除（注意文字选择区域还存在）并且创建一新图层，打开【通道】面板，然后创建一通道【Alpha 1】，点击【Alpha 1】通道并将选择区域取消。
　　    4. 选取菜单栏中的【滤镜】/【模糊】/【动感模糊】命令，在弹出的参数面板中设置【角度】数值为：90°，【距离】数值为：400像素，单击确定按钮后选取菜单栏中的【图像】/【调整】/【色阶】命令，在弹出的参数面板中点击“自动”按钮，其画面中模糊后的效果变亮显示，然后单击确定按钮。
　　    5. 在【通道】面板底部点击【将通道作为选取载入】按钮，画面中的白色区域将被选取。
　　    6. 打开【图层】面板，在工具箱中的颜色渐变工具中选择 “色谱”渐变效果，然后对选区进行渐变，彩色光线效果制作完成。
　　    7. 如果需要，可以利用菜单栏中【编辑】/【变换】/【透视】命令，给彩色光线制作透视效果。用它可以作为图像的发光效果以及文字的发光效果等应用。
　　#1    旋转的文字火圈效果制作
　　    在本例“旋转的文字火圈效果”制作过程中，我们主要学习Photoshop6.0滤镜菜单栏中的【风】、【极坐标】命令以及文字的转换、画布旋转、图像模式转换等命令操作使用方法。
　　    1. 在Photoshop6.0中新建高度为10cm，宽度为10 cm，分辨率为300像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为黑色的文件。
　　    2. 利用文字工具在画面中输入“旋转的火圈效果”文字，文字颜色为白色，字体大小设置为：35pt的黑体，然后选取菜单栏中的【图层】/【栅格化】/【文字】命令。
　　    3. 选取菜单栏中的【图像】/【旋转画布】/【90度（顺时针）】命令，将画布顺时针旋转角度。然后选取菜单栏中的【滤镜】/【风格化】/【风】命令，在弹出的参数面板中的方法选项处设置“风”选项，方向选项处设置“从右”选项，单击确定按钮。按下键盘中的“Ctrl”键并连续点击4次“F”键，使风效果更加明显。
　　    4. 选取菜单栏中的【图像】/【旋转画布】/【90度（逆时针）】命令，将画布逆时针旋转角度。
　　    5. 利用工具箱中的椭圆形选择工具在画面中绘制一正圆形选择区域将风效果文字全部选取。
　　    6. 选取菜单栏中的【滤镜】/【扭曲】/【极坐标】命令，在弹出的参数面板中的选项处设置“从平面坐标到极坐标”选项，然后单击确定按钮。
　　    7. 选取菜单栏中的【图像】/【模式】/【灰度】命令，在弹出的面板中点击“拼合”按钮。然后再利用【图像】/【模式】/【索引颜色】命令将画面文件转换为索引颜色模式。选取菜单栏中的【图像】/【模式】/【颜色表】命令，在弹出的面板中颜色表选项处设置“黑体”选项，单击确定按钮，至此旋转的文字火圈效果制作完成。
　　#1    Eye Candy 3.1甜蜜眼神滤镜效果应用
　　    一、利用滤镜Carve（雕刻效果）制作玻璃边框以及金属字
　　Carve是一种雕刻、凿切效果滤镜。它是利用阴影和高光使所选择的区域加深、变暗所得到的雕刻浮雕效果，利用它可以制作各种画面雕刻、凿切，以及浮雕字效果。通过本例的学习，您会发现此滤镜妙不可言。
　　    1. 在Photoshop中打开一幅图片，然后在如图所示的参数设置面板中设置各项参数，单击确定按钮，给图片制作一种具有玻璃质感的边框效果。（^60090500a^）
　　    2. 利用Photoshop中的文字工具在画面中输入“英雄本色”文字，然后使用Carve命令，其参数设置如（^60090500b^）所示。
　　    3. 制作完成的玻璃边框以及金属浮雕效果字如图所示。（^60090500c^）
　　    二、利用滤镜Chrome（铬金属）、Inner Bevel（内斜角）、Drop Shadow（阴影）制作金属匾
　　Chrome是一种类似于铬、金等的金属效果滤镜。Inner Bevel是一种内斜角浮雕效果滤镜，用它可以来做各种各样的浮雕花纹、立体字及各种形状的按钮。Drop Shadow滤镜是在选择区域边缘产生浮动的阴影效果，它可以在添加选择区域的背景层上工作，也可以在整个图层上工作，无论在背景层还是在整个图层上工作，都要确保Photoshop图层中“Preserve Transparency”的复选框没有被选取，不然，阴影效果将不出现。
　　    1． 在Photoshop中新建高度为10cm，宽度为15cm，分辨率为200像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为白色的文件。执行Chrome滤镜命令，在如图所示的参数设置面板中设置各项参数。（^60090500d^）
　　    2． 单击确定按钮后，在出现的金属边画面中输入“书山有路勤为径，学海无崖苦做舟”文字，执行Inner Bevel滤镜命令，在如图所示的参数设置面板中设置各项参数。（^60090500e^）
　　    3． 单击确定按钮后，执行Drop Shadow滤镜命令，在如图所示的参数设置面板中设置各项参数，给金属字做阴影效果，其效果如图所示。（^60090500f^）（^60090500g^）
　　    三、利用滤镜Fire（火焰效果）制作火焰字
　　Fire是一种真实的火焰效果滤镜，它是在添加选择区域的背景层上或者整个图层上工作，无论在背景层还是在整个图层上工作，都要确保Photoshop图层中“Preserve Transparency”的复选框没有被选取，不然，火焰效果将不出现。
　　1．在Photoshop中新建高度为10cm，宽度为15 cm，分辨率为200像素每英寸，颜色模式为RGB，背景色为黑色的文件。然后输入红色“火焰效果”并给文字描白色边。执行Chrome滤镜命令，在如图所示的参数设置面板中设置各项参数。（^60090500h^）
　　    2． 单击确定按钮后，其制作出的真实感火焰字效果如图所示。（^60090500i^）
　　    四、利用滤镜Weave（编织效果）制作编织效果
　　    Weave是一种类似于纺织品编织效果的滤镜，它是将图像出现在编织物上面的效果。纺织品条纹密度、间隙以及间隙颜色都可通过参数设置面板的参数设置得到最理想的效果。
　　    1．在Photoshop中打开一幅人体图片。执行Weave滤镜命令，在如图所示的参数设置面板中设置各项参数。（^60090500j^）
　　    2． 单击确定按钮后，制作出的人体编织效果如图所示。（^60090500k^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
