Pocket PC简明使用手册

沙亚 
2001年 60期

    随着网络与移动通信技术的发展，人们已经进入移动互联和移动办公时代。在这个时代，电脑就在你的掌心，电脑就在你的口袋。你可以随时随地娱乐、办公，随时随地互联互通，这一切完全有赖于个人数字助理——PDA（Personl Digital Assistant）。
　　    PDA的范围很广，产品众多，而Pocket PC正是高端PDA中的佼佼者，它基于微软的Windows CE操作系统，微软特地给它起名为“Pocket PC”。Pocket PC的中文版则被形象地命名为“口袋电脑”。这里，即可以这样讲，凡是安装有微软的Pocket PC操作系统的PDA，我们都可以统称为“Pocket PC”。Pocket PC具有强大的移动办分和通信功能，加之丰富的多媒体与游戏软件，使你真正地做到把功能强大的电脑放进口袋中，随身携带。
　　    本文将以Pocket PC的软件使用为主线，详细讲述Pocket PC的使用方法与技巧。
　　#1    一、Pocket PC的基本应用
　　    （一）文字处理工具——Pocket Word
　　    1.创建文档
　　    双击主菜单中的Word图标，进入Pocket Word。然后在“选项”对话框中选择“空白文档”为默认模板。此时，如果要创建新的文档，请点击“新建”工具按钮，出现输入界面，在这里有几种输入方式可以选择，如拼音或手写输入等。
　　    2.输入方式
　　    在Pocket Word中输入信息时，可以在“视图”菜单中选择用来输入信息的各种模式。对于各种模式，可通过点击菜单栏上的4种方式来进入不同的输入界面。
　　    输入：使用输入面板，在文档中键入文本。你可以点击软键盘上的键或使用手写识别软件输入。
　　    写：使用笔针，直接在屏幕上书写。屏幕上将显示辅助直线。
　　    画：使用笔针，直接在屏幕上绘图。屏幕上将显示一个绘图框，表示它是一个单独的对象。
　　    录音：通过对设备的麦克风说话将录音插入到文档中。
　　    3.编辑文档
　　    这里，我们以键入方式为例，讲解一个书写的过程。
　　    如果需要使用输入面板键入，则点击“视图→键入”命令，屏幕上将显示输入面板。可以使用软键盘或“字符识别器”在屏幕上输入文本，点击屏幕右下角“切换”图标就可以在这两种方法之间切换。
　　    如果要创建项目符号列表，则在工具栏上点击相应的“项目符号”按钮，然后按回车键，即可创建新的符号条目（如果再次选择这一按钮可结束项目符号格式）。
　　    如果要在“左对齐”、“居中”、“右对齐”三种段落对齐方式之间切换，则只需要点击工具栏上相应的图标按钮。
　　    如果需要更改段落缩进，则点击“编辑→段落”。对于每一种缩进类型，点击左箭头或右箭头可每次以0.25厘米为单位改变缩进。点击工具栏上相应的按钮可快速更改所选文本或新文本的外观，如点击“字体”按钮，则可以选择字体及大小、颜色，给文本加上粗体、下划线或斜体效果。
　　    在创建新文档时，输入的信息将会被自动保存，并根据文档中输入文本的前几个字符命名文档。在打开的文档中，如果要保存文档的副本，则点击“工具→将文档保存为”命令即可。
　　    如果要重命名文档，只需点击“编辑→重命名/移动”命令，然后在“名称”框中，输入新名称。如果要将文档移动到存储卡或文件夹中，则点击“编辑→重命名/移动”命令，选择相应的文件夹或位置。
　　    如果需要删除单个文档，则点击“工具→删除文档”命令。如果需要删除多个文档，则在文档列表中，点击并拖动笔针以选择文档，然后在弹击的菜单中点击“删除”命令，再确认回答“是”之后，即可彻底删除这些文档。
　　    4.同步文档
　　    保存好文档后，我们可以通过同步过程复制到台式PC上，而当你将Word文档从台式PC复制到Pocket PC上，或者在Pocket PC上打开一个以Word文档作为附件的电子邮件时，大多数纯文本和段落格式将被保留并显示，但也有一些格式属性可能会被更改或丢失。
　　    如果将Pocket Word的文档和台式PC上的Word文档同步保存在台式PC上，首先在ActiceSync中选择“文档”信息类型用于同步。当选择了“文档”，再与台式PC机同步后，在台式PC桌面上将会创建“设备名My Documents”文件夹。
　　    注：ActiveSync是Microsoft专为Windows CE随身电脑提供的主动式动态同步技术。在第三部分中我们将详细讲述。
　　    （二）电子表格——Pocket Excel
　　    1.创建工作簿
　　    如果需要创建工作簿，需要在Pocket Excel中点击“新建”，进入Pocket Excel的工作界面，如果需要调整视图大小，点击“视图→缩放”命令，你可以选择一个更适合自己阅读习惯的工作表百分比。
　　    如果需要将新的工作簿做为模板，可以将工作簿移动到“模板”文件夹中。
　　    2.单元格设置
　　    如果需要转到相应的单元格，则只需点击“工具→转到”。如果需要转到特定的单元格，则需键入单元格引用（如，A3）。
　　    如果单元格已经有了一个定义的名称，你可以键入名称代替单元格引用。如果需要转到当前选定的单元格，请点击“当前区域”。如果需要转到特定的单元格，也可以在名称框中输入单元格引用。
　　    如果需要在单元格中输入值或文本，则需要选择单元格。如果单元格不可见，则请点击“工具→转到”命令，键入单元格引用，然后点击“确定”即可。如果需要输入值或文本，请先点击“输入”图标（即，带有“拼”字样的按钮），以显示输入面板，输入一个数字之后，然后在输入面板中点击回车键。
　　    如果需要设置数字和文本格式，则可选择单元格或范围，然后点击“格式→单元格”命令，在各选项卡中，选择需要的格式选项，如单元格的行高与列宽等。
　　    在单元格格式中，在类别中选择“时间”选项，你也可在键入数值的同时对其设置格式。如，选择时间为“下午1:30”。
　　    3.编辑单元格
　　    如果需要编辑单元格的内容，请选择一个单元格，然后在其中替换或编辑内容，点击回车键将更改输入单元格中。如果要撤消一个操作，请点击“编辑→撤消在XX中键入”。如果需要查找或替换数据，则点击“编辑→查找/替换”命令。输入想要查找的文本，然后点击“查找”。如果需要替换文本，点击“替换”并输入替换的文本或数据。Pocket Excel选择在工作簿中出现该文本的第一个位置并显示按键，你可以选择查找下一个位置或覆盖文本。如果要限制在特定的单元格中搜索，则在点击“编辑→查找/替换”前先选择单元格。
　　    如果需要对数据进行排序，首先请选择想要排序的范围。点击“工具→排序”，在“依据一”列表中，选择想要排序的第一列（行），选中“升序”复选框，表示这一列（行）将按升序进行排序。如果想让这一列排降序进行排序，可点击“清除”复选框，如果需要对其他列进行排序，在“依据二”列表和“依据三”列表中重复以上步骤。如果是要撤消排序，可点击“编辑→撤消排序”。
　　    如果要更改创建和Pocket Excel工作簿的默认选项，则在工作簿列表中，点击“工具→选项”命令，选择供新工作簿使用的模板。当创建特定的工作簿时，你可以更改这一默认值，只有保存在模板文件夹中的工作簿才会被列出。下面一个选项是，选择保存工作簿的位置，如果你安装了主内存或存储卡，就可以从中进行选择。最后是选择在工作簿列表中显示的文档类型。
　　    如果需要修改或切换工作表，如添加、删除、移动或重新排序工作表，则点击“格式→修改工作表”即可。选择一个工作表，然后点击相应的按钮，如果需要切换到另一个工作表，则在状态栏中选择活动的工作表名称以显示工作表列表，然后选择需要切换的工作表。
　　    4.工作表的存储
　　    输入完毕后，Pocket Excel文档一般保存为“*.pxl”文件，你也可将其存为“*.xls”格式。当关闭一个工作簿时，它被自动命名并存放在Pocket Excel工作簿列表中，在这里，我们还可以为工作簿加上密码以加密工作簿。
　　    （三）任务和名片管理——Pocket Outlook
　　    Pocket Outlook包括便笺、任务和联系人等几种实用的功能。
　　    1.便笺
　　    便笺可以帮助你快速在捕捉创意、记录笔记。你可通过手写和输入文本、绘图和录音来创建便笺。也可以通过电子邮件、红外线以及台式PC同步的方式，与别人分享你的便笺。
　　    （1）在便笺中输入信息，可以使用以下几种方式：
　　    键入：使用输入面板，在设备中键入文本。你可以点击软键盘上的键或使用手写识别软件输入。
　　    写：使用笔针直接在屏幕上书写。
　　    画：使用笔针直接在屏幕上绘图。
　　    录制：创建一个独立的录音或将录音插入到便笺中。
　　    （2）创建或更改便笺：如果创建一个便笺，点击工具条上的“新建”图标。如果需要绘图，可点击“绘图”图标，并像使用钢笔一样使用笔针绘制至少横跨三条水平线的图，一个标有“画”的选择框将出现在图片周围。如果需要选择一幅画，可点击并按住它，当提起笔针时，该画即被选中。如果需要添加一段录音，可点击“录音”图标。完成后，点击“OK”便可返回便笺列表。
　　    （3）与台式PC的Outlook同步：要与Pocket PC同步便笺，你的台式PC上必须安装有Outlook 97或更新版本。
　　    如果系统安装有Outlook，ActiveSync会启用“便笺”同步选项。要选择该同步选项，打开ActiveSync，单击“工具→选项”命令，然后选择“便笺”复选框即可。
　　    2.联系人
　　    联系人维护着你的朋友和同事的个人信息列表，这样无论是在家里还是在路途上，都可以方便地查找所需要的信息。如果你在台式PC上使用Outlook，可在Pocket PC与台式PC之间同步联系人。
　　    （1）使用类别：可使用类别对相关的任务、联系人和约会进行分组。使用这些分组可快速显示你需要的信息。如，可将与工作相关的联系人归入“商务”类别，将个人联系人归入“个人”为别。你可用这些类别对联系人、任务和约会进行筛选、快速找到所需的信息。同时，你也可以创建自己的类别，如“家庭”、“同学”等。
　　    （2）创建和更改联系人：如果需要创建联系人，则点击“新建”。如果需要输入附注，请点击“附注”选项卡。结束时，点击“OK”返回联系人列表。如果需要更改联系人，就在联系人列表中选定一个联系人，然后在你需要更改的一项中做适当的修改。当修改结，请点击“OK”返回联系人列表。
　　    （3）交换联系人信息：如果需要通过红外线传送联系人信息，则在联系人列表中点击并按住所需的联系人。如果需要选择多个联系人，点击并拖动联系人名称，然后按住所选的联系人，在弹出的菜单中点击“通过红外线发送”即可。
　　    如果要接收联系人信息，请在联系人列表中点击“工具→通过红外线接收”命令。
　　    3.约会
　　    （1）创建或更改约会：如果需要创建约会，请在主菜单中点击“日历”图标，进入日程表界面，然后点击界面工具栏中的“新建”按钮，即进入约会设置界面。在该界面中，你可以针对不同的选项再结合你的具体需求，对你所要会晤的时间、地点等做详细的设置。
　　    如果需要对已制订好的约会做修改，只需要在日程表界面中点击该约会，进入相应的设置界面，如果需要更改此约会的任何细节，只需点击该约会旁边的“铃”图标，修改完成后点击“OK”按钮返回日程表。
　　    （2）设置定期约会：在日程表中，选择一个约会，然后点击摘要屏幕的上半部分。点击“出现规律”，并从列表中选择一种模式。如果需要创建新的模式，请点击“编辑模式”，并按向导的提示完成所需的步骤。
　　    （3）为约会设置提醒：在日程表中选择一个约会，然后点击此约会摘要屏幕的上半部分，点击“提醒”并选择“提醒我”。如果需要更改在约会前进行提醒的时间，请点击显示的分钟数。如果需要自动为所有约会设置提醒，则在日程表中点击“工具→选项”并选择“为新项目设置提醒”即可。
　　    （四）袖珍词典
　　    1.词典界面
　　    开启袖珍词典后，在屏幕右边的查询结果栏中浏览查询结果，查阅词典即是用袖珍词典来查询英语单词或汉字字词。整个界面分五个部分，即输入栏、附录栏、结果显示区、控制栏和菜单栏。
　　    菜单栏：点击此处即可通过菜单来操作词典。
　　    输入栏：可以在这里输入所要查询的中英文单词，结果显示区会双向显示查询结果。点击输入栏右边的下拉按钮，可以查看曾经查询过的单词的历史记录。
　　    附录栏：收有度量衡表、数词总表、分类词表等归类信息。
　　    结果显示区：在此查阅查询的结果。
　　    控制栏：查询时控制单词的历史记录，回到上一个查询的单词等。
　　    而控制栏中的复制按钮用于将所选定的文本拷贝到系统剪贴板中；回退按钮用于回到上次查询的单词；前进按钮用于查阅与当前查询的单词相关的前一单词；后退按钮用于查阅与当前查询单词相关的后一单词。
　　    2.查阅单词
　　    这里我们以查阅“Computer”为例进行说明。首先请用笔针在英文书写界面中选择每一个字母，书写完毕后，在袖珍字典的结果显示区中，可以看到此英文单词的中文意思是“电子计算机；电脑”，同时，还可在其上看到该单词的英文发音方式。你可以利用“前进”或“后退”按钮，了解与“Computer”相关的一些单词。
　　    如果想把一个汉字译成英文，同样也可以通过在输入栏中输入汉字来查询其英文的写法，例如，输入“微”字，则可以在右边的结果显示区年到三个相近的单词：Decline、Profound、Tiny。接下来，你可以根据词性的意思，分别对这三个单词再做查询，如，查询Tiny，可以看到其意思是：微小的；极小的。如果这些都还不符合你的要求，你还可以按后退按钮，返回到前一个界面中，继续查询其他更符合要求的单词。
　　    3.附录简介
　　    附录中主要包括了度量衡、数词总表、Internet域名等日常生活中接触较多的中英文对照说明。
　　    分类词表主要收集了艺术、植物、动物到计算机常用术语等词汇表。例如，你要查询“Computer”相关的中英文对照说明，则用笔针点击“分类词表”，然后向下拖动右边的滚动栏，找到“Computer”这个单词，再用笔针点击该单词，就可以在查询结果栏中看到各种与计算机相关单词的中英文对照说明。
　　    （五）多媒体播放器——Windows Media Player
　　    1.打开播放器
　　    在Pocket PC的主菜单中点击“Windows Media Player”图标，即可启动Windows Media Player播放器。
　　    2.播放歌曲
　　    如果要给Pocket PC上的音乐分类创建播放列表，则只需点击播放列表图标，点击当前“播放表→所有播放表”，点击“新建”并使用输入面板给出播放列表的名称，选中播放列表中的所有曲目，然后回到播放列表界面，选择其中一首歌曲之后，点击“播放”按钮即可播放。
　　    3.转换和传输音乐文件
　　    如果你想用Pocket PC欣赏台式PC里的好听MP3、WMA或WAV等格式的音乐文件，那你需要使用Windows Media Manager来转换和传输音乐文件。
　　    （1）把ActiveSync光盘插入台式PC上的光驱，选择光盘目录里的媒体文件夹。
　　    （2）双击wmmsetup.exe文件，在你的Pocket PC中安装Windows Media Manager。
　　    （3）在台式PC上的“开始→程序”中，打开Pocket PC的Windows Media Manager，然后打开Windows Media Manager中音乐文件夹，并选择一个音乐文件。点击Windows Media Manager右方的绿色箭头。
　　    （4）音乐文件将通过Windows Media Manager自动转换成WMA格式，并保存在内存中。
　　    当音乐文件成功复制到Pocket PC上，则它会在Pocket PC的屏幕上显示出来，启动Windows Media Player，选择屏幕底部的播放清单，选择你喜欢的歌曲，然后点击“播放”按钮即可。
　　#1    二、双机信息交流
　　    Pocket PC的便携性是台式PC所不能比拟的，但Pocket PC在存储容量和功能的丰富性上都比不上台式PC，很多时候我们都需要用台式PC作为Pocket PC功能上的扩展，因此，Pocket PC与台式PC连接，相互交换数据就相当重要。
　　    1.Pocket PC与台式PC直接连接
　　    Pocket PC在与台式PC（安装Windows 98/Me/2000操作系统）同步时可以使用USB连接。方法如下：
　　    （1）首先要准备好USB电缆。如果你的Pocket PC没有USB电缆，请在Pocket PC上安装USB CF卡，把USB CF卡插入Pocket PC中。
　　    （2）把USB电缆连接到台式PC上。
　　    （3）配置Pocket PC使用USB连接作为连接到台式PC的默认连接。
　　    （4）在台式PC上安装同步所需的软件——Microsoft ActiveSync，安装完成后程序将检测Pocket PC与PC是否连接正确。接下来选择你需要同步的项目（安装时最好把“Files”项选上），完成设置。
　　    （5）运行ActiveSync，程序将显示当前的连接状态，如果程序没有自动进行连接，可以点击“File”菜单，选择“Get Connected…”检测连接端口进行连接。
　　    如果连接成功，程序会回到主界面，并开始导入Pocket PC上的信息。如果连接失败，会出现一个提示框，报告程序对端口的检测情况，这时，应该再次检查所有线路及Pocket PC是否通电，确认后单击“下一步”重试。
　　    和台式PC连接后我们就可以进行一些与台式PC同步的操作了。以下我们举几个简单的例子。
　　    2.Pocket PC与台式PC的文件交换
　　    ActiveSync有一个用来打开Pocket PC的ActiveSync的资源管理器视图按钮。你可以和台式PC上的Windows资源管理器或者“我的电脑”文件窗口一起使用它，用来从Pocket PC上或向Pocket PC上复制或移动文件。 还可以单独使用Windows资源管理器来对文件进行操作。在Windows资源管理器里有一个叫做“移动设备”的文件夹。“移动设备”文件夹提供了直接从Windows资源管理器中查看或者操作文件的另外一个方法。
　　    3. Pocket PC内部数据的备份与恢复
　　    ActiveSync提供了备份Pocket PC内部存储数据的工具，并且可以在必要的时候恢复这些数据。
　　    （1）自动备份与手动备份：你可以配置ActiveSync在连接时自动进行备份。决定是否进行自动备份取决于Pocket PC连接到台式PC的方式以及同步将进行多长时间。
　　    例如：如果你正通过电话线远程地进行同步，你可能不想进行会优先于同步过程发生的完全备份操作。另一方面，因为你不能从Pocket PC上初始化一个备份操作，对设备进行远程备份的唯一方式就是把ActiveSync配置成自动备份方式来进行备份。
　　    为了把ActiveSync配置为自动备份Pocket PC，连接你的设备，然后在台式PC上单击“Tools”，然后单击“Backup/Restore”，在对话框中选择“Automatically back up each time the device connects”（每次设备连接时自动备份）检查框，然后单击“OK”。在下一次你连接Pocket PC的时候，ActiveSync将自动进行备份操作。 
　　    （2）完全备份和增量备份：如果需要进行数据的备份。ActiveSync为你提供了两个选择：完全备份和增量备份。完全备份复制Pocket PC内部存储的所有信息和数据。增量备份仅仅备份自上次完全备份以来发生了变化的信息。你可以在台式PC上的“Backup/Restore”对话框中的“Backup”选项卡里单击选项的单选按钮来选择想要的备份形式。
　　    （3）改变备份位置：ActiveSync的备份被写到台式PC的硬盘上。默认情况下，备份文件名为Backup.stg，并且被存储在＼Program Files＼Microsoft ActiveSync＼Profiles下以设备名命名的文件夹中。要想改变备份文件在台式PC上存放的位置，进入“Backup”选项卡，单击“Change”按钮。要想从“Backup/Restore”屏幕中指定新的文件位置，选择“Select Backup Set”对话框，然后单击“Save”即可。 
　　    （4）恢复数据：ActiveSync可以从台式PC上的备份文件中把数据恢复到Pocket PC上。在恢复过程中，备份文件中的内容将覆盖Pocket PC中的所有内容。
　　    要想恢复一个备份文件，在台式PC上按以下步骤操作：先把Pocket PC连接到台式PC上。如果伙伴关系向导启动，按照向导指示创建伙伴关系；关闭运行在Pocket PC上的所有程序；选择“Tools→Backup/Restore”，然后选择“Restore”选项卡；单击“Restore Now”；在恢复操作完成后，重新启动Pocket PC。
　　    4.其他Pocket PC与PC连接方式
　　    （1）串口电缆：这是比较传统的连接方式，速度比不上USB连接。要注意的是，串口不支持热插拔，连接时需关掉台式PC。
　　    （2）红外线接口：Pocket PC中最强大的内置功能之一是通过肉眼不可见的红外线进行通讯的能力。每一个Pocket PC都可以使用红外线进行数据传输。其使用方法很简单，只需在ActiveSync中启用“红外线”连接，然后把两个红外端口对准即可。这种方法同样适用于两个Pocket PC的连接。
　　    （3）局域网访问：通过CF网卡，我们可以把Pocket PC接入局域网中。将Pocket PC和台式PC都接入集线器；然后在Pocket PC的“网络设置”中设置好TCP/IP协议中的IP地址、子网掩码及WINS服务器地址；在Pocket PC上启动ActiveSync，确认连接方式已被设置为“网络连接”，并且指定项被设置为桌面电脑的名称。然后点击“连接”启动ActiveSync通讯即可。
　　#1    三、Pocket PC软件的安装
　　    通过在Pocket PC上安装软件使Pocket PC个性化，你可以发挥它的全部威力——超越了个人信息管理器的范围。你可以在Pocket PC上添加服务、游戏以及能帮助你更好地工作休闲的办公效率软件。在安装软件以前请首先检查：
　　    空间：你的Pocket PC上必须留有安装软件所需的足够存储空间。
　　    软件版本：确信你已经针对你的特殊设备下载了软件的正确版本。如果没有，你可能会得到“错误的设备类型”这样的错误信息。虽然某些安装程序可以自动检测设备类型，然后安装正确的软件版本，但很多软件没有这个功能。 
　　    软件来源：你可以在Tucows Windows CE的Internet站点上下载Pocket PC的共享软件和免费软件，也可以查看PocketPC.com的软件下载列表。
　　    Pocket PC软件的安装可以用下面三种方法： 
　　    1.从台式PC上运行安装程序 
　　    在Pocket PC上安装软件的最简单的方法就是在台式PC上运行安装程序。下面给出具体的操作步骤：
　　    （1）将Pocket PC连接至台式PC，并且用ActiveSync建立一个对话。安装软件不需要建立伙伴关系，所以如果需要，你可以使用一个来宾连接。 
　　    （2）在台式PC上运行软件的安装程序，按照台式PC上的显示进行操作。 
　　    （3）安装程序会在Pocket PC的“程序”文件夹中放置一个图标或子文件夹（如“游戏”）。你可以通过选择该图标运行程序。 
　　    2.直接在设备上安装软件 
　　    有些软件是以特殊的压缩格式发布的（如，.cab文件），这些文件可以被复制到Pocket PC上。这使你可以通过Internet连接或者E-mail附件直接将软件下载到设备上，然后再安装它。为了用这种方法进行软件安装，你需要一个文件管理器。然后按以下步骤操作： 
　　    （1）找到你设备的处理器适用的.cab文件。 
　　    （2）使用ActiveSync、E-mail附件或者FTP等，将.cab文件下载到Pocket PC的某个文件夹中。 
　　    （3）使用文件管理器浏览含有.cab文件的文件夹，点击文件名，按屏幕的显示操作。 
　　    （4）.cab文件会在Pocket PC的“程序”文件夹中放置一个图标或者一个子文件夹（比如“游戏”）。你可以通过选择这个图标来运行程序。 
　　    3.将软件复制到Pocket PC上 
　　    有些软件是以一个可以复制到Pocket PC上并且可在Pocket PC上运行的可执行文件（.exe）的形式进行发布的。要想安装这种软件，请按以下步骤操作： 
　　    （1）找到与你设备的处理器相匹配的可执行文件。 
　　    （2）使用ActiveSync 将文件下载到Pocket PC的某个文件夹中。 
　　    （3）在将软件下载到Pocket PC上后，使用文件管理器浏览文件所在目录，然后点击文件图标运行程序。
　　    4.删除程序
　　    文件的删除很简单，只需要选中所要删除的文件不动，会出现一个快捷菜单，选择其中的“删除”命令即可，而要删除自己安装在Pocket PC中的程序则必须通过设置面板中的“删除程序”来进行。
　　    首先，点击“开始“菜单，选择“设置→系统→删除程序”，进入删除程序对话框，用笔针在程序列表中选中需要删除的程序，然后点击“删除”按钮即可删除。 
　　#1    四、Pocket PC的上网方式与技巧
　　    1.通过手机无线上网
　　    利用这种方式上网，只要用户的手机具有红外线调制解调器，就可以利用手机与Pocket PC进行无线上网，不过前提是手机需要开通数据业务，同时，手机能够得到相应的Pocket PC的支持。
　　    一般手机不需要设置，用户只需要在使用时打开手机红外线功能即可。而对于Pocket PC需要进行如下设置：
　　    （1）在“调制解调器连接”中，新建一个连接，其中将Modem选择为“Generic 红外线调制解调器”，输入电话号码，并调节“波特率”。
　　    （2）在“调制解调器连接”中，在“位置”处可以选择“住宅”或“单位”作为用户所在地点的区别，用户也可以定制个人比较容易识别的地点，如，“办公室”。在“本地设置”的选项中，是对“区号”与“国家/地区码”进行设置。用户在“区号”中应该填写用户所在城市的区号，如，北京为“10”。在“国家/地区码”中，填写用户所在的国家区域代号，对于中国大陆的用户，应该填写“86”。
　　    （3）点击“拨号模式”，就会出现“拨号模式”的设置对话框。其中有三种模式需要用户进行配置，“拨打本地电话时拨”应该填写“G”，“拨打长途电话时拨”应该填写“OFG”，“拨打国际长途电话时拨”应该填写“00.EFG”。
　　    （4）接下来在“连接”窗口中可以看到有“手机上网”选项，直接点击该图标即可。点击该图标后，将出现与网络连接的对话框，如果用户是第一次使用，则需要在上面填写用户名和密码。对于使用无线上网的用户，用户名和密码都是固定的，均是“172”。
　　    （5）在Pocket PC与手机连接时，还应该同时启动手机的红外线功能，否则Pocket PC是无法与手机进行连接的。这里我们以NOKIA 6210为例讲述其实现步骤：
　　    点击手机左选择键，进行NOKIA主菜单，找到“红外接口”项，然后再次点击左选择键，即会在手机屏幕上出现“IrDA接收已启动”。此时，你会在手机屏幕的左上角看到一个闪动的图标，这表示红外线一直在寻找另一个红外线接收端，如果该图标不闪动，则表示手机已与Pocket PC正常连接。
　　    （6）在开始与网络连接时，Pocket PC使用手机自动拨叫“172”。此时，我们会看到手机自动拨通“172”，并显示通话。
　　    （7）另外，还需要对浏览器的连接选项进行设置。打开浏览器，在“工具→选项→连接”中可以看到一个下拉菜单，在下拉列表中选择“手机上网”，然后点击右上角的“OK”按钮即可。
　　    2.通过CF Modem上网
　　    （1）将CF Modem插入Pocket PC的CF插座中，Pocket PC会自动识别该设备，用户无需对其进行任何的硬件设置。在“开始→设置→连接”中点击“调制解调器”，在出现的对话框中点击“新连接”，在出现的对话框中，用户可以对CF Modem进行网络设置。在“输入连接名称”中，为了与其他上网方式区别，可以将其名称改变为“CF Modem上网”。在“选择调制解调器”下拉列表中，我们可以选择“PRETEC-CompactModem_3.3V_56K”选项，该项即是我们所使用的CF Modem。在“波特率”选项中，应该按照CF Modem的规格，将其选择为“57600”（即是CF Modem上标称的56Kbit/s），其余选项保持默认设置，然后点击“下一步”。
　　    （2）对CF Modem拨号进行设置。在“国家/地区码”中，对于中国大陆的用户，应该填写“86”。“地区代码”应该填写用户所在城市的区号，如，北京为“10”。“电话号码”中请填写当地ISP的号码，如，163、263等。填写完毕，请点击“下一步”。
　　    （3）在出现的对话框中，保持默认设置，点击“完成”即可。
　　    （4）此时，在“调制解调器连接”中就可以看到“CF Modem上网”连接选项，而在“连接”的窗口中也可以看到“CF Modem上网”图标。点击该图标，Pocket PC即开始拨号上网，用户只需要在出现的对话框中填写正确的“用户名”和“密码”即可。
　　    （5）与手机上网相似，用户也需要在浏览器的“连接”中选择“CF Modem上网”，然后点击右上角的“OK”按钮即可完成。
　　    3.通过外置Modem上网
　　    利用这种方式上网，首先请参照使用说明将Modem正确连接，接下来进行Pocket PC的软件设置。
　　    （1）在“开始→设置→连接”中点击“调制解调器”，在出现的对话框中点击“新连接”。
　　    （2）在“输入连接名称”中填写“外置Modem”，这样可以表示与其他连接方式区别。在“选择调制解调器”中选择“COM1上的Hayes兼容调节器制解调器”，“波特率”选择相应的外置Modem的传输速度，常见的56Kbit/s的外置Modem在该项中应选择“57600”。然后点击“下一步”。
　　    （3）接下来设置“国家/地区码”、“地区代号”、“电话号码”，可按照前面所讲述的设置方法进行。
　　    （4）最后，打开浏览器，在“工具→选项→连接”中可以看到一个下拉菜单，在下拉列表中选择“外置Modem”，然后点击右上角的“OK”按钮即可完成。
　　    4.通过CF网卡上网
　　    该方式应该是对于办公用户来说最常使用到的，即是通过局域网进行网络的连接。
　　    （1）在“开始→设置→连接”中点击“网络”图标。
　　    （2）此时，会在打开的对话框中看到当前已安装的网卡类型。一般情况下我们选择“NE2000兼容Ethernet驱动程序”项。
　　    （3）在接下来的对话框中，将对网卡的IP地址进行设置。其步骤与台式PC的网络设置相似，限于篇幅，此处不再赘述。
　　    （4）最后，打开浏览器，在“工具→选项→连接”中选中“使用代理服务器”项，然后在地址框中输入上面设置的IP地址，在“端口”框中输入“80”，最后点击“OK”完成。
　　    在Pocket PC中进行网页的浏览、文件的下载、收发电子邮件其操作与台式PC类似，此处不在讨论。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
