Premiere 6.0入门全接触

水月子 
2001年 60期

#1    一、Premiere 6.0功能简介
　　    Premiere是Adobe公司推出的一套非线形编辑软件。你可以用它轻松实现视频、音频素材的编辑合成以及特技处理的桌面化。Premiere功能强大，操作也非常简单，制作出来的作品绝对精美。6.0作为Premiere系列软件最新一员，包括有以下的功能：
　　    （1）编辑和剪接各种视频素材：以幻灯片的风格播放剪辑，具有变焦和单帧播放能力。使用TimeLine（时间线）、Trimming（剪切窗）进行剪辑，可以节省编辑时间。
　　    （2）对视频素材进行各种特技处理：Premiere提供强大的视频特技效果，包括切换、过滤、叠加、运动及变形等五种。这些视频特技可以混合使用，完全可以产生令人眼花缭乱的特技效果。
　　    （3）在两段视频素材之间增加各种切换效果：在Premiere的切换选项里提供了74种切换效果，每一个切换选项图标都代表一种切换效果。
　　    （4）在视频素材上增加各种字幕、图标和其他视频效果，除此以外，你还可以给视频配音，并对音频素材进行编辑，调整音频和视频的同步，改变视频特性参数，设置音频，视频编码参数以及编译生成各种数字视频文件等等。
　　    （5）强大的色彩转换功能能够将普通色彩转换成为NTSC或者PAL的兼容色彩，以便把数字视频转换成为模拟视频信号，通过录像机记录在磁带或者通过刻录机刻在VCD上面。
　　    除了上面的功能之外，Premiere 6.0还具有编辑功能强大、管理方便、特级效果丰富、采集素材方便、编辑方便、可制作网络作品等等众多优点。
　　#1    二、运行环境、安装和启动
　　#2    1．硬件配置
　　    要在计算机上面流畅运行Premiere 6.0，首先得看你的电脑的配置如何。Adobe公司推荐的最低配置是：
　　    （^60090504a^）
　　#2    2．安装Premiere 6.0
　　    Premiere 6.0的安装与Adobe公司推出的产品类似，安装步骤简单、直观、需要用户干预和进行设置的项目极少。此处不在赘述。
　　#2    3．启动Premiere 6.0
　　    安装完Premiere 6.0且重新启动系统之后，你就可以通过“开始”菜单中的“Adobe”程序组来启动Premiere 6.0了。第一次启动时，Premiere让用户选择一个初始的工作空间。其中的“Select A/B Editing”是将时间线窗口中的素材和切换分在两个轨迹上面，主要用于编辑新的节目。至于“Select Single-Track Editing”是将时间线窗口中的素材和切换放在一个轨迹上面，但是可以在两个轨迹上同时观看效果，主要用于编辑已有的节目，一般来说，我们都是选择前者。
　　    接着程序会让用户进行各种参数的选择，如果是初次使用Premiere 6.0，建议不作任何设置，只要直接选择“PAL Video For Windows”项，然后单击“OK”按钮，直接使用Premiere 6.0。
　　#1    三、Premiere 6.0工作窗口
　　#2    1．Project Windows（项目窗口）
　　    项目窗口是用来输入和存储原始素材的，而这些原始素材主要来源于在时间线窗口中编辑合成。在同一个时刻你只能打开一个项目窗口。如果想要新建一个项目窗口，可以选择“File→New Project”菜单命令。
　　    项目窗口分成上下两个部分，当你选择了窗口下半部分的文件夹时，窗口上半部分将显示你所选择的文件夹中所包含的素材名称以及数目。当你选择了窗口下半部分右边的素材时，窗口的上半部分将显示所选中的素材的相关信息，如果是音频或者视频素材还可以直接进行播放。
　　#2    2．TimeLine Windows（时间线窗口）
　　    时间线窗口可以说是Premiere中最重要的窗口了，在时间线窗口中，从左到右，以电影播放的顺序显示出该电影中所有的素材。视频、音频素材的大部分编辑或合成特技效果等“工序”都是在时间线窗口中完成的。时间线窗口由下面几个部分组成：
　　    Time Ruler（时间尺）：时间尺用于表示一部电影的时间长度。时间尺上的刻度可以代表从单帧到8分钟的时间间隔，这主要取决于大家选择的时间单位。
　　    合成条：在时间尺上方的两端带三角的黄色条带就是合成条，它标示了工作区的长度。可以拖动三角形来改变工作区的长度。
　　    视频轨迹：视频轨迹是时间线窗口的主要部分，位于时间尺的下部，视频轨迹主要用来放置视频、静止图像等影像素材。里面包括了主视频轨Video 1和若干叠加轨Video I。
　　    音频轨迹：音频轨迹是在视频轨迹下面的，主要用来放置音频素材，在Premiere中最多可以放置99道视频和音频轨迹。
　　#2    3．Monitor Windows（监视窗口）
　　    如果要进行精细的素材剪切与编辑工作，可以在监视窗口中进行。监视窗口主要由两个窗口来组成，左边是源素材窗口，用于播放原始素材，右边是节目窗口，用来对项目进行编辑或者预览。在源素材窗口下的“Clip”列表中提供了已经调入内存的素材中现有的轨迹，这样可以不用转换到时间线窗口即可选择相应的轨迹。在监视窗口下半部分是一些常用的编辑控制按钮，利用它们可对素材进行快速的编辑。
　　    用鼠标单击监视窗口右上方小三角按钮，即可打开监视窗口的设置菜单。监视窗口的设置菜单中主要有下面几个选项：
　　    Safe Margins for Source Side（源窗口安全区域）：在电视机进行播放时通常会把放大图像超出屏幕范围的部分给“剪掉”，这种情况称为“过扫描”。其实过扫描的量是可以设置的，因此我们需要将图像中的一些重要区域放在“安全区域”内，这样无论什么时候，你的图像也不会被“过扫描”掉了。
　　    Safe Margins for Program Side（节目窗口安全区域）：这与安全区域命令的使用是完全相同的，不过选择了它之后，在节目窗口里面将显示安全区域里面的内容。
　　    Gang Source and Program（同步控制两个窗口）：表示监视窗口中的两个窗口同时有效。无论什么素材，都会在两个窗口里面进行同步播放。
　　    Dual View（双视窗）：选择该命令后，监视窗口中将同时显示源窗口以及节目窗口。
　　    Single View（单视窗）：选择该命令后，监视窗口中就只显示一个源窗口。
　　    Trim Mode（剪切模式）：剪切模式主要是用来对源窗口中的素材进行精确的剪切。
　　    Mointor Windows Option（监视窗口设置）：该命令是设置监视窗口信息的，包括“Count”（时码设置）、“Zero Based”（设置开始素材时候的地点时码在零点而不是第一帧）、“Action-Safe Margin”（设置运动视频在屏幕中的安全范围、）“Title-Safe Margin”（设置字幕在屏幕中的安全范围）、“Trim Mode Option”（选择多层次窗口形式）、“Lagre Frame Offset”（确定在监视窗口中剪切素材时的最大帧数和多层次窗口的偏移量）、“Play Previews at Maximum Size”（在预览播放时将预览窗口最大化）。
　　#2    4．Navigator（导航面板）
　　    有时我们编辑的电影包括有很多素材和特效，尤其是素材特别大，甚至超过时间线窗口的范围时，我们就可能很难看见素材的具体位置，也很难知道究竟哪些素材的哪些位置上应使用切换和特效。在这种情况下，我们就需要使用导航面板提供的信息。
　　    在导航面板中使用了不同的颜色来表示时间线窗里面的各种信息，黄色的线条代表视频素材的长度和位置、淡绿色线条代表音频素材的长度和位置、蓝色线条代表切换效果的长度和位置。绿色框表示时间线窗口中的可视范围，淡蓝色块代表合成条覆盖的范围，而红色细线则代表编辑线的位置。只要按住Shift键的同时用鼠标在导航面板的目标位置单击左键，即可将编辑线移到目标处，时间线窗中的编辑线也会相应地移到目标位置。而在导航面板底部左边的时间指示器，它的显示方式和别的窗口是不一样的，但是作用完全一样，你甚至可以在其中输入时间数字，让编辑线直接移动到该时间位置。
　　#2    5．Info（信息面板）
　　    在信息面板中，所显示的是你所选定的素材和切换的类型、长度、鼠标位置等信息，而根据你所选定信息的不同。如果素材是在素材创作者项目窗口中，那么信息面板内将提供素材的名称、类型（视频或者音频）、数目、长度（以时间方式显示）、尺寸等；如果素材在时间线窗口中，那么信息面板内将除了上面所显示的信息外，还会给出相应素材在时间线窗口内的入、出点位置（用时间显示）和当前的光标位置。如果你对时间线窗口中的素材采用了淡入、淡出等特技效果，信息面板还会给出淡入淡出效果的程度等信息。
　　#2    6．Transitions（切换面板）
　　    切换面板是用来在素材之间添加切换效果的。在Permiere中一共有74种切换效果提供给用户使用，甚至支持用户自己定制切换效果。在切换面板中，各种切换效果按照不同的类别放在10个组里面。如果你需要某种切换效果，只要用鼠标选择这个效果，然后拖动到时间线窗口的相应的轨迹上即可。在进行切换时，Premiere会以动画模拟的缩略图给出简单的效果，并且利用文字的形式给出切换名称以及对其切换效果的描述。
　　#2    7．Commands（命令面板）
　　    在“Windows”菜单里选择“Show Commands”命令，即可打开命令面板。在命令面板中提供了一系列已经预设好的操作命令和这些命令的快捷键。熟悉掌握命令面板里面的快捷命令，能够大大加快常用命令的访问速度。“Commands”面板可以让用户根据自己的需要设置菜单命令，并且编辑其快捷键，方法很简单：
　　    用鼠标点击命令面板右上方的小三角按钮，弹出命令菜单，选择“Add Commands”命令，在打开的对话窗口中你可以在Premiere菜单里面选择任意一个命令，这个命令都会立刻显示在“Commands”中，接下来打开“Function Key”下拉菜单，选择一个没有使用的快捷键，然后在“Name”框中定义好一个名称，在“Color”框中设置好按钮的颜色，点击“OK”按钮即可。
　　#2    8．Effect Controls（效果控制面板）
　　    在效果控制面板中显示的是时间线窗口中所选择的素材所使用的一系列特技效果，包括过滤、运动等等。用户可以在面板中对各种特技效果进行详细的设置，以达到自己满意的效果。
　　#2    9．Audio/Video（音频/视频过滤面板）
　　    音频、视频过滤面板和历史面板存在同一个窗口中，其中列出了Premiere自带的73种视频过滤效果和21种音频过滤效果。通过这些效果，用户可以令所编辑的多媒体作品更加生动精彩。
　　#2    10．History（历史面板）
　　    历史面板是6.0新增功能。在历史面板中，最多能够记录99个操作步骤，用户可以利用所记录的操作步骤随时返回到以前的任何状态。
　　    另外，对于节目编辑以外的操作是不会被历史面板记录下来的，比如各窗口、面板、系统参数的变化就不会被记录下来，而且一旦你关闭了正在编辑操作的项目，那么该项目所有的历史记录都会被删除，并且回到最后一次被保存时候的状态。
　　#2    11．Audio Mixer（音频混合器窗口）
　　    在Permiere中，用户可以对音频进行调整音量大小、调整音阶等特殊操作，除了在时间线窗口中进行以上操作之外，你还可以在音频混合器窗口中执行这些操作。音频混合器同样是6.0的新增功能，可以更加方便用户对音频素材的调整。在音频混合器窗口中，用户可以在项目预演的时候调整多个轨迹上面的音频素材的音量和音阶，也就是说“所听即所得”。Premiere会自动记录下在预演时候你对音频素材所作的调整，在预演结束之后自动记录到相应的音频轨迹里面去。音频混合器就好像是一个混音台，包含了对所有音频轨迹的控制和混合功能。而混合器里面的各种数值都是和时间线窗里面所显示的数值相对应的，用户可以直接用鼠标拖动的方式来控制各音频调节器来调节音频。
　　#1    四、Premiere 6.0菜单命令
　　#2    1．File（文件菜单）
　　    New Project：用于新建一个新的编辑项目。
　　    New（新建）：用于创建一个新的文件（Bin）、情节面板（StoryBoard）、字幕（Title）、通用计数向导（Universal Counting Leader）、色彩栅栏（Bar and Tone）、黑屏图像（Black Video）、颜色底纹（Color Matte）、非线性文件（Office File）。
　　    Open：打开一个已经存在的素材、目录或者视频、音频文件。
　　    Open Recent File：打开近期使用的文件、素材、目录和电影。
　　    Open Recent Project：打开近期使用过的编辑项目。
　　    Close：关闭当前激活了的窗口。
　　    Save（保存）：将当前编辑的项目保存或者将所编辑的字幕等以原有的文件名保存。
　　    Save As（另存为）：将当前编辑的项目、字幕等以新的文件名保存。
　　    Save a Copy（保存一个备份）：把当前编辑的项目、字幕等保存为一个当前文件的备份（当前编辑的项目名称保持不变）。
　　    Revert（恢复）：放弃对当前项目的编辑，将项目恢复到最近一次保存时候的状态。
　　    Capture（捕获）：从外部的视频输入、音频输入中去捕获视频和音频素材（这个功能需要系统拥有视频卡、音频卡及相关的软件）。包括Batch Capture（批量采集）、Movie Capture（视频采集）、Stop Motion（采集当前帧）、Audio Capture（音频采集）等命令。
　　    Import（输入）：为当前正在编辑的项目输入所需要的素材文件，包括视频、音频、动画、图形和静态图像文件等。包括File（将选择的一个或者多个素材输入到项目窗口中）、Folder（将整个素材文件夹都输入到项目窗口中）、Project（将指定的项目合并到当前的项目中）等命令。
　　    Export Clip（输出素材）：将时间线窗口中选中的单个素材输出到其他的图像或者视频编辑软件、计算机监视器或者与PAL/NTSC制式兼容的各种监视器上进行预演。
　　    Export Timeline（输出时间线窗）：将你在时间线窗口中编辑的项目结果输出，作用与输出素材命令相似。
　　    Get Properties for（获得属性）：对一部电影的详细信息，包括文件大小、视频、音频轨迹数、长度、平均帧速率、音频指标、压缩设置等进行分析。包括File（让你打开需要进行分析的文件）、Selection（这个选项随素材名称变化而变化，主要是对多媒体文件信息进行更加详细的分析）等命令。
　　#2    2．Edit（编辑菜单）
　　    Undo（撤销）：撤销对文件所做的最后一次修改，恢复到最后一次修改前的状态。如果你还没有进行任何操作，那么这个位置就会显示“Can＇t  Undo”命令。
　　    Redo（重做）：重复上一步的操作，如果你还没有进行任何操作，里面就会显示“Can＇t Redo”命令。
　　    Cut：将选定区域剪下并且贴入剪贴板中。
　　    Copy（复制）：不改变选择区域的内容并且将你所选择的内容复制到剪贴板中。
　　    Paste（粘贴）：将剪贴板中的内容粘贴到当前所编辑的项目或者文件中。
　　    Paste to Fit（匹配粘贴）：就是将部分或者全部的素材的切换、插入到时间线窗口中的指定位置。
　　    Paste Attributes（粘贴用户设置）：这个命令是将全部或者部分的素材或者素材属性（包括用户设置、运动、快慢放等）插入到时间线窗口中的指定位置。
　　    Paste Attributes Again（再次粘贴用户设置）：重复上次粘贴的用户设置。
　　    Clear：就是在时间线窗口中清除指定的素材。
　　    Duplicate Clip：这个命令将时间线窗口或者项目窗口中的素材复制成一个新的素材放入当前的项目窗口中。选择了这个命令之后，你可以在打开的对话框中输入复制后素材的名字。
　　    Dselect All：撤销所有选择的对象。
　　    Select All：在字幕窗口和时间线窗口中选择所有的对象和素材。
　　    Find：按照名字、标签、备注、标记或者出入点在项目窗口中查找素材。
　　    Locate Clip（查找素材）：在项目窗口中查找时间线窗口中选定的素材。
　　    Edit Original（初始编辑）：对项目窗口中选中的素材在其默认的编辑软件里面进行编辑。
　　    Preference：对保持格式、自动保存等参数进行设置。
　　#2    3．Project（项目菜单）
　　    Project Settings（项目设置）：这个命令是对项目目录里面的素材参数进行设置，包括General（常规设置）、Video（视频设置）、Audio（音频设置）、KeyFrame and Rendring（关键帧和预演设置）、Capture（视频捕捉方面的设置）等命令。
　　    Settings Viewer（检查设置）：对比项目中的素材在采集、输出及项目设置中各参数的设置是否相同。选择命令后，你可以在打开的对话框中，用鼠标双击相应的单元格即可完成相应参数的设置。
　　    Remove Unused Clips（移去未用的素材）：将项目窗口中没有使用的素材移走。
　　    Replace Clips（替代素材）：将项目中使用的素材用新的素材进行替换。
　　    Automate to Timeline（自动插入到时间线窗口）：将项目窗口中当前被选中的文件插入到时间线窗口。
　　    Export Bin from Project（从项目里面输出文件夹）：将项目中的文件夹输出为.plb文件，以便以后直接调入。
　　    Utlilies（辅助）：包含批处理、节目整理等多项工具，其中包括Batch Processing（批量处理，能够连续处理多个项目）、Project Trimmer（项目修剪，可以用来去除项目中无用的素材或者素材中无用的帧）等命令。
　　#2    4．Clip（素材菜单）
　　    Properties（属性）：该命令用于分析某个素材的详细信息，包括文件大小，视频和音频轨迹数、长度、平均帧速率、音频指标和特性设置等。
　　    Set Clip Name Alias（设置素材别名）：为了方便辨认某个素材，我们会给素材编号或加别名，该命令就是用来给素材加上我们喜欢的别名。执行该命令后，在打开的对话框中“Name”中输入素材的别名。
　　    Add Clip to Project（将素材加入项目）：将当前打开的素材插入到项目所在的文件夹中。
　　    Insert at Edit Line（在编辑线上插入）：在时间线窗口或者监视窗口中的编辑线上插入选定的素材。
　　    OverPlay at Edit Line（在编辑线处覆盖）：在时间线窗口或监视窗口中的编辑线，用一段新的素材覆盖掉原来的素材。
　　    Enabled Clip on Timeline（激活素材）：该命令的作用就是让时间线窗口中的选定素材激活。
　　    Locked Clip On Timeline（锁定素材）：让某个素材在“可编辑/锁定”两种状态之间切换。
　　    Unlink Audio And Video（解除关联）：一般情况下，如果多媒体文件中同时包含了音频和视频源，编辑时几乎是一起受到时间线窗作用的，解除关联之后就可以将它们分成单独的音频、视频素材，以便分别进行编辑。
　　    Video Options（视频选项）：该命令用于对视频参数进行设置。其中包括Maintain Aspect Ratio（保持画面原始的长宽比）、Aspect Fill Color（空缺区域颜色的改变）、Transparency（透明设置）、Motion（运动设置）、Frame Hold（帧保持，让整个素材在延时的时候都显示某个帧）、Fidle Options（区域选项，用来设置子区域）等命令。
　　    Audio Options（音频选项）：该命令用于设置音频参数。包括Audio Gain（增加音频素材的音量）、Normal（设置音频素材为正常播放）、Duplicate Left（复制左声道）、Duplicate Right（复制右声道）、Mute Left（左声道静音）、Take Right（右声道静音）、Swap channels（交换素材里面的左右声道）等命令。
　　    Advance Options：该命令用于高级参数的设置。包括Timecode（设置时间的表示方式）、Pixel Aspect Ratio（像素的高宽比）、Interpret Footage（修改素材的播放速度）等命令。
　　    Duration：设置素材的持续时间，也就是有效长度。
　　    Speed：设置视频素材回放速度、实现变速播放。
　　    Open Clip：将素材在当前项目窗口或者时间线窗口中打开。
　　    Open Master Clip：打开主素材。
　　    Replace with Source：将虚拟素材以源素材替换。
　　    Set Clip Marker：在素材上设置标记。
　　    Go to Marker：将当前时间线窗定位到素材上的标记处。
　　    Clear Clip Marker：清除素材上的标记。
　　#2    5．Timeline（时间线菜单）
　　    Preview：将时间线窗口中正在编辑的素材制作成预演电影，并且在预演窗口中播放。
　　    Render Work Area：使用该命令可以预览工作区域。
　　    Render Audio：预览音频素材。
　　    Razor at Edit Line：在时间线窗口或者监视窗口中的编辑线处剪断素材。
　　    Ripple Delete：删除时间线窗口中的素材。
　　    Apply Default Transition：在时间线窗口或者监视窗口中应用默认的切换效果。
　　    Transition Setting：设置素材的切换方式和参数。
　　    Zoom In：放大素材。
　　    Zoom Out：缩小素材。
　　    Edge View：该命令用于打开和关闭素材的边缘显示效果。
　　    Snap to Edge：该命令可以让各素材的边缘自动对齐。
　　    Sync Selection：对时间线窗口中的素材改变同步的状态。
　　    Add Video Track：在时间线窗口中增加一条视频轨迹。
　　    Add Audio Track：在时间线窗口中增加一条音频轨迹。
　　    Track Options：打开轨迹设置选项。
　　    Hide Shy Track：隐藏和显示退缩轨迹。
　　    Set Timeline Marker：在时间标尺上设置标记。
　　    Go to Timeline Marker：定位到时间标尺上的标记。
　　    Clear Timeline Marker：清除时间标尺上的标记。
　　    Edit Timeline Marker：编辑时间标尺上的标记。
　　#2    6．Windows（窗口菜单）
　　    Windows Options：用来设置Premiere的各个窗口。其中包括Project（项目窗设置）、TimeLine（时间线窗设置）、Monitor（监视窗设置）、Audio Mixer（音频混合器设置）等命令。
　　    WorkSpace（工作空间）：设置编辑时使用的工作空间，可以按照用户自己的需要进行调整，以更好地完成不同的任务。包括Single-Track Edition（单轨编辑，将时间线窗口中的素材和切换放在同一个轨迹上，但可以在两个轨迹上观看效果）、A/B Editing（双轨编辑，将时间窗口中的素材和切换放在两个轨迹上）、Effects（令控制面板处于打开状态，用于设置素材效果参数）、Audio（令音频混合器处于打开状态）、Save Workspace（保存工作空间）、Delete Workspace（删除工作空间）等命令。
　　    TimeLine：显示时间线窗。
　　    Monitor：显示监视窗口。
　　    Audio：显示音频混合器窗口
　　    Show/Hide Navigator：激活、隐藏导航面板。
　　    Show/Hide History：激活、隐藏历史面板。
　　    Show/Hide Commands：激活、隐藏命令面板。
　　    Show/Hide Transitions：激活、隐藏切换面板。
　　    Show/Hide Audio Effects：激活、隐藏音频过滤效果面板。
　　    Show/Hide Video Effects：激活、隐藏视频过滤效果面板。
　　    Show/Hide Effects Controls：激活、隐藏效果控制面板。
　　    Project…：显示当前编辑的项目名。
　　#2    7．Help（帮助菜单）
　　    Contents：显示Premiere的相关内容。
　　    Search：按用户输入的关键词查找。
　　    Keyboard：显示Premiere相应的快捷键。
　　    How to Use Help：显示如何使用帮助信息。
　　    Adobe Online：连接到Adobe在线站点，获取有关的信息。
　　    Support：连接Adobe公司网页获得技术支持。
　　    Update：连接Adobe公司获得软件更新信息。
　　    Registration：软件注册。
　　    About Premiere：显示Premier的版本，序列号以及用户名称。
　　#1    五、设置环境参数
　　    第一次运行Premiere时，它会自动对参数进行默认的设置，但是这些参数设置未必符合你的要求。因此要充分发挥Premiere的强大功能，建立自己的个人工作风格，还需要进行一些环境参数的设置，选择“Edit→Preferences”菜单命令，你会看见四个选项。
　　#2    1．General and Still（Image参数设置）
　　    Window at Startup：该选项可让你设置在Premiere启动后自动打开的对话框，其中包括None（不开任何对话框，直接进入系统界面，所有工作必须重新设置）、New Project（打开新建项目设置对话框，对新剧本进行设置）、Lad Settings（启动系统之后选择现存的项目设置，打开项目设置对话框）。
　　    Low Disk Space Warning Level：指定最低的磁盘空间警告水平，如果Premiere工作的磁盘空间少于这个数字时，系统会自动发出警告。
　　    Open Movie in Clip Windows：让你确定是否把素材窗用于活动视频，在默认状态下，Premiere不会自动打开素材窗口，而是使用监视窗口，但是监视窗口有时会与时间线窗口相互干扰，使用起来不方便，最好还是设置成为素材窗口自动开启。
　　    Show Tool Tips：当鼠标指向某个菜单命令或者按钮的时候，会显示一个黄色的方框，提示该菜单和按钮的基本作用。
　　    Show Black Audio Waveform：在素材窗中用黑色线条显示声音文件的波形。
　　    Preroll：指定在进行文件播放时在起始点之前多少时间内开始进行播放，单位是秒。
　　    Postroll：指定在进行播放时在结束点后多少时间内停止播放，单位是秒。
　　    Still Image：针对静止帧的设置，其中包括了单帧的图片素材以及所有的只有一帧的影像。
　　    Default Duration：指定默认得持续时间，单位是帧。
　　    Lock Aspect：确定是否锁定静止图像的高宽比。
　　#2    2．Auto Save and Undo （自动保存以及恢复参数设置）
　　    Automatically Save Projects：激活自动保存的功能，可以确认一段时间之内就进行自动保存，自动保存的路径就是Premiere的“Project-Archive”目录。
　　    Automatically Save every：指定自动保存的时间间隔，单位是分钟。
　　    Maximum Files In Archive：指定在自动保存时，最多会有几个项目的副本被自动保存，当保存的项目副本个数超过限制的个数时，就自动覆盖最早保存的一个副本。
　　    Levels of “undo”：指定Undo操作的步骤，默认值是5，最大值是99。
　　#2    3．Scratch Disks and Device Control（磁盘搜索以及所设备控制设置）
　　    Captured Movies：选择创建用户改动的临时文件夹或者视频采集生成的临时文件的目标路径，一般来说应该选择空间比较大的硬盘分区。
　　    Video Previews：选择目标硬盘或者分区来保存用于视频预览的临时文件。
　　    Audio Previews：选择目标硬盘或者分区来保存用于音频预览的临时文件。
　　    Device：设置有关视频/音频采集的硬件设备的控制参数。
　　#2    4．Online Setting（在线参数设置）
　　    在这里面设置的主要都是一些网络参数设置，以及一些连接到Adobe网站上面的设置参数。
　　#1    六、Premiere 6.0制作三步曲
　　    在介绍详细的使用之前，我们来看一下制作电影的最基本的三个步骤。
　　#2    1．原始素材
　　    在Premiere的安装目录里面已经预先存放了不少素材，我们可以用它们来熟悉一下Premiere的基本电影制作流程。首先打开Premiere，出现就绪画面。请在“Project”（项目窗口）窗口中双击鼠标左键，打开导入文件的窗口，在里面你可以选择自己硬盘上存放的素材，或者是在Premiere的安装目录“Sample Folder”文件夹里面选择一个素材。这里，我们选择其中的“Finale.avi”文件和“Zfinale.avi”文件。然后，点击素材窗口下面的表格按钮，此时我们就可以看到这两个电影文件中的画面了
　　#2    2．进行初步的电影编辑
　　    对初学者来说，最简单的电影编辑莫过于将两段电影连接起来。现在我们就将刚才打开的两个素材连接起来。首先用鼠标将“Finale.avi”文件拖入Video 1A通道，在“Monitor”窗口右侧显示出“Final.avi”的第1帧。为了便于编辑我们先把“Monitor”窗口最小化。从项目窗口中将“Zfinale.avi”文件也拖入Video 1B通道，这两个通道是一组，中间的Transition是设置切换的。
　　    现在拖放到时间线窗口的电影只能看到第一幅画面和最后一副画面，中间的部分都看不清楚。用鼠标右键在时间线窗口的蓝色标题栏上单击，屏幕上立刻弹出设置窗口，在左边的“Icon Size”中选择中间的图标，在右边“Track Format”中选择第一种显示方式，然后点击“OK”按钮。现在看上去这种显示方式要好多了，通过时间线窗口中的时间标尺我们可以很容易地看出这段电影的长度。通道中的电影现在看上去都是一个个的小格子，每个格子显示着一帧画面。每一个格子的长度就是下面显示的时间，每个格子1/2秒，点击这个时间，会出现时间菜单，这里把显示的时间单位改为1秒钟。然后用鼠标将下面一个通道的电影向后拖动，使第一段电影的结束部分和第二段电影的开始部分有一段是重合的，重合的部分大约有1秒。
　　    下面在切换面板中选择我们需要的切换方式，现在看到的这些切换都是静止的，可以先点击一下面板右上方三角按钮，点击选择其中的“Animate”命令，这时你会发现下面的这些切换都开始动了，这样我们挑选起来就直观得多了。让我们来试一下，选择一个叫做“Iris Round”的切换，把它拖到两段电影重合部分之间，切换自动覆盖了重合的部分。 
　　    到这里我们的电影就编辑得差不多了，我们先把文件保存一下，选择“File→Save”菜单命令，打开保存对话窗口，然后，选择好保存的目录，输入文件名称“CPU”，注意文件的扩展名是“.ppj” ，点击“Save”按钮。 
　　    文件保存好了，接下来就该看一下我们的作品了，打开“Project”菜单，选择“Preview”命令，然后，在“Monitor”窗口右侧点击播放按钮，便开始播放了。
　　#2    3.输出我们的电影
　　    编辑好了作品之后，当然不能以ppj格式永久保存在硬盘上，最后还得将文件输出成为电影，让别人可以播放观看。选择“File→Export Clip→Movie…”菜单命令，打开保存对话窗，窗口的下方显示的是我们将要输出的电影的格式是“CinePak”，大小是640×480像素，每秒30帧，并且包含有声音，这和我们希望的有些不符合。点击“Settings”按钮，打开输出电影设置窗口，先点击“Export Audio”项，不选择该项就不会输出音乐。接下来选择“Video Settings”选项，对视频输出的设置进行更改。更改完毕之后，输入新电影的文件名，再点击“Save”按钮。保存完毕，Premiere自动弹出电影播放窗口，点击播放按钮，即可欣赏自己的作品。
　　#1    七、用Premiere 6.0制作多媒体
　　    素材的准备是进行多媒体视频、音频创作的第一步，下面我们就以打开Premiere 6.0中自带的一段小孩骑车的电影为例，向大家讲述Premiere的各种基本制作方法。
　　#2    1．准备素材
　　    在准备了素材要开始创作电影时，我们首先要建立一个新的项目，选择“File→New→Project”菜单命令，打开新项目设置对话窗口，选择“Video For Windows”项，打开一个新工程窗口，我们将素材文件导入进来。在“Project”窗口里双击鼠标，出现导入文件对话框，切换到Premiere安装目录的“Sample Folder”目录中，选中要导入的“Boy.avi”文件，点击“打开”按钮。素材就被导入到“Project”窗口里面了。在“Project”窗口下方有三个按钮，点击它们可以改变素材的显示方式，“Icon View”表示以图标方式显示、“Thumbnail View”表示以小图标显示、“List View”表示以列表方式显示。 我们将“Boy.avi”拖放到“Timeline”的Video 1A通道，现在每一个通道前面都有一个小三角，用鼠标点Video 1A前的小三角，你会发现下面的三通道被折叠起来了，再点击该通道又会展开，这样在编辑时会非常方便。
　　#2    2．剪切素材
　　    在Premiere的自带的素材里面有一系列的小孩骑车到赛车，并且有不同的影片切换、剪切等合并起来的电影，可以供我们切换和剪切，下面我们就利用“Sample Folder”文件夹中的素材制作出和与自带素材中的“Zfinale.avi”一样的最终电影。
　　    首先看一下“Boy.avi”，发现小孩骑车的时候中间有一段静止的画面，那么现在我们就从这个静止画面着手，当影片播放到这里的时候，切换到另外一个素材“Cyclers.avi”。
　　    首先我们剪切小孩骑车的一段，第一步要做的是将静止画面后的一小段电影去掉，然后再连接上后面的电影。在监视窗口的右侧“目标窗口”中拖动时间滑块，同时观察影片开始停顿的时间位置，然后松开鼠标，用鼠标点击前进或后退按钮进行准确微调，这个时候大家可以看到时间线窗口的标尺上有一个小滑块，小滑块的位置就是当前“Monitor”窗口中显示画面所在的位置，在时间线窗口中将鼠标移动到电影“Boy.avi”的最后，按住鼠标左键向左拖动，此时鼠标的位置会出现一条竖线，当竖线到达小滑块的位置时，松开鼠标，这样后面这一段电影就被剪切下来了。
　　    接下来我们将“Cyclers.avi”里面的赛车电影添加到“Boy.avi”的后面，首先在“Project”窗口里面添加“Cyclers.avi”，然后将其用鼠标拖放到“Video 1A”通道里，使这段电影的开始部分和前一段电影“Boy.avi”的尾部衔接起来。
　　#2    3．添加切换效果
　　    两个素材都添加到Video 1A通道后，第一部分的电影已经完成了。预览一下“Zfianle.avi”，你会发现“Cyclers.avi”中的赛车电影播放了一小段后就平滑地切换到了另一段赛车的电影，播放到赛车的慢镜头后，画面逐渐变黑，然后就出现了另一个赛车的画面。下面我们要做的就是切换部分和逐渐变黑的部分。
　　    首先将第2段赛车电影“FastSlow.avi”拖到Video 1B通道中，然后用鼠标拖动这一段电影，使其与前一段电影“Cyclers.avi”有约1秒种的重合部分。拖动时间线窗口下面的水平滑块，使通道中的电影向左显示一些。然后添加切换效果，在切换里面我们需要找到渐变切换效果“Cross Dissolve”（在Dissolve组中），用鼠标将它拖到“Transition”通道上，使其定位在两段电影重合的部分，于是在切换通道上我们便可以看见蓝色的切换标识。用鼠标点击蓝色的切换标识，就会出现这种切换的设置对话框，在对话窗的右下角可以看到这种切换的替代演示。用鼠标选择“Show Actual Sources”之后就会在对话框中显示真实源文件的转换情况，对话窗上方的A和B将变为动画的两帧，我们还可以拖动滑块查看切换效果。
　　    现在我们可以预览一下加入切换效果之后的动画效果了，打开“Project”菜单，选择“Preview”命令，屏幕上出现保存当前项目的对话框，点击“是”按钮；找开保存文件对话框，先给文件取名为“practice”，再点击“保存”按钮。此时画面中出现建立预览文件的状态条，结束后，动画“Monitor”窗口的右侧便开始播放了。
　　#2    4．淡化处理
　　    在“Fastslow.avi”的前一段是快速的赛车镜头，后面的一小段是慢镜头，为了能够把慢镜头的结束部分画面逐渐变暗，我们要做的是把慢镜头的结束部分画面逐渐的变成黑色。这个过程成为画面的淡化处理，也就是指亮度的逐渐减弱。
　　    要实现画面的淡化效果，就必须在Video 2通道里进行处理，但是由于“Fastslow.avi”有一部分必须在Video 1B通道里面实现和前面的电影切换效果，所以有必要将画面切割开来，并且将后面的电影拖动到Video2通道中。首先我们将标尺的显示单位更改为1/2秒。然后将标尺上的滑块拖动到“Fastslow.avi”比较合适的位置上，点击时间线窗口左上角的“剃刀”按钮，在标识当前位置的竖线处单击，电影立刻被切成了两段，然后在电影下左上角的小箭头按钮，把后部分的电影拖动上面的Video 2通道里。使其和前面的电影首尾相接。
　　    点击Video 2通道前的小三角，将该通道展开。可以看到动画下方有一个带红线的黄色长条，这条红线就表示画面的亮度，红线在最上方，表示画面的亮度保持原始不变。将鼠标移到红线上，鼠标会变为一只带有“+”、“-”的手形图标，鼠标移动慢镜头开始的位置，单击鼠标左键，红线上便出现一个红点，再将鼠标移动到红线最后的小点上，向下拖动小点到最下方，这样两个小点之间的红线变为一条斜线。我们可以将鼠标移动到标尺上，然后按下Alt键，拖动鼠标预览这段电影，可以看到画面由亮变暗。然后我们把最后的一段赛车电影“Finale.avi”拖放到Video 1A通道中，并将其拖放到与前一电影画面首尾相衔接的位置上。
　　#2    5．添加配乐
　　    现在我们的电影基本上框架都做好了，接下来就是加上好听的背景音乐，我们直接将配乐素材“Music.aif”拖到时间线窗口的Audio 1通道中。在监视窗口的右侧点击播放按钮，观看效果。音乐的节奏和画面的变化还没有很好的吻合，需要我们调整。由于Premiere本身并没有音乐编辑功能，所以需要根据音乐的节奏来调整画面的变化，如果要方便调节音乐信息，可以点击Audio 1前面的小三角展开声音通道，然后观察声音的波形变化。
　　#2    6．图片的透明显示
　　    在“Zfinale.avi”的例子里面，当播放到最后的时候，我们可以看见一个标志在画面中出现，而且从小变大，又从大变小，并且是旋转着变小。现在我们就来制作这个效果。
　　    上面介绍的其实就是“Sample Folder”文件夹中的“Veloman.eps”文件，这个文件是带有“Alpha”通道的“eps”文件，我们可以利用里面的“Alpha”通道令其变成透明的。首先，将它拖动到Video 2通道里面，调整到在“Zfinale.avi”里面出现的位置，距离整部电影结束大概也是5秒钟左右的时间，然后鼠标移动到其结束位置，当鼠标变成左右箭头时按住鼠标左键，向右拖动，一直到电影结束的位置，然后再松开鼠标。现在用鼠标点击一下图片上方的标尺，标尺上的滑块就跳到了鼠标的位置，此时在监视窗口中便显示出了整个图片的画面，图片把后面的电影完全遮挡了，所以下面要将标志变小，并让它透明到可以看到后面的画面。
　　    首先我们选中那个标志，然后点击鼠标右键，在快捷菜单中选择“Video Options→Transparency”命令，打开透明设置对话框。打开“Key type”菜单并且选择“Alpha Channel”命令，再选择折页模式，在预览窗口中可以看到白色的底被透明显示，我们的电影背景已经出来了。
　　    最后我们将电影输出，选择“File→Export→Movie”菜单命令，打开输出对话窗，输入电影的名称；然后点击“Settings”按钮，打开设置对话窗，由于输出的电影里面有声道，所以要把“Export Audio”项选上，然后打开设置菜单，选择“Video Settings”项，将输出电影的尺寸更改成为原始素材电影一模一样，即240×180像素，每秒15帧，画面的质量保持100%，压缩的方式可以选择缺省的“CinePak”格式，最后点击“OK”再保存，我们的电影就输出来了！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
