Ulead Gif Animator 5.0应用指南

Undine 
2001年 60期

　　Ulead Gif Animator 是一个简单、快速、灵活、功能强大的GIF动画编辑软件。同时，它也是一款不错的网页设计辅助工具，可以很方便的让你的主页动起来，还可以作为Photoshop的插件使用，丰富而强大的内置动画选项，更方便我们制作各种GIF动画。Ulead（友立）公司最早在1992年发布，2001年，Ulead公司推出了最新版本——Ulead GIF Animator 5.0。
　　    （^60090507a^1）
　　　　Ulead GIF Animator 5.0作为Ulead GIF Animator家族的最新成员，功能上的更加强大是显而易见的，使用它制作出的GIF动画再也不仅仅是传统观念上的256色了；功能更强的工具和更为灵活的工作环境，也使我们的动画制作更加轻松。下面就以列表的形式介绍Ulead GIF Animator 5.0中新增或增强的功能，使各位读者对其有个初步的了解，对于曾经使用过早期版本的读者，则可以更快地掌握Ulead GIF Animator 5.0的新特性。 
　　#1    一、Ulead GIF Animator 5.0的新特性
　　    1. 改进的用户界面
　　    Ulead GIF Animator 5.0的用户界面经过重新设计，已经焕然一新。如工作区中的编辑（Edit）、效果测试（Optimize）、预览（Preview）三个模式标签框（如图^60090507b^2所示），展示了制作GIF动画所需的所有步骤，让整个制作过程一目了然。 
　　    2. Ulead GIF Animator 5.0中新增或增强的编辑工具，使得我们的制作出的GIF动画更加漂亮、工整
　　　　新增的编辑工具有文本（Text）、滴管（Eyedropper）、拾取（Pick）工具。稍有图像设计基础的读者对这三种工具恐怕都不会陌生，这里就不一一赘述。对于原有的形状工具（Transform Tool）增强了一些小功能，如允许我们调整对象大小和以任意角度旋转对象等。同样，选择工具（Selection Tools）也变得更为强大，增加了柔化对象边缘（Soft edge）等功能，甚至可以从外部文件中载入一个选择区域。 
　　    3. 使用外部编辑工具
　　    Ulead  GIF  Animator 5.0允许我们在编辑动画时，使用外部的图像设计软件，如Fireworks、
　　Photoshop等 ，对选中的动画帧（Frames）进行编辑，这样就能利用别的图像工具的长处来弥补自身的某些缺陷。 选中要处理的动画帧后，单击工具栏中的Favorite Image Editor按钮，打开Favorite Image Editor对话框，在对话框中就可以编辑、选择经常调用的外部编辑工具（如^60090507c^3所示）。 
　　　  单击Add按钮，打开文件对话框，设置好调用的软件后，单击OK按钮确定。以后在创作动画时，便可随时使用Favorite Image Editor按钮启动相应的工具软件，对所选的对象进行深入的编辑处理。
　　  　4．灵活的文字处理
　　    增强的文本工具（Text Tools）使得我们能够在作品中创建文本标题（Text Captions），还允许我们对创建后的文本对象做进一步修改，以改正某些错误。更值得一提的是，和Photoshop等专业图像设计软件一样，GIF Animator 5.0中的文本工具也具备了Break Apart（打散）功能，能将选中的文本对象打散后，对各部分分别进行处理，使之具有更为丰富的效果变化空间。 
　　    5．渐变功能
　　渐变功能指一个物件对象（Object）经过一段时间各帧的渐变效果后，变为另一形状或颜色的物件。使用Ulead 
　　GIF Animator 5.0中的渐变功能，我们只需创建渐变过程的始末两帧，其余工作就让它自动完成，做出的效果绝对让人满意！ 
　　    6．特殊视频效果
　　　　GIF Animator 5.0在原有强大的处理滤镜家族中，新增了两个身怀绝技的成员：Color Replace（色彩替换）和Color Shift（色彩转换）特殊视频效果，别太惊诧它们所带来的效果哦！下面就以Color Replace为例作一简单介绍。 
　　    选中欲添加效果的GIF动画或其它视频对象，打开Video F/X菜单，选择Camera Lens子菜单下的Color Replace命令，系统将弹出Apply Filter对话框，如（^60090507d^4）所示。 
　　    在Apply this effect to how many栏中输入1~40的数值，设置效果使用程度，同样在Background中选择合适的背景颜色，完成简单的设置后，按击OK确定，弹出Color Replace对话框，如（^60090507e^5）所示。 
　　    在该窗口中对设定的效果进行预览，Original栏是动画的初始效果，Preview即是设置后的预览效果了，满意后，即可按击OK按钮确定。如何，效果令人满意吧！ ：）
　　　　7. 对象管理面板 
　　　　可以想象，在一个大型的动画作品中仅靠手工对使用到的数量庞杂的素材进行管理、修改是多么的繁琐，这时对象管理面板（Object Manager Panel）便成为我们的好帮手。它显示了所有在动画作品中使用到的对象、物件，同时，管理面板也提供了多种实用的选项，使我们能够更好地管理和编辑这些对象（如^60090507f^6所示）。 
　　　　在Show object下拉菜单中可以选择显示全部对象还是仅显示可见对象。Transparency项中则可输入不同的数值，调整对象的透明度，其旁边的四个按钮依次代表的命令是：创建一个空白对象（Insert a blank object），复制当前对象（Duplicate selected objects），删除选中对象（Delete active object）和对象管理命令选择（Object Manager Commands）。 每一个对象栏中还显示了该对象的基本属性，方便我们了解它们的状况。中间的两个选项按钮显示/隐藏对象（Show/Hide Object），锁定/解开锁定对象（Lock/unlock Object）允许我们对各对象进行控制。隐藏对象可以使界面变得简洁，锁定对象则防止了该对象被误修改。
　　　　8. 更多的输出格式选择
　　　　GIF Animator 5.0新增加了几种文件输出格式，如PhotoImpact的UFO格式，Photoshop的PSD格式等，当然也少不了时下流行的Flash的SWF动画格式，甚至也支持标准的MPEG电影格式、Microsoft的AVI格式和Apple公司的Quicktime格式，真有全面吸纳图像、视频世界之势。当然，对各种格式全面的支持，对广大渴望兼容的用户不能不说是一个好消息。
　　#1　　二、以工具面板处理对象
　　　　工具面板提供了一系列的工具，让您编辑与检视动画项目内的对象。下面几节将仔细地描述每个工具：
　　　　1．挑选工具
　　　　挑选工具可在工作区内选取或移动对象。请先选取对象，然后再进行修改。
　　　　● 若要选取对象，可直接在工作区内点选它。
　　　　● 若要选取多个对象，请按住Shift 或Ctrl键，然后再按鼠标。
　　　　● 选好对象之后，将它们拖曳到您要的位置。
　　　　● 双击对象，即可检视或编辑其特性。
　　　　● 使用属性工具列的其它选项来整理对象。如需特定功能，请参阅工具提示。
　　　　注意：大多数的工具都无法用于「最佳化」与「预览」模式之中。
　　　　秘诀：若工作区内许多对象彼此重叠，可选取「仅移动作用中对象」选项，以便轻松地移动目前选定的对象。
　　　　2．选取工具
　　　　矩形、椭圆形、魔术棒和套索选取工具可直接在对象上建立任意形状的选取区。当选取区建好之后，可使用填充、画笔等工具来编辑，或使用复制[Ctrl+C]与粘贴[Ctrl+V]直接建立对象。虽然这四种选取工具产生的形状不同，但都共享相同的属性工具列。在建立选取区时，可根据实际需要使用最适合的选项。此外，点选「选取选项」按钮亦可显示一弹出式菜单，提供您更多的选取区控制功能。
　　　　注意：
　　　　● 可直接在对象管理员面板中点选对象来选取它们。
　　　　● 选取对象时，对象管理员面板将以蓝色标出作用中对象，方便直接在对象管理员面板内处理这些物件。
　　　　● 为了协助您轻松识别目前选定的对象，当您将鼠标移到选定对象上时，鼠标光标将变成黑色。
　　　　● 若要在对象上建立选取区，请先选取该对象。
　　　　● 色彩只能套用至选取区域内。
　　　　● 可在对象边界外选取一个区域。将色彩套用至该选取区上，选取区域将与选定的对象合并，形成一个对象。
　　　　秘诀：点选「选取选项」按钮，并选择「取消选取」可清除现有的选取区，而不影响您先前套用至选取区域上的效果（ 例如套用色彩）。
　　　　若要扩大目前的选取区域，请先选取四个选取工具之一。接着，点选选取区边界上的任意一点，然后按住Shift，移动光标（带有加号‘+’），即可增大选取区。同样，若要移除一些选取区，请按住Alt，移动光标（带有减号‘-’），则可删除选取区。此外，您也可在透明底框上建立选取区，再透过「编辑： 剪裁底框」，根据选取区大小来剪裁底框。
　　　　3． 变形工具
　　　　变形工具可在工作区内调整对象大小或旋转对象。您可使用属性工具列内的选项来选择欲使用的变形种类。
　　　　秘诀：
　　　　● 有时候您需要让一些GIF 影像透明。此时请先建立一块选取区域，接着选取「编辑： 让选取区域透明」[Del] （或按「选取选项」按钮，然后选取「让选取区域透明」。）
　　　　● 建立特殊效果时，通常需要先在现有对象上建立选取区域。不过，此法会在稍后继续修改时碰到困难，因为所有效果都会合并至原本的对象上。为了减少麻烦，可先在单一对象上建立这些效果，例如您可选取「对象： 开新空白对象」，或按对象管理员面板上的对应按钮。
　　　　若要将对象变形：
　　　　1）选取对象，然后点选工具面板内的变形工具。
　　　　2）在属性工具列内选取下列方法：
　　　　● 第一种方法可调整对象的大小，请拖曳八个控制点之一来改变。
　　　　● 第二种方法可旋转对象。请拖曳四个控制点之一，或使用旋转按钮／角度数值来进行旋转您也可拖曳鼠标来变更旋转中心的位置，接着再根据新的旋转中心开始旋转。
　　　　4．显示比例工具
　　　　在编辑动画时，需要仔细地检视动画细节，又需要检视动画全貌。此时就可以使用拉近、拉远与原尺寸工具。
　　　　注意：
　　　　● 不管目前使用的工具为何，均可随时选用拉近/拉远工具，以方便进行编辑。
　　　　● 显示比例将显示在屏幕顶端。
　　　　● 除了工具面板外，亦可按键盘上的[+]来拉近，或按[-]来拉远。
　　　　5．文字工具
　　　　文字是在建立动画时传达信息的最直接工具。在GIF Animator 内建立文字对象相当容易，您还可在Ulead PhotoImpact 内进一步地自订文字对象，以建立更高难度的效果。
　　　　建立文字对象：
　　　　1）点选工具面板内的文字工具。
　　　　2）在工具区内点选放置文字对象的位置。
　　　　3）在文字输入方块内键入文字，并依需要设定相关选项：
　　　　●「字型」、「大小」、「样式」、「基底线偏移」、「字距」与「字距微调」─可套用至文字内的个别单字或字母上。
　　　　●「色彩」、「对齐」、「行距」、「去除锯齿边缘」与「垂直」─　只能套用至整个文字。
　　　　4）编辑时可使用「预览」按钮来检视文字的外观。完成之后， 请按「确定」。
　　　　注意： 若稍后还要再编辑文字，可双击工作区或对象管理员面板内的文字对象，并在出现的菜单中选择。只要文字工具仍为作用中工具，即可使用属性工具列内的文字选项。
　　　　6．画笔工具
　　　　画笔工具可让您在选定的对象上绘图。若配合属性工具列内的选项，您就可以随心所欲地在动画上发挥创意。
　　　　秘诀：
　　　　● 在Ulead PhotoImpact 6 内编辑文字对象的快速方式是选取「编辑：最爱的影像编辑程序─Ulead PhotoImpact 6」。
　　　　● 建议您将动画项目存成UFO 档。此外，您也可在Ulead  PhotoImpact 6内建立更精彩的文字效果。完成之后，再将它存成UFO档，接着将在GIF Animator 内打开，继续制作。
　　　　秘诀：
　　　　● 建议您在新的空白对象上绘图。
　　　　● 若要在透明区域上使用画笔，请选取「允许在透明区域上绘图」选项。
　　　　将色彩加至对象：
　　　　1）选取一对象，然后点选工具面板内的画笔工具。
　　　　2）在属性工具列中选取一个笔画形状，然后依需要自定其它的笔画选项。
　　　　3）绘图的色彩将采用工具面板内的前景色彩。若要选择另一个色彩，请按前景色彩。
　　　　4）开始绘图。若您画到原始对象的边界之外，对象将会自动扩大。
　　　　7．填充工具
　　　　填充工具可使用前景色彩填满部分或整个对象，藉此变更对象的色彩。这是另一个建立特殊效果的方法，例如在对象后面建立背景色彩。
　　　　原本的蝙蝠影像对象具有白色的背景。右下图显示了使用上方属性工具列内的选项，在背景中填入新色彩的结果。
　　　　8．橡皮擦工具
　　　　橡皮擦工具可让您直接移除影像对象的一部份（色彩）。您也可设定拭除区域的透明度，产生有趣的重叠效果（特别当工作区内还有其它对象时）。和画笔工具一样，橡皮擦工具也拥有类似的属性工具列。因此，您可将相同的绘图技巧应用到擦拭色彩上，然后再修剪对象来改变其大小。
　　　　秘诀：若要在透明区域上使用填充工具，请选取属性工具列中的「允许在透明区域上绘图」选项。
　　　　9．使用填充工具
　　　　1）选取影像对象。若只想在部分对象上填入色彩，请建立一个选取区域。
　　　　2）点选工具面板中的填充工具。
　　　　3）自订属性工具列内的选项。相似性越高，填充的区域就越大。
　　　　4）若要变更前景色彩，请按工具面板内的前景色彩。
　　　　5）将鼠标移到在步骤1 内选择的区域上单击，开始填入色彩，可能需要连续点几次，方能得到您要的效果。
　　　　10．滴管工具
　　　　滴管工具可让您在工作区内精确地选择前景或背景色彩，以供画笔或填充工具使用。
　　　　11. 前景／背景色彩
　　　　GIF Animator 提供了两个色彩选项：前景色彩与背景色彩。前景色彩指的是画笔与填充工具所使用的色彩。文字对象的色彩由文字属性工具列决定。另一方面，背景色彩可用于不同功能。若动画中的对象套用了透明度，背景色彩益形重要，因为它可作为透明区域的镂空罩色彩。此外，背景色彩可填满某些滤镜或视讯特效。最后，若您将GIF Animator 内的透明对象复制并贴入影像编辑程序内（例如Ulead PhotoImpact 6），该对象的透明区域将填入背景色彩。
　　　　以滴管选取色彩：
　　　　1）点选工具面板内的滴管工具。
　　　　2）将鼠标移到欲选取的色彩位置上单击，即可选取新的前景色彩。若按下鼠标右键，则选取新的背景色彩。
　　　　3）选到的色彩将立即显示在工具面板上。
　　　　注意： 当您移动鼠标时，目前色彩的RGB 与HSB值会显示在属性工具列上。
　　　　秘诀： 
　　　　● 您可依需要使用拉近/ 拉远工具，以便轻松地寻找特定的色彩。
　　　　● 若要快速地对调前景色彩方块和背景色彩方块，请按「对调色彩」按钮（工具面板的背景色彩方块底下的双箭头图标）。若要变更前景或背景色彩，单击色彩方块，然后在「友立色彩选择工具」对话框内选择新色彩。另一个选取色彩的方式是使用滴管工具，在动画画格内按一下您要的色彩，选定的色彩就会取代现有的前景色彩，滴管工具也可用来显示色彩的精确RGB 与HSB 值。接着您就可在「友立色彩选择工具」对话框内输入这些数值来变更背景色彩。
　　　　12. 在其它影像编辑程序内编辑对象
　　　　在对象的编辑过程中，有时候需要用到别的影像编辑程序（例如Ulead PhotoImpact 6）来建立更高阶的效果。从GIF Animator 中开启影像编辑程序，请先选取「编辑：最爱的影像编辑程序─整理最爱的影像编辑程序」找出程序的路径。接着，一般工具列的「新增视讯」按钮旁边就会出现一个快捷方式图标。您只要点选按钮，即可快速地切换至该影像编辑程序。编辑并储存完毕之后，将会自动切换回GIF Animator，让您继续进行编辑。
　　　　13. 新增阴影
　　　　替选定的对象加入阴影，可让影像具有深度。加入阴影的方式是选取「对象：阴影」（或以鼠标右键按对象，然后选取「阴影」）。您可在此处控制阴影的色彩、位置、方向、透明度、大小与柔边。
　　　　14. 将阴影与对象分开
　　　　您可将阴影与对应的对象分开成独立的对象，以进行更仔细的控制。如此一来，对象与阴影就会成为动画中的两个对象。分割阴影的方式是先选取加入阴影的对象，然后选取「对象：分割阴影」。（您也可在对象上按下鼠标右键，然后选取「分割阴影」。）
　　#1　　三、管理多个对象
　　　　GIF Animator 采用对象导向的方式来建立动画。通常动画都会包含多个对象，因此在管理上较为困难，有时候希望更迅速轻松地针对对象进行某些动作，为了满足您这些需求，GIF Animator 提供了一些便捷的指令。
　　　　1．合并对象
　　　　此指令可合并所有选定的对象，将它们转换成单一对象。其作法是先选择您要的对象，然后选取「对象：合并成单一对象」，将动画内的选定对象合并成单一对象。
　　　　2．合并所有画格
　　　　合并对象的另一个作法是合并画格。此指令是以选定画格内的所有对象来建立一个物件。您可在画格面板内选择多个画格，然后选取「画格： 将画格合并成单一物件」。
　　　　注意： 新合并的对象将加至动画的所有画格之中。
　　　　注意：
　　　　● 「将画格合并成单一对象」指令只能套用至选定的画格。
　　　　● 当您在每个画格上建立合并的对象之后，所有原本的对象都仍保持不变。
　　　　● 所建立的新对象个数将取决于选定的画格数。
　　　　3．将对象调成一致
　　　　此指令可将选定画格内的对象属性调成一致。透过它，不再需要移至每个画格，修改相同对象的属性。
　　　　4．分配对象
　　　　此指令可将画格内的选定对象自动分配至其后的画格。每个选定对象都会插入一个画格内。若您希望将画格内包含的多个对象均匀分配至现有或新的画格内，就可使用此指令。
　　　　将不同画格的对象属性调成一致：
　　　　1）在工作区或对象管理员面板中选取欲调成一致的对象。
　　　　2）在画格面板中选取欲调成一致的画格。
　　　　3）选取「画格： 将不同画格的对象调成一致」。
　　　　4）设定欲调成一致的对象属性。
　　　　5）点选「确定」。
　　　　将对象分配至画格：
　　　　1）在画格面板中选取欲开始分配对象的画格。
　　　　2）在工作区或对象管理员面板中选取欲分配的对象。您至少需选取两个对象。
　　　　3）选取「对象：分配至画格」。接着每个选定的对象将会放到往后的画格内。（若后面已无画格，则将建立新的画格）
　　　　注意：
　　　　● 分配对象的顺序是以对象的顺序为基础。您可在对象管理员面板或挑选工具的属性工具列内，检查/修改顺序。
　　　　● 对于欲分配的所有选定对象而言，最底端的物件（就对象顺序而言）在分配之后仍将留在选定的画格内。
　　#1　　四、横幅文字
　　　　近年来，横幅广告一直在Internet 世界中扮演着既有效、又便宜的线上广告方式。建立出色横幅广告的方式有很多种，其中之一就是建立动态文字。Ulead GIF Animator 所提供的横幅文字功能可让您轻松达到此效果。
　　　　1. 新增横幅文字
　　　　若要开始为动画项目建立横幅文字，请选取欲开始加入横幅文字的画格，然后选取「画格：新增横幅文字」[Ctrl +Alt + B]。您可实验各种标准文字、卷动效果、加入霓虹灯或阴影，产生具专业品质的设计作品。不管您是新手或专家，此简易功能均可协助您迅速制作耀眼夺目的横幅文字。
　　　　2. 建立横幅文字
　　　　1）选取画格（作为横幅文字的第一个画格），接着选取「画格： 新增横幅文字」。
　　　　2）在「文字」卷标的文字输入方块中键入您的文字。
　　　　3）使用这些选项来设定文字的格式：
　　　　●「字型」、「大小」、「样式」、「基底线偏移」和「字距」均可套用至文字内的个别单字或字母。
　　　　●「色彩」与「对齐」选项则影响整个文字。
　　　　4）点选「阴影」可替文字加入3D 外观。
　　　　5）若希望所键入的文字完全显示在文字输入方块内， 请选取「调成窗口大小」。
　　　　6）替文字选取「去除锯齿边缘」、「字距微调」与「垂直」选项。
　　　　7）依需要点选其它卷标来套用特效、设定播放选项、替文字套用霓虹灯效果。
　　　　8）点选「确定」，接着将文字汇出成个别的对象或横幅文字。
　　　　注意：
　　　　● 若要将不同的格式选项套用至个别的字母或单字，请先选取它们，然后再设定属性。
　　　　● 选择「建立成个别的对象」可将横幅文字转换成文字对象，您可透过「对象： 文字→编辑文字」来编辑此对象。若选择「建立成横幅文字」则建立一横幅对象，您只能选取「画格： 编辑横幅文字」来修改此对象。
　　　　● 您可调整预览窗口内的文字位置，并拖曳节点来调整横幅文字区域的大小。
　　　　3. 套用霓虹灯效果
　　　　1）在「霓虹灯」卷标内选取「霓虹灯」复选框，即可将霓虹灯特效加至文字内。
　　　　2）选取「光芒」复选框，可将闪动效果套用至文字。
　　　　3）选取「透明度」复选框，可将文字区域设成透明，让背景透出来。
　　　　4. 设定播放选项
　　　　1）在「画格控制」卷标中输入「延迟时间」，以设定每个画格切换至下个画格前，停留在屏幕上的时间。
　　　　2）输入「关键画格延迟」来指定移入与移出特效的间隔时间。数值越大，横幅文字离开屏幕前的暂停时间就越长。
　　　　3）「分布至画格」可将横幅文字放在动画项目的现有画格上。若要产生更多画格，可清除此选项，以便替横幅文字插入新的画格。（您可设定/清除此选项，看看所产生的动画项目结果。）
　　　　综观GIF Animator 5.0，绝对不是对上一版本的简单升级，可以说，它的出现也进一步稳固了Ulead GIF Animator在网络GIF动画制作工具中的“老大”地位，目前为止它是这一方面的绝对生力军，那么也希望让它成为诸位的GIF动画制作的得力好帮手吧！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
