Windows XP简明教程(1)

张献怀 阿弟 
2001年 60期

    Windows XP是Microsoft公司最新推出的基于Windows NT内核的纯32位桌面操作系统，它集Windows 98/Me的简单易用、Windows 2000的优秀特征和安全技术于一身，并开发出了许多新的功能。Windows XP的目标是使用户在工作中更加有效地合作交流，从而提高效率、富于创造性。
　　    XP即是“Experience”（体验）的缩写，Windows XP的重要目标就是要给家庭和商业用户一种全新的体验。由于Windows XP支持更多的通信方式，用户可以通过实时的声音和影像更方便地召开电子会议，更快捷有效地交流。同时，Windows XP也增强了移动功能，用户可以随时随地找到他们所需的信息。而在使用方面，Windows XP更新了帮助模式，在使用中遇到问题时可向在线的其他人提出帮助请求，查阅各种资料。
　　    Windows XP主要有4种不同的版本：个人版、专业版、服务器版和高级服务器版。本文将以Windows XP Professional，即专业版为基础，引领你感受Windows XP带给我们的全新体验。
　　#1    一、Windows XP新特性
　　    1.多用户之间的快速切换
　　    多人共同拥有一台电脑，用户之间的快速切换可使每个计算机用户都有自己拥有电脑的感觉。Windows XP采用先进的终端服务技术，运行独一无二的用户会话，可以保证每个用户的数据可以彼此完全分开。
　　    快速的用户切换技术可以很容易的使家庭共享一台电脑。举例来说，如果家庭中母亲在使用电脑处理账务，在此期间她要离开一段时间。这时她不必关掉自己的账务程序，相反他的儿子还可以利用这段时间，切换到自己的账号玩游戏。账务程序仍在运行，只有使用母亲的账号才能打开。切换时不必注销用户，很容易实现。
　　    2.个人隐私
　　    Windows XP集成的IE 6.0支持W3C协会的P3P标准，因而当你访问Web站点时它可以帮助你控制你的个人信息的安全。如果你在IE 6.0中定义了透露个人信息的隐私参数选项，浏览器将自动判断你访问的Web站点是否遵守P3P。对于P3P站点，浏览器把你的隐私参数和站点定义的隐私政策进行比较。浏览器使用HTTP来交换策略信息。根据你的隐私参数设置，浏览器决定是否向Web站点泄露你的个人信息。
　　    3.Cookies管理
　　    P3P标准也支持IE 6.0中的Cookies管理特性。遵守P3P的站点也可以为他们的Cookies提供策略信息。当你配置了你的隐私参数后，你可以配置IE通过下面的方法来处理Cookies：禁止所有Cookies存储到你的电脑上；拒绝第三方Cookies，但允许其他的Cookies存储到电脑上；允许所有Cookies存储到电脑上。这就大大地增强了使用的安全性。
　　    4.Internet连接共享
　　    Windows XP可以为家庭或小型网络提供Internet的共享连接。通过Internet连接共享（ICS）可以使用一个Internet连接来连接多台计算机。利用ICS用户可以安全地在多个电脑之间共享xDSL、ISDN和Modem。使用ICS还可以在很大程度上提高安全性。此外，使用ICS主机管理网络的地址，ICS主机给自己分配一个永久的地址，给ICS客户机提供动态主机配置协议（DHCP）。通过给每一个ICS客户机分配一个唯一的地址，客户机之间可以相互通信。
　　    5.Internet 连接防火墙
　　    Windows XP新增了Internet 连接防火墙（ICF）特性来保障Internet安全。使用Windows XP可以使你的信息、计算机和家庭数据免受攻击。这个特性也适用于本地局域网、以太网的点对点协议（PPPoE）、VPN和拨号连接。默认的情况下，ICF不允许没有被确认的通信进入。如果你需要其他人在Internet上访问你的计算机，Windows XP允许你在防火墙上打开一个缺口，允许通信数据在一个特定的端口进入。这在Windows XP中叫做“端口映射”。
　　    6.安全性的增强
　　    Windows XP专业版包含了许多特性可以使用户保护选择的文件、应用程序和其他资源。这些特性包含：访问控制列表（ACLs）、安全组和组策略。这些特性共同为企业网络提供了强大且灵活的访问控制架构。Windows XP提供的各种安全设置可以各自单独实施，它也提供了预定义的安全模板。用户可根据需要直接使用安全模板，或在此基础上再做修改。
　　    7.网络访问的控制
　　    Windows XP自带的安全特性可把入侵者拒之门外。它可以限制任何人访问你的计算机，不管它是来自网络内部还是具有“访客级”的特权。如果入侵者想通过猜测密码的方法进入你的电脑，并获取未授权的特权，只要你限制了“访客级”的访问他们是不会成功的。
　　    8.软件限制政策
　　    软件限制政策是提供给管理员的策略驱动机制，通过它管理员可以识别域中运行的软件，并对软件的执行有控制能力。管理员可以限制一些应用程序的运行。软件限制策略可以防御基于脚本的病毒和木马程序。通过配置软件限制能够实现仅允许IT组织的成员签名的脚本执行，这样可以禁止所有基于脚本的病毒。软件限制政策可用于单独的计算机，也适用于组策略，它可以实现为不同的用户和计算机定制不同的软件限制政策。
　　#1    二、安装Windows XP
　　    1.安装需求
　　    下表给出了安装Windows XP的最低系统需求：
　　    （^60090100a^）
　　    2.安装Windows XP
　　    前面我们已经谈到了，Windows XP是基于NT内核的操作系统，它的安装和Windows NT/2000基本相同，大致分为文字安装和Windows XP安装部分。下面我们给出具体的安装方法。
　　    （1）全新安装
　　    利用系统软盘启动计算机，在DOS提示符下，进入“i386”目录，然后执行“winnt.exe”文件即可进行安装。但是在应用这种方法进行安装时请先加载Smartdrv.exe，以加快安装的速度。
　　    （2）升级安装
　　    升级安装一般是指在Windows 9x/2000的计算机上安装Windows XP。
　　    将Windows XP安装光盘置入光驱，安装程序即会自动运行，在出现安装界面，单击“Install Microsoft Codename Windwos Whistler”项即开始安装。如果没有自动运行，请双击光盘根目录的Setup.exe开始安装。
　　    注意：并非每一种Windows系统都可以升级到Windows XP，比如Windows 98/Me只能升级到个人版，Windows 98/Me/NT工作站则能够升级为专业版，若是想升级到服务器版需要保证原先的系统为Windows NT/2000服务器版。
　　    由于具体的安装过程较为简单，需要用户干预的地方极少，在这里本文不作更多的讨论，只是对在安装过程中需要注意的地方加以说明。
　　    3.安装注意事项
　　    （1）文件系统的选择
　　    Windows XP也同样支持两种文件系统，即FAT和NTFS。NTFS文件系统对于大多数普通用户来说，它的优点在于支持文件加密。Windows XP与Windows 2000 一样，支持多用户使用，而且它支持在不注销当前用户的情况下，切换到另外一个用户，这就是所谓的快速切换用户。使用NTFS文件系统时，不同的用户可以加密自己的文档，而其他用户是无法访问的。对普通用户来说，NTFS的另外一个的优点就是它能够很好地支持大硬盘，且硬盘分配单元非常小，减少了磁盘碎片的产生。用户可以根据自己的需求选择FAT或NTFS文件系统。下表给出了NTFS和FAT文件系统的区别。
　　    （^60090100b^）
　　   （2）Administrator设置
　　    Administrator即系统管理员，具有管理计算机的全部权力，在安装过程将自动创建一个Administrator的用户账号。在安装过程中，我们需要设置系统管理员的密码，待系统安装完成重新启动时，你必须使用这个密码才能登录计算机。
　　    在实际安装过程中一定要注意，在Windows XP中密码是区分大小写的，即是说Password与password视为两个不同的密码。还有就是，在设置密码的时候应尽量使其复杂化，否则Windows XP将视其为不安全密码，密码可以是字母、数字等，其位数最好超过8位。
　　#1    三、全新外观个性设置
　　    1．变化多样的桌面设置
　　    进入Windows XP之后你会发现，Windows XP带给我们的是一种全新风格的画面。但是你会发现桌面上除了回收站图标之外并没有放置任何图标，这样的设计一方面是为了保持桌面的整洁，另外也可以通过减少桌面的图标数量来减少系统资源的开销。如果想在桌面上显示原来的系统图标，请执行下面的操作步骤：
　　    （1）在桌面上单击鼠标右键，并从快捷菜单中选择“属性”命令，打开“显示属性”对话框。
　　    （2）单击“桌面”标签，然后点选其中的“自定义桌面”按钮，打开“桌面项目”对话框中的“桌面图标选项组”中选择需要添加到桌面上的图标项即可。
　　    2.视觉效果任意调
　　    Windows XP增加了许多视觉效果以充分体现使用的个性化。
　　    （1）右键单击“我的电脑”，并从快捷菜单中选择“属性”命令，打开“显示属性”对话框。
　　    （2）单击“高级”标签，并单击性能选项中的“设置”按钮。
　　    在打开的“性能选项”对话框的“视觉效果”标签中，Windows XP为你提供了三种自动配置。如果你的计算机配置不是特别好，在加载了效果后运行程序出现停滞的现象，建议选择“调整为最佳性能”项；如果你对你的计算机充满信心，请选择“调整为最佳外观”来感受一下Windows XP全新的体验；建议选择“让Windows选择最佳配置”使你的计算机在保持稳定运行的同时，还能享受Windows XP带来的视觉效果。同时，你也可以选择“自定义”选项来自己DIY效果的配置。最后单击“应用”按钮即可。
　　    3．全新的开始菜单设置
　　    除了外观界面的改变之外，习惯了Windows 9x/2000的用户在Windows XP中也会发现很多细致的更改。单击“开始”按钮之后，你会发现出现的布局和以前有了很大的变化，其中我们经常使用到的程序都采用图标的形式放置在左边，这样可以方便我们对程序直接调用，大大提高了工作效率。右边区域中也只有我的文件夹、我的图片库、我的音乐集和我的电脑等几个选项，右击它们便会打出相应的命令，这与在Windows 9x/2000中系统桌面上提供的图标右键菜单是完全一样的。
　　    4．便捷的任务栏设置
　　    同样，Windows XP的任务栏也发生了变化，而且很有立体感。用鼠标右键单击任务栏，你会发现Windows XP为用户提供了“锁定任务栏”选项以锁住任务栏图标的位置；你还可以从右键菜单中选择“属性”，在打开的对话框中单击“任务栏”标签中的“自定义”按钮来定制系统托盘中的程序图标，选择“在不活动时隐藏”、“总是隐藏”、“总不隐藏”选项以定制在程序运行时是否在托盘上显示出来，这样能够将图标栏中无用的图标剔除出去，省下任务栏的空间位置。
　　    在任务栏菜单中还新增了“分组相似任务栏按钮”选项，也就是说如果是一个程序打开了多个窗口，可以将它们叠加起来并在任务栏上显示一个图标，可以节省任务栏占用的空间。当打开了多个程序时，系统会根据类别来把它们缩小为上滑式的按键（比如，全部的浏览器窗口缩小为一个按键），单击之后即会出现一个弹出菜单，里面详细显示了所有相同类别的窗口，这时直接单击窗口即可打开程序窗口。
　　    另外，在Windows XP中可以快速创建桌面工具栏，使用这项功能的方法很简单：首先将需要在工具栏上显示的应用程序快捷方式复制到同一个文件夹下，然后使用鼠标拖曳该文件夹图标到系统桌面上的屏幕边缘，此时系统会自动创建相应的工具栏。在这个按钮条上单击鼠标右键，在弹出的菜单中能够设置按钮条图标的显示方式，如使用小图标、不显示按钮文本等等。还可以用鼠标拖曳按钮条到系统桌面上，这时会单独出现一个窗口，单击鼠标右键，将弹出一个快捷菜单，其中包括窗口图标显示方式、按钮条显示对象、总在前端显示、自动隐藏、关闭显示等控制命令，直接选择即可。
　　#1    四、文件、文件夹操作
　　    1．文件、文件夹的常规操作
　　    在Windows XP中，文件和文件夹的基本操作发生了一些变化，所有的文件和文件夹操作命令都集成到了“文件和文件夹任务”列表项中。而且系统提供的功能非常完善，从文件与文件夹的更名、移动、复制、删除，到网络发布、作为邮件附件发送，一应俱全，使用起来也非常方便直观，而且每个功能的使用，系统都会以一种“向导”的模式来对你进行指导，在这里就不作详细的讲解。
　　    只要你进入一般的文件夹窗口，左边会出现上面所说的包括“文件和文件夹任务”在类的三大块功能栏。基本分为对当前文件和文件夹的操作、文件的设置和文件的信息。在文件和文件夹的操作任务栏里面，比如复制文件、打印文件、共享文件或者用E-mail发送文件这些普通操作，你都可以根据上面的提示进行处理，你需要做的只是点点你的鼠标，其他一切就交给了Windows XP了。
　　    2．特殊文件夹的管理
　　    Windows XP集成了强大的针对特殊文件处理的功能，比如文件压缩功能和图像处理。现在家庭用户一般不需借助其他软件就能轻松、方便地完成简单的功能操作了。下面我们就将最常用的三个功能介绍给大家。
　　    （1）使用压缩文件夹功能：
　　    “压缩文件夹”功能是继承了Windows Me的一个特色功能，通过该项功能可以直接打开ZIP压缩包，浏览和运行压缩包中的文件，或者释放压缩包文件。需要提醒的是，需要使用这个功能，必须进行安装。
　　    如果你第一次安装系统时没有安装这个功能，你可以在控制面板中，通过“添加/删除程序”选项，打开“添加/删除程序”对话框，单击“Windows安装程序”标签，在出现的列表窗口中选择“系统工具”项后，单击“详细信息”按钮，打开“系统工具”设置窗口，选择“组件”列表窗口中的“压缩文件夹”复选框。单击“确定”后系统自动进行安装。
　　    当我们在资源管理器里点击一个ZIP文件之后，会发现Windows XP将这个文件作为一个文件夹来看待，双击它就可以查看到其中的文件，并且通过鼠标拖拽到其他文件夹还能实现解压缩操作。如果打开的是一个图片压缩包，还能让ACDSee等图片浏览工具软件直接对ZIP文件中的图片进行浏览。
　　    若是想在Windows XP中将文件压缩为ZIP包，你只要选中并右键单击欲压缩的文件，在快捷菜单中的“发送到”命令项中选择“压缩文件夹”命令即可对文件进行压缩。如果要解压缩文件，只需在压缩文件夹上单击右键，在快捷菜单中选择“全部提取”命令，然后通过解压缩向导，设置你释放的目标路径便可以轻松解压。
　　    （2）使用图片处理功能：
　　    打开有图片的文件夹，如果你把该文件夹的文件显示方式设置的是“缩略图”，该文件夹里的图片格式的文件，会以图片内容的缩略图方式显示出来。如果要以图片的原始大小进行浏览，你可以双击任意一幅图片，在弹出的窗口中便是你想要浏览原始图片。在弹出的窗口内，可以直接单击“上一幅”或者“下一幅”按钮按照排列的顺序依次浏览该文件夹中的图片文件。通过图片浏览窗口，你可以对图片进行一些比如放大浏览和反转之类的简单操作。如果你对这些简单操作还不满足，你大可先不必安装第三方软件来辅助你，直接进入带有图片处理功能的Photo Editor，进行一些常用的图片编辑工作。
　　    （3）对多媒体文件的管理：
　　    当你打开一个专门存放MP3歌曲的文件夹时，资源管理器会自动显示出歌曲的名称、演唱者以及下载歌曲的站点等相关信息，同时左边的控制栏下部还显示了歌曲的大小、文件格式、播放长度等更为详细的信息，这可以帮助你更好的管理自己的多媒体文件。按照功能栏上的操作向导，便很轻松地就可以播放选中的文件。
　　    3．文件的搜索
　　    Windows XP提供了一个全新的文件和文件夹搜索功能，通过这项功能可以直接在资源管理器窗口中完成需要进行的查找工作，而且可以直接切换到相应扫描文件所在的路径。
　　    在Windows XP中，查找功能还可以直接扫描CAB压缩包中的文件。使用这项功能的好处是方便我们从Windows的CAB安装文件包中快速找到自己需要的文件，这比以前使用DOS命令行方式下的Extract.exe命令方便多了。
　　    使用这项功能时先打开资源管理器窗口，单击“查找”按钮激活搜索功能，或者从“开始”菜单中单击“搜索”，此时你可以在资源管理器窗口左边看到新的搜索栏。该界面中直接给出了搜索类型设置“你要查找什么”，这在以前的所有操作系统中都是没有提供的，使用分类的搜索自然可以提高搜索的命中率。
　　    （1）查找“图片、音乐和视频”，你可以单独分类进行查找，如果继续选中“更多高级选项”，还可以按盘符、词组、修改时间等更详细的项目进行快速的查找。
　　    （2）查找“文档”（文字处理、电子数据表等），可以根据文档大小，记录时间进行详细的查找。
　　    （3）查找“所有文件和文件夹”，和Windows 9X/Me/2000的搜索功能一样，选择好盘符就可以进行查找。
　　    （4）网络用户和通讯簿上的用户查找也集成到“搜索”功能中，“通讯簿”当然是系统和Outlook Express共享的通讯簿资料。
　　    （5）通过“改变首选项”或者单击动画图标，你可以自己定制动画图标，或者关闭动画图标显示等搜索设置项目。
　　#1    五、Windows XP的磁盘管理
　　    （一）磁盘管理工具
　　    磁盘管理工具可以对计算机上的所有磁盘进行综合管理，可以对磁盘进行打开、管理磁盘资源、更改驱动器名和路径、格式化或删除磁盘分区以及设置磁盘属性等操作。
　　    （1）右键单击“我的电脑”图标，在快捷菜单中选择“管理”命令，打开“计算机管理”窗口。
　　    （2）在左边窗口中双击展开“磁盘管理”项，在右边窗口的上方列出所有磁盘的基本信息，包括类型、文件系统、容量、状态等信息。在窗口的下方按照磁盘的物理位置给出了简略的示意图，并以不同的颜色表示不同类型的磁盘。
　　    （3）右键单击需要进行操作的磁盘，便可以打开相应的快捷菜单，选择其中的命令便可以对磁盘进行管理操作。
　　    1.物理磁盘的管理
　　    物理磁盘是计算机系统中物理存在的磁盘，在计算机系统中可以有多块物理磁盘。在Windows XP中分别以“磁盘0”、“磁盘1”等标注出来。右键单击需要进行管理的物理磁盘，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开物理磁盘属性对话框。
　　    在“常规”标签中可以看到该磁盘的一般信息，包括设备类型、制造商、安装位置和设备状态等信息。在“设备状态”列表中可以显示该设备是否处于正常工作状态，如果该设备出现异常，可以单击“疑难解答”按钮来加以解决。在“设备用法”下拉列表框中可以禁用或启用此设备，需要注意的是操作系统所在的磁盘不能被禁用。
　　    在“磁盘属性”标签中选中“启用写入缓存”复选项，将允许磁盘写入高速缓存，这样可以提高写入的性能。
　　    在“卷”标签中列出了该磁盘的卷信息，在下面的“卷”列表框中选择卷，单击“属性”按钮，可以对卷进行设置。
　　    在“驱动程序”标签中，用户可以单击“驱动程序详细信息”按钮，查看驱动程序的文件信息。如果需要更改驱动程序，单击“更新驱动程序”按钮，将打开升级驱动程序向导。当新的驱动程序出现异常时，可以单击“返回驱动程序”按钮，恢复原来的驱动程序。单击“卸载”按钮可以将设备从系统中删除。
　　    2.逻辑磁盘属性设置
　　    通过Windows XP的磁盘管理工具，用户可以分别设置单个逻辑磁盘的属性。右键单击需要管理的逻辑磁盘，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开逻辑磁盘属性对话框。
　　    在“常规”标签中列出了该磁盘的一些常规信息，如，类型、文件系统、打开方式、可用和已用空间等。最上方的磁盘图标右边的框中用于设置逻辑驱动器的卷标。
　　    在Windows XP中，磁盘可以像文件一样设置关联，单击“更改”按钮，可以打开“打开方式”对话框，用户可以在其中设置打开磁盘的默认程序。Windows XP推荐使用资源管理器打开，下面列出了当前可以使用的其他程序，选中其中的打开程序，单击“确定”按钮即可。
　　    在“工具”标签中，给出了磁盘检测工具、磁盘碎片整理工具和备份工具按钮，单击这些按钮，可以直接对当前磁盘进行相应的操作。
　　    在“硬件”标签中列出了所有有关的硬件，选定某个选项后单击“疑难解答”按钮可以进行磁盘故障的排除，单击“属性”按钮可以打开属性对话框。
　　    “共享”标签用于设置共享属性。如果选择“不共享该文件夹”选项，此逻辑磁盘上的资源将不能被其他计算机上的用户使用。选择“共享该文件夹”项后，可以对共享进一步设置。其中“共享名”用于共享时在网络环境中的名称；当在“用户数限制”选项组中选中“最多用户”项时，系统将尽可能地允许用户访问，或者通过文本框设定用户的最大数量限制；单击“缓存”按钮可以对缓存进行设置，在打开的“缓存设置”对话框中的设置下拉列表框中有“自动缓存文档”、“自动缓存程序和文档”、“手动缓存文档”等选项，用户可以根据自己的需要进行选择；单击“新建共享”按钮，可以设置新的共享，在打开的“新建共享”对话框，用户可以对共享名、备注、最多用户、允许等项进行设置。
　　    3.分区管理
　　    Windows XP集成了强大的分区管理功能，用户可以方便地创建或删除分区。
　　    （1）创建分区：创建分区可以通过分区向导来完成，其具体步骤如下：
　　    第一步，在标识为未分配的磁盘空间处单击鼠标右键，在快捷菜单中选择“新建分区”命令，以打开分区向导。单击“下一步”按钮。
　　    第二步，在出现的界面中选择分区的类型。系统提供了主分区、扩展分区、逻辑分区等3种分区类型供用户选择。保持系统默认值，单击“下一步”按钮。
　　    第三步，在“指定分区大小”界面中，系统给出了最大磁盘空间量和最小磁盘空间量供用户选择，用户可以在这两个值之间选择分区容量。设置完毕后单击“下一步”按钮。
　　    第四步，在“指派驱动器号和路径”界面中，可以进行分配一个驱动器号、将驱动器装入NTFS文件夹、不分配驱动器号或路径等操作，根据需要进行选择即可。单击“下一步”按钮。
　　    第五步，在“格式化分区”界面中进行格式化分区设置，如果选中“不要格式化这个磁盘分区”项，系统将不格式化此分区；选中“按照下面的设置格式化这个磁盘分区”项后，可进一步设置格式化选项，包括文件系统、分配单位大小、卷标、执行快速格式化、启动文件或文件夹压缩等。
　　    第六步，设置完成后，单击“下一步”按钮，在出现的界面中将列出具体的分区信息，单击“完成”按钮结束分区的创建。
　　    （2）删除分区：右键单击需要删除的分区，在快捷菜单中选择“删除分区”命令，在弹出的提示框中单击“是”按钮，即可删除该分区。
　　    （3）格式化分区：右键单击需要格式化的分区，在快捷菜单中选择“格式化”命令，打开格式化对话框。在该对话框中设置该分区的卷标、文件系统、分配单位大小等选项，单击“确定”按钮即可进行分区的格式化。
　　    （4）指定驱动器号和路径：当驱动器发生变化时（如，新增驱动器），以前安装的软件可能无法使用，这时用户可以通过指定驱动器和路径来解决。
　　    右键单击需要更改的驱动器，在快捷菜单中选择“更改驱动器号和路径”命令，打开相应的对话框。在对话框列表中列出了此驱动器拥有的驱动器号和路径，用户可以通过从列表中的任意一个驱动器号和路径来访问此驱动器。
　　    Windows XP允许一个卷同时拥有多个驱动器号和路径，但其前提是使用NTFS文件系统。单击“添加”按钮可以添加驱动器号和路径，在打开相应的对话框中，用户可以通过单选项选择是使用驱动器还是NTFS文件夹来标示此卷，然后在下拉列表框或文本框中具体指定链接的位置。设置完毕单击“确定”按钮。
　　    （二）磁盘的清理
　　    系统使用一段时间之后，有可能存在各种各样无用的文件，它们往往占据了部分硬盘空间，如果手工对其删除清理需要切换到不同的目录中进行操作，非常麻烦，但是通过Windows XP提供的磁盘清理程序就可以很快搞定。
　　    （1）在资源管理器窗口中，右键单击需要进行清理的磁盘盘符，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开属性对话框。然后单击“常规”标签。
　　    （2）单击“磁盘清理”按钮，Windows XP会首先自动扫描该磁盘上的可删除文件，然后以列表的形式询问你是否对某个项目进行删除。如果进行进一步的清理工作，单击“磁盘清理”窗口里的“其他选项”标签，这里面集成了Windows组件、安装的程序和系统还原三部分内容，它们也能够释放出更多的磁盘空间。
　　    （3）单击“确定”按钮即可进行磁盘的清理。
　　    （三）磁盘工具的使用
　　    上面我们已经谈到，通过磁盘“属性”对话框中的“工具”标签可以对磁盘进行“查错”、“碎片整理”和“备份”等操作。这里我们着重讲解前两个工具的使用。
　　    1.磁盘查错功能
　　    “查错”工具类似于Windows 98/2000中的磁盘扫描工具，单击该按钮你会发现Windows XP的这个功能显得非常的简单，它只提供了“自动修复文件系统错误”和“扫描并试图恢复坏扇区”两个选项，同时选中，单击“开始”按钮即开始磁盘扫描工作。
　　    2.磁盘碎片整理
　　    单击“开始整理”按钮，打开“磁盘碎片整理程序”对话框，单击列表中需要整理的磁盘，然后单击“碎片整理”按钮即可进行磁盘碎片的整理。
　　    在对话框的下面还有一个“分析”按钮。它可以对当前选中的磁盘进行磁盘分析，待分析任务完成之后，系统会给出一份包含了卷信息和文件信息两方面的详细报告，依此可以判断这个分区是否需要进行碎片整理。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
