Windows XP简明教程(2)

张献怀 阿弟 
2001年 60期

#1    六、全新的多媒体功能
　　    多媒体是能同时传递和存储文字、声音、图像、动画等信息的技术和手段。Windows XP中提供了多个多媒体工具，这些媒体工具不仅可以播放本地计算机上的各种信息，而且更注重与网络技术的结合，使用户利用计算机可以欣赏到Internet上丰富的多媒体信息。
　　    （一）出色的Media Player 8.0
　　    Windows XP中集成了Media Player。它是一款用来播放多媒体的工具，用户可以用它来进行CD 和 DVD 播放、唱片管理和录制、音频 CD 创建、Internet 电台播放以及向便携设备的媒体传输。在这里我们并不讨论Media Player 8.0的具体使用方法，只是给出Media Player 8.0的新增功能，让我们对这一强大的多媒体播放工具有一个全新的认识。
　　    Media Player 8.0引入了许多新功能，比如带有丰富媒体信息和全屏控制的DVD视频播放、CD到PC音乐复制，以及MP3文件自动转换。Windows Media Audio 8.0通过快速音频CD刻录提供了相当于MP3近三倍的音乐存储量，为更好控制数字媒体提供了智能媒体跟踪功能。在Windows XP中，新的“我的音乐”文件夹能让你更容易地执行常见音乐任务。此外，Media Player 8.0还包括以下功能：
　　    （1）在受管网络内锁定Media Player功能。Media Player具有能够在网络上部署的标准公司外观。如果启用了Active Directory服务，管理员可按每组或每用户指定公司外观，限制播放格式和编码解码器，以及指定其他自定义项。
　　    （2）数字广播支持。支持模拟和数字电视（包括HDTV）。这包括信号解调、调谐、软件多路复用分解和指南存储。另外，你还可以启用IP数据广播，比如从数字电视信号提取信号流。
　　    （3）加速的视频再现。标准的MPEG-2视频加速使用DirectX API的子集提供了更平滑更快速的播放效果。
　　    （4）视频混合输出程序。该程序支持Alpha混合，允许你进行多个视频的调相同步、重叠或文本字幕集成。视频被作为纹理处理，可以利用3D 图形的优点。例如，你可以在一个立方体旋转时在立方体各面上重叠视频。
　　    （5）对声卡及其功能的扩展支持。例如，声卡制造商可以提供对Dolby Digital的支持。
　　    （二）自制家庭VCD
　　    Windows XP中也集成的Movie Maker多媒体工具。Windows Movie Maker 有许多实际用途。如果希望将家庭视频库收藏保存到PC机的硬盘驱动器上，你可以从计算机上录制、编辑、组织和共享家庭视频库。你还可以通过电子邮件或Web与家人朋友分享家庭视频。如果希望制作视频幻灯片，则可以组合静态图像并发布为Windows Media格式。
　　    1.录制音频和视频
　　    在录制音频和视频的时候，我们可以按照下述步骤进行：
　　    （1）从“开始”菜单中单击“Windows Movie Maker”项，启动Movie Maker。单击“文件”菜单，选择“录制”命令。
　　    （2）在打开的“录制”对话框中的“录制”列表中选择需要录制的素材类型。如果你的计算机上有多个捕获设备，可以通过单击“更改设备”按钮来选择使用其他捕获设备进行录制。
　　    （3）在“设置”列表中提供了多种捕捉质量选项，比如拥有数码摄像头的用户还可以选择320×240或者是640×480的分辨率进行捕捉，而在单独录制音频的时候也可以设定声音质量的不同程度。
　　    （4）设定好这些参数之后，单击“录制”按钮即开始录制，录制完毕单击“停止”按钮即可停止录制操作。
　　    （5）在打开的“保存”窗口中输入保存文件的路径和文件名，以保存上面录制的内容。
　　    另外，Movie Maker还有一个定时录制功能，比如我们在“录制时限”对话框中设定录制时间为5分钟，那么程序开始录制时就会自动计时，等设定的时间到达之后即会自动中断录制任务。而且Movie Maker还支持将录像机、VCD机中的影像录制下来（当然这需要显卡的支持）。
　　    2.添加解说
　　    （1）单击“查看”菜单，选择“时间线”命令，打开Movie Maker的时间线窗口。然后单击“文件”菜单，选择“录制解说”命令以打开“录制解说音轨”对话框。
　　    （2）选择好捕获设备和输入线路，一般来说前者是声卡，后者是麦克风，当然可以通过“更改”按钮来更改这些设定。另外，如果在录制影像时也通过麦克风或者是其他输入设备捕获了声音，那么你可以在这里选中“视频音轨静音”复选框来暂时屏蔽视频音轨，这样在录制解说时就不会受到该视频剪辑中声音的干扰。
　　    （3）准备好之后单击“录制”按键开始录制，在录制时最好根据画面内容来适时说出一些话语，这样才能赋予原先的影像更多的趣味。
　　    （4）单击“停止”按钮完成录制后，在弹出的“文件名”框中输入文件名，将文件保存为一个扩展名为WAV的音频文件，然后自动导入当前项目和收藏中。
　　    当上述工作完成后，你也就完成了一个简单的音频视频的剪辑工作。此时，你可以将文件刻录成VCD，也可以通过Internet直接发送给亲朋好友，让它们一起分享你的快乐。
　　    使用Movie Maker可以说是简单到家，如果你没有摄像机也可以直接利用现有的图片制作一段类似PowerPoint的幻灯片文件。先要将图片文件一张一张拖拽到编辑器下部的“胶片”中，然后就能够让程序帮你自动将这些图片整合起来制作一个动画流程，而且你还可以对图片的顺序、特殊效果等方面进行修改编辑，有兴趣的话不妨再加入一些音乐和自己录制的语音旁白。
　　    （三）图片处理功能
　　    在对图片进行浏览的操作中，我们已经谈到Windows XP提供的图片处理工具——Photo Editor。Photo Editor是一个方便用户进行快速处理图片的工具软件，它集成在Windows XP中，从预览图片窗口中的“图像处理”可以启动Photo Editor。
　　    除了上面所述的方法启动它，你还可以通过其他程序的OEL对象进行，比如，Office系列软件，单击“插入”菜单中的“对象“命令，然后在列表框中选择“Microsoft Photo Editor 照片”项来启动这个程序。
　　    Photo Editor里面包含了一些常用的图片处理工具，包括剪切图片、调整图片亮度等。上述这些功能在Windows自带的画图板里都有。我们在这里要着重强调的是，你可以通过“效果”下拉菜单，对图片的效果进行及时处理。你可能对Photoshop中的滤镜功能很熟悉，那么你对“效果”菜单中提供的功能你会感到非常的亲切，因为与Photoshop中的滤镜功能一样，你只需选择你想要使用的效果，再通过预览设置便可方便地完成。在效果菜单里，还可以对图片的清晰度进行处理，对局部进行柔化。而且它还可直接导入外部设备的数据，比如你可把数码相机里的照片导入Photo Editor，然后再用它来对这些照片进行初步的处理。如果条件允许，我们还可以用上面要讲到的Movie Maker直接导入你已经作了处理的照片，制作成家庭VCD。
　　    （四）直接刻录CD-R和CD-RW
　　    随着计算机技术的发展，刻录机已经成为计算机的标准配置。可随机附送的刻录软件使用起来多少有些不便，那不妨试试Windows XP提供的对CD-R和CD-RW的直接刻录功能。现在你不需要使用任何的刻录软件就能刻录光盘，可以直接在资源管理器窗口中实现光盘刻录操作。使用这项功能之前（当然你的机器上已经连接了一个刻录机），需要先对相关的属性进行设置。
　　    （1）在资源管理器中右键单击刻录机图标，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开属性对话框并单击“记录”标签，从可选的硬盘中可以选择一个硬盘空间比较大的磁盘作为交换空间，最后在“写盘速度”对话框中确定光盘写入速度。
　　    （2）完成设置之后就可以使用了。在将空白刻录盘放入光驱之后直接用鼠标拖曳需要刻录的文件到刻录机的图标上，然后打开刻录机盘符，这时每个文件图标上都有一个黑色向下的标记，这表示当前的文件还没有刻录。然后单击左边窗口的“刻录CD”命令就可以进行文件刻录了。
　　    对于可擦写的CD-RW来说，还可以通过另外的一个“擦除 CD-RW文件”选项来擦除盘片中的所有内容。
　　#1    七、用户和组的管理
　　    在Windows XP中设置了用户以后，不但可以保护本机的安全，也可以保护网络中的数据的安全。
　　    （一）用户的管理
　　    要登录到Windows XP的计算机上，必须有一个用户账号，它是一个定义了Windows XP用户的所有信息的档案，包括：用户名和用户登录密码。在Windows XP中，用户账号是由本地计算机管理员（即Administrator）创建、管理，并授予每一个用户一定的权限。当用户登录计算机时，Windows XP将检验该用户的用户名和密码。
　　    1.创建本地用户
　　    在Windows XP安装完成后，系统自动创建有两个账号，即Administrator和Guest。其中，Administrator为管理员账号，具有本地计算机上的最高权限，对本地计算机有绝对的控制权；Guest是为系统中没有自己账号的用户设置的，该账号只具有较小的权限。所以，要在本机上创建本地用户需要由Administrator或者说具有与之相当权限的用户进行。
　　    （1）由Administrator或者说具有与之相当权限的用户登录计算机，右键单击“我的电脑”图标，在快捷菜单中选择“管理”命令，打开“计算机管理”对话框。
　　    （2）双击展开“本地用户和组”项。选择其中的“用户”选项，在右边窗口中将显示出所有已经存在的用户账号。
　　    （3）在右边窗口中单击鼠标右键，在快捷菜单中选择“新用户”命令，打开“新用户”对话框。
　　    （4）在对话框中输入用户名、密码等信息，在“确认密码”框中输入相同的用户密码，然后单击“创建”按钮，即可完成本地用户的创建。你还可以继续添加其他的新账号。单击“关闭”按钮结束用户创建。
　　    注意：新创建的用户在没有被管理员授予一定的权限时，将被添加到用户组中，该组的用户是一种受限用户，他们只能操作计算机并保存文档，而不能对系统文件或配置进行更改，管理员可以将新建的用户添加到其他的组中，以改变他们的权限。
　　    2.删除或停用用户账号
　　    在Windows XP中，要防止本地用户在本机登录，可以停用或者是删除其账号。
　　    （1）按照上面的方法打开“计算机管理”对话框，并在“本地用户和组”项中展开“用户”选项。
　　    （2）双击需要停用的用户账号，打开其属性对话框，选中“账号已停用”复选框，单击“确定”按钮即可。此时，你会发现在被停用的账号图标上，将会出现“×”标记，以表明该用户账号已停用。若要重新启用该用户账号，只须取消该复选框即可。
　　    （3）若要删除某个用户账号，请右键单击需要删除的用户账号，在快捷菜单中选择“删除”命令，在弹出的提示框中单击“是”按钮即可删除用户账号。
　　    （二）用户组的管理
　　    在安装好Windows XP后，系统会自动创建6个本地工作组，各个工作组都已经预设了对本地计算机的不同操作权限。
　　    Administrator组：管理员组，该组成员对本地计算机具有完全的控制权，它是系统中唯一被赋予所有内置权限和能力的组。
　　    Backup Operators组：备份操作员组，该组成员可以备份或恢复计算机中的文件，它可以在登录或关闭系统，但不能更改任何安全设置。
　　    Power Users组：即标准用户组，该组用户可以更改计算机设置和安装程序，但不能查看由其他用户创建的文档。
　　    Users组：即受限用户组，该组用户可以运行程序并保存文档，但不能更改计算机的设置、安装程序以及查看由其他用户创建的文档。
　　    Guests组：来宾工作组，该组允许临时用户使用Guests账号登录计算机，他们被赋予极小的权限。Guests组中的用户可以关闭系统。
　　    Replicator组：该组支持目录复制功能，只有Replicator组中的成员才能使用域用户账号登录到域控制器的备份服务器中。
　　    对于本机中默认的账号和管理员自己创建的账号，都被添加到不同的组中，计算机通过组来授予用户在本地计算机上执行任务的权力。
　　    1.新建组
　　    （1）由Administrator或者说具有与之相当权限的用户登录计算机，右键单击“我的电脑”图标，在快捷菜单中选择“管理”命令，打开“计算机管理”对话框。
　　    （2）在左边窗口中双击展开“本地用户和组”项。选择其中的“组”选项，在右边窗口中将显示已创建的本地组。
　　    （3）在右边窗口中单击鼠标右键，在快捷菜单中选择“新建组”命令，打开“新建组”对话框。
　　    （4）在“组名”框中输入新建组的名称，在“描述”框中输入组账号的描述文字，然后单击“创建”按钮，完成工作组的创建。
　　    新建的组此时还没有任何权限，用户可以用组策略编辑器赋予新组一定的权限。
　　    2.在组中添加用户
　　    在组中添加用户，实际上就是将组的权力赋予组中的用户，一个组中可以包括多个用户，一个用户也可以从属于多个组。在Windows XP中，Administrator组、Power Users组、Users组中的用户都有权在本地组中添加用户，其区别在于，Administrator组中的用户，有权力在所有本地组中添加用户；Power Users组中的用户只能在Power Users组、Users组、Guests组中添加用户；Users组中的用户只能在自己创建的本地组中添加用户。
　　    （1）按照上面的方法打开“计算机管理”对话框，并在“本地用户和组”项中展开“组”选项。在右边窗口中将显示出已经创建的组。
　　    （2）在右边窗口中，右键单击想要加入组所赋予的用户，在快捷菜单中单击“添加到组”命令，打开属性对话框。
　　    （3）单击“添加”按钮，打开“选择用户”对话框。在该对话框的下方的用户列表中选择想加入到当前组的用户，单击“确定”按钮返回属性对话框。
　　    （4）此时，在“成员”列表中将显示出所有已加入到当前组中的用户。使用相同的方法可以添加多个用户到当前的组中。添加完毕，单击“确定”按钮。
　　    被添加到组中的用户将具有该组的所有权限，如果该用户从属于多个组，那么它将具有多个组的权限，并以最高的权限组的权限为准。
　　    3.删除组
　　    在Windows XP中，除了系统默认的6个组外，其他新创建的本地组都可以被删除。其中，Administrator组中的用户可以删除任何创建的组，而Users组和Power Users组中的用户只能删除自己所创建的组。
　　    （1）打开“计算机管理”对话框，并在“本地用户和组”项中展开“组”选项。在右边窗口中将显示出已经创建的组。
　　    （2）右键单击需要删除的本地组，在快捷菜单中选择“删除”命令，在弹出的提示框中单击“是”按钮即可删除本地组。
　　    4.为本地组设置权限
　　    设置本地组的权限，实际上就是设置用户的权限。当管理员授予某个工作组的权限时，同时也就将这一权限授予了该组中的所有成员。
　　    （1）单击“开始”按钮，选择其中的“运行”命令，在打开的“运行”对话框中输入“MMC”，单击“确定”按钮，打开“控制台”窗口。
　　    （2）单击“文件”菜单，选择“添加/删除管理单元”命令，打开“添加/删除管理单元”对话框。单击“添加”按钮，打开“添加独立管理单元”对话框，并从“可用的独立管理单元”列表中选择“组策略”管理单元。单击“添加”按钮以返回到控制台窗口。
　　    （3）在左边的控制台目录树中，依次展开“本地计算机策略”、“计算机配置”、“Windows设置”、“安全设置”、“本地设置”、“用户权限指派”项。此时，在右边窗口中将显示出所有可使用的权限和目前享有该权限的组。
　　    （4）选择要授予本地组的权限后，单击选择“操作”菜单中的“属性”命令，打开“创建记号对象属性”对话框。
　　    （5）单击“添加”按钮，打开“选择用户”对话框，在该对话框中的用户和组列表中选择要赋予权限的组，并单击“添加”按钮，将该组添加到列表中。然后单击“确定”按钮，以返回到“创建记号对象属性”对话框，此时，将会在成员列表中出现刚添加的组。单击“确定”按钮完成。
　　    5.快速用户切换
　　    快速用户切换能让每个用户象拥有自己的计算机一样共用一台计算机。你不必注销其他用户及决定是否中断他们当前运行的应用程序或是保存他们的文档，而快速切换到另一个用户使用。
　　    （1）单击“开始”按钮，选择“注销”，在出现的“注销Windows”对话框中，单击“切换用户”按钮，系统即注销当前用户。
　　    （2）在出现的登录界面中只需要选中需要进行切换的用户，输入登录密码便可实现多用户间的快速切换。
　　#1    八、局域网的组建与配置
　　    在Windows XP中，用户可以通过局域网实现资料共享和信息的交流。
　　    （一）配置局域网
　　    1.配置网卡
　　    在你正确安装完网卡及相应的驱动程序后，Windows XP将为它检测到的网卡创建一个局域网连接。
　　    （1）打开控制面板中的“网络连接”项，可以看到在“网络连接”窗口中已经建立的局域网连接。
　　    （2）右键单击“本地连接”图标，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开“本地连接属性”对话框，在对话框的上方将列出连接时使用的网络适配器，单击“配置”按钮，打开相应的对话框，在该对话框中可以对网络适配器进行设置。
　　    （3）在该对话框中共有“常规”、“高级”、“驱动程序”、“资源”四个标签，我们可以通过这四个标签对网络适配器进行相应的配置。由于其配置方法与Windows 9x/2000相似，此处不在详细讲述。
　　    2.网络组件的设置
　　    网络组件是指当计算机连接到网络时，用来进行通信的客户、服务和协议。
　　    （1）安装协议：在网络适配器安装正确后，Windows XP默认安装有“Internet协议”，即TCP/IP协议。如果需要添加其他的协议，请单击“安装”按钮，以打开“选择网络组件类型”对话框，在此对话框中用户可以选择要安装组件的类型。
　　    双击“协议”选项，打开“选择网络协议”对话框，该对话框中的列表中列出了当前可用的协议，选中需要添加的协议，单击“确定”按钮即可进行安装。
　　    （2）设置TCP/IP协议：TCP/IP协议是Internet最重要的通信协议，它提供了远程登录、文件传输、电子邮件和WWW等网络服务。是系统默认安装的协议。
　　    在“本地连接属性”对话框中，双击列表中的“Internet协议（TCP/IP）”项，打开“Internet协议属性”对话框，在该对话框中，你可以设置IP地址、子网掩码、默认网关等。
　　    IP地址：在局域网中，IP地址一般是192.168.0.X，X可以是1～255之间的任意数字，但在局域网中每一台计算机的IP地址应是唯一的。你也可以选中“自动获得IP地址”项，让系统自动为你在局域网中分配一个IP地址。
　　    子网掩码：局域网中该项一般设置为255.255.255.0。
　　    默认网关：如果本地计算机需要通过其他计算机访问Internet，需要将“默认网关”设置为代理服务器的IP地址。
　　    上述选项设置完成后，单击“确定”按钮即可。
　　    3.工作组的设置
　　    局域网中的计算机应同属于一个工作组，才能相互访问。
　　    （1）右键单击“我的电脑”图标，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开“系统特性”对话框。
　　    （2）单击“网络标识”标签，并单击“属性”按钮，打开“标识更改”对话框。在“隶属于”选项组中单击“工作组”选项，并在下面的文本框中输入工作组的名称。
　　    按照同样的方法设置局域网中的每一台计算机。
　　    （二）局域网应用
　　    1.查找计算机
　　    在Windows XP局域网中，用户如果需要使用其他计算机上的资源，首先必须在局域网中找到该计算机。一般情况下，其他计算机的图标都会显示在“网上邻居”中。如果没有显示出来，我们可以按照下面的方法进行查找：
　　    （1）右键单击“网上邻居”图标，在快捷菜单中选择“查找计算机”命令，打开“搜索结果-计算机”窗口。
　　    （2）在该窗口的左边“计算机名”框中输入需要搜索的计算机名，单击“立即搜索”按钮即可，如果网络配置正确，在右边窗口中将出现搜索的结果。
　　    2.计算机资源的共享
　　    在Windows XP局域网中，计算机中的每一个软、硬件资源都被称为网络资源，用户可以将软、硬件资源共享，被共享的资源可以被网络中的其他计算机访问。下面我们以文件夹的共享为例进行讲解。硬件资源的共享类似。
　　    （1）右键单击需要共享的文件夹，在快捷菜单中选择“共享”命令，打开共享属性对话框。
　　    （2）单击“共享该文件夹”选项，在下面的选项中进行详细的设置：
　　    共享名：共享文件夹的名称。
　　    用户限制：该设置可限制使用该共享文件夹的最多用户数。
　　    共享权限设置：该设置使得该文件夹只对具有访问权限的用户开放。要设置共享权限，请单击“权限”按钮，打开权限对话框。在这个对话框中会显示出所有有权访问的用户名，Everyone是指所有的网络用户。在“Everyone的权限”列表中列出了当前的共享权限，包括完全控制、更改、读取等权限，单击“允许”或“拒绝”进行设置。你还可以单击“添加”按钮可以添加其他用户或组对该文件夹进行共享权限的设置。
　　    缓存设置：单击“缓存”按钮，打开“缓存设置”对话框，共享文件夹中有3种可以选择的缓存选项，即手动缓存文档、自动缓存文档、自动缓存程序。选择“手动缓存文档”，系统只允许访问使用共享文件夹的用户专门（或手动）标识的文件，该选项适合多人访问和修改的情况，这也是默认的设置；选择“自动缓存文档”，将从共享文件夹中打开的每个文件均可以脱机使用，不过，该设置并不允许共享文件夹中每个文件均可以脱机使用，而只限于打开的文件，没有打开的文件将不能脱机使用；选择“自动缓存程序”，将提供对包含了那些不能更改的文件的共享文件的脱机访问，该选项适合于使文件可以脱机读取、引用、运行，但在此期间不能进行更改操作。
　　    （三）与其他Windows计算机互访
　　    Windows XP能够与网络中的其他Windows计算机互访，只要工作组中的其他计算机安装有Windows 9x/2000操作系统，且均已安装有TCP/IP协议，便可以进行Windows XP与Windows 9x/2000计算机的互访，由于其实现方法比较简单这里不作讨论。
　　    （四）组建家庭局域网
　　    对于拥有两台以上计算机的家庭用户来说，组建家庭局域网有如下的好处：
　　    首先，组建家庭局域网可以节约开支。如果多台计算机都连接上Internet，只需要安装一条电话线，购买一个Modem，在上网的时候只需要支付一份网络使用费和上网电话费。同时，由于网络资源的共享，可以节省一些相应的硬件设备，如光驱。从而节约开支。
　　    其次，组建家庭局域网可以满足家庭娱乐的需要。现在大多的游戏是对战的。有了家庭网络后，可以上Internet去与网上的朋友进行对战，也可以直接在自己的家庭网络上进行。
　　    在Windows XP中集成了家庭网络设置向导，通过它，我们可以轻松组建家庭局域网，下面我们来看一下它的具体设置方法：
　　    1.服务器端的设置
　　    在家庭局域网中我们把提供服务的计算机称为服务器。
　　    （1）在“控制面板”中单击“网络和Internet连接”选项，此时将在窗口中显示出有关网络的功能选项，单击其中的“设置或更改你的家庭或小型办公网络”项后，即打开创建向导开始创建家庭局域网。单击“下一步”按钮。
　　    （2）在出现的设置说明界面中单击“下一步”，进入“选择连接方式”界面，向导为我们准备了三种典型的连接方案，比如设置Windows XP的计算机直接连接到Internet，而其他的计算机通过它进入Internet；安装Windows XP的计算机通过局域网内其他计算机连接入Internet等，这里，我们选中“这台计算机直接连接到Internet，我的网络上的其他计算机通过这台计算机连接到Internet”项，单击“下一步”按钮。
　　    （3）接下来确定网络的Internet连接方式，这时系统会自动检测出计算机当前安装的网络连接方式，比如网卡、调制解调器等。选择当前连接到Internet的设备，单击“下一步”按钮继续。
　　    （4）设置当前计算机的名称和描述，这将用于在网络上标识出安装Windows XP的计算机，并对当前局域网的工作组命名。至于工作组名称你可以采用系统默认的“MSHOME”，当然你也可以自己定义一个新的工作组名。完成上述设置单击“下一步”按钮。
　　    （5）接着，系统将根据你前面所做的设置内容来生成配置文件，并自动将配置文件进行升级。完成后单击“下一步”按钮。
　　    （6）最后系统会提示你是否制作网络安装磁盘，一般来说建议在这里创建，然后我们再通过这张磁盘配置网络中的其他计算机。创建完毕，单击“完成”按钮，完成对服务器的设备。
　　    2.设置局域网中其他计算机
　　    在另一台计算机中将上面制作的网络安装软盘放入软驱。然后进入A盘，运行其中的Setup.exe文件，接着会有类似上述的欢迎界面出现。而且其安装步骤基本与服务器端的设置步骤一样，唯一需要大家注意的地方是，在确定连接进入Internet方法时，你需要选择“到家庭网络中其他计算机的连接”选项，这时你在连接到网络上时就能够通过前面设置的Windows XP计算机进入Internet进行网上冲浪。
　　    另外，此时只要双击“网络邻居”就可以在“MSHOME”组中找到刚才定义的计算机，也就完成了家庭网络的组建。
　　    （五）在线防火墙
　　    在上网冲浪时一不小心就会遭受到恶意攻击，或者是别人通过驻留在计算机内部的木马程序来进行控制，所以很多朋友都选择了软件防火墙方式来保护自己的系统，为此Windows XP特别提供了防火墙功能。
　　    无论你是专线上网还是通过调制解调器连接到Internet上，都可以在“网络邻居”中右击相应的连接图标打开相应的属性对话框，单击“高级”标签，选中其中的“Internet连接防火墙”选项，即可激活系统集成的防火墙功能。这样当你上网冲浪的时候防火墙将自动运行，并如同其他同类软件一样对计算机端口进行监视，一旦发现有非法链接或者是未经许可的数据传送，就会对其进行拦截，从而保障了系统的安全。
　　    如果你想使用Windows XP建立一台网络服务器的话，那么不妨单击“设置”按钮以进行高级设定。
　　    （1）服务：列表中提供了9项网络服务功能，比如FTP服务器、邮件服务器、Telnet服务器、Web服务器和远程桌面等，根据自己的需要选取即可实现。比如我们选中了FTP服务器的功能之后，就可以通过其他软件把自己的计算机变成一台让别人登录下载文件的计算机，当别人连接到计算机上之后，防火墙会给予绿灯放行，而不会出现拦截的情况。
　　    （2）安全日志：想知道我们冲浪的时候网络状况如何吗？曾经去过哪些地方，或者是哪些人连接到你的计算机上吗？在安全日志中就提供了这方面的功能，其中可以记录由于网络故障丢弃的包，也能够把成功的连接记录下来，这些信息通常都保存在“pfirewall.log”日志文件中。
　　    （3）ICMP：ICMP实际上是网络传输的控制消息协议，它可以定制一些网络上计算机传输过程中的错误和状态信息。比如我们可以设定传入的回显请求、掩码请求，还能够设置传出的目标不可访问、连接超时等内容，虽然这部分在实际操作中影响不大，但也能够帮助我们更好的分析网络连接状况和系统中潜在的问题。
　　    需要说明是，防火墙最好用在直接对Internet连接的计算机上，如果你在局域网内部应用Windows XP集成的防火墙功能，不但阻止了别人不能访问你任何一个共享目录，也使你也不能访问局域网上任何一个用户。
　　#1    九、系统实用工具
　　    （一）系统还原
　　    Windows XP提供了一个全面的系统恢复解决方案。它最突出的特点就是即使Windows崩溃，但只要硬盘中的数据没有被删除，它就能保证系统恢复正常运行。
　　    1.驱动程序恢复
　　    Windows XP中提供了良好的兼容性，一般应用程序都可以很好的运行。如果遇到某些安装的程序无法运行，或者是由于升级某个硬件的驱动程序后出现问题（比如更新了显卡的驱动程序），就可以迅速恢复到以前所使用的那个驱动程序。而且既不用卸载现有的驱动程序，也不要重新启动计算机
　　    （1）右键单击“我的电脑”图标，在快捷菜单中选择“属性”命令，打开“系统属性”对话框，并单击“硬件”标签。
　　    （2）单击“设备管理器”按钮，在这个界面中使用鼠标双击相应的硬件设备列表项，接着在设备属性窗口中单击“驱动程序”标签，单击“返回驱动程序”按钮即可继续使用以前的驱动程序。
　　    2.系统文件备份与恢复
　　    Windows XP另一个新变化还在于系统恢复功能的加强。在Windows XP中除了恢复操作系统之外，还可恢复诸如Word文档、图片、E-mail记录甚至是浏览器的历史资料等。
　　    使用这个功能的时候，可以依次单击“开始”、“所有程序”、“附件”、“系统工具”、“备份”命令，打开备份向导界面，其中有两个选项：备份和恢复，单击“备份”开始文件备份工作。
　　    （1）首先要确定你所要备份的文件类型，Windows XP提供四个选项：我的文档和设置、所有人的文档和设置、所有的信息，以及自定义文件。此时可以根据实际需要进行选择。
　　    （2）接着选择备份文件的名称，只要在窗口中采用鼠标点取文件夹或者是相关的文件名即可。然后要设置备份文件存放的路径和文件名。需要提请注意的是，最好不要将备份的文件和源文件存放在同一个分区中，比如我们需要针对C盘进行备份，那么最好将备份文件存放在D盘或者是E盘中，这样能减少一些不必要的错误。
　　    （3）开始备份工作。
　　    将所需要的文件备份下来之后，又如何还原呢？同样在“开始”菜单中运行“系统还原”命令，此时选择“恢复”选项，然后按照恢复向导的提示完成即可。
　　    （1）首先向导显示的是以前曾经备份过的文件名称以及备份的日期，如果你进行了多次备份操作的话，这些文件会被存放在一个文件包中，此时双击备份文件名称能够看见所有备份过的文件记录。
　　    （2）用鼠标选取需要恢复的文件记录，并单击“开始恢复”按钮开始备份恢复工作。
　　    3.系统还原
　　    Windows Me具有系统还原功能，与Windows Me不同的地方是，Windows XP是针对你的每个分区进行系统信息的备份，你还可以通过“控制面板”中的“系统”，在“系统还原”标签中可以关闭所有驱动器的系统还原功能，或者针对每个驱动器进行单独的设置，可以选择每个驱动器右边的“设置”按钮，来设置用于系统还原空间的大小。
　　    （1）依次单击“开始”菜单中的“附件”、“系统工具”、“系统还原”，预先设定一个还原点，以便以后能够恢复，然后按照向导的要求设置还原点的描述以便以后方便识别。
　　    （2）如果系统出了问题需要系统恢复时，在“系统还原”功能里选择“恢复到我计算机较早的一个时间点”，然后选择你已经创建的还原点后，单击“下一步”按钮即可以进行恢复。
　　    （二）传送系统设置
　　    Windows XP中提供文件和设置传送功能。它提供的功能是将当前的Windows XP系统设置传送到其他一台机器中，这样就避免了重复设置的麻烦。如果你在局域网内需要安装很多台配置完全相同的计算机，那么这项功能可以帮助你节省很多时间。
　　    1.系统设置的传输
　　    （1）单击“开始”按钮，依次单击“所有程序”、“附件”、“系统工具”项中启动“文件和设置转移向导”功能。这时首先看到的是启动欢迎界面，继续之后出现两个复选框，其中“新计算机”表示将需要传送的数据传送到当前的计算机中；“旧计算机”表示收集当前计算机系统中的设置和系统文件并准备传送到其他计算机中，因此我们通常选择第二项让程序开始收集系统信息。
　　    （2）在选择传送方式设置窗口中有直接电缆传送、通过可移动驱动器传送、其他（保存到硬盘或网络上的其他计算机）三种传送方式。如果整个局域网构建完成，则可以选择第一项，否则建议大家将设置保存在硬盘中，然后再进行系统的恢复。
　　    （3）这时程序会分析当前计算机中安装的应用程序，并给出程序列表。在关联界面中提供了需要传送的对象设置，其中包括只传送系统设置、只传送用户指定类型的文件、传送文件和系统设置等。如果需要接受传送文件的系统与当前的系统应用程序配置是完全一样的，在此可选择“包括文件或设置”，否则可以选择“单击‘下一步’时由我来选择一个自定义文件和设置列表”复选框，并自行定义需要传送的应用程序列表。
　　    （4）如果确定自行选择需要传送的程序列表，则可以在这一步中看见系统扫描得到的所有文件、设置列表，然后就可以根据自己的需要选择要传送的文件列表了。至于选择的方法也很简单，选择不需要传送的文件列表项，之后单击“删除”按钮将其删除即可；如果需要添加新的项目，可单击右边的“添加”按钮添加需要的系统设置、文件夹、文件、文件类型等。
　　    （5）程序开始收集用户选择的设置项目列表，并生成相关的传送文件。
　　    2.系统设置的恢复
　　    完成系统设置文件的传输之后，我们还要将生成的文件包数据复制到新的计算机中，使用其中的相同功能恢复传送的系统设置与文件。
　　    （1）在新计算机中运行文件设置传输向导，在该程序的关联界面中选择“新计算机”复选框。
　　    （2）程序询问创建传送设置向导的方式。由于我们已经有了传送设置文件，在此直接选择“我不需要向导磁盘。我已从旧计算机收集了文件和设置”一项。
　　    （3）接收传送设置文件的方式设置，由于前面我们将文件保存到硬盘，所以在此应该选择“我已有向导磁盘”复选框，并在相关的文本框中设置保存传送文件的文件夹。对于其他的设置选项，可参考前面的设置传送计算机时的介绍。
　　    （4）最后程序开始收集相关的文件和设置信息，并将其添加到当前的计算机设置中。完成之后重新启动计算机，这样就得到了一个与前面计算机设置完全相同的系统。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
