手机技术素语集锦

日晓 王庆东 
2001年 60期

#1    一、技术术语
　　    字符信息：在手机液晶显示屏上显示出的用文字或数字表示的信息，它能够显示出个人姓名和号码。这些信息可以被保存和删除，有些字符和数字代表固定的信息，这些信息先是保存在手机的内存里，保存以后才会留下来。
　　    来电显示：可以让用户在接电话以前准确地知道电话是从那里打来的，并且知道是哪部电话打来的。
　　    重复拨号：使用相同的频率重复地给某一个手机拨号功能，它是建立在手机基本设计原理之上的，因为每部手机都被设计使用在它范围内的无线通话频率，相同频率范围内的拨号能在其它手机上再次使用，而且几乎不存在信号冲突，重复拨号功能能够让手机使用有限的通道处理许多通话。
　　    电话信息传递：传达公众信息或办公室通知时，移动电话从一部使用某个无线频率的手机到另一部使用另外无线频率手机转换的过程，传递信息的过程非常快，用户经常注意不到。
　　    免提供能：一个包括在目前所使用的手机中的重要安全功能，它使得人们使用手机时不需要用手一直举着或用头戴式耳机通话。
　　    警告信息：用光或其它显示信号表示有一部电话打进来，如果手机用户已经订购了语言邮件，那么这是一个特别重要的功能。
　　    无应答转移：一项服务功能，如果手机用户不能及时回电话，可以自动地把一部打来的电话到转给另一部电话。（它常常被手机服务商和呼叫等待服务合并起来一起提供）。
　　    语音邮件：一种利用计算机处理的应答功能，它能自动保存你的呼叫信息，用你自己的声音播放问候信息并且保存。在你使用过这条信息后，你可以在你的语音邮件系统中删除，保存，应答，或转移前一条给其他人的信息。
　　    语音拨号功能：一项在手机中可选择的功能，允许你来朗读拨号者的姓名，以此方式拨通电话，而不是用手拨号，这种手机特别适用驾驶车时打电话使用。
　　    通话时间：手机一次性通电可以用作通话时间的总长度，一个手机的电池用常用电话来代替时间长短来表示，当你说话是电话要使用比平常多的频率。
　　    待机时间：手机一次性通电情况下，处于开机但是没通话的状态下的时间总长度，可以参照通话时间
　　    漫游功能：使你的手机把电话达到你的通常使用区域之外的功能，比如说当你旅行的时候。
　　    便携功能：最新款的便携式机型是小巧的----仅重3.1盎司----它们非常容易放到一个口袋里或钱包里。便携电话通常有一个内置天线和一块可以再充电的电池。
　　    简配与全配：全配跟简配的定义其实很模糊。一般来说，简配就是一个电池加一个旅行用充电器；全配备就是一厚一薄电池、桌上充电器、旅行用充电器。
　　    坐充与旅充：就是“桌上充电器”与“旅行用充电器”。一般“坐充”都设计成双槽，让使用者除了手机上正在用的电池之外，还可以再充一节电池，所以，“坐充”一次能充两节电池；“旅充”携带方便，对于经常出外旅行的人来说是比较合适。
　　    原机、原号漫游：移动电话国际漫游服务由于受到系统的不同限制，有些只能做到换机、原号漫游，原机、原号漫游必须是相同系统。不过，无论采何种方式，原号漫游其实只是利用单纯的电话自动转接系统达成而已。
　　#1    二、功能及使用术语
　　    模拟标准：传统的无线信号的调制方法，使得信号能够传递信息。调频和调幅是两种最普通的模拟调制方法。
　　    数字解调：一种为了传播方便，把信息编码传输的方法。在传输过程中，语音通话会转变成一连串的数字信号，变为计算机二进制代码0和1，在信息接收处又解码恢复到原来的语音状态。
　　    ESN（电子序列号）：每部手机都被分配了一个电子序列号，在每次呼叫过程中，它能被传送到电话中心，移动电话每次接收时都要验证对方的电子序列号。
　　    可移动电话（汽车电话）：也被称作汽车电话，这种电话是装置到汽车、卡车和货车上的。目前主要有三种这样的汽车电话在市场上出售。这种电话被附加安装在汽车上的，使用汽车内电池的能量，而且装有一部外部天线。
　　    双频手机：双频手机能够在两种不同的频率之下使用。这意味着这部手机可以同时在800MHz系统或者1900MHz系统下使用。因此，如果一部手机是单制（比如CDMA）双频（比如800MHz和1900MHz）手机的话，那么它就可以在CDMA模式的800MHz或1900MHz系统中使用。
　　    双制手机：双制手机能够使用两种不同的技术。例如，有些手机在AMPS模式和TDMA模式之下都可以使用。所以，如果一部手机是单频双制手机的话，它可能可以在800MHz系统中使用AMPS模式或TDMA模式。
　　    双频双制手机：顾名思义，双频双制手机结合了两种不同的频率和两种不同的技术。例如，一部双频双制手机能够在800MHz或1900MHz条件下使用，而且还支持AMPS和CDMA技术。记住，为了使一部手机正常工作，它必须位于支持同样的技术和频率的无线系统的范围之内。与此同时，无线供应商正在推出包容了不同技术和频率的新型数字系统，而这些系统之间又是互不兼容的。因此，双频双制的真正含义应该是有助于用户把他们的手迹带离本地服务区，也就是说提高手机在新的无线服务系统下使用的可能性。
　　    GSM：使用过手机的用户一定知道GSM代表什么意思，其实GSM是Global System for Mobile Communications的缩写，意为全球移动通信系统，是世界上主要的蜂窝系统之一。GSM用的是窄带TDMA，允许在一个射频（即＇蜂窝＇）同时进行8组通话。它是根据欧洲标准而确定的频率范围在900～1800MHz之间的数字移动电话系统，频率为1800MHz的系统也被美国采纳。GSM是1991年开始投入使用的。到1997年底，已经在100多个国家运营，成为欧洲和亚洲实际上的标准。
　　    CDMA：CDMA与GSM一样，也是属于移动通信系统的一种，它的英文全称是Code Division Multiple Address（码分多址），它是根据美国标准（IS-95）而设计的频率在900～1800MHz范围的数字移动电话系统。这是一种采用Spread－Spectrum 的数字蜂窝技术。与使用Time－Division Multiplexing （TDM）的竞争对手（如GSM）不同， CDMA并不给每一个通话者分配一个确定的频率，而是让每一个频道使用所能提供的全部频谱。CDMA对每一组通话用拟随机数字序列进行编码。
　　    Cellular：Cellular的中文含义是“蜂窝（技术）”，它是一种无线通信技术。这种技术把一个地理区域分成若干个小区，称作“蜂窝”（即Cell），蜂窝技术因此而得名。手机（或移动电话）均采用这项技术，因此常常被称作蜂窝电话（Cellular Phone）。将一个大的地理区域分割成多个“蜂窝”的目的，是充分利用有限的无线传输频率。每一组连接（对于无线电话而言就是每一组会话）都需要专门的频率，而可以使用的频率一共只有大约1000个。为了使更多的会话能同时进行，蜂窝系统把给每一个“蜂窝”（即每一个小的区域）分配了一定数额的频率。不同的蜂窝可以使用相同的频率，这样，有限的无线资源就可以充分利用了。常见的蜂窝系统包括GSM和CDMA，它们都属于第二代通信技术。
　　    CDPD：CDPD的英文全称是Cellular Digital Packet Data，它是一种专门用于蜂窝电话的数据传输技术。CDPD利用尚未使用的蜂窝频道（在800到900MHz之间），用包来传输数据。这项技术提供的传输速率为19.2Kbps，与借助调制解调器使用模拟蜂窝频道相比，接通所需时间更短，纠错能力更强。但CDPD还不是全数字数据传输，它是模拟传输与数字传输间的过渡。与全数字相比，其优势是可以利用现有的模拟传输的基础设施，投资较小。CDPD开始于1993年，主要用于美国、加拿大、墨西哥以及一些太平洋沿岸国家。
　　    PCS：PCS是Personal Communications Service的缩写，意思是“个人通讯服务”。这是美国联邦通讯委员会（FCC）使用的一个术语，专指正在美国部署的一套数字蜂窝技术。PCS包括CDMA（也称作IS－95），GSM和主要用于北美的TDMA（也叫IS－136）。PCS的频率为1900MHz。
　　    TDMA：TDMA是Time Division Multiple Access的缩写，这是一种用Time－Division Multiplexing（时分多址）来提供无线数字服务的技术，它代表的是一种移动电话系统的数字信号传输技术。TDMA把一个射频分成多个时隙，再把这些时隙分给多组通话。这样，一个射频可以同时支持多个数据频道，目前该技术已成为今天的D-AMPS和GSM系统的基础。
　　    GPRS：GPRS是General Packet Radio Service的缩写，意为“通用分组无线业务”。这是无线通信的一种标准，其速度为150Kbps，比GSM的9.6Kbps快15倍。GPRS可以支持多种带宽，是对有限带宽的高效使用。此技术尤其适合发送少量数据，如收发E－mail、上网浏览，也可以用于大量数据的传输。它是从第二代移动通信向3G的过渡技术，也有人称之为25代通信技术。
　　    3G：3G是Third Generation的简称，是指第三代移动通信。第一代移动通信是模拟无线网络，第二代是目前广为使用的GSM和CDMA。3G将具有更宽的带宽，其传输速度最低为384Kbps，最高为2Mbps，不仅能传输话音，还能传输数据，从而提供快捷、方便的无线应用，如无线接入Internet。3G还处于试验阶段，预计2002年才能全面投入运营。
　　    TACS：TACS的英文全称是Total Access Communications System，它是一种全入网通信系统技术。该技术按照英国标准而设计的模拟式移动电话系统，其频率范围为900MHz。
　　    Net Device：按字面意思它是 “网络设备”或“网络装置”，但实际上它既不是指路由器也不指交换机，而是能与Internet实现联网的小型设备，不包括台式机和笔记本电脑。Net Device主要包括掌上电脑、双向呼机、机顶盒、智能电话、汽车PC，以及专门收发E－mail的小型工具等。也有人把Net Device称作Information Appliance（信息家电）。
　　    WCDMA：WCDMA是Wideband Code Division Multiple Access的简称。这是第三代无线通信（3G）的一种标准，能够提供足够的带宽，使无线多媒体应用成为可能。
　　    DAMPS：DAMPS的全称是Digital AMPS，其中AMPS是一种高级移动电话服务技术，该技术为模拟蜂窝系统，使用800MHz频谱，在美国占主导地位。相对应地，Digital AMPS代表的是数字化高级移动电话系统。这种数字网络解决方案基于美国的IS-136数字标准。在900～1800MHz频谱内执行。
　　    CMTS：CMTS代表的是Cellular Mobile Telephone System，中文含义是-蜂窝移动电话系统。该系统内的每一个地区都由一个基站覆盖。一个地区称为一个信元。信元内的每部电话机都通过基站实现通信。如果该部电话机进入另一个信元，呼叫就自动转移至新信元内的基站。
　　    UMTS：UMTS代表的是Universal Mobile Telecommunications System，中文含义是通用移动电信系统，特指下一代蜂窝技术。受到欧洲电信标准协会保护的一批公司目前正在制订其标准。
　　    NMT450/NMT900：NMT是Nordic Mobile Telephone System的英文缩写，特指北欧移动电话系统技术。它是根据北欧标准而设立的模拟移动电话系统，其频谱范围为450和900MHz。
　　    PDC：PDC的英文全称是Personal Digital Cellular，代表的是个人数字蜂窝电话。按照日本标准建立的蜂窝移动电话系统，频率范围为800和1500MHz。
　　    EFR：中文译为“增强型全速率编码技术”（Enhanced Full Rate Speed Encoding）。此为GSM系统最新的语音编解码技术，可提高话质，使得通话品质更为清晰自然。
　　    微基地台：一般的移动电话基地台都是架设在约10层楼左右的大厦楼顶，提供大范围的通讯覆盖面积，称为大细胞基地台（简称大基地站）。
　　    相对地，微细胞基地台（简称微基地台）仅架设在2～4楼左右的高度，覆盖范围大约仅数百公尺，在人潮或交通拥挤处，用来分担大细胞基地台的通话承载量，以减少通话尖峰时间的塞机及断话率。而且，在大细胞基地台覆盖不到的通讯死角，架设微细胞基地台可以增加弱讯区的收/发讯能力。
　　    WAP：英文全称是“Wireless Application Protocol”，简称WAP。中文译为“无线应用软件协定”，这是让移动通讯设备与国际互联网连线的一种协定。具备WAP功能的手机可直接连上国际互联网，目前共有一百多家企业参与这个协定的制定与应用。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
