网络游戏综述(3)

王礼 
2001年 60期

#2    大话西游Online
　　    简述：
　　    1. 全仿真写实设计，超级规模大场景，强烈冲击视觉效果。（^60091101g^）
　　　　为了游戏更有真实的感觉，在场景的设计上进行了详细的考证，在表达上采用真实比例，庞大的建筑群和城市布局会是个很宏伟的场面。（^60091101h^）
　　    2. 独特5头身人物造型，维美主义和Q版漫画风格相结合，体现游戏生动活泼的一面。
　　　　游戏有3个完全不同的种族，充分考虑了唯美派和Q版派玩家的口味，用更特色的手法表达出游戏的人物。
　　    3. 冒险与剧情并重，令人耳目一新，让武侠RPG的打打杀杀不再成为主线。
　　　　游戏的大陆分为冒险大陆和成长大陆，冒险大陆有无尽的宝物和强大的怪物，适合高级玩家的口味，成长大陆有任务和剧情适合一般的玩家。 
　　    4. 全新的战斗方式在回合战斗中注入新血。
　　　　在传统的战斗模式里加入了攻击力度和招式配合，充分的表现了人物的战斗能力，和人物配合的默契度，让多变性成为了战斗的一大亮点。
　　    5. 养成系统、经营系统和小游戏充分考虑女性玩家。
　　　　对不喜欢血腥的玩家来说是最贴心的设计了，养只小宠物解闷、开个杂货店赚钱还可以和你心爱的MM一起去游乐场玩，这些都是很让人期待的哦。
　　    6. 更多的玩家交流设定加强了游戏互动性能。
　　　　组建帮派、参加门派、强买强卖，公平竞争……玩家们可以玩的东西太多了，出去冒险胆小的找个伴或者组个队。门派之争、帮派斗殴都要全力参与才行。 
　　    7. 大型神怪的世界，上百种的怪物设定，不仅可以杀还可以抓。
　　　　在中国神话里出现的妖怪都会慢慢的登场，不同的怪物还可以进行修炼，也许一不小心就会多出一个新妖怪哦。 
　　    8. 错综复杂的任务和意想不到的奖励，大大提高了耐玩度。
　　　　任务系统和道具系统都是非常有意思的东西，玩家除了需要完成剧本的任务，还要完成帮派的和门派的任务，单一的任务还可能有多种的解法，相信会让玩家乐此不疲的了，而不同的奖励和可以锻造的道具又大大的丰富了游戏的可变动性。 
　　    9. 庞大的剧情系统和众多的爱情故事，充分表现游戏的可体验性。 
　　　　网络游戏的剧本往往都比较的薄弱，小组在剧本上的努力是力求突破这个观念的，在引用了原著的众多剧情后还加入了很多的原创元素，各种爱情故事就是其中的一大特色。（^60091101i^）
　　    新手上路指南：
　　    在游戏中，最基本操作方法就是鼠标，因此只要你分得清左右键就可以完美的完成游戏啦。　　
　　    行走：
　　    1. 在地图上单击鼠标左键，人物会行走至单击点坐标。途中遇到小范围障碍，人物应该会自动绕开。
　　    2. 在地图上某点单击鼠标左键，按住不放，持续两秒后再松开鼠标左键。然后移动光标，人物便会自动朝光标位置行走。直到遇到大范围阻挡或鼠标再单击地图上某点后，人物行至该点才会停止。
　　    3. 当鼠标光标移出游戏画面后，人物依照朝向光标移出的边界点的方向行走。单击后只要不松开鼠标左键，人物将始终追踪光标行走。
　　    4. 人物停止行走，请注意面向问题。
　　    与NPC对话：
　　    1. 在人物行走到NPC周围一定坐标差的范围内（NPC坐标周围5×5范围）后，用鼠标右键单击NPC，可与NPC对话。超出此范围单击NPC，对话无效，人物只会朝NPC方向行走。进入NPC可谈话范围后停止。
　　    2. 当玩家与NPC重叠，将不能谈话。
　　    奔跑：
　　    1. 在地图双击鼠标左键，人物会朝向该点奔跑。途中遇到小范围障碍，人物应该会自动绕开。
　　    2. 在地图双击鼠标左键，第二次点击后按住不放，持续两秒后再松开鼠标左键。然后移动光标，人物便会自动朝光标位置奔跑。直到遇到大范围阻挡或鼠标再单击地图上某点后，
　　    3. 人物到达该点才会停止。当鼠标光标移出游戏画面后，人物依照朝向光标移出的边界点的方向奔跑。双击后只要不松开鼠标左键，人物将始终追踪光标奔跑。 
　　    4. 组队状态下不可奔跑。
　　    拣地上物品：
　　    在有效范围内，以物品为中心周围5×5内，在物品上按鼠标右键可拾得物品。
　　    对话：直接在输入框输入想说的话后回车即可。这样就可以在场景或者聊天室看到出现你输入的内容。 
　　    丢弃：在道具界面框内点选道具并按住鼠标左键不放移动到界面框外松开左键物品丢弃，否则弹回原位置。
　　    点选：将光标移动到要选择的物品或者按钮上按下鼠标左键表示点选。
　　    拖动：在一道具界面框内点选要拖动的物品并按住鼠标左键不放移动到另一界面框内物品拖动完成。否则弹回原位置。 
　　    装备：双击想要装备的武器或者防具的图片就可以实现改变或者装备的目的。
　　
　　#2    红月
　　    简评：
　　    《红月》在还没有推出正式版的时候，其数个版本的测试版就已经风靡网络了，而当亚联正式在市面上推出《红月》的时候，更是掀起了一阵《红月》热潮，《红月》的魅力由此可见一斑。（^60091101j^）
　　    《红月》的游戏背景故事设计的非常吸引人，它是根据韩国名漫画家黄美娜Action SF漫画《红月》改编。在红月中玩家将可以游历三个风俗，民情，环境都不一样的世界，玩家将可以在红月中穿梭过去、现在以及未来的旅程，在这三个世界中蕴藏着种种神秘，玩家必须解开各种迷题，来往于三个不同的世界中，锻炼自己成为强者，找回真正的和平，使世界上的人免于忧虑。游戏的环境有点类似太空战士系列，结合中古世纪魔法与现代的科技，充满着迷离与科幻的场景，也因此，红月有着令人无法抗拒的设定背景。
　　    科学和魔法永远是游戏世界中永远不可缺少的两个基础，而《红月》这个网络游戏则几近完美地把它们结合在了一起。不管是游戏人物培养，故事情节发展还是其他游戏系统，玩家都可以体会到那种古老与未来、幻想与现实的世界，可以说，《红月》那独特的世界观是它成功的一个重要原因。（^60091101k^）
　　    与很多网络游戏一样，《红月》这个网络RPG的重点依然是练功和战斗，红月这部分的设定十分细腻，在游戏中玩家可以与其它玩家一对一对战（PK），不过必须打开PK选项，不过PK在游戏中大半是会被处罚的，不过也别担心，游戏特别设定决斗场供好勇斗狠的玩家对战；谈到任务，游戏有着非常细密绵长的剧情任务供玩家在游戏中执行，而且将随着玩家一步步完成任务而解开红月世界之谜，回到战斗主题，多人合作PK才是网络游戏的精华，当然也是红月着重的地方，玩家可以在游戏中与三五好友临时组成小团体，在团体中有独有的对话频道、与一些很特殊的设定，毕竟线上RPG就是想在虚拟的世界与真人交流吧！红月还有独特的自由军制度可以让玩家成立自由的大型组织，当然先决条件要玩家有能力才行，成立自由军后，玩家的团体将会有特有的标志、名称、自己的基地、私有的布告栏与金库、司令官可以向其它的自由军宣战夺取地盘，听起来很像现在的帮会，在游戏中群殴与决斗是合法的，喜欢血腥与暴力的玩家有福了。
　　    不过或许和其他网络RPG游戏一样，《红月》并没有跳出以战斗PK为乐趣中心的模式。任务虽然不少，但是玩家可能更钟情于群殴和决斗，这在一部分上削弱了《红月》这个网络RPG本身的故事性，而在系统上，《红月》也没有什么十分出新的地方，不过《红月》那充满梦幻般的世界和丰富的战斗模式已经足够让很多玩家满意了，而一个游戏如果能让大多数人觉得满意的话，我们还能奢求什么呢？
　　    新手上路：
　　    在红月的游戏世界，最基本操作方法都是使用鼠标，因此完美的利用鼠标是升级的关键。在捡钱或物品时，若不能迅速且正确的点选，一眨眼就会被其它人拿走的。刚开始可能无法准确的下手，而眼睁睁的看着物品进入他人的手里，别不高兴，我相信在多次的训练后，你也会成为霹雳无敌快手的。
　　    移动：以鼠标左键来点按自己想要移动到的地方就可以。 这样人物就会慢慢地走动啰！！
　　    跑：按着键的状况之下按鼠标左键到想移动到的目标地点，这样人物就会狂跑。
　　    改变方向：按着键点选鼠标左键。攻击--使用一般武器或空手来攻击的时候，朝着目标点按鼠标左键，便开始攻击。如果您要使用弓、枪等远距离武器的时候，按着键，用鼠标点按目标即可。攻击目标进入一定范围时，原来的鼠标坐标会变成长长的矛形，这时最重要的是要抓准时间。
　　    对话：直接输入想说的话后按下键即可。这样就可以看到自己头顶上出现你输入的字。
　　    [悄悄话]密语如果想和特定的人说话时，在对话窗按钮后输入要讲悄悄话的名字再输入对话内容。在画面上，自己说的话会用蓝色显示。
　　    [喊叫]在对话窗按钮后输入内容，或者先输入“!”后输入对话内容即可。在画面上，自己说的话会用黄色显示，可让这一区的人听到。[团体对话]若只想和团体内同伴说话时，在对话窗按钮后输入对话内容，或先输入“@”后再输入对话内容即可。
　　    捡物品：流氓或混混等怪物被杀死后会留下物品，只要站在物品上点按鼠标左键即可。这时将鼠标放在物品上面的话，指针会变成手的形状，也会具体的告知物品的数量。但是若物品的重量超过所能负荷的重量时，就无法捡取。
　　    基本属性窗口﹝F1﹞
　　    分别表示力气、意志力、敏捷性以及愤怒。例如面包可以恢复生命、矿泉水可以恢复法力，敏捷性会在奔跑或喊叫时用到。刚开始没有敏捷性，但是只要暂时站立不动数值就会增加。走路和敏捷性无关。敏捷数值越高可以跑的越久。愤怒就如字义，愤怒的时候数值会上升，若被怪物攻击就会渐渐上升。愤怒要升到最高，才能使用特术技术。因为要常常检查H/M/S/D的数值，所以一直开启会比较好。
　　    人物属性窗口﹝F2﹞ 
　　    表示人物的经验值、能力值、技能点数、名誉、负重、钱等的窗口。
　　    等级：表示目前自己的等级。
　　    目前经验值：目前所得到的经验值。
　　    升级经验值：为了升到下一级所需要的经验值。
　　    4种属性：顺序为力气、意志力、敏捷、骨气。
　　    技能点数：每次升级的时候都会给予2点。利用这些点数专攻人物所擅长的属性会较有利。得到了技能点数后，只要点选想要增加的能力值钮即可。刚开始的时候，也就是等级1的时候，基本会给予2点技能。
　　    力气： 与攻击数值有关。 可改变负荷重量能力。与提起物品的体力有关。 
　　    意志力： 与魔法技术数值有关。
　　    敏捷：与被敌人所受到的伤害有关。
　　    骨气：与主角HP值有关。
　　    名誉值：名誉值是显示自己系列的基准，分为两种系列。
　　    名誉值会依据任务、驱除怪物、决斗来上升或下降，而且会依据名誉值会有可以去的地图、可以做的事和技术的限制。
　　    负重限制：可以携带的物品载重量，若满格的话无法再拿物品。培养越多的力气就可以携带更多的物品。 
　　    钱：目前所拥有的钱，杀死怪物可以得到钱，也可以捡起掉在地上的。可以利用这些钱购买可以恢复体力的面包或武器，也可以将钱直接存在银行里或透过邮件夹带寄给别人或自己。
　　    物品窗口﹝F3﹞ 显示目前所拥有的物品。利用功能键就可以看到它。拿到的物品会先储存在物品窗，尽量不要将恢复物品一直放在物品窗，移到快捷窗会比较好而且会较方便。放在物品窗的情况下要使用物品时，只要点选两次要使用的物品即可。点选一次就会在右边的窗口上显示有关物品的介绍。
　　    装备窗口﹝F4﹞ 此窗口显示着目前所携带在身上的物品。可以利用功能键。想要携带物品时，只要在物品窗上点选两次即可。想要脱掉物品时，只要在装备窗口点选两次该物品。
　　    技能窗口﹝F5﹞ 显示可以使用的基本技术和特别技术（必杀技）的窗口。可以利用功能键。平常都可以使用普通技能，会消耗法力，而且可以依照等级提高以及各人物的不同拥有更多的技术。特殊技能如同前述是消耗愤怒值的技术，可以在被怪物攻击后愤怒值闪烁的时候使用一次。在所属的技术上点选鼠标右键2次，就会移动到快捷窗。点选鼠标右键就可以简便的使用登记在快捷窗上的技术了。
　　    记录窗口﹝F6﹞ 可以看画面上过去的对话内容的窗口。可以简便的利用功能键，分为系统、呐喊、密语、团体点选各键确认过去的对话。
　　    团体窗口﹝F7﹞ 玩家之间组织团体的窗口，可以简便的使用功能键。组成团体后，团员间可以互相分享经验值。 本人想组一个团体时，点选画面上的 ‘Group’键或点选 键。会出现“没有加入的团体。要成立新的团体吗？”的窗口，这时选择YES就可以了。组成团体后，点选‘+’就可以邀请其它玩家加入。只能邀请在同一个地图上的玩家，而且团员间可以互相检查对方的健康状态。
　　    热键窗口﹝F8﹞ 用快速键使用物品或技术的窗口。可以利用功能键。想要将物品移动到快速物品窗的话，首先使用开启物品窗。用鼠标右键点选物品窗上的物品，物品就会移动到快速物品窗。因为它是照顺序排列的，所以先选择自己常吃的物品会比较方便。这些陈列在快速物品窗的物品可以用键加上数字键快速的选择。共可以指定8个，分别是（ctrl+1）（Ctrl+2） ……可以这样的使用快速键 储存技术﹝Skill﹞的方法也是一样。
　　    用功能键开启技术窗，用鼠标右键选择技术，就会移动到快速物品窗。使用技术时，只要点选鼠标右键就可以了。
　　    自由军窗口﹝F9﹞ 是自由军情报窗。可以使用。若本身有加入的自由军 就可以有效的利用这窗口。
　　    自由军：所属自由军的名称。
　　    司令官：所属自由军的司令官的名字。 
　　    盟军：显示同盟自由军的情报。 
　　    全体公告：可以看到司令官留下的讯息。
　　    状态：自由军之间战争时，可以看到互相的战争分数。
　　    任务窗口﹝F10﹞ 可以看到目前探索到的情报。 显示事件名称、目的、剩余时间、探索物品等
　　    游戏初期因为等级不高，自由军与任务二者菜鸟是用不到的，只有提高等级才会有任务事件产生，
　　    也才可以加入自由军。所以加快脚步，提高你的等级吧！
　　   
　　#2    石器时代
　　    简评：
　　    我想，在挑剔的电脑游戏玩家的心中，这个世界是不会存在着完美的游戏的。但是在网络游戏这个新兴的游戏范畴中，《石器时代》就显得完善而接近于完美了。当然，由于广大玩家的审美观念和情趣都互不相同，我也不敢冒天下之大不韪而一口咬定说《石器时代》就是一款完美的游戏了。不过有一点是可以肯定的，相对于其他的网络游戏而言，《石器时代》的整个系统是相当完善的，绝少出现让人垢病的问题。（^60091101l^）
　　    仅仅利用了电脑显示器的256种颜色显示，但是《石器时代》的画面表现已经非常不错。无论是Q版的人物形象，还是粗线条勾画的场景地图，都恰如其分的演绎出原始部落清新豪迈、野性十足而又温情脉脉的群居感觉。日本美工的水平实在是令人叹服。（^60091101m^）
　　    但是《石器时代》真正令人陶醉的是整个游戏的系统。如果把一个游戏比着是一个人的话，《石器时代》不但五官端正，而且全身各部分器官都运转良好。
　　    笔者以为，“交友”是网络游戏得以生存并发展壮大的重要原因，在虚拟的游戏世界中，寻找到志同道合的朋友，实在是一件心旷神怡的事情。《石器时代》的战斗方式创“新”的使用了传统的回合制（在其之前的几款网络游戏都使用了即时制的战斗方式，包括没有正式引进国内的《网络创世纪》以及先期发行的《万王之王》、《网络三国》），并轻松实现了组队团体作战，使得玩家之间的交流更加的惬意。当玩家之间通过共同的战斗建立起深厚的友情后，又可以通过“名片系统”与朋友交换名片，交换过名片的伙伴，资料都会出现在“邮件系统”中（原始社会也有电子邮件？），包括他们的等级、DP值以及是否在线等，以后要联络朋友就方便多了。良好的交友系统使得《石器时代》的人气长期保持在较高的水平，而人气值正是评价一款网络游戏是否成功的重要标准之一。
　　    《石器时代》中的人物虽然可以自由选择，并随心所欲的改变其外貌特征。但是它并不像其他的网络游戏那样，硬性的把人物分成不同的职业。人物发展方向的不同，取决于对各项属性的分配。比如：全敏人、全攻人、血敏人/敏血人等不同类型，玩家通过实际情况自己做出选择，决定自己人物的发展方向。
　　    宠物系统是《石器时代》的另一个亮点。目前游戏中有124只外貌、颜色、种类都各不相同的宠物，拥有所有的宠物是每一个石器人的梦想，不过估计是不大可能的。所以《石器时代》又非常体贴的加上“照相系统”，在您抓到宠物时可以为它们照张相，朋友有炫的宠物您也可以借来留个影，不一定非要自己抓的喔！
　　    《石器时代》完善的系统，注定了它是一款成功的游戏。
　　   
　　#2    金庸群侠传Online
　　    简评：
　　    在华人的文学或者文化的世界里，金庸先生的武侠小说一直是个长盛不衰的话题，金氏武侠与其他文化之间的交流也相当频繁，比如电影、电视、音乐等。同样，与电脑游戏的交流也一直存在。数年前《金庸群侠传》大获成功，今年，《金庸群侠传Online》又横空出世。（^60091101n^）
　　    金庸先生在小说里的序言中说到，小说描述的是“人”的社会，没有这些人与人之间的情感交流，是无法产生故事及将故事延续的，这和网络游戏的真理不谋而合。在《金庸群侠传Online》（下文简称“网金”）的世界里，将会产生一座融合古典江湖模式与现代网络伦理的园地，以金庸笔下男女之间的相互关系去引导玩家走进无边界的虚幻世界，无限的空间将由网友自由的去将故事发展下去！你将真实的感受到一位侠士（或侠女）的一生，并可利用古代的行走江湖的方式去满足现代人的好奇心，也可以用现代的手法去成全古代人的野心。另外，玩家们也会更深切的体会到名与利、道德与正义在这个武侠社会中的重要性。
　　    我不能说“智冠”又浪费了一个很好的题材，因为“网金”还是有很多优秀的地方，但是正像是有人说的，“网金”的完成度只有30%。也就是说，现在我们所玩到的“网金”并不是最终的版本，这也是由网络游戏本身的性质所决定的。通过玩家对游戏测试后的反馈意见，游戏制作者再对游戏进行修改、补充、完善，使游戏更加适合广大玩家的口味。这就决定了我们现在还不能给“网金”完全的评价，不过，我们也可以看看“现在”的“网金”有哪些可取之处。
　　    其实，“网金”为了成为一款优秀的网络游戏，在很多地方都在向《石器时代》学习。比如组队作战，千里传音，飞鸽传书等用于玩家交流的设计；没有明显的职业设定，以更多纷烦复杂的属性值，和更多在金庸先生的小说中出现过的门派武功来充分展现玩家在游戏中智慧和能力；回合制的战斗系统等。
　　    当然，“网金”绝对不会是一款抄袭之作，它还是有很多自己的特色。包括：砍木、木匠、织布、裁缝、猎人、采矿、打铁、铸剑、农夫、捕鱼、厨师等11种代替职业的技能；金庸先生所著14本武侠巨作中的14大类武功招式——棍法、剑（刀）法、鞭法、刺击术、搏击类格斗术、拆招御力术、轻功、枪法、阵法、闪避术、内功心法、暗器、毒术以及医术；可以自创招式；使用独一无二的武器，比如：丐帮的打狗棒、杨过的玄铁剑等。
　　    “网金”最令人遗憾的地方是在画面上，这不得不让我也感觉遗憾了。不过转念又想，这不过是个不完全版本罢了，以后会更好，不是吗？
　　   
　　#2    大法师
　　    简评：
　　    作为世界闻名的三大网络游戏，《大法师》原本应该比其他网络游戏更有在中国红火的资格，但是这款曾经风靡全球的网络游戏并没有如预想的那样在中国大陆火暴起来，不管是早一步进入中国的《石器时代》或是后来的一些网络游戏似乎都要比《大法师》这款游戏更有竞争力。（^60091101o^）
　　    《大法师》的知名度是没得说，而它的很多系统也为后来者所引用，比如非线性的情节，自由的战斗PK模式，组队方式甚至于整体游戏的基本构造。但或许是青出于蓝胜于蓝，后来的网络游戏都在某一些系统上做出了加强，强化了某种游戏性，而《大法师》在经过这么多年的发展以后，基本模式已经固定，不可能有太大的变化，所以不管在什么方面，《大法师》比起后来的网络游戏都没有什么便宜可占，除了名气。
　　    从现在的网络游戏发展来看，《大法师》最欠缺的或许就是画面，很难想象《大法师》的画面和现在众多网络RPG比较起来会有什么突出的地方，有的时候甚至可以用“简单”来形容；而任务或许是《大法师》最大的魅力之一，《大法师》世界中有着非线性的故事情节，随着游戏故事的发展，更要面临无限可能的游戏关卡。游戏中充满各种任务，有200多种不同类型的怪物和NPCs，有上百的咒符、物件、巨大的洞穴和地窖，还有6个城市有待探索。但是在今时今日战斗为先，任务为简的网络游戏风气中，又有多少玩家为了那些亢长的任务而在一个各方面系统并不算突出的网络游戏中徘徊呢？
　　    《大法师》或许曾经获得过成功，但这并不代表它就会在中国取得巨大成功，直到现在，它也可以说是网络游戏历史上的一个传奇性的游戏，但是传奇多半是用来缅怀瞻仰的，“长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上”，要是《大法师》再没有什么革命性变化的话，那么它只能看着后来者踩着它的身躯走过。
　　   
　　#2    万王之王
　　    简评：
　　    从一个BBS上的文字MUD到一个INTERNET上的线上RPG，《万王之王》在不经意间成为了国人图形网络角色扮演游戏的鼻祖，很快它不仅有了一群比较固定的玩家，而且还开发了后续作品——具有中国特色的《乾隆王朝》（注：由于《乾隆王朝》实际上只是一个资料片，游戏中所有的操作都几乎和《万王之王》一样，不同的只是游戏中的人物、物品等资料变为了中国清朝的背景而已，所以本文不作专门介绍。）。（^60091101p^）
　　    《万王之王》以西方的神话和传说为游戏的基本架构，它的三个职业可以说是非常标准的欧式RPG组合：战士、魔法师和牧师，其人物的基本属性和升级、转职也都和传统的RPG非常相似，所以对于新手来说，上手是很简单的。
　　    《万王之王》在图形的转换上，分为两种方式进行：一种是以场景为主的3D PRE-RENDER图形，游戏中所有的自然景观或是房屋建设都是先由绘图软件事先制作完成；另外一种则是以REAL 3D为主的角色图形，游戏中所有的人物形象和生物都用3D即时演算完成。虽然游戏中人物视图以及魔法效果在今天看来也许非常粗糙，但是我相信在当时给玩家的感觉绝对可以用“震撼”来形容，毕竟那个时候就连大名鼎鼎的“UO”也还在用2D的视图啊！可真为咱中国人长了脸！
　　    《万王之王》另外一个堪称亮点的地方就是其特有的国家组织设定。游戏利用“国家”单位的组成，把线上四面八方的玩家组合起来，并且让玩家们通过建立自己的国家，去实现自己心中的理想和愿望。
　　    在《万王之王》的系统方面，最有趣的可能就要算“情感指令”这个界面了。玩家在游戏中可以适时地使用这个界面中的情感指令去向其他玩家表达自己的感觉。当时的其他线上游戏虽然也有类似的系统，但是远不如《万王之王》这个系统来得方便和多变。
　　    说老实话，《万王之王》除了走出了国人网络游戏图形化的第一步外，实在没有什么其他优点可以在今天拿出来说，但是在网络游戏已经有些泛滥的今天，如果你还有一点空闲的话，其实真的不妨回到《万王之王》的世界里来看看，也许象《仙剑》给我们的一样，说不定在其中你总还能找到些什么。
　　   
　　#2    三国世纪
　　    简评：
　　    从众多的网络游戏中突围而出是一件非常不容易的事情，但是《三国世纪》应该是做到了：由于这款游戏将重点放在了“策略”上，使得玩家有了非常广阔的自由空间，所以《三国世纪》表现出了和其他同类游戏所不同的着眼点，将凭一人之力就可以称霸天下的传统彻底推翻！（^60091101q^）
　　    三国的宗旨是谋天下、建伟业，不是谁的经验够多，等级够高就可以称大哥，说了算。想在《三国世纪》中得天下的玩家，一定要具备领袖的素质，能够和其他有能力辅佐你的玩家一起共事，互相帮助，共同进退，最终才能够大权在握，一统天下。（^60091101r^）
　　    《三国世纪》和其他游戏一个很大的不同在于它全面杜绝了PK的现象，玩家之间的仇恨已经超越了个人的恩怨，而是被提高到了国家的高度。玩家不必担心在自己的游戏中被杀死，但是一个人如果被逼到走投无路，比如说自己苦心经营的国家瞬间被敌人攻破，其实那种状态离死亡也就不远了。游戏中当然会有亡国之君，但是只要你肯卧薪尝胆，自然也会有东山再起的机会。
　　    对于大部分武侠类中文MUD，所有的玩家都是相对独立的。玩家虽然有门派的分别，但却没有根本的对立和共同的目标。《三国世纪》不同，玩家想要在游戏中建功立业，靠自己一人之力是几乎不可能的。一个人就算是能力再高，哪怕你象关羽一样勇猛，象诸葛亮一样聪明，但如果没有一群忠实的追随者，别说一统天下，就算是想自立为王都很难。所以，在游戏中只有玩家们发扬团队合作精神，共同策划未来，分工承担任务，一个国家才能够兴旺发达。所以最终留名万世的，绝不会是个别的能人，而必将是一统天下后的帝国君王及其手下的所有曾经出过力气的玩家。
　　    我们常常会在很多MUD中听到有人在抱怨自己没有别人等级高，这在网络游戏中是一个比较普遍的问题，但是在《三国世纪》中，新手和老手的差距完全取决于玩家本身的素质和对游戏的熟练程度。首先熟悉游戏的操作，然后仔细想想自己到底适合干什么样的事情，擅长内政的就致力于开发管理；喜好军事的就负责招兵训练，这样每个人都能够在自己的岗位上发光发热，但是如果你并不满足于当一个出色的军师或者是一个出色的将领，你完全可以另起炉灶，自立为王。怎么样，证明一下自己的个人魅力吧！！
　　   
　　#2    千年
　　    简评：
　　    又是一个韩国开发的网络游戏，现在在中国大陆上市的网络游戏中真有一种“韩流来袭”的感觉，但是不可否认的是，这些韩国开发的网络游戏都有它们的可取之处，包括这款《千年》。（^60091101s^）
　　    其实《千年》和其他网络游戏相比，不管在画面上还是情节上，都没有什么值得我们称道的地方，或许《千年》那有点类似我们武侠小说般的故事背景和游戏那激烈的竞争性就是吸引人的地方吧！
　　    《千年》属于传统武侠风格，故事背景设定在1000年以前，地图涵盖高丽、中国大陆、日本本土等，游戏中集团在“门派”的概念上出现，对于个人能力优秀的人才而言，加入《千年》所出现的某个集团，会让他的能力发挥到100%以上，而对于个人能力不足的人而言，随着加入集团则会有培养其个人能力的机会。故事背景固然没有什么新鲜的地方，但或许就是这样简单的故事背景决定了游戏的性质必然是以战斗PK为主。
　　    就如同其他游戏一般，一开始你将是个脆弱无比、手无缚鸡之力的毛头小子，藉著不断的磨练修行，努力以成为大侠或江洋大盗为目标，不过在《千年》中的角色没有所谓死亡这件事，当你体力耗尽你会倒在地上直到体力恢复，也就是说PK对手和被对手PK对玩家本身练功的影响并不大，而这在一定程度上使得游戏的竞争性加强；而在《千年》中，高手也并不是无敌，由于《千年》很重视武功的多样性与均衡性，所以各种功夫有着相生相克的关系，即使一个玩家把某一种功夫练得很高，也不见得一定胜过另一个比自己级别低的玩家，而在修炼中，玩家也会受到属性的各种限制，所以无法依靠泡在游戏里时间较长习得所有武功来登上至尊地位。这样的练功升级系统不但较为公平，也更有竞争性。
　　    战斗是千年的精华所在，但也是整个游戏单调的症结，我实在无法用其他华丽的辞藻来形容《千年》的其他系统，玩家要是仅仅想体会PK的快感，那么《千年》和《金庸群侠传》或许是首选，但是要说《千年》是一个多么突出优秀的网络游戏的话，那么《千年》还有太多不足的地方。
　　   
　　#2    特别推荐：《无尽的任务》
　　    简评：
　　    直到现在也没有人可以否认《无尽的任务》为网络游戏带来的巨大的变革，直到现在也没有人可以否认《无尽的任务》是最好的网络RPG游戏，虽然中国大陆还没有一家公司代理这款网络游戏的经典巨作，但如同玩国产游戏就应该知道《仙剑奇侠传》一样，若你玩网络游戏就一定要知道《无尽的任务》。（^60091101t^）
　　    《无尽的任务》是一款真正意义上的3D网络游戏，从它的名字上也可以知道，这是一个以任务为主的网络游戏，但是这并不意味着《无尽的任务》除了任务模式以外就一无可取，相反，不论在各种方面，它都可以说是网络游戏中的楚翘。
　　    《无尽的任务》可以自十二个种族、十四个职业（社会阶级）中决定你要扮演的角色，包括侏儒、巨魔、洞穴巨人、游俠、巫师和盗贼等等。它拥有超过四十种独一无二的技能及天赋。不论是魔法的或一般的，有几千种的物品可以获得并收集，包含了蕴藏强大能力的古物。在游戏中将有三大州可供探索，且都具有丰富的地形。可以独自在世界中冒险，不過强烈建议以組对的方式完成任务。在《无尽的任务》中各职业和种族都有优劣点，一个强大的团体，必须是要由能平衡他們的队伍和工作的那些人所组成的。而伴随著五种不同的施法职业，共有上百种的法术可供施展。相同地，也可藉由法术的影响來加强武器。PK在游戏中是被合理控制的，只有那些愿意参加的人才会被波及，其他人则是完全免疫的。《无尽的任务》创造了一个完全真实的3D环境、并具有多视角可供选择。除了第一人称，更可由上到下切换至各种角度，使得作战时战术得以良好发挥。而玩家和NPC都是拟真的多边形人物造型。而《无尽的任务》还将在各种版本的补丁中针对最新的图形加速技术做最佳化处理。
　　    虽然《无尽的任务》自推出以来已经过去几年了，但是直到今日，依然没有一个网络游戏的水平可以超过它，它不仅是网络游戏历史上最伟大的游戏，并且还是后来者难以逾越的一个高峰，不管从画面，系统还是游戏给玩家带来的乐趣，《无尽的任务》都可以说几近完美的，虽然现在还没有一家国内公司代理这款游戏，但是相信在不久的将来，中国的网络游戏玩家们一定可以亲身领略到这款的伟大网络游戏给自己带来的欢愉。
　　   
　　#1    第二部分　　专用游戏机网络游戏
　　
　　#2    PSO（梦幻之星在线）
　　    简评：
　　    没有人会想到《PSO》将成为家用机上一个里程碑式的游戏，而当它以游戏机专用网络游戏的姿态出现的时候，所有的人都震惊了，玩家们知道：一个游戏机新的纪元即将来到。（^60091101u^）
　　    或许因为DC的强大机能的缘故，《PSO》的画面的确可以说是现在所有网络游戏所达不到的，但从一个网络游戏的角度去看，《PSO》就显得比较普通，其交流形式以及游戏方式都和一般的PC网络游戏大同小异，玩家以赏金猎人的身份执行一个个任务，打倒敌人，完成任务得到金钱和经验。其实《PSO》除了因为DC而特有的美丽3D画面，其他地方并不见得就一定比现在的PC网络游戏系统高明多少，但是《PSO》整体良好的操作感、平衡性和以故事任务为主的形式却是现在很多网络游戏难以企及的，SEGA本身强大的软件制作力发挥了决定性的作用，而最重要的是玩家们终于可以在家用机上玩网络游戏了。
　　    在游戏机上自由地和其他玩家交流合作这个梦终于得以实现，《PSO》所踏出的这一步虽然简单，但却是家用机历史上重要的一步，它代表着一度被PC机专美的网络游戏也走进了电子游戏机的世界，而这已经足够让《PSO》成为一个伟大的游戏了。
　　    《PSO》的PC版也将在今年底问世了，而且还会推出中文版本，不管你对这个游戏有没有兴趣，我都建议大家试试，因为不是每个网络游戏都能这么引起轰动的。
　　   
　　#2    最终幻想11
　　    简评：
　　    一个游戏系列本身能出到11代就已经是一个不大不小的奇迹，而当一个如此出名的系列居然要转型成为纯网络游戏的话，那或许就更是一个奇迹了。
　　    《最终幻想》这个名字已经决定这个游戏的品质，而当史克威尔宣布将在PC和家用机上同时发售《最终幻想11》的时候，没有人可以怀疑史克威尔的野心，当游戏硬件依然在不断竞争的时候，或许就会有一个游戏软件统一所有游戏平台。
　　    从现在的情况来看，《最终幻想11》绝对值得每个人的期待，不管你是家用机玩家还是PC游戏玩家。美丽绝伦的画面超越历史上所有的网络游戏，而有如普通游戏那样容易上手的系统绝对会让人忘记这是个纯网络游戏，而自由广阔的世界更是会让人迷恋，虽然是网络游戏，但是史克威尔依然会把自己过去经典的一些系统保留下来，比如战斗方式和召唤兽等，我们现在依然不知道《最终幻想11》具体的一些游戏模式，但是作为《最终幻想》的最新系列，史克威尔是绝对不会把自己的招牌砸了的，我们无须为《最终幻想11》的游戏质量担心。
　　    不管是《最终幻想11》还是《PSO》，它们的出现本身就说明了很多问题，家用游戏网络化的大潮似乎已经是不可避免，今后我们将看到更多的网络游戏出现在各种游戏机上，甚至于会跨平台联线，就让我们慢慢期待吧！
　　    
　　#1    第三部分　　WEB游戏
　　   
　　    WEB游戏也就是直接在网页上玩的游戏，像这样的游戏并不能成为网络游戏的主流，但它的出现的确是给网络游戏这个大家庭中增色不少。WEB游戏最大的特点就是相对普通网络游戏来更简单也更容易上手，由于WEB游戏并没有机器配置的要求，只是用很简单的编程语言即可实现，而玩家也只要上网可以浏览网页就可以玩到游戏，所以WEB游戏并没有十分华丽的画面，也不会有多么精美的音效，也正是由于这个原因，WEB游戏也更容易让人接受，当然乐趣也更简单。像最近中国比较火暴的WEB游戏：《EBS》就是其中的佼佼者。当然WEB游戏由于出于自身的限制，它的优缺点都非常明显，玩家固然可以在很短的时间内感受到WEB游戏的乐趣，甚至会上瘾，但是同样由于相对简单以及变化性小，它也很容易让玩家感到枯燥甚至腻烦，从网络游戏的整体发展方向来看，WEB游戏是不可能和普通网络游戏相比的，特别在WEB游戏几乎不能为开发者带来什么经济利益的前提下，它的影响也更不可能和普通网络游戏想比美了。不过相信随着网络技术的发展，WEB游戏也会向着更复杂和更富有乐趣性发展，即使它永远不可能达到和普通网络游戏一样的高度，但我们在茶余饭后玩玩WEB游戏，放松一下，却又何乐而不为之呢？
　　   
　　#1    第四部分　　手机网络游戏
　　   
　　    手机，本来是人们用于沟通所用，是传统电话的延伸，但是当手机发展今到天，用户们已经不能满足于仅仅限于通话的功能，手机游戏也就应运而生。手机和其他类型游戏相比具有相当的优势，就是便携性，在这方面来说，手机甚至比掌上型游戏机更强。随着手机技术的不断发展，所以，在手机上实现丰富多彩的娱乐功能再也不是梦想，随着WAP的使用，I-mode的盛行，GPRS逐渐进入市场，蓝牙手机也已经上市，这一切似乎都对手机游戏制造了一个良好的温室。现在手机上的游戏类型主要有三个：WAP游戏、I-MODE游戏以及EZPLUS，虽然它们都和网络有关，但是真正意义上的网络游戏在手机上并不多见，大多数只是利用手机在网络上下载游戏或者某些游戏公司自己推出游戏软件让用户在手机上游玩，不过这并不等于手机网络游戏就没有一点发展，比如EZPLUS这个由美国SUN系统软件公司开发的基于JAVA的软件系统，它在小文件传输和应用上都有较好的优势，因此，这项技术被日本厂商KDDI采用，目前支持这项技术的厂商有日立，BANDAI等，虽然由于EZPLUS的限制最大容量为50K，一些复杂的游戏不可能出现在这上面，但是我们已经可以看到一些基于EZPLUS的简单在线益智游戏，比如俄罗斯方块在线，泡泡龙在线，铁拳卡片版等等，现在这样的在线网络手机游戏已经接近50多个；而随着手机网络的进一步成熟，手机自身技术进一步提高以及传统游戏商的介入，我们在未来将会玩到更加的丰富多彩也更加成熟的手机网络游戏，到时当你用手机和另一个朋友联线对战的时候，你会不会觉得自己很酷？
　　   
　　#1    第五部分　　总结
　　   
　　    网络游戏不是我们简单几句话就可以囊括得了的，但是我们难以否认的是，在不知不觉中，网络游戏已经渐渐进入了我们多姿多彩的生活中并潜移默化地影响着我们的生活；而作为一个游戏玩家来说，网络游戏带给我们的快乐和新意也不是一般游戏能代替的，而随着科技的进步，网络技术的更新，更重要的是当我们需要一种充满乐趣的人性交流的时候，网络游戏必然将在我们以后的世界中占据着更多的位置。当然我们也可以从现在众多网络游戏中挑出不足之处，比如传统网络游戏模式的单一（几乎都是RPG，除了PK还是PK），性质的雷同，欺骗和不公（外挂现象）；WEB游戏的单调枯燥；手机网络游戏条件的局限以及简陋等，但是这都不能成为禁锢网络游戏发展的理由，现在以及未来，网络游戏都将成为我们生活中不可缺少的一部分。
　　    来吧，走进网络，走进网络游戏，走进我们未来的生活！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
