网络游戏综述(1)

王礼 
2001年 60期

    随着社会的进步和科学技术的发展，特别是有线无线通讯技术的迅猛发展，网络游戏逐渐抛开神秘的面纱，走近人们的生活。
　　    网络游戏，我们最早叫它MUD，即泥巴的意思。那是一种完全基于文字的游戏，通过文字所特有的艺术张力，给予游戏者充分的想象力。
　　    其后，被称为世界上首款图形网络游戏的《网络创世纪》面市，很快就风靡全球，并让此类游戏有了一个自己特有的名字——MMORPG。可惜由于种种原因，这款MMORPG的先行者并没有引进至国内。国内游戏厂商以此为契机，自行开发了网络游戏——《笑傲江湖》，并称其为国内首款图形网络游戏。游戏的客户端程序是免费下载的，通过收取会员费用来实现商业价值。但是实际上，这只是一款有了自己独特界面的文字MUD游戏，并不是真正的MMORPG。2000年之夏，华彩软件引进的《万王之王》才真正的点燃了网络游戏大战的硝烟。
　　    当然，这还远远不是网络游戏的全部，技术的进步与分化，带给我们的绝不仅仅是PC机上文字MUD到图形MUD的演变。由于“次世代”游戏机强大的机能和专用宽带网络技术的应用，专门针对某一游戏主机的网络游戏开始出现，比如DC的《梦幻之星》，又比如正在制作中的PS2的《最终幻想11》；无线通讯技术的发展，不但让现代人之间的沟通变得更加的便利，也让仅能用手机玩的网络游戏开始流行；即使是在PC机上，图形MUD也不是网络游戏的全部，基于WEB的网络游戏一直都非常的火爆，而新近出现的电子邮件游戏也照样具有极高的可玩性和商业价值。
　　    在这里，我们向您介绍的重点仍然是图形网络游戏，因为那毕竟是现在玩家们最为喜闻乐见的形式。同时，我们还要向您推荐一些您见所未见，闻所未闻的网络游戏，因为正是它们和图形网络游戏一起构成了丰富多彩、乐趣无穷的网络游戏世界。
　　   
　　#1    第一部分　　PC图形网络游戏
　　
　　#2    龙族
　　    简评：
　　    若说作者最看好的网络游戏是什么，那《龙族》无疑在我心中占据了很大的位置。《龙族》是韩国EsofNet与三星电子共同开发的网络MUD游戏，改编自热卖的畅销奇幻小说《龙族》，该小说在当地拥有狂卖200万册的记录。（^60091101a^）
　　    韩国开发的网络游戏不论是画风还是剧情大都接近于美式游戏的风格，而《龙族》可以说是众多网络游戏中的一个异数。精美的日式画风和浩瀚宏大的游戏剧情完美的结合在《龙族》之中，在现在市面上的网络游戏画面普遍雷同，情节性普遍较弱的情况下，《龙族》的出现无疑是给日渐疲软的网络游戏市场打了一剂强心针。（^60091101b^）
　　    就像笔者所说的，《龙族》是由韩国畅销的奇幻小说所改编而来，这本身就保证了《龙族》这个网络游戏拥有出众的情节和别具一格的世界观，虽然《龙族》的故事情节依然不能完全脱离美式那种AD&D的模式，但是玩家依然可以在游戏过程中感觉到那种东方世界独有的魅力，可以说，故事性是《龙族》的魅力之一，而这种魅力恰恰是其他网络游戏所缺乏的。
　　    《龙族》之所以被我看作是最具潜力的网络游戏，不仅仅是它拥有比较优秀的故事性和细腻的画风，更重要的是《龙族》的游戏性与其他网络游戏比较起来也更具有特色。玩家在《龙族》中可以轻易地感受到一种更真实也更人性化的氛围。在现在众多的网络游戏中，PK和任务基本上成为了不可缺少的两大要素，而很多网络游戏往往是由于重视了某一点而忽视了其他系统，这不仅仅让游戏变得单调，在某种程度上也让游戏的平衡性失调，《龙族》虽然在中国市面上的网络游戏中属于晚辈，但是在这方面无疑却为前辈们作出了表率。《龙族》中依然存在PK系统，但是《龙族》的PK在规定上却显得更为严格和规范，那种在其他网络游戏中毫无限制的PK在《龙族》中是不可能的，PK值高的玩家甚至会在一段时间内不允许进入《龙族》系统，或许这让一些嗜杀的玩家觉得不过瘾，但是这无疑保护了那些新手，也让《龙族》的世界变得更公平。《龙族》的任务模式在游戏中占的比重是相当大的，各种任务都和故事情节完美结合在一起且相当有乐趣；更让人觉得有意思的是，《龙族》中加入了近似现实世界的经济体系和法律政治体系并拥有独特的创造与生活技能系统，而这些都是其他网络游戏难以企及的乐趣。
　　    《龙族》把东方和西方两种不同的世界观可以说完美的融合在一起，而与众不同的游戏系统也可以让玩家体验到完全不同于其他网络游戏的乐趣，在韩国，《龙族》多次荣获韩国专业游戏杂志与网友投票评比为的最令人期待的线上游戏，而由第三波在中国大陆代理的《龙族》在推出不久就受到众多玩家的好评，虽然现在《龙族》还不算中国大陆最红火的网络游戏，但是假以时日，笔者相信《龙族》一定可以成为大陆网络游戏中的新热点。（^60091101c^）
　　    新手入门：
　　    步骤1.系统要求
　　    CPU Pentium II 300、64MB RAM、700MB硬盘空间、WIN95/98/2000操作系统、DirectX 7.0以上、56K以上的上网方式、支援DirectX 640X480显示卡、支持DirectX音效卡、8倍速以上CD-ROM、Windows兼容之鼠标与键盘。
　　    步骤2.帐号开启
　　    请先连线至“龙族”的网页：http://dr.acergame.com.cn，进入“帐号管理中心”，选择“开卡”。根据网页指示完成开卡的动作后，请务必记牢您的帐号与密码，否则将无法进入游戏喔！
　　    步骤3.安装游戏
　　    在Windows95/98/2000系统中执行，将“Dragon Raja”光盘放入CD-ROM中，就会自动启动。如果程式没有自动执行，请打开“资源管理器”，点选CD-ROM，然后双击“Setup.exe”即可。执行Setup.exe档后，会看到游戏安装的画面，照着步骤进行即可完成安装。安装完成后，安装程式会在桌面产生一个Dragon Raja的执行捷径，以及在程式集中产生一个文件夹。
　　    步骤4.进入游戏
　　    1> 点选Dragon raja的捷径，点选后会出现一个窗口，直接点选“确定”即可。
　　    2> 游戏程式启动后，程式会先自动检查您的档案是否为最新版，如果不是的话，请点选“开始更新档案”的按钮，按下后即可开始进行更新。
　　    3> 更新完毕后或是不需更新，就会出现一个“开始游戏”的按钮，按下后即可进入游戏。
　　    4> 开始游戏的选单出来后，选择“开始”，再输入曾在网页上登录的帐号及密码，即可开始创造人物了。
　　    步骤5. 人物创造
　　    如果您是第一次进行，请按下“创造角色”钮；如果您已经有设定好的角色，那么选择它再按下“确定”钮，就可以开始游戏罗！
　　    在龙族中，您可以为自己的角色决定下列各项特征：
　　    1> 性别：选择了性别之后，能够选择的人物外貌就有所不同，可以使用的武器与武器熟练度也不同。男性的体力较强，只有男性才能使用两手剑与两手斧等重型的大武器；女性较细心，敏捷度也较高，可以使用细剑类。
　　    2> 姓名：中文限8个字、英文及数字限16个字，不可含有空白键；伤害善良风俗的低级词语之名字以及故事背景中人物的名字不可以取。 
　　    3> 肖像：人物的脸庞是游戏的主要界面，常常会看到，也是让跟自己组队的玩家确认自己身份的标志，所以很重要。男生有18种基本的脸庞可以选择，女生则有9种。
　　    4> 价值观：共有“守序善良”、“绝对中立”、“叛逆邪恶”等9种价值观以供选择，但此时选择的只是游戏进行初期的价值观，随时都可能变更。
　　    5> 年纪：可在15～40岁间做选择，年轻人的经验值增加较快，因为年轻人较有学习能力，但是由于经验少，犯错的机会也比较大；年纪大的人物则刚好相反。
　　    6> 职业：职业是一个人物的特征里面最重要的，将影响到他的各种能力值、使用武器的能力、每种职业的特有能力、开始时身上所带的物品等等，最重要的则是战斗方式的差异，影响非常大。
　　    7> 法术：职业选择了巫师，就只能用巫师法术，选择了祭司，就只能用祭司法术；其他职业的角色若一开始选择了巫师法术，则之后也只能学习该类的法术，反之亦然。
　　    8> 肤色：基本上，男子会较黑，女子会较白。由于是透过RGB值变更，因此应该可以有16777216种颜色。装饰色：可以调整衣服、裤子、首饰等的颜色，游戏进行中随时都可以改变颜色，所以能够跟伙伴们互相配合。
　　    9> 战技：如果将性别、施法职业的影响略去不论，其余的熟练度是每个人都可以选择的。熟练度的数值是从1～100，在这里选择的只是代表此人物最拿手的，之后他这个数值将增加得比其他数值快。
　　    10> 工作：游戏进行的过程中，所有工作技能都可以在各公会中付钱学得。只是一开始选择的工作一开始的能力值就会比较高，并且在玩游戏的过程里增加得比较快。如果玩家愿意的话，可以学习所有的工作技能，成为Grandmaster。
　　    11> 您可以用掷骰子的方式决定人物的基本数值，每人可依掷出来的结果决定是否要再掷一次，图上红色的数值是职业的红利点数，运气好的话您可以掷出相当不错的点数喔！
　　    12> 豋入地区：目前开放“杰彭”与“拜索斯”两个地区供网友选择。
　　    13> 择地区后点选“游戏连线”即可开始游戏。
　　    新手速成指南：
　　    在《龙族》的世界里，总共有五种职业供玩家选择，分别是巫师、祭司、战士、小偷、弓箭手。虽然只有五种职业，但每个角色所呈现出来的战技、属性特性、能力和外观，却会因为玩家修炼过程的不同而异！不想听长篇大论的玩家，下列是给玩家参考的新手快速练功指南：
　　    新手训练村的第一步：
　　    每个玩家在创造好人物进入新手村时，打开自己的背包会发现背包里已经有一个基本的武器。玩家要做的第一件事就是“赚钱”。钱在龙族虽然不是万能，但没有钱却万万不能啊！即然大家手上都有基本的武器，就先到练习场去打靶练习吧！因为，在新手村打靶是会有钱掉下来的喔！不想打呆呆立在那的木头，也可以四处走走，找牛打！  
　　    如果，你信仰“一分耕耘、一分收获”，那就去实践你的工作技能吧！根据你选择的工作技能，先到商店去买必要的工具（如十字镐、屠刀、锄头、钓竿等），再到湖边、稻田、草药园辛勤工作，将收割的东西卖回给商店老板赚钱也可以！ 如果，你选择的职业是巫师或祭司，那你一定得先去占星术士的家，先把你的法术学习下来。如此一来，巫师就可以用最基本的火球术练功，而祭司也可以透过帮人复活来累积经验值了！
　　    第一阶段：
　　    从新手训练所出来以后，可以靠自己的工作技能赚钱利用自己所选择的工作技能，透过工作技能所得到的生产品可以用来卖钱，到拜索斯王国贺坦特村的村民会馆（271， 131）执行“脱离无业游民”任务就会自动学到工作，也能够赚钱，任务可点选镇民会馆的NPC就会有所选择工作的详细内容。
　　    第二阶段：
　　    存了一些钱以后，到拜索斯王国贺坦特村内的占星术师的家（40， 80），杰彭王国雷诺斯市巫师公会（352， 194）购买适当量的药剂，再到拜索斯王国贺坦特村内的面包店（140， 210）（270， 120），杰彭王国雷诺斯市野外商店（130，220）购买适量的食物，然后再购买以下基本的武器，然而所需选购的武器会因职业不同而有所差异：
　　    战士：因为体力好、身体强壮，大多使用匕首（单手剑）、标枪（矛）、小斧头（双手剑）、铁锤（单手斧头）等武器
　　    弓箭手：擅长射箭攻击，所以需选购的武器为短弓
　　    盗贼：用快步绕圆形攻击，所以到弓箭所选购标枪
　　    巫师、祭司：主要使用法术，所以需选购木杖
　　   
　　#2    传奇
　　    简述：
　　    传奇为了给玩家一个真实世界感觉，游戏中包括了白天、黑夜、贸易，物品等观念。游戏中可以通过采矿、打猎等来获得货币，利用这些货币来进行贸易。整个游戏是一个充满了魔力，具有东方色彩的极具冒险性的网络在线游戏。  
　　    传奇先进的网络服务器技术可以承受数以万计的玩家同时在线而不会使得游戏质量有所下降。相对于其他网络游戏，传奇所有的场景都是基于2D和3D的精密技术创造，而且整个游戏的服务器技术和客户端技术都是采用了全新的程序设计，使得所有游戏的玩家和游戏中的所有怪物都不会因为游戏本身程序上的设计而产生延迟现象。（^60091101d^）
　　    传奇的服务器系统允许数量庞大的场景被创造，也就是我们可以根据玩家以及其他的原因不断的更新游戏的场景和规则。为了体现游戏的公平性，不至于让老玩家和新玩家在游戏中产生不必要的争执，我们的服务器之间不设置可通性，也就是说每个服务器的游戏信息是完全不能通用的。 （^60091101e^）
　　    新手指南：
　　    １、职业
　　    与其他网络游戏相反的是，《传奇》的用户不需要在每一次升级后再次调整游戏中玩家所扮演的角色的各种属性，因为系统会自动的根据玩家所扮演的角色的职业来调整属性，所以，即使你在网络游戏这种娱乐上是一个新手，你也可以很快的融入《传奇》来，并且从中得到真正的快乐。
　　    战士：以强有力的体格为基础，特殊的地方在于用剑法及道法等技术。对打猎、战斗比较适用。体力强的战士能带许多东西，即便带沉重的武器及铠甲也可以自由活动。但战士所带的铠甲对魔法的防御能力相对较低。
　　    道士：以强大的精神力作为基础，只能使用治疗术帮助别人。对自然很熟悉，在用毒方面的能力最强，博学多知，能使用剑术和魔法。所以每时每刻都能发挥多样的法术，随机应变性强。
　　    魔法师：以长时间锻炼的内功为基础，能发挥强大的攻击型魔法，魔法攻击卓越。体力较弱，对体力上直接受到攻击的防御能力较低。还有能发挥高水平的魔法时需要较长时间，此时可能受到对方的快速攻击。魔法师的“必杀魔法”比任何攻击能力都强大，能有效的威胁对方。
　　    ２、基本操作
　　    （1）鼠标控制
　　    Left 控制基本的行动：行走、攻击拾取物品和其他东西 
　　    Right 近处的点击能够看到物品使用方法，远处的点击能够在地图上跑动
　　    Shift + left 强制攻击 
　　    Ctrl + left 跑动 
　　    Ctrl + right 关于对手的信息，如同F10一样
　　    Alt + right 取得肉或者其他玩家因为死亡丢失的东西
　　    Double click 拾取在地上的物品或者使用自己包裹中的物品
　　    （2）快捷键 
　　    F10 打开/关闭角色窗口 
　　    F9 打开/关闭包裹窗口 
　　    F11 打开/关闭角色能力窗口 
　　    Alt + X 重新开始游戏（当角色死亡后特别有用） 
　　    Ctrl + F 改版游戏的字体，你可以选择8种不同的字体（目前还不能使用） 
　　    Ctrl + H 选择自己喜欢的攻击模式
　　    一般攻击模式：除了对暴民以外其他攻击都无效
　　    行会联盟攻击模式：对自己行会内的其他玩家攻击无效
　　    小组攻击模式：处于同一小组的玩家攻击无效
　　    自由攻击模式：对所有的玩家和暴民都具有攻击效果
　　    Pause Break 在游戏中截图，截图将以IMAGE格式自动保存在MIR的目录下
　　    F1， F2， F3， F4， F5， F6， F7， F8 由玩家自己设置的快捷键，这些快捷键的设置可以加快游戏的操作性和流畅性，比如对火球，治愈等魔法的设置
　　    （3）特殊命令 
　　    /who 可以查看当前游戏的同时现在人数 
　　    /character name 无距离限制的交流，你也可以用鼠标左键点击聊天窗口中角色的名字来使用这个功能
　　    !text 向所有人发言（十五级以上的玩家才能使用，所有公开发言的信息能够在游戏中保留10秒） 
　　    !!text 如果你们创建了小组，你所发的信息将被组内的其他玩家看见 
　　    !~text 这种广播功能治提供给同一行会的玩家 
　　    @ban private chat 拒绝所有的私人聊天在chat窗口出现
　　    @ban "name"  对特定的某一个人进行屏蔽 
　　    @ban telecasting 屏蔽行会广播消息 
　　    @Withdrawal 脱离行会 
　　    Direction key  查看过去的聊天信息 
　　    ３、开始游戏 
　　    游戏将从任意一个边缘山村或者银杏山谷开始。这些地方都是新手开始游戏的地方，这些地方都储备了很多食物、武器和其他化学用品供游戏新手学习。 
　　    你一进入游戏，你会发现自己近乎裸体的站在游戏的窗口中心，这个时候你可以打开你的包裹（F9）看见系统配置给你的基本衣服，木剑和蜡烛。打开角色窗口（F10），你就能够清楚的看到你的一切了。现在，请从包裹窗口中拖动衣服到角色窗口中角色的身体上，然后把木剑放在角色的右手上，你就可以开始第一次打猎了，也就是说你可以开始你的游戏冒险了，如果薄雾或者黑暗来到，你可以把蜡烛放在你左边的空格内，以便你能够看清楚周围的事务。
　　    装备完毕后，你就成为这个伟大游戏中的一个英雄了！如果你离开这个到处都是新人的村庄，在不远的地方你就可以发现很多鸡，鹿，稻草人，多钩猫，钉耙猫等等。这个时候恐怕你还不足具备能力和多钩猫与钉耙猫较量，没有关系，深呼吸一下，用你的右手握紧木剑，我们至少还可以和家禽较量一下吧^O^。刚刚进入游戏，我奉劝你们还是尽快的多屠戮家禽吧，因为这几乎是你们唯一的经济来源。打死他们以后，你们可以从他们的身上拿到肉去村庄交易。
　　    从游戏开始一个阶段来看，你还是不能够随便离开村庄太远了，所以我建议你坚持不懈的在村庄作为打猎，打猎的时候要注意你的包裹的情况，如果包裹满了，你可以回到村庄将这些肉卖给屠夫。如果你已经有足够的经济能力了，你可以去试剂店买一点补充体力的用品，那些红色药品在你危急的时候可以拯救你危险的生命的哦。有时候，你也可以打败稻草人，如果你手里有黑木剑的话，这种剑可是1至9级中你可能的最好武器哦。所以如果你拥有了这种黑木剑，你一定要非常珍惜它，千万别把它卖给了武器店哦。 （^60091101f^）
　　    从文本介绍上来看，你可以清楚的找到各种特定的物品对应了它的功能以及可以使用的等级限制，所以，你可能要一次一次的对这些物品进行买卖了。
　　    当你等级升高了，我建议你们可以去寻找癞蛤蟆，多钩猫，钉耙猫等，但是需要提醒你的是，你仍然不是非常强大的，所以虽然你也许能够战胜几只这种高等级动物，也千万不要骄傲哦。如果你达到了第五级，扔了那把单调的木剑吧，你已经长大了，足够拿起一支青铜剑了，而且你还可以戴上铜戒指和铁手镯了！拿起你的这些装备，去跟更令人恐怖的奥玛人战斗吧！
　　    通过这些大量的战斗，你也许可以升到第七级了！你可以学习一些全新的剑术和魔法了！所以，你现在可以象箭一样的跑到最近的技能书店去吧，如果你是战士，你可以买一本《基本击剑术》，如果你是道士，你可以去买一本《治愈法》，如果你是魔法师，你就可以去买一本《火球魔法》了！也许不够好的是，你的等级还不够高，所以也许你还不能使用其他的魔法或者剑术，因此，你没有必要一次买那么多的书，如果你是魔法师或者道士，我建议你尽快将你学到的本领设置好快捷键，以方便你的在战斗中操作。作为战士来说，你也不必担心，你不需要设置什么快捷键。不要觉得好像少了什么似的，随着你等级的上升，和其他经验的增长，你的剑术将越来越厉害，到了最高无上的境界，你可以轻而易举的杀死各种各样的暴民！而这个时候，魔法师和道士为了维持他们的魔法使用能力，他们也不得不去村里买更多的化学用品。
　　    在游戏的早期，你最好尽最大可能的攒钱，因为早期来说，钱对你实在太重要了。如果你的等级升高的足够了的话，我建议你们走出去，再也不要囿于这个小村庄了！你会发现，这个世界真是充满了冒险和新奇，来吧，开始你的全新的游戏之途吧，赶快加入到《传奇》中来吧！
　　
　　#2    大话西游Online
　　    简述：
　　    1. 全仿真写实设计，超级规模大场景，强烈冲击视觉效果。（^60091101g^）
　　　　为了游戏更有真实的感觉，在场景的设计上进行了详细的考证，在表达上采用真实比例，庞大的建筑群和城市布局会是个很宏伟的场面。（^60091101h^）
　　    2. 独特5头身人物造型，维美主义和Q版漫画风格相结合，体现游戏生动活泼的一面。
　　　　游戏有3个完全不同的种族，充分考虑了唯美派和Q版派玩家的口味，用更特色的手法表达出游戏的人物。
　　    3. 冒险与剧情并重，令人耳目一新，让武侠RPG的打打杀杀不再成为主线。
　　　　游戏的大陆分为冒险大陆和成长大陆，冒险大陆有无尽的宝物和强大的怪物，适合高级玩家的口味，成长大陆有任务和剧情适合一般的玩家。 
　　    4. 全新的战斗方式在回合战斗中注入新血。
　　　　在传统的战斗模式里加入了攻击力度和招式配合，充分的表现了人物的战斗能力，和人物配合的默契度，让多变性成为了战斗的一大亮点。
　　    5. 养成系统、经营系统和小游戏充分考虑女性玩家。
　　　　对不喜欢血腥的玩家来说是最贴心的设计了，养只小宠物解闷、开个杂货店赚钱还可以和你心爱的MM一起去游乐场玩，这些都是很让人期待的哦。
　　    6. 更多的玩家交流设定加强了游戏互动性能。
　　　　组建帮派、参加门派、强买强卖，公平竞争……玩家们可以玩的东西太多了，出去冒险胆小的找个伴或者组个队。门派之争、帮派斗殴都要全力参与才行。 
　　    7. 大型神怪的世界，上百种的怪物设定，不仅可以杀还可以抓。
　　　　在中国神话里出现的妖怪都会慢慢的登场，不同的怪物还可以进行修炼，也许一不小心就会多出一个新妖怪哦。 
　　    8. 错综复杂的任务和意想不到的奖励，大大提高了耐玩度。
　　　　任务系统和道具系统都是非常有意思的东西，玩家除了需要完成剧本的任务，还要完成帮派的和门派的任务，单一的任务还可能有多种的解法，相信会让玩家乐此不疲的了，而不同的奖励和可以锻造的道具又大大的丰富了游戏的可变动性。 
　　    9. 庞大的剧情系统和众多的爱情故事，充分表现游戏的可体验性。 
　　　　网络游戏的剧本往往都比较的薄弱，小组在剧本上的努力是力求突破这个观念的，在引用了原著的众多剧情后还加入了很多的原创元素，各种爱情故事就是其中的一大特色。（^60091101i^）
　　    新手上路指南：
　　    在游戏中，最基本操作方法就是鼠标，因此只要你分得清左右键就可以完美的完成游戏啦。　　
　　    行走：
　　    1. 在地图上单击鼠标左键，人物会行走至单击点坐标。途中遇到小范围障碍，人物应该会自动绕开。
　　    2. 在地图上某点单击鼠标左键，按住不放，持续两秒后再松开鼠标左键。然后移动光标，人物便会自动朝光标位置行走。直到遇到大范围阻挡或鼠标再单击地图上某点后，人物行至该点才会停止。
　　    3. 当鼠标光标移出游戏画面后，人物依照朝向光标移出的边界点的方向行走。单击后只要不松开鼠标左键，人物将始终追踪光标行走。
　　    4. 人物停止行走，请注意面向问题。
　　    与NPC对话：
　　    1. 在人物行走到NPC周围一定坐标差的范围内（NPC坐标周围5×5范围）后，用鼠标右键单击NPC，可与NPC对话。超出此范围单击NPC，对话无效，人物只会朝NPC方向行走。进入NPC可谈话范围后停止。
　　    2. 当玩家与NPC重叠，将不能谈话。
　　    奔跑：
　　    1. 在地图双击鼠标左键，人物会朝向该点奔跑。途中遇到小范围障碍，人物应该会自动绕开。
　　    2. 在地图双击鼠标左键，第二次点击后按住不放，持续两秒后再松开鼠标左键。然后移动光标，人物便会自动朝光标位置奔跑。直到遇到大范围阻挡或鼠标再单击地图上某点后，
　　    3. 人物到达该点才会停止。当鼠标光标移出游戏画面后，人物依照朝向光标移出的边界点的方向奔跑。双击后只要不松开鼠标左键，人物将始终追踪光标奔跑。 
　　    4. 组队状态下不可奔跑。
　　    拣地上物品：
　　    在有效范围内，以物品为中心周围5×5内，在物品上按鼠标右键可拾得物品。
　　    对话：直接在输入框输入想说的话后回车即可。这样就可以在场景或者聊天室看到出现你输入的内容。 
　　    丢弃：在道具界面框内点选道具并按住鼠标左键不放移动到界面框外松开左键物品丢弃，否则弹回原位置。
　　    点选：将光标移动到要选择的物品或者按钮上按下鼠标左键表示点选。
　　    拖动：在一道具界面框内点选要拖动的物品并按住鼠标左键不放移动到另一界面框内物品拖动完成。否则弹回原位置。 
　　    装备：双击想要装备的武器或者防具的图片就可以实现改变或者装备的目的。
　　
　　#2    红月
　　    简评：
　　    《红月》在还没有推出正式版的时候，其数个版本的测试版就已经风靡网络了，而当亚联正式在市面上推出《红月》的时候，更是掀起了一阵《红月》热潮，《红月》的魅力由此可见一斑。（^60091101j^）
　　    《红月》的游戏背景故事设计的非常吸引人，它是根据韩国名漫画家黄美娜Action SF漫画《红月》改编。在红月中玩家将可以游历三个风俗，民情，环境都不一样的世界，玩家将可以在红月中穿梭过去、现在以及未来的旅程，在这三个世界中蕴藏着种种神秘，玩家必须解开各种迷题，来往于三个不同的世界中，锻炼自己成为强者，找回真正的和平，使世界上的人免于忧虑。游戏的环境有点类似太空战士系列，结合中古世纪魔法与现代的科技，充满着迷离与科幻的场景，也因此，红月有着令人无法抗拒的设定背景。
　　    科学和魔法永远是游戏世界中永远不可缺少的两个基础，而《红月》这个网络游戏则几近完美地把它们结合在了一起。不管是游戏人物培养，故事情节发展还是其他游戏系统，玩家都可以体会到那种古老与未来、幻想与现实的世界，可以说，《红月》那独特的世界观是它成功的一个重要原因。（^60091101k^）
　　    与很多网络游戏一样，《红月》这个网络RPG的重点依然是练功和战斗，红月这部分的设定十分细腻，在游戏中玩家可以与其它玩家一对一对战（PK），不过必须打开PK选项，不过PK在游戏中大半是会被处罚的，不过也别担心，游戏特别设定决斗场供好勇斗狠的玩家对战；谈到任务，游戏有着非常细密绵长的剧情任务供玩家在游戏中执行，而且将随着玩家一步步完成任务而解开红月世界之谜，回到战斗主题，多人合作PK才是网络游戏的精华，当然也是红月着重的地方，玩家可以在游戏中与三五好友临时组成小团体，在团体中有独有的对话频道、与一些很特殊的设定，毕竟线上RPG就是想在虚拟的世界与真人交流吧！红月还有独特的自由军制度可以让玩家成立自由的大型组织，当然先决条件要玩家有能力才行，成立自由军后，玩家的团体将会有特有的标志、名称、自己的基地、私有的布告栏与金库、司令官可以向其它的自由军宣战夺取地盘，听起来很像现在的帮会，在游戏中群殴与决斗是合法的，喜欢血腥与暴力的玩家有福了。
　　    不过或许和其他网络RPG游戏一样，《红月》并没有跳出以战斗PK为乐趣中心的模式。任务虽然不少，但是玩家可能更钟情于群殴和决斗，这在一部分上削弱了《红月》这个网络RPG本身的故事性，而在系统上，《红月》也没有什么十分出新的地方，不过《红月》那充满梦幻般的世界和丰富的战斗模式已经足够让很多玩家满意了，而一个游戏如果能让大多数人觉得满意的话，我们还能奢求什么呢？
　　    新手上路：
　　    在红月的游戏世界，最基本操作方法都是使用鼠标，因此完美的利用鼠标是升级的关键。在捡钱或物品时，若不能迅速且正确的点选，一眨眼就会被其它人拿走的。刚开始可能无法准确的下手，而眼睁睁的看着物品进入他人的手里，别不高兴，我相信在多次的训练后，你也会成为霹雳无敌快手的。
　　    移动：以鼠标左键来点按自己想要移动到的地方就可以。 这样人物就会慢慢地走动啰！！
　　    跑：按着键的状况之下按鼠标左键到想移动到的目标地点，这样人物就会狂跑。
　　    改变方向：按着键点选鼠标左键。攻击--使用一般武器或空手来攻击的时候，朝着目标点按鼠标左键，便开始攻击。如果您要使用弓、枪等远距离武器的时候，按着键，用鼠标点按目标即可。攻击目标进入一定范围时，原来的鼠标坐标会变成长长的矛形，这时最重要的是要抓准时间。
　　    对话：直接输入想说的话后按下键即可。这样就可以看到自己头顶上出现你输入的字。
　　    [悄悄话]密语如果想和特定的人说话时，在对话窗按钮后输入要讲悄悄话的名字再输入对话内容。在画面上，自己说的话会用蓝色显示。
　　    [喊叫]在对话窗按钮后输入内容，或者先输入“!”后输入对话内容即可。在画面上，自己说的话会用黄色显示，可让这一区的人听到。[团体对话]若只想和团体内同伴说话时，在对话窗按钮后输入对话内容，或先输入“@”后再输入对话内容即可。
　　    捡物品：流氓或混混等怪物被杀死后会留下物品，只要站在物品上点按鼠标左键即可。这时将鼠标放在物品上面的话，指针会变成手的形状，也会具体的告知物品的数量。但是若物品的重量超过所能负荷的重量时，就无法捡取。
　　    基本属性窗口﹝F1﹞
　　    分别表示力气、意志力、敏捷性以及愤怒。例如面包可以恢复生命、矿泉水可以恢复法力，敏捷性会在奔跑或喊叫时用到。刚开始没有敏捷性，但是只要暂时站立不动数值就会增加。走路和敏捷性无关。敏捷数值越高可以跑的越久。愤怒就如字义，愤怒的时候数值会上升，若被怪物攻击就会渐渐上升。愤怒要升到最高，才能使用特术技术。因为要常常检查H/M/S/D的数值，所以一直开启会比较好。
　　    人物属性窗口﹝F2﹞ 
　　    表示人物的经验值、能力值、技能点数、名誉、负重、钱等的窗口。
　　    等级：表示目前自己的等级。
　　    目前经验值：目前所得到的经验值。
　　    升级经验值：为了升到下一级所需要的经验值。
　　    4种属性：顺序为力气、意志力、敏捷、骨气。
　　    技能点数：每次升级的时候都会给予2点。利用这些点数专攻人物所擅长的属性会较有利。得到了技能点数后，只要点选想要增加的能力值钮即可。刚开始的时候，也就是等级1的时候，基本会给予2点技能。
　　    力气： 与攻击数值有关。 可改变负荷重量能力。与提起物品的体力有关。 
　　    意志力： 与魔法技术数值有关。
　　    敏捷：与被敌人所受到的伤害有关。
　　    骨气：与主角HP值有关。
　　    名誉值：名誉值是显示自己系列的基准，分为两种系列。
　　    名誉值会依据任务、驱除怪物、决斗来上升或下降，而且会依据名誉值会有可以去的地图、可以做的事和技术的限制。
　　    负重限制：可以携带的物品载重量，若满格的话无法再拿物品。培养越多的力气就可以携带更多的物品。 
　　    钱：目前所拥有的钱，杀死怪物可以得到钱，也可以捡起掉在地上的。可以利用这些钱购买可以恢复体力的面包或武器，也可以将钱直接存在银行里或透过邮件夹带寄给别人或自己。
　　    物品窗口﹝F3﹞ 显示目前所拥有的物品。利用功能键就可以看到它。拿到的物品会先储存在物品窗，尽量不要将恢复物品一直放在物品窗，移到快捷窗会比较好而且会较方便。放在物品窗的情况下要使用物品时，只要点选两次要使用的物品即可。点选一次就会在右边的窗口上显示有关物品的介绍。
　　    装备窗口﹝F4﹞ 此窗口显示着目前所携带在身上的物品。可以利用功能键。想要携带物品时，只要在物品窗上点选两次即可。想要脱掉物品时，只要在装备窗口点选两次该物品。
　　    技能窗口﹝F5﹞ 显示可以使用的基本技术和特别技术（必杀技）的窗口。可以利用功能键。平常都可以使用普通技能，会消耗法力，而且可以依照等级提高以及各人物的不同拥有更多的技术。特殊技能如同前述是消耗愤怒值的技术，可以在被怪物攻击后愤怒值闪烁的时候使用一次。在所属的技术上点选鼠标右键2次，就会移动到快捷窗。点选鼠标右键就可以简便的使用登记在快捷窗上的技术了。
　　    记录窗口﹝F6﹞ 可以看画面上过去的对话内容的窗口。可以简便的利用功能键，分为系统、呐喊、密语、团体点选各键确认过去的对话。
　　    团体窗口﹝F7﹞ 玩家之间组织团体的窗口，可以简便的使用功能键。组成团体后，团员间可以互相分享经验值。 本人想组一个团体时，点选画面上的 ‘Group’键或点选 键。会出现“没有加入的团体。要成立新的团体吗？”的窗口，这时选择YES就可以了。组成团体后，点选‘+’就可以邀请其它玩家加入。只能邀请在同一个地图上的玩家，而且团员间可以互相检查对方的健康状态。
　　    热键窗口﹝F8﹞ 用快速键使用物品或技术的窗口。可以利用功能键。想要将物品移动到快速物品窗的话，首先使用开启物品窗。用鼠标右键点选物品窗上的物品，物品就会移动到快速物品窗。因为它是照顺序排列的，所以先选择自己常吃的物品会比较方便。这些陈列在快速物品窗的物品可以用键加上数字键快速的选择。共可以指定8个，分别是（ctrl+1）（Ctrl+2） ……可以这样的使用快速键 储存技术﹝Skill﹞的方法也是一样。
　　    用功能键开启技术窗，用鼠标右键选择技术，就会移动到快速物品窗。使用技术时，只要点选鼠标右键就可以了。
　　    自由军窗口﹝F9﹞ 是自由军情报窗。可以使用。若本身有加入的自由军 就可以有效的利用这窗口。
　　    自由军：所属自由军的名称。
　　    司令官：所属自由军的司令官的名字。 
　　    盟军：显示同盟自由军的情报。 
　　    全体公告：可以看到司令官留下的讯息。
　　    状态：自由军之间战争时，可以看到互相的战争分数。
　　    任务窗口﹝F10﹞ 可以看到目前探索到的情报。 显示事件名称、目的、剩余时间、探索物品等
　　    游戏初期因为等级不高，自由军与任务二者菜鸟是用不到的，只有提高等级才会有任务事件产生，
　　    也才可以加入自由军。所以加快脚步，提高你的等级吧！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
