3D射击游戏之6年风雨路

赵峰
1998年 第40期 26版

#1　　所谓3D射击游戏，也就是我们常说的第一人称视角射击类游戏，回顾它的历史，其实也不过才短短六年的时间，但对于电脑游戏来说，六年已是相当长的一段时间了。尽管在这几年的时间里，出现了一些新的电脑游戏流派，如及时战略游戏和多人网上游戏等，但可以这么说，在电脑游戏领域中，还没有哪一种类型的游戏产生过像3D射击游戏这样大的影响。那么，3D射击游戏到底是如何诞生和发展壮大起来的呢？相信这是不少游戏玩家，特别是喜爱3D射击游戏的玩家非常感兴趣的，本文就此向大家做一个简单的介绍。好了，让我们先放松一下，然后再回到1992年，也就是在这一年，3D射击游戏诞生了。^402601i^
#1一、前所未有的Wolfenstein 3D
　　id software推出的Wolfenstein 3D，标志着电脑游戏的一个新流派——3D射击游戏的正式诞生。六年之前的id software，是一个不大为世人所知晓的小公司，但凭借着自己制作的一种崭新类型的电脑游戏，向业界巨人——Sierra、Microprose和Origin发起了挑战，并取得了极大的成功。一个缺乏大资金支持和良好业界声誉的游戏公司，是如何做到这一点的呢？ ^402601a^
　　第一，Wolfenstein 3D的内容在社会上引起了不小的争议，从而在客观上起到了提高其知名度的作用。Wolfenstein 3D所表现出来的血腥和暴力，对绝大多数的玩家来说，绝对是闻所未闻的，在此之前的许多游戏中，你需要消灭的不过是一些奇形怪状的妖魔鬼怪，而在Wolfenstein 3D中，你的对手却是活生生的人类（德国纳粹）和以忠于主人而著称，口碑极佳的牧羊犬！^402601b^
　　第二，id software采取了先试后买的所谓“共享软件销售方式”，来推销自己的Wolfenstein 3D。全世界共有数以百万计的玩家得到了免费试玩Wolfenstein 3D的机会，超过250，000被这个游戏深深吸引，做出了掏腰包购买整套游戏的决定。
　　第三，也是最为重要的一点，就是Wolfenstein 3D所拥有的颇具革命性的3D引擎，它给了广大玩家以前所未有的游戏体验。^402601c^
　　id software知道，自己的第一个作品将会对整个电脑游戏界今后的走向产生巨大的影响，并对此倍感自豪。id software的发起人之一，游戏的创作总监Tom Hall回忆说：“在制作Wolfenstein的过程中，（John）Romero一直不停地唠叨着‘前所未有，前所未有’……事实上也的确如此。最初的成员，在工作时热情非常惊人，四个家伙在一个房间里面一起制作一个游戏，经常是连续作战一个月（有时甚至是两个月）。我们每天都工作，一天的工作时间长达十六个小时。我们所考虑的所有事情就是制作出第一流的游戏来维生。”^402601d^
　　1992年晚些时候，在Wolfenstein 3D问世后不久，市场上就非常迅捷地出现了一个所谓的续集，名字叫做《命运之矛》（Spear of Destiny）。游戏的背景仍然是二战，而玩家所扮演的则是盟国方面最出色的战士illiam J.Blazkowicz。任务是渗透进防备森严的狼穴堡垒，从希特勒那里夺回传说中神奇的长矛，以使他失去所有的邪恶魔力。但这个游戏并不是由初露锋芒的id software制作的。Wolfenstein 3D真正的续集，是在几个月之后才浮出水面的。在这个续集中，玩家不再是回到历史中去打击某个威胁地球和平的邪恶势力，而是独自一人被抛到了遥远的未来……^402601e^
#1二、历史的见证人——Doom
　　1993年12月10日，共享软件版本的Doom正式向全球发行，在随后短短的几个月时间里面，被下载的游戏数据包的数量达到了惊人的地步，根本就无法统计出较为精确的数量，可以这么说，记录绝对是空前的。
　　从此以后，Doom Too（又称Doom Like）就成了3D射击游戏这一新兴流派的代名词及其标准。但对那些和Doom走同一道路的后来者而言，Doom Too却更像是一个让人感到耻辱的词汇，尽管在这些后来者当中，有不少起到了进一步确立3D射击游戏地位的作用，但绝大多数人在接触到它们的时候，首先想到的恐怕还是Doom Too这个词。在3D射击游戏，甚至整个电脑游戏领域，Doom所起的作用的确是太重要了！^402601f^
　　Doom对气氛的渲染明显要大于对游戏故事情节的强调，它的背景故事非常简单：玩家扮演一个太空陆战队员，在火星的卫星Phobos上进行调查，发现在Phobos和火卫二之间的通路上有一股邪恶力量为害，你必须为自己的生存以及地球的命运而战。不过，游戏所需要的背景故事有这些也就足够了，更重要的是游戏过程本身，特别是为玩家营造的那种逼真而恐怖的环境。
　　比起它的前辈们来，Doom所采用的纹理贴图技术有了很大的进步，而且，与Wolfenstein 3D中九十度角的限制不同，游戏中的墙壁所呈现的角度更具多样性，高度也各不相同，再加上效果明显的光线渐变（随着距离的变远，光线也就越来越暗），更增添了游戏的真实感。除了这些技术上所取得的成就外，Doom能够在3D射击游戏的发展过程中占据如此重要的地位，还有另外两个原因：一、它是第一个提供多人对战功能的3D射击游戏。在局域网上可以四人对战，还可以通过Modem或是直接缆线连接进行两人对战。而且在对战模式中，可以使用传统道德所不齿的武器，内容更加血腥暴力，关卡的设计也更为出色；二、玩家和游戏之间的交互度达到了前所未有的地步。通过多种免费发放的工具软件，遍布世界各地的Doom爱好者们可以自己制作新的关卡，并进行交换。当然，还有新的背景音乐、怪物、武器装备和多人对战场景等。^402601g^
　　另外，和Wolfenstein 3D类似，Doom之所以能够大获成功，还在于它问世的时机非常合适。当时，互联网正在全球以爆炸性的速度增长，为它的迅速流行提供了非常有利的条件，也使数以千计的玩家自制关卡得以方便地风行全球。
　　便于使用的多人对战选项，为数众多的小秘密，大量的作弊代码，以及可以对游戏进行编辑和定制化处理等等优点，使Doom具有极高的耐玩度。在游戏问世后一年半的时间内，id software总共七次对游戏进行了升级或是发行补丁程序，也大大地延长了它的有效寿命。这个游戏还开始渗透进美国的文化，频繁地出现在电影和电视中，还派生出了许多正式和非正式的续集DoomⅡ、Ultimate Doom等，书籍和手册，加强版本以及不计其数的Doom Too。
#1三、Doom Too中的最佳——Rise of the Triad
　　Tom Hall离开id software后，加入了Apogee/3D Realms，并成为其中非常重要的一员，正是在它的直接领导之下，一个相当重要的3D射击游戏问世了，名字叫做：Rise of the Triad。
　　Rise of the Triad中关卡所涉及的面积足有一百万平方英尺，和十六层楼那么高。游戏中共有十三种不同的武器，可以摧毁游戏环境中几乎所有的目标。它给3D射击类电脑游戏带来的新鲜玩意还有：可以向上（下）看；令人不可思议的增强器和武器装备；可以支持十一个玩家通过IPX兼容网络同时进行对战；可以对暴力的表现程度予以调节，以免那些关心自己孩子的父母们担心；有五个角色可供选择等等。
　　与Doom不同的是，它比较注重游戏的故事情节，玩家所扮演的角色是一支名叫HUNT（高风险联合国部队）的精英组织的一员，被派去阻止一个疯狂的邪教首领企图杀害数百万人的计划得以实行。你被困在遥远的孤岛上，身陷敌人戒备森严的堡垒之中，要生存下来，就得全靠你自己，于是……
　　Rise of the Triad中的新特色有：玩家有了一个跳跃垫，可以把你弹射到半空之中，越过障碍物墙壁，一种叫做“Remote Ridicule”（RTS）的文件，通过指定的热键，可以使对战模式下的玩家之间传递声音信息。玩家还可以用麦克风自己来制作RTS文件，而且，他们很快就开始在互联网上交换各自录制的RTS文件。
　　Rise of the Triad获得了1995年“共享软件行业奖”中的最佳动作/街机游戏奖，打败了在同一时期推出的其它3D射击游戏，如口碑相当不错的Descent和Heretic等，被誉为“最佳的Doom Too”。
#1四、远算不上完美的Dark Forces
　　此时（1995年），距离《星球大战》三部曲改进版的重新发行尚有两年多的时间，LucasArts为了一解众多“星战”迷们的相思之苦，设计了一个自己拥有版权的3－D引擎，制作了一个以“星球大战”故事为背景的3D射击游戏，它就是Dark Forces。
　　在Dark Forces中，玩家扮演的是一位前帝国军官Kyle Katarn，现在则是一名为钱卖命的雇佣兵。你受反抗联盟之托，要去阻止帝国完成“死星”的建造工作。一路之上，你将会遇到许多的障碍，包括暴雪游骑兵，帝国护卫队，以及Boba Fett和Jabba the Hutt（相信熟悉“星球大战”故事的玩家是不会对它们感到陌生的）等。
　　Dark Forces是以CD－ROM的方式发行的，正式上市日期是1995年3月7日，很快就成了3D射击类电脑游戏的新标准（主要是指以CD－ROM来作为载体）。游戏中所有的十四个关卡都设计制作得非常精美，环境设置引人入胜（也非常眼熟），玩家还拥有了跳跃和爬行的能力，再加上那些熟悉的宏伟的背景音乐，给你一种好像真地置身于《星球大战》电影之中的感觉。另外，Dark Forces不仅仅只是一个无需用脑，“杀光一切会动目标”的纯动作游戏，还有不少谜题贯穿于整个游戏的始终，等着你去解开。
　　当然，Dark Forces并非尽善尽美，也还存在不少的问题。如：在每一个关卡之中，不能够存盘；缺乏一个编辑器（虽然不久之后，互联网上就出现了由黑客们自行编写的非正式编辑工具）；不支持多人对战（这一点尤其遭人非议）等。但不管怎么说，Dark Forces在1995年出现在市场上的众多Doom Too中，到还算得上是独树一帜，在商业上也取得了相当不俗的成绩。
#1五、两个衍生产品——Hexen和Heretic
　　同样在1995年，Raven Software通过与id software密切合作，在业内和玩家群体之中赢得了极大的声望。两个公司共同推出了两个新游戏：Hexen和Heretic（Heretic是共享软件版本，完整版本的Heretic：aka Shadows of the Serpent Riders迟至1996年才问世），使用的都是经过改进的Doom引擎。Heretic是一个仿中世纪环境的魔幻动作游戏，讲述的是一个名叫Sidhe elf的英雄与恶魔D＇Sparil（可以在多维空间穿行）进行战斗的冒险故事，在技术上的革新体现在游戏中的人物具有了飞行的能力。
　　Hexen则在技术上更进了一步，有了更好的图像表现和更悦耳动听的音乐，还有三类完全不同的角色人物可供玩家挑选，分别是：战士，牧师和魔法师，每一类角色人物所使用的武器装备都各不相同，使这个游戏拥有了一些传统的RPG成份。后来，Raven Software还为Hexen发布了一个补丁程序，使其能够同时支持多达八个玩家在网络上进行对战。
#1六、毁灭公爵喜获新生
#1——《Duke Nukem 3D》
　　进入1996年以后，3D射击类游戏可以说已经到了自己的成熟期。摸着石头过河的阶段过去了，游戏的开发者们已经开始认识到哪些事情是必须做的，而哪些又是应该设法避免的。就在id software的约翰·卡马克和迈克尔·亚罕伯拉正在为制作一个更出色的3D引擎而废寝忘食之时，Apogee/3D Realms也正在开发一个更有趣，更具幽默感环境的游戏。
　　Apogee/3D Realms在1996年推出《Duke Nukem 3D》颇使人感到有些意外，而该游戏的质量之高更使人有种目瞪口呆的感觉。这个Duke系列游戏中的第三集把我们可爱的英雄放到了3D的环境之中，成了1996年电脑游戏界中最引人瞩目的成功作品之一。
　　《Duke Nukem 3D》的故事情节是紧接着《Duke NukemⅡ》展开的，就在Duke遭到绑架，并全神贯注于发生在《Duke NukemⅡ》中的战斗之时，地球已经被外星人所控制。《Duke Nukem 3D》游戏一开始，出现在大家眼前的是颇具未来色彩的Los Angeles闹市区，在其中的一个街区里面，挤满了丑陋的外星生物，它们胁持了地球上所有的女性作为人质。在彻底解决了盘据在Los Angeles的外星人之后，Duke杀性大起，又继续向盘旋在地球上面的外星人飞船发起了攻击……游戏的最高潮仍然发生在结尾部分，Duke重新回到地球上来，和强大的外星人boss展开了最后的决战。
　　《Duke Nukem 3D》拥有一个非常有效，动态的游戏环境（包括快速移动中的地铁列车，可以反射倒影的表面，在水下和使用弹射装置后的动作），极具攻击性的内容和威力强大，给人以极大满足感的武器装备，这些都使它有别于其它的3D射击游戏，而最使这个游戏与众不同的，恐怕还要算游戏中随处可见的那些来自于流行大众文化的搞笑成分，和颇有人缘的Duke Nukem本人。另外，《Duke Nukem 3D》还是第一个可以使用800×600分辨率的电脑游戏。
　　为了促销，在正版的《Duke Nukem 3D》光盘上面，还向玩家提供了取得专利的关卡构造引擎，使玩家可以自己创建关卡；过去的一些共享软件版本的热门游戏；完整版本的《Duke Nukum》和《Duke NukemⅡ》；以及免费的可以登录Total Entertainment Network（TEN）的多人对战软件。于是，和Doom一样，FragFest也成了电脑游戏玩家当中一个非常流行的新词（Frags是用于联机或者网络多人3D游戏的一个计分系统，你杀死一个对手，就可以得到一个frag，而被别人杀死一次后，就相应地要失去一个frag）。
　　把关卡构造引擎和游戏捆绑在光盘上一起销售的做法，使互联网上出现了数以千计的新站点，专门用来展示那些资深且热心的玩家们精心设计的大作。有上网条件的玩家纷纷订阅免费的邮件列表，以期能够随时得到新的《Duke Nukem 3D》关卡，一个真正意义上的全球性游戏玩家群体形成了。
　　捆绑关卡构造引擎的做法很快就被其它的一些游戏所采用，计有：Blood（Monolith），Shadow Warrior（Apogee/3D Realms），Witchaven（Capstone/Intracorp），Tekwar （Capstone/Intracorp）和Powerslave（Lobotomy Software）等。
#1七、《Quake》降临
　　其实，到了1996年以后，许多人都已经知道id software准备靠一个叫做《Quake》的游戏巩固自己3D射击游戏霸主的地位，而且已经有不少铁杆的游戏玩家，在那一年的春天接触过预览版的《Quake》多人对战部分（叫做Q－Test），但在id software于1996年8月30日正式推出供零售用的共享软件版《Quake》（预先订购的完整版Quake已经在7月邮寄到了玩家手中）时，大多数人对于突然间看到如此出色的一个电脑游戏，仍然感到惊喜。
　　《Quake》的环境设置具有半中世纪，半科幻的特点。在游戏中，玩家穿梭于“滑动门”（一种心灵运输机器）之间，问题在于，这些门正在被来自另一个空间的《Quake》用在邪恶的用途之上，你的任务就是消灭或者躲开保护《Quake》的那些凶残随从，然后设法干掉这个害人的大家伙。
　　《Quake》的图形表现非常出色，真正的3D环境，完全的六度自由度（Doom只有4.5度），基于多边形，通过纹理贴图构成的怪物，物品和环境。为了更好地烘托出整个游戏黑暗、恐怖的气氛，id software还专门请人为《Quake》“量身”定制了一套背景音乐。
　　但从骨子里来说，《Quake》其实是专门设计作为多人对战游戏之用的，而且它也的确很快就成为了互联网上最热门的娱乐项目。除了id software提供的几台主服务器之外，玩家还可以创建自己的对战服务器，不仅可以同时支持十六人进行对战，而且不用花一分钱。随着越来越多的相关工具软件的出现，要找到一个可进行多人对战的服务器也变得越来越容易。由Joe Powell制作的Quake Spy成为了流传最为广泛的客户－服务器软件，Quake Spy Client中列出了许多《Quake》服务器的域名，上面可以玩哪种类型的游戏（夺旗，DeathMatch等等），以及有谁正在上面玩。它按照回应时间来为服务器排列先后顺序，然后再开始游戏。
　　身任id software首席程序师和技术主管的John Carmack，还创办了QuakeWorld项目，以便能够使在互联网上玩《Quake》变得更容易，也更具有挑战性。QuakeWorld的主要目标是吸引来自全球的《Quake》迷们，并尽量减少服务器和客户端之间的反应时间。这项完全免费的项目于1996年12月正式开通，吸引了大批《Quake》迷争相前往。
　　和Doom及《Duke Nukem 3D》所遇到的情况相似，互联网也成为了众多Quake编辑器和黑客软件的温床，这些东西可以使你操纵自己网上角色的外形，武器装备以及在多人对战游戏过程中作弊。《Quake C》是一种被使用地最多的黑客软件，不仅可以对游戏进行编辑，还可以再重新制作一个全新的游戏。一些更厉害的玩家甚至搞出了令人难忘的合成类型游戏，如《Quake》赛车游戏，《Q－Ball》（一种充满暴力色彩的撞球游戏）等等，把他们对《Quake》的迷恋成功地和其它一些流行的电脑游戏，或是业余爱好（Diablo补丁程序，X－men漫画，Anaconda之类的热门电影等）结合起来。
#1八、热闹非凡的3D射击游戏
　　《Quake》还是第一个支持3D加速卡（堪称1997年以来电脑游戏界最大的潮流）的3D射击游戏，而3D加速卡在个人电脑上的广泛应用，更是对3D射击游戏的进一步发展起了推波助澜的作用。《QuakeⅡ》的问世更是把电脑游戏界的3D射击游戏热潮推向了一个新的高度。而汤姆·哈利，约翰·罗默和迈克·威尔森等传奇人物离开id software和Apogee/3D Realms，于1997年初自创ION Storm一事，不仅为业内人士及广大的玩家增添了不少谈资，也使他们对于3D射击游戏的将来倍增希望，毕竟，加入竞争圈内的人越多，活力就会越大，极具想象力的创意才会层出不穷。
　　就在玩家热情地期待着约翰·罗默主创的Daikatana，Apogee/3D Realms的《Prey，HexenⅡ》，《Duke Nukem Forever》等期待值很高的鸿篇巨制之时，一个名不见经传的小公司——Epic MegaGames制作的惊世之作——《Unreal》悄然问世了。这个中文译名为《虚幻》的新一代3D射击游戏给人一种耳目一新的感觉，图像之优美，背景音乐之动听（不再仅仅是令人毛骨耸然），故事情节之曲折（当然是相对其它3D射击游戏而言），都使得曾经被认为已达颠峰境界的《QuakeⅡ》有种相形见绌的感觉。与以前3D射击游戏强调阴深黑暗和血腥的暴力不同，《虚幻》给人一种亮丽的感觉（特别是在那些户外的关卡之中），剧情在游戏中占据了很大的分量，甚至还搀杂进一些人情味在内（那些为你提供无私帮助的Nail族牧师们，难道没有令你有些感动吗？）。看来，该游戏的确预示着3D射击游戏未来的发展方向，毕竟，纯粹的血腥和暴力只能吸引人一时，不可能吸引人一世。《虚幻》的出现表明：3D射击游戏正在迎来它发展道路上的第二个高潮，还是让我们拭目以待吧！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
