AGP显卡安装手记

何宗琦、周新
1998年 第36期 39版

    1998年最热闹的莫过于AGP3D加速卡，这主要表现在各3D图形处理芯片厂商快节奏的新产品开发和激烈的市场竞争，以及支持AGP主板的迅速流行。可以说目前中高档的显卡绝大多数都采用AGP接口。AGP正在成为显卡接口的新标准。你甚至要找一片PCI的i740、Rival28显卡都会非常困难。但AGP显卡风潮的到来毕竟太快了，对于大多数用户而言，他们更多地是听到铺天盖地的AGP之类名词，却很少有机会实际操作，下面笔者以华硕AGP-V3000显示卡为例将安装AGP显卡的一些基本方法与各位交流。
#1    认识AGP显卡
    拿到AGP显卡后可以注意观察一下它的结构。其实采用相同图形处理芯片的显卡，无论是AGP的还是PCI的，显卡上的元件以及布局都非常相似，唯一的区别在接口插脚部分（^363901c^）。华硕AGP-V3000显卡采用的是nVidia的Rival28图形处理芯片，它也有PCI版本的（3DP-V3000／PAL／NTSC），而且经过实测，性能并不比AGP版本的差。华硕AGP-V3000 AGP显卡的主要组成部分如^363901a^所示。需要说明的是：
    ·显示芯片：又叫图形处理芯片，是整块AGP显卡的核心处理芯片，其作用就像电脑系统中的CPU。不同的图形处理芯片往往决定了显卡不同的2D、3D图形处理能力，而且采用相同芯片的各种显卡，性能往往非常相似。从外观上看，显卡上最大的那片集成电路芯片一定是图形处理芯片，由于目前的图形处理芯片的集成度相当高，发热量大，所以在处理芯片上往往加有散热片，甚至有散热风扇，华硕AGP-V3000采用的是SGS-THOMSON Rival28 128位图形处理芯片，具备非常快的处理速度。
    ·显示内存：AGP显卡通常使用SDRAM、SGRAM内存芯片，相对而言，SGRAM会有更高的性能，但这也需要驱动程序充分地利用SGRAM的优良特性，华硕AGP-V3000采用的是4片容量分别为1MB的SDRAM，总共4MB，这也是Rival28芯片能够支持的最大显存容量，不过其改进版本Rival28ZX将可以支持8MB显存。
    ·Video:是储存显示软件的芯片，开机后屏幕上出现的显卡基本信息也是固化在该BIOS芯片中，华硕AGP-V3000的Video BIOS采用的EEPROM芯片，可以利用软件进行刷新，非常便于升级。目前几乎所有的AGP显卡都采用这样的BIOS设计。
    ·AGP接口插脚：是衔接显示卡与主板AGP插槽的接口，这也是与PCI显卡外观上最大的区别所在。
    ·VIP-A和VIA-B插座：VIA扩展子卡插座，用于插入华硕AGP-V3000显示卡的扩展子卡VIP模块，该模块主要提供DVD以及MPEG2硬解压功能。
    与AGP显卡相对应的主板上的AGP插槽如^363901b^所示，在^363901b^中，上部三只最长的插槽是ISA扩展槽，中央的三只白色短槽是PCI扩展槽，向下紧靠PCI扩展槽的便是AGP扩展槽。
#1    AGP显示卡的硬件安装
    一切准备工作做好后我们就可以开始安装了。AGP显示卡的硬件安装可按以下步骤进行：1.断开主板和显示器电源，建议你最好拔掉电源线插头；
    2．打开机箱，寻找并确认主板上的AGP总线插槽，卸下机箱后部与AGP插槽对应的金属防尘片，露出条形窗口；
    3．把AGP卡对准AGP扩展槽，使有输出接口的档板面向机箱后侧，然后适当用力平稳地将卡向下压入槽中。注意显示卡底部金手指上的凹部与扩展槽中柏应凸部对齐，确保显示卡电路板底部的金手指与插槽接触良好。^363901d^
    4．将显示卡的金属档板用螺丝固定在条形窗口顶部。
    5．将显示器的15针插头插入机箱后侧显示卡的VGA接口插座中，并且拧紧连接口两侧的螺丝。这样可以防止接触不良。硬件安装至此完毕。
#1    软件的安装步骤
    正确安装AGP显示卡驱动程序和Direct X是用好AGP显示卡的必要条件，大多数AGP显示卡均与其驱动程序配套提供DirectX（目前最新的版本为6.0）。此外，还必须安装主板芯片组的AGP Driver（AGP硬件驱动程序），AGP Dirver中的XXGART.VXD虚拟设备驱动（管理）程序提供了主板芯片组对AGP接口的支持。所以我们可以把AGP显示卡的软件安装分为三个步骤，1）升级操作系统；2）安装显示卡驱动程序和Direct X;3）安装主板芯片组的AGP Driver（注意：Windows98不需要第一步）。
    第一步、升级操作系统
    Windows98自身支持AGP，如果你不打算安装Windows98，必须安装Windows95 OSR2.0，并运行USBSUPP.EXE将其升级为支持AGP的Windows95 OSR2.1。USBSUPP.EXE中的VMM32.VXD虚拟设备管理程序为AGP提供了对DIME的支持。（注：《电脑报配套光盘PC世界》1998年第1期提供了中、英文版的USBSUPP.EXE。
    运行USBSUPP.EXE时系统首先给出“即将在你的系统中安装Microsoft UBS Supplement”的提示，经确认后自动启动并运行磁盘扫描程序，检查磁盘无误后开始拷贝文件，完毕后提示重新启动系统。如果你在“控制面板”/“系统”/“程序”/“添加/删除”标签的程序列表中发现“UBS Supplement to OSR2”列表项，则表示USBSUPP.EXE已正确运行。
    第二步、安装显示卡驱动程序
    安装显示卡驱动程序有以下三种方法：
    方法一：硬件安装完成后开启电脑时，Windows95自动侦测到显示卡的存在，并出现找到新硬件设备的画面时，选择安装驱动程序，如果你是熟手，且清楚的知道显示卡驱动程序在安装盘的何目录中，可以使用这种安装方法；
    方法二：Windows95启动并出现找到新硬件设备的画面时，选择不安装驱动程序（Windows以后将不再提示）选项，而后执行安装盘中提供的SETUP安装程序（下文中会以华硕AGP-V3000显示卡为例，详细介绍显示卡驱动程序的这种安装方法）。
    方法三：利用“控制面板”／“添加新硬件”进行安装。
    第三步、安装AGP Driver
    AGP Driver与采用的控制芯片组有关，通常由主板供应商提供。下面以微星MS-5168主板（SiS 5591、5595 chipset芯片组）为例，简述在Windows95 OSR2.1中安装AGP Driver的安装步骤和方法：
    1）安装AGP显示卡驱动程序后进行系统；
    2）将MS-5168主板驱动程序安装光盘放入CD-ROM中，光盘片中的程序安装界面会自动出现。如果安装程序没有出现，请执行安装光盘片中的SETUP.EXE；
    3）选择“SiS 5591 AGP＆PMC Driver”选项（此时系统给由提示，要求安装AGP显示卡驱动程序后再安装AGP Driver）开始安装；
    4）系统提示“INSTALL SiS 5591 GART VXD，VERSION 1.00”并开始安装；
    5）安装完毕按提示重新启动系统。
    重新启动系统后，如果你在“控制面板”／“系统”／“程序”／“添加/删除标签”的程序列表中发现“SiS  5591  GARTVXD”列表项，则表示AGP Driver已正确运行。

#1    华硕AGP-V3000 AGP显示卡驱动程序的安装过程和故障处理
    华硕AGP-V3000 AGP显示卡可以在Windows95、Windows NT 4.0、Windows NT 3.51、DOS、Windows 3.X中安装，以下介绍其在Windows95/98的安装过程。
    1.在Windows95/98中安装
    1）当华硕AGP-V3000显示卡插入系统后开启电脑时，Windows95会自动侦测到AGP-V3000显示卡的存在，并出现找到新硬件设备的画面，这时请选择不安装驱动程序（Windows以后将不再提示）选项；
    2）进入Windows95后，将华硕AGP-V3000 1.02版（实际上华硕已提供了2.0正式版的驱动程序，可去http://www.asus.com.tw/查询）的安装光盘放入CD-ROM中，光盘片中的驱动及应用程序安装界面会自动出现。如果安装程序没有出现，请执行安装光盘片中的SETUP.EXE。
    3）选择“安装AGP-V3000驱动程序”选项；
    4）在新出现的“欢迎”窗口和“华硕AGP-V3000的特色”窗口按“下一步（N）”按钮；
    5）继而出现的是复制文件窗口，窗口中显示文件复制过程，文件复制完毕后请按下“下一步（N）”按钮；
    6）此时，安装Microsoft DirectX 5的对话框会出现，安装画面显示安装程序正在硬盘中寻找DirectX Runtime程序组件，如果在系统中找不到这些组件，如果在系统中找不到这些组件，安装程序会将DirectX 5安装到硬盘中。当所有驱动程序安装完毕，系统提示重新启动后即完成安装。
    2.安装选项
    在华硕AGP-V3000显示卡驱劝及应用程序安装界面还有以下选项，分别介绍如下：
    1）安装DirectX 5
    Microsft的DirectX 5提供3D硬件加速能力，所以要在Windows 95中用软件看VCD或MPEG文件，必须在安装播放软件之前先安装Microsft的DirectX 5，然后再安装MPEG播放软件；
    2）删除AGP-V3000驱动程序
    如果想换用其它显示卡，可执行此选项来卸除AGP-V3000显示卡驱动程序；当然，也可在“控制面板”的“添加/删除程序”中完成。
    3）安装Video Player
    “Video Player”是配合华硕AGP-V3000的影音光盘播放软件，支持VCD（*.DAT）和MPEG（*.MPG）播放。华硕公司建议不要在1280×1024和1600×1200高彩模式下播放影音光盘；不要在播放影音光盘时将其它程序窗口重叠在播放窗口上，否则可以出现问题。
    4）安装ASUS LIVE3000
    “ASUS LIVE3000”是配合华硕AGP-V3000的视频播放设置程序，安装后第一次运行“ASUS LIVE3000”是配合华硕AGP-V3000的视频播放设置程序，安装后第一次运行“ASUS LIVE3000”时需使用其Option菜单的Video Source命令设置连接视频源类型（S Video或Composite）、制式（PAL或NTSC），还可以调整视频输出画面的亮度、对比度、色饱和度与色调。
    3.安装AGP显示卡驱动程序后可以出现的问题及处理
    问题一、AGP显示卡驱动程序安装完毕，系统没要求重新启动，且重新启动后，安装的驱动程序不起作用。
    是由于原系统中存在旧驱动程序造成的，此时应在“控制面板”/“系统”/“设备管理”的设备列表中检查“显示适配器”条目下的项目，如果与所安装显示卡不符，应按下述方法重安装：
    1）选定“控制面板”/“系统”/“系统属性”单/“设备管理”标签的设备列表中检查“显示适配器”条目下的旧驱动程序项目后，单击“属性”按钮，打开“显示属性”单；
    2）在“显示属性”单的“驱动程序”标签中单击“更新驱动程序”按钮，会出现“更新设备驱动程序向导”对话框；
    3）在“更新设备驱动程序向导”对话框的复选框中选取“不，从列表中选择”后，单击“下一步”按钮，会出现驱动程序列表；
    4）在驱动程序列表选定你的AGP显示卡驱动程序，单击“完成”按钮；
    5）以后按照提示插入安装显示卡驱动程序安装盘，指定目录，按“确定”按钮后系统开始安装，完毕后按提示重新启动即可。
    问题二、AGP显示卡驱动程序安装完毕重新启动后，Windows95提示显示设置不正确。
    这往往是由于原系统中旧显示卡驱动程序未完全删除赞成的，去“控制面板”/“系统”/“设备管理”的设备列表中将“显示适配器”条目下旧显示卡项目删除重新启动，如果问题没解决，按问题一所述方法重新安装驱动程序。
    问题三、检查显示驱动程序属性单的资源标签，发现与设备PCI standard PCI-to-PCI bridge发生冲突，设备列表中还列出了发生冲突的地址。
    这种情况不会影响使用。此冲突提示在Windows95 OSR2.1中方会出现，笔者在配置相同的二台电脑（微星MS-5168主板，微星4415 AGP显示卡）上分别安装了Windows95 OSR2.1和Windows98，比较发现AGP和PCI standard PCI-to-PCI bridge的确使用把相互交叉的地址段E4000000-E5FFFFFF和E7000000-E700FFFF，但Windows98中无冲突提示，只要两个设备不同时使用相互交叉的地址段，就不会发生冲突。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
