BITWARE（tm）VFD挖掘MODEM巨大潜能

 
1998年 第40期 15版

　　随着近几年网络在中国的迅速发展， 越来越多的电脑用户开始拥有MODEM。 特别是从今年起，大多数的新网民们选择了33.6K以上的高速“猫”， 而这些“猫”又大多数是FAX／DATA／VOICE类型的，有些甚至是DSVD（数字语音同传）的。 如果光是用这些“猫”来上网， 真是大材小用， 别说DSVD没有用到，VOICE能用到的恐怕也不多。要充分发掘“好猫”的潜能，除了上网，我们还要让她做一些别的事情。当然，好的软件也必不可少，这里我向大家推荐CHEYENNEc公司的通讯软件包 BITWARETMVFD for Windows。
　　CHEYENNEc公司是美国颇有实力的软件公司，BITWARE系列软件是她的得意之作。 BITWARE VFD是为拥有FAX／DATA／VOICE MODEM的SOHO（小型办公室，家庭办公室）专门设计的通讯软件。她基本包括: Transmit Fax（传真机）、 Receive Manger（接听管理）、 Voice Manager with Fax－On－Demand Support（语音和传真回发）、View Fax（传真浏览）、 Transmit Log and Receive Log（发送和接收纪录）、 Data Communications （数字通讯）、 BitPhone （电话）和Print Fax（打印传真）等八个部分。 她对主机系统的要求并不高， 3.X的版本只要求386以上（最好486以上），一般具有16550或16550A接口的系统就能跑得很好了。 对有麦克风接口的语音MODEM，声卡也可以不用。 下面我将先简单介绍几个重要部分的使用方法，再结合实际情况，详细介绍一下怎样在家中或办公室中建立一个语音接听、应答中心。
　　首先介绍各重要部分的使用方法:
　　1．Transmit Fax 传真机
　　用BITWARE的Transmit Fax功能可以使计算机发送传真就像打印文件一样简单。在软件安装过程中，系统就会将BITWARE软件的Fax部分自动安装成一个打印机（我的电脑\打印机\BITWARE Fax Driver）。 与正真的打印机功能一样，只要拖动文档到打印机图标就可实现打印了（只不过打印在目的地的传真机上罢了）。在任何支持Windows的应用软件下，也只要将“打印”的当前打印机设定为BITWARE Fax Driver，就可以轻松完成收发传真的任务（系统将自动调出BITWARE Transmit Fax来完成传真工作）。同样像打印机一样，系统会在繁忙的情况下，自动调整传真序列来收发多个传真。她还具有自我设定传真的首页（封面），纪录电话号码，创建简易拨号等功能。 
　　2.Receive Manager （接听管理）
　　“接听管理”可以自动／手动接收传真、数据和语音信息，她可以在其他通讯软件使用时，自动让出COM端口。在收到讯息后，也会自动出现一个提示框以等待你去查看或是收听。具体接听的设置和创建语音接听、应答中心有密切关系，在下面会涉及。这里要注意一点：如果你的MODEM是ROCKWELL芯片的，在接收数据传输时，告诉对方，要在号码前加一个“^”号，其他的MODEM在号码后加上“，，，，D，，，，”，当软件检测到“D” 15秒后会自动进入主机状态接收数据传输。
　　3.BitPhone （电话机）^401501a^
　　这个功能可能并不常用，但其实只要BitPhone加上好用的PhoneBook（电话簿），而你的声卡或MODEM上又接有麦克风的话，这个电话绝对比一般家用的电话机好用。这里，我介绍几个诀窍: 1.观察PwrOn和InUse的灯亮的情况，可以判断BitPhone的情况，当PwrOn的灯亮着时，BitPhone将自动占用COM（通讯）端口。所以，在你启动BitPhone前，请先打开MODEM的开关，以免BitPhone花很长时间来检测你的MODEM。 2.用鼠标点击话筒和听筒图标，在拨号窗口中就会显示音量，用“＊”和“＃”可以调整音量大小。 3.在拨号时键入“，”可以增加一段空闲时间（为了拨分机）， “Mute”可以消除你话筒的声音。点击“Menu”可以呼出一个快速拨号表，她可以使你简单到只拨两个数字就能拨通你拨打的号码。4.电话簿中的每一个号码只要选中，单击“OK”就可自动拨号。
　　下面我将着重介绍一下，如何创建一个面向家庭用户和小型办公室用户的语音接听、应答系统。首先，确定你的MODEM是否带语音，如果不是，那么BITWARE将不能实现语音应答的功能。 另外，如果你的主板和电源都支持MODEM唤醒，那将是非常有用的，因为，当语音系统接听时，你很有可能不在家，具有ATX电源能为你有效地省电，还能保证你的电脑更为安全地工作（具有温控的主板更好），我建议你在外出时可以将显示器关掉，这样可以更加节电。
　　好了，言归正传。先让我们来看一下接听语音电话的进程表，依据这个进程表可以确定我们需要设置的内容。（“”内为键入的电话号码）
    ^401501b^
　　以上这个进程表，是BITWARE默认的语音应答进程表。 一般来说，这已经非常完善了，她支持的信箱多达1000个，一般的中小企业都够用了。
　　只要你的计算机和MODEM在工作（包括休眠状态），并且你运行了“Receive Manager （接听管理）” 就可以按BITWARE 默认方式接听了， BITWARE已准备了全程操作的语音提示。（ 唯一美中不足的是BITWARE的语音提示全是英文的， 为了实际应用中的方便，你最好将提示汉化。 这其实也不难， 只要你有耐心就行。） 
　　操作方法如下: 在带麦克风插口的语音MODEM上插上麦克风，或在声卡上插上麦克风（没有麦克风或没有声卡且语音MODEM上没有麦克风插口的用户请购买相应设备），然后运行BITWARE或直接运行BITWARE中的Voice Manager。 界面如下图。
　　请注意:图中大图标栏最右边的听筒和话筒，可以用其选择播放和接收的装置，默认值是MODEM上插入的电话机的听筒和MODEM上插入的麦克风。如果你选用声卡录音或播放，请单击这两个图标，就可更改设置。^401501c^
　　现假设选用默认设备，要建立两个语音信箱（1.Johnson；2.Wal ）。 可按如下操作: 选择Mailbox／New……，在出现的对话框ID中输入001（这是因为默认公用信箱的ID值是000，而其不可删除）， Name中输入“Johnson”；在Type（类型）中选择Voice（语音信箱）；Password Protect（密码保护）看你的需要，其中，密码一般是数字，英文字母对应于电话机上的数字（见电话机），Q和Z代表“1”。设置完成，按“Ok” 键生成信箱。 选择Mailbox／Configure……，可以修改你的信箱（注意当前信箱是否是001，如果是000，在你设置密码后，每次启动Voice Manager时都会要你输入密码） ，Configure中有一项Notify Remote Pager是在收到留言后呼叫你的BP机用的，这里暂不详述。 选择Greeting／Record可以录制你的信箱的提示语（当然也可修改默认公用信箱的提示语），比如将001信箱提示语重新纪录为“你现在正在给Johnson留言”，将000的提示改为“你现在正在给全家留言”。以同样的方式创建Wal的语音信箱。 创建完毕后，选择Setup／System Massage……可以设置语音系统一开始工作时就播放的语音，一般在你将000号信箱的Greeting改为“你现在正在给全家留言”时，你就应该不选定Default Mailbox Greeting这一项，否则会让用户摸不着头脑。 然后选择Message Files……， 选择Record（纪录），再将所有英文翻译成中文朗读出来即可。（这个过程比较长，大约要1～2个钟头，请在空闲时完成。 录音前要先将录音词记录在纸上，录好一条提示语，按“Stop”结束后，可用“Play”放一下。）
　　这样一个全中文提示的语音接听系统就设置完成，运行Receive Manager就可自动接听电话了。
　　BITWARE还有许多功能，她甚至可以作为一个终端控制软件，自动接收来自各处的数字信息，还望读者自行实践，一定会有许多新发现。我的E－mail:CFI@NEASE.NET。
　　附：BITWARE远程收听留言功能的使用图解
    ^401501d^


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
