Blizzard雄霸天下的大作——《暗黑破坏神2》

 
1998年 第32期 26版

#1不为人知的故事背景
　　相传，上古世界开始之初，世界分别三层，上天为诸神、大陆为人间、地狱为魔界，并且整个世界的控制权掌管在诸神手中，由上天来制定三界的一切规则。但是，有一天，魔界诞生了三个魔力强大得连诸神也无力抵抗的魔头，从此三大魔头便率领着魔族在辽阔的世界大陆上与世界掌管者——上天诸神展开了战斗……就这样战争僵持了数千年之后，诸神在信仰他们的人类帮助下，终于找到机会将三个魔头封印在红色的魔法水晶石里，从而结束了上古之战……
　　魔界的三大巨头虽被封印在魔法水晶石中，但是封印只是起监禁的作用，无法从根本上消灭这三大魔头……又过了千年，三大魔头当中最小的一个——掌管恐惧的魔神Diablo从封印中苏醒了。（^322601a^）虽然他的力量尚未恢复到以前足以傲视上天诸神的状态，但是却让西方大陆的罗威克国王永远的沉睡到恶梦当中，瓦解了整个王国，并占据了王子的身驱。正当Diablo准备让王国中的人民成为黑暗的奴仆时，出现了一位不知名的英雄，在拥有三界最强魔法和丰富作战经验的全球玩家帮助之下，杀到教堂的最深处打败了他。但是英雄从上古之战中体会到他自己杀死的也只是魔头的肉身，必须从根本上去毁灭掉Diablo的灵魂，绝不能再犯诸神的错误，所以他牺牲了他自己的肉体，将封印Diablo灵魂的红色魔法水晶石植入自己的额头，让自己的灵魂与Diablo继续争战下去，而两者的肉身也就永埋教堂之下……
　　但是，这位身负神圣使命并牺牲自己的无名英雄并无法永远地控制住Diablo的力量，在岁月流逝数百年之后，他的努力失败了，Diablo再度从破损的红宝石中逃了出来，这一次，他学得很聪明，没有考虑自己一个实施对人类、诸神的报复，而是想尽方法让他两个兄长——掌管情欲的Mephisto与掌管生死的Baal从红色水晶石里复苏，并让大陆上的人们再次笼罩在黑暗的恐怖阴影中……
　　在《暗黑破坏神Ⅱ》中，游戏为玩家提供了五种全新的职业。
#1游戏主角详介
　　蛮荒武士，是远离文明、所有部族的统一称呼。在他们的眼中，文明是使他们变弱的根源，所以他们不喜欢这些。在荒原中他们是用不断的战斗来使自己变得更强大，并且得以继续生存下去。因此他们都拥有强健的体魄与力量。对于周遭的危险也因为未退化的动物本能而特别的敏锐;他们的特殊能力是可以借用图腾来变身，因为他们深信与自然界生物灵魂的结合可以让他们的力量更加强大。其中变身可是十分华丽的战斗效果喔!
　　拥有最强的攻击力，在其猛烈的攻击之下，可以造成敌人昏迷，同时独有的隐身能力，能最直接地保护他笨重的身体，有效的打击敌人。
　　圣战士，遵守着Zakarum教义，并身负传教与除魔使命的神圣战士，为西方大陆，罗威克国王的旗下远征骑士（十字军）。光之神的守护战士;他们坚定的信仰使他们拥有强大的除魔力量。是一群强壮有力且仁慈的战士。
　　虽然不如蛮荒武士那样孔武有力，但是他们是一群有着专业素质的军人，直接接受过神的洗礼，高度的机动性，拥有剑术方面的绝学，除了可以攻击单个敌人之外，还可以依靠剑术去攻击身边所有的敌人，说不定到时候会使出“独孤九剑”哟。
　　魔导师，栖息于南方沼泽地，身上穿着有奇特图案衣服的人们。招唤法师的名称由来，在于他们学习的是一般法师不去碰触的，关于死亡与灵魂的驱使能力，他们可以随着自己的需要，驱使灵魂与死者帮他们来做事，没有人会质疑招唤法师的能力，因为他们那可怕的法术，也可能是一般人的梦魇。^322601b^
　　虽然丝毫不懂格斗技巧，但是他们拥有连魔鬼也畏惧的招唤魔法，还能快速的创造出一个有翼的生命体，帮你探察未去过的区域，更有甚者可以利用一种叫Binding的魔法控制游戏世界的任何一个敌人，让他帮你战斗、帮你侦察。并且只要他们在战斗，其生命力就永远不会消失，因为他们可以依靠Vampiric Touch这种魔法直接将敌人的生命力纳为己用，有点像任我行的“吸星大法”是不是。^322601c^
　　女法师，一群反抗“女人不可以成为法师”社会歧视教条的女人，东方大陆上由原来只能让男人掌握的魔法部族当中的分支。法师们研究着如何从虚无当中造出事物与技巧，但是对于武器的战斗方面就显得虚弱许多，于是为了弥补职业的弱点，女法师们便发展出强力的攻击与防御法术。女法师是一个孤独的职业，所以常使她们看起来十分的不友善，其实她们都是忠诚的道德遵循者;同样她们也十分清楚地知道秩序与混乱间的关联性，所以是一群值得信赖的魔法战士。
　　可以说是圣战士与魔导师的结合体，不但拥有魔法能力，同时也能使用各种剑类武器，并且还可以像《仙剑奇侠传》里的李逍遥那样，将手中的剑用法术控制如下雨般飞射敌人。如果你的队伍中有这样一位女法师，你将不会再为庞大的黑暗地下世界找不到敌人而烦，因为女法师能用一种叫Glacial Spike的魔法，直接标出敌人的位置，活生生的雷达效果！并且还可以利用特殊的魔法让己方或者敌人的行动速度、攻击速度降低。
　　最后一种，也是目前人气度最高的亚马逊女战士，这个超强的女人是属于南海平原上的游牧民族。因为部族常会和别的民族发生一些冲突，所以Amazon一族擅长战斗技能，并藉此来保护自己。也因生活环境的严酷，所以为了克服环境，他们便有着如独行侠般的神射技巧，同时也精通长枪的挥舞和使用其他的投掷性兵器，也擅长空手战斗。Amazon同时也是很好的佣兵，她们会信守承诺协助你完成雇用她做的任务。
　　手持一柄长矛，她将取代第一集里的女性弓箭手。虽然在攻击速度上远远不及弓箭手快，但是她的攻击力也是不容忽视的，同时拥有远攻、近身搏斗的能力。另外，一大改进之处在于，当其远攻时，她投出的长矛不但准确性高，同时还可以造成敌人的暂时麻痹。
#1真实的游戏世界
　　Blizzard在二代中做了很大的改进，据称：在《暗黑破坏神Ⅱ》中你将很难找到任何一个来自其一代中的人物和场景，所有这些都被从新设计过了。针对以上的问题，设计者们将从三个不同的方面作出大量的修改，以使得游戏具备更多RPG游戏的特点。首先，设计了多个城镇及其野外的场景，而且将每个城镇都设置得十分现实，在城镇中你能发现穿流不息的河渠，随机出现的牛群和羊群四处走动。游戏中的NPC系统，已经全部被改写过了。第一集中的NPC只会呆呆地站在自家门前，等着玩家去问这问那，《暗黑破坏神Ⅱ》中的NPC将被赋予不同的任务，干他们各自的事情，或在门前养花种草、或打更教书等等，真实的刻画出四个王国各自不同的文化气息。其次，增加了大量的NPC人物，你不但可以在他们那里买到各式各样的武器、防具，还可以学到特殊的攻击招式，他们提示的信息会连带出颇具深度的任务等待你去解决。最后，把任务的种类作了增补，各种任务将给你带来意想不到的收获，同时也将影响游戏的结局。在我们所了解到的《暗黑破坏神Ⅱ》确实将前作中，不少地方加以完善，但是这并代表第一集中的所有设定都会更改，像第一集里玩家不能进入任何一个房间这个设定就没有改动。制作组的成员认为现有RPG游戏都提供给玩家随便进入他人房内搞“调查”这种方式，没什么意思，让玩家觉得自己不像是一个“大侠”，反而像一个翻箱倒柜的窃贼。
　　最令人感到兴奋的，莫过于NPC系统改动之后，游戏将允许部分NPC会加入你的冒险旅程，这些NPC不会和你完成整个游戏，但是，他们会在很长一段时间陪伴在你的左右。这些NPC都有自己的个性，你不能去控制他们，当与你在一起时，他们会按照自己的个性去办事。如果你想让某个NPC加入你的队伍，你必须要有一个可以打动他的条件。很大程度上，NPC只会为了你提供的利益而战，相当部分的NPC只是会要求佣金，一些高级的NPC会和你共同完成一个独立的任务而得到某种物品。正是这些NPC让《暗黑破坏神Ⅱ》的世界变得更加真实。最后，尽管Blizzard称这是一个全新的游戏，还是保留了少数大家特别喜爱的NPC，他们会作为特殊的人物在游戏中给予玩家帮助。^322601d^
#1万氏“歪”论
　　目前，《暗黑破坏神Ⅱ》的制作接近完成，正在作最后的设定工作。从目前收集到的资料中，万精油作出以下推测：《暗黑破坏神Ⅱ》上市日期已经不会太远。原因一，关于《暗黑破坏神Ⅱ》的所有内容，玩家们已经耳熟能详了，如果Blizzard没有其它的新创意增加的话，相信会加紧时间来完成最后的场景安排、人物属性关系的全局设定、测试等后期工作，然后在第四季度发出《暗黑破坏神Ⅱ》什么时候上市的消息。原因二，今年底或明年初，InterPlay也将推出一款名为《柏德之门》的RPG游戏，或者说是一款Diablo Too类游戏，该游戏从目前公布的内容来看，足以和Diablo比美了，并且在游戏剧情的安排上，比《暗黑破坏神》更具故事情节，说实话，如果各大媒体不替Blizzard讲述有关《暗黑破坏神》的故事情节，鬼才知道《暗黑破坏神》是在描绘一个什么样的故事。所以，如果一旦《柏德之门》先于《暗黑破坏神Ⅱ》上市一季度的话，真的不能判定明年此时，是否还会有Diablo热。原因三，以Blizzard一贯作风来看，关于《暗黑破坏神Ⅱ》的官方介绍已经从单一的图片资料、文字资料、展示版走到了专门的官方网站，相信不久大家就能收到《暗黑破坏神Ⅱ》的Demo版，而通常Demo版出来的五个月之内，正式版必定上市！不过对于游戏公司朝令夕改、说话不算数这码子事我们早已司空见惯了，所以一切还是以《暗黑破坏神Ⅱ》确实在市面上买得到为准吧！
#1　　《游戏世界》光盘第三期中收录了大量关于《暗黑破坏神Ⅱ》的资料，如展示动画、游戏中的实况录像、精彩图文档案，喜欢“暗黑”的你，不能放过它哟!


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
