Dune2000全攻略

刘邗
1998年 第37期 29版

    《沙丘》的故事相信大家已经很熟悉了吧，它的剧情取自弗兰克·赫伯茨的名科幻小说。游戏中有三个不同的家族供你选择，为了夺得星球上的香料而战，但从《Dune2000》的实际情况来看，三个家族的设定几乎是一样的，没有很多的变化。
#1基础设施篇
#1    基本单位
    1．Lighi  Infantry（轻型步兵）：手持机枪的基础兵种。
    2．Trooper（导弹兵）：手持导弹筒的陆战兵，对坦克特别有效，有对空作战能力。
    3．Engineer（工程师）：能够占领敌人的建筑物为已有。
    4．Trike（三轮车）：行动速度快，对早期的探路工作有特效。
    Raider：同上（Ordos奥多斯家族特有）。
    5.Quad（方型坦克）:普通陆战单位。
    6．Harvester（香料采集车）：对香料这唯一的资源进行采集。注意，它是沙虫的主要攻击对象。^372901a^
    7．Combat Tank（战斗坦克）：普通的坦克，行动较快。
    8．Siege Tank（主战坦克）：威力较大，射程较远，对于打入海战有特效，对于个别迅速移动单位无能为力，原因是发射频率太慢。
    9．Carryall（运输飞机）：具有空运采集车的能力，就是说用飞机的速度来缩短香料采集车从资源点到提炼厂所花费的宝贵时间。
    10．Airstrike（轰炸部队）：用3个空中部队对目标点进行连续3次轰炸，建造由系统完成。必须升级技术工厂，为阿特雷德家族特有。
    11．MCV（总部车）：可展开成为总部。
    12．Missile  Tank（导弹坦克）：威力大，防御加强，理想的决战单位。
    13．Sonic Tank（声波坦克）：极具杀伤力的武器，坦克发出的声波弹会呈一个抛物线的轨迹，而在这个轨迹内的所有敌人都会被杀伤，为奥特雷德家族特有。^372901b^
    14．Devastator（破坏坦克）：见到过的最具威力的东西，有两门炮管，防御力强，但行动慢，射程近。不过有自爆功能，自爆时将对范围内的一切造成危害，深入敌营后施展，造成的破坏不堪设想，为哈肯尼家族特有。
    15.Fremen（弗里曼战士）：由于是沙丘这个星球的主人，他们很熟悉此处的地形；由于能够隐身，所以对侦察工作有突出表现。当接近敌人或向敌人开火时，隐身效果会消失。为阿特雷德家族特有。
    16．Saboter（破坏者）：能够用炸弹炸毁整幢建筑，为奥多斯家族特有。
    17．Death  Hard  Missile（核弹）：哈肯尼家族特有。
    18．Sardankar（沙杜卡）：哈肯尼家族特有。
#1    基本建筑物
    1．Construction  Yard（总部）：可对混凝土底板进行升级。
    2．Concrete（混凝土底板）：有4格和9格两种，作用在于增强建筑物的防御能力，如果没有，建筑物一造好就仅只有一半的防御力。
    3．Wind Trap（风力发电厂）：对所有的建筑提供电力。
    4.Barracls（兵营）：建造各种士兵。
    5.Wall（围墙）：提高基地的防御能力。
    6.Refinery（提炼厂）：提炼采集来的香料。
    8.Outpost（雷达）：提供作战地图。
    9．Rocket Turret（导弹塔）：攻击力较强，有对空能力。
    10．High Tech  Factory（高技术工厂）：进行对高技术单位（飞行单位）的研制工作。
    11．Light  Factroy（轻型工厂）：制造轻型陆战车辆单位。
    12．Silo（蓄备罐）：贮存提炼厂过剩的香料。
    13. Heavy  Factroy（重型工厂）：制造重型陆战车辆单位。
    14．Starport（星际港口）：提供车辆单位的批量生产能力。
    15．Repair  Pad（维修平台）：对受伤单位进行修复。
    16．IX Research  Center（IX研究中心）：研究高科技武器。
    17．Atreides  Palace（阿特雷德神殿）：制造弗里曼战士。
    18.Ordos  Palace（奥多斯神殿）：制造破坏者。
    19．Harkonnen  Palace（哈肯尼神殿）：制造核弹。
31战役篇
#1    一、Atreides（阿特雷德家族）
    Mission l
    目标：采集2500点香料。
    此关只是让你熟悉一下获取资源的方法，造一个提炼厂就行了，只有很少的一点敌人会来进攻。
      Mission 2
    目标：摧毁哈肯尼的所有力量。
    在我方基地修正下方有敌人的一个形同虚设的基地，真正有点威胁的是四周的游牧单位，所以，在攻打下方基地的同时，我方基地一定要留有防守部队。
      Mission 3
     目标：收集5000点香料。
    按照正规顺序造好必需的建筑，注意对收集车的时刻观察，沙漠里的沙虫对这个昂贸的东西很感兴趣。敌人在右边有一个不赖的基地，有点防守意识就行了。
      Mission 4
    目标：保护弗里曼军队，粉碎哈肯尼。
    在离右下的弗里曼军队不远，就有哈肯尼的基地在那里守着，所以你并不需要急着去进攻。先在我方进行发展，具体有用的兵种可以是导弹兵及三轮车，这样可以加快速度完成，有一定实力就行了，敌人不强。
      Mission 5
    目标：占领兵营。
    如果不知道地形如何，这关还显得有点难度。敌兵营位于最左上方，在我方基地通住兵营的斜角路线上，有炮塔及重兵防卫，唯一的好办法就是从最左边直上。前几分钟于建造导弹兵及三轮车，其间混入3至5个工程师，然后再大批压上，用其它兵神吸引火力，掩护工程师占领，定能过关。
    Mission 6
    简述：奥多斯的力量正在逐渐壮大，原困是有走私者基地对其大批的增援。在他们的要塞壮大起来之前摧毁他们。先袭击他们的星际港口以切断补给，然后再灭掉剩余力量。
    目标：粉碎奥多斯的力量。
    正下方是敌人的主要基地，在左下还有一个补给基地。敌人的主要力量来源就是在右下方的一个星际港口，如果不迅速干掉，后患无穷。先集中一批兵力，混入少许工程师，前往下方进行占领，成功后在下方进行发展，这样就显得较简单了，值得一提的是敌人会从左路不时进攻，要注意防备，应该说左边的一个基地更为强大一些。
    Mission 7
    目标：摧毁哈肯尼的基地。
    敌人在东北及西北建立了两个不错的基地，特别是西北的基地尢为强大。我们首先做好防御再说，上面有块空地可以扩大基地的范围，是敌人来袭的要道，所以在此设备上导弹炮台非常有利。在没有足够把握时别进攻，地形对我们不利，必须要有“大批部队才行，此关已可以建造声波坦克，多加利用定有好处。
     Mission 8
    目标：摧毁反对你的所有力量。
    快到决战了，敌人也显得很兴奋，他们在我们这块领地以外的地方建立了强大的基地，特别在西南方的部队实力雄厚。首先我们要做好基地的保护工作，用大量的导弹塔对基地周围进行保护，最好加上围墙。在此期间则可造出大量的坦克，先从左边或下边人手，等占领这两块地方之后就没啥问题了。需要注意的是声波坦克攻击时不分敌我，如果将它放在最后面，会造成我方大量伤亡。
      Mission 9
    目标：消灭每一个人！
    我们面对两个家族的敌人，最先应该做的，还是增强基地的防御能力。敌人会用一切高科技武器来对付我们，而我们唯一的办法就是持久战，很简单，有几十辆坦克就可以进攻了，先是正上方的一个，然后是右上方的两个。
#1    二、Ordos（奥多斯家族）
      Mission l
    目标：采集2500点香料。
    没什么可说的，只是觉得采集车速度太慢。
      Mission 2
    目标：摧毁所有的建筑物，别留下任何活口。
    地图下方的敌人不堪一击，想什么时候去进攻都行。
      Mission 3
    目标：消灭哈肯尼。
    其实敌人仍然很脆弱，只要你动作快。导弹兵在没有碾兵能力的车辆面前表现会很出色，这就是成功的关键！
      Mission 4
    目标：占领敌人的雷达。
    敌人在中部有一个很坚固的基地，并且用围墙将雷达团团围住，要想占领，只有硬来了。首先还是自己开始发展，重点建造导弹兵及坦克。在探清了敌人的地形后，再在大部队里混入几个工程师，这时候上去碰碰运气吧，记住千万别把雷达打坏，否则任务失败。
      Mission 5
    目标：采集15000点香料。
      首先全体队伍仲上去干掉下方那个炮台及周围的士兵，然后占领星际港口，会得到一个总部车（顺便也把电厂占了），开始发展，由于目标很明确，也用不着去打探敌人的位置，只要自己做好坚强的防御就行了，在四周造几个炮台，最好用围墙围起来，再派几个导弹兵辅守。另外四周再部置几个重型坦克就万无一失了，时刻注意沙虫！
      Mission 6
    目标：保护我们的星际港口，全歼敌人。
    时间很少，只有半小时。左上及右下有敌人两个强大的基地。一开始便要利用星际港口的功能，加快建造速度。总部同时要对重工厂进行升级，在大约20分钟时对上方的敌人进攻，只用总部这方的兵力就行了。在进攻时别忘对星际口那边继续建造。之后再往下进攻，总之时间要抓紧，没有多的时间给你。
    Mission 7
    右上是敌基地最稳固的地方，不要贸然前往，而右下则是一个防备很弱的基地，并有大量的电厂，占领之后对我方极为有利。用少许的兵力混入工程师去搞定下方的基地，占领他们所有的建筑，增加我们的资源点数。然后两个基地同时发展，另外在原基地有我的盟军，发展缓慢，在某些时候还是有用的，如防御时。
    Mission 8
    目标：全歼敌人。
    敌人的阵容是强大的，他们战领了东部所有的地盘，进攻他们很不容易。而且敌人会动用多种高科技武器对我方基地进行破坏，首先进行防守为上策。右下的基地显得较为强大，但我们必须把它定为首要攻击对象，这是地形的优势，需要一大批军队才行。进攻时别慌着破坏他们的建筑，还是占领为妙。在此发展，上方的敌人，也不足为患了。
    Mission 9
    目标：了结他们。
    没有什么需要再多说的了，敌人在下方建立了三个比混凝上还要强的基地，再说技巧也是骗人的。值得注意的是敌人很擅长使用轰炸部队，注意建造对空的导弹塔，还有就是打群架对我们很不利，像重型坦克的吊炮根本就是不分你我，所以掌握部队的进攻顺序也是制胜的要点。
#1    三、Harkonnen（哈肯尼家族）
    Mission l
    目标：采集2500点香料。
    完成采香料任务就过关。
    Mission 2
    目标：消灭阿德雷德的所有力量。
    位于左方的敌人很弱，什么时候进攻就看你的心情了。
    Mission 3
    目标：全歼敌人。
    下方的敌人还行，但还是顶不住我方连续的进攻，还是那句话，导弹兵对此关很重要。
    Mission 4
    目标：消灭所有敌对力量。
    敌人的基地建立在左下方，说强大也不强大，只是时间拖久了也会让人烦的，不时地对他威胁一下也是不错的办法，如果能让工程师混进去更是大快人心。注意在上方的一个山头上有一批弗里曼人，必须将他们歼灭，此关还有两个出洞，是他们的住所，也要毁灭掉才能过关。
    Mission 5
    目标：保护雷达，歼灭敌人。
    基地下面一处有我们的雷达，注意保护，不久会有一群机枪兵来袭。在我们基地的最下面有敌人的一个微小的基地，有一小批兵力即可搞定，将其占领后继续发展。右边是另一个比较庞大的敌据点。说强大，也是相对来说的，只要发展得当就行了，笔者个人认为最简单的办法还是混入工程师．冲进去占领。
    Mission 6
    目标：破坏敌人的星际港口。
    上方的一个小基地不用去管它，关键是中间一块山地上的那个大基地，星际港口就在那里，由多个炮台及部队守护昔。如果要想把敌人全歼后再慢慢来毁掉港口有点浪费时间，纠集一大群兵力硬冲是上策。
    Mission 7
    目标：消灭所有的哈肯尼部队。
    等待我军增援后用工程师战领下方的总部开始发展。左边的一个小基地是我们首要的攻击目标，用小型工厂里的车辆即可搞定。接着是右边的一大片，此时就可以慢慢地发展我们的部队，只管按照最好的造，如破坏坦克。声波坦屯等，中间混人一些导弹兵对付炮台特有效。
    Mission 8
    目标：全歼敌人。
    敌人是强大的，在我们的上方，他的建筑多如牛毛，短时间内是不可能攻下来的，先别想着进攻，稳住防守再说，在围墙转角处设上炮台，然后在里面发展。敌人会很快来进攻，而且还夹带着轰炸部队，如果没有对空导弹，那就玩完了，另外左边还有一个小基地，虽然不大，但会时常与其它部队来攻，不可小视。
    Mission 9
    目标：灭绝所有敌人。
    不用说了，除了我们的地盘外，其余的全是敌人，最重要的还是先防守，然后再进攻，没有技巧可言，只有用耐心来完成此关。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
