Linux不要钱的操作系统

安富国
1998年 第36期 15版

#1Linux安装手记
#1　　一、Linux简介
　　Linux是一个优秀的完全免费的操作系统。如果你对 UNIX 十分熟悉，你会发现它和UNIX很像。
　　Slackware Linux 在安装时， 需要两片磁盘， 它们是启动盘（bootdisk）和文件系统盘（rootdisk）。启动盘的映像文件放在／linux／bootdsks.144／中：
　　我选择了bare.i作为启动盘映像文件。我找了一张1.44M空白软盘，先格式化，然后在C>提示符下转到\Linux\bootdsks.144，输入rawrite bare.i a:
　　转到存有文件系统软盘映像文件的子目录\Linux\rootdsks，我选择了color144.gz，  rawrite color.i a:就做成了一张rootdisk。
#1　　二、分区
　　因为我正好有一只新的2.5G硬盘，所以不必为分区耗费精力。值得说明的是，Linux是一个独立的操作系统，它需要一个单独的分区。如果您的硬盘已经被全部使用了的话，那么很不幸，您最好把它重新分区，为Linux腾出空间来。而且Linux所用的root区（根文件系统区）的起始部分的柱面号不应大于1024，也就是说，Linux启动分区的开始部分应位于硬盘504M之前的位置。
　　用做好的 bootdisk 启动机器。很快，就会出现欢迎画面，大体意思是请你输入一些必要的参数。一般情况下，可以不去管它，直接按回车，等待十几秒后，屏幕上出现了许多信息。（我注意到我的硬盘的设备名是／dev／hda，IDE光驱是／dev／hdb，这表示Linux已经检测到安装在第一IDE口上的做为主驱动器的硬盘和作为从驱动器的光驱。）最后停在下面这一行上：
　　VFS: Insert root floppy disk to be loaded into ramdisk and press ENTER
　　插入rootdisk，按回车键。稍事等待，又出现一屏欢迎信息，最后几行是
　　You may now login as “root”.
　　slackware login:
　　输入‘root’，回车。再输入命令＇fdisk＇，出现下面简单至极的画面：
　　＃ fdisk
　　Command （m for help）:
　　这和我们用惯了的Dos下的FDISK很不一样。实际上，它和Dos的FDISK功能差不多。输入m，看一下帮助。
　　以下是我的操作步骤
　　Command （m for help）: n← n 设立新的分区
　　Command action
　　e   extended
　　p   primary partition （1－4）
　　p  ← p 指定 primary 分区
　　Partition number （1－4）: 1  ← 1 指定第一个
　　First cylinder （1－4970）: 1 ← 指定第一分区位置 从1－915 cylinder
　　Last cylinder or ＋size or ＋sizeM or ＋sizeK （1－4970）: 915
　　Command （m for help）: n← n 设立新的分区
　　Command （m for help）:
　　   e   extended
　　   p   primary partition （1－4）
　　p  ← p 指定 primary 分区
　　Partition number （1－4）: 2  ← 2 指定第二分区位置 从 916 － 946 cylinder
　　First cylinder （916－4970）: 916 ← 填入 916
　　Last cylinder or ＋size or ＋sizeM or ＋sizeK （916－4970）: 946  ← 填入 946
　　Command （m for help）: t← 修改分区类型
　　Partition number （1－4）: 2  ← 指定修改第二个分区
　　Hex code （type L to list codes）: 82← 82 代表 Linux Swap Partition
　　Changed system type of partition 2 to 82 （Linux swap）
　　Command （m for help）: p←  p 查看分区设定结果
　　Command （m for help）: w← w: 储存改动内容并退出
　　完成后，取出rootdisk，换上bootdisk，按CTRL－ALT－DEL重新开机。仍然按前面的步骤适时换上rootdisk盘，并最终用root用户注册。
　　三、运行setup
　　现在，在＇＃＇提示符下运行setup，映入眼帘的是一个赏心悦目的彩色设置菜单：
　　该画面的中文翻译说明如下：
　　HELP   阅读在线安装说明
　　KEYMAP 更改键盘排列
　　MAKE TAGS  改变软件内建安装选项
　　ADDSWAP启动 swap partition（交换区）， 使之即刻生效
　　TARGET 指定目的硬盘分区
　　SOURCE 指定安装源（source media）
　　DISK SETS  选择安装软件包
　　INSTALL开始安装
　　CONFIGURE  系统设定
　　PKGTOOL使用PKGTOOL安装或删除包
　　EXIT   结束
　　1.增加交换区
　　通过选择ADDSWAP菜单建立和配置交换分区。
　　一直选<Yes>或<OK>直到出现：
　　... ... Would you like to continue the installation and setup your TARGET drive（s）?
　　2.选择目标分区
　　在上面的提问中选<Yes>，进入选择目标分区画面。由于现在只建立了一个Linux分区，所以可直接选择<OK>，进入下面，选择第一项：
　　Format  Quick format with no bad block checking
　　文件系统就做好了。选<Yes>进入下一步。
　　3.选择安装源
　　选择5，从CD－ROM上安装。在下面的选择CD－ROM类型画面中，我选了
　　  1 － Works with most ATAPI／IDE CD drives （／dev／hd＊）
　　下面出现一长串CD－ROM可能的设备名列表。如果你弄不明白该用哪个，那么请选第一个选项＇Scan＇，它能飞快地扫描到你的CD－ROM的设备名称。
　　下一步是指定Linux在光盘上的存放路径。
　　选‘Custom’，再输入
　　linux／slackware
　　选<Yes>进入下一步。
　　4.选择安装包
　　屏幕上出现了所有可安装包的列表。
　　用箭头键上下移动，空格键选中或不选。完成后，按回车键。
　　以下连按几下回车后，出现一个“SELECT PROMPTING MODE”对话框。按回车键选 Normal 模式并开始安装。
　　安装完成之后，将会出现一个“INSTALL Linux KERNEL”菜单，有四个选择项。显然当前的bootdisk引导的Linux能够正常工作，所以Linux推荐用选项1，从当前使用的bootdisk拷贝Kernel到硬盘中。按回车确认之前，不要忘了把bootdisk放进驱动器。
　　然后出现一个标题为“CONFIGURE YOUR SYSTEM?”的画面，选<Yes>，又有一个“MAKE BOOT DISK?”的画面。Linux强烈建议您制作一张启动软盘，这样，万一出现意外，仍然可以利用这张启动软盘救急。
　　接着Linux询问是否配置你的调制解调器和鼠标，我都选了<No>。
　　5.安装LILO
　　安装到此，将要进行非常重要的、LILO的设定。LILO是一个相当优秀的系统工具。安装了它，你可以选择从你的硬盘上启动LINUX、WINDOWS 95等多种操作系统。
　　按照提示，选择你想默认启动的操作系统，选择INSTALL大功告成。
#1Linux八年大事记
　　Linux是一种操作系统，最初是由芬兰赫尔辛基大学的学生Linus Torvalds出于兴趣而开发的。
　　1991年10月5日Linus Torvalds在新闻组comp.os.minix发表了Linux的正式版V0.02。
　　1992年1月，全世界大约有100个左右的人在使用Linux，他们所提供的所有初期的上载代码和评论并为了解决Linux的错误而编写的许多插入代码段。
　　1993年，Linux的第一个“产品”版Linux1.0问世，它是按完全自由扩散版权进行扩散的。它要求所有的源码必须公开，而且任何人均不得从Linux交易中获利。
　　1994年Linux决定转向GPL版权，这一版权除了规定有自由软件的各项许可权之外，还允许用户出售自己的程序拷贝。
　　1997年，Linux支持者群体在众多的软件公司中一举胜出，荣获了美国《InfoWorld》杂志的最佳技术支持奖，而这一奖项原本只是为商业公司而设立的。
　　1997年夏天，制作电影《泰坦尼克号》所用的160台Alpha图形工作站中，有105台采用了——Linux操作系统。
　　1998年，Linux赢得大型数据库软件公司Oracle，Informix，Ingres的支持。
　　1998年Linux在全球范围内的装机台数最低的估计为300万。
#1Linux资源
　　http://freesoft.cei.gov.cn
　　自由软件库：中国最权威的LINUX资源站点，上面有最新的的各种LINUX软件可供下载，有世界几大LINUX站点的镜像，你可以下载各种不同版本的LINUX全套系统。
    news://news.freesoft.cei.gov.cn
　　自由软件库所设立的讨论组，有什么问题，去那儿，也许你会有意外的收获。
　　http://csun01.ihep.ac.cn/
　　中文Linux计划，包含一些很有用的中文应用软件。
　　http://www.redhat.com
　　最易安装的Linux版本:redhat。
　　http://www.cdrom.com
　　最适合自学的Linux版本:slackware.因为很多教材时以它为蓝本写的。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
