SCSI控制卡安全安装手册

王琰
1998年 第39期 39版

#1SCSI接口技术简介
     SCSI的全称是Small Computer System Interface，即小型计算机系统接口。简单地说，它是一种小型计算机系统与设备之间进行高速数据传输的接口技术。到目前为此，SCSI技术已经发展到了第三代，现在市场上的SCSI控制卡和设备大多数都属于SCSI－2和SCSI－3。
　　SCSI－1、2、3是经标准化后对SCSI技术的统称。SCSI－1从1983年开始研究，到1986年形成正式的标准。SCSI－2在SCSI－1形成标准之前就开始研究了，它与SCSI－1相比增添了Fast（总线频率由5MHz提高到10MHz）、Wide（采用68针或80针接头，一次传输16bit或32bit数据）等选项，并允许SCSI设备向控制卡报告自己的类型，SCSI－2于1994年形成标准。SCSI－3的研究始于1993年，它实际上是一个协议集，除了对SCSI－2的扩展外，还包括有Fibre通道传输协议、IEEE 1394高速串行协议和LVD高速并行协议等。Ultra SCSI（总线频率提高到20MHz，故又称为Fast20）出现于1995年，具有SCSI－3的部分特点，它是介于SCSI－2和SCSI－3之间的一种事实上的标准。^393901a^列出了常见的SCSI接口技术的名称和部分技术特征。
#1如何选购SCSI控制卡
　　 不同类型SCSI控制卡之间的性能和价格有很大的差异，应该根据自己使用的SCSI设备的特点、系统未来的扩展要求、以及自己的经济承受能力来选择。如果你只有基于Fast SCSI接口的设备，并且以后不准备再买SCSI设备，那么可以选择较低档的控制卡；如果你有或准备拥有新型SCSI硬盘、CD－R或MO的话，建议至少应买Ultra SCSI控制卡，并且可以考虑Wide Ultra SCSI。 由于SCSI技术对控制卡、电缆和终端电阻的电气特性有着极其严格的要求，笔者建议你购买世界上第一大SCSI控制卡供应商——美国Adaptec公司的产品，虽然价格要高一些，但其质量和性能无可挑剔，兼容性好，配套零件与软件齐全。
#1SCSI总线的连接方式
 　　如^393901d^所示，一块SCSI控制卡可以连接外部SCSI设备（如扫描仪、外置MO等）和内部SCSI设备（如硬盘、CD－R等），控制卡与设备之间以串连的方式连接，形成一条设备链，在设备链的两个末端必须接上终端电阻（其实是一组有源电阻，具有吸收反射波的作用），从而构成了完整的SCSI总线。总的来看，SCSI总线的连接方式有点儿类似于细缆以太网。
#1SCSI控制卡和SCSI设备的安装
　　笔者以Adaptec的AHA－3940AUW这款高价位的双通道Wide Ultra SCSI控制卡为例，介绍一下SCSI卡的安装过程。^393901b^就是这块“贵族”卡的结构示意图，它有A、B两个通道，相当于两个独立的SCSI控制卡，每个通道可以接15个Single Ended（单边终止信号）SCSI－1、Fast SCSI－2、Ultra SCSI和Wide Ultra SCSI设备，但不能连接Differential（压差信号）的SCSI设备。从图中可以看出，外部SCSI设备应接在通道B上，不过利用一个68针内部接头到外部接头的转换器，通道A也可以接外部设备。 
　　1． 安装SCSI控制卡
　　打开计算机的机箱， 把控制卡插入一个空的PCI插槽中，并用螺丝钉固定。你还可以把计算机前部面板上显示硬盘状态的LED连线接到SCSI控制卡上的外部LED接头J3上（多数硬盘指示灯只有两根线，此时应接J3的1、2脚），这样你就能通过指示灯来观察SCSI总线上何时有数据传输。
　　2． 连接内部SCSI设备
　　安装16bit内部SCSI设备时，先把设备固定在合适的位置上，然后取出AHA－3940AUW配件中的68线扁平电缆，把一头插入控制卡上任何一个通道的68针接头（J1或J2）中，再把电缆的另一头插入SCSI设备的68针接头中，空出电缆中间部分的接头，以后添加新设备时使用。安装8bit内部SCSI设备有两种方法，一种是把50线扁平电缆的一头接到通道A的50针接头（J4）中，另一头接设备；另一种方法是使用^393901c^所示的68针到50针的内部转换器，把转换器接在68线扁平电缆中间部分（一定不要接在两头）的任何一个接头上，然后再将8bit设备接在转换器上。
#1　　注意：某些电缆的接头没有方向性，所以在接好线后应仔细检查有没有接反。
　　3． 连接外部SCSI设备
　　外部SCSI设备使用圆轴型电缆， 连接时，先用一根68芯电缆连接控制卡（J5）和第一个16bit外部SCSI设备，接下来再取一根68芯电缆把第一个设备的输出接头与第二个设备的输入接头相连，如此进行，直到所有16bit设备都连好。少数设备（如某些型号的扫描仪）只有一个接头，那么它就只能接在设备链的最末端。
    技巧：尽管把设备接在控制卡上任何一个通道上都可以，但如果你把基于老SCSI接口技术的设备与基于新SCSI接口技术的设备接在不同的通道上，你会发觉系统的运行速度会有一定程度的提高。
　　4． 设置设备ID号与终端电阻
　　设备ID号的设置比较简单，一般控制卡自身使用最高优先级的ID号7，其它设备可以任意设置，只要在一个设备链上不重复就行了。SCSI设备一般都带有用来设置ID号的跳线、DIP开关或者循环计数器，具体的设置方法请参考设备的使用说明书。
　　技巧：设备的ID号在原则上可以任意指定，但为了提高系统的工作效率，设置ID号应遵循下面的原则：内部设备比外部设备优先级高，高速设备比低速设备优先级高，使用频率高的设备比使用频率低的设备优先级高。
　　设置终端电阻的一般方法是把处于SCSI总线中间位置的所有设备（当然包括控制卡）上自带的终端电阻都置为无效，而把处于两端的设备上的终端电阻置为有效，如果处于末端的设备本身没有终端电阻，就需要另购一个单独的终端电阻装置。对于自带终端电阻的内部电缆来说，所有内部设备都应把终端电阻置为无效。
　　AHA－3940x系列控制卡能够自动设置卡上的终端电阻，一般情况下都不需要手工去改变，这也是高档卡的一个优点。
 　　5．设置BIOS
　　开机后，进入系统BIOS，保留ISA卡使用的中断号，避免出现中断冲突。如果同时装有IDE硬盘和SCSI硬盘，又需要从SCSI硬盘启动的话，应在启动顺序中把SCSI硬盘列在首位。
　　除了系统BIOS外，Adaptec的大部分产品的BIOS中都固化了一个SCSISelect Utility，在系统启动过程中出现SCSI卡初始化信息时，迅速按下Ctrl＋A键，就可进入SCSISelect Utility的界面。这里可以设置控制卡的ID号、终端电阻的状态、控制卡与各个设备之间的传输模式和速度、启动设备等选项。在实际应用中，大多数选项都不用更改。要注意的是由于不同的控制卡对SCSI硬盘的管理方式不一样，如果你更换了控制卡的话，可能需要对SCSI硬盘重新进行低级格式化才能够使用，SCSISelect的Disk Utility中包含有低级格式化硬盘的功能。
　　技巧：利用SCSISelect改变了设置后，应把主机电源关闭再打开，否则某些选项新设置的值不会起作用。
#1安装驱动程序和管理软件
　　Adaptec的产品都配有用于DOS、Windows、Windows 95/98、Windows NT、NetWare、OS/2、Unix等操作系统的完整的驱动程序和管理工具软件。在Windows 95/98下， 对于支持即插即用的产品，开机后Windows 95/98会自动检测出控制卡的类型并安装好驱动程序，对于较老的不支持即插即用的产品，则需要运行添加新硬件向导，安装完成后，应检查中断、I/O地址等资源是否与卡上的设置一样。
　　Adaptec的管理工具软件有专用于DOS/Windows平台的EZ－SCSI和适用于各平台的Adaptec 7800 Family Manager。EZ－SCSI包括有关SCSI技术问题的联机帮助、CD播放工具、扫描工具、磁带备份工具等软件，非常有用。
　　控制卡驱动程序安装完毕后，重启系统，Windows 95/98就会检测到SCSI总线上的各个设备，此时可分别安装这些设备的驱动程序（SCSI硬盘不用安装额外的驱动程序）。
#1　　注意：外部SCSI设备应在主机开机之前打开电源开关，否则SCSI控制卡无法在启动时检测到这些设备。
#1小  结
     当系统中设备数量较多时，SCSI控制卡和设备的安装并不是一件轻松容易的事，安装过程中出现的小失误可能会使得所有的SCSI设备都不能工作，不过，只要我们理解了SCSI总线的基本原理，按照前面介绍的方法进行安装，多数故障都是可以避免的。有兴趣的读者还可进一步了解如何让两台计算机在物理上共享同一个SCSI设备，这可是普通串并口、IDE接口设备无法做到的呀！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
