Unreal冒险篇全攻略

胖仔
1998年 第40期 28版

　　 像这样的“Doom Like”类游戏是不值得写什么长篇攻略的。不过，应该算是个例外，除打打杀杀之外，Unreal恐怖片般的情节是吸引我们深入玩下去的“重要”因素。听说这部赶超Quake2的即时3D大作很快就会由法国UBI SOFT代理在国内正式上市，于是抢在游戏上市之前便有了以下这篇“冒险篇全攻略”
#1引子
　　哇，这是哪儿啊！虽然有3DFX VOODOOII的配合，小屋中还是黑暗一片。走出去，只见这里总共有6间小屋。搜寻那几间小屋，会发现一个Flare和几段日记。左右方的尽头看来是两部升降梯，一边向上，一边向下。径直走进上方的升降梯，一下来便捡到了Universal Translator，功能嘛，按一下F2键就知道了。乘向下的升降梯可以直达地下室，里面有一个被绑的囚犯，看来这家伙是在劫难逃了。乘升降梯返回最初的小屋，使用翻译器，可以了解日记中的主要内容，这些内容对你下一步的活动会有指导性的帮助。完成必要的搜寻任务后，在小屋上方紧锁大门的右侧可以找到一条隧道，通过它可以到达星际飞船的舰桥。舰桥电脑的信息会提示你下一步的任务。在电脑后“Armoury”内会找到一个救护包和一件攻击背心。顺着舰桥下半部分电光四射的走道一侧小心前进，穿过医护室可以进入另一条隧道。门外一阵狂乱后，你可以看到一具船员的尸体和一头怪物从房中逃走。继续前行，这一路上你要注意搜索电脑信息。在一处墙壁上可以找到一个电脑控制台，利用一部升降梯你打开地板上的一扇活门儿后，第一个任务就算是顺利完成了。^402801a^
　　闯出运输飞船，可以看到很多巨型岩石和一座房子。房子后面是一个水池，千万不要大意哟，水中的鱼很可怕的。从飞船坠落处右行，小心一点，你会发现通向山谷的入口（先别管它）。径直从悬崖边跳进水中，向左侧游可抵达一个升降梯平台。通过这个平台可以到达山谷的另一个入口。进入山谷后，你很快便遭遇了本游戏第一个BOSS——Lesser Brute。打败Brute后，沿走道离开山谷直奔那座房子，可以碰到一个牧师，搜查房子后沿来路回到山谷，升降梯这次会带你到第二层。在乘升降梯到达山谷出口之前，你要随时准备抵挡新的Brute。走出山谷，在两具士兵尸体身上可以收集到重要信息。继续向前，你不久就会碰到在此区域巡逻的老怪Manta，好好干上一仗，我们支持你。^402801b^
#1分支一
　　径直到矿井入口处，会有一个Lesser Brute向你攻击。别手软，干掉它后乘升降梯继续向下，很快就可到达能量场控制室，注意那几个红色按钮和门口可能出现的移动墙。迅速摆平一个前来偷袭的Skaarj后可以在附近找到一间秘室，加血加枪哟。沿原路向上，又遇到了Lesser Brute前来挑衅，干掉Brute后，向一个木桶射击可以炸开一条秘密通道，这里面又有不少的好东西。继续沿走道向前，搭乘升降梯在下一层中会遇到更多Tentacle和一个Lesser Brute。当通过熔岩时候，突然地震，别理会这些，继续往前走可以抵达一个偌大的房间。在操作室里你会遇到Skaarj和Lesser Brute的联手攻击，干掉它们后推起左侧操纵杆，四个红色按钮图穷匕现。每按一下，便会有Skaarj应声出来招呼你。通过小门可下到大厅，墙上的Tentacle很厉害，但明显不如我的枪厉害。到达下一间房间后，推下红色的操纵杆，向右坐升降梯可到下一层。附近随时会出现的Tentacle和Skaarj比较难缠，小心从事吧。前方的地板上有一个洞，从这个洞跳下去，捡起右边的几个救护包，然后马上转过身来，对准正从洞中跳下来的一个Skaarj猛烈射击。干掉它后，再继续沿着右边的走道向桥梁行进。过桥时可能有点麻烦，过桥后可到达一间有升降梯的房间，Skaarj自然又是不可少的见面礼了。往前走可以发现一扇紧闭的大门，从右边的路口拐进去就能找到控制左侧升降梯的机关。升降梯上竟然坐着一头Lesser Brute！乘升降梯上来后请走到通道尽头，打碎玻璃门进入控制室。启动三个黄色“＋”后，迅速沿原路返回那扇紧闭的大门处即可。^402801c^
#1分支二：
　　一开始就受Lesser Brute的接待。干掉它以后，坐升降梯上行并从一个洞口跳进去，坐矿井车可以干掉右前方平台上的一头Lesser Brute。下车后，在你左前方有一个红色开关。按下开关后跳进另一矿井车可到上一层。干掉Lesser Brute继续前行你又会发现一红色开关，这是控制房间中央那架桥梁的。穿过它并摆平冲上来的Lesser Brute，沿走道向前，在交口处右拐可进入储藏室。再沿斜坡上行到另一条通道。这里有一些绿色机器。启动机器上的红色阀门。在走道的尽头可以看到一Skaarj守着机器忙着什么。干掉它并启动绿色开关。在进入建筑物前要干掉水池附近的那个Skaarj。水池下面有条隧道，出来后就进到那幢建筑物里了。岩石上方有一个通向庙宇的入口。启动雕饰石门前面的踏板开关，庙宇的入口就在眼前，不过，危险！^402801d^
#1分支三：
　　接着继续前行，跳进房间中正方形的水池，“解放”木筏，借助它去触动上方的开关。门“哐口当”开了，又有一个水池！爬上水池对面的平台，牧师（NPC）会领你到一个秘密房间，出去穿过一道石拱门就是升降梯。打开开关，乘它可至上一层。对着屋里的花瓶射击，会得到不少子弹，在房间入口左侧的凹室里有一开关，按下开关，脚下会出现一间秘室。在墙壁上有三个石块，中间那块是关键，不错，这就是Chizra神庙了。进入神庙，走水路可找到一条通往祭拜室的走道。沿通道下行，小心暗箭。乘尽头的升降梯去找另一个牧师。这个牧师在一块很“悬”的地方落脚。找到它后，牧师会替你打开第二个秘密房间。按动房间内的开关，穿过房间并乘蓝色升降梯返回神庙。咦？这怎么多了一个Skaarj！干掉它，在第三个牧师指引下可发现一操纵杆。推动操纵杆并消灭所有Horsefly。马上返回牧师身边，穿过右边那座桥并干掉一个Slith，那里还有一个操纵杆，依此类推。从房间另一侧过桥，还有一个开关，打开后，你身后的小门就会打开，一条木制小道就在眼前。小道尽头杀机四伏，我都闻到味儿了，小心吧！^402801e^
#1分支四：
　　摆平木制走道尽头的Skaarj和Slith后，可从水路游到房子下面，这可是秘密房间的入口。连续扳动几个操纵杆，返回平台。沿走廊下行到有两个Slith的房间，返回走道可到上一层。天啊，太恐怖了！杀死敌人后，乘升降梯在另一走道上干掉Skaarj，继续下水，向有石柱和火把的那个小岛游去。救出被Skaarj折磨的牧师后返回陆地，推动操纵杆，下面的事情就简单了。^402801f^
#1分支五：
　　危险好像越来越近了！你正在水池中，杀死上面的Tentacle和前边冲过来的Skaarj后，右侧木桶下有一个石偶，这是打开前面石头门的机关。沿楼梯下去，远远的可看见一幢阴沉的建筑物。从建筑物左边下去可找到通往山里的入口。登上身后的升降梯，在第二层要先干掉两个Skaarj，转进你左侧门，又是Skaarj，烦不烦啊。沿走廊可发现内有三柄操纵杆的一房间。返回刚才走过的砖墙部分，射击！又一条秘密通道哟，看来这已经是建筑物的中心了。向左转，干掉里面的Skaarj后按下转换开关。进入那扇双重门，可到达一处有操纵杆的所在，启动它会降下一个笼子。跳到笼子上面，重复刚才的过程，笼子会带你到达Dark Arena。准备一场大战吧，Titan可不是好惹的！
#1分支六：
　　这是一片开阔空地，围墙后的村庄就是Harobed。向村里进发，干掉一些Skaarj后，跟着唯一幸存的牧师往前进入秘密通道。沿楼梯向上跳过一处缺口可以抵达修道院最上面的房间，这里有不少好武器。修道院右侧是一块墓地，在右侧的墓碑后面有一个开关，这是打开地下室的机关。干掉前来攻击的Slith，顺原路返回修道院，步出Harobed村。往前是一个大湖，游到最左端有一个木支架。通过它走到建筑物的入口处即可。
#1分支七：
　　 从起始地点右拐，房间尽头的开关可使一部升降梯降下来。走出升降梯向右可进入位于升降梯和你刚才按下的开关之间的那扇大门，向前就是电脑控制室了（两个Mercenaries很容易摆平）在房间对面按下开关，升降梯恢复正常。踏上绿色走道可以看到下面有个Mercenary，干掉它后可以得到一个救护包和一件Toxin Suit（防毒衣）。右拐进入距离你最远处的那条走廊，这时门会自动打开，按下屋子内的开关。
#1分支八：
　　前进，前进，前进进！直到发现六角形门洞。干掉Slith后到达一个房间，穿过下一个六角形门洞，再从储物槽中出来。乘坐右边的升降梯上去一层，本层有许多Mercenaries在四处巡逻。沿着平台走到C区后面，启动发光的红色开关。在A，B两区重复同样的过程。C区左边有一间被锁的控制室，顺走道往前能够到达A区。在发现跳跃靴和防护盾的地方后面有一扇门，可找到控制台后面的升降梯，从顶部跳到导管上并走到尽头，跳到那个大圆柱子后面的一条走道上去，可以找到一些Eightball弹和Flak炮弹。乘坐升降梯上到中央平台。你可以就此进入到A，C两个温室中去。在C温室控制台的右边找到一个开关，按下它之后，打开下一扇大门，在里面可以找到一发ASMD弹。出了水池后向右拐，进入下一个房间，按下里面的两个红色开关，乘升降梯向下到下一关。
#1分支九：
　　爬上楼梯，进入左侧的房间。两个Manta会猛扑下来，向你进攻。干掉它们，并重新打开关闭的房门。跟着那个牧师往前走，他会带你到一个内有一个超级救护包的秘密房间去。出了秘密房间以后，再进入前面不远处的房间，里面有一个祭坛，还会有一个Skaarj从你身后的阳台扑过来袭击你。干掉它之后，收集房间里面的Tarydium碎片和Eightball弹，然后回到你刚才捡到那个超级救护包的秘密房间处，再向左拐。在你右侧的下一个房间里面，有一个枪手级的Skaarj，干掉它，并夺过它手中的GES化学步枪。你左侧有艘小船。摆平Gasbag上岸后，沿着桥梁对面的走廊往前走，在走廊的尽头，你会发现一些Tarydium碎片和一个开关。按下这个开关，再干掉那个伏击你的Skaarj，然后爬上斜坡去搜索上面的两个房间。每一个房间里面都会有一个枪手级的Skaarj，另外还有许多有用的物品：一枚ASMD弹，一些绷带，一个Nali族的果实种子和一个手电筒。现在，你就可以回头去穿过那座桥了。“宁静之火炬”就在桥后面的那个房间里面，登上那个颜色比较暗的平台，火炬就点燃了。然后，检查火炬后面的小角落，可以找到一个救护包和一个能量场。手持点燃的火炬，游回你当初发现那艘小船的地方，爬上刚才的那段小楼梯，你会发现原来那扇紧锁的门（就是从上面收集到一些信息的门）已经打开，于是就走了进去。里面是一条走廊，在你右边的墙上可以找到一些子弹，然后在路口交叉处向右拐，你将会遇到一个Skaarj，在它死后，还可以捡到一些Eightball弹。沿着这儿的楼梯上去，可以捡到一些闪光弹，然后顺着通道继续前进。在路上，要留意刚才发现那些闪光弹处右侧一段楼梯的方位，因为过一会儿你还要回到这里来。你将进入的下一个房间里面也有一个Skaarj，在干掉它之后，捡起那支Stinger枪，走向这个房间，向后进入你左侧的一个房间，向墙边的喷泉投一个闪光弹，这样就可以打开你左侧的一扇门，你会在里面发现一个散弹手枪增强器。
　　接下来，回到刚才我曾经提到过的那段楼梯处，爬上去，就到了那个有祭坛的房间的阳台上面。继续往前走，会捡到一个能量放大器，同时也打开了你前面的一扇门。走出去后，就回到了本关最初那两个Manta伏击你的地方，不过现在，等在这儿的敌人已经变成了两个Brute。杀了它们俩之后，从你右侧的门出去，再马上左拐，在那条小走道上，有一个秘密的入口，进去后可以到达神庙的顶层，在这里可以得到一些额外的Eightball弹。然后，再回到你曾经路过的那个小水池，潜下去进入一个不大的入口，沿着隧道一直走到前面的栅栏附近，再向右拐进入一个秘密房间，里面有一个超级救护包和一个散弹手枪增强器。从水池里面出来后，爬上楼梯，沿着走廊走出神庙。然后，穿过山谷，进入下一幢建筑物，按动里面的开关，再顺走廊而下。在前面，你将会遇到一个Behemoth，在它之后，则是一个更令人头痛的敌人——Titan，干掉它以后，本关就结束了，当然，这最后一战是相当艰苦的。
#1分支十：
　　爬上悬崖，你会发现有不少Gasbag在堑壕里穿来穿去，而且，一旦它们看到你，就会蜂拥前来发起攻击，因此，要准备好顺手的武器，并注意以洞穴来作为掩护。另外，在跳下堑壕去探险之前，要尽量去多捡一些散落在地的有用物品。在山坡变得越来越清楚的时候，就可以跳下堑壕，并走到前面的斜坡上去，在这里，你还可以捡到一些Eightball弹。然后，再向右拐，就会看到远处有一个Titan，慢慢地靠它近一点，从远处就开始向它射击。当它看见你以后，就会向你逼近，并一边走一边对你发射火箭。用你的Eightball枪炸开岩石，并注意要在Titan向你开火的间隙攻击它。只要措施得当，你完全能够在它靠近你之前把它解决掉。干掉这个Titan后，再往前到下一个斜坡去，可以得到更多的Eightball弹和一个Nali族的治疗果。在前往星际飞船的途中，你还将会遇到一个Skaarj，它不停地快速左右移动，比较难以对付。干掉它之后，按照前面所得到信息的指引，走进红灯区，这会激活一台进入飞船的升降梯。进入了飞船的装卸区后，可以捡到不少有用的物品，其中包括：两个Eightball枪增强器，两个救护包和一些子弹。然后，到对面去触摸一下那台电脑，穿越房间的起重机就会向你开过来，再登上右边的那台升降梯，上去与起重机会合。乘起重机到走道上，然后往前走，到达出口处，本关结束。
#1分支十一：
　　往前走可以看到一条侧面有两个储藏室的走道。边走边打边收集信息，到了通风管道的尽头，再乘升降梯而上，会遇到另一具Skaarj的尸体，它那里有好几盒Razor弹。在下一条通风管道里，一定不要从任何一个新开的洞口跳下去，沿着管道前进即可。在一个新的控制台前，跳到你下面的另一个平台上去，从两个绿色通风口的任意一个穿过去，这样你就又回到了最初的那个房间。再次乘升降梯而上，沿着右边的那条走道回到原来紧锁着的那扇大门处。现在门已经打开了，后边是储藏室，你可以在那些被打开的板条箱里捡到三个救护包和一些子弹，当然，少不了Skaarj。干掉它以后，走到最右边的角落里，进入那条红色的走廊，在前面的一个房间里，有一具士兵的尸体，两罐Tarydium碎片和一些Eightball弹，还有一支GES化学步枪。返回储藏室，并穿过它，你会看到一个被栅栏封住的入口。于是向左拐，乘坐下一部升降梯上去，发现有一个Skaarj正在一个电脑控制台上忙碌着。从后面干掉它，再触摸一下电脑。在你的左侧，你注意到有一条新的倾斜走道出现在储藏室里面。转身下去爬上这条走道，跳上板条箱，捡起两枚ASMD弹，然后再上去。捡起你左边的一件攻击背心，然后就做好准备迎战四个从通风管道中冲出来的Skaarj。你可以一个个地干掉它们，非常过瘾。在消灭这些Skaarj之后，走到电脑控制台旁，得知仓库的安全栅栏已经解除。捡起电脑左边的弹夹，回到那条倾斜的走道，在你刚刚开始下降之时，向左跳进那儿的一个入口。返回并顺着那条倾斜的走道下到储藏室中，走到那个栅栏已经升起的门口，进去后按动里面的开关就可以结束本关。
#1分支十二：
　　通过一扇门可到达下一个开关处，打开第二扇门，一个红着眼睛的Skaarj从天而降，我轰，我轰，我轰、轰、轰！乘房中的升降梯到达上一层。走廊尽头有一台电脑触摸屏，这是打开下层地板上神秘红门的关键。红门的后面当然又有Skaarj恭候啦。乘另一部升降梯向上，移动过程中要注意Skaarj的突然进攻。要有一个心理准备，不久，一群Skaarj会从不同入口冲进，这可是场硬仗。乘升降梯返回第二层地板，按下机关会传送你到下一个区域。沿走廊到达冷却系统控制室。干掉迎面而来的Skaarj后进入右手房间。好家伙，Skaarj先生正在工作呢！沿通道下行，在一间房子里可看到限制能量场发生器，乘中央控制台后面的升降梯可进入下层。点触动力核心后面的控制台，破坏能量场。跳进池子游向平台下面的一个房间，打开一个开关后乘坐升降梯可上行到另一房间。一直往前走，不要朝两边看，右侧有一个隐蔽开关，按下它乘升降梯返回。通过刚才的走廊到达发动机能量核心控制室，乘升降梯向上并干掉那里的两个很酷的BOSS，乘中央升降梯可到达两个控制台。启动，动力核心缩到墙壁里去了。
#1尾声：
　　本关一开始Skaarj们就对你发起攻击，利用房间的位置优势轻而易举地就可以把问题解决。走出房间，沿着你右侧的走廊往下走，可以到达三号变压器控制室，走进去，先捡起Eightball枪和救护包，再按下第二个开关，然后走出房间向左拐。在路上，你的左侧会出现一扇被蓝色能量栅栏封锁的大门，经过它继续往前走，就可以到达二号变压器控制室。进去按下最后一个开关，然后再回到那扇被蓝色能量栅栏封锁的大门处，你会发现，能量栅栏已经消失了。门后就是科学研究实验室，但通向里面的门却是锁住的。绕到实验室的后面去，你会发现一条向上延展的斜坡。沿着斜坡而上，可以在路上的木桶后面捡到一些绷带和一支Auto Mag枪。在斜坡的尽头，触摸一下控制面板，然后在实验室的大门开启之时，跳下斜坡冲进去。如果你的速度不够迅速，那就只好退回去重新再试一次了。
　　在实验室里面，查看控制面板后可以收集到不少信息。触摸最右边的控制面板会释放出变形虫。进入船员舱后，走到升降梯停泊处，它会把你带到观察室。检查那儿的控制面板，又可收集不少信息。潜入水中触动黄色开关，可以打开一条通道；退出船员舱，乘升降梯上去可以干掉几个守候在此的Skaarj，触动感应系统可以发出对下一关的具体指令。
　　你处在尖顶村的外围。在你向村庄中央部位前进的途中，会遇到两个活的生物：一个Titan和一个Nali族人。把注意力全部集中在Titan身上，听任那个Nali族人逃走。如果你还有一支Eightball枪，那此刻正好派上用场，如果没有，那就装备起你所拥有的威力最为强大的武器，并可以在情况危急的时候（如几乎弹尽粮绝或是需要喘息片刻之时）躲进棚屋之中。在四间棚屋里面，可以找到许多有用的物品：五个闪光弹，一门Flak炮和炮弹，两个手电筒，两罐Tarydium Sludge，一些绷带和Eightball弹，以及一枚ASMD弹。另外，你还可以发现两段日记。在将此地彻底清理完后，穿过村庄，爬上斜坡。在斜坡的顶部，会遇到两个Titan，解决掉这两个烦人的家伙后，剩下的就是最终Boss，看你的身手了……


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
