中国电脑用户喜欢哪些品牌？

 
1998年 第37期 08版

　　可口可乐的总裁曾自豪地说过，即便一把火把可口可乐的所有资产付之一炬，可口可乐也能在短时间内重新崛起。原因就在于可口可乐有一个全球性、深入人心的品牌。品牌的魅力由此可见一斑。中国的计算机市场在经过10多年的发展，也同样产生了许多软硬件品牌，但哪些品牌得到了中国电脑用户的喜欢呢？通过我们电脑报1998年对读者的调查，我们得出以下结论。
#1整机:联想占尽胜场
　　我们的调查表明，印象最好的五家国产PC品牌依次是：联想（19％）、同创（17％）、长城（15％）、方正（15％）、海信（12％）。从调查结果我们可以看出，联想已成为我国用户首选的国产品牌。虽然联想位居第一，但同其他国产PC品牌的差距并不大，而且前五位之间的差距也很小，说明即使它们在市场上所占的份额各不相同，但它们的品牌却都是消费者耳熟能详的。目前，做PC机的国内厂家已有很多，连传统的家电企业如长虹、TCL也加入到这场竞争中来，国内PC市场已经显得很拥挤了。目前这前五家企业，特别是联想，在竞争中已经取得了比较有利的地位，能否最终胜出，成为国产PC品牌中的排头兵，还得看企业本身的素质和努力。
　　印象最好的五家国外PC品牌依次为:IBM（25％），康柏（17％），AST（16％），HP（10％），APPLE（3％）。IBM以25％高居首位，说明蓝色巨人的形象已深入人心，成为我国用户首选的国外品牌。HP以10％的份额位居第四，其原因可能是惠普的产品种类众多以及产品推广策略的不同，使得它的PC机远不如打印机那么深入人心。
　　用户的印象在很大程度上影响着市场格局，那么在如今的PC市场上，又是怎样的一个格局呢？我们的读者调查表明：在品牌机的拥有率中，联想以10％的份额高居第一，比第二位的国外品牌康柏（4％）高出一倍以上，说明联想已在PC市场上居于龙头老大的位置。在国产品牌中，拥有率占先的依次是：联想10％、同创3％、长城3％、方正2％、宏基:2％、海信1％。在国外品牌中，拥有率占先的依次是：康柏4％、IBM 3％、AST 2％。值得注意的是，这三家国外厂商的拥有率加起来才9％，还比不上联想一家的拥有率。
　　随着电脑的进一步普及以及人们对移动办公、娱乐的需求增大，笔记本电脑也越来越为用户所关注。我们的调查表明，在笔记本电脑领域，位居第一的是东芝，占38％，除了东芝笔记本电脑本身具有的高品质外，联想在推广方面所做的工作和完善的售后服务也是促使东芝笔记本电脑大幅领先的原因。笔记本电脑的用户绝大部分是单位用户，且使用者多为高层次人员，用户对笔记本电脑的品质及售后服务非常注重，所以谁在这方面占了先机，谁就会赢得市场。有意思的是，联想在推广东芝笔记本电脑的过程中，凭借自身品牌的影响，也占了19％的份额，位居第二。
#1配件：领先者一骑绝尘
　　由于兼容机的配置可以根据用户自己的情况自行决定，升级方便，价格便宜，受到用户青睐。我们的调查也表明，用户中兼容机（自攒机）占到了45％，是一个诱人的数字。对那些主要针对零售市场的零配件厂商来说，这个市场相当大。
　　读者首选的CPU品牌：Intel
　　在CPU领域，Intel公司仍然稳居龙头老大的位置，遥遥领先于AMD和Cyrix。随着AMD K6－2的推出，AMD公司已成为Intel公司最强有力的竞争者，在美国1000美元以下的电脑市场上，AMD已占了52％以上的市场，而在日本的低端市场上，AMD也已占到40％以上，从这点上我们看到，到2000年，AMD公司可能会争取到更大的市场份额。当然，Intel公司绝不会轻易将市场拱手相让，它已在近期发布了它针对低价市场的新的赛扬处理器，这对AMD的K6－2来说绝对是一大威胁。不过，最终的结果仍取决于用户的选择。
　　读者首选的硬盘品牌：昆腾
　　在此项调查中，昆腾（QUANTUM）大幅领先，占了59％的份额，位居第二的是迈拓，占了14％的份额，其次是同迈拓非常接近的希捷，占了13％。由于硬盘用于保存数据，价格又比较昂贵，所以用户对它的可靠性要求非常高，在这种情况下，一个用户的使用经验对他人的选择会产生非常大的影响，这就要求每一个产品都要具有良好的品质。其他的诸多品牌要想在市场上占据更大的份额，除了在产品宣传上做足文章外，产品的品质才是最重要的，有实力的厂商最终会得到最大的市场。
　　读者首选的主板品牌是：华硕
　　从调查结果中可以看到，华硕主板是绝对的赢家，虽然目前国内的主板品牌有30个左右，但由于华硕在消费者中的良好的口碑和独特的营销策略，以及良好的产品品质和服务，使华硕占了高达53％的份额。微星以16％的份额位居第二，微星虽然在1997年才正式进入国内市场，却已位居第二，说明了微星的产品推广策略获得成功，其良好的产品质量得到了用户的承认，而且微星未来的发展态势也显得很好，如果能够完善产品线，就有可能争取到更大的市场份额。第三位是联想QDI，凭借联想品牌在消费者中的地位，它所占的份额是10％。
　　读者首选的显示器品牌：飞利浦
　　同计算机主板一样，显示器市场也是品牌林立，令消费者颇有眼花缭乱之感。原先认为最不容易降价的显示器的价格也一降再降，使竞争非常激烈。可以看到，飞利浦、三星、索尼三大品牌分别占了41％、14％和10％的份额，由于这三家厂商均是著名的家电厂商，所以很容易得到消费者的认同。其中，飞利浦的产品线齐全，价格适中，广告投入量大，占据了最大的份额。在这种情况下，其他几十个品牌要在只有35％的市场中获利，显然十分困难，一些小规模的生产厂家可能会逐渐被市场所淘汰。
#1外设：国外品牌领风骚
　　从调查结果可见，三大品牌：惠普、爱普生和佳能占了打印机市场的79％，而其他众多打印机厂商只占了21％。打印机市场之间的竞争基本上是在惠普、爱普生和佳能之间进行，惠普凭借其国际大公司的形象及在激光打印机方面的优势，占了整个外设产品市场份额的近三分之一。爱普生靠它在国内市场上出色的针打1600系列及其在广告业中的影响，也占了29％的份额。佳能则占据了18％，考虑到佳能实际上大部分的产品集中在喷墨打印机市场，所以它在喷墨打印机市场的地位可想而知。随着利盟、施乐等很具实力的公司进入中国打印机市场，今明两年的竞争会更加激烈，技术更新频率会加快。值得注意的是，联想凭借其品牌形象，也占了6％的份额。
　　从调查结果可见，读者中已有的或打算购买的打印机类型是喷墨打印机。喷墨打印机对于普通用户来说是最合适的选择，由于它价格相对便宜，通常又具备彩色打印功能，所以占了58％的份额。在办公环境中，由于针式打印机输出效果差、彩色效果差，打印速度慢、噪音大等缺点，已逐渐让位于激光打印机，激光打印机所占的百分比已达16％。在大量打印的情况下，激光打印机的打印成本并不高，如果它的价格能够进一步下降，将会吸引占6％的使用单色喷墨打印机的用户。
　　在打印机逐渐纳入用户考虑购买范围的同时，扫描仪也得到越来越多用户的青睐。从调查中可见，紫光已经占了扫描仪的半壁江山（53％），这说明紫光几年来做的工作得到非常高的回报。紧随其后的是惠普，它占了20％的份额。而紫光早期代理过的MICROTEK（全友）位居第三，占7％。值得指出的是，紫光是外设知名品牌中唯一国产品牌，令人尊敬。
　　根据今年7月CNNIC发布的报告，中国网民已超过100万，达106万；而去年10月CNNIC的报告表明，中国网民为62万。大家上网的需求十分强烈。我们的调查也表明，一年内可能成为网民的读者达85％。从这个角度上说，作为上网必备配件的MODEM将成为市场上另一热销外设。在我们的调查中，在MODEM领域，贺氏（HAYES）所占的份额最大，达41％。位居第二的是摩托罗拉，占26％。这两家国外厂商占据了大半份额（67％）。
#1软件：国内品牌略占优势
　　读者印象最好的国内教育软件公司：苦丁香
　　此项调查的前两名由近来风头最健的两家公司苦丁香和洪恩取得，分别占26％和24％。这两家公司不断推出颇受消费者欢迎的新产品，频频在各大媒体上出现的广告也强化了用户的对这两个品牌的印象。从调查结果中还会发现，读者所选的其他项竟然也占了38％的份额，这也说明在这个市场上的公司太多，但除了苦丁香和洪恩等较大的公司外，大家在市场上的品牌形象都差不多，所以形成了38％的空白。
　　读者印象最好的游戏公司：智冠
　　在此项调查中，智冠以24％高居榜首，其次是WESTWOOD：12％，EA电子艺界：9％，BLIZZARD：9％。智冠凭借本地化优势，它源源不断地推出中文游戏，给用户留下了深刻的印象，所以在调查中名列第一也在意料之中。不过，最近电子艺界已收购了WESTWOOD，这使它不仅在国际上还是在国内，都很有可能冲到第一的位置。
　　读者首选的杀毒软件：KV300
　　KV300在本项调查中占据了绝对的优势，占到了75％的份额。以下分别是：瑞星，占7％；AV95，占7％；KILL，占5％。KV系列由于进入市场的时间早，而且采取了独特的做法，在媒体上刊登病毒特征码，让用户自行扩展软件的杀毒能力，此举不仅让用户感到实惠，而且也提高了KV系列的知名度。目前进入反病毒市场的厂家越来越多，市场竞争趋于激烈，整个市场的格局可能会重新划分。
　　读者首选的文字处理软件：WPS
　　令人欣慰的是，WPS软件仍然是读者的首选，占了一半的份额。紧随其后的是WORD系列，占了40％的份额，而CCED也还占了6％。目前的文字处理软件市场基本上已由WPS和WORD所瓜分，其他厂商要在这个市场上取得足够的份额，恐怕非常困难，除非采取特殊的策略。虽然WPS在国内市场还领先于WORD，但随着国内对外交流程度的上升，作为国际上流行的WORD，无疑占了很大的优势。面对WORD的攻势，金山最近同莲花公司合作，与同样是国际上流行的LOTUS 1－2－3捆绑，在很大程度上缓解了这种窘景。
　　读者首选的汉化翻译软件：《即时汉化专家》
　　这项调查表明，汉化翻译软件呈现三足鼎立之势，《金山词霸》、《即时汉化专家》和《东方快车》共占了92％的份额，其中，《即时汉化专家》为33％，《金山词霸》为31％，《东方快车》为28％《金山词霸》的即指即译和语音功能非常突出，而且它的词库也非常齐全，所以得到了众多用户的喜爱。而《即时汉化专家》和《东方快车》的功能基本相同，针对的用户基本一致，是真正的竞争对手，从调查结果来看，《即时汉化专家》稍稍占优。不过《东方快车98》推出后，由于它支持最新的浏览器及其他特点，可能在市场份额上已追了上来。而其他的汉化翻译软件要想虎口夺食，还需努力。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
