你弹吉他吗——看“桌面吉他演奏家”的演出

庄子平
1998年 第39期 38版

 　　“吉他演奏家”实际上是一个音乐创作软件，你可以把你创作的乐曲（当然也可以是现成的乐曲）通过软件的主创作窗口输入进来，然后由软件把它翻译成优美动听的吉他音乐，最后通过你的多媒体电脑播放出来。它那纯正的音色、音质简直可以和真正的吉他演奏相媲美———如果你的声卡、音箱足够好的话。
　　和Cakewalk等大型电脑作曲软件不同的是，这个软件是专为吉他设计的：
　　1. 曲谱的输入非常简单，即使你不懂五线谱也没有关系 ，你可以在程序主创作窗口中的那把吉他上，根据你需要的音符选择不同的弦、不同的音品实际输入———生动直观，就像你真正在弹吉他一样。而且当你在“把位”上任何一个位置选定后，软件都会发出一个声音———该位置上音符的声音。
　　2.  没有音轨、MIDI合成等复杂的音乐编排功能，但也正是因为简单，才使得它更容易为广大吉他爱好者以及初级电脑音乐爱好者所接受，使他们从此进入电脑作曲的殿堂。
　　3.  音色单一。虽然只有吉他的音色，但它却提供了包括“钢弦吉他”、“尼龙弦吉他”、“电吉他”、“爵士吉他”等多达8种不同的吉他效果供你选择。
　　下面我就把软件的功能以及用它来创作吉他乐曲的方法简介如下：
　　1. 认识“吉他演奏家”: 程序启动后，首先映入眼帘的是如^393801a^所示的界面，那把最醒目的吉他琴头，就是乐曲的主创作窗口；在其下面左边的是音符时值及和弦选择窗口;右下方是乐谱显示窗口（乐谱形式类似于吉他专用的六线谱）；位于窗口最右面的包括“播放”按钮在内的一系列按钮、单选、复选框，是软件的乐曲播放控制系统；窗口最上边的是菜单栏，包括7个不同的功能菜单。
　　2. 输入乐曲: 
　　●准备输入：把你创作的吉他乐曲（包括旋律与和弦）或者现成的吉他谱放在眼前，如果你是吉他初学者，最好使用六线谱，这样可以减轻你的“翻译”负担。
　　●音符（唱名）的输入： 从File菜单栏里选取“New”，打开一个新的“.dtg”文件。把音符翻译成吉他上具体的演奏位置后，（如果是六线谱，可以直接照谱输入）在主创作窗口中输入。方法是：当光标在你需要的位置上变成如^393801b^所示的形状时，单击鼠标该位置被选定，同时该位置上对应的音符响起，提示你是否正确。如果不正确，在同样的位置上再次单击，即可消去。要注意：每一根弦上只能有一个品位被选中，多选无效，程序只按照最后选定的那个位置执行。当某一个音被选定后，在^393801c^所示的乐谱显示窗口里显示了一行记谱符号（类似于六线谱），在符号的最后，有一个“Q”，表示该音符的时值是“四分音符”，当然这个时值并不一定是你所需要的，你可以按照以下的方法进行修改。
　　●音符时值的确定：每一个音符都有确定的时值，也就是俗称的“拍子” 。时值选择的工具参见^393801d^：从左到右分别是全音符、二分音符、....六十四分音符、以及附点音符。把某一个时值加到某一个唱名上的方法是：在^393801c^的乐谱显示窗里选定音符（把光标停在这一行的末尾），到合适的时值选择按钮上点击一下，这个唱名就被赋予了你所规定的时值。
　　附点音符的时值可以按如下方法确定:首先在^393801c^所示的乐谱显示窗里选定音符，再来到^393801d^的时值选择窗口，先在“Dotted Notes”选择框里选定，再选择音符的基本时值即可。完成以后，在乐谱显示窗口里，该音符的基本时值代号前，将出现一个“.”，表示该音符是一个附点音符。如：“.Q”表示“四分附点音符”，实际时值为一拍半。
　　当你确定了某一个音符的时值以后， 接下去你再输入新的音符，新音符的时值一律按照你最后选定的那个音符的时值确定。所以应该养成每输入一个音符都及时为该音符规定时值的好习惯。
　　●休止符的输入： 在乐曲中输入休止符的方法是：在^393801e^所示的工具按钮栏中，选取最左边的那个休止符模样的按钮（rest），然后按照给普通唱名规定时值的方法规定休止符的时值即可。
　　●和弦的输入： 输入和弦的方法有两种：一是固定和弦的输入，二是自由和弦的输入。
　　（1）固定和弦的输入：在“和弦仓库”（Chord dictionary）的控制箭头上点一下，将会弹出一个下拉菜单（见^393801f^），在里面有从C到B的12个大调（包括半音音阶）计96个和弦。几乎囊括了所有吉他上固定的和弦搭配。从中选择一个你需要的和弦，单击它，这个和弦便加入到你的乐谱显示窗口里（同时该和弦的指法也会在主输入窗口中的那把吉他上演示），当然不要忘记给它规定合适的时值。
　　（2）自由和弦的输入：如果你需要的和弦不在固定和弦之列，比如是你自编的一个和弦，那么只需要按照单个音符的输入方法，把你和弦中的音符一个一个输入即可。需要注意的是：此时你输入的是和弦，所以每输入完一个音符不能“回车”；必须等全部音符都输入完，并且给这个和弦规定了时值以后，才能‘回车’确认，结束输入。
　　3. 播放控制:
　　当你费尽千辛万苦完成了乐曲的输入，想检查一下某一个乐段或者乐句是否正确的时候，这时就需要进行“局部试听”。在软件中，为你提供了多达8种的播放控制方式。
　　●从头到尾播放：在^393801g^中的“Play Controls”中，选择“all”项，再点击“Play”按钮。
　　●从中间播放：在^393801g^中的“Play Controls”中，选择“From cursor”项，并且在乐谱显示窗口里把光标停在您所需要的起始音符（和弦）后面，再点击“Play”按钮。
　　●局部播放：在^393801g^中的“Play Controls”中，选择“Highlighted”项，在乐谱显示窗口中把你需要播放的局部乐段“刷黑”选定（选定方法同文字编辑的选定方法一样），再点击“Play”按钮。
　　●播放某一个单音（和弦）：在^393801g^中的“Play Controls”中，选择“Current line”项，在乐谱显示窗口中把光标停在你需要播放的那个单音（和弦）后面，再点击“Play”按钮即可。
　　●前（后）单个音符（和弦）的播放：在乐谱显示窗口中，把光标停在某一个音符（和弦）的后面，点击“Play”按钮下面的手形按钮，即可播放该音符（和弦）前（后）的音符（和弦）。
　　●循环播放：当你选定了一种播放方式后（单音播放除外），选定“Play Controls”下面的“Loop”复选框，再点击“Play” 。
　　●显示播放过程：如果你在试听所输入的乐曲时，发现某一个音符（和弦）不正确，可是又不知道该音符（和弦）位于乐曲中的什么地方，如何进行修改呢？此时您可以选定“Loop”旁边的“Debug”复选框，这样当乐曲播放时，乐谱显示窗口中的每一个音符（和弦）将会按照播放顺序依次高亮度显示。你可以很方便地发现出现问题的音符（和弦），并且及时地停下来进行修改。
　　●播放速度控制：软件提供了一个“节拍器”，让你很方便地控制乐曲播放的节奏。在^393801g^的最下方有一个节拍调节杆，可以实现从“1拍/分钟”到“500拍/分钟”的调节。其默认节拍是“120拍/分钟”，即所谓的正常播放速度。
　　4.音色选择：
　　在主菜单条上，打开“Instrument”菜单，可以从中选择包括“钢弦吉他”、“尼龙弦吉他”、“爵士吉他”、“电吉他”等在内的8种吉他音色。
　　5.乐曲的保存:
　　当一首乐曲输入完成后，你一定很想把它保存下来日后慢慢欣赏，甚至把它作为你主页里的背景音乐与别人分享！保存的方法很简单，你只需在“File”菜单中选择“Save”或“Save  as”即可。不过经过这样保存的文件，必须用“桌面吉他演奏家”才能够打开，显然这是不能令人满意的。
　　在主菜单条中打开“Special”菜单，选择其中的“Midi file”；这样，就能够把乐曲保存成“Midi”文件。如此一来，你就能够随时随地在你的多媒体电脑上播放你自己编辑出来的乐曲，或者把它加入你的主页或者演示文稿中了。
    “桌面吉他演奏家”就这么简单，一个小小的软件可以带给你很快乐的心情。如果喜欢，到http://www.download.ihw.com.cn去下载它。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
