光驱使用三部曲

王冰
1998年 第38期 21版

　　光驱已成为目前多媒体电脑的基本配置，但它也是微机配件中最易出毛病的。为什么一般用户选购的光驱故障率这么高?这除了与光驱本身质量有关外，还与许多购机者在选购时的经验有关，大多数人在选购时往往只注重光驱的倍速、牌子，在使用中往往只要光驱能读盘就行，很少在乎其它的一些因素， 新购的光驱往往使用不到半年就出现无法读盘等等毛病。笔者就自己使用、维修光驱的一点经验与大家谈谈。
    光驱的选购
    想要选购一台既适合自己需要又价廉物美的光驱，首先要了解光驱的倍速、缓存、容错率、数据传送率等这些因素，现在光驱中新技术推出速度非常快，在短短几年内，就从二倍速发展到今天的四十倍速。目前24倍速光驱已成为装机族的基本配置。
　　通常我们所说的倍速指的是光驱的数据传输率，如二倍速光驱的数据传输率为每秒150KB×2=300KB，以此类推，八倍速光驱的数据传输率为150KB×8=1200KB；而传输速度的提升，一般是靠提高电机的转速来缩短寻道时间，进而加快光盘数据的读取。光驱的倍速越高其转速也越快，但电机、齿轮等机械传动部分的磨损也就越大。
　　因此，为了改善使用效果，延长光驱使用寿命，现在一些高速光驱在设计上采用了一些新技术，诸如： 智能动态速度调整（SPEED　ON　DEMAND）技术，恒定角速度（CONSTANT　ANGULAR　VELOCITY）技术，该技术与传统的恒定线速度（CONSTANT　LINEAR　VELOCITY）技术相配合，既减轻了电机的负荷，又改善了光驱的寻道及读盘性能。
　　另外，提升光驱的转速除了会加速其机械结构的磨损外，光驱内机械转速提升也有极限，转速提升到一定程度再提高就变得很困难，因此单靠提高光驱的转速来加快数据传输率是有限的。于是除了改变光驱设计外，增大光驱内的缓存成了最有效的办法，而且缓存CACHE的大小除关系到光驱的数据传输率外，还与光驱读烂盘的能力即容错率有关。   
　　说了这么多，笔者只是建议大家在选购光驱时不要一味追求高倍速，而且光驱速度越快，相对运行时的声音也越大，这在夜深人静时尤为明显，另外倍速越高，自然MONEY也越多了。另外，还要多了解光驱中所带CACHE的大小、光驱读盘能力、是否使用了一些能改善读盘容错率及延长使用寿命的新技术，并尽量购买出名的品牌，如SONY、宏基、创新等，在购买时到信誉较好的店家购买，带上一张有划伤的光盘试试其读盘能力。还要问问产地，因现在一些国外名牌光驱多已由本土转向马来西亚及国内生产组装，由于生产工艺等原因，使得同一品牌的光驱由于产地，生产日期等不同，其性能及使用寿命有很大区别。
#1光驱的维护
　　 1. 在选用光盘时，应尽量挑光盘面光洁度好、无划伤的盘。对于游戏光盘，若硬盘够大够快，尽量用硬盘模拟光驱，在硬盘上玩，这样既能减少光驱磨损又能提高读盘速度，一举两得。至于虚拟光驱的软件，在DOS下推荐使用“BCD”；在Windows95下强烈推荐“VIRTUAL”，它可将整张光盘虚拟到硬盘上，但缺点是要占较大硬盘空间，这对于有海量硬盘的玩家想来不成问题。这些软件在《电脑报配套光盘》上均有，有兴趣不妨试试，你会喜欢的。
　　 2. 尽量将光盘放在光驱托架中。现在一些光驱托盘很浅，若光盘未放好就进盘，易造成光驱门机械错齿卡死。同时进盘时不要用手推光驱门进盘，应使用面板上的进出盒键，以免入盒机构齿轮错位。在不使用光驱时，尽量取出光盘，因一些光驱只要其中有光盘，主轴电机就会不停地旋转，光头不停寻迹、对焦，这样会加快其机械磨损及光电管老化。
　　 3. 尽量不用或少用光驱清洁光盘，这类光盘盘面多由几束小毛刷构成。工作时，光盘以4160RPM（八速光驱主轴电机工作时的一般转速）的速度让小毛刷从激光头聚焦透镜上扫过，极易造成透镜位移变形，因透镜是由细金属丝或弹性线圈悬空固定并与循迹聚焦线圈相连，稍有位移变形或脏污就易造成光驱不读盘。 
　　 4. 不要在光驱还在读盘时强行退盘，因这时主轴电机还在高速转动，而激光头组件还未复位。一方面会划伤光盘，另一方面还会打花激光头聚焦透镜及造成透镜移位。应待光驱灯熄灭后再按出盒键取出光盘。
　　 5. 现在市面上出售一种光盘保护膜，即大小与光盘相当的粘贴纸，将其粘在光盘目录面，能保护光盘反光膜不受损。但实际上若使用不当时，反而会加大光驱传动及驱动机构的工作负担。因为若保护膜不平整或太光滑，或粘贴不良， 光盘在加速及高速旋转中会打滑和剧烈的抖晃，特别是光盘的外圈会抖晃很厉害，进而引起聚焦透镜在聚焦、寻迹线圈的带动下大幅度寻迹、聚焦，轻则读盘不畅，重则打花聚焦透镜。 
#1光驱的维修
　　光驱使用日久，总会出现大大小小的问题，当出现问题时，对于广大电脑爱好者来说，该怎样处理呢？本人就自己处理这类问题的一些经验，写出供大家参考。
　　故障现象：在笔者维修的光驱中，几乎都是不读盘故障，一般均显示：“驱动器X上没有磁盘，插入磁盘再试”，或“CDR101：NOT READY READING DRIVE X ABORT，RETRY，FALL?”，偶而进出盒几次也都读盘，但不久又不能读盘。 
    故障分析与处理：当光驱不读光盘时，先别忙着拆卸光驱。可先用干净的启动盘启动微机，用杀毒软件对整机进行查杀毒，若发现病毒，应考虑光驱驱动程序及系统文件是否被破坏，必要时须重装。若未发现病毒，可用文本编辑软件打开C盘根目录下的“CONFIG.SYS”文件，查看其中是否已挂上光驱驱动程序及驱动程序是否被破坏，并进行处理，还可用文本编辑软件查看“AUTOEXEC.BAT”文件中是否挂有“MSCDEX.EXE /D:MSCD000 /M:20 /V”（注：在WindowsS95下，“AUTOEXEC.BAT”及“CONFIG．SYS”可以不挂光驱驱动程序，但为了使光驱能在DOS下使用，必须在“CONFIG.SYS”及Windows目录下的“DOSSTART.BAT ”中挂上光驱驱动程序）。若以上两步未发现问题，可初步判断光驱存在硬件故障，这时再考虑拆卸光驱维修。
　　光驱拆卸开后，应对光驱内部进行除尘。硬件故障多数是集中在激光头组件上。且不外又分为两种：一种是光电管表面太脏或激光管透镜太脏及位移变形；一种是使用太久造成激光管老化。现就以SONY CDU311八速光驱为例，谈谈这类故障的简单维修：
　　1.首先应判断是光头故障还是电路故障，先将光驱从机箱中拆下，用细铁棍从光驱面板上的小孔捅入，将光驱托盘退出，卸下面板。打开光驱壳可看到整个机芯，激光头组件套在一根金属滑动轴上，可径向上下移动。接通光驱电源，正常时激光头的光电管即点亮，这时光驱面板上的指示灯亦点亮（注：切不可正对着聚焦透镜观察激光光电管是否点亮）。同时激光头组件复位，回到主轴电机附近，并开始从主轴电机附近由内向外径向步进检索，然后再回到主轴电机附近。同时可看见激光头聚焦透镜上下聚焦搜索三次，主轴电机顺时针加速三次。若未找到光盘，光电管即熄灭，激光头组件复位，主轴电机停止；若找到光盘，主轴电机加速，聚焦透镜处于聚焦、循迹待命状态。这时若读盘，寻迹电机带动激光头组件到光盘数据处，同时寻迹、聚焦线圈带动聚焦透镜将激光聚焦在光盘要读取的数据信号处，并将数据信号反射回光电管接收，微机就读出了光盘数据；若这时不读盘，目前多数的光驱均在几分钟后自动停机。
　　2.若激光头组件如上所述能径向搜索，光头透镜有垂直聚焦动作，说明光驱控制系统及伺服电路工作基本正常。这时若放一张光盘进光驱，光电管点亮后就熄灭，且主轴电机只顺时针转动一会儿而不加速，十之八九是光电管组件太脏，光电管老化或聚焦透镜太脏及变形所致。这时就要对其进行清洁，先松掉光头组件金属滑动轴上的一个固定螺丝，抽出滑动轴，拔掉连接激光头组件的一组排线插（记住方向），拆下激光头组件。这时能看到塑料护套罩着激光头聚焦透镜（^382101a^），先去掉固定护套的胶再卸下护套。这时会看到聚焦透镜悬空由四条细铜丝连接到聚焦、循迹线圈上，光电管组件安装在透镜正下方的小孔中（SONY—CDU311、SONY—CDU511系列光驱均取消了反光棱镜等复杂的光路结构，简化了机械设计），这时可用细铁丝弯成“┏”形包上棉花沾少量蒸馏水，小心地伸入孔中擦拭光电管组件表面，并擦拭聚焦透镜表面。并看看透镜是否水平悬空并正对激光管，否则须适当调整，然后原样装好后再试机。实践证明，经这样处理后的光驱90％以上能正常工作。
　　一些报刊杂志中介绍擦拭光头总是说擦拭聚焦透镜表面，再调大激光光电管电流就OK了，而关键的光电管表面却没擦，调大光电管电流，一时读盘能力是提高了，但不久老毛病又会再出现，虽可再调，但会造成激光光电管提前老化报废。另外一些人擦拭时总爱使用酒精，要知道酒精易吸收水分、易挥发、易溶解有机物。而聚焦透镜及激光光电管表面均涂有一层易吸水的化学增透膜，用酒精擦拭后，破坏了这层增透膜，影响聚焦透镜及光电管的透光率和折射率，为了增大激光头组件读取光盘信号的强度，从而调大激光光电管工作电流，这样恶性循环，最后导致光头报废。
　  3.如果清洁后光驱读盘仍然困难，稍有划伤的光盘就读不出或读盘时间很久，特别是播放划伤的CD盘时有跳槽现象。这类光驱多是使用日久，激光管已一定程度老化或聚焦透镜已被打花了，这时应考虑调大激光管的工作电流，来增大激光强度。先卸下光头组件，能看到其上有一个白色小电位器，可转动。用色笔记下初始位置，一般先顺时针旋转10度，装机试机不行再逆时针旋转10度试试，直到能顺利读盘。注意切不可把度数调太大，以免一下子烧毁光电管。对于早期的一些二倍速光驱，如SONY　CDU55E，其电路板上有可调的循迹、聚焦电位器，一般标有TEI、FEI，可配合调整使光驱读盘流畅即可。
    4.对于光电管已极度老化的光驱，只有换激光头组件或换光电管。换激光光电管较麻烦，更换时要特别注意防静电，身体及电烙铁均要很好接地。以SONY　CDU311光驱为例，卸下激光头组件，将透镜面向下，可看到一个双排共十脚的长方形光电管组件由胶固定在激光头组件支架上，小心地焊开十条细如发丝的排线并挑起，挖开固定胶。橇下旧的光电管组件，清理固定槽，将新的激光管组件原样镶入并焊好，调整使其能正对上方的聚焦透镜即可，最后用胶固定。因SONY CDU311光驱线路板为贴片式安装，无任何可调元件，只需原样装好试机即可完工。^382101b^
    5.对于有些激光管与光头伺服机构为一个整体无法分开的光驱，要换激光光电管很困难，且换好后业余条件下也难以调整，对于这类光驱，只有换整个光头组件，如飞利浦系列光驱。需要换组件的话，只需卸下原光头组件，换上新光头组件即可，无需任何调整。而且有些激光头组件可直接代换，如SONY  CDU311激光头组件原型号为KSS－571A，可用KSS－570直接代替。但切记在换好激光头组件后要用接地良好的电烙铁焊开激光头组件上的光电管短路保护环，否则光驱无法工作。
#1    注意，在调整聚焦透镜及安装新的激光管后调整时，若位置偏差太大，放入光盘后主轴电机会以超出正常很多的速度高速旋转不停，这时应立即切断电源，重新调整，否则有可能会打花聚焦透镜，烧毁主轴电机。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
