天堂之令——《魔法门Ⅵ》攻略手册

流星雨工作室
1998年 第34期 28版

#1　　第一章 角色的创建
#1序
　　当拿到游戏后，心焦的你也许在游戏一开始的“组建队伍”部分，只是草率地设定一番，甚至是选择“快速开始”后就急着开始正式地玩游戏了。随着游戏的进行，你就会发现先前设定的好坏决定着整个游戏的难易程度，这听起来有些夸张，但却是事实。所以我们强烈的建议你先进入“组建队伍”，根据我们用血与汗换来的经验教训，开始你在《魔法门VI》世界中的第一步吧！
#1第一节　组建队伍的原则
　　首先列出，在中后期队伍所必须考虑到的一些原则：
　　1．有两个队员具备较强的近身搏击能力；
　　2．有两个队员具备较强的魔法攻击能力；
　　3．有人具备远程射击的能力
　　4．有人具备医疗的能力；
　　5．有人具备修理物品的能力；
　　6．有人具备鉴定物品的能力；
　　7．有人具备洞察陷阱的能力；
　　8．有人具备讨价还价的能力（经商术）；
　　9．有人能够掌握大师级的光明与暗黑魔法（1－2人）；
　　10．整个队伍能够熟练地掌握所有九个系列的魔法。
　　当然这些原则并不是绝对的，不过我们还是强烈地建议你在创建队伍时充分的考虑以上这些因素。^342801a^
#1第二节　职业介绍
　　为了能够让你对游戏中的六个职业有一个比较感性的认识，我们在下面就这六个职业作一番简要的介绍：
　　剑客（可转职为豪侠、勇士）：在游戏开始时的队伍创建中，剑客对于武器与防具拥有最大的选择范围。随着游戏的进行，剑客可以最终使用任何一种武器防具。他最大的缺点就是没有魔法能力，不过这也使得他能够将大部分的升级潜力用来发展那些魔法师们无暇顾及的能力（诸如修理物品）。此外，虽然他的攻击力也许不是队伍中最高的，但是剑客的生命值可以说是所有职业中首屈一指的，每一次升级后生命值加成最大的。这自然也就使得他往往成为坚持到最后的一个队员。于是当队伍中其他队员昏迷、甚至死亡而无法战斗时，他能够带着队伍顺利撤退。因为如果队员全部被消灭的话，那么队伍将从新索匹格堡重生，与此同时你所带的全部现金也将化为零。从这点来说，剑客是一个队伍中不可缺少的。^342801b^
　　巫师（可转职为魔法师、大魔法师）：可以说是游戏中最强大的攻击性法术施法者了。与此同时他还可以学习9种魔法中的所有法术——当然包括最强大的光明与暗黑魔法。不过拥有如此天资的同时，巫师也可以说是游戏中最弱的战士了。他只能够学习匕首、棍棒与弓箭三种武器技能，而除了皮甲以外的所有防具技能都已对他们关上了大门。他的生命值也是所有职业中最低的，毫无疑问这也就使得巫师往往成为第一个牺牲者，所以在游戏初期几乎没有什么作用。尽管如此，巫师却是任何一个队伍中都不可缺少的一员——因为在后期实在太需要他那强大的攻击力了。
　　牧师（可转职为神父、大主教）：在游戏中可以说是一个糟糕的战士，但却是一个出色的施法者。与巫师相比他更擅长于防御性法术与辅助法术。牧师与巫师是游戏中仅有的两个可以学习强大的光明与暗黑魔法的职业。不过他们在其他方面也十分糟糕，锤棒、棍棒与弓箭是仅有的可以掌握的武器，在防具方面要好于巫师：只有钢甲是无法学习的。
　　游侠（可转职为十字军、大英雄）：这个职业可以说是剑客与牧师相结合的职业。当然在各自的范围中却没有剑客或者牧师表现得那么好。他能够学会牧师的一部分魔法（灵魂、精神、意志魔法），一开始就学会精神魔法。但是游戏中最为强大的光明与暗黑魔法却与之无缘。他也能够掌握所有的武器与防具技术，但是在游戏开始时可以选择的范围却不大。虽然攻击力也与剑客相当，但是生命值比起剑客而言却要差一些。不过由于他的法力点数依赖于他的个性指数，所以游侠往往也是学习“经商术”的良好人选。
　　弓箭手（可转职为魔箭手、神箭手）：与游侠相似，弓箭手可以说是剑客与巫师的职业。弓箭手可以使用任何一种武器（当然特别擅长弓箭），不过他无法学习钢甲与盾牌这两种防具技能。在游戏一开始，他就掌握了空气魔法，此外他还能够学习余下的魔法（火系、水系、土系魔法）。不过在我们看来，在创建队伍时弓箭手应该是不予考虑的一个职业。由于所有职业都能够学习弓箭这项技能，所以我们往往是在开始游戏不久以后就让每一个队员都学习弓箭技能。此外在元素魔法的运用上弓箭手也比不上巫师。所以综合考虑，还不如将这个位置直接让给巫师或者剑客。
　　僧侣（可转职为祭司、大祭司）：巫师与牧师的混合体，他能够施展除了光明与暗黑魔法以外的所有魔法。不过在战斗方面却也只比巫师好一点。他只能够学习匕首、棍棒、弓箭以及皮甲、盾牌五种武器防具技能。
#1第三节　队伍的组成与技能的选择
　　在对于创建队伍的原则以及六个职业都作了一定的了解后，就让我们一起来决定一支即将纵横于恩洛斯大陆的队伍吧。当然下面的组合与选择也不是绝对的，只是供大家作为参考。
　　　　职业  附加技能1   附加技能2   主要发展方向
　　队员1 剑客  弓箭  健身术      生命值的增加；盾牌、钢甲以及重武器；
　　队员2 游侠  洞察术      拆卸术      经商术；肢体与心智魔法；
　　队员3 巫师  灵魂魔法    修补术      暗黑魔法；部分元素魔法；
　　队员4 牧师  空气魔法    鉴定术      光明魔法；部分元素魔法；肢体、心智与精神魔法的一部分
#1第二章 上手指南
　　好了，现在你应该已经组建好了一支日后将名扬天下的队伍了。不过在冒险之前，我们建议你还是看一下这一章，这样你就会对于如何开始冒险有一个大致的了解。当然这里并不会将整个恩洛斯的一切都告诉你，只是让你知道在游戏一开始你应该怎样做才是最佳的选择，要知道良好的开始可是成功的一半哦！
#1第一节　第一步
　　首先你要做的就是熟读说明书。没错，虽然也许你已经急于走进新索匹格镇了，但是说明书却会让你了解到一些你应该了解的基本知识。这样不至于走许多弯路才发现原来事情是如此的简单。
#1第二节 　8条初期原则
　　接着你要了解的是8条在游戏初期你应该尽量做到的原则性条款。如果你能够迅速地做到这8条，那我们相信你的冒险旅途一定会更为顺利。
　　1．尽快的让每个人学会弓箭技能并为他们装备好弓箭，因为在游戏初期，敌人大多数并不具有远程大伤害的魔法，尤其是在对付那些只能够近距离攻击的敌人时，用一边后退、一边射箭的且战且退战术还是十分有效的。
　　2．尽快让他们学到学习术专家级，如果可能的话也尽快的升级到大师级。因为学习术的等级越高，队员在杀死敌人后所得到的经验值就会越高。
　　3．你必须不断地努力完成任务。因为不但完成任务能够获得各种宝物与金钱，而且能够获得额外的经验值。
　　4．不要“分散攻击”。战斗时集中打一个敌人直到消灭他。因为这不像真正的战斗，敌人在受伤前后的攻击力是一样的。
　　5．战斗中你要善于运用魔法，例如护体神盾和御魔奇术在许多敌人的攻击下缓解伤害效果很好。而赤焰火圈对粉碎近距离众多敌人的围攻有奇效。
　　6．尽快的成为水系魔法大师，因为水系魔法中的时空之门、时空道标以及凌波微步都是对你自由来往于各个地区极有用的法术。
　　7．在地下城，当遇到难题的时候，可在四处的墙壁上点击，看看有无机关。如有需要，检查每一把火炬（如在羊鸣庙可使你得到5000个金币）。
　　8．马靴可以增加技术值的这一好处大家自然知道，不过我们建议你最好先保留着马靴，在你需要升级为专家级或者是大师级，而此时的等级正好不够时就可以使用马靴而不必再等待了。此外由于魔法升级的点数要高于其他技能，所以通常情况下马靴最好用于魔术师。
#1第三节　发展细则
　　1． 技能
　　你要面对的第二个选择是给你的队伍成员分配技能。同样，人们可能会不同意最佳组合，但有几点能帮助任何队伍通过冒险。记住所有的技能都能在游戏中的某处获得。^342801c^
　　A．必要技能
　　经商术：经商术能够让你在交易时获得极大的利润。如果你没有一个队员有此项技能，那么你卖出一个物品的价格大约只有原价的三分之一，而买一件物品则要贵上两到三倍。所以我们的建议是你应该有一个队员精通经商术（大师级），而且只要一个就够了。这样你的队伍买卖任务物品都通过他就可以了。
　　拆卸术与洞察术：这两项技能是相辅相成的，它们可以使你在打开陷阱和宝箱时免受伤害。
　　鉴定术：它可以鉴定任何你刚拿到的，而不知道其效用的物品（绿色的）。当然你的等级一定要高，这可使你节省一大笔开支。
　　修补术；同样可使你节省开支（钱在游戏开始时很有限），而且在地下城中若发现你心爱的盔甲和兵器损坏时，可带来不少便利。
　　学习术：前面已经说过了。
　　B．重要（而非必要）技能
　　健身术：能够增加生命值的最大值，虽然有帮助但不是很紧要。
　　冥想术：可以给牧师和巫师增加额外的魔法值（这对剑客无效）。
　　C．无用技能
　　交际术：好像无多大用处。
　　2．魔法
　　下面我们对于早期应该掌握的一些魔法及其系别做一个列表：
　　火系魔法    霹雳火焰、连环火球、赤焰火圈
　　水系魔法    极寒冰弹、凌波微步、天赋魔力
　　土系魔法    致命毒蜂
　　灵魂魔法    圣灵佑佐、天赐神力
　　肢体魔法    魔法伤害、治愈伤口
　　心智魔法    惊心动魄
　　空气魔法    魔力神眼、遍地开花
　　3．兵器
　　有一件兵器对所有成员都很重要，那就是弓箭。在游戏初期你要面对的敌人不会进行大范围攻击。因为你的队伍没有很高的生命值，还很弱，在他们接近敌人前进行攻击会很有帮助。当要面对宝藏周围许多敌人，你采用的主要策略是：接近三到四个敌人，能进行远距离攻击。用弓箭和牧师的临时魔法攻击。如果敌人在攻击范围内幸免于难，则要烦劳剑客和弓箭手解决他们。然后，如果弓箭没造成很大的伤害或有大量的敌人出现时，可用巫师和弓箭手的火球魔法。^342801d^
　　至于其他兵器技能，最好能使你的队伍掌握其中的大部分，因为你不知道何时会遇到具有很大杀伤力的武器。以下是成员的兵器技能（列在最前面的是最初的基本技能）：
　　剑客：剑、战斧（长时间才能拥有威力的战斧）、弓箭
　　游侠：剑、战斧、弓箭、
　　弓箭手：弓箭、剑（可能要学会矛来代替防御能力）
　　巫师：匕首、弓箭
　　牧师：锤棍、棍棒
　　僧侣：匕首、弓箭
　　4．盔甲
　　有一点至关重要，穿了盔甲，它越坚固，你攻击的间隔时间就越长。除非你达到大师级，否则你就要在防护和攻击速度之间找到平衡点。在我的游戏里还没有严格的规定要达到哪种盔甲的哪个等级，只有剑客没学皮甲，其他都是皮甲专家。同样要指出的是不管你成员的盔甲技能如何（像巫师，除了皮甲什么也不能学），但每个人都会戴铁手套，头盔，戒指，护身符，穿鞋和披披风。
　　5．其他提示：
　　A．空瓶：尽量多拿。游戏中有很多处可拿到制造药剂的药材，但需要空瓶来放药材（暗示：不要把药材直接给成员吃，不然会使他或她生病）。
　　B．非玩者角色：可以参加你的队伍。最好寻找指导／教师（他会促进经验值的积累）和促进经商技能的人。
　　C．泉水和井：通常可临时增加基本技能值或恢复生命值或魔法值。要小心水槽，那儿通常有毒。
#1　　第四节　开始游戏
　　1．普通开始：
　　首先去旅店完成你的第一项任务，然后去铁拳城堡完成第二项任务。你将得到一笔可观的收入和一些经验值。在铁拳城堡要让每一个人都学会用弓箭的技能，再买一些合适的弓箭。回到新索匹格镇将他们的等级训练到第三等级（你要迟些才能积累你的技术值）。一旦你用完了你的钱，试着去打大耳怪和羊鸣教教徒。必要时用边打边走的策略将他们消灭。去城镇大厅接受到大耳怪前哨站的任务并到那儿去消灭他们。事成之后回到城镇大厅领赏，然后将等级升至4或5级。完成新索匹格镇的任务（废庙中的几个任务）后可以得到更多的金钱与经验值，同时你还可以根据药剂指南配药。这样你的冒险旅途可以说已经走上正轨了……^342801e^
　　2．特别开始
　　在完成了第一、第二个任务后，你不要将所得到的金钱花掉。回到新索匹格镇，然后去主城镇大门附近找护门大师，如果你向右转朝前走一些，你会第一个遇见他。有时他会在别的地方散步，你要四处寻找直到找到为止。让他加入你的队伍，这要花去你2000个金币并拿走你捡尸体得来的金币的20％，但不用担心。
　　现在前往储蓄所（C－17），在大约北墙附近的墙上可以找到一个飞行奇术卷轴，然后来到这里的海盗之巢（C－12），你会发现这是一个“丁”字形的建筑，保存游戏后用飞行奇术卷轴飞上二楼，然后搜索屋顶，你会发现其中的一个屋顶能够将你传送到飞龙沙漠！
　　你面前的巨大石柱就是众神之庙，而此时你的周围都是强大的飞龙！！不要管飞龙，按住SHIFT键，飞快的跑进建筑内，躲在右边的凹处，在这里飞龙应该攻击不到你，转化成回合制确保所有队员都没事后，搜索众神之庙能够使得你的队员每项数值＋20点，！然后转身180度搜索墙面，这使得你能够传送到New World Computing地下城。仔细搜索完整个地下城后你能够找到许多在游戏早期十分不错的物品、大量的金钱以及食物。最后全部搜索完后让护门大师施展时空之门魔法回到新索匹格镇……
#1第三章  任务详解
#1第一节  主线任务
　　一、送信I
　　出处：在游戏一开始你就有这封信
　　地点：新索匹格镇·孤独骑士旅店
　　奖励：1000个金币
　　攻略：到新索匹格镇的孤独骑士旅店，向安多弗·波特皮洛询问“信件”就可以了。
　　难点：无
　　二、把第六封信交给威尔伯·汉弗里
　　出处：完成第一个任务即可
　　地点：铁拳城堡·城堡
　　奖励：5000个金币
　　攻略：到铁拳城堡，向威尔伯·汉弗里爵士询问“信件”就可以了。看到了叛徒舒尔曼的信件后，了解真相的他将交给你第一个高级议会任务。
　　难点：从新索匹格镇到铁拳城堡的路上有许多的羊鸣教教徒，如果你实力不济的话也不要紧，利用驿站在两地间来去。
     ^342801f^
1.入口 2. 记忆水晶 3.装着好东西的柜子
4.嘿嘿（自己去看） 5.罗兰德的遗书
6.蛋（支线任务之一） 7.到8的传送点

#2　　三、高级议会任务A：带回科尔本爵士的盾牌
　　出处：铁拳城堡的威尔伯·汉弗里爵士
　　地点：布莱克郡野外
　　奖励：5000个金币、160点知名度、40000点经验值、威尔伯·汉弗里爵士将在高级议会中支持你。
　　攻略：你所要做的就是前往布莱克郡的野外，从一群狼人保护的宝箱中找到科尔本爵士的盾牌，然后回到铁拳城堡，将其交还给威尔伯·汉弗里爵士就可以了。
　　难点：虽然看起来任务十分简单，但是执行起来就不是那么容易了。首先，保护宝箱的狼人应该是你目前所遇上的最强的敌人。这是因为1.那些较弱的狼人会使得你得疾病；2.而那些较强的狼人拥有一击就致昏迷的能力。除了狼人，这个宝箱本身也具有陷阱，除非开启者拆卸术的等级已经达到或超过了7级。
　　四、高级议会任务B：带回时间沙漏
　　出处：浓雾岛城堡的阿尔伯特·牛顿爵士
　　地点：新索匹格镇加里克的炼铁厂
　　奖励：200点知名度、50000点经验值、阿尔伯特·牛顿爵士将在高级议会中支持你。
　　攻略：前往新索匹格镇北面岛上加里克的炼铁厂，在其中的宝箱中找到时间沙漏后将其交还给阿尔伯特·牛顿爵士就可以了
　　难点：攻克加里克的炼铁厂可以说是非常的难，无论是烈火系的火兽、烈火元素与烈火精灵，还是魔法师系的魔法师、巫师以及军阀都是极为强大的远程攻击者。最令人恐怖的就是前者对于火系魔法是完全免疫的，而除了水系以及空气魔法以外的其他魔法也对它没有什么用处，而后者则对于空气魔法完全免疫，其他的魔法对于他也没有什么效用。所以我们建议你除非拥有较高的抗火以及抗电能力，否则一定是一场苦战。另一个建议就是如果可能的话你需要尽可能的接近对手（尤其是魔法师），然后用物理攻击打击他们，这是对付魔法师最好的办法。^342801g^
　　五、高级议会任务C：摧毁恶魔据点
　　出处：自由天堂坦普城堡的奥斯里克·坦普爵士
　　地点：克里格斯城堡的恶魔据点
　　奖励：160点知名度、40000点经验值、奥斯里克·坦普爵士将在高级议会中支持你。
　　攻略：接受任务后前往克里格斯城堡的恶魔据点，将其中所有的敌人杀死后从羊鸣教恶魔的尸体中找到一张名为恶魔计划的卷轴，将其带回自由天堂，交给奥斯里克·坦普爵士就可以了。
　　难点：这里的魔鬼劳工、魔鬼小子以及羊鸣教恶魔都十分强大，此外他们还会施展魔法将你所有的法力点数偷走，使得你不能够施展魔法。如果你的等级没有达到50 的话，还是不要去那里了。
　　六、高级议会任务D：擒获盗贼王子
　　出处：冰冻高原斯通城堡的安东尼·斯通爵士
　　地点：冰冻高原的阴影教、自由天堂的下水道
　　奖励：10000个金币、120点知名度、30000点经验值、安东尼·斯通爵士将在高级议会中支持你。
　　攻略：从斯通爵士那里接到任务后先前往此地的阴影教，找到“致盗贼王子的信件”卷轴，从中得知此次任务的目标盗贼王子已经逃到了自由天堂的下水道。然后前往自由天堂的下水道（在自由天堂城镇的一些民宅中你可以找到前往下水道的入口）。来到下水道后在一处房间可以找到盗贼王子，带着他前往冰冻高原的斯通城堡，向安东尼·斯通爵士报告就可以了。^342801h^
　　难点：其实这个任务不难，唯一要小心的是，接任务时你需要施展飞行奇术才能够飞越山脉，前往冰冻高原南边的斯通城堡，而山脉上有众多的鸟身怪物。如果打不过它们的话也不要紧，从自由天堂或者银湾镇的正确方向进入冰冻高原，能够直接出现在冰冻高原的南边。
　　七、高级议会任务E：固定驿站价格
　　出处：银湾镇的劳里达·弗丽斯爵士
　　地点：所有大陆驿站
　　奖励：5000个金币、100点知名度、25000点经验值、劳里达·弗丽斯爵士将在高级议会中支持你。
    1.入口 2.到自由天堂的传送点 3.记忆水晶
　　攻略：前往大陆上所有的九个驿站并稳定价格（新索匹格镇、铁拳城堡、银湾镇、幽灵沼泽、自由天堂X2、冰冻高原、布莱克郡、克里格斯城堡）
　　难点：简单，真的十分简单。接受任务后你只需要从任何一个驿站出发，按照旅行时刻表在九个城市来回旅行，并稳定价格。最后回到银湾镇报告就可以了。但是如果你能够在30天内完成这个任务，那么奖励会达到25000个金币，要想达成这个目的就需要像时空之门、时空道标这样魔法的帮助了。此外值得注意的是完成这个任务将会使得你的声誉降一级。记住这一点，尤其是在你想要升为光明魔法大师级时。
　　八、高级议会任务F：结束冬季
　　出处：冰冻高原斯壮姆嘉德城堡的埃里克·冯·斯壮姆嘉德爵士
　　地点：克里格斯堡垒中间山脉上隐士小屋
　　奖励：200点知名度、50000点经验值
　　攻略：利用驿站来到克里格斯堡垒，然后利用飞行奇术飞到城镇北面，贯穿整张地图山脉中央，在隐士小屋中与深山隐士交谈，让他结束冰冻高原的大雪，然后回到冰冻高原向埃里克·冯·斯壮姆嘉德爵士报告。
　　难点：要会飞行奇术
　　九、找回尼古拉王子
　　出处：第一次前往铁拳城堡，如果你与尼古拉王子交谈，那么在离开时他就会加入你的队伍。只要你一休息，他就会离开队伍去马戏团。由于尼古拉王子的失踪，你就无法进入铁拳城堡，所以一定要找回他才能够继续以后的主线任务。^342801i^
　　地点：布莱克郡马戏团、幽灵沼泽马戏团、布特雷格湾马戏团
　　奖励：30点知名度、7500点经验值
　　攻略：你只要按照上面的时间前往相应的地点就可以在马戏团主帐篷中找到尼古拉王子，带着他回到铁拳城堡就可以了
　　难点：无
　　十、在高级议会揭露叛徒
　　出处：完成所有的高级议会任务后，来到自由天堂的高级议会，你会发现其他爵士的代表都已经支持你进入此处的恩洛斯神使，但是只有威尔伯·汉弗里爵士的代表斯里克·席尔瓦托恩违背君主的意愿而反对你进入其中。于是你的任务就是要揭发他与羊鸣教有勾结，证明他的背叛。
　　地点：克里斯格堡垒的顶级羊鸣庙
　　奖励：可以进入恩洛斯神使、可以使用凯瑟琳女王号皇家游船（铁拳城堡）
　　攻略：发现了斯里克·席尔瓦托恩的背叛后，你直接前往铁拳城堡向威尔伯·汉弗里爵士报告。不相信他背叛的爵士让你前往顶级羊鸣庙寻找拯救斯里克·席尔瓦托恩的方法。并给了你一件羊鸣披风，穿上它你就可以进入在克里斯格堡垒东面的顶级羊鸣庙。进入其中后可以找到“赞诺费克斯的信件”卷轴。将其带回到铁拳城堡给威尔伯·汉弗里爵士看。了解真相的他会让你带信前往高级议会，来到自由天堂的高级议会，用这封信揭露斯里克·席尔瓦托恩的背叛后，他会离开高级议会，这样你就可以进入恩洛斯神使了。^342801j^
　　难点：与加里克的炼铁厂差不多，这里大多是用魔法远程攻击的敌人，小心一些。
　　十一、唤醒神使
　　出处：进入恩洛斯神使后打开中心的白色地板，来到下一层与一片虚空的神使交谈，他会告诉你要想使他复活，你就要找回四块记忆水晶。
　　阿尔法记忆水晶
　　地点：隐士岛的超级羊鸣庙
　　奖励：400点知名度、100000点经验值
　　攻略：利用铁拳城堡的凯瑟琳女王号前往隐士岛，在超级羊鸣庙中找到阿尔法记忆水晶，将其安放到自由天堂的恩洛斯神使中。
　　难点：其中的敌人会吸取你的法力点，所以拥有强大的近身攻击能力是十分必要的。
　　贝塔记忆水晶
　　地点：魔鬼水域的阿拉莫斯城堡
　　奖励：400点知名度、100000点经验值
　　攻略：前往阿拉莫斯城堡，找到贝塔记忆水晶（要从上面的狭窄的横梁上走过），密码是“JBARD”，然后将其安放到自由天堂的恩洛斯神使中。
　　难点：其实如果你有地图与密码，那么拿到水晶是十分简单的事，因为水晶就在开始出发不久的地方，但是如果你不知道密码，那么你就要走遍整个地下城，并从五棵树上分别得到密码的谜面并解开它。此外这里的敌人拥有让你灭绝的能力，这恐怕是游戏中最恐怖的状态了，除了灵魂魔法的最后一招“转世重生”以及自由天堂的神庙可以解除这种状态外，就没有别的方法了。
　　德尔塔记忆水晶
　　地点：幽灵沼泽的黑摩尔城堡
　　奖励：400点知名度、100000点经验值
　　攻略：前往黑摩尔城堡，找到德尔塔记忆水晶后回到自由天堂，将其安放到恩洛斯神使中。难点：黑摩尔城堡可以说是游戏中最难的地下城之一了。这是因为1.死神系敌人十分强大，而且数量众多；2.地下城十分巨大；3.飞行的眼睛本身不强，但是却十分善于让你无法保持良好的状态，此外还十分难于杀死。我们的建议是用“亡灵杀手”对付死神系敌人，而用“神龙吐珠”对付飞行的眼睛。这恐怕是最好的选择
　　伊普斯隆记忆水晶
　　地点：克里斯格堡垒
　　奖励：400点知名度、100000点经验值
　　攻略：前往克里斯格城堡，找到伊普斯隆记忆水晶后将其带回自由天堂的恩洛斯神使。
　　难点：城堡外的牛头人可以说是游戏中最强大的敌人，他们不仅拥有强大的近身作战本领，还拥有一击必死的能力。所以一定要在远处就解决他们！
　　十二、进入控制中心
　　出处：自由天堂恩洛斯神使的神使。安放完所有的记忆水晶后与复活的神使交谈，你会得知要想击败入侵的克里根人，你需要做两件事。1）让阿基巴德复活以学会一个能够摧毁敌人而不摧毁星球的超级暗黑魔法；2）前往控制中心取得古老兵器榴弹枪，只有这种兵器才能够对付敌人基地的卫兵。而为了进入控制中心，你就要找到是取得控制块。
　　地点：飞龙沙漠的维兰坟墓
　　奖励：2000点知名度、500000点经验值、被允许进入控制中心、得到迷你榴弹枪与榴弹枪。攻略：前往飞龙沙漠的维兰坟墓（金字塔），找到控制块后回到自由天堂的恩洛斯神使。进入控制中心后找到一些迷你榴弹枪与四把榴弹枪。
　　难点：难上加难可以说是对于维兰坟墓的最好描写。这是因为1.妖怪：虽然他们不是最强的，但是他们却会使得你害怕与睡着，由于程序上的问题使得如果你同时有这两种状态时，你的头像只是害怕而非睡着。所以一旦发现一个队员长时间不能够攻击，那么确定一下他是否睡着了。2.维兰守卫们：他们十分强大，而且除了钢镖齐射、巨石轰击、以及雷鸣爆弹以外的所有魔法对于他们似乎都没有什么用处。有时用物理攻击似乎更为有效一些。此外他们还十分擅长毁坏你的物品。3.这个地下城十分的巨大，你一定要经常的利用时空之门以及时空道标，否则它花去的时间将不仅仅是一个晚上。4.你必须要找到“船长的密码”、“大副的密码”、“导航员的密码”、“联络官的密码”、“工程师的密码”五张卷轴，并到五个三角池中输入密码才能够进入地下城最深处。在维兰木箱两侧的书架上有两个。5.进入坟墓中心后辐射会对你产生极不利的影响，水晶骷髅可以帮助你免除它的影响。^342801k^
     1.入口 2.记忆水晶 3.很多好东西4.到银湾的传送点

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
