如何制作选单型VCD

周卫
1998年 第34期 38版

　　自从我在《电脑报》上发表两篇有关VCD制作的文章后，我的邮箱每日爆满，广大读者已不满足“简单的制作”了，纷纷来信要我再次公开制作“秘笈”，恭敬不如从命，于是赶紧整理资料，向广大读者贡献此篇文章。虽然可制作VCD的软件很多，但能正确做出选单的就数Video Pack 4.0了，所以本文一不小心就成了Video Pack 4.0的简单使用说明了，不管怎样只要大家看了本文并能制作出选单型VCD，我就算对得起读者了，接下来大家就跟我一步一步来做选单型VCD吧。
#1　　前期准备
　　1.安装Video Pack 4.0，在此为了统一制作，可将所有Video Pack 4.0的参数都选用缺省值。
　　2.准备好选单画面，大小可选用704×576，因为选单支持高清晰度静止画面，画面内容可以是照片、风景画等，并在画面上打上选单内容，最好以BMP格式保存。一般市场上卡拉OK片的选单做得较精致，大家可以借鉴一下。
　　3.准备一段背景音乐，最好是WAV格式，或与Video Pack 4.0相容的MPEG 1的音频文件，如：MPA格式，时间长短由自己定，我一般选用30秒。
　　4.准备好用于制作VCD的MPG文件，这里再提示各位：MPG文件必须符合VCD2.0的有关规定，即视频位率：1150K/s，音频位率：224K/s，否则Video Pack 4.0绝对让你死机没商量。
　　5.优化系统，1关闭自动插入通告，此步多数情况下Video Pack 4.0自己会做。2保留硬盘空间，硬盘上至少要保留大于你要做VCD的MPG文件的自由空间。
#1　　一、初步认识Video Pack 4.0
　　制作选单型VCD的过程实际就是一个Video Pack 4.0的操作过程，熟悉Video Pack 4.0的操作是成功制作的关键，这里先介绍一些与制作选单型VCD有关的基本操作。启动Video Pack 4.0后我们就看到Video Pack 4.0的操作界面，分上下两部分，上半部是文件来源窗，下半部是目标窗，底下一行为工具栏，左起依次为选单项、播放项、容器、放大画面、缩小画面、自由操作、自动排序、系统设定、MPG轨编辑器、CD－DA音轨编辑器和树状结构显示。
　　建立选单项：用鼠标点一下工具栏中的选单钮，移到目标窗适当位置，再点一下鼠标，一个空白的选单项就建立了，选单项中可填入BMP、MPG、WAV等文件，选单项实际上是一个具有选单功能的超级播放项。
　　建立播放项：操作方法相同于建立选单项，同样可填入BMP、MPG、WAV等文件。
　　建立容器（Container）：操作类似于建立选单项。容器是Video Pack 4.0为了不让编辑页面过于复杂，而把一群选单项和播放项包在一起，容器允许递归操作。建立容器图标后双击该图标就可进入容器里面操作，一般容器只是在做多层选单时才使用。
　　其他工具栏选项与本文操作关系不大，在此不一一介绍，读者可在实际使用过程中自己选用。
#1　　二、实战选单型VCD
　　现在我来带个头，大家和我一起实战一下如何？做一个具有两层选单四个播放项的VCD，第一层选单有三个选项，其中两个是播放项，第三个是容器，容器中做第二层选单，此选单下有两个播放项。其实一部VCD就像一段故事，做的时候要有个构思，甚至可以像写程序一样先画个流程图，哈哈！没听说过吧，做VCD还要画流程图？
#1　　1.在目标窗中建立空白的选单、播放项和容器
　　如何建立空白的选单、播放项和容器，请看本文上半篇。在第一个建立的图标左上角会有一个红色START标记，表明这是VCD播放的起始项，当然这起始项以后也是可以改的，一般我们用选单项做起始项，所以我们第一个建立选单项，再建立播放项和容器。在每一个图标上我们可以看到有些小缺口，这些缺口是连线用的，上边的缺口表示入口，下边的缺口表示出口。现在要给选单项建立三个选项：鼠标点住选单图标按右键选“Add selection item”，每选一次增加一个选项，选单图标下会多出一个出口，如此操作三下，建立三个选项，此时目标窗应如^243801a^。
#1　　2.各图标之间连线
　　连线是Video Pack 4.0连接播放顺序的方法，连线时鼠标点图标下小缺口，图标上就会有一行小黄字，表示这个出口的含义，然后按住鼠标左键一直拖到所要连接的图标上，全部连完线如^343801b^。
#1　　3.切换到Default layer继续连线
　　这一步很多初学者都会遗漏，结果是做出的VCD在播放时很多控制键会失效。在目标窗的空白处按鼠标右键，选Desktop==〉Show Menu Routing（把上面的勾去掉），哇！每个图标下又多出很多出口，把鼠标移到每个出口上，图标上就会显示黄色小字，有Next、Previous、Default、Return、Time－Out等，表示各种状况下或按什么键下会有什么动作。其中Next、Previous、Return务必连上线，Return项往往连选单项，Next、Previous连前后播放项，其他可不连，连线后如^343801c^。
#1　　4.制作容器内容
　　如果没有用容器，此步可省。双击容器，进入容器里面，空白的容器里面只有一个门型图标，这是容器的出入口。按照上面的1、2、3步在容器里面加入选单项、播放项，并连上线，如^343801d^。
　　在容器里连线应注意门型的图标出口连接的是进入容器的起始播放项，一般是菜单项。门型图标的入口不能空着，必须连上线，切记！一般连最后一个播放项的出口或选单项的Previous连线。双击门型图标就可退出容器。至此一个VCD的空白骨架建好了，存盘保存备用。
#1　　5.填入播放内容
　　将内容文件拖到相应的图标上，图标上立即会显示文件名等信息，这里提醒大家注意的是：选单项填上图片后最好配上背景音乐，这样选单项播放的时间就由背景音乐的长短而定，不然就要设置播放下一项的间隔时间，并且做出的VCD在播放时选单可能会一闪而过。配背景音乐操作如下：鼠标点住选单项按右键，在菜单中点击Play item， 选MPEG still picture with optional MPEG audio，点击Properties，唤出still MPEG with optional MPEG audio设置。在MPEG audio 栏中加入背景音乐文件名，在Time between two images 栏中设定播放持续时间，建议选择adjust time to MPEG audio（按背景音乐时间长短播放）。
#1　　6.设定间隔时间
　　Video Pack 4.0的缺省设置中，间隔时间设为10秒是最不合理的，当看完一段接下一段时要等10秒，而且电视画面一直停留在上一段的最后一个画面，现在我们要把间隔时间设为零，让它连续播放。操作如下：鼠标点住播放项按右键，在菜单中点击Properties，调出Node Preferences设置框（^343801e^），Seconds waited after each栏设定持续播放时间，这里原缺省值是10，现改成0。如有需要将整张VCD的所有选单项、播放项和容器都要改，如有必要，操作熟练者可将缺省值改掉，一劳永逸，以后就不用一项项改了。
#1　　7.烧录
　　写到这儿大概一张VCD该做出来了，在烧录时你最好别碰电脑，也别乱动你的“老鼠”，否则你的这张CD－R十有八九要报废。
　　做出了选单功能的VCD该如何看？当然应该在具有真正VCD 2.0功能的VCD机上播放，在电脑上不管软、硬件解压，实现选单功能比较困难，具体请看《电脑报》1998年第25期《兼谈VCD 2.0的播放》一文。
　　目前Video Pack 4.0最新版本是4.00.082，新版本修正了多处BUG，优化了AVI转MPG功能，压缩质量以由于XingMPEG  Encoder，并且突破了以前版本最多只能做99个播放项的限制。      


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
