新手入门十二级台阶（二）：计算机外设及其联接

李肖锋
1998年 第32期 07版

#1　　一、键盘和鼠标
　　键盘是电脑的主要输入设备，所有控制计算机运行的指令都可以由键盘输入。目前使用最多的是101键和104键的通用键盘。其中104键的键盘（见^320701a^）增加了专门用于WIN 95/98平台下的三个键。键盘有一根电缆与主机相接。
#1　　1.WIN 95专用键盘有什么特点
　　^320701a^是通用的104键WIN 95键盘，在这种键盘上增加的三个WIN 95专用键位可以使WIN 95或WIN 98系统下的文件、磁盘操作和程序运行更方便、快捷。WIN 95专用键在键盘上用特定符号表示，在品牌机键盘上用微软旗帜和方框箭头标记；在一般兼容机键盘上是“方框”＋“X”和“方框”＋“箭头”标记。
#1　　2.键盘开机功能
　　ATX结构的品牌机，可以在CMOS中设置由键盘上的空格键控制主机的电源接通，此时键盘的空格键上标有一个“显示器放光芒”的图标。当电脑从WIN95/98菜单中关机后，主机工作电源被切断，显示器转入节能待命状态。以后在需要使用电脑时按一下键盘上的空格键就可以立即接通主机工作电源运行，显示器也同时开始工作。但空格键只能开机不能关机。
#1　　3.鼠标的功能
　　鼠标是一种辅助输入设备，主要应用于图形处理的环境中。尤其是如今电脑中安装的几乎都是WIN 95或WIN 98，在这类操作系统中使用电脑没有鼠标是非常不方便的。
#1　　4.鼠标的种类和特点
　　现在使用最多的鼠标是光机型的（见^320701b^），这种鼠标使用时靠下面的圆球来滚动定位；另外还有一种光电型鼠标，这种鼠标使用时必须有一块印有极细密的栅网垫板，这种垫板与放在光机型鼠标的防滑垫不同。虽然鼠标有两键和三键之分，但大部分软件暂都不支持三键鼠标。
　　鼠标的联接电缆插头分串口和PS/2口，串口即是普通9针D型插头，PS/2是6针小圆型插头。另外在一部分鼠标的底部有一个小型拨动开关，可以设定鼠标工作在2键或3键方式。
#1　　二、电脑音箱和台式MODEM
#1　　1.电脑音箱
　　音箱用于重放系统和各种应用软件中的音响和语音。目前使用的小型音箱大都装有功放电路和电源部分，根据使用的材料不同有塑料和木制两种，由于这类音箱一般都放在电脑显示器两边，所以都具有防磁功能。电脑音箱的品牌很多，其中“轻骑兵”、“漫步者”、“迪波”等较有名气。
　　电脑音箱有一对，其中有一个是主音箱。主音箱内部装有音频信号放大器和电源电路，正面有2～4个开关，其中有电源开关、高音和低音调节钮；背后有3个联接插座：音频信号输入R和L，一般用红和白两色莲花插座，联接电脑声卡的“LINE OUT”或“SPEAK”；另一个黑色莲花插座用于联接另一个副音箱。
#1　　2.台式MODEM
　　台式MODEM又叫外置MODEM，由于它与电脑之间用电缆通过串口联接，使用时并不单独占用电脑系统资源，而且没有硬件兼容问题，所以使用的人较多。
　　一般台式MODEM正面有一些指示灯用于显示MODEM的工作状态：
　　AA自动应答，如果这个灯亮表示MODEM处于自动应答状态。
　　MRMODEM自检正常时灯亮。
　　CD联机时检测到载波时此灯亮。
　　RD接收数据时闪烁
　　TD或SD发送数据时闪烁。
　　TR与MODEM联接的终端设备准备好时亮。
　　HS高速传送灯
　　EC错误纠正
　　台式MODEM大多使用外接电源适配器，虽然MODEM上有一个小拨动开关，但只能切断MODEM内部的供电而不能切断外接电源与交流电的联接。这类MODEM均使用25针的串口D型插座与电脑联接，使用RJ11插头分别联接电话接线盒和电话机。
#1　　三、安装连接
　　虽然电脑的安装并不复杂，使用也并不难，但考虑有不少人是第一次接触电脑，所以在此对电脑的安装和一般使用的有关问题作一些介绍，以帮助这些朋友尽快熟悉和使用电脑。
#1　　1.安装环境与电源
　　●电脑对工作环境的要求
　　电脑工作时对环境要求并不高，但应尽量选择比较干燥、通风并且没有厨房油烟到达的房间，这样对延长使用寿命有好处。另外应注意安装的显示器不要被光线直照屏幕，操作电脑时眼睛不要面对明亮的窗户，这样会使使用者眼睛舒服一些。
　　●电脑对交流电源的要求
　　电脑对交流电源电压的标准值要求不高，只要电压在180V～240V之间都能工作，但对电源的不间断性有一定要求。
　　供电脑使用的交流电源插座都应使用三芯插座（相线、零线和保护地线）。如果电源输入没有保护地线，则很可能会在电脑安装后特别是在联接较多外设的情况下产生“漏电”麻人现象，虽然一般不会有生命危险，但可能会产生因使用者受惊而失手损坏其它设施的不良后果。
#1　　2.电脑主机与外设之间的联接
　　以下是安装一套多媒体电脑时主机和各外设之间以及这些设备与交流电源之间联接的具体操作过程。
　　●联接显示器
　　将显示器信号线的15针D型插头插入主机背板上对应的15针VGA插座，然后将显示器电源线的三芯插头插入电脑机箱上的显示器专用交流电源输出插座中。如果显示器的电源线不能插入主机箱的交流输出插座上，那么就必须另外插在交流电源插座上，只是以后使用电脑时必须单独接通或断开显示器的交流电源。
　　●联接音箱
　　将多媒体音箱所附的联接线红、白色莲花插头插入主音箱（装有音频信号放大电路和电源部分）背后对应的红、白色莲花插座上，然后将另一头3.5mm立体声插头插入机箱声卡背板上标有“Speaker”或“LINE OUT”的插孔中。再用一根两头都是黑色莲花插头的联接线分别联接上主音箱和另一个音箱。最后将主音箱上的交流电源输入线上的电源插头插入交流电源插座。
　　●联接键盘和鼠标
　　将键盘联接线的圆插头插入主机箱背板上对应的键盘插座上。ATX结构机型和品牌机键盘多使用PS/2插头，并且在机箱上用一个键盘符号标出键盘的插座。
　　同样，将品牌机鼠标器联接线的PS/2插头插入机箱背板上标有鼠标符号的对应插座中；如果是使用的9针D型插头的串口鼠标，则将鼠标的9针插头插入机箱背板上标有COM 1或Serial A的9针插座中。
　　●联接打印机
　　如果有打印机，则将打印机电缆一端的36芯插头联接打印机36芯插座并用插座上的两个钢丝卡固定，将联接线另一头25针的RS232插头插入主机背板上标有LPT的25针插座上后用螺丝刀拧紧固定螺钉。最后将打印机的交流输入线插入交流插座上。如果是HP 200类的喷墨打印机通常使用交流电源转换器，所以先将转换器的直流输出联接线插入打印机标有“DC IN”的插座中，然后将转换器插在交流电源插座上，由于打印机上的电源开关无法切断转换器的交流输入电源，所以在平时不使用打印机时可以将转换器从插座上拔下来。
　　●联接MODEM
　　台式MODEM：将MODEM所附的联接电缆上25针阳插头插入MODEM背板上25针插座上，将另一头（多数MODEM提供一端25针另一端是9针＋25针的三插头联接电缆）9针串口插头插入主机背板上标有COM 2或Serial B的9针串口插座中，如果主机背板上25针的插座则联接对应的25针插头。如果仅有一个9针插头的电缆则必须准备一个25针至9针的转换插头。最后将MODEM所附的交流电源转换器上的直流输出插头插入MODEM对应有“DC IN”的插孔中，再将转换器直接插在交流电源插座上（对于MODEM的交流转换器可以参照喷墨打印机处理）。最后将电话机联接线上的RJ11插头插入MODEM卡背板上的PHONE插座；然后用一根两端都有RJ11插头的分别插入MODEM背板上LINE插座和电话线接线盒插座，此时拿起电话听筒如果能听到正常的拨号蜂音表明MODEM卡联接正常。
　　内置MODEM：内置型MODEM联接更简单，只要按照联接台式MODEM的方法联接一下电话机和电话线就行了。
　　●联接主机、外设的交流电源
　　将所有外设与主机之间的联接完成并重新检查一遍后，将主机与外设的交流电源线分别插到交流电源插座上，至此已全部完成整套电脑的安装联接。
　　^320701c^是安装完成后的设备联接示意图，供初次接触电脑的朋友参考。
　　●关于部分品牌家用电脑的联接
　　联想“天琴”系列家用电脑与一般电脑的设计不太一样，“天琴”除了主机、显示器和键盘等三大部件外还增加了一个控制台，把常用软件的控制、多媒体播放以及对音响的调整功能集中在控制台上以方便用户更快捷方便地使用电脑。因此对这类电脑的联接要复杂一些，不过由于联想集团在设计“天琴”时将各种联接电缆的插头和对应的插座用相同的颜色标记，所以在安装时只要用厂家提供的电缆按插头和插座颜色进行联接就可以了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
