新手入门十二级台阶（五）：软件的安装和卸除

李肖锋
1998年 第37期 07版

    虽然目前几乎所有的品牌电脑在出厂前都预装了Windows 95/98操作系统和少量的应用软件，但我们在拥有电脑后必然还要根据自己的实际需要去安装其它各种软件。如果想轻松地安装软件和完全地清除废旧程序，还是有一些方法需要学习的。
#1一、软件安装和卸除
    1.软件安装和软件的“安装程序”
    采用手工或运行安装程序自动在电脑上建立目录，然后逐盘（如果有一盘以上）将文件解压或直接拷贝到硬盘上，最后对电脑进行必要的软、硬件调整，以满足软件运行条件的一系列操作过程就叫软件的安装。
    随着软件技术的发展，几乎现在所有的软件都使用“安装程序”进行安装。软件中的安装程序相当于（或就是）DOS方式中常用的批处理文件，它将软件安装中所必须执行的一系列操作集中并自动进行（必要时还需要操作者配合），安装程序的产生使许多复杂的软件安装过程傻瓜化了。
    2.软件安装程序的命名特点
    应用于DOS环境下的软件中的安装程序一般使用“Install”为名；而应用于Windows（指Windows 3.x、Windows 95/98/NT）环境下的软件则通常使用“Setup”命名。因此我们可以根据一种软件中的安装程序名来初步判断它的应用环境。
    由于这种命名规范并非是某标准制定机构制定或所建议的，而是软件编制者在长期工作中约定俗成的，所以可能个别软件中的安装程序并没有按以上惯例命名。
    3.软件的安装步骤
    软件的安装理论上有特定的模式，但实际上多数软件安装时都比特定的模式简单得多，只有极少数软件（例如Windows 95）安装时才可能会这么繁琐。软件安装的理论模式如下：
    ●执行安装程序
    ●提醒使用者注意软件的有关版权或其它协议问题
    ●在硬盘上或内存中建立临时目录
    ●对源程序中的文件进行解压缩并暂存于临时目录
    ●指定本软件运行时将涉及的其它有关程序所在的目录和路径
    ●为所安装的软件确定（或新建）安装目录和路径（有自动确定和人工指定两种方式）
    ●选择软件的安装方式和安装规模
    ●从软件的源盘或已建临时目录中向指定安装目录中拷贝文件
    ●设置电脑相关硬件和修改系统中相关文件 
    ●确定是否在桌面上建立快捷方式（只限Windows 95/98/NT环境）
    ●建立程序组或图标（只限Windows 3.x和Windows 95/98/NT环境）
    ●重新启动电脑系统
    4.软件安装中的方式和规模
    软件的安装方式一般有快速（Express）和定制安装（Custom）两种。其中快速是指整个软件的安装过程基本上完全由安装程序来自动确定软件的安装路径、目录，安装规模和运行状态设置等；定制安装则是在运行安装程序后，必须在操作者的控制下来确定以上内容。由于定制安装比较复杂，它要求操作者必须非常了解所装软件各程序模块和文件的用途才能正确安装，所以一般初学者或不太了解所安装的软件时应该选择快速方式进行安装。
    安装规模一般是指将所装软件的源文件向电脑硬盘中拷贝的数量而言。一般有典型、全部或者有大、中、小（甚至最小）等多种规模。例如很多游戏在安装时就分典型和全部两种规模，其中典型规模是只拷贝最基本的文件到硬盘上，而将大部分文件仍然放在源盘上；全部则是将大部分文件都拷贝到硬盘上，少量不常用的文件留在源盘。安装规模通常根据使用者电脑硬件配置和软件使用程序而定。
    5.软件的安全卸除
    软件的安全卸除就是对已经安装在电脑上的某种软件进行删除，并且删除后能将电脑软件系统恢复到安装该软件之前状态，至少是删除后不能影响系统的正常运行。
    软件的卸除有手工和自动两种方式。其中自动方式是在微软推出WIN95后才出现的。以往在DOS方式和Windows 3.x中我们通常只能采用手工方式对已经安装的软件进行删除，由于各人对软件的掌握程度不同，所以手工删除软件后可能会出现电脑系统或其它某些应用软件不能正常运行的后果。
    应用于Windows 95/98环境的各种正版软件在正常安装后都有反安装功能，我们可以在该软的在程序项中看到它（通常标为Uninstall）。反安装程序就是供用户在必要时可以安全删除该软件在硬盘上的源文件以及专为该软件所建立的相关目录而又不影响电脑的正常运行。此外在WIN95/98中的控制板内也有一个用于安全删除部分应用程序的功能（名为“添加和删除程序”）。
    我们在需要卸载某些软件时应首先使用其自带的反安装程序，对没有自带反安装程序的软件可以使用Windows 95中控制板里的“添加和删除程序”进行卸载。只有在该软件既没有反安装程序，而控制板中的反安装功能也对它无效的情况下才能进行手工删除。手工删除软件时，要求操作者对电脑软件知识有较多的掌握，才能保证在删除该软件及相关目录后不会影响电脑的正常运行。
    运行于MS DOS方式中的软件基本上都不提供反安装程序，所以只能通过手工进行删除，手工删除时要注意在删除相关目录和文件后，有可能还要对某些系统或其它配置文件进行修改。手工删除前最好对准备删除的目录和文件作个备份，这样在删除软件后如果出现异常情况，还可以暂时恢复后重新操作进行删除。
#1二、应用软件安装和卸载一例
    XingMPEG Player V3.12（以下简称Xing）是一个应用于Windows 95环境中效果较好的VCD软解压软件，以下是它的安装与卸载操作步骤。
    1.安装过程
    第1步　运行安装程序“setup”。将软盘或光盘放入软驱或光驱后，进行“开始”→“运行”→“打开”源盘上的“setup”→“确定”操作，程序开始安装。
    第2步　进行安装确认和有关协议的确认。运行安装程序后，屏幕依次显示英文提示确认安装和软件制造公司关于本软件的有关协议，此处均选择“OK”继续。
    第3步　确定安装目录和路径。当屏幕显示^370701a^时，可以根据具体情况默认安装程序缺省的安装目录和路径，也可以按自己的意愿进行更改。选择“OK”继续后显示^370701b^。
    第4步　确定安装规模。在^370701b^中确定安装内容（规模）。^370701b^中左下方是可选择的安装内容，通过打“√”或取消进行选择。安装内容确定后单击“OK”继续。
    第5步　显示文件拷贝完成量的百分比条形图，然后提示是否需要阅读软件的有关使用说明。可根据需要选择“Yes”或“No”。
    第6步　建立Xing  V3.12的程序组。在屏幕显示建立的程序组图后单击上面的“X”退回到WIN95桌面。安装结束。
    2.Xing V3.12的卸载
    第1步　打开控制板中的“添加和删除软件”。步骤：“开始”→“设置”→“控制板”→“添加和删除软件”，见^370701c^。
    第2步　选择删除“XingMPEG Plare”。在^370701c^下边文件列表中选择“XingMPEG Plare”后单击“OK”继续，屏幕显示^370701d^。
    第3步　选择自动方式进行“XingMPEG Plare”软件的卸载。在^370701d^中列出卸载Xing  V3.12的：自动（Automatic）和用户手工（Custom），我们在此选择自动方式继续。
    第4步　确定软件卸载时不确定文件的删除。当屏幕出现某文件如“ddrw16.dll”文件可能被其它程序使用，请选择是否删除的提示时，由于不能确定该文件被删除后是否影响系统正常运行时，所以应选择“NotAll”（系统缺省值，不删除该文件以及后续的类似文件）后继续卸载。
    第5步　显示删除目录和程序组进度的百分比条形图后，提示卸载完成后退出控制板返回WIN95桌面。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
