新手入门十二级台阶（一）：认识电脑主机和显示器

李肖峰
1998年 第31期 07版

　　无论生产厂家如何设计，一台多媒体电脑仍然是由主机、显示器和键盘、鼠标三大部分组成，只不过多了一对多媒体音箱（见^310701a^）。电脑是一个非常聪明的、令人又爱又恨的笨家伙！只要电脑进了你的家门，那么从此欢乐与烦恼就会与你相伴。
　　为了帮助初次接触电脑的朋友能尽快熟悉和掌握使用电脑。在此先来认识一下电脑各主要部件的功能、操作和联接部位。
#1　　一、电脑主机
　　主机是一台电脑中最主要的部件。一台电脑的性能、质量和配置规格完全取决于主机内所安装的CPU、内存、硬盘和光驱等器、部件的品质。从经济角度上说，主机的经济价值约占整台电脑投资的85％左右。
#1　　1.主机上的标志和符号
　　主机的正面除了光驱、软驱等常用器件外，在机箱上通常还有一些标志和符号（见^310701b^），这些标记中除了标明电脑的品牌外，还能告诉我们一些关于电脑的简单技术指标。
#1　　2.主机正面控制开关和指示灯
　　如果不包括光驱和软驱上的操作键，那么在进口品牌机箱上只有电源开关、状态指示灯；在国产品牌和无品牌的组装机箱上除了电源开关、状态指示灯外还有一个非常重要的复位键（Reset）。下面就是这些操作键专用的符号和用途（见^310701c^）。
　　电源开关：旁边通常标有英文“Power”或^310701c^中的相应符号。和零线（地线）。主要用于控制电脑整机（大部分机型还包括显示器）交流电源的通、断。
　　复位开关：通常标注英文“Reset”或^310701c^中的相应符号。“Reset”是一个按一下即自动断开的按键开关。复位开关主要用于电脑运行某些软件死机时重新启动电脑，注意在进口品牌机上一般都没有这种复位开关，在电脑死机时只能切断电源重新启动。
　　电源指示灯：绿色，通常标有英文“Power”或^310701c^中的相应符号，用于表明电脑通电源通断情况，在部分品牌机上它也是电源开关的按钮。
　　硬盘指示灯：红色，通常标有H/DISK或^310701c^中的相应符号，用于硬盘读、写工作状态的显示。
　　运行状态灯：黄色，一般用一个向上或向右的小箭头标记。这种指示灯通常在多数进口品牌机上是没有的，在港、台产
或其它国产品牌机上用于表示电脑的运行状态，通常在电脑正常运行时不亮，仅在电脑处于休眠（俗称挂起）节能时才发光显示。
#1　　3.光驱、软驱操作部位和指示灯
　　光驱是电脑上使用比较多的器件，一般光驱的操作部位和标记符号（见^310701d^）。
　　3.5英寸的软驱是比较古老的磁盘存储设备了，但在没有更好、更经济的设备代替它以前，各种电脑仍然都还在使用它。软驱的面板上只有一个按键和一个指示灯，其中：
　　按键：用于弹出插入软驱内的软盘。
　　指示灯：用于显示软驱的当前工作状态。通常用长亮表示忙或出错等；用闪烁表示读、写盘。
　　联接插座：软驱背板有一个34针的数据线插座；一个4芯的电源小插座。
#1　　4.主机背板上的联接插座和标志
　　电脑主机与外部设备间的联接主要通过主机背板上各插座进行（参考^310701e^、^310701f^、^310701g^）。一般品牌机主机背板上的联接插座都标有符号用于识别，无品牌的组装机的联接插座虽然没有标记，但可以根据插座的形状加以区别。下面将各联接端口的用途逐一作个简单说明。
　　串口插座：又叫串行口，现在的586以上机型使用2个9针阳插座，老机型使用一个9针，一个25针的插座，用于联接串行接口的鼠标、MODEM和打印机等外设。
　　键盘插座：键盘接口有两种，一是AT型5针大圆口，一是6针的PS/2小圆口插座。其中PS/2型一般只用于品牌机和ATX主板上。
　　鼠标插座：圆型6针PS/2插座，鼠标专用。鼠标口不占用串口资源，是品牌机或586以上的组装机必备的接口。
　　并口插座：又叫并行口，使用25针阴型插座，由于并口常用于联接打印机，所以又被称为打印口。
　　显示器插座：15针阴型插座，用于联接显示器的信号输入。
　　声卡背板：用于联接台式音箱、话筒和游戏杆。详见^310701h^。
　　MODEM卡背板：用于联接电话线路和电话机，详见^310701i^。
#1　　二、显示器
　　显示器是电脑的主要输出设备，电脑处理的所有数据和图形结果一般都是通过显示器直接显示出来。
　　家用电脑通常配用14英寸或15英寸的彩显。新出的显示器以屏幕尺寸、最高分辨率、刷新率、点距以及图像调节方式（数字调节和模拟调节）等规格指标来比较。其中15英寸的屏幕多为平面直角型，而14英寸则多为球面型。
#1　　1.显示器上的特殊标志和联接电缆
　　显示器正面的屏幕边框上可能会标着像^310701j^中的符号或文字，这些标志一般只在“绿色”显示器上才能看到。^310701j^中的“（1）”是美国环保机构的“能源之星”标记；“（2）”是英语低辐射的意思，表示该显示器的X射线辐射量极小。
　　显示器背面有交流电源输入线和信号输入线各一根。其中电源线有两种，一种带3芯阳插头，直接插在交流电源插座板上使用；一种也是3芯但多个护套，这种只能插在主机电源上提供的交流输出插座上使用。信号线是一个15针的D形插头，联接在主机背板上标有VGA的插座上。
#1　　2.显示器的调整按键（旋钮）和符号
　　显示器的屏幕下方（个别品牌显示器可能设其它位置）正面还有不少用于调整显示画面质量或形状、尺寸的开关，开关的形状有按键型或旋钮型，使用按键调节的是数字调节即人们所说的电调显示器；采用旋钮的是模拟调节即平常所说的手调显示器。手调型开关旁边的符号（见^310701k^）标明了它们的用途，具体说明如下：
　　帧相位：调节整幅画面的上下位置。
　　帧幅：调节画面的上下宽度。
　　行相位：调节整幅画面的左右位置。
　　行幅：调节画面的左右宽度。
　　亮度：调节画面的总体亮度。
　　对比度：调节画面明暗的反差程度。
　　电源开关：控制显示器的交流接入电源，如果显示器的交流电源由主机箱上引出，则平时将显示器电源开关始终保持在接通位置，由主机开关统一控制主机和显示器的交流供电。
　　电调型的按键调整时与手调型有所不同，它调节某一项内容时必须由两个以上的按键配合才能进行。电调型显示器的常用按键及标志符号见^310701l^。其中“（1）”用于选择调整项目，“（2）、（3）、（4）”符号上有指示灯，（2）用于调整显示画面的大小；“（3）”用于调整画面的中心位置；“（4）”用于调整画面的几何形状。某个调整项目被选中后，符号上面的指示灯相应发光；“（5）”是复位键，在按下这个键后显示器恢复出厂的状态；“（6）”是调整键，使用它们调整画面在屏幕上的四个方向，同时它们还是亮度和对比度的调整键，可以在无需选择键配合的情况下直接调整。
英文释义：
　　AC──交流电的英文缩写。
　　VGA──“视频图形接口”的缩写，通常标电脑机箱背板上表示联接显示器。
　　ATX──一种主板结构形式。
　　AT接口──IBM公司生产的第一台286电脑又叫AT机，当时AT机的许多接口标准如键盘、ISA扩展槽等沿用至今，所以将这些接口都叫AT接口。
　　PS/2接口──IBM生产的第一台386电脑（也叫PS/2机）时制定的一些接口标准。
　　MODEM──调制解调器。MODEM是利用普通电话线路或其它某些专用线路传送数据的通信设备，也是通过电话线路联接因特网的必需设备。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
