日本IT业和金融业—一根苦蔓上的两个苦瓜

姚军
1998年 第38期 01版

#1IT业 “大腕”今日成苦瓜
　　日本IT产业第一大企业、世界半导体行业第二大企业NEC公司，最近公布了1998年9月的中期财务结算，预计将有100亿日元左右的赤字。日本其他IT产业主要企业日立、东芝也分别宣布：今年9月的中期财务结算将分别有1300亿日元和250亿日元的赤字。居于日本国产半导体行业和个人PC机市场占有率第二位的富士通公司，在1997年底刚刚宣布其在英国的半导体工厂将被关闭，几百名英国雇员的去向一直是当地媒体的热门话题。
　　日本IT企业纷纷“堕落”为“苦瓜”的原因，除了PC机市场需求疲软、计算机外围设备竞争激烈之外，半导体部门的亏损现象严重也是其重要原因。专家们认为，由于DRAM芯片大量供过于求，造成内存条价格大幅度跌落，加上亚洲经济危机的影响，半导体市场的收益下降趋势将长期持续，而美国IT业，可能也难逃“苦瓜命”。
#1银行业  苦蔓上的另一个瓜
　　“副社长，您要把公司持有的S银行的股票全抛了，那我们和S银行的关系就算完了。”    “如果不抛，一旦银行股票下跌，你有没有勇气将你的退休金全部拿出来弥补损失呢？！”
　　当今年三月底日本先锋公司（http://www.pioneer.co.jp）的园胜副社长将公司持有的S银行的股票全部抛出的时候，遭到了公司干部们的反对。日本银行和企业之间有互相持有对方股票的传统，被认为是保持两者之间良好伙伴关系的重要纽带。以音响设备而闻名于国际市场的先锋公司，从去年下半年开始一直处于赤字经营状态，“银行是企业的生命线”成了公司内部干部的最大心理依靠。然而，高级决策层的危机感正在取代依赖心理，“靠银行的帮助来挽回企业的财务危机，那只是我们单方面的幻想。”像先锋这样对银行的财务支持丧失信心的看法，在日本IT企业中越来越流行。 日本IT产业的第一大企业NEC公司，将国内子公司的银行贷款数额削减了500亿日元，转向由公司集团内部的财务中心进行资金统一调动。“银行是企业的生命线”这种传统观念正在改变。原因很简单，日本的银行也同一根苦蔓上的另一个瓜。
　　企业对银行的信任感降低的同时，银行对企业贷款的审查也越来越严格。某大型都市银行将贷款对象按照信用程度分为十个等级，不同的等级对象采取不同的贷款利率，资金周转率差的企业要比好的企业多付出6％的利息才可以从银行借到钱。从今年3月起，由于银行的贷款“紧缩措施”而导致的破产企业数已经达到500家以上，中小IT企业首当其冲。8月24日，日本中央TECH公司，由于在支票决算日没有获得银行的融资而不得不宣布破产。
#1银行拼命往网上爬 
　　日本富士银行系统开发部部长3年前在上海的一次关于金融界未来的讨论会上曾经作过这样的发言：“在未来的10年，我们的顾客通过计算机可以在世界任何地方从事个人的银行业务，我们的银行也将通过信息网络更加与顾客接近。”
　　为了生存，富士银行不得不提前做起了网上银行业务。从本月中旬开始，富士银行的INTERNET网上银行（http://www.fujibank.co.jp/）业务范围将有大幅度的增加。它的“24小时全天服务”正式开始，外汇帐号的开设和取消只需要拨一下电话就可以解决。你可以在网上查看自己的银行存款额、汇款记录，并申请开设帐号。
　　被不良债务缠身的日本银行，正在通过银行业务的信息化、网络化来改变自己的原有形象，以争取到更多的客户。
#1那么大的会
#1只有1个日本人参加
　　今年7月7日，美国爱德华洲的太阳谷山庄（SUN VALLEY）。由美国投资银行组织的、一年一度的世界巨型企业首脑沙龙会议在这里召开。参加者包括微软的比尔.盖茨、迪斯尼的麦可尔爱思纳会长、可口可乐公司的道格拉丝爱贝思塔会长等企业界知名人士，日本企业家被邀请的只有一人，而且是连续两年出席，他就是──日本索尼公司的社长出井伸之。
　　作为唯一被美国投资银行看中的日本企业家，出井社长所率领的索尼集团在经济萧条的逆境下所创造出来的业绩，令很多日本IT首领羡慕和效仿。汽车行业的丰田和IT产业的索尼是被专家们认为在不景气的日本经济下“仍然气色不减的，能与美国匹敌”的日本企业。9月中旬，日经平均股票指数下降到1万4千日元以下，是日本经济进入90年代以来的最低水准。然而索尼公司的股票时价总额却在不断上升，取代了NEC、富士通，一跃进入到日本股票时价总额前五名的行列，也是进入前五名的唯一一个IT企业。在个人计算机市场上，当日本IBM、NEC、富士通等公司正在为自己的市场占有率下降而苦恼的时候，却发现他们的地盘在一年之中竟被索尼公司抢走了10％。索尼公司推出的VAIO个人计算机系列，是萧条的PC机市场上的看好产品。索尼公司作为主要股东的索尼生命保险公司，在重重金融危机中取得的成就，也让人刮目相看。
#1SONY做起了保险生意
　　不仅仅是金融界的人士，就连日本的家庭主妇也开始熟悉“索尼生命”（http://www.sonylifte.co.jp/）这个名字来。你若打电话给该公司表示对其人寿保险商品有兴趣，一位索尼生命的保险推销员就会随身携带一台笔记本电脑前来为你做一个家庭保险计划。在听取了你对哪种人寿保险敢兴趣和每个月肯花多少钱来支付保险金之后，推销员将你的信息输入到笔记本电脑中，然后轻轻地敲一下回车键，最适合你的人寿保险方案就会显示在你的面前。
　　索尼生命保险公司（下称索尼生命）是日本44家主要保险公司的后起之秀。1997年该公司的个人保险合同签约金额比上一年增加了23.7％，就其增长率看，竟居44家日本生命保险公司的首位。早在1995年，索尼生命就开始着手建立包含170万用户在内的“用户市场调查信息系统”。从今年8月起，索尼生命的销售管理信息系统（Sales Process Mangement System，下称SPM系统）将在原有的系统上高度强化现场销售人员的信息处理手段，并覆盖所有有可能涉及到的销售领域。
　　“电脑怎样帮助我们赚钱？”不少热衷于管理信息化的企业首脑都会问这样一个问题。3年前为公司的所有现场销售员配备了笔记本电脑的索尼生命，要求销售员将与每一个客户的谈话都分门别类记录下来。一个保险销售员的工作将分为五个阶段：1）发掘新客户，2）与用户的第一次见面，3）寻找用户所需要解决的问题，4）提出符合用户需求的保险方案，5）签约。针对每一个阶段，都有其相应的信息输入窗口，供销售人员输入、检索和分析。比如销售部门可以针对某特定职业层、收入层进行签约成功率分析，然后根据不同的用户需求提供不同的保险方案，而每一个销售员，都会将自己的用户生日放在电脑日程表上，到了那一天，一份小小的礼物就会代替销售员来表达索尼生命的祝福。
#1这个世界谁攀谁
　　然而，电脑只是工具。日本企业对信息化的紧迫感，不仅仅是迫于金融危机和经济萧条的压力，更重要的是高级决策人经营思想的转变。“我要求我们的干部对现场工作人员的提案不准说NO，无论是听起来多么不合理的建议，干部们的回答首先要是‘让我们一起来讨论’。”与索尼生命同时成为日本金融界后起之秀的SURUGA地方银行的社长这样对记者说。等级严格的原始的金融企业管理方式，也正在被危机下的信息化浪潮所打破，日本IT企业能否从这场变革中获益呢？


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
