深入理解Photoshop图层、遮罩、通道

王建成、江涛
1998年 第31期 15版

　　长期以来，有关介绍Photoshop的文章层出不穷，但往往侧重于介绍有关制作、操作过程，忽略了其制作思路，让读者尤其是初学者难以领会要旨。笔者认为，要掌握Photoshop软件的所有技巧，进行图像处理和创意，有必要深入地理解Photoshop软件的一些重要概念和图像处理的一些基本原理，如：
　　▲Photoshop的选取和屏蔽方法
　　▲Photoshop的图层、遮罩及通道的概念
　　以下简要介绍一下图层、遮罩和通道的概念。
#1　　一、图层（Layer）
　　图层，也称为层，是Photoshop软件中极具特色且十分重要的概念，这一概念几乎贯穿了所有图形图像软件，许多其它公司的图像图形处理软件，如著名的Corel公司的CorelDraw和Painter，甚至Microsoft公司的画笔软件中也引入了这种概念（尽管还并不完善）。
　　现实生活中画家的作画（特别是油画、水彩画等）过程，往往是根据景物的位置构成和色彩变化等因素，先画背景，再画中间景物，最后画近景，以这样的秩序一层一层地描色作画的。Photoshop完全模仿了这种过程，用图层来分别存放绘制的远景、中景和近景。
　　Photoshop软件主要是为从事美术工作的用户进行图像处理而设计的，因此用图层概念符合他们的习惯，方便了他们在计算机上作画和处理图像。引入图层的概念，还便于把一幅复杂的图像分解为相对简单的多层结构，更便于共享资源和进行分级处理，为降低图像处理的工作量和难度提供了条件。不仅如此，通过简单地调整各层间的关系， 能够实现更加丰富和复杂的视觉效果。
　　在图层内可以进行画图、编辑以及滤镜处理等操作。此处谈一下Layer Palette面板中的几个重要参数和选项（统称参数），笔者把它们归纳为层内和层间操作参数两类。
　　层内操作参数，指Preserve Transparency（简称PT）。进行层内操作时要注意图层的背景是有色画面（如白色等）还是透明片以及PT选项是有效还是无效。如果选择区域是有色画布，对这个区域进行的操作（画图和编辑操作），则无论PT有效还是无效，都能画出或显示出相应的图形或图像（当然，这种操作要能够产生新的图形或图像）。如果选择区域是透明片，对这个区域进行的操作，则还要看PT选项的情况：如果PT选项有效，则不能画出或显示出相应的图形或图像，反之则可以。
　　层间操作参数有Opacity和层间结合方式两种。要注意Opacity严格说来是属于层内操作，笔者把这个参数归为层间操作参数的原因是，该参数虽然决定了一个层的透明度，但是对于一个多层结构的图像图形来说，调整该参数的目的在于控制位于该层之下的其它层是否可见及可见的程度和效果，因此可以把这个参数理解为一个层间操作参数。
　　需要说明的是，文字和贴入（包括拖放放入）的对象，在Photoshop中是作为临时层或浮动层（Floating Selections）存放的，解除其临时状态的方法是通过Defloat命令或为它生成一个新的层。浮动层仍属于当前层，所以当前层的遮罩对它们仍然起作用。
#1　　二、遮罩（Mask）
　　遮罩的本质是一种特殊的层（即一个8位的灰度图像），它有这些特点：
　　1.只对它所在的图层（称为对应层）起作用，不影响对应层之下的其它层的可见情况；
　　2.是一种与对应层同样大小的灰度图片，在这种层上同样可以进行一些绘图、编辑和滤镜等操作；
　　3.遮罩灰度图片中的透明程度及明暗区域（均表现为黑白灰度级数）决定了对应层上的图像的可见情况，如Photoshop缺省设置时，遮罩灰度图片中的透明部分表示对应层上相应部位的图像可见，反之则不可见即被遮罩遮盖了。
　　显然，我们可以制作一些特殊的遮罩，以实现对对应层的细微处理，从而达到作品的预期效果。
#1　　三、通道（Channels）
　　通道是用来保存图层选取信息的又一种特殊层，在通道上同样可以进行一些绘图、编辑和滤镜处理。用户可以把对图层所做的任何选取内容都以通道的形式保存下来（这种通道又称为α通道，也是8位灰度图像），以方便在图层和遮罩制作中重新利用这些选取内容（通常情况下，取得特定的选取内容对用户来说是必要的工作，同时也是一件不轻松的事情。在一定程度上可以说，应用Photoshop的技巧就是关于选取的技巧）。但要注意的是用户定做的各种α通道都不会改变遮罩的本来“面目”。在实际应用过程中，通道是选取遮罩和图层特定部位的重要手段，如在制作3D浮雕立体字效果时，就可以利用同一遮罩通道的两个相反浮雕效果α通道，通过把它们分别与原来的遮罩α通道作正片叠合曝光处理（即Multiply方式），就可以产生具有明亮带和阴影带的选择区域，最后就能创作出3D浮雕立体字效果。
#1　　四、应用实例0
　　笔者以^311501a^中的3D浮雕立体字效果的制作为例，介绍上面提到的几种概念的应用方法和实例的制作思路。
　　制作思路：
　　★首先制作以图像填充的文字效果。采用的方法是在图像层上加一文字Mask，让图像从文字中透过来。
　　要实现^311501a^中所示的效果，如果仅在图像层上加一个^311501c^所示的遮罩，还无法实现3D浮雕立体效果，^311501b^就是这一步得到的效果。因此，我们考虑在遮罩（文字所在的层）上定做选择区域，以形成明亮带和阴影带，然后分别对明亮带和阴影填充白色和黑色，就可以形成了3D浮雕立体效果了。
　　★制作^311501a^中的明亮带和阴影带的选取区域（显然要制作或获得两种选择区域，分别代表明亮带和阴影带）。
　　分析：对比^311501a^和^311501b^，可以看出，明亮带和阴影带实际上是^311501b^中文字的一部分，即边缘部分。如何使文字的边缘部分与中间部分有所区别，从而可能成为选取对像呢?滤镜中的Emboss命令，就可以完成这种工作。因此选取^311501a^中的明亮带和阴影带的工作，实际上就是选取经浮雕效果处理之后文字（遮罩中）的明亮部位和阴影部位两个区域。为了给浮雕文字遮罩增加两个选择区域，我们应该为遮罩层生成两个通道分别保存对明亮带和阴影带的选择内容。因为这两个通道分别代表遮罩中文字的左上部和右下部边缘，所以应该对这两个通道分别进行方向相反的浮雕化处理才合理。然后运用Image/Caculations中的Multiply方法（Caculations方法模拟了暗房特技的叠合曝光原理，其中Multiply方法，则是模拟了两张正片的叠加曝光），就可以分别取得两相反方向浮雕处理后文字的明亮部位（一个用来进行阴影带处理，一个则用来处理明亮带）。但是这里需要注意的是，浮雕化处理后，原遮罩的两个通道的亮度和对比度已明显降低了，除了浮雕文字的明亮带部位被选取了之外，还有可能选取其它不该选取的内容，所以，我们应该调整（增大）浮雕化通道的亮度和对比度，这样经Multiply曝光处理后就不会选中其它内容了。这可以用Image/Levels命令实现。
　　★分别对明亮带和阴影带填充白色和黑色。当然要对图像层进行操作。
　　经过上面的分析，不难得到^311501a^效果的制作过程，下面仅给出主要步骤：
　　step 1：实现^311501b^的效果，这里不多叙；
　　step 2：从Layer1遮罩通道（简称遮罩通道）复制出Layer1的遮罩Copy和遮罩Copy1两通道（分别简称为Copy和Copy1通道）；
　　step 3：分别对Copy和Copy1通道进行135°和－45°的浮雕处理，浮雕高度取为8；
　　step 4：用Image/Levels命令分别调整Copy、Copy1通道的亮度和对比度，调整参数Input均为241、1.2、255；
　　step 5：分别用Image/Caculations下的Multiply方法，把Copy、Copy1通道同遮罩通道运算，结果分别放回Copy、Copy1通道（如^311501d^、^311501e^）；
　　step 6：回到图像层上，用Load Selections命令，分别选择Copy、Copy1通道，即可选择^311501a^中的明亮带、阴影带。对明亮带填充白色，对阴影带填充黑色。
#1　　五、结论
　　图层、遮罩和通道是Photoshop中极为重要的概念，只有深入理解了这些概念以后，才能灵活运用它们，实现多种效果的制作，创作出充满智慧和灵气的作品。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
