狂人日记——我在Santitarium（疯人院）的日子

叶飞
1998年 第39期 29版

#1第一天 精神病院
　　我是谁？我在哪儿？我要做什么？没人告诉我，一切全靠自已了。从隔壁房间得到手巾，同周围的人对话了解情况。爬上右边的楼梯，在尽头处的电缆上使用手巾下滑到控制塔。在塔内打开电视机，将三个插头按颜色分别插到相应的位置。启动录像设备，一声爆炸过后，文件柜和保险箱被打开。从文件柜中阅读文件后，拿上保险箱里的钥匙。退出控制塔，来到上方的桥，对天使雕像使用钥匙后，被传送。
#1第二天 南瓜地
　　首先同三个小孩谈话，这才记起自已的大名叫Max。同Jessie Hatcher下井字棋取胜后，与跳绳的小女孩及Eileen（右下方墓地内）谈话了解到，Hatcher输棋的盘数分别为 4－5－1，记下它后来到墓地，同五个孩子谈话后，开始了一场“藏猫”的游戏。
　　我先到树旁的屋内得到橇棍，然后分别在教堂内，教堂右上方的树上，右上方桥后屋内床下和下方屋子后面的桶内找到四个孩子。最后，用撬棍撬开校舍的门找到Dennis。上帝，这是什么地方啊！时钟竟然在倒转。同Dennis，天使雕像旁的小孩对话后，得到了一把铲子。拿铲子到墓地中央墓穴处挖掘，找到了“秘密武器”。回去从Dennis处得到钥匙，进入右方的商店。在商店里找到贮气罐后，我顺便读了柜台上面的文件。同海滩边的小孩谈话后，到教堂门口拾起石块掷向屋顶的铃，再返回海滩，拿到小孩留下的钓鱼杆。然后，我来到右上方小桥中央，用钓鱼杆在水里拉起一金属十字架。回到商店门口，一不小心骑坏了中间的玩具，我把它丢到右边断桥的水中，踩着它跳过了河。
　　同门口的小女孩谈话后，按照前面记下的数字打开门上的锁。进入了南瓜地，在地上捡起一把长镰刀。一路上消灭几只飞鸟后来到一稻草人旁，将稻草人周围的南瓜全砍烂后，它终于灭亡了。往前走，在拖拉机里找到一根红色电缆线。进到仓库后，见到了久仰大名的美丽“母亲”，同她谈话结束后，在门口得到一把扳钳，走到拖拉机下方推下一块木板，通过捷径回到城内。
　　来到办公厅外面的泉水旁，用扳钳取到一节橡皮管。到海边的破汽车旁，拧开气罐帽，将橡皮管套在上面，把所带贮气罐放满。回到仓库旁，把金属十字架放在闪光的物体上，用电缆将发电机与十字架相连，再将气体灌入发电机内。启动发电机后，“母亲”被电死，孩子们得救了。再往左上方走，来到一有白光的洞口，小天使将带我去新的地方。
#1第三天  庭院
　　同教堂门口的女士谈话后进入里面，遇到牧师Bob，他告诉我他的十字架被偷了。来到右边的控制室里与Morgan医生谈话，发现桌上有唱片，播放名为“Belladona in A Flat”的唱片。拾起跳舞女人留在椅子上的十字架，再到教堂里去，Bob又给了我一把扫帚。来到控制室右边，用扫帚打开控制盒，将水的流向按^392901a^设计：
#1第四天上午  马戏团世界
　　咦！我怎么变成小女孩了？先不管这些，同 Baldini谈话后来到右边帐篷内，同每个人交谈后到下方去。先在最右边的人那里得到游戏票，在旁边玩游戏后，得到奖品——一瓶酒精。再在地上捡到一个保龄球，和右上方的小孩对话后，在左前方拾到一个油罐。到起点处左下方的屋子里，了解到这是一个专门给人纹身的地方，回到帐篷里，在Inferno处学会喷火，我还真行。
　　为成就一桩姻缘，让害羞的Meano Geano去纹身，在掷球的小丑处用保龄球交换到一个红球，然后到纹身的小屋，我趁老板忙碌的时候拿到一根针。集够十张游戏票后进入Freak Beach，同上方笼子里的怪兽交谈后，我用针打开笼子放它逃走。然后离开往海滩左边走，用杠杆把油罐扳动，一阵旋转后来到了奇趣屋。将红球塞进小丑的鼻子里，然后进到房子里。在屋内我得到一块镜子碎片，再往上来到……她又把我传送到了马戏帐篷外，继续往曾谈过话的小孩处走，右边地上出现了一个洞，我不顾一切跳了下去！
#1第四天中午  洞穴
　　进入洞后，在干柴处用镜子碎片聚集光束把它引燃。火升起后，施展喷火绝技的时候就到了。在水中，往上面的路走，杀掉一怪物后来到洞底，这里有一头大怪兽。趁它攻击的间隙，我冲上去一阵猛喷，几下就把它解决了。
#1第四天下午  别墅
　　从地下室往楼上走，在男主人卧室的化妆台上得到铜钥匙。下楼用钥匙打开钟，将时间调至 6点正，书房门打开了。我在里面找到了一把银钥匙和一盘录像带。到楼上的客厅看完录像带后，走上左边的阁楼，用银钥匙打开门，进去后在一玩具旁找到金钥匙，将绷床拉到屋中央，跳过去后用钥匙打开箱子，得到一个洋娃娃。跟随小 Max来到 Sara的房间，将洋娃娃还原，终于恢复了自我。
　　第五天  精神病院屋顶
　　我走到右边的屋内，看了看墙上的画，拿到了后面隐藏的阀门。出来后往左上方走，把阀门插进右边的孔内。打开机器，出现一个控制台，我每转阀门一次，就拉一下右边把手，几次过后，铁球掉下去，中间的铁门也打开了。进门后，听了听桌上的录音机，依次来到每块黑板前，当光标变为手形的时候就点一下，再将点下的字母按下面排列：1. Salvation，2.The Youth，3.  Key hides to，最后拼成了 “Youth hides the key to salvation”这句话，我再读给声控锁听，门开了，更可怕的事情也来了。
#1第六天   蜂房
　　天哪！我又变成个什么东西了？从昆虫背上取到一块宝石，往下走右转进屋。谈话后，从墙上取下昆虫的脚，出门往右上方走，分路时朝下行，我进了第二间屋。拿上大锤及 Gravin的工具，通过水晶看到了一段影像。回到叉路口往右上方走，进屋后，同操作熔炉的昆虫对话，发现熔炉旁有一大铁管。决不能让它们为非做歹，我抡起锤子将铁管砸坏，并亲自去破坏了熔炉。拾起昆虫的残肢后，走到发绿光的操作台旁，看来我又得动动脑筋了。
　　将台上的按钮照如^392901b^标记。
　　再按下面进行操作：
 红色        蓝色     绿色
1，2=b/z    1，2=e/y  1，2=b/y
2，3=f/z    1，2=e/z  1，3=d/y
2，3=f/y    2，3=c/y  1，3=d/z
1，3=a/y    1，3=a/z  2，3=c/z
　　（举例：1，2=b，y意为当 x，w为绿色时，先按 1，2号按钮，再按 c，y按钮）
　　退出房间到捡到锤子的屋里去，交谈后再回到来时路旁的屋里。和机器人谈话后，用左前方的扫描仪扫描拾到的残肢，终于混到了合法身份。继续往回走，扳动墙上的开关，进去后用昆虫的脚割下第四个装婴儿的瓶子。又去得到锤子的屋里， Gravin带我到隔壁屋子去。在左边床上枕头下找到一把钥匙，打开保险箱后拿到一机械装置。现在又到有婴儿的房间去，对墙使用机械装置可进到里面。谈完话后到左边破解一个电梯机关。
　　图为:
    1、5、2、4、3组合为：5、2、2、4、1、3。乘电梯上楼后，用Gravin的工具卸开右边的机器，得到一块机器零件。
　　出去往正下方走，将零件扔给 Gravin。返回得到零件的地方，这次往左走，攀绳来到上一层，在右面又找到一个零件，传送出去后“嘣”一声巨响！我又将去向何方？
#1第七天  停尸房
　　同桌上的女士谈话后，走到门边。转动右上方的轮子三次，拉下方杠杆向右一次，重复三次。再重复这个过程，不过杠杆要向左拉。现在我转动中间的轮子打开了门，向右进屋，拾起门边的小瓮、桌上的雕像和火柴，阅读桌上的文件后，将雕像掷向有裂缝的墙，连续两次后墙塌了下来。我走进去捡起地上的连接管，打开了阀门。退出房间进入火炉房，在地上找到一把扳手，出去在墙角处，用扳手卸开了管子，再把连接管接在上面。^392901c^
　　回到火炉房开启火炉，打开火炉门，把旁边的其中一件衣服放进去烧。烧完后捡起玻璃眼，用小瓮装起灰，回到了停尸房。同右上角尸柜里的老人对话后，到下层左数第二个尸柜旁，用火柴和玻璃眼了解到信息，我继续往外走，先到左边一块墓前，将灰烬倒在上面后，知道了死者的名字。再到右边一棵会眨眼的树前对话，等它移开后拿到了一块宝石。把宝石拿出对准建筑物旁边的光线，通过反射终于打开了大门。进去后碰见 Morgan医生，他消失后，阅读了桌上的文件。开启圆形机器，从左往右全部点击下排的按钮，分别为:7、7、11、20、19次（千万别点乱了，否则本章要从新开始），我来到了阿兹特克世界。
#1第八天上午  失落的村庄
　　同女人对话后出去，一路上遇到了五个精灵并同他们谈了话。走上熔浆左边的阶梯，谈完话后将右边的雕像推下，熔浆溢出会形成一条路，这时可到达水之庙，我也找到了最后一个精灵。现在我到酋长 Mason的家去，在门外捡到一个铜碗。谈完话后再到图腾柱前，告诉渔夫、精灵我已完成他的遗愿，他终于让开了路。推倒柱子，到风之庙救出了酋长的女儿。出门后，往左上角走来到巫师之家，谈话后又回到酋长家，将六个战士的名字按开头为 X、O、T、C、H、M的顺序说出。
到熔浆中间的树上取到豆荚，回到巫师处。巫师上演了一出以卵击石的悲剧，用碗盛上巫师的血，到他家拿到一颗心。到酋长家，同所有的人谈话后，出来向左直走，到达虎之庙，把血和心分别放在左右两边，打开了大门。进去后将墙上的标记从左至右分别转0、1、2、3、4、6、7次，然后，在屋中间拿到了雕像。我又赶紧到风之庙去，把墙上的锣从大到小敲一遍，拿到一个雕像。再到水之庙去，将墙上的图案依眼睛、矛、水、鱼、篮子和人的顺序按一次，又是一次爆炸。进去捡到一条鱼，出来后再进去，终于拿到第三个雕像。
　　最后，来到了曾有一座大雕像但现在已为平地的地方，把三个雕像依次放下，地面出现了一个洞，为解开谜底我只得又跳了下去。
    到熔浆中间的树上取到豆荚，回到巫师处。巫师上演了一出以卵击石的悲剧，用碗盛上巫师的血，到他家拿到一颗心。到酋长家，同所有的人谈话后，出来向左直走，到达虎之庙，把血和心分别放在左右两边，打开了大门。进去后将墙上的标记从左至右分别转0、1、2、3、4、6、7次，然后，在屋中间拿到了雕像。我又赶紧到风之庙去，把墙上的锣从大到小敲一遍，拿到一个雕像。再到水之庙去，将墙上的图案依眼睛、矛、水、鱼、篮子和人的顺序按一次，又是一次爆炸。进去捡到一条鱼，出来后再进去，终于拿到第三个雕像。
　　最后，来到了曾有一座大雕像但现在已为平地的地方，把三个雕像依次放下，地面出现了一个洞，为解开谜底我只得又跳了下去。
#1第八天下午    迷宫
      先连下两级楼梯，右转走到了控制台（路上闪电还是很容易避开的），按下第一和第三个黄色按钮后，再按下蓝色按钮。继续往前，穿过三道射线后向右转下楼梯，走到出发点位置附近，扳动右边的机关。再往左走到尽头时左转向下，又遇到一个机关，扳动后，继续往铁门处走，在门口扳下最后一个机关。走进大嘴里，我终于拿到了死亡面具。
第九天上午  最终幻想
　　哇！现在可以自由变身了（注：有的动作必须经不同的变身后来完成）。
　　首先解决南瓜问题：将南瓜按从上到下，从左至右依次编号，再按5、3、4、1、2、6的顺序点击，进去拿到头盖骨。出去后我来到最右边的墓穴，将头盖骨交给出现的幽灵。从棺材里捡起天使头部雕像，向下走到一个小丑处，拉动小丑右边的开关，再来到小丑嘴旁，按顺序点击第一、四、三、二颗牙齿，火灭了。爬进小丑的鼻子再穿过耳朵拿到了天使翅膀，返回后继续向下走来到蜂房。在左边的蜂巢处取到昆虫的脚后，扯开地上的铁盖，钻进去上到房顶。用昆虫的脚剪断绳子，回到屋内捡起天使的身体。往回走，上阶梯爬过蜘蛛网，按照2、5、3、1、4的顺序踩动机关，推开巨石。我再把六个战士的尸体从矛上一一放下，从破裂的水晶中拿到另一支翅膀。下楼后，将所得到的四样物品放在残缺的雕像上，回到现实之门终于打开了。
第九章下午  Morgan最后的把戏
　　对于历尽千辛万苦的我，自然不能被邪恶的Morgan医生的机关难倒。通过仔细观察后，趁阴影消失的时候迅速移动，很快我就将三个圆球一一摔碎。Thank God！我终于回到现实中，回到我妻子和尚未出世的孩子身旁！
　　不要被绚丽的场景，奇妙的声音所迷惑，谈话和一些文件往往是解决问题的关键。英文水平跟我一样的，当然要将 Text Options中的选项置为 On。见解若不一致，可到feiye@usa.net投诉!


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
