编辑部的故事之WIN 98篇

 
1998年 第34期 11版

#1◆场景一^341101a^
　　地点：“露一小脸”的桌前。
　　人物简介：海天一色（就是上期介绍的那个编辑部帅哥一根葱小伙儿），露一小脸（经常在编读沙龙露一小脸的那位，可怜的《星际争霸》手下败将）。
　　行动：升级“露一小脸”的电脑操作系统到Win98。
　　讨论话题：该不该升级到Win98?
　　露一小脸（一个人傻笑着）：“嘿！嘿！我升级到Win98了！太舒服了。（继续傻笑地看着Win98的升级画面。）不对！不对！都过了3分钟了，怎么Win98升级画面的时间显示不动了？是不是死机了？
　　歪歪：不是吧，据说这个时间不准确，可能有点慢，等等，瞧，又动了。
　　海天一色（从旁边偷偷地瞧了瞧）：Win98有什么了不起。现在的软件越来越复杂，其实我们用到了多少功能呢？前不久，我们不是讨论过渴望简单的问题吗？其实对我们编辑来说，用Win95自带的文本编辑器就完全可以应付一般的编辑工作。
　　露一小脸：（一脸不屑）记事本？简直是小孩的玩艺儿。没听人说过吗？朋友是老的好，计算机永远是新的好。创新！新的东西出来，我们不及时了解就会落后，落后就会挨打，你难道不想升级到Win98吗？
　　海天一色：我觉得我的Win95＋IE4.0已经很够用了。我干嘛要费神去升级呢？电脑只是我们的工具，能实现我们的目标就行了。
　　露一小脸：看看，这就是改革的阻力。作为一个电脑人，像露一小脸这样的喜新厌旧是必备的优良品质之一。潮流总要赶吧，Time and tide wait for no man ，这可是初中英语课本上就有的格言。想想，如果我们用Office95，那么如何打开读者用Office97编写的DOC文件呢？怎么做到为每一个读者服好务呢？也许我们并不想升，但读者都升，我们也要升！
　　歪歪：露一小脸的精神真是太感人了。不过，你们不觉得这个Win98确实有点像鸡肋？从外观上看和Win95差别不大，如果你用了Win97＋IE4.0，你可能根本发现不了差异。但那些对操作性的一些小小的改进，又是那么的顺手。Win98作为新的操作系统和最后Windows 9X版本发布，从某种意义上来说是微软在为1999年发布的Windows NT5.0一统天下铺平道路。
　　露一小脸：不管怎么说，现在我们如果手中有了Win98，我们一定要升级的！
　　海天一色：如果要叫你用1998元买一套Win98升级你愿意吗？
　　露一小脸、歪歪：NO!（大摇其头！）
　　Win98窍门：在大多数机器上，Win98安装界面上表示安装所需的时间数字比实际的自然时间流逝得要慢（估计用的是微软公司的内部时间计量标准），所以读者在安装Win98的时候，要有耐心，建议准备一份本期《电脑报》以消磨时光。
#1◆场景二^341101b^
　　地点：突突（女性）的桌前。
　　人物：电脑报部分女性编辑（突突，冰，YKK），一旁偷听的露一小脸！
　　行动：升级突突的电脑操作系统到Win98。
　　讨论话题：Win98有什么新东西?
　　突突:听说Win98有很多新东西。FAT32分区表，美丽的桌面布景方案和渐变的标题栏，好好看哦。
　　YKK:是的。连Win98的安装界面都要比Win95好看得多。我用Win98的Beta版觉得Win98娱乐性加强了。（冰自言自语说：我说呢？怎么一再要求加班！）
　　突突：（迫不及待）怎么还没完？（屏幕上出现了拷贝文件的画面……）
　　YKK：瞧瞧，真好看。
　　冰：咦，怎么没动静了呢？光驱的灯也不亮了。
　　突突：（紧咬银牙）哎呀，坏了，该死的光驱又出问题了。
　　冰：还好，Win98安装前总要提示我们备份原来的系统文件，现在我们可以安全地卸载了（在一边捂着嘴偷偷地乐）。
　　YKK：快卸了重装吧，我把我的光驱借给你。
　　突突：（低着头，有点不好意思）我想省点时间和硬盘空间，刚才没备份文件。
　　YKK、冰（幸灾乐祸）：现在准备做高格还是低格？
　　（……一个小时后）
　　突突：看看，不用格式化吧。重新装一遍就行……总算搞好了，启动画面都比Win95要好看得多。听说Win98是真正的32位文件系统，节省硬盘，还能加快读写的速度，这下我的“大脚”要真正提速了。
　　冰：在附件里有一个“驱动器转换器”，可以把16位文件系统转过来，而且不会破坏原来硬盘的数据。
　　YKK：先把桌面换给我们看看吧。就要这个——
　　突突：这么漂亮，你们俩快去升级吧。
　　YKK：（犹豫）我还是再等等吧。
　　……
　　突突：我转换成32位了，1.2G的硬盘十几分钟就好。
　　YKK：啊，速度快多了！。（冰：没什么变化吧？）
　　突突：忙乎了一天，下班了！（关机）
　　冰：等等，看，这是什么？哈哈哈！
　　YKK：怎么还是Win95呢？（屏幕上是“Windows 95 正在关机”的画面）好奇怪哟！
　　突突：这……是怎么回事儿？混合物？
　　冰：突突你是不是安装时又搞了什么鬼？
　　突突：我……我刚才看见它重新启动还不结束，就直接关机了，是不是它还没安装完呢？
　　冰：得，又重装吧。我可得下班了，YKK，咱们走吧。
　　YKK：不等她了？好吧。（两人退下）
　　突突：（环顾四周）我怎么这么倒霉？办公室里就剩我一个人了（哭!）……
　　露一小脸：（从一边跳出来）我还在呢！（殷勤地）突突小姐，要不要我帮你？
　　突突：露一小脸呀？你会吗？
　　露一小脸：（小脸真的露出来了）我有什么不会的？让我来给你重装，不过，今天的晚饭……
　　突突：好说！
　　（在露一小脸的帮助下，突突经过了九九八十一难，终于在Win98上市的前夜成功地安装了这个操作系统……）
　　Win98窍门：Win98在安装时会问你保不保留原来的操作系统备份，大约会占去你50M的空间，如果你的硬盘大的话，特别建议你保留，因为你有可能需要卸载Win98，如果你选择了硬盘的FAT32分区表的话（无论是在Win97或Win98的操作系统里），那么你只能成为Win98的用户（其他操作系统如DOS、Win95、Unix无法识别该格式），Win98只提供了到FAT32的单程车票。
#1◆场景三^341101c^
　　地点：编辑部会议室
　　人物：头头（也称老编，经常扣小生的奖金那位），小生（歪歪特铁的哥们），沈编（最假球迷，硬件版块负责人）
　　讨论话题：Win98在中国的售价。
　　沈编：头头，我们的电脑该升级了。
　　头头：Pentium133 难道不够用了吗？（注：头头利用职权为自己搞了一个IBM的黑金刚）
　　沈编：现在Win98出来了，我们装Win98的话比较困难。我们的机器只有16M内存，硬盘也只有1.2G，Win98的完全安装便需要200M左右的空间。
　　头头：那大概要花多少钱？
　　小生：不多 ！不多！32M内存，一个4G的硬盘，也就2000块一台，我们编辑部一共30台电脑也就6万吧。
　　头头（面色铁青）：升什么级？每次都这样，出一个Win9X我就要给你们升级，都升了多少次级，不升！为什么每次操作系统都需要更好的硬件，也不知道为了这个操作系统我给你们花了多少钱了。
　　歪歪：没办法，谁让我们电脑业的领袖叫Wintel（Windows＆Intel），一个软件老大，一个硬件霸主，他们要获取利润，他们要推动市场，我们有什么办法?
　　小生（爱国热情突发）：对，不知道世界首富比尔· 盖茨给我们的抗洪救灾捐款没有，反正它的Win98简体中文版在大陆卖得挺贵的。据我所知，Win98在美国卖＄109，日本的价格折合人民币600元～1200元，台湾地区也不过1200元人民币。我就搞不懂，在这些发达的地区，Win98从绝对价格上都比中国大陆低，更不用说用价格占国民月工资的百分比来衡量。
　　头头（第一次对小生的意见点头）：Win98嘛，我是坚决不装的。我们的国家还处在困难的的抗洪期间，这样吧，我们不忙升级，我们把升级的这笔钱捐给灾区的人民怎么样？
　　（鼓掌声一片，小生的眼眶湿润了）
　　小生啜泣道：头，我错怪你了，没想到你比最有钱的人们更高尚。万众一心，共筑长城！
　　众编辑齐道：万众一心，共筑长城！
　　Win98窍门：Win98在安装时对电脑的要求很高，一般满意的配置为MMX166，32M内存，2G以上硬盘。
#1　　补记：虽然我们电脑报的任何一台机器都没有升级，但我们大部分编辑（除了头头和海天一色以外）都在自己的机器上勉强装上了Win98。两天后，小生与我在编辑部打游戏至凌晨5点，忽见一人影窜入编辑部。我和小生连忙躲在一旁。见这个黑影偷偷摸摸地来到头头的座位上不知道在干些什么，我和小生一跃而起发现竟是我们的头头，手里还拿着一张Win98光盘。头头不好意思地看着我们，脸涨得通红……


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
