聚焦佳能打印机

 
1998年 第33期 36版

　　目前国内用户正在使用的佳能打印机主要有：
　　便携系列打印机：BJ－10SX，BJ－30，BJC－70，BJC－80
　　台式系列打印机：BJC－210S/SP，BJC－255SP，BJC－4200/SP，BJC－4300
　　A3幅面打印机：BJC－4550，BJC－4650
　　可打连续纸打印机：BJ－330，BJC－5500
　　高品质打印机：BJC－610，BJC－7000
　　激光打印机：LBP－460和 LBP－660
　　由于打印机是一个比较精密的设备，正确使用和维护它相当必要，下面先对佳能打印机的一些技术作简略的介绍。
#1　　一、佳能打印机技术简略介绍
#1　　1.超经济模式
　　“超经济模式”是通过控制打印头喷出的墨水量来实现的。对BJC－210SP打印机，可以使用大容量墨盒BC－03，它比普通的BC－02的墨盒多出20％的墨水量，而价格相同，在使用“超经济模式”进行打印时，最多可以打印达2400页，极大地降低了打印成本。而对BJC－4200SP打印机，在使用“超经济模式”进行打印时，最多可打印达3600页，由此可见“超经济模式”的优越性。
　　“超经济模式”通过使用较少的墨水（为标准模式的1/4墨水量），将本来需要喷4滴墨水的量，控制住只喷出1滴墨水，从而将打印的页数增加到原来的4倍。
　　“超经济模式”特别适合打印草稿纸用，打印成本很低。当然，打印出的图文比较淡。（见^333601a^）
#1　　2.墨滴调整技术
　　以往的喷墨打印机只能够打印出一种尺寸的墨滴，这样打印出来的图像的色彩层次感不够，颗粒比较粗，只能靠提高打印机的分辨率来改善。而佳能公司设计的新型打印头，在打印头的喷孔内有两个加热单元，可以产生两种大小的墨滴——正常的墨滴和更小的墨滴。平时使用正常墨滴，在灰度小的地方使用小墨滴，这就减少了颗粒现象，彩色图像效果更细腻，色彩层次更丰富，彩色图像效果更出色，而打印速度并未降低。
　　由于“墨滴调整技术”的推出，使DPI不再是衡量打印机打印精度的唯一参数。
　　BJC－80打印机上使用的墨盒BC－11e与BJC－4300和BJC－4650上使用的墨盒BC－21e与BC－22e（带“e”的墨盒），这些都是新型的具有墨滴调整技术的墨盒。
#1　　3.P－POP技术
　　佳能公司推出的BJC－7000，提出了“P－POP打印技术”（P－POP：Plain Paper Optimizer Print），即普通纸优化打印技术。
　　BJC－7000打印机使用的墨盒有黑色墨盒BC－60、彩色墨盒BC－61和Photo墨盒BC－62。在BC－60墨盒中，除了黑色墨水外，还有一种独特的液体——墨水优化液。
　　在普通纸上打印时，先将墨水优化液打印在打印纸上，然后再将墨水打印在墨水优化液上，将颜料凝结在墨水优化液上，最后将颜料和墨水优化液凝结在纸上，使打印出的页稿即使浸在水中也不会浸润污纸，仍旧保持页稿的本来面目。
　　这样，在使用普通纸打印时，不仅打印效果可以和使用专用纸媲美，而且还可以防水。
#1　　4.墨盒盖帽
　　佳能喷墨打印机在正常关机的时候，清洁单元都会对墨盒进行盖帽操作，即清洁单元的盖帽紧紧抵住喷墨头的表面以防墨盒内的墨水干涸或渗漏。
　　清洁单元有一个专门用于防止墨盒喷墨头堵塞及墨水干涸的盖帽装置，这个装置实际上就是将墨盒上的打印头完全地密封起来，保护喷墨头，防止空气以及灰尘进入使喷墨头堵塞，以使喷墨头能够很好地保存起来。
　　如果是非正常关机或在关机以后又重新用手拉动小车的话，那样会使小车处于非正常的位置，墨盒就没有正常地盖帽，可能会因为墨盒干涸或者堵头等情况发生而损坏墨盒。故在打印机使用完毕之后，必须正常关机，才能够保持墨盒正常地盖帽，达到墨盒保存完好的目的。
#1　　二、佳能打印机的使用维护
#1　　1.佳能喷墨打印机使用注意事项
　　佳能喷墨打印机能实现出色的打印效果和打印速度，主要体现在打印头的精密程度上。例如，BJC－4200SP打印机的黑色墨盒BC－20，其打印头上有128个喷孔，喷孔的直径仅有30微米左右，肉眼是看不到的。所以，对打印头和墨盒，需要格外注意维护。
　　·不要轻易将打印头和墨盒从打印机中取出。如果必须取出，需要立刻将其放入墨盒保存盒中。如果一直晾在空气中，可能会造成墨水干涸、喷孔堵塞。
　　·在拿取打印头/墨盒时，一定不要触摸打印头的喷孔部分，不要擦拭打印头表面。
　　·在更换墨（水）盒时，要按说明书上列出的步骤操作，不要强行摘下墨盒。
　　·不要灌注墨水。佳能公司不生产散装墨水。为了保证打印质量，保护打印头，一定要使用原装墨水盒与原装墨盒。
　　·不要带电拔插打印机的接口电缆。在安装和拆卸打印机时，一定要先将打印机和计算机关闭，然后再安装或拆卸打印机。不要带电拔插打印机的接口电缆，以保护打印机和计算机。
　　·不要使打印机处在温度急剧变化的环境中。
　　·尽量不要使用“打印机共享器”等接口设备。
　　·要用POWER键关机，以保证打印头处于盖帽的特定位置。不要用直接拔电源线的方法来关闭打印机，否则，打印头可能回不到盖帽位置。时间长了，可能会造成墨水干涸，堵塞喷孔。
#1　　2.佳能激光打印机的使用注意事项
　　佳能激光打印机目前在中国销售的机型有两种：LBP－460和LBP－660。这两种机型都是WPS型的打印机。WPS是Windows Printing System的缩写，即Windows专用打印机。WPS专用机是一个比较新的概念，在Windows下，它们的打印速度很快，结构简洁，而价格很低，另外，它们很省电，特别适用于家庭和办公室。
　　使用时需要注意的是：
　　·这两种打印机只能在Windows下使用。
　　·一台计算机内不要同时安装多种WPS型打印机的驱动程序。在佳能的打印机中，LBP－460、LBP－660和BJC－610都是WPS型的，如果同时装有两种WPS型驱动程序，可能会有冲突。
　　·不要将打印机置于阳光直射处，以免影响打印效果和损坏粉盒的感光鼓。
　　·不要轻易取出粉盒。如果必须取出，请立即将粉盒放在暗处。如果估计时间较长，最好放入黑色袋内，或用黑布裹好，以免使感光鼓曝光，影响打印效果。
　　·请使用标准的复印纸，以免造成卡纸。
　　·排除卡纸时，不要用改锥，小刀等利器，以免划伤定影器的薄膜。
　　·尽量不要使用“打印机共享器”和并口的“软件狗”。
      打印机作为微机的常用外设，正逐渐步入百姓家庭，其精度较高，打印效果也越来越好，但需要用户的细心呵护。由于激光打印机的故障率相对要低一些，下面主要对佳能喷墨打印机的一些常见故障及处理方法进行介绍。
#1　　三、佳能喷墨打印机的常见故障处理
　　1.在查阅佳能喷墨打印机的资料时，经常看到“墨盒、墨水盒、打印头、喷墨头”等名词，它们有什么区别?
　　佳能喷墨打印机是热气泡式的喷墨方式，通过加热墨水，将墨水喷射在纸张上。喷墨头就是打印头，相当于针式打印机的打印头，是喷墨打印机的主要部件。墨水盒是用来装墨水的，而喷墨头和墨水盒在一起则称为墨盒。
　　从上面可知道，仅有墨水而无喷墨头的称为墨水盒，例如BJ－330的BJI－642，BJC－600/610的BJI－201，BJC－70的BCI－10、BCI－11，BJC－4000系列的BCI－21，BJC－7000的BCI－61、BCI－62等都是墨水盒（Ink Cartridge）。
　　而BJ－10系列的BC－01，BJ－200系列的BC－02、BC－03、BC－05、BC－06，BJC－4000系列的BC－20、BC－22（e），BJC－7000的BC－60等都是墨盒（BJ Cartridge），而且墨水与打印头是一体的；而BJ－30/C70/C80的BC－10、BC－11（e），BJC－4000系列的BC－21（e），BJC－7000的BC－61、BC－62Photo等也是墨盒，但其墨水盒与打印头即喷墨头是可以分开的。
　　一体墨盒的打印头与墨水盒是做在一起的，墨水用尽时需要更换整个墨盒。分体墨盒的打印头与墨水盒是可以分开的，墨水用尽后只需更换墨水盒即可，打印成本相对较低。
　　另外，有些打印头是长寿命的，例如BJ－330和BJC－600/610的打印头，正常使用时寿命很长，打印头的价格也较高。
　　2.为什么我的佳能喷墨打印机在Windows 95下打印不完全?
　　在Windows 95中，其打印接口的默认选项为“ECP打印机端口”，而有些打印机不支持“ECP接口”规范，必须将其改为普通的“打印机端口”。
　　具体方法可参考下面步骤：
　　开始（Start）→设置（Settings）→控制面板（Control Panel）→系统（System）→设备管理（Device Manager）→端口（Ports[COM ＆ LPT]）→打印机端口（Printer Port[LPT1]→驱动程序（Driver）→更改驱动程序（Change Driver）→显示所有设备（Show All Devices）→把“ECP打印机端口”改成普通的“打印机端口”后确认，然后重新启动计算机。
　　对有些计算机，还需要更改计算机的CMOS设置，需将打印接口由“ECP模式”改成“标准并行接口”。
　　3.一台BJ－10sx打印机，在Windows下打印正常，而在WPS软件下打印时出现乱码?
　　可能是打印机的控制模式（仿真模式）设置不对。为了提高打印机的软件兼容性，大部分的佳能喷墨打印机都有两种控制模式：BJ模式和LQ模式。其中BJ模式是佳能打印机特有的工作模式，而LQ模式是仿真EPSON LQ系列打印机的工作模式。对BJ－10ex/sx打印机，由DIP开关的SW11来控制。SW11=OFF时，为BJ模式，SW11=ON时，为LQ模式。
　　在Windows下，使用佳能BJ打印机的驱动程序，可充分利用佳能BJ打印机的优点，打印效果比较好，此时需要设置为BJ模式，即SW11=OFF。
　　在DOS下的软件，例如UCDOS下的WPS软件，一般没有佳能打印机的驱动程序，此时需要将打印机设置为LQ模式。可按下面方法将打印机设置成LQ模式：
　　首先，关闭打印机，打开其上盖，抬起压纸板，就可看到打印机右面有一组白色的DIP（双列直插式）开关，共有11个，从左到右分别为SW1至SW11。
　　其次，将SW11设置为“ON”，即将其拨在上面位置，开启打印机后就处在了LQ模式。
　　最后，在软件中，打印时选择EPSON打印机。即在WPS中打印时，在“打印机类型”中选择“Epson，Nec系列，AR－3240”即可。
　　4.一台BJC－4650打印机，打印时的结果被横向压缩了，该怎么办?
　　这是由于打印时软件设置不当造成的。打印时，在驱动程序中的设置要与使用的墨盒类型相符合。
　　如使用BC－22e Photo墨盒进行打印时，应在打印机驱动程序中，将“图形”（Graphics）选项中的“彩色模式”（Colour Model）设置为“照片彩色”（Photo Colour），如果设置不当，例如将“彩色模式”设为“彩色”，打印时就可能被模向压缩。
　　彩色模式的设置方法可参考^333601b^表。
　　对BJC－4650打印机，尽量使用BC－22e墨盒，而不要使用BC－22墨盒。如果必须使用BC－22墨盒，可按上表将“彩色模式（Colour Model）设置为“照片彩色”，且在“打印质量”（Print Quality）中不要选择“精细”（Fine），否则，系统会报错或者打印结果被横向压缩或横向加宽。
　　5.为什么每次安装上佳能喷墨打印机BJC－610的打印头后打开打印机，总是要大约5分钟后才能准备好打印?
　　平时使用其他佳能打印机，如BJC－210sp及BJC－4650等时，都会感到在更换打印机喷墨头后，打印机经过很短时间的初始化，马上就能够进入“准备好打印状态”。而佳能BJC－610型喷墨打印机却要经过很长时间的初始化（大约5分钟）才能进入“准备好打印状态”。
　　大多佳能喷墨打印机的初始化操作，主要是清洁喷墨头，即将喷墨打印头内的墨水通过打印机的清洁单元吸出，让墨水到达每个打印喷孔中，确保打印头的每个喷孔都畅通无阻，让打印机打印出精美的页稿。
　　而佳能的BJC－610型喷墨打印机的设计不同于别的佳能喷墨打印机，它在装上打印头后，进行初始化操作时，除了进行清洁喷墨头工作以外，还要将打印头进行再次定位，这要消耗很多的时间。因为佳能BJC－610型喷墨打印机的打印精度很高，它机内有一根线性编码器，该编码器上分布了许多磁性单位，用于对打印头进行横向定位。每次更换喷墨头后，打印机就要将喷墨头在打印机的横向位置进行再次定位，要耗费很长的时间。
　　所以，不要轻易取出佳能BJC－610打印机的打印头。如果开启小车上的打印头卡子，打印机就认为已经更换了打印头，就会费时又费墨。
　　6.一台佳能BJC－5500打印机，墨水用完后，更换了新的墨水盒，但打印机仍然报缺墨，这是为什么?
　　BJC－5500打印机是可以打印A2幅面的彩色喷墨打印机，特别适合CAD软件进行大幅面打印。
　　BJC－5500打印机的显示面板上有墨水量显示的功能，并且有缺墨报警提示。
　　那么，打印机又是如何知道墨水盒中的墨水已经用完了呢?当我们装上新的墨盒后，打印机就会计算打印时的墨水量和清洗、维护喷墨等所消耗的墨水量，最终计算出墨水是否已经用完。
　　既然是计算而不是直接测量的结果，那么在更换了新的墨水盒后，我们应该“通知”打印机：“这是新的墨水盒!”。
　　具体步骤如下：
　　通电→按Cartridge键→换上新的墨盒或墨水盒→按Black Reset或Color Reset键→按Cartridge键。
　　其中按Black Reset或Color Reset键，就是“通知”打印机，“这是新的墨水盒!”。如果漏掉了这一步，打印机就会仍然报缺墨。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
