航海家4.5 VS探险者4.X

张健
1998年 第32期 10版

　　自从Microsoft涉足浏览器市场以来，Netscape的垄断地位受到了严重的挑战。特别是在Microsoft新一代视窗产品推出以后，Win98和IE 4.x产品的珠联璧合大受使用者的青睐。但Netscape还是如期发布了其下一代浏览器产品Communicator 4.5的测试版。看来Netscape想借助它挽回一部分市场分额。至此，新一轮的浏览器大战爆发了。
　　新版本的Communicator真的能与Win98/IE相匹敌吗？为了回答这个问题，笔者在Win98的系统中安装了Communicator 4.5 Preview Release 1，将其部分增强功能与IE 4.x做了如下比较。首先声明：由于Communicator仍处于测试阶段，所有由软件稳定性带来的问题均未披露。
#1　　第一回合：安装（Setup）
　　安装和维护Communicator4.5要比以前的任何一个版本都简单（如^321001a^）。相信许多网络使用者会担心下载所花费的时间。Netscape Communicator 4.5的下载网站大都支持断点续传功能，我们可能通过选择优秀的断点续传软件完成下载工作。笔者向您推荐Go!Zilla v3.0。安装：按你的不同需要得到下载安装文件大小有6MB～12MB不等，自解安装后最多占用35MB磁盘空间。Ver 4.5（以下用于代表Communicator4.5）支持SmartUpdate（智能升级）功能，即安装时根据原有Communicator的不同版本只升级增强的那部分代码。Ver 4.5改进的命令控制台（Mission Control Desktop）允许IS管理员通过管理Ver 4.5在一个工作站（Workstation）上的安装来实现整个网络的共享。另外，不同版本的Netscape浏览器产品能和平共处于同一系统中，这是IE所不及之处。
　　Win98不再孤独，因为有了IE 4.x的加盟。也许更多的人是为了方便上网才贸然走进Win98并热衷于它。但是你可曾想过，也正是这种“强强联手”使得软件消费者失去了一部分选择商品的权利，毕竟垄断代表着一种停滞与支配。无论如何，在你安装Win98的同时IE 4.x也被自动的加载了，这确实给广大网友带来了福音。但IE 4.x作为系统的一部分，只能通过反安装整个操作系统来实现完全的卸载工作。如果你选择了其它浏览器产品，对于IE占用的大量空间只能无可奈何了。在软件升级方面，Win98的升级向导能自动检测IE的当前版本，并提出哪些组件需要更新。如果你正在使用Win98，不妨立刻连接到Win98升级主页，你将获得微软最新的IE 4.01 Service Pack1。
　　优胜者：Internet Explorer 4.x新版本的Communicator小巧且便于维护，但我们不得不承认IE 4.x和操作系统的结合带来了安装和维护的诸多便利。请你注意，笔者提到的是Win98中的IE 4.x。如果你正在使用Win95，IE始终是个大麻烦。
#1    第二回合：用户界面（User Interface）
　　Ver 4.5的用户界面显得更加的平滑。通过Communicator使用者的意见反馈，Netscape删减了Collaba Newsreader，并将其功能融入到全新的Messenger 4.5中。经过了这番修改，Messenger有些像Outlook Express，同时支持了E－Mail和News两项服务功能。除此之外，Netscape独创的可移动式窗体不但使布局合理而且富于个性化（如^321001b^）。窗体一可切换收发、删除邮件、阅读新闻等工作；窗体二内含邮件的标题内容（名称、发件人、修改时间等）。窗体三显示邮件正文；若邮件中含有附件，Messenger 4.5提供了单独的窗体四。但Ver 4.5也并不完美，比如工具按钮文字占用大量显示空间，编辑书签（Bookmark）需要另启窗口等。
　　相比之下，IE 4.x除了状态栏（Status Bar）布局欠合理外，一切都显得井然有序。灵活的书签功能的设计使复杂的书签管理只需点几个Yes或No就可以完成（如^321001c^）。且IE 4.x独特的第三窗体设计满足了上网者边查找边浏览查找结果的需要。“收藏”工具按钮提供了把书签中的内容以链接方式显示在工具栏中的功能，这大大方便了使用者浏览经常访问的主页。另外，IE 4.x特别为残疾人上网设计了很多特殊服务功能。
　　优胜者：Internet Explorer 4.x
　　由于IE 4.x特有的用户界面得到了注册，并且将一直延续到IE 5.0，Netscape要吸引使用者的兴趣只能通过其它方式。好的东西一旦被多数人接受并认可，就会在一定时期内形成一种标准。特别当IE 4.x和Win98结合后，一切工作都显得那么自然!
#1　　第三回合：浏览（Browse）
　　Ver 4.5看上去要比早期版本好得多。现在Navigator的JavaScript引擎支持了国际流行的ECMA（欧洲计算机制造商协会）标准。这对于开发者是个极好的消息，因为你可以不再担心程序在不同浏览器上的显示异常。对Ver 4.5的稳定性下定论还为时尚早，据Netscape报道，它的JavaScript速度要快一些。Ver 4.5的新搜索功能允许你在地址栏（Location）输入关键字并查询，到时有关内容自动显示在主窗口中。另外，新版本支持内容过滤功能，它能够智能地把一些过期的内容同实时的内容分开。
　　IE 4.x无论对HTML的阅读速度还是对JavaScript的支持都比IE 3.x提高了不少。它拥有强大的自动下载和离线浏览功能。和操作系统的结合给长时间在网上工作的朋友带来了福音。你可以在浏览网页的同时打开或查阅任何本地信息，如同使用资源管理器一样简单。它真正使我们体会到了办公一条龙的轻松快捷。但有利就会有弊，一旦浏览器由于BUG而中途崩溃，也将导致操作系统的全面瓦解。
　　优胜者：Communicator 4.5
　　自从Microsoft涉足Internet浏览器产品的开发后，两大浏览器无时无刻不在竞争。可以说这场没有硝烟的较量始终在进行着。随着IE 4.0的推出，一些新技术日趋成熟，凭借这些领先的技术IE在浏览器市场上的份额逐渐扩大。现在不同了，Ver 4.5的Ftp功能甚至比IE 4.x的要强很多。IE 4.x独特的自动下载网页和离线浏览等功能经过用户反馈后，结果并不像开发者预想的那么好。毕竟使用者在线浏览的时间要远远大于离线浏览的时间呀！Netscape推出的网上新特性──“关键字查询”（Internet Keywords）和What＇s Related──带给笔者们不少的便利。综上所述，Ver 4.5赢得本轮、也是综合较量中最重要的一轮，是当之无愧的！
#1　　第四回合：E－Mail和News功能
　　简单地说Messenger 4.5的操作界面虽没有Outlook Express方便，但的确强于它的先前版本。改进的IMAP协议（Internet消息访问协议）意味着使用者可以在远程服务器上暂留或管理E－Mail，而不用下载到硬盘上。这一改进给使用IMAP协议的朋友带来了便利。但Messenger 4.5不支持使用者以不同用户名登录，这无疑限制了拥有多个账号的朋友。
　　Outlook Express则显得得心应手。对于使用标准POP3协议的家庭用户，它满足了你多个E－Mail账号的需求。但如果你的公司正在使用IMAP协议，你只能考虑前者了。
　　此轮双方各有千秋，各自适合于一部分使用者，算是平局吧！
#1  　　结论：经过双方四个回合的较量，两种浏览器产品的性能可以说不相上下。Communicator4.5在最重要的一轮较量中明显占据优势，但它的轻松的安装程序以及Messenger在POP3多账号功能上的缺陷都说明它还有差距。事实是：在一般性Internet服务中，两种浏览器均能胜任。Ver 4.5在浏览中明显占优，所以非常值得下载。E－Mail是Internet服务的重要组成部分，出于方便很多网友正在使用Outlook Express，那么你又要使用IE呢？评出胜负并不是此次较量的目的，笔者希望借助比赛的形式向广大网友展现基于Win98平台的浏览器发展现状。如果你是Win98用户，相信你会根据自己的需要选择到一个最佳组合的！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
