雄霸天下之路——《风云》攻略指引

刘邗
1998年 第32期 29版

　　“金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙，九霄龙吟惊天变，风云际会浅水游”，正是这首诗，引出了一场浩大的武林风云。
　　今日是霍家庄霍步天的寿辰，各方豪杰共同前来庆贺。霍步天的义子霍惊觉为庆父寿特在林中猎狐，他回家后才发现霍家已遭灭门惨祸，凭借他坚强的毅力，躲过了烈焰双怪的眼睛，逃过了这次灾难，被一无名英雄所救。一月后，惊觉伤势痊愈，但他沉迷于叔叔的剑术而不肯离开，在一次与师兄剑晨交锋的时候，惊觉领悟了剑晨久思不通的“悲痛莫名”剑法，惊觉也借此机会想拜师学艺，但遭到拒绝。
　　在小屋厨房的地下室里，惊觉发现了叔叔的“光明之剑”，但他充满愁恨的心灵遭到了神剑的排斥。叔叔认为把他送到虚太师那里更为合适些，那里可以净化他充满杀气的心灵。而惊觉则认为是叔叔有意找借口不教他武功，一气之下，离开了小屋。^322901a^
　　走进森林，在北面找到天阴城，看见一大批人正为一张告示议论着。原来这是天下会的入会招帖，天地会是当今第一大会，惊觉觉得入会有助于报灭门之仇，所以也想得到招帖。拿着招帖的屠夫却一溜烟不见了。在刚才来的森林东北边找到一个山洞，原来屠夫是奉周城之命来抢招贴的。杀掉周城，在山洞的尽头找到躲在墙脚的屠夫，拿到了入会招帖。再次来到天阴城，从北方小茶摊过去就是天下会了，有了招帖，顺利地进入了天下会，为了掩人耳目，惊觉决定将他的名字改为步惊云，这个“云”字却引起了天地会帮主雄霸的注意。第二天一早，在文丑丑那里得知，先遣部队已经去攻打黑风寨了。走出天下会，从天阴城的西面出城，在一座大山口找到了黑风寨，一路杀进黑风寨，冲进有两个守卫的寨营里，杀掉寨主朱献。回到天下会，休息一天后又被派去攻打寒山派。在森林的西面找到寒山派，杀掉掌门陈羽。
　　光阴似箭，在几年时间里，步惊云的出色表现得到了雄霸的赏识。一天晚上，霍家的另一幸存者梧觉杀进天地会，为了得到雄霸的信任，惊云忍痛杀死了梧觉。这更加得到了雄霸的信任，并传授“排云掌”给步惊云，还加派了两个随从：死囚、鬼奴。这次雄霸要让步惊云去完成一件大事：为了尽快地与“无双城”结盟，雄霸想利用断帅与聂人王在凌云窟决斗的时候，得到两件利器：火麟剑和血饮刀。出天地会，碰见了婢女孔慈。一直朝南面的森林走去，在一个路牌上可以看到乐山大佛的位置在东边，而凌云窟就在大佛旁边。来到大佛前，找到了凌云窟，通过此窟便可以达到佛顶。断帅与聂人王果然在此比试，但两人武功极高，凭步惊云等人之力无能为力。情急之下，步惊云报出了雄霸的名号，当断帅一听是雄霸时，知道其势力庞大，还是不惹为妙，主动让出了火麟剑。此时已有千年的预言火烧凌云窟成为现实，断帅被火卷走，聂人王也为救断兄烧死窟中，而步惊云则被突然出现的火麟兽惊得半死！回到天地会，步惊云一直得不到安宁，回到卧室，孔慈竟然也在，但此时的步惊云已经心慌意乱，哪还顾得上孔慈。后来得知雄霸已经找到了断帅及聂人王的儿子，浪儿及风儿，并把他另一绝学“风神腿”传授给了资质极佳的聂风。从此，步惊云和聂风便成为雄霸最得力的两个助手，居住在“风云阁”。
　　雄霸为了尽快与无双城结盟，决定让步惊云及聂风到乾坤庄的张金那里拿到“乾坤剑”，好送给无双城主。走前还须在大殿的后山找到断浪。乾坤庄就在森林的西面。在庄门口还遇到一个雪暗天，此人有些功力，须小心才是。走进乾坤民宅，但似乎非常奇怪，街上行人稀少，连铺子里卖东西都没人。步惊云一行准备到客栈先歇歇脚，脚还没站稳，就有几个流氓冲进客栈准备收保护费，而且还对老板的女儿怡菁动手动脚。原来这些都是张金的党羽，当然不能让他们得寸进尺。虽然杀死了这几个喽口罗，但张金的势力这么大，老板还是有些担心夜长梦多！这次步惊云来就是要斩草除根的。出客栈，来到乾坤庄大门前，突然窜出一个吕义，胡乱的塞了一些补品给步惊云，看他这么殷勤，料想问题没那么简单。走进庄内，四处找了许久都没看到张金的人影，倒是在大厅楼上的一间小屋子里碰到一个老头，他说张金早已躲藏起来，最好是先找到廖总管。此地需要消灭一定量的敌人才可遇见廖总管，他就在大堂的神剑楼上，打败廖总管等四人后再在整个庄内逛一翻，可以在最右边的霸刀楼上，（^322901b^）最下方的一间屋子的屏风后发现两个小卒，灭掉后下楼再来灭掉三个人出门就可以看见张金了。干掉他后在宝箱里拿到乾坤剑。回到天下会，与聂风交谈后到“风云阁”找到孔慈，并把吕义给的锦盒送给她。之后与聂风等人来到雄霸堂，交出乾坤剑，雄霸赐封二人堂主之职，而断浪不服离开了天下会。
　　一晃五年过去……
　　步惊云下一个任务是杀掉连城寨的叛徒冷不防。来到乾坤庄，从南方出去（左边）可以看到一块路牌，上面写明东北通往落马坡，经过一座小亭，就可以到达落马坡，再从落马坡的左边过去，穿过有两个人把守的石桥，就可以达到连城寨。进入寨中，打败关七，从右边过去，走进有一守卫的房子里，会看到一个在拜佛的人，打败他之后他又逃到另一间屋子里，追进去再次将他打败，并询问得知冷不防在山寨南面。出房朝南面走， 会看到一个圆形的石门，干掉守卫进去，在尽头找到躲在墙角的冷不防。杀死他后又碰到了释武尊，打败他并约定在南安镇会面。正好，步惊云也要到南安镇去找聂风，在刚才的路牌处得知凤溪村在西面，刚进路口，便看见两名忍者杀死了一位老者，干掉忍者，在老者那里拿到一封信函，说什么“乾坤...彦”。沿路走进凤溪村，在前面有四缸茅台的屋子里找到了孔慈，然而话语还未多说，就被聂风叫往南安镇了。走出屋子，在南面的酒楼旁有一个武士，答应他的要求可以买到一些好的装备，然后向北走到南安镇。在南安镇的客栈里休息一晚，出客栈便碰到断浪，打败断浪后释武尊的一席话倒使步惊云有些糊涂，向下走，在一个挂着“铁”字招牌的小摊处遇到了剑圣，剑圣的圣灵剑法果然厉害，不到三回合，步惊云就败下阵来，断浪提议，将他关进了凌云窟。此时，剑圣等人却在天下会落下战书，七日之后为无双城作个了断。雄霸也是不敢怠慢，速叫文丑丑找回“风”、“云”两人。而在凌云窟里，聂风已经救出了步惊云。从被束的洞中出来，是大佛的顶部，在左侧找到下山的洞口方可离开凌云窟。在森林里会遇到一个迷路的小孩，如果将她送回乾隆庄则可以揭开那封信函的秘密，完成后可以得到一些好装备，这是一个分支，可以不进行。回到天地会，在找到断浪的后山找到孔慈，但此时聂风又出现了，为了孔慈，师兄两人越闹越僵，最后决定一决生死。正当步惊云准备将最后一掌击向受伤的聂风时，孔慈挡住了这一掌……
　　翌日，剑圣相约的决战开始，但剑圣却久不出现。原来剑圣已到寿终之时，在天下会门口遇见了步惊云。此时在决斗战场，剑圣以坚强好胜的心性领悟了惊世魔剑“剑廿三”，所行之处人神俱毁，但真身已被步惊云击中，战意崩溃，杀雄霸之举毁于一瞬。步惊云为保持孔慈的容貌，遂到侠王府找取千年冰魄。来到乾坤庄，向北走（右边），就可以找到侠王府，可守卫却说吕义在乾坤庄里。在上次乾坤庄找到张金的那间小屋内再次发现了张金，还有朱献和陈羽，原来他们以前都是用的替身！杀死他们后，这时吕义进门，看见步惊云后扭头就跑。回到侠王府，干掉吕义，朝里屋走去，一路杀死不少守卫，来到一个足有一百人的大坝子，这就是侠王陵。这百人组成了一个百人杀阵，其阵虚虚实实，实实虚虚。你必须用鼠标点击某个人，然后开始战斗，如果战斗时是一个人对战，则攻击的那个人立在原地不动，如果战斗时是两个人，则攻击的那个人就会消失，你就可以向前行进了，如果战斗时是三个人（有三次机会遇到），那么你将会被随机送往阵中任何一个地方，且以前消灭的人都重新出现，如果战斗时是四个人（也有三次机会遇到），那么你将会被送往起点，同样消灭的人会全部再次出现。如果战斗时是五个人，那么就可以直接过阵了（当然，肯定是在最后一排的了）。所以每打一个人时存盘是必要的。而且攻击每个人时最好在非正面点击，这样他不会消失也会变个方向，使你知道哪些是已经打过的。过了百人杀阵，进入大堂，在右边的一间小屋里会看见两尊黄金雕像，点击右边的一座，听到一声响，进左边的小屋，会有一个小梯子到达侠王地道。这是一个布满机关的地道，在沿途上可以看到一些空着的火盘，点击它可以点燃，开始一只白狐会做出示范。地道有四层，第四层的通道需要前三层的机关来开启，也就是点燃火盘了。三层中有数量不等的火盘待点，其中第一、二层各一个火盘如果被点燃，则第四层的前进道路会被黑白忍者所堵，至于哪两个火盘不能点燃，可以参考图示。除了这两个火盘，其它的全部要点燃。来到第四层两个忍者处，进去点燃三只狐狸前的火盘，然后再从外围绕出去，分别将三只狐狸引到三个红色的垫子上，询问狐狸，可以得到冰魄的下落。回到侠王府，在侠王像前的供桌已被移开，点击一下可以拿到冰魄，之后要去后陵。出侠王府，向南经过凤溪村，在南安镇的北面有一片森林，在森林里可以看见一块路牌，后陵就在西面。原来这是再建的皇后陵墓，走进去，在前方翠绿色的棺材前询问一下，再回到门口，右边有一个工匠在墙上望着什么，走过去，按一下墙上的面板，引出了一个官差。干掉他后来到棺材前，杀掉应战的四个官差，然后点击棺材将孔慈放入。走下石梯，与每一个工匠谈话可以让他们全都离开后陵，最后步惊云自己走出后陵，隔世石封闭，没有人能再进去了，除非有无双神剑。
　　回到天下会，会直接到达天霜堂，在孔慈的房间里（有一大桌美肴），在床右边的一个柜子上点击一下会发现送给孔慈的锦盒，这时引来了守门的小卒，干掉他们。出门到大厅，发现右上角的字画有点奇怪，原来这竟是一个地道的开关。穿过地道，可以来到隐蔽的第一楼，来到第一楼的大厅，发现大厅正中的六把椅子有些问题，按以下次数点击座椅，不按，二下，三下，一下，一下，二下（其实乱按都易成功）。可以打开机关，拿到无双神剑，拿到剑后发现里屋有些声响，进去一看，原来是雄霸在此练功。为了报答养育之恩，步惊云没有乘人之危，但雄霸反而不念恩情，欲杀死步惊云。幸得步惊云懂得几招圣灵剑法，逃出大厅，从原地道返回。在入口处，会碰见秦霜，然后两人来到凤溪村。在一座纯木制木屋里会见到聂风等人，原来秦霜招集大家来是为了共同讨伐雄霸的，但步惊云认为他一人足矣。刚走出木屋，便被雄霸派来的“天池十二杀手”发现，此时，步惊云同意与大家一同前往，但雄霸已经到达此地，杀死“天池十二杀手”，聂风为了挡住雄霸给步惊云的一掌而失去了眼睛，而步惊云则因过度激动失去了一只手臂，幸得一高人相助方得脱离危险。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
