面对面采访王俊博

 
1998年 第38期 43版

　　台湾游戏产业去年销售额约15亿新台币，其中，智冠科技做了3.5亿；今年，全台湾游戏销售额估计将达到20亿，而智冠科技，有决心拿下5.5～6亿。
　　主管一家年营业额5亿多新台币的企业，这个老板说不上大，也不能说小。王俊博就是这个“不大不小”企业的总经理。
　　面对面采访智冠科技老板王俊博的念头虽然由来不久，但这次在北京的相逢，却纯属邂逅。^384301a^
　　70年代中期，台湾经济步上快车道，从高雄科技学院化学工程专业毕业的王俊博，与几个同学合伙，决心开一家化工厂。“搞化工厂，既发挥自己的专业优势，又有钱赚，”王俊博说，“我们迫不及待想大显身手”，结果，野心勃勃的王俊博们在开了2～3年化工厂后，发现做企业并不是“有专业，有激情”就能做好的事。王俊博审时度势，果断退出。由于个人对音乐的喜爱，又买下已有20年历史的亚洲唱片公司，惨淡经营了6年多，学到了不少行销经验。
　　80年代初，电脑业在台湾成了人见人爱的行业，施振荣与宏基的大红大紫，诱惑着不少怀抱野心的年轻人投身电脑行业。王俊博回忆说，“大多数电脑业人士把目光盯在硬件，特别是贩卖电脑整机这些业务上，很多人靠卖机器赚了钱，没有多少人想到或愿意去做软件，因为那时候的软件几乎没有产权保护，大家都是在拷贝”。
#1高雄乡下的孩子
　　王俊博的父亲是高雄乡下渔村里一位普普通通的小学教师，王俊博是家中老二，有一个姐姐、两个弟弟和一个妹妹。他创业时，二弟在中央大学攻读数学专业，三弟正在念高中，他的创业基金几乎全部来自父亲靠教书挣来的微薄家底。所以，王俊博说他创业十分谨慎，生怕撞上“竹篮子打水”那种生意。
#1从“做代理”开始游戏生涯
　　经过长达一年之久的考察、思考，王俊博和几位同仁力排众议，决定进军当时很不被人看好的游戏行业。为了减少风险，王俊博他们选择了“先做代理，再开发自制游戏”这条路。
　　王俊博解释说，“台湾企业强调永续经营，都希望在这一代开创的事业，能够像树根一样，子承父业，子子孙孙发达下去。做欧美游戏的代理，虽然仍有一定风险，但总比自己搞产业稳妥一些。”
　　话虽如此，一个名不见经传的小公司，谁会乐意让你代理他们的产品呢?80年代中后期，台湾的盗版风之盛，绝不亚于时下中国大陆的情势，欧美游戏公司眼睁睁看着台湾市场这块肥肉，既拿不出什么好的办法，也不愿轻言放弃。
　　1986年8月，智冠科技终于与美国SSI公司签下全球第一张授权重制中文版游戏代理经销合约，终于可以把人家的英文游戏汉化后再包装上市。
　　在SSI取得突破后，智冠科技在一年内陆续签下了美国EA、Activision、Access、Lucas Art等近十家电脑游戏厂商的重制代理经销合约。
　　几年代理生涯，使智冠科技不但规避了盗版风险，而且开辟出了一条属于自己的四通八达的销售渠道。在他们与被代理公司的良好合作下，台湾的游戏市场逐渐云开雾散，卖游戏也有得银子赚了。
#1自制游戏《三国演义》一炮而红
　　智冠科技事业的春天，应该从1991年算起。那一年，靠做欧美游戏代理辟出一条“金光大道”的智冠科技，突然在3月份宣布推出自制游戏《三国演义》，并打破游戏界只在报刊杂志上做广告的惯例，花去大笔“银子”在电视台猛轰，平地掀起一股“三国热”。
　　《三国演义》前后一共卖出了17万套，是台湾电脑游戏史上最卖座的游戏。表面上的销售辉煌实际上还是其次的，最令王俊博倍感振奋的是，《三国演义》的风行，为智冠科技在台湾、祖国大陆、东南亚以及华人地区，无意间培养出一大批“三国迷”，这批“三国迷”才是智冠科技的真正财富。
#1独具慧眼　与金庸签约
　　《三国演义》一炮而红，更加坚定了王俊博开发中文游戏的决心。
　　在笔者看来，王俊博真正的大手笔是与金庸签约，将其风靡全球华人区的武侠小说改编为电脑游戏。全世界到底有多少“金庸迷”，王俊博说不清楚，可能也没有人说得清楚。但王俊博明白一点，中国人的血液里有“侠肝义胆”的传统，从这种角度看，凡是有华人的地方，就有金庸小说的爱好者。
　　1993年3月，王俊博与金庸签约，并召开记者招待会，宣布推出第一部金庸系列游戏《笑傲江湖》。正像王俊博预计的那样，这部游戏大获成功，一个月时间就出了5万套，一大帮金庸小说的爱好者，同时成了智冠游戏的拥趸。王俊博尝到了历史、文化游戏的甜头，这条路，他是铁了心要走下去了。
#1从不让人接送的老总
　　王俊博是在智冠科技北京公司接受老编面对面专访的，时间是1998年9月25日。智冠电子北京公司总经理张志宏是老编的好朋友，他急匆匆地打电话找我，“王总到北京来了，有一上午的空闲时间，你赶快过来吧”。
　　那一天，智冠在北京大华电影院召开“《风云》电影演员与观众见面会”，在港台如日方中的影星郑伊健将出场。老编对歌星、影星兴趣不大，但采访IT界成功人士的兴趣，却丝豪不逊于那些“追星族”。王俊博正是我要追逐的“IT名星”。
　　王俊博告诉我，《风云》创下了一周出货7万套的新纪录，体验版、完整版都卖得很红火，是智冠科技自《三国演义Ⅱ》、《金庸群侠传》之后卖得最火的游戏。
　　单从销售额来说，智冠科技已经是中文游戏的龙头老大了，很有影响的第三波、大宇排在智冠之后。
　　位居中文游戏第一大公司的总经理，人前人后，“王总”、“王老板”的称呼，王俊博无时无刻不在享受。可就是这位王老板，每次从台湾来大陆，如果没有很重的行李，几乎从不让人到机场去迎接；走的时候，也是“这里的黎明静悄悄”，自己坐出租车“走人”。智冠北京公司的老徐告诉我说，有一次他奉公司指令开车送王总去机场，走到清河，王总怕耽搁公司的业务，自己下车打了个“面的”去机场。

#1王俊博访谈录
    ^384301b^
　　◇老编：智冠自制游戏绝大部分都属于中国历史文化题材，角色很传统化，比如杀富济贫、行侠仗义之类。请问这是出于一种什么样的考虑?
　　◆王俊博：作游戏需要一个文化氛围，剧本、美工、音乐、程序师，哪一样弱了都开发不出好游戏。众所周知，游戏的尖端技术在欧美，不在亚洲，更不在中国。我们凭什么与欧美游戏竞争，只有打“文化”这块牌。文化是堵天然的屏障，我们做起来得心应手，欧美公司却像瞎子摸象。
　　中文游戏当然是我们自己做最好，你总不能等着欧美公司来为中国人做游戏。
　　◇老编：你怎么评价日本的游戏?
　　◆王俊博：日本的电脑游戏，总的来说赶不上欧美，但日本的电视游戏却是全球第一，这是很大一笔财富，一旦全部移植到电脑上来，将对世界游戏业产生很大的影响。事实上，欧美一些公司已经在买任天堂、SONY、世嘉的一些电视游戏版权了。
　　◇老编：中文游戏最需要从欧美、日本学习的是什么?
　　◆王俊博：学欧美的创意和技术，学日本的美工、动画，这是中文游戏最需要注意的学习领域。
　　◇老编：智冠的最大竞争对手是哪一家?
　　◆王俊博：智冠志在全球，所以没有必要把台湾的同行看成对手。事实上，台湾的游戏公司各有特色，产品间的“同质性”很低，大家共同的学习对象几乎都是欧美日，欧美日又几乎不搞中文游戏。
　　要说智冠有竞争对手的话，那可能是消费者，因为消费者可以选择任何一家的游戏，你要把他们争取过来，使他们认同智冠的游戏。
　　◇老编：作为一家游戏公司的老板，你最怕出现的情况是什么?
　　◆王俊博：Bug（虫子）。游戏越搞越大，场面越来越壮观，哪一个地方没有测试到，就可能藏着“虫子”。新游戏上市那几天，我是诚惶诚恐，生怕接到用户报告“又发现一只大虫!”。
　　◇老编：《三国演义Ⅱ》当时迟迟不能上市，是不是在开展捉“虫”行动?
　　◆王俊博：程序师们好大喜功，搞了很多复杂的东西，测试版发出去后，发现很多“虫子”，为了捉虫，上市时间不得不一推再推。庆幸的是，《三国演义Ⅱ》市场反应良好，前后卖了近15万套，为公司进账不少。
　　◇老编：游戏出了Bug，你们一般采取什么措施?
　　◆王俊博：以前就是换盘，现在Internet风行，多采用“网站下载”的办法。通过杂志的配套光盘附送“补丁”，也是一种解决问题的办法。
　　◇老编：游戏是个投入很大的产业，你们采用哪些方法去降低风险?
　　◆王俊博：项目实施以前一定要深入考察、讨论，我们有个经营决策委员会，经常讨论游戏的制作、研发、营运环节，各个环节都议透后，才由制作部门去具体策划、生产。产品的具体上市时间由营运部门决定，他们最熟悉市场。
　　游戏的上市时机很重要，如果碰上同行的强档产品同时推出，自己的好产品因此被冷落就是一件很糟糕的事。不过，我们这次上市《风云》，正碰上电影《风云》热映，时机就很好。
　　◇老编：智冠科技除了做游戏软件外，还有两本很有名的游戏杂志，即《软体世界》和《电脑游戏世界》，有人说你们又做运动员，又兼裁判，你个人怎么看?
　　◆王俊博：做软件和做媒体，实质上有许多共同之处，都走的是出版这条道，因此他们的销售渠道可以共用。智冠又有媒体，又有生产，又有渠道，做起事来确实要顺畅些，比如《软体世界》发行量在台湾第一，是智冠游戏很好的一个宣传阵地。但智冠绝不敢滥用媒体的信誉。当说人家产品好的时候，我们也从不含糊；遇到自己的产品不争气，还得板起面孔，像父母教育小孩那样，加以训斥。
　　你说完全公平，当然没有那么理想化。毕竟评论者本身仍有个人的主观意识存在。
　　◇老编：你怎么看待盗版对游戏的影响?
　　◆王俊博：盗版害人，危害产业，这是不争的事实。台湾这几年对盗版打得厉害，软件产业的环境不错，但大陆软件市场在亚洲还是算好的。泰国、越南、印尼、马来西亚、菲律宾，盗版都比中国大陆猖獗。智冠科技曾于1993年在泰国开分公司，1996年不得不退出，那里的用户根本没有买正版软件的习惯。
　　印尼、泰国，完全没有本土的游戏公司，我曾经几次参观过他们的电脑市场，全是卖盗版的，无人监管。
　　智冠科技创业时，台湾的盗版也很猖狂，但我们通过宣传，去影响地方政府，影响消费者，终于打造出一个繁荣的正版游戏市场。我希望大陆同行们要坚持下去，去适应，去做工作，市场总会好的。
　　◇老编：你个人的事业目标是什么?
　　◆王俊博：我是从高雄乡下渔村一步步走出来的，当初创业时也没什么远大目标。既然智冠科技已经在中国游戏业创出了一片天地，我的目标就是使智冠成为世界上最大的中文游戏开发商。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
