386SX/486SLC微机主板介绍


1992-12-25

        486CPU芯片实际上是在386芯片的基础上把增强了的387数学协处理器和具有8KB静态RAM的高速缓冲存储器及控制器都集成到了一块CPU芯片上。由于采用协处理器和高速缓存可以有效地提高系统性能，而486的这种片内协处理器和片内高速缓存结构更是技高一筹，因此在同样的时钟频率下，其工作速度和效率都明显高于386系统。对于各种重要的操作系统(MS-DOS，OS/2，UNIX，XENIX等)及大型软件(如CAD，图形图象处理软件等)都能提供良好的工作环境。
        486SX或SLC芯片同样是标准486CPU芯片的一种变通形式。具有体积小，省电和成本较低的特点。
        由于一些厂家仿制Intel公司的CPU产品并取得成功，所以目前社会上还流行一些兼容CPU组装的主板和计算机。例如Cyrix公司的Cx486SLC-33CPU产品，配上该公司的Cx87或387协处理器，其工作速度不亚于标准的486DX33系统。
        随着技术的发展，Intel公司于1992年又发表了比标准486DX芯片更快的486DX2系列芯片，其时钟频分别达到50MHz和66MHz。由于CPU的品种和主板的组装厂家都比较多，所以386和486主板的品种也比较多。但总的来说这些主板不论在结构上还是在使用上都有许多相似之处，掌握好一两种主板的安装使用同样可以起到举一反三的作用。
        一、DAT302386SX/486SLC系统板性能介绍
        DAT302系统板采用了ALD单片大规模集成电路93C305，它可支持16MB的板上存储器，对80386SXCPU可工作于时钟速度达40MHz(Landmark速度为53MHz)，对CyrixCx486SLC时钟速度可达33MHz(Landmark速度为107)，是一种与386SX/486SLC系统充分兼容的系统板。由于厂家为产品升级做了准备，所以该板既可以装配成386SX系统，也可以装配成486SLC系统。只需根据CPU的类型将板上的跳线JP14改变一下即可。当然，由于CPU芯片是采用的表面安装技术，这种升级对一般用户来说是可望而不可及的。
        DAT302386SX/486SLC主板的主要特性如下：
        -采用ALD技术的单片大规模集成电路93C305具有很好的可靠性并和各种工业标准兼容。
        -80386SX/486SLCCPU可为33MHz(Turbo-可支持系统和视频的影子内存(ShadowRAM)。-先进的二分之一页方式内存分块技术允许使用较慢的动态存储器(DRAM)。
        -支持单片(8-bit)EPROMBIOS。
        -管道方式操作。
        -板上已有可安装Cx87SLC或387数学协处理器的插座。
        -对于协处理器有独立的时钟。
        -支持16级硬件中断。
        -支持7个DMA通道，其中4个8位的，3个16位的。
        -主板上安有可充电的镍-镉电池用于保持实时时钟不间断工作。
        -板上有CMOS芯片复位跳线。
        -主板上有5个AT扩展插槽和一个XT扩展插槽。
        -与NovellNetware网络软件，Xenix系统V， OS/2系统软件充分兼容。
        二、系统板结构与主要芯片
        主要芯片功能介绍
        DAT302系统板是基于80386SX或486SLCCPU芯片的。它含有16位外部数据通道和24位(16MB)寻址空间。80386SX和486SLC微处理器支持两种操作模式：8086/8088目标码兼容的实地址模式和80286/80386SX/486SLC保护的虚地址模式。
        DAT302系统板具有NMI中断和单片中断控制器提供的16级中断可用于系统接口和外部设备。
        DAT302系统板由在大规模集成电路93C305中的两个中断控制器模块支持7级DMA通道。通道0至通道3包含在DMA控制器1中。这些通道支持8位数据在8位I/O适配器和16位系统存储器之间传送。这些通道中的每一个会以64KB的块在16MB系统寻址空间中传送数据。通道4至7包含在DMA控制器2中。通道4用于通道0至3与CPU的级连控制。通道5，6，7支持16位数据与16位I/O适配器和16位系统存储器之间的传送。这些通道将以128KB的块传送数据。
        该系统使用MC146818集成电路芯片做为实时时钟。它包含有实时时钟电路和64字节的CMOSRAM存储器用于系统结构。安有一个可充电的锂电池以保持该电路工作。
        三、系统板的硬件设置
        1. 板上跳线的设置
        该板上有五个跳线供用户进行硬件结构设置。它们分别是：
        JP2 80387SX 数学协处理器的时钟选择:
        1-2接通 	 选择异步时钟
        2-3接通 	 选择同步时钟    
        JP5 管道状态选择:
        1-2接通        工作于40MHz
        
        2-3接通        工作于33MHz
        JP6 初始显示方式选择:
        短接	          彩色显示 (CGA)
        
        开路	          单色显示(MONO)
        JP7 CMOS 复位选择:
        短接:	  复位 CMOS
        
        开路:	  正常工作
        注：平时JP7均应处于开路状态。
        2.存储器的安装
        下表是DAT 302系统板可以进行的存储器设置方法。
        
        总存储器量 	  安装位置 	     存储器条类型
        512 KB   	  U4,U5  	     256K X9
        1 MB      	  U4,U5,U1,U2	     256K X9
        2 MB      	  U4,U5     	     1M   X9
        4 MB      	  U4,U5,U1,U2 	     1M   X9
        8 MB      	  U4,U5        	     4M   X9
        10MB       	  U4,U5              1M   X9
        	  U1,U2              4M   X9
        16MB      	  U4,U5,U1,U2        4M   X9            
        注：DAT 302系统板可使用256KB  X9 SIMM/SIP条形存储器或1MB X9 SIMM/SIP条形存储器。这些动态存储器的速度应是80nS或更快。除了按上面的存储器安装表在板上正确安装存储器外，还应在首次使用计算机时或改变板上存储器数量后运行系统设置(SETUP)程序，进行机内存储器设置与分配，使存储器容量可达到实际所配置的量。
        3.主要接插件
        JP1和JP3：直流电源插座。
        Pin  脚	          定           义
        
        JP1-1 	       POWER DOOD 电源好信号端
        JP1-2 	       +5 V
        JP1-3                +12V
        JP1-4                -12V
        JP1-5                GND地
        JP1-6                GND地
        JP3-1                GND地
        JP3-2                GND地
        JP3-3                -5V
        JP3-4                +5V
        JP3-5                +5V
        JP3-6 	       +5V                      
        
        JP4：键盘插座。
        Pin 脚 	      定           义
        
        1  	           键盘时钟信号(Keyboard Clock)
        2      	   键盘数据    (Keyboard Data)
        3        	   空线        (Spare)
        4        	   GND地
        5        	   +5V
        
        JP13：RESET(复位)开关插座。
        方式   	    功  能
        
        短接  	    系统复位
        开路     	    正常工作                        
        
        JP9：Turbo(变速)开关插座。
        方式	           功 能
        
        短接             加速工作(Turbo Speed)
        开路     	   正常速度(Normal Speed)       
        
        JP12：变速指示灯LED插座。
        PIN  脚    	   定  义
        1	           LED 发光二极管 阳极
        2  	           LED 发光二极管 阴极   
        
        JP8：扬声器插座。                        
        Pin 脚    	   定  义
        
        1 	       信号输出(OUTPUT)
        2   	       NC 未用
        3    	       GND 地
        4      	+5V DC    
        
        JP10：键盘锁插座。
        PIN 脚 	定   义
        
        1 	        +5 V
        2     	NC 未用
        3         	GND 地
        4        	键盘禁止端
        5         	GND 地          
        
        JP11：外接电池插座。              
        Pin 脚 	定   义
        
        1	        电源接入端
        2    	NC 未用
        3       	GND 地
        4        	GND 地                  
        四、系统设置与使用方法
        DAT302系统板上的BIOS程序支持基于ROM的CMOS设置功能，即不需要设置程序磁盘就可以方便地修改基本系统结构参数。在系统启动时，根据屏幕提示按键就可进入设置主菜单。
        用箭头键“↑”，“↓”可选择所需的设置项，选择后按回车(Enter)键就可进入该项设置功能。
        1.标准CMOS参数设置：
        如果选择STANARD CMOS SETUP项后，按两次回车(Enter)键，则屏幕显示标准CMOS参数设置屏。
        该设置屏可使你设置和修改日期，时间及在CMOS RAM中的系统结构参数，这些参数在系统启动时将被系统调用。
        使用箭头键或“tab”键来选择你要改变的项目。 选择后再按“PgUp”或“PgDn”键可改变该项的值。按“ESC”键可退出该菜单。然后你可根据屏幕提示选择保存(SAVE)或不保存(NOT SAVE)这些设置的参数。
        (1) Date (日期设置)  当Month(月份)这一行处于亮背景状态时，你只要按“PgUp”或“PgDn”键就可设置到需要的值。然后按右箭头键“→”可将亮条移到Date(日期)和Year(年份)区域上，同样按“PgUp”或“PgDn”键可以容易地将日期和年份设置到需要的值。
        星期是由系统自动计算好的，将随着日期自动修改，所以不需用户设置。
        (2) Time (时间设置)
        其方法与日期设置相同。时间是以24小时方式计时的。
        (3) Daylight saving (夏时制选择)
        如果将此项设为Enable(使能)状态，则系统时间自动按夏时制方式转换时间。按“PgUp”或“PgDn”键即可进行选择。
        (4) Hard disk C： type(硬盘C：的类型设置)
        
        该项必须根据机内所装硬盘的情况进行正确设置，如果设置的不对可能会使硬盘子系统不能正常工作。AMI公司的BIOS设置程序中定义了46种硬盘类型。按“PgUp”或“PgDn”键可选择各种硬盘类型。
        如果你所使用的硬盘不在预先设定的这46种类型里，则可将类型翻到第47类上，然后输入下面参数：Cylinders(磁道数)，Heads(磁头数)，Wpcom(写电流补偿)，Lzone(登陆区),Sectors(扇区数)和Size(扇区大小)。请参照有关硬盘的用户手册，以便输入正确的数值，使硬盘子系统工作在最佳状态。
        (5) Hard disk D： type(硬盘D：的类型设置)
        
        硬盘D：的类型设置方法与硬盘C：的类型设置方法相同。如果系统没有装第二只硬盘则应选择Not Installed(没有装配)项。
        (6) Floppy drive A：(软盘驱动器A：的设置)
        这里有五种软盘驱动器的类型可共选择：
        -360KB  5.25”
        -1.2MB   5.25”
        -720KB   3.5”
        -1.44MBB 3.5”
        -Not Installed(没有装配)。
        按“PgUp”或“PgDn”键选则软盘驱动器的类型。
        (7) Floppy drive B：(软盘驱动器B：的设置)。
        
        软盘驱动器B：的设置方法与软盘驱动器A：的设置方法相同。
        (8) Primary display(初始显示方式设置)
        下列显示方式可共选则：
        - Monochrome  MDA 单色显示器)
        -Color 40×25  (CGA 彩色显示器)
        -Color 80×25  (CGA 彩色显示器)
        -VGA/PGA/EGA  (高分瓣率彩色显示器)
        -Not Installed(没有装配)
        按“PgUp”或“PgDn”键选择所需要的项目。
        (9) Keyboard (键盘设置)
        这个功能可使键盘在系统加电自检(POST)期间能被使用或不能被使用。有两项可供选择：
        -Installed  自检时可使用键盘。
        -Not Installed自检时不可使用键盘。
        2.扩展CMOS参数设置
        (10) Typematic rate(键盘速率编程)
        有两项可供选择：
        -Disable  不允用户调整键盘速率。
        -Enable  允许用户调整键盘速率。
        (11) Typematic rate delay：(键盘输入延时)
        键盘输入延时功能是指按下一个键后，若不松键，须等多少时间则开始重复该键码的功能。可供选择的延迟时间有：
        -250mS  (0.25秒)
        -500mS  (0.5秒，主板一般默认此项。)
        -750mS
        -100mS
        按“PgUp”和“PgDn”键选择需要的项。
        (12) Typematic rate (键盘速率)
        这项功能确定当一个键被保持按下时，该键码重复的速率。也即是键盘每秒钟产生的字符数。可供选择的速率如下：
        -6
        -8
        -10
        -15(一般默认此项)
        按“PgUp”和“PgDn”键可选择需要的项。
        (13) Above 1MB memory test：(高于1MB测试)
        有两项可供选择：
        -Disable (不启动高于1MB的RAM测试程序。)
        -Enable 在自检(POST)时启动高于1MB的RAM测试程序。
        (14) Memory test tick sound：(存储器测试声)
        该特性将打开(Enable)或关闭(Disable)存储器测试时的“滴哒”声。
        (15) Memory parity error check：(存储器奇偶校验)
        如果系统板上没有装奇偶校验的RAM芯片，则应选择Disabled项。
        (16) Hit ＜Del＞ message display：
        (敲Del键显示提示信息)
        此项如果选择Disabled，则可避免在系统启动期间屏幕上显示“Hit ＜Del＞ if you want to run Setup”(如果你要运行设置程序请按＜Del＞键)的信息。
        (17) Hard disk type 47 RAM area：
        
        (硬盘类型47的RAM区选则) 
        AMI BIOS SETUP设置程序特允了两个可由用户定义的硬盘类型。一般情况下，这些硬盘类型数据是存放在系统RAM的低区0：300单元。如果对于某些软件工作有问题，这些数据也能被放在DOS外壳的高端(640KB)。如果该项选择是设置到“DOS 1KB”，则DOS外壳缩短为639KB，顶端的1KB将被用于存放硬盘参数。
        可用＜PgUp＞和＜PgDn＞键选择下面两项：
        -0：300
        -DOS 1KB
        (18) Wait for＜F1＞error：(出错等待按F1键)
        在系统启动前，BIOS将执行POST(自检)例程。如果这些测试中某一项发现错误，且这种错误是非致命的(不会引起死机或严重错误结果的)，系统仍可继续工作，BIOS将显示下列信息：
        “Press＜F1＞to setup，＜F2＞to resume”
        即按＜F1＞键进入设置程序，按＜F2＞键重新进入工作。
        如果该项选择Disabled，则BIOS将只显示相应的错误信息。
        (19) System boot up NUM lock：
        (起动时打开数码锁定键NUM lock)
        这项选择决定在系统启动时是否将数码锁定(Num Lock)键置为打开状态。
        (20) Numeric processor：(数学协处理器)
        该项选择可使用户标记数学协处理器存在或不存在。有两项可供选择：
        -Absent  无协处理器
        -Present  有协处理器
        (21) Floppy drive seek at boot：
        (启动时软盘驱动器是否巡道)
        有两项可供选择：
        -Disabled
        -Enabled
        如选择Disabled，则在系统启动期间软盘驱动器的磁头不作巡道动作，可减少磁头损伤的机会，并缩短系统启动时间。
        (22) System boot up sequence：
        (系统启动顺序)
        AMI BIOS可按先试图从硬盘C：启动(如果装有硬盘的话)，若启动不成功再从软盘驱动器A：启动的顺序启动系统。这样可以加快装有硬盘系统的机器启动速度。也可按先从A：再从C：的顺序启动系统。这样符合传统习惯，也便于在硬盘有问题时，从软盘可以进行处理。可用＜PgUp＞或＜PgDn＞键选择下面的顺序：
        -C：，A：
        -A：，C：
        (23)Internal cache memory：
        (内部高速缓冲存储器设置选择)
        使用该项选择用户可使能(Enabled)或不使能(Disabled)系统CPU内的高速缓冲存储器(Cache RAM)。当高速缓存处于使能状态时，有利于提高CPU的工作效率，加快工作速度。
        (24)Fast Gate A20 option：
        (快速通道A0选择)
        使用该功能可在存取1MB以上内存时使用快速门A20线。
        有两项可供选择：
        -Enabled  (使能)
        -Disabled  (不使能)
        (25)Password checking option：
        (启动密码选择)
        该项密码特性可用于防止非法用户使用BIOS的SETUP(设置)程序。可用“PgUp”和“PgDn”键选择需要的项如下：
        -Enabled
        -Setup(如果试图进入设置程序时将询问密码。)
        -Always(在任何时候进行系统启动之前，将询问密码。)
        (26)Video ROM shadow C000，32K：
        该项决定是否系统使用视频ROM C000，32K的影子内存(ROM shadow)。
        (27)Adapter ROM shadow：
        该项选择那些ROM的内容将进入影子内存及容量的大小(按16KB块)。有10项可供选择：
        1 Adapter ROM shadow C800，32K
        2 Adapter ROM shadow D000，32K
        3 Adapter ROM shadow D800，32K
        4 Adapter ROM shadow E000，32K
        5 Adapter ROM shadow E800，32K
        用“PgUp”和“PgDn”键选择需要的项。
        BIOS和开机启动时将默认这十项选择为“Disabled”(不使能)状态。
        (28)System ROM Shadow F000，64K：
        DAT302系统板支持的BIOS影子内存能力可把视频BIOS(F000，64K)装入RAM中，这样可在用户程序调用该BIOS程序时加快工作速度。有两项可供选择：
        -Enabled (使能，使用影子内存。)
        -Disabled (不使能)
        用“PgUp”和“PgDn”键选择需要的项。
        (29)Memory Wait State：(存储器等待状态设置)
        有两项可供选择：
        -Enabled (使能，允许设置等待状态。)
        -Disabled (不使能)
        用“PgUp”和“PgDn”键选择需要的项。
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
