DXY—800平台式自动绘图仪


1992-12-25

        DXY_800是一种智能型的计算机外部设备，可以通过Centronics并行口或RS_232C串行口与IBM_PC微机进行连接。
        DXY_800内部采用以8049单片机为核心的组合逻辑控制方式，使该绘图仪本身具有处理能力，而且在连接情况下，还可以使程序的编制过程得以简化。
        DXY_800的控制逻辑电路中，除单片机8049外，主要还有8KB的EPROM和X，Y轴脉冲电机驱动电路，以及Centronics并行接口和RS_232C串行接口电路。
        DXY_800的插补程序和功能子程序均固化在EPROM中，当绘图仪收到绘图命令或图形功能指令时，由8049按插补程序实时地进行计算，并将运算结果送往X和Y方向的驱动电路。经驱动电路将信号放大后驱动脉冲电机动作，并通过传动机构带动横梁和笔架作平面运动。
        DXY_800自动绘图仪采用平台式横梁结构，有效绘图幅面为297×420mm。绘图仪X方向的脉冲电机，变速传动机构等均安装在绘图台面的基架上；Y方向的脉冲电机，变速传动机构和笔架等均安装在横梁上。
        
        二、 主要特点
        a.体积小，重量轻：体积为496×435×77mm3,重量仅为4.1kg。
        b.为便于操作和观察，允许不大于60度的倾角进行安置。
        c.命令功能较强：具有矢量、字符、图形以及自检等功能。
        d.绘图速度可选：该绘图仪具有180mmps和90mmps两种速度。
        e.另附有交直流转换电源。
        
        三、 安装和基本操作
        基本安装
        DXY_800可以水平安装，也可以倾斜安装，安装台架必须坚实牢固。倾斜安装时，需使用绘图仪的支撑架，将支撑的弯钩放入绘图仪背部的两个长槽口内，以保证绘图仪稳定的工作环境。
        1.装绘图纸：
        a.先移去笔架上的绘图笔。
        b.打开压纸板，将绘图纸的左边插进压纸板内。
        c.绘图纸的上端应紧贴X导轨盖板。
        d.合上压纸板，保证绘图纸的左边可靠夹紧，再用磁条可靠地压住绘图纸的右边，确保绘图纸无丝毫皱痕和松散。
        2.装绘图笔：
        装绘图笔时，要使笔套的圆盘片与笔夹的槽口成一线，并将该圆盘片轻轻地插入笔夹的槽口内。笔尖和绘图纸之间的标准距离为2mm，可以在极小范围内变动，绘图时，可以进行具体调试，以获得最佳效果。
        基本操作：
        1.设置绘图原点：
        DXY_800绘图仪工作时，只能在新设置的绘图原点的右上方(即第Ⅰ象限)内作图。而该绘图仪的原点没有固定的位置，那么怎样来确定它的原点位置呢?原来DXY_800机在接通电源的那一瞬时，绘图笔所在的位置，就是此次绘图的原点。所以为了获得最大的有效绘图幅面，应在接通电源前，用手把绘图笔移至绘图板的左下方。但注意：不要用力过大和太快，另外，通电以后就不能再用手去碰绘图笔了。
        2.自测试方式的操作：
        DXY_800绘图仪除了具有绘图工作方式外，还具有自测式和打印机方式工作的功能。自测试方式是用来对绘图仪本身的机械和电气性能进行检验的方式。
        执行“ESC”命令，选n=0时，为绘图方式；n=1时为打印机方式，n=2时为自测试方式。
        DXY_800的自测试具体操作步骤如下：
        a.将绘图笔分别装入笔夹内；
        b.按下“PENUP”和“HOME”两个开关，再打开电源。于是，笔架将依次地从1号至8号进行换笔，并将行相应的移动，一次一个地绘制N命令所指定的图形，待动作完了以后，绘图笔回到绘图原点，测试完毕。前面的这些操作是在抬笔状态下完成的，若要在落笔状态下在绘图纸上进行实际操作，则只需再按一次“PENUP”开关。
        3.打印机方式下的操作。
        a.设置好绘图原点，并装好绘图纸和笔。
        b.按下“HOME”开关，打开电源，使绘图仪进入打印机方式，(如前所述通过“ESC”命令也可使绘图仪进入打印机方式)。
        c.1号笔被装入笔架内，绘图笔自动移动到(200，2500)坐标处，并处于等待状态。如果输入的是字符代码，则绘图仪打印出相应的字符。
        d.如要退出打印机方式，则需同时按下“HOME”和“PENUP”开关，或使用“ESC”命令切换至绘图方式。在打印机方式下，每页可以打印53行，每行123个字符。每打印完一页，系统自动返回初始位置(200，2500)。若要继续打印，则应换绘图纸，且要按“HOME”开关，绘图仪才能继续打印。
        
        四、 DXY_800绘图仪的正确使用和维护保养
        正确使用和维护好绘图仪，可以保证设备具有长期较高的技术指标，可以延长设备的使用寿命，以及有利于及早发现和纠正错误，避免造成破坏性后果。
        DXY_800在使用过程中应注意以下问题：
        a.存储环境：温度为-10°C～60°C，温度为0%～99%
        b.工作环境：温度为0°C～35°C，湿度为5%～95%，通风散热良好，不受阳光直晒, 周围环境应无带腐蚀性的气体。
        c.使用过程中，严格按随机提供的操作指南进行操作。
        d.切忌对通电待用状态下的横梁、笔架等可动部件进行手动推拉。
        e.设备一旦沾染上油污、灰尘、墨迹，应予以及时清除，常用的清洁工具和清洁剂有：吸尘器、软性刷子、羊毛笔、纯白脱脂棉、酒精、丙酮和汽油等。
        注意：在擦拭绘图仪外表时，应用浸泡过浓肥皂液的清洁软布，轻轻擦洗受污的地方，千万不能用溶解性强的有机溶剂进行清洗。
        f.仪器用后，应将笔从笔夹和笔架上取下，套上笔帽，存放于专门的地方。
        
        五、  DXY_800绘图仪常见故障的分析与排除
        1.常用维修工具：
        a.万用表。b.示波器(频率响应5MHZ以上的双踪示波器)。c.螺丝刀(单口和十字)。d.镊子、剪刀等。
        2.常见故障及分析检测方法
        故障现象                     	    可能原因
        排除方法电源指示灯不亮或闪烁不定  保险丝断	换保险丝
        变压器无输出	                    检修电源变压器
        有断路或短路发生	           消除断、短路现象
        有非法命令输入	            修正命令
        输入参数错或过大	            修改参数至正确
        笔架只能在一个方向上移动	
        另一方向的电机有断线或虚焊现象    连接断线或重新焊牢
        功放电路出故障	            检查相应电路
        笔架不归零	电源电压不正常或有毛刺	检修电源变压器
        工作时，声音异常并出现异步现象	脉冲电机某一相可能开路	开机焊
        不能抬落笔抬落笔命令错	      修改命令
        继电线圈有故障	            检修或更换继电线圈
        触点接触不良	                  用细砂纸将触点磨光滑保证接触良好
        电压不正常	                  检查电源供给电路
        绘图笔落下后又迅即抬起
        抬落笔驱动电路中无维持电压	  检查驱动电路
        笔架取放笔位置不对 脉冲电机失灵	检查驱动电路
        笔架的机械位置有偏差	         调准笔架的机械拉置
        机械传动部分间隙偏小	          调整间隙值，以满足要求
        笔架无动作或作图不正常	 控制电路故障	检修控制电路
        EPROM有故障	                根据厂商提供的资料重写EPROM
        故障指示灯亮，按RESET键不起作用	可能是开机顺序错
        传输速度不匹配	使主机的输出速率与绘图仪接收速率一致。
        
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
