施乐3050智能型AO普通纸晒图机


1992-12-25

        旋乐3050是一种内部由微处理器控制的智能型晒图机, 具有卓越的工程文件处理功能,现将其功能特点归纳成为如下十个方面:
        一、布局合理,结构紧凑,贮纸三卷,自动切换:
        施乐3050机布局合理结构紧凑,其为外形尺寸为1448mm(宽)×692mm(深)×1092mm(高),可内置AO宽度,长达170米卷筒纸三卷,加上手送纸供纸器,在工作过程中换纸方便, 适合高负荷工作。
        若其中两卷纸材料相同,某一卷纸用完后,可以自动切换到另一卷纸,实现“马拉松”式接力供纸,为高负荷连续工作创造有利条件。
        三纸卷轴心皆有回转齿轮带动,配合进纸搓纸轮,保证所供纸张平直。回转齿轮的另一作用是每次切纸后,使该卷纸前端回收到位置传感器,让出公共纸道, 以便随时选用另外纸卷。
        二、纸路短捷,副本前出,自动收集
        1.施乐3050手送供纸,前进前出,操作方便。 印好的大幅面副本自动落在机器前面的副本收集仓内,待收集到一定数量后,再成批检取,省却操作员每次检取副本之麻烦。对于幅面较小的图纸(如A2、A3或A4副本),可用小件副本收集架,操作员也不必弯腰检取副本。
        2.施乐3050的印图速度为:恒速4.5米/分钟,精度为1:1±0.5%,利用原图自动往返, 可以实现自动多张重印:1至15张,印速为:
        A0 3张/分钟
        A1 6张/分钟
        A2 8张/分钟
        A3 11张/分种
        3.由于光导体与定影辊,距离较近,副本在转印后到定影的路程近, 卡副本的机会较低。
        4.光导体与热辊的直径一致,园周线速度相同,副本传送同步,卡纸机会少,副本纸也不会因速度不同受拉力而产生拉长形变,印图精度高。特别对于印制长达25米的超长副本图,精度更有保证。
        三、往返式原图传送,简单可靠,速度可调。
        施乐3050晒图机采用原图往返式循环,实现自动多张重印,这种结构的优点在于:
        a.原图可以不必转弯,减少卡原图机会,并且可以印制厚达3mm的超厚硬图。
        b.原图驱动轮由数控步进电机(脉冲马达)所驱动,可以由微处理器控制,在适当时间自动往返,达到原图往返循环,自动多张重印,还可以控制原图进给的速度,达到纵向微调补偿。纵向微调精度±0.2%。
        c.即使原图卡纸,排除也很方便,只要拿起原图处理器即可。
        d.能方便地用除静电水揩抹稿台, 消除由於原图与稿台玻璃摩擦所产生的静电_这种静电的存在,会拖慢原图进给,造成纵向误差。
        e.可以印制长达25米的超长原图(采用套装印图),原图前进后出。当然这时机器前后有人辅助承托原图,避免原图本身重量造成对进给速度的影响。
        四、新式定影压带,具有网孔,方便排水,副本不起皱。
        新设计之带网孔的定影压带,能迅速排掉被挤压出的水份,防止副本起纸起皱, 减少卡纸故障机会,这对於施乐3050能印制长达25米的副本而不皱,网孔压带是一大贡献。
        五、下粉均匀,双螺旋搅拌的显影系统
        印图的深浅质量,很大程度决定于下粉的控制和均匀,施乐3050的显影仓系统的炭粉杆不是由一排小孔在炭粉杆每转一周时,周期性地下粉,而是以炭粉杆的一端下粉孔集中下粉,其下粉量受载体螺旋搅拌混和槽中的炭粉量传感器所控制,因此根据混和槽炭粉之多少,控制下粉量之多少,是达到保证副本质量的有效措施。
        六、完善的自检系统,微机控制,智能处理
        1.施乐3050具备完善的自检系统,那怕出现小小的卡纸故障。如遇故障, 机器即以三种渠道通知操作者:
        a.控制面板左上方的故障图形示踪指示灯(共有九处),立即显示故障所在部分位置。b.副本长度显示器立刻显现故障代码,便于操作、维修员判断故障性质。
        c.信息显示屏上用英文(或他种文字)显示机器状态及处理指示。 即使没有经验的操作员,也可以循指示轻易排除故障。
        由於微处理器的智能指示,使3050机停机候修的时间大大缩短,有效工作时间大大延长。
        2.智能控制的另一特点是可以进行“人机对话”,显示屏有时会提出一些问题(封闭式提问),让操作者用“是”、“否”键给予肯定或否定的回答,以便作下一步判断、指示。
        3.机器已经贮存常用的9种工作模式,按资料键i可以查阅贮存于机内的资料。
        4.通过数字键左下方的程序输入键p,可以改变机器各种原始内置数据, 以适应用户本身之需要。当然,清除键也可以迅速使机器回复原始予置状态。
        七、套装印图(Sets Mode)
        1.当有一套若干张原图,每张只印一张副本时(这种情况在实际操作中经常出现),可选用套装印图工作方式。这时操作者只要把原图按图幅大小分好类,不断放进原图, 原图不必往复,前进后出,落入机后之原图收集篮内。
        如果需要把一套原图印成一长卷副本,只要原图连续输入不中断,切纸装置也不会切断副本,可印出长达25米的一卷副本图!
        套装印图由于省却原图回送时间,加上机器自动供纸,节省辅助工作时间,印图速度更高,A0图每分种可接近4张。
        2.套装印图特别适用於:
        a.原图不必多张重印。
        b.长度超过1525mm的超长原图。
        c.厚度不超过3mm的超厚硬图。
        d.易碎而不便往复的编辑设计图。
        e.机器处于“局部印图”状态。
        八、局部印图和手动切纸
        机器处于套装印图时,一般情况下,在原图输入传感器的信息启动下, 副本材料亦同步传送。但若按下局部印图键,则副本纸暂不进给,直到希望印图的部分(可用铅笔画出界线)进入机器,此时再按局部印图键,付本才开始进给。从而实现副本延迟输入局部印图。
        结合手动切纸,也可以不必印原图的后部,原图输入到不需要部分时,按手动切纸键,则副本纸立即切断。
        手动切纸键对于印制长图取试样,或试印消蓝效果的试样,可以省纸省材料, 特别方便。
        九、电子记帐,准确简便
        为了方便各部门或各个设计项目的独立成本核算, 机器本身具备电子记帐监控系统,最多可处理多达250个部门或设计项目的印图量,准确简便。
        十、其他功能:
        如前沿/后沿留空量调节,记忆重现,自行起动,节能状态,以及定长切纸,标准图幅切纸......等等。皆为大家所熟悉的实用功能,在此不再详述。
        施乐3050的主要技术规格
        (一)、原图输入:
        最小尺寸:A4幅面    最薄原图: 0.05mm
        最大尺寸:914mm×25m 最厚原图: 3mm
        (二)、副本输出:
        最小尺寸:A4幅面
        最大尺寸:914mm×25m
        (三)、副本材料:
        国产普通纸、描图纸(64克/米2─90克/米2)
        聚脂薄膜(100微米厚)
        纸卷数量:3卷筒
        纸卷长度:170─175m
        手送供纸:A0-A4预切纸
        (四)、印图速度
        恒速4.5米/分钟
        A0 3张/分钟    A1 6张/分钟
        A2 8张/分钟 A3 11张/分钟
        套装印图:A0每分钟接近4张
        (五)、印图精度:1:1±_0.5%
        纵向微调:±0.2%
        多张重印:1-15张
        付本浓淡度:7级
        (六)、电气条件:
        220/240v  交流、单相50HZ
        耗电: 工作状态:2.2KW
        准备状态:950W
        节能状态:219W
        休止状态:114W(干纸)
        (七)、预热时间:
        休止状态到准备状态:3分钟
        节能状态到准备状态:1分钟
        (八)、外形尺寸:1448×692×1092mm^3
        (九)、重量:281kg
 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
