CnXML：我们的机遇──兼谈国产软件的创新与基础研究

陈晓鹏 
2001年 18期

#1cnXML是什么
　　在经济全球化的大趋势下，电子商务所涉及的数据交换范围越来越广，规模越来越大，数据格式不统一所导致的信息不能顺利流通、交易平台不兼容、企业间的文档不能互相沟通等问题也越来越多地暴露出来，极大地影响了电子商务在中国的进一步发展。
　　有鉴于此，要求实现数据格式统一的呼声越来越高。在国外，W3C组织于1998年发布的XML（可扩展置标语言）刚一问世，就凭借不受操作系统限制、良好的可扩展性、传输内容与传输方式相隔离的优异特性而在全世界范围内得到了越来越多的人认可，成为众多商家与用户争相开发及采用的技术。
　　在这种情况下，中国科学院软件研究所电子商务研究中心与国内一批企业建立了cnXML联盟，旨在建立标准的形式并通过技术手段，逐步创造一个与国际接轨的电子商务标准化环境，从而保证我国电子商务与全球经济一体化相适应。
　　#1cnXML：广阔的天地
　　cnXML是基于XML的电子商务交易标准语言，是与国际上各种版本的XML完全兼容并且符合中国特色的电子商务语言规范。
　　cnXML标准的提出与制定，对于中国软件产业来说，绝对具有重大战略意义。首先，cnXML对于解决电子商务数据交换问题、建立一个统一的电子商务标准化环境并进而促进中国电子商务的发展将产生深远的影响。其次，在ERP（Enterprise Resource Planning，企业资源计划）领域，cnXML也将产生革命性影响。
　　由于ERP软件发展比较早，所以ERP的数据传输采用的是远程调用方式（RPC：Remote Precedure Call）。而新兴的电子商务系统则普遍使用效率高得多的XML。但是，企业信息化建设要求这两套系统必须连接起来，这项集成工作不仅非常复杂，而且成本极高，几乎相当于实施ERP和建立电子商务系统两项费用之和。发达国家ERP早已发展成熟，当转用XML时成本是无法避免的，并且催生出Corba等一批专事开发中间件的软件商。由于我国大多数企业还没有实施ERP，这项不必要的费用反而可以省下来了──中国企业大可不必采用现在的ERP系统，而应采用基于XML的新型系统。这一契机，正是cnXML又一块广阔天地。
　　从目前的市场情况来看，国外厂商的ERP系统，最便宜的也得10万美元，加上实施费用10万美元，与电子商务系统集成的费用为20万美元，加起来就是40万美元，而且由于并不是针对中国企业特点开发的，在适用性上还不能令人满意。而采用cnXML标准开发新型ERP系统，据预测软硬件总投入有10万元就足够了。在全国范围内推广的话，节约的总成本将数以百亿元、千亿元计！
　　试问，上百亿元的市场规模，国内软件厂商有谁梦想过如此宏大的事业？
　　#1cnXML带给我们的思考
　　cnXML发人深省的地方至少有两点：第一，对于软件行业来说，创新永远是第一位的，在人们都不经意的地方，也许正隐藏着一个巨大的市场。第二，产业的发展必须建立在技术的发展之上，而技术的发展必须建立在标准统一的基础之上。cnXML本身并不是一项产业，它只是一项标准，一个规范，但是，它可以创造产业，创造一个庞大的产业。
　　回顾一下近年来的国产软件业，表面上看好像也算热热闹闹，新产品、新概念层出不穷，市场竞争也堪称白热化，但是在创新和基础技术研究这两个最重要的方面实在是乏善可陈。
　　先说创新，近几年来，国产软件中有几款是真正激动人心的呢？不客气地说，几乎所有的新产品都是在市场上早有同类产品（国外的或国内的）的情况下，半路杀出来分一杯羹。所有的竞争也都是在几个狭小领域进行的低层次竞争。换言之，都是对既有市场的争夺，谁也没有能力创造一块全新的市场──整个软件业显得创新能力严重不足。
　　某一领域出现高于其他领域的利润率时，必然导致其他厂商的进入，这是市场经济的必然规律。从这个角度说，金山毒霸进军杀毒软件市场，东方影都切分超级解霸霸占已久的蛋糕，OICQ的火爆导致即时通讯工具的泛滥……所有这些都是再正常不过的事情。但是，问题就在于所有的一切都太正常了，而几乎没有“非常事件”发生。别忘了，这是最应该也最容易出现创新的软件业，中国软件企业如此中庸的表现，只能令人感到悲哀。须知，创新才是知识经济的本质特征，才是新经济的动力之源，失去创新，无论对厂商还是对整个产业来说，都是灾难性的。
　　对照世界软件强国，或许更能找到差距。譬如美国，美国的软件产业之所以成功，很大程度上得益于美国人勇于创新、极具扩张性的民族文化，IBM、Microsoft、CA等一批世界顶尖级的大公司，依靠雄厚的技术实力和资金实力主导着世界软件产业的潮流，以自己的不断创新来创造新的市场需求。不仅软件巨头如此，即便是规模较小的软件公司也视创新为生命，颇有一股“语不惊人死不休”的气概。
　　再说基础技术研究。或许是受制于企业规模普遍偏小的产业现状吧，几乎所有的软件公司都显得很浮躁、急功近利，只有能够看到现实利润的产品才会投入资源去开发，至于那些远景可观但眼前无利可图的项目，基本上无人问津，这种思想导致的直接后果就是重应用开发轻基础开发，最终导致所有的核心技术──不仅是现实的核心技术，更包括未来的核心技术──都掌握在国外IT巨头手中。我们自己只能找些短平快的项目干干，在食物链的底层晃来晃去，吃点残羹冷饭。
　　希望我们的软件厂商能够从cnXML身上得到一些启示，汲取一些力量和勇气，彻底抛弃急功近利的浮躁心态，努力去发掘那些隐藏的大市场，同时静下心来扎扎实实做些基础性的研究工作。
　　事实上，cnXML还远远说不上成功。它只是找到了一个方向，一个其他人都没有重视或者说没有发现的方向。它的最终成功，必须要靠更多的电子商务公司、更多的系统集成公司、更多的软件开发商参与进来，共同推动它的发展。
　　编后
　　在目前国外ERP已经饱和、国内市场尚待成熟的情况下，cnXML是我们面临的一个机遇。尽管对于cnXML，我们现在谈“成功”二字还显得为时尚早。但我们相信，在我们的努力之下，标准也不应该是遥不可及的东西。我们总不至于让国外厂商来研究我们企业的流程，为我们制定规范吧？同时，不管你是属于哪个行业，如果大家多多合作，一定能够创造出中国应用软件的大市场来。
　　无论cnXML最终能否成功，都值得我们表示敬意，并值得我们努力学习。
　　#2    cnXML小资料：
　　cnXML主要考虑的问题是如何为电子商务交易语言搭建一个良好的基础，使其可以根据不同的商业流程和行业特点进行扩充和定制。它具有如下特点：
　　●基于XML技术，并参考和遵循一些已有的标准和规范，具有良好的开放性与交互性。
　　●cnXML消息具有良好的模块结构，一个消息可包含多个cnXML文档、一般XML文档或其他数据对象，具有广泛性、灵活性和可扩展性。
　　●根据中国大陆的商业流程，定义了一套企业间进行商业活动所需的cnXML文档规范，包括产品目录、订单、发票、货单、许可证等，并可以根据行业特点进行扩充和定制。
　　●支持国际化和多语言，特别是符合国内的商业习惯与传统，cnXML文档全面支持中文标签。
　　●支持多种通信方式，包括请求/回应、单向发送、多点发送等。
　　●遵循消息与传输方式分离的原则，能够通过不同的传输协议，使用多种技术方便地进行应用和实现。
　　●自主版权，符合中国国情。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
