CoreDRAW10快速入门之界面篇

葛小英 
2001年 10期

    编者按：
　　    现在人们运用图像处理的软件很多，可在基于矢量进行原始创作的软件，用的人却很少。大概是原创本来就是一件比较辛苦的事，加上一时半会出不了效果。所以使得基于矢量的软件有一点受冷落。不过大家要明白在基于矢量的软件当中有很多优秀、杰出的软件是不可能被取代的。其中最杰出的要数加拿大Corel公司的CorelDRAW了。新鲜出炉的CorelDRAW 10对所有CorelDRAW迷来说，都是一件振奋人心的快事。对于刚刚接触CorelDRAW的新手来说，这款老牌绘图、排版软件更上一层楼，表现出了更强大的功能和更实用的操作方式，无疑更为引人入胜。在界面篇这一章里可能有点枯燥，但它是基础，得仔细研究一番，在后面的章节里我们将以实例套餐的形式为大家介绍。如果实在是没有CorelDRAW 10，安装CorelDRAW9也行，我们最主要的目的是使用这个软件。下面就让我们快点揭开CorelDRAW 10的神秘面纱吧。
　　    CorelDRAW 10的安装很简单，只需一步一步执行就可以了。启动CorelDRAW 10时，我们可以看到它的启动界面与以前的界面的变化很大（^10020701a^）。与以往一样，在程序初始化信息闪过之后，我们看到一个欢迎界面（^10020701b^）。
　　    该界面上有“新建图形文件”、“打开上次编辑的图形文件”、“打开图形文件”、“样本”、“教程”以及“CorelDRAW 10新增功能”等选项，我们可以由此查看相关内容并进入CorelDRAW 10的操作界面，我们也可以不勾选“Show this Welcome Screen at Startup”，那么下次打开CorelDRAW 10就不会再出现这个欢迎界面，而是直接进入一个空窗口界面。这时我们可根据需要新建文件或打开旧文件。我们点击New Graphic新建图形文件后，进入CorelDRAW 10的工作区（^10020701c^）。
　　#1    一、工作区
　　    在了解CorelDRAW 10强大的美术处理功能之前，我们先来熟悉一下窗口环境，这是学习一个软件的必要功课，这会使我们在操作时更加得心应手。
　　#2    菜单栏
　　    这里集中了这款软件的一系列命令，如文件、编辑、查看等等。
　　#2    标准工具栏
　　    此处以图标形式代表菜单中的某个命令，我们可以在菜单中找到相应的命令。我们也可以根据需要来自行设置标准工具栏。
　　#2    属性栏
　　    这里的内容随着我们在工具箱中的选项变化而变化可用来调节相关工具的参数。
　　#2    工具栏
　　    不用说，这里是我们用来编辑处理对象的百宝箱了，有些工具的右下角带一个黑色三角标记，说明里面包含有几个工具，在黑三角处单击鼠标左键或在工具按钮上按住鼠标左键约一秒，便有菜单弹出，显示隐藏其中的几个工具，我们可以把这个小小的弹出菜单拖拽出来作一个浮动面板，这样我们就可以根据需要安排个性化的操作界面。
　　#2    调色板
　　    提供颜色，用来填充对象。
　　#2    状态栏
　　    用来显示被选取对象的信息。
　　#2    泊坞窗口
　　    这里集中了一些常用功能和效果，可使我们在编辑处理对象时提高效率。打开泊坞窗口的方法是在菜单栏选择“Window\Dockers”，然后选择我们需要打开的泊坞窗口。泊坞窗口相当于可以拖动的浮动面板，如果需要隐藏它，我们可以按左上角的>>符号。我们还可以根据需要在泊坞窗口添加、删减工具。
　　#2    工作区
　　    工作区位于操作界面中心，当然是我们编辑处理对象的地方了。
　　#2    页面
　　    指我们在工作区看到的那个带阴影的矩形，它的大小可以调节，只有这里面的对象才可以被打印出来，它是一个参考，可以提醒我们在创作时有没有“出格”。
　　#1    二、工具栏
　　    了解了我们的工作环境之后，我们再来演练一下工具栏中的各大法宝。CorelDRAW 10的工具栏见^10020701d^，这里可是操作的重点，下面我将做详细的介绍。
　　    我们在选取一个工具之后，属性栏就会发生改变，我们需要在属性栏中调节工具的相关参数，以符合要求。
　　    1.选取工具（^10020701e^）
　　    在进行对象的编辑处理前我们必须先选取对象。选取工具就是这样一个简单而不可或缺的工具。
　　    在实际运用中我们会在多种情况之下使用选取工具。
　　    比如，我们可能要选取单一的对象。这时我们需先选中选取工具按钮，然后在要选取的对象上单击鼠标左键，对象便被选取，在它的周围会出现八个控制点。
　　    又如，我们可能要选取多个对象。这时我们可以在选取一个对象之后，按住Shift键继续点选其他对象。
　　    再如，我们要选取的对象可能是一大片。这时我们可以用框选的办法。按住Alt键，然后按住鼠标左键在需要选取的图像上拖拽，会出现一个矩形虚线框，凡是这个虚线框之内的或被线框触到的对象都会被选取。如果不按Alt键，则只有完整地处于虚线框之内的对象才被选取。
　　    另外，如果要选取所有的对象，我们只要双击选取工具按钮就可以了。
　　    用选取工具按钮我们还可以进行其他处理，比如移动对象的位置，用拖动控制点的方式改变对象大小、倾斜度以及旋转对象等。
　　    2. 形状编辑工具（^10020701f^）
　　    形状工具带一个黑色三角，告诉我们有弹出菜单隐藏。打开弹出菜单，我们可以看到里面的工具有：形状工具、切刀工具、擦除工具、自由变形工具。这些工具可以用来处理对象的形状。
　　    形状工具：点击选中之后，在要改变形状的对象处单击鼠标左键，对象的路径和节点便被显示出来。拖拽节点，或调整路径，对象的形状就被改变。这时我们要注意与属性栏相配合以进行更为丰富的操作。
　　    切刀工具：这个工具可以使对象被分割为几个子路径或几个分离的对象，以利于分别处理。
　　    擦除工具：用来擦除对象中不需要的部分，CorelDRAW 10的一大改进是，我们对位图也可以进行这一操作了，以前这可是矢量图的专利。
　　    自由变形工具：我们可以用这个工具来改变对象的形状和方向。首先用选取工具选取对象，然后我们就可以用这个工具来旋转对象、镜像对象、改变对象的大小及倾斜度等。
　　    3. 缩放工具（^10020701g^）
　　    这是一个用来方便查看对象的工具。在弹出菜单中包含有缩放对象和移动对象的工具。
　　    4. 曲线工具（^10020701h^）
　　    CorelDRAW 10中用来绘制曲线的工具从左到右依次为：
　　    手绘工具：用鼠标或压感笔来进行这一工具的操作。双击这个按钮，弹出选项对话框，我们设定平滑度等相关数值，然后就可“手绘”曲线了。
　　    贝塞尔工具：这有点像科学的几何绘图了，我们可以通过这个工具来规定曲线的节点、曲度等来绘制光滑曲线。
　　    艺术媒体工具：调整属性栏的各个参数，对象的处理随着曲线的变化而发生变化，在属性栏中有“压力（Pressure）”一项，我们可以用压感笔来制造真实的线条笔触。
　　    度量工具：用来绘制度量线并显示距离、角度等度量结果。
　　    交互连线工具：可以用来绘制将对象连接起来的折线。
　　    5.矩形工具（^10020701i^）
　　    用来绘制矩形的工具。
　　    6.椭圆形工具（^10020701j^）
　　    用来绘制椭圆形的工具。
　　    7.对象工具（^10020701k^）
　　    这里包含有多边形工具、螺旋线工具、图纸工具。这几个工具分别用来绘制多边形、螺旋线和网格图纸。
　　    8.基本图形工具（^10020701l^）
　　    这是CorelDRAW 10新增工具，其中包括基本图形、箭头、流程图、星形和对话框等图形，使用这些预设的常用图形，可以大大节省我们的时间。
　　    9.文字工具（^10020701m^）
　　    我们可以用这个工具来输入美术字和段落文字，两者的区别是，在输入段落文字前要先拖拽出文字框。
　　    10.交互工具（^10020701n^）
　　    这里包含了交互混合工具、交互轮廓工具、交互扭曲工具、交互封套工具、交互拉伸工具、交互阴影工具、交互透明工具等。这是CorelDRAW最富特色的对象处理工具，功能强大。
　　    11.滴管、油漆桶工具（^10020701o^）
　　    滴管是用来吸取颜色的工具，油漆桶是用来将滴管吸取的颜色填充到对象的工具。
　　    12.轮廓线工具（^10020701p^）
　　    用来修改对象轮廓线的粗细、颜色等属性的工具。
　　    13.填充工具（^10020701q^）
　　    用来修改对象的填充内容属性的工具。
　　    14.交互式填充工具（^10020701r^）
　　    这里包括交互式填充工具和网格填充工具。前者提供多种填充类型，后者将填充对象用网格线封裹，我们可以在每个节点上色。
　　    好了，至此我们已经熟悉了所有工具的功能和使用，那么就来尝试用CorelDRAW 10做几个作品吧。在接下来的后面几期中我们将介绍从简单到复杂的运用例。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
