DVD杀手之DivX MPEG4

柴璟 
2001年 49期

MPEG4电影画质细腻、音效动感逼真，视听效果接近DVD水平。而且在保证图像质量的情况下，压缩为MPEG4的文件大小可达到原DVD影音文件的1/3左右，也就是说单面容量为1.2GB DVD文件，压缩成MPEG4后，容量将减少到400MB。这就意味着，即使没有昂贵的DVD光驱，只通过普通光驱我们也一样可以欣赏精彩的高清晰电影。这些优势决定了MPEG4将在未来的一段时间内，成为一种极具竞争力的影音压缩格式。下面，就请大家和我一起一步一步将DVD转换成MPEG4吧。
　　#1一、转换前的准备工作
　　制作MPEG4主要使用的四个软件：
　　1.DivX;-）、Mpeg-4、Codec、3.11alpha（http://www.divx-digest.tv
　　/software/codec/DivX_311alpha.zip）大小：700KB
　　这是个可以让其他多媒体软件支持MPEG4格式文件的的编码/解码插件。安装这个插件后就可以通过第三方软件（例如下面要介绍的Flask Mpeg），把VOB文件中的视频部分压缩成MPEG4格式。在压缩过程中还分成DIVX MPEG-4 Low-Motion和DIVX MPEG-4 Fast-Motion两种方法，至于选哪种方法请看文章后面的说明。
　　很多网友一定都遇到过用微软的媒体播放器播放某些后缀名为AVI的文件时，会出现只有声音没有图像的现象。当系统安装了这个插件后，就不会有这种现象发生了。
　　该插件主要由以下几个部分组成：
　　编码器：DivXc32.dll V4.1.00.3920，对应压缩方法DIVX MPEG-4 Low-Motion；DivXc32f.dll V4.1.00.3917，对应压缩方法DIVX MPEG-4 Fast-Motion
　　解码器：DivX_c32.ax V4.1.00.3917，可以提高生产的MPEG4文件的画面质量；DivXa32.acm V 4.1.00.3920alpha，可将VOB文件中的音频部分解码成WMA格式。
　　2.Fhg Radium MP3 codec v1.2（http://www.riphelp.com/downloads/files/ra-codec12.zip）大小：882KB
　　MP3的编码/解码插件，安装该插件后可以利用第三方软件把VOB文件中的音频部分解码成MP3格式。
　　3.DeCSS 1.2.1b（http://nanocrew.net/DeCSS/decss.zip）大小：60KB 操作平台：Windows 9x/Me/2000/XP
　　我们知道，现在市场上卖的DVD影片大多数是没有设置CSS保护的，这样的影片把它直接复制到硬盘里就可以了。但对于有CSS保护的DVD影片，就要用到DeCSS这样的软件，把DVD光盘上的影像节目分离到硬盘上并存为VOB文件。具体操作如下：
　　启动DeCSS，在“Config”中切换到DVD光驱的盘符，在右边的“Select files to be copied/decrypted”中选择DVD光盘上要复制的VOB文件，接着按“Select Folder”按钮确定文件复制后的存放目录，最后点击“Transfer”即可开始复制（^49020801a^1）。
　　4.Flask Mpeg v0.6 Preview（http://www.flaskmpeg.net/download/flaskmpeg_060_preview.exe）大小：1.38MB 操作平台：Windows 9x/Me/NT4/2000/XP
　　利用该软件，我们可以把分离到硬盘上的VOB文件直接转换成MPEG4文件。
　　#1二、开始转换
　　在这里用到的工具是FlaskMpeg，该软件的安装非常简单，直接运行下载到的flaskmpeg_060_preview.exe即可完成安装。第一次运行该软件时会要求用户选择语言（^49020801b^2），选“中文（简体）”后按下“Let’s Start！”按钮进入该软件的主界面。在菜单里选择“文件→打开文件”打开需要处理的VOB文件，这时会弹出一个“FlashMPEG Control Panel”。这个控制面板非常有用，在这里不仅可以了解到DVD影片的一些基本情况，而且可以完成转换过程中所有的操作（^49020801c^3）。
　　在控制面板中点击“Configure”按钮或在菜单中选“选项→全局项目选项（影片输出设置）”弹出“Flash MPEG”对话框，共有5个选项卡，下面我们一一作介绍。
　　#2视频
　　在“画面帧尺寸”中设置最后生成的视频格式文件的分辨率。设置为与原始DVD影片一样的720× 480，或者干脆使用普通的分辨率640×480都可以。如果想查看或修改输出画面的尺寸，可以点击该选项卡右下角的“显示输出面板”按钮调出“Flash MPEG输出面板”对它进行操作。但是提醒大家注意，这两个值一定要是16的整数倍，不然在转换过程中会出错。
　　Flash MPEG会自动选择最合适帧速率，所以在“时间基准（帧/秒）”中保持默认就可以了。我们知道所有PAL格式的DVD的帧速率是25帧/秒，而NTSC格式的则是29.97帧/秒。但由于制作方法的原因，某些NTSC格式的DVD的帧速率在Flask MPEG中显示的是23.976帧/秒，这是正常的。
　　#2音频
　　在“音频模式”中选“音频解码”，这样输出的AVI文件就有声音了。
　　“采样频率”中一定要取消对“同输入一致”的选择并选“48000Hz”。如果选择了“44100Hz”，则有可能出现在最终输出的AVI文件中音频与视频不能同步的问题（^49020801d^4）。
　　#2执行处理
　　左边的“改变大小的质量选项”用来设定转换后得到文件的视觉质量，从上到下的四个选项依次能够使视觉效果得到改观，但是转换所需的时间也在成正比例增加，建议大家采用“双线性过滤”来达到速度和质量的平衡点。当然如果你很在意文件的视觉效果，并且你的机器够快，那不妨试试“高质量二元三次过滤”。
　　#2文件
　　在“输出视频文件”框中利用“浏览”按钮设定最终生成文件的存放目录和文件名。如果在“音频”选项卡中选择了“直接数据流复制”，则在此也可以设置从VOB文件中分离出的音频文件的存放目录（^49020801e^5）。
　　#2常规
　　“完成工作后关闭计算机”倒是个很体贴的功能，选上它就不用一直守在计算机旁听硬盘的狂叫声了。
　　完成以上这些基本设置后，就要开始对输出格式作更细则的设置了。在控制面板中点击“Select Output”按钮选“AVI Output”或在菜单中选“选项→选择输出格式→AVI Output”，然后再次点击“Select Output”按钮选“Confige Output Module”或在菜单中选“选项→输出格式选项”，弹出“AviPlugin 0.58 Config”对话框（^49020801f^6）。在此你可以通过“Enable Watermark”功能为最终输入的AVI文件加上自己的个性签名LOGO（格式必须是96×32×24的BMP文件），其中X和Y表示LOGO的具体位置，共有Copy、Mask和Alpha三种效果。但笔者并不推荐使用该功能，因为这样会增加输出文件的大小，并降低画面的质量。
　　“Select Codec”是个非常重要的功能，分别设置输出文件视频和音频的格式。点击第一个按钮弹出“Choose Videocompressor”对话框（^49020801g^7），在“压缩程序”中选择视频文件的输出格式。至于是选DIVX MPEG-4 Low-Motion还是DIVX MPEG-4 Fast-Motion，就要看输出文件最终在什么场合使用了。
　　我们知道DIVX MPEG-4 Low-Motion的编码方式使用的是固定编码Constant Bitrate（CRB）技术，而DIVX MPEG-4 Fast-Motion正相反，采用的是动态编码Variable Bitrate（VRB）技术。这样的结果就是采用Low-Motion编码方式生成的文件比采用Fast-Motion编码方式的大，但画面更清晰。所以，如果输出文件最终在网络上应用，那么牺牲一点点图像质量就可以把文件大小缩少一半，是十分值得的；又或者把VCD转为MPEG4时，如果还是选择用Low-Motion的话，则根本体现不出MPEG4的技术优势。但如果是用来把 DVD 转成 MPEG4 的话，那么笔者强烈推荐大家用Low-Motion ，而且要尽量把码率加大。比如选择1200KBBPS的码率就很好，这样做出来的MPEG4已经比较接近 DVD 的效果了，而且通常也能放到两张CD-ROM上面。
　　由于这里我们使用的是DVD转换，所以选编码方式“Low-Motion”。然后点击“配置”按钮，弹出“Configure DIVX；-） Low-Motion Clean Codec”对话框（^49020801h^8）。其中“Compression Control”（压缩控制）中的控制滑块用于选择视频的质量，控制滑块越靠近Crispness，图像就越清晰；滑块越靠近Smoothness，则画面越流畅，所以建议将此值设为100。下面的“Data Rate”项目，设置的是数据传输率（单位为KB/s）。该值越大，则图像质量就越好，播放也越流畅，但文件的容量也就越大。为了达到文件大小和质量的平衡，可考虑将其值设为910，点击“OK”确认，并返回到图6的界面中。点击第二个“Select Codec”按钮弹出“Audio Compression”对话框，在“格式”中选择“MPEG layer-3”，并在“属性”中选“128kBit/s，48000Hz，Stereo”，这样可以较好的平衡文件尺寸和声音质量。当然在属性中可以选择160kBit/s、192kBit/s或更高，但声音质量并不会有太大的提高，相反文件尺寸会增大很多。
　　到此为止，DVD到MPEG4的转换前期工作已经完成。但为了降低返工率，我们可以先对影片的一小段进行转换，看看生成文件的大小和质量是否令人满意。首先，在图3的控制面板中将最上方的进度条拖到需要开始转换的地方作为起点，并点击（^49020801a1^）按钮；用同样的办法利用（^49020801b1^）按钮确定文件的终点并按下“Add”按钮，这样一个新的任务就添加进去了。再利用“Delete”按钮在任务列表栏删除其它的任务，点击“Flask it（）”按钮或在菜单中选“运行\开始转换”，剩下的工作就交给Flask MPEG去做吧。对最终生成的文件如果满意的话，就可以对整部DVD影片进行转换了。
　　好了，转换后的MPEG4文件，就可以使用Windows Media Player进行播放，慢慢欣赏吧！
　　#1三、两个有用的插件
　　    1.thunder.mism.（http://www.dvd-digest.tv/downloads/files/flaskmpeg/thunder.mism.zip），大小134KB，适用于Flask MPEG v6.0或更高版本。
　　下载后将文件thunder.mism.flask解压到Flask MPEG的安装目录下即可完成安装，这是个非常有用的插件。大家知道，一部DVD影片是由多个大小为0.99GB的VOB文件组成。当我们转换一部完整的DVD影片时，不得不转换每个VOB文件，这样作的效率非常低。安装该插件后，不仅可以使Flask MPEG能像DVD播放器一样同时打开多个VOB文件，而且用户在转换时还可以选择是否带字幕，字幕的语种；对于多角度的DVD影片也可以选择对某一个角度进行转换。
　　但有一点必须注意，为了正确使用该功能，在拷贝DVD影片到本地硬盘的同时必须拷贝该影片的IFO文件，该IFO的文件名与主影片的第一个VOB文件名是一样的。例如主影片的第一个VOB文件是VTS_01_0.VOB，那么需要拷贝的IFO文件名必须是VTS_01_0.IFO。这时用Flask MPEG打开文件时，选择的应该是该IFO文件，而不再是某个VOB文件了。
　　2.css.mism（http://www.dvd-digest.net/downloads/files/flaskmpeg/css.mism.zip），大小129KB，适用于Flask MPEG v6.0或更高版本。
　　与第一个插件的安装方法一样，将文件css.mism.flask解压到Flask MPEG的安装目录下就可以了。安装该插件后，用户可以跳过把要转换的VOB文件先分离到硬盘上，或直接从DVD光盘中把VOB文件转换为MPEG4文件。
　　但有一点必须注意，由于这样是从DVD上读取数据的同时进行转换，因此对于系统资源的占用率非常高，速度也非常慢。同时由于光盘放置在机器内高速转动，对于碟片和DVD光驱来说都会有一定的损伤。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
