MP3摇身变CD

赵航 
2001年 27期

众所周知，CD音乐的音质要好于MP3，不过有很多经典的音乐现在在市面上已经很难再找到它的CD了，最近笔者在网上下载了一套《勇敢的心》MP3格式的电影原声音乐，于是把它制作成CD音轨并刻录在光碟上了，这样就可以随身携带欣赏。下面，笔者就来教大家如何利用MP3打造自己喜爱的CD音乐碟。
　　#1基础知识
　　很多提供下载MP3的网站，其音乐素材本身音质不是很好，更有许多是音乐FANS自己用软件压制的，素材质量难以保证，所以我们有必要对MP3素材进行调整。说起音乐，有必要先介绍一下常用音频文件的格式：
　　1）MP3：指的是MPEG标准中的音频部分，也就是MPEG音频层。MPEG音频文件的压缩是一种有损压缩，根据压缩质量和编码处理的不同分为3层，分别有MP1、MP2、MP3这3种声音文件。
　　2）WAV：是微软公司开发的一种声音文件格式，用于保存Windows平台的音频信息资源，用于保存Windows平台的音频信息资源，被Windows平台及其应用程序所支持。WAV格式支持多种压缩算法和多种音频位数、采样频率和声道，是目前PC机上广为流行的声音文件格式。
　　（详细情况可参见电脑报20期的专题《数字音频大碰撞》）
　　3）电平调整和淡入淡出效果：说得简单些，前者指调整声频电压的高低，使整首歌不至于失真；后者的意思就是声音由小变大或由大变小的效果。
　　要在计算机内处理音频，也要通过数/模转换，这个过程同样由采样和量化构成，人耳所能听到的声音，最高频率为20KHz，因此音频的最大带宽是20kHz，故而采样速率需要介于40～50kHz之间，在音乐CD的制作中，采用44.1kHz的采样频率，速率88k/s，16位量化，这是标准CD格式。
　　对于声音文件的编辑，我们向大家介绍一款功能强大的音频、音效处理软件：CoolEdit2000（PRO），它可以对声音素材进行电平调整、频谱分析、去噪声以及淡入淡出效果等等，CoolEdit2000的MP3压缩引擎相当优秀。
　　下面我们就以CoolEdit2000为例，详细讲解MP3转CD的工作过程。大家可以在http://202.99.168.198:8080/mp3/music/rj/cooledit/cedit2000.zip下载这个软件。
　　#1制作过程
　　#21.电平调整
　　首先启动程序，单击“File（文件）→Open（打开）”打开要编辑的声音文件，在CoolEdit的工作区就可以看到声音文件的波形，在最下面的就是电平指示器，如果声音文件超过最右端0电平标记，就会损失声音的高频部分，声音听起来就会浑浊不清晰，这时候我们就要降低整首曲子的电平，先在工作区双击声音文件的波形选择全部文件，在菜单栏的“Transform”（转换）项中选择“Amplitude（振幅）→Amplify（增强）”（图1），（^27020801a^）在“Constant Amplification”（常数扩大）中调整百分比就可以提高或降低电平，总的说来以不超过0电平为准（图2）。（^27020801b^）还有很多的声音文件没有空白头，一开始旋律就起来了，不符合人耳的听觉习惯，这就需要我们手工添上一段静默时间，先用鼠标点击文件的最前端，选择菜单栏的“Generate（产生）”中的“Silence（静默）→Silence Time（静默时间）”对话框就是静默时间，单位是秒，一般来说片头的静默时间不超过三秒钟。
　　#22.频谱调整
　　有很多的声音文件高、低频分布并不是很合理，比如有的歌曲听起来低音很重，而高音不丰富，这个时候就需要我们手动调整声音文件的频谱分布。首先选中全部或其中的一部分需要编辑的文件，在菜单栏的“Transform”项中选择“Filters（过滤器）→Quick Filter（快速过滤）”，勾选“Lock to these Settings only”（仅锁住以下设置），下面那些滑动调节杆分别对应需要调整的频段，乐曲的中高音部分主要集中在1.4kHz到3.6kHz左右，拉动那些滑杆就可以分别提升或降低（图3）。（^27020801c^）
　　#23.设置淡入淡出效果
　　需要声音文件淡入淡出的时候用CoolEdit2000来完成也很简单，CoolEdit在“Transform”项中“Amplitude→Amplify→Presets（预先设置）”中集成了“Fade in” 和“Fade out”（淡入淡出）效果，先在开始或结尾部分选中合适的声音文件长度，再选择“Fade in”或“Fade out”就可以了，CoolEdit会以线性平滑均匀的调整声音文件的电平（图4）。（^27020801d^）对于声音文件中的杂音问题，特别是有的网站提供下载的是音乐爱好者自己转录的MP3文件，因为制作的时候这样、那样的原因，经常会出现或轻或重的“咔……咔……”以及背景的噪音，这个时候就可以在声音文件的波形上看到很整齐的噪音方波，CoolEdit支持精确到千分之一秒的编辑精度，我们可以先选择噪音方波大约的位置，再用放大工具，仔细观看噪音部位声音文件的波形，就可以把噪音方波删除了。因为人的听觉习惯是有掩蔽效应的，如果被删除的部分不是很长，就不会发觉声音有停顿，要是较长的一段被删掉后能听得出停顿的时候，一般是用其它的段落中摘取相同或近似的部分替换，至于背景的电噪声，在“Transform”项的“Noise Reduction”（减小噪音）中先分析背景噪声，然后降低背景电平就可以了（图5）。（^27020801e^）
　　#24.输出文件
　　OK，声音文件现在已经修饰好了，输出成什么格式呢？当然是WAV啦，这是标准的CD格式，也是我们所使用的刻录软件所支持的格式，双击调整好的声音文件，在“Flie”菜单中选“Save as……”把已经调整好的MP3声音文件另存为44.1k，采样频率16比特，立体声（双声道）的标准CD格式，我们就可以开始刻录了。
　　#1CD刻录
　　刻录的过程，也就是把WAV文件转换成CD格式的文件，我们推荐大家使用一种简捷、实用的刻录软件WINONCD 3.8（图6）（^27020801f^），大家可以在烧刀子的个人网站“烧吧”（www.shaoba.com）下载这个软件。我们就以WINONCD3.8为例，讲讲光盘刻录的过程。启动程序后，第一个是欢迎屏（新建方案）在其中选择一种CD的类型：VIDEO CD、AUDIO CD、DATA CD等。我们是刻录音乐CD光盘，当然就选择“AUDIO CD”了。随后会进入程序的主界面，用文件列表窗口找到硬盘里准备好的WAV文件，右面的窗口中我们可以看到驱动器或文件夹被打开后的详细内容，然后，拖到左下的窗口中。如果文件格式不合法，就会有一个提示的，这时候你就要看你存盘的格式是否正确无误。一张CDR光盘标准容量不超过640MB为宜，确认整张盘的数据量在可允许范围之内，点“光盘”那个按钮，会进入刻录界面。
　　此时，先放一张空白的CD光碟到刻录机里面。然后进行相关的刻录设置：
　　1.关闭此盘，还是允许以后续刻。
　　2.刻录模式：仅模拟，模拟成功后写入，直接写入。
　　3.选择与刻录机相匹配的刻录速度。（2×，4×，8×……）
　　4.点“刻录”按钮，等……完成后，点对话框的“确定”按钮，刻好的盘会弹出刻录机的……
　　最后，退出程序时，会有对话框提示，是否要保存当前的项目文件？可视需要自选决定，如果存盘了，则以后可方便地再次刻录与此相同的盘。
　　最后大功告成，下面，让我们静静地随着悠扬的苏格兰风笛回到那个充满传奇色彩的年代吧。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
