P4，品牌机久违的卖点

木头 
2001年 36期

编者按：Pentium4 1．3GHz已经降到一千元以下，和一年前的价格比较起来，不能不让人觉得Pentium4已由“王谢堂前燕”，步入了“寻常百姓家”。俗话说“好马配好鞍”，有了Pentium4，还得有领略Pentium4的平台才行，支持Pentium4的芯片组已经发布了好几款，相应的主板不久在市场上也将渐渐多起来！
　　#1百花齐放——P4主板芯片组大检阅
　　8月26日，英特尔大幅度降低Pentium4的价格，这样Pentium4就成为了市场的主流CPU了。而在主板芯片组市场上，为了支持Pentium4，英特尔、威盛、扬智、矽统分别推出了自己的产品。接下来我们分别来看看这几款支持Pentium4的主板芯片组。
　　#2一、英特尔i850/i845芯片组
　　在2000年11月，英特尔便发布了423 针的Pentium4和支持它的芯片组i850（图1^36030903a^），i850芯片组由MCH 82850和ICH2 82801构成。强大的82850北桥支持400MHz FSB、最大2GB的双通道PC800 Rambus 以及AGP 4×，而ICH2 整合了AC’97 2．1音频系统以及10/100M的网卡，支持ATA 100、4个USB接口、5个PCI插槽，其中i850芯片组的最大优点就是由它支持的双通道Rambus而带来的3．2GB/s的带宽。
　　英特尔前不久在发布478针Pentium4的同时发布了新的一款芯片组——i845（图2^36030903b^），它由MCH 82845和ICH2 82801组成。在封装结构上，MCH 82845也采用了比82850更小的类似于FC-PGA的封装方式！而ICH2并没有太大的区别，提供的功能也和i850芯片组的南桥完全相同。i845芯片组可以说是i850芯片组的一个SDRAM版本，因为它们的区别也仅仅是对内存类型支持不同。支持PC133 SDRAM的i845芯片组，相对支持Rambus的i850芯片组来说，无疑内存带宽受到了极大的限制，性能也存在一定的差距，不过同时这也降低了Pentium4整机的价格。而值得注意的是，i850和i845芯片组都可以支持423针和478针的Pentium4，因为目前423 针和478针的Pentium4内核是完全相同的，只不过封装形式不同罢了！这样一来，英特尔芯片组对于Pentium4的支持方案就达到了4种，显然这在以前是不可想象的。
　　#2二、威盛P4X266芯片组
　　威盛在近两年的芯片组市场中无疑出足了风头，其芯片组极高的性价比得到了市场的广泛认可。而在i815E系列芯片组发布前，威盛的694×芯片组使英特尔丢尽了颜面，因为那时配合PentiumⅢ的芯片组只有694×最好！无论性能还是价格，英特尔根本没有一款产品可以和它抗衡。在Pentium4和DDR内存都大幅度降价成为市场主流的时刻，威盛也对其P4X266芯片组加强了宣传和推广。
　　P4X266由北桥VT8753（图3^36030903c^）和南桥VT8233（图4^36030903d^）组成，VT8753提供了400MHz FSB、AGP 4×功能，支持最大4GB的DDR 200/266 SDRAM以及 PC133 SDRAM。南桥VT8233整合了AC’97 2．2规范的音频系统、MC’97的MODEM、10/100M的网卡（VT8233C只支持10M），支持ATA100、6个USB设备、5个PCI插槽。而由于目前423针和478针的Pentium4内核没有区别，所以相信P4X266芯片组可以支持这两款不同封装的Pentium4。P4X266芯片组的特点在于它为Pentium4提供了一个相对i850/i845性价比更高的一个支持方案，虽然DDR比不上双路Rambus的带宽，但是却在理论上超出了PC133一倍，而P4X266芯片组的价格一定会比仅支持PC133 SDRAM的i845芯片组低廉。而威盛的缺点在于它的兼容性和磁盘性能不太好，兼容性问题似乎慢慢得到了解决，但是磁盘性能不太好仍然是威盛芯片组的弱点。另外，P4X266芯片组还未得到英特尔的正式授权，但愿这不会影响此款芯片组的上市。
　　#2三、SiS645芯片组
　　SiS645芯片组是矽统发布支持Pentium4的一款芯片组，它由南桥SiS645和北桥SiS961组成，不同于SiS735芯片组，它的南北桥没有集成在一起，不过南北桥之间同样采用了MuTIOL技术，提供533MB/s的带宽。SiS645北桥提供了400MHz FSB、AGP 4×功能，支持最大3GB的DDR 333 SDRAM。南桥支持AC’97 2．2规范的音频系统、MC’97的MODEM以及ATA100、6个USB接口、6条PCI 插槽！SiS645芯片组同样可以支持目前两款不同结构的Pentium4处理器，另外它支持DDR 333 SDRAM的芯片组，这样就提供了2．6GB/s的内存带宽。在南北桥连接方面，MuTIOL技术带来的数据带宽也远远领先。另外，由于矽统与英特尔的良好关系，SiS645已经得到了英特尔的授权。
　　#2四、扬智ALADDiN-P4芯片组
　　扬智发布Pentium4芯片组应该是最晚的一个，不过这并不影响它的性能。扬智ALADDiN-P4芯片组（图5^36030903e^）由北桥M1671和南桥M1535D+组成。M1671北桥支持400MHz FSB、AGP 4×、3GB的DDR 333 SDRAM或PC133 SDRAM；南桥M1535D+提供了AC’97 2．1规范的音频系统、MC’97的MODEM，同时支持7个PCI设备！从技术数据来看，扬智的这款芯片组中规中矩。
　　根据附表（^36030903f^）中列举的数据，我们不妨比较一下这五款芯片组：第一，内存有关方面。Rambus的高性能、高带宽当然不可否认，但是其价格却是普通SDRAM的3倍多，是DDR SDRAM的两倍多，显然这会阻碍Rambus和i850芯片组的普及。而i845芯片组的诞生也就是为了解决这一矛盾，但是它的内存带宽太低，也许并不能像其它几款芯片组那样充分发挥Pentium4的性能。
　　由于SDRAM内存带宽的限制，威盛 、矽统、扬智的三款芯片组都开始支持DDR SDRAM，它的内存带宽是普通SDRAM的两倍，而且DDR SDRAM的市场售价也仅仅比SDRAM高出几十元。而这三款芯片组的价格绝对要低于i845芯片组，这样它们的性价比相当出众，考验它们的只是稳定性和兼容性问题。后三款支持DDR内存的芯片组中，矽统和扬智率先支持DDR 333规格的内存，这样，它的带宽就达到了2．6GB/s，比威盛的2．1GB/s高。
　　第二，南北桥数据传输方面。英特尔采用的英特尔 HUB技术已经使其芯片组不再是传统意义上的南北桥芯片，单从传输带宽上看，它是传统南北桥带宽的两倍，即266MB/s。而威盛也采用了类似的V-LINK技术，也达到了同样的带宽指标。而矽统的MuTIOL技术无疑是最为领先的，估计如果不是出于集成度过高的原因，矽统完全可以把SiS645和SiS916整合在一起，使其南北桥之间的带宽达到1．2GB/s。不过即使没有整合，MuTIOL技术也带来了533MB/s的数据带宽。最为落后的当属扬智它的芯片组还停留在133MB/s的带宽上。从测试可以看出，这绝对是系统的一个瓶颈！
　　第三，在音频系统整合方面，英特尔又落在了后面！英特尔 i850/i845仅支持AC’97 2．1规范，而威盛和矽统的芯片组却支持AC’97 2．2规范，这就意味着我们用威盛 P4X266或者SiS645芯片组的主板可以重放5．1声道的音频。由于USB即插即用的特性，这必然成为今后的发展方向，所以芯片组也提供了尽量多的USB接口！英特尔 i850/i845芯片组有两个控制器，支持了4个USB接口，而威盛和矽统可以支持多达6个的USB接口！
　　#1蓄势待发--P4主板市场打望
　　从2000年10月Pentium4的发布，到现在已经有将近一年了。而在此间的绝大多时间里，Pentium4对于绝大多数说人来说绝对是奢侈品。今年5月份，Rambus迅速降价，8月26日Pentium4的价格降幅高达50%，顿时让人们眼睛一亮，原来Pentium4就这么突然走近了我们！由于CPU的确定和内存的相对稳定，构建Pentium4平台的电脑，最热闹的当数主板市场了！
　　主板市场有英特尔、威盛、矽统、扬智等芯片组支持，而生产主板的厂商多达20家左右。大家可以在市场上看到以下几个类型的主板：850芯片组主板--支持478/423针Pentium4和Rambus；845芯片组主板--支持478/423针Pentium4和SDRAM；威盛 P4X266主板--支持423/478针Pentium4和DDR SDRAM；SiS645芯片组主板--支持423/478针Pentium4和DDR SDRAM；扬智 ALADDiN-P4 主板--支持423/478针Pentium4 和DDR SDRAM。
　　近期市场上出现的Pentium4大多以423针的居多，不过英特尔已经全面转向478针的Pentium4生产了，所以支持478针 Pentium4的主板也会陆续大量上市。不过，我们应注意到，由于Rambus 128MB的价格已经降到了300元左右，虽然比SDRAM和DDR SDRAM还贵了许多，但是这个价格已经不是高不可攀了。所以，各大厂商绝没有放弃i850芯片组的意思，它们为了支持新的478针的Pentium4，还专门推出了支持478针 Pentium4的i850主板，显然，这一款主板在高端市场中将占有很大的市场份额。而中低端市场的竞争自然就十分激烈了，剩下的4款芯片组将同时角逐中低端市场。SiS645芯片组的主板从性能价格方面来看有绝对的优势，估计采用SiS645芯片组的主板将在9月底全面上市，相信到时矽统645主板一定相当好卖。而威盛凭着这几年积累的市场经验和市场中不错的口碑，P4X266芯片组对于消费者来说一定是一个不错的选择，不过，没有得到英特尔授权绝对是一个大问题，一线大厂绝对不敢冒险生产P4X266的主板，如果这样的话，威盛这次可就损失惨重了。扬智主板由于性能不是很出众，支持DDR 333应该算其最突出的特点，主板市场当然不会缺少扬智的身影。由于DDR内存的价格仅比SDRAM贵几十元，i845芯片组仅仅支持SDRAM显然吃了太大的亏，所以英特尔很有可能会提前发布支持DDR SDRAM的i845芯片组。不过即使i845芯片组不支持DDR，相信同样会有很多人选择它，因为英特尔 产品的稳定性和兼容性不容置疑是最好的！
　　虽然没有看到众多主板上市，但是无论一线、二线大厂还是一些很小的品牌小厂，都相继发布了支持Pentium4的主板，其中包括ABIT 新发布的TH7Ⅱ以及BL7、GIGA的8ITX系列、MSI的845 Pro和845 Pro2、DFI的NB72-SC、磐英的4B2AE/4T2A、精英的P4IBMS等！由于以后的Northwood核心的Pentium4将采用478针，所以主板市场以后应该也以这样的主板居多。而我们也可以作一个合理的推测，既然478针和423针的Pentium4并没有很大的区别，以后很可能会推出一款类似于转接卡的东西，来适应不同的主板。从目前市场上情况看，i850芯片组的主板，如磐英4T2A的价格是1380元，微星的850 Pro2主板为1380元。采用i845芯片组的磐英4B2AE，支持478针的Pentium4，售价在1000元左右。另外，精英的一款P4X266的主板P4VXMS也上市了，支持423针的Pentium4和400 MHz前端总线，售价为920元。以上除了磐英4B2AE支持478针的Pentium4以外，其它全部是支持423针Pentium4！不过随着478 针的Pentium4慢慢上市，支持478针Pentium4的主板会多起来，其中包括i850芯片组的主板。SiS645和扬智的ALADDiN-P4芯片组由于8月底刚刚发布，估计要到10月左右才能有主板上市，估计售价会在1000元以下。
　　支持Peutium4主板的竞争要到今年第四季度才会正式开始，而真正的竞争应该是在圣诞节前后了。Pentium4在那时必然会成为市场的绝对主流，与AMD的产品进行激烈的竞争，而Pentium4主板市场方面，478 针的Pentium4应该大量上市，主板当然一定以支持这款CPU的居多，高端会有i850主板+478针Pentium4 +Rambus的配置方案，中端会有P4X266或SiS645主板+DDR +Pentium4的配置方案，低端同样会有P4X266/SiS645主板的身影，而且i845主板同样是一个主力军。
　　#1百舸争流--P4主板大放送
　　下面我们来看看市场上即将上市或者已经上市的支持Pentium4的主板。
　　#2一、采用i850芯片组的主板
　　虽然i850主板已经发布快一年了，新Pentium4的推出也并不是说明i850芯片组就要退出历史舞台了，i850芯片组同样可以支持478针的新Pentium4，而且可以搭配高性能的Rambus内存。
　　1．微星850 Pro （MS-6339）主板
　　微星850 Pro（图6^36030903g^）是最先上市的一批支持Pentium4的主板之一，它采用i850芯片组，支持423针的Pentium4处理器。大家可以看到熟悉的5 PCI/1 AGP Pro/1 CNR扩展配置。IDE插头布局非常好，这样可以十分方便地插拔IDE线，不至于受到内存条的限制！微星850 Pro具有LED诊断灯，它在启动时诊断主板故障，如果有故障发生，我们可以根据灯的颜色组合来判断故障所在。另外，在850 Pro2上，我们可以看到微星独有的PC2PC的技术，它是通过USB来连接两台电脑的！与以前的微星主板不同的是，850 Pro没有提供任何外频调整功能，无法超频Pentium4处理器。在BIOS里可以调节CPU的时钟倍频，但无法调整CPU核心电压，对超频造成了很大的不便！
　　2．联想P4X-A主板
　　P4X-A主板（图7^36030903h^）是联想最新支持Pentium4和Rambus内存的Socket 423主板，也是目前PC平台的高端方案。P4X-A主板采用英特尔公司i850+ICH2芯片组，ATX板型，主板上提供1个AGP插槽、4个PCI插槽、1个CNR插槽、4个USB接口、ATA100 IDE界面以及4个双通道Rambus 内存插槽，板载AC’97立体音频系统。
　　3．升技TH7Ⅱ主板
　　升技TH7Ⅱ是采用i850芯片组且支持478针Pentium4的主板！具有1AGP/5PCI /1CNR的标准配置。磁盘子系统方面，主板板载Ultra DMA 100/RAID High Point HTP370 IDE 控制芯片，这样就可以实现磁盘阵列功能！TH7Ⅱ-RAID采用了Realtek的时钟发生器，配合SoftMenuⅢ提供强大超频功能！它的I/O接口也很有特色，具有3个USB接口（图8^36030903i^）。TH7Ⅱ还有一个让DIYer十分高兴的功能，就是主板上面有两个小的按键式开关（图9^36030903j^），可以直接进行Reset和Power On的操作。
　　#2二、采用i845芯片组的最新主板
　　i845芯片组主板是专为支持SDRAM而设计的，这样便降低了Pentium4系统的成本。而其中值得注意的是i845芯片组的MCH 82845，它采用了新型的封装，起到了低电压供电、低发热的效果。
　　1．DFI NB72-SC主板
　　DFI NB72-SC（图10^36030903k^）采用采用金黄色PCB标准ATX板型设计，支持478针的Pentium4处理器，1AGP/5PCI/1CNR的标准配置。i845芯片组最大能够支持4条DIMM，而这里只采用了3条DIMM。此款主板附加了Promise的芯片，这样就可以支持最多8个IDE设备，而且能够实现ATA100 RAID功能。主板电源部分，3颗16V 2200μF大容量滤波电容十分抢眼，供电部分采用了3项回路的大电流设计，对Pentium4这类高能耗CPU提供了充足的动力来源。NB72-SC还使用了罕见的高成本SANYO OS-CON固态电容，这类电容只有在高品质和高稳定性主板上才会见到，可见NB72-SC做工还算相当不错。
　　2．精英P4IBMS
　　精英（ECS）P4IBMS 同样采用传统金黄色PCB，Micro-ATX板型设计，支持478针的Pentium4处理器。由于主板整体较小，所以只有1AGP/3PCI/1CNR的插槽配置。在I/O接口方面，精英P4IBMS集成了网卡，控制芯片为Realtek的8100。不过由于板型偏小，两个电源插座以及IDE软驱线插座显得非常的拥挤，但愿在安装时不会带来太大的不便。
　　3．磐英EP4B2AE
　　磐英4B2AE（图11^36030903l^）采用传统绿色PCB，ATX板型设计。这是一款支持423针Pentium4的i845主板，1AGP/6PCI/1CNR配置，6条PCI插槽给以后扩展带来了更大的空间。电源部分提供了4针的插座。不过主板显得比较大，IDE和软驱插槽显得有些拥挤，尤其是装入机箱以后的操作不很方便。不过在超频方面，4B2AE比较出色。芯片Winbond W83627HF-AW内建侦测计算机内风扇状态/电压/温度数值和硬件运行状况的功能 ，支持BIOS中调节CPU外频，提供Vcore电压调节（从-0．1V到+0．15V，以0．025V递增）、I/O电压调节（从+0．0V到+0．4V，以0．1V递增）和AGP电压调节（从+0．0V到+0．4V，以0．1V递增）功能！
　　4．泰铭 8IFE
　　泰铭 8IFE（图12^36030903m^）采用了金黄色PCB，ATX板型设计，支持478针的Pentium4处理器。8IFE采用i845芯片，由 82845北桥和82801BA（ICH2）组成，1AGP/1CNR/6PCI/3SDRAM DIMM插槽配置，一共提供4个USB接口。
　　5．硕泰克 SL-85SD+
　　红色的显卡早已经见过，而红色的Pentium4主板还是第一次见到。硕泰克SL-85SD+（图13^36030903n^）支持478针的Pentium4处理器，1AGP/6PCI/1CNR的配置留给了用户很大的扩充空间。在电源部份采用的是三相电源回路，可以降低电路的发热量，延缓元器件老化，配合高品质的电解电容，可以稳定地为系统提供纯净、平稳的电流。而在CPU周围，提供了较大的空间以安装足够大的散热器来满足用户的需要。超频方面有内存电压调节、AGP显卡电压调节及系统外频线性调节等功能，可以全面提升系统的性能，将Pentium4的强劲动力发挥得淋漓尽致。另外，双BIOS设计还可以便于BIOS受病毒侵害后恢复系统。同时，板载的HP370芯片可以提供IDE RAID功能，另外，主板还带有CT5880音频芯片。插槽方面，SL-85SD+不但提供了4针的电源插座，而且还提供了6针的电源插座，这在所有主板中还是第一次见到。IDE两个插槽之间的距离比较大，插拔相当方便！
　　另外，捷锐资讯也发布了i845芯片组的主板惊云J-I401，支持478针的Pentium4，其另一个版本J-I401R内置Promise IDE RAID控制器，可支持磁盘阵列。
　　#2三、采用威盛P4X266的主板
　　由于英特尔没有授权，所以目前市场上这一类的主板并不多，不过相信在威盛争取到了英特尔的授权后，采用P4X266的主板会像现在市场上我们见到的威盛的主板一样，价格低廉，性能出众。
　　1．钻石（DFI）WX 72主板
　　这款钻石主板支持Socket423架构的Pentium4处理器和SDRAM（图14^36030903o^），其市场定位和i845主板相近，属于面对主流市场的产品。电源部分采用了钻石主板一向坚持的三相电源回路，CPU插座的旁边有8颗昂贵的三洋固态电容器和三颗2200μF的大容量电容，为主板提供纯净、稳定的电流。在北桥芯片上覆盖有金黄色散热片，南桥仍然采用了686B芯片，支持ATA100。它有两组时钟发生器，支持异步工作模式。钻石P4X266主板的电源插座的位置比较特殊，位于主板的外侧边缘。
　　2．奔驰P4-266D主板
　　奔驰P4-266D主板（图15^36030903p^）采用绿色PCB，ATX板型设计，支持423针的Pentium4，1AGP/5PCI/3DDR DIMM插槽配置，从DIMM处可以看到有明显空位，估计是由于省掉了SDRAM DIMM的缘故。主板电源部分同样采用了三相电源回路。而IDE插座设计也比较体贴，将两个IDE插槽分开，便于插拔。
　　#2四、采用SiS645和ALADDiN-P4的主板
　　由于SiS645和扬智ALADDiN-P4芯片组的主板还没有上市，所以我们只有通过前面介绍的芯片组特性，大概了解一下它们的主板了（图16^36030903q^）。
　　由于Pentium4的大幅度降价以及支持SDRAM的主板上市，DIY一台一颗具有Pentium4芯的电脑已经不是一个奢侈的梦想了。通过我们的阐述，相信大家已经多多少少了解了一点Pentium4以及它的主板的情况，要配Pentium4电脑的朋友可以下手了！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
