PageMaker快速入门

燕子 
2001年 20期

编者按：PageMaker为Adobe公司的排版软件，使用率很高，是一般图像处理者最喜爱的软件之一，在操作上比较简单，可以从几个常用和重要的功能入手学习它，并长时间的运用它，其他的功能在实践中慢慢地掌握。这样学得又轻松又灵活。其实这是很好的学习方法，尤其是对一些比较简单的软件。下面我们通过三个实例来学习Adobe PageMaker几种最常见的功能，掌握了这些功能，其他的就很容易了。
　　#1文本绕图
　　文本绕图是在排版当中运用较多的，下面我们就对PageMaker中提供的几种绕排方式进行讲解。
　　1.选取“文件/新建”新建一个文件，接着置入文本文件。
　　2.选取“文件/置入”命令或按“Ctrl+D”快捷键，置入一个图片文件。（^20020701a^1）
　　3.选择工具箱中的指针工具，单击图片，然后选取“成分/文本绕排”命令，将弹出文本绕排的面板（^20020701b^2）。
　　在这个面板中我们看到有“绕图排文选项”、“排文”、“图文间距”三项。从图示中，我们不难理解它们的作用。
　　“绕图排文选项” 项中，由左至右分别为：
　　①.不绕图：选择此项，图形排列在文本前面，并遮住文本。或图形置于文本后面。
　　②.规则性绕图：选择此项，文本将围绕图形的矩形轮廓，并根据“图文间距”中设定的图文间距进行排文。
　　③.不规则性绕图：此项开始时为不可用状态，只有选择了工具箱中的指针工具并改变了图形边缘的大小或形状时才可使用。
　　“排文”项中，由左至右分别为：
　　①.中断式绕文：选择此项，文本将跳过图形，并在下一页面或下一分栏中继续排列。
　　②.跨越绕文：选择此项，文本将跳过图形，并在同一页面中继续进行排列。
　　③.围边式绕文：选择此项，文本将围绕图形四周进行排列。
　　“图文间距”选项可用来设定文本与图形四周之间的距离。
　　4.选择不绕图。我们可以看到图片在文字之上，图片遮盖住了文字，我们按“Ctrl+B”图片就在文字的后面了。
　　5.我们选择文本绕图，并选择规则性的绕排，然后设定图文间距，文本将围绕图片的四周进行排列。我们还可以用指针工具，任意拖动图片的四周虚线框上的节点（可在虚线框上任意增加节点）来编辑文本，可以拖动成各式各样的文本的图文混排式样。此时文本绕排将自动选择不规则绕图（^20020701c^3）。
　　6.接下来的“排文”和“绕图”的道理一样，只要试一试就明白了。
　　#1页面分栏处理
　　在排版的时候对文字的分栏处理是运用最广、最常见的，在PageMaker软件中为大家提供了有效的文本分栏功能，它将使页面显得更美观、清新，富有条理。
　　1.选取“文件/新建”新建一个文件，接着用选取工具输入文字或置入一段文本文件。
　　2.选取“布局/栏参考线”将弹出栏参考线的对话框。在对话框中可分几栏、栏间距大小、纵栏或横栏等项（^20020701d^4）。确定你要分多少栏，然后你就可以点确定按钮了。
　　3.选取工具箱中的指针工具，然后拖动文字块右下角的节点，向左拖动调整文字的宽窄，使其充满页面的第一栏，这时可以看到文字下方中心卷帘的红色倒三角表明文字溢出（^20020701e^5）。
　　4.单击文字块下方的倒三角，鼠标指针将变成一个载文图标，将其移到页面的第二栏上，按下鼠标左键，溢出的文字将继续排列下去。
　　5.若分栏时选用的是横栏，则效果如^20020701f^6所示。
　　（动动脑筋看看^20020701g^7将文字竖栏、横栏，同时放在一个页面中该如何排？）
　　#1多页文本的内文设计
　　前面我们讲了图文的绕排、分栏的处理，下面我们就看一篇文章多页文本的排版，我将怎样的处理。
　　1.选取“文件/新建”命令，在弹出的页面设定纸张大小、页数、版心位置、页面两边留白等项，新建在弹出的控制面板，如（^20020701h^8）。然后单击确定。
　　2.设定文件后，在PageMaker窗口的最下方将出现标有主板页面和正文页面的图标。如（^20020701i^9）所示。
　　3.主板页面可以用来自动设定在正文页中每页都将出现相同的图案、图标、分栏、参考线及自动页码等。
　　①.单击主板页面图标，按“Ctrl+D”键，置入图标和图案，然后选取“布局/栏参考线”命令，设定分栏如（^20020701j^10）。
　　②.从PageMaker窗口上方和左侧的标尺处，分别拖出几条参考线。选择工具箱中的文字工具，分别在偶数页面左下角和奇数页面右下角的纵横参考线交汇处单击，然后按下“Ctrl+Shift+3”键放置页码。如（^20020701k^11）。
　　③.点击各页面图标，可以看见我们在主板页面中所有设置。
　　4.选取“文件”菜单下的“置入”命令置入文本文件。然后进行分栏排版设计如（^20020701l^12）。
　　5.分别选择工具箱中的文字工具、线工具、椭圆形工具，并配合控制板及调色板，对文中的标题进行修饰如（^20020701m^13）。
　　6.选择工具箱中的文字工具，在需要进行添加段落线的文本处单击，然后选择“文字”菜单下的“段落”命令或按下“Ctrl+M”键，并在其段落规格对话框中进行设置，同时还可单击其子按钮进行各项设置。然后单击确定按钮，就可得到所设定的样式。
　　7.选择工具箱中的文字工具，在需要进行缩排的段落前单击，然后选择“文字”菜单下的“缩排/制表符”命令或按下“Ctrl+I”键，在弹出的对话框中进行各种缩排调节。（其标尺上方靠左的上半个三角形表示首行缩排，下半个三角形表示左缩排：而靠右侧的三角形表示右缩排。）此外单击控制面板中的段落按钮，利用其控制板也可进行缩排调节（^20020701n^14）。
　　8.选择工具箱中的文字工具，将段落的第一个字符选中（注意：第一个字符不可为空格。），然后选取菜单下的“工具/PageMaker增效工具/字母下沉”命令，在弹出的对话框中设定放大规模，然后单击确定按钮。执行结果如（^20020701o^15）所示。
　　9.选择工具箱中的文字工具，在需要进行标注符号或编码的文本处单击，然后选用菜单下的“工具/PageMaker增效工具/项目符号和编码”命令，在弹出的对话框中选定所需要符号或编码，然后单击确定按钮。执行结果如（^20020701p^16）所示。
　　10.选取“文件”菜单下的“置入”命令（或按下“Ctrl+D”键）置入图像。然后进行图文绕排设计。最后结果如（^20020701q^17）所示。
　　11.此外，我们也可将文本的文字全部改为竖排，选择工具箱中的指针工具选中文字块，或者选择文字工具在文本中单击，然后选取“编辑”菜单中的“垂直”命令，则所有文本将变为竖排方式。或者更好看的版式效果。
　　编后：以上的介绍，重在引导大家怎样快速掌握PageMaker的使用技巧。在美观效果上还望读者自己多动脑筋，有一些印刷出版要求还要请教相关的出版人员。以上讲的几点是PageMaker重要的、最常用的功能。一般的工作中也不外乎就使用这些技巧，只要我们肯动脑筋，我们可以做出更漂亮的版式效果。好了，后面就看你的了。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
