Premiere课件制作经典范例

黄敬东 
2001年 41期

编者按：一个好的课件，常常需要加入一些音频、视频文件来丰富其内容，而我们所获得的原始素材，往往与教学内容的需求有一定的差距，这就需要我们对这些原始的音、视频文件（数字化电影）进行重新的编辑、整理。这些工作在课件制作软件（如Powerpoint或Authorware）中是无法实现的，只有借助相关软件（如非线性编辑大师Premiere）方可轻松完成。下面笔者以Premier5.1为例，就制作课件时常用到的音、视频文件的编辑方法，给大家作个介绍：
　　#1范例一 实现两个音频文件的叠合：
　　1.要求
　　将“波浪声和海鸥叫声”叠合到背景音乐中，使新合成的音频文件符合如下图（^41020803a^）课件封面的要求。
　　2.编辑步骤
　　（1）导入文件：用鼠标点击File→Import→File（或“Ctrl+I”），将需重叠的两个音频文件导入，使它们以图标的形式显示在“Project（项目）”窗口中。
　　（2）确定位置：如下图（^41020803b^），在“Project”窗口中，用鼠标选取“背景.wav”，并将它拖拉至“Timeline（时间标尺）”窗口的“Audio 1”轨道；然后将“海和海鸥.wav”拖拉三次至“Timeline”窗口的“Audio 2”叠加轨道后，单击窗口底部第二个小选项左侧的下拉按钮，在弹出的时间单位菜单中选定“4 Second”；最后，用鼠标调节“Audio 2”轨道中的三个音频文件的位置，让它们分别与“Audio 1”中的“背景.wav”的开始、中间、结束的刻度点对齐。
　　（3）导出文件：用鼠标点击File→Export→Audio（或“Ctrl+Alt+M”），在弹出的“Export Audio输出音频”对话框中，点击“Settings（设置）”按钮，然后在弹出的“Export Audio Settings（输出音频的设置）”对话框中，点击“File”栏的下拉按钮，在下拉框中选取“Windows Waveform”，将要输出的音频文件设置成Wave格式，最后输入文件名，点“保存”即可。
　　3.技巧
　　在输出文件时，一定要将输出格式设置为“Windows Waveform”，否则系统将按默认的“*.avi”格式输出，这种无视频信号的avi文件，虽说可利用“Windows media player”播放，但插入PowerPoint 或Authorware中却不能播放。
　　#1范例二 为解说词配上背景音乐：
　　1.要求
　　给自己录制的解说词配上一段背景音乐，并将背景音乐进行二次编辑，使其与解说词相匹配。
　　2.编辑步骤（^41020803c^）
　　（1）	录制解说词：利用Windows的“录音机”或“Ulead Cool Edit Pro”把所需的解说词录制并保存下来。
　　（2）	剪辑背景音乐：如下图，按范例一的方法将“背景.wav”和“解说词.wav”两个音频文件导入，并用鼠标将它们拖拉至“Timeline（时间标尺）”窗口，在该窗口中，先点击“Selection Tool（选择工具）”按钮，然后用鼠标指向“背景.wav”的结束点，按下鼠标左键即出现红色且带有双向箭头的波动编辑图标，向左拖拉该编辑图标至所需的剪辑点即可。
　　（3）	导出文件：方法与范例一同。
　　3.技巧
　　（1）	在录制解说词时，最好使用“Ulead Cool Edit Pro”，由它录制的音频文件几乎没有电流噪音。
　　（2）	在放置和剪辑“背景.wav”时，最好让该音频的开始点和结束点都比“解说词.wav”多出一点，这样做可使背景音乐与解说词融合得更好，不至于太唐突。
　　#1范例三 实现声音的渐强和渐弱效果：
　　1.要求
　　在范例二中的背景音乐的开始部分和结束部分，分别加入渐强和渐弱的效果，使其听起来更加自然。
　　2.编辑步骤
　　（1）	如下图（^41020803d^），在Timeline窗口中单击Audio2道左边的箭头使之展开，在展开的波形图中，出现了一条“fade control强弱控制”红线，其两头有两个叫做handle控制点的红色正方形。
　　（2）	用鼠标分别在红线上距离波形图两端8秒处点击一下，在红线上创建两个handle。
　　（3）用鼠标分别指向波形图两端的handle，按下左键使之变为手形，然后拖动鼠标使这两个handle居于波形图的底部，即可完成渐强、渐弱效果的编辑。
　　3.技巧
　　如果本例中不创建handle，而直接把波形图两端的handle同时往上移或往下移，可实现背景音乐音量的整体增强或减弱。
　　#1范例四 将视频文件中的声音替换成解说词：
　　1.要求
　　把剪辑下来的视频文件（数字化电影）中的音频文件替换成范例三中所合成的解说词音频文件。
　　2.编辑步骤
　　（1）	导入文件：用同范例一类似的方法将已剪辑好的数字化电影《老人与海.mpg》导入到“Timeline”窗口，将其视频文件放入Video 1轨道，其声音文件则自然进入Audio 1轨道。
　　（2）	替换音频文件：用鼠标点击Audio 1轨道中的声音文件，再点击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中选取“Clear”，将轨道中的声音文件清除，然后，将范例三中合成的音频文件导入，并放置到Audio 1轨道中。
　　（3）	输出文件：用鼠标点击File→Export→Movie（或“Ctrl+M”），在弹出的“Export Movie（输出视频）”对话框中，点击“Settings（设置）”按钮，然后在弹出的“Export Movie Settings输出视频的设置”对话框中，点击“File”栏的下拉按钮，在下拉框中选取“Microsoft AVI”，将要输出的音频文件设置成AVI格式，最后输入文件名，点“保存”即可。
　　3.技巧
　　由于AVI格式的文件太大，可安装XING公司出品的XINGENCODER2.0 FOR PREMIERE5.0编码插件：XMEA4250.EXE，该插件可以使Premiere5.0（5.1也行）直接生成MPG格式的编码文件，方便快捷，可使文件占用空间大大减小。
　　#1范例五 将多个视频文件剪辑合并（无缝衔接）：
　　1.说明
　　由于作为课件素材的视频文件，通常占用的空间都较大且播放时很费时间，而课堂上的时间又十分有限，这就需要我们对素材进行精确地剪辑合并，以使得教师在最短的时间内，将课文所需的内容全部展现给学生。
　　2.编辑步骤
　　（1）	导入文件：按范例四的方法将所需合并的两个视频文件放置到“Timeline”窗口中，并将第一个文件的结束点与第二个文件的开始点重合。
　　（2）	精确剪辑：先按范例一的方法将时间单位设为6 Frame（帧），如果精确度要求很高可设为1 Frame（帧），再按范例二的方法拖动 Video 2轨道上的波动编辑图标（如图（^41020803e^））进行剪辑，最后，将剪辑好的第一个文件的结束点与第二个文件的开始点重合。
　　（3）	输出文件：与范例四同。
　　3.技巧
　　由于合并出来的视频文件是经过剪辑的，在播放的过程中，开始和结束也会给人以十分唐突的感觉，这时我们可以给文件的开始和结束加入渐亮和渐暗（淡入、淡出）的效果，其方法与范例三类似，只不过编辑过程是在Video 2轨道中进行的，编辑的过程应注意以下两点：
　　（1）	在用鼠标拖动handle时应按住Shift键。
　　（2）	如要预览渐亮、渐暗的效果，需按住Alt键的同时，用鼠标慢慢拖动“Timeline”窗口中的标尺。这一点切记！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
