Windows Me优化措施大全

阿达  王志军 
2001年 1期

    编者按：Windows Me出道以来，用户对它众说纷纭，我们在“技巧与实践”中，也介绍了不少关于它的技巧，但对于我们这些玩家来讲，总喜欢给它的实用性能改进改进，发掘它的潜力。这里就介绍几则优化措施与大家分享。
　　    开机进入Windows Me以后，首先双击“我的电脑”，接着在“控制面板”里单击“文件夹选项”。这时弹出对话框，单击“查看”选项卡，在“高级设置”框中去除“隐藏受保护的操作系统文件（推荐）”前的“√”选中标记，并且选中“隐藏文件和文件夹”下的“显示所有文件和文件夹”，选择好后单击“确定”按钮返回。
　　#1    一、修改MSDOS.SYS文件
　　    虽说Windows Me不再看重MSDOS.SYS，但为了兼容16位程序，还是保留了这个文件。在C盘根目录下找到这个文件，先右击该文件，选“属性”，去掉“只读”属性前的钩，确定该文件能被编辑；然后再双击它，在“打开方式”对话框中“选择使用的程序”为“记事本”，单击“确定”打开该文件后，找到“[Options]”，添加这么一行：
　　    Logo=0
　　    注意：让Windows Me启动时不显LOGO画面（启动界面），可以加快启动速度。其它的如：“DblSpace=0”和“DrvSpace=0”这两行已经存在，若没有或不等于0，可添加或改过来即可。在关闭记事本保存MSDOS.SYS时，要选“文件类型”为“所有文件（*.*）”，文件名为“MSDOS.SYS”。还不要忘了恢复其只读属性。
　　#1    二、删除不用的程序和组件
　　    单击“开始→设置→控制面板→添加/删除程序”，在弹出的“添加/删除程序 属性”对话框中可以删除没有用的程序和用不上的Windows组件。如果你使用的是光盘安装，那么安装完成后 Windows Me会将其安装文件（约169兆）拷入“Windows\options\install”目录下，如果不需要可将它安全删除。
　　    此外，查看Windows Me的安装磁盘驱动器的根目录下，可以发现“_RESTORE”这个隐藏文件夹，它是Windows Me的一项新功能系统还原所生成的。如果你用不到这项功能，让它放在那白白占用空间，你可能会极不情愿。但是该文件夹用一般的方法是删不掉的，即使在DOS下删掉之后，一重启系统它又会出现。现在有方法可以彻底删掉它，方法如下：
　　    首先先要在 Windows中禁止使用“系统还原”功能（方法为：用右键单击“我的电脑”，点选“属性”，依次打开“性能→文件系统→疑难解答”，在“禁用系统还原”前打钩，按“确定”退出），然后依次点击“开始→运行”，在弹出的“运行”对话框中输入“regedit”，再单击“确定”打开注册表，删除“HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServices\”下的“*stateMgr”项目，重新启动，就可以删除隐藏文件夹“_RESTORE”了，至此系统还原就完全被取消了，通过上述方法能够释放200多兆硬盘空间。
　　#1    三、加快显示速度
　　    在桌面上单击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“属性”，进入“显示属性”对话框。在此对话框中的“背景”选项卡中，墙纸选择“无”；接着在“效果”选项卡中，去掉所有效果前的钩；最后在“Web”选项卡中，去掉“在活动桌面上显示Web内容”前的钩。最后单击“确定”按钮退出。
　　    再单击“开始→设置→任务栏和开始菜单”，然后在“属性”对话框中，去掉“使用个性化菜单”前的钩。
　　    最后再进入“文件夹选项”→“常规”，在“Active Desktop”中选中“使用Windows传统风格的桌面”；在“Web视图”中选中“使用Windows传统风格的文件夹”。最后单击“确定”退出。当然这都是牺牲显示效果换取显示速度，就看你是追求效果还是追求速度。
　　#1    四、用好系统配置实用程序
　　    单击“开始→运行”，在弹出的“运行”对话框中输入“msconfig”，然后单击“确定”。这时弹出“系统配置实用程序”窗口，单击“启动”选项卡，看一下其启动项中的内容是不是比以前多了许多，这无疑加重了系统启动时的负担，经过我的分析实验以下几项可以禁用：
　　    SchedulingAgent	就是以前的计划任务，没有什么用，可禁用。
　　    *stateMgr		系统还原程序，既然已经禁用了还放着干什么（注：前面我们用修改注册表的方法删除“_RESTORE”隐藏文件，其实在此禁用该项也可以达到目的，而不需要改注册表）。
　　    PCHealth　　　　这是Windows Me的系统新增的自愈功能，禁用之后用了这么长时间也没有出现什么问题，至于禁用不禁用由你决定。
　　    TaskMonitor		任务栏监测程序，可以关闭。
　　    接着单击“环境”选项卡，分别选中环境变量“TEMP”和“TMP”，点“编辑”按钮，将“变量值”改为另外一个驱动器的某一已经存在的文件夹如“D：\TEMP”，这样便于清理临时文件，也减少文件碎片的产生。
　　    最后单击“确定”退出。
　　#1    五、优化系统设备
　　    用右键单击“我的电脑”，点选“属性”，在出现的“系统属性”窗口中点击“设备管理器”选项卡，双击“磁盘驱动器”下的“GENERIC IDE DISK TYPE47”，弹出硬盘属性对话框。单击“设置”选项卡，如果你的硬盘支持DMA模式（UDMA/33或UDMA/66硬盘传输模式），可在“DMA”复选项前打钩。同样的方法也适用于光驱，就不再多说了。再单击“性能”选项卡，然后单击“高级设置”中的“文件系统”按钮，在弹出的“文件系统属性”窗口中点击“硬盘”选项卡，将“此计算机的主要用途”更改为“网络服务器”；再点击“软盘”选项卡，去掉“每次启动计算机时都搜索新的软盘驱动器”前的钩；其余的保持默认设置就行，然后单击“确定”关闭此窗口，最后单击“关闭”退出“系统属性”。
　　#1    六、网络优化设置
　　    如果你没连接任何网络，此部分内容可略过。
　　    在桌面上右击IE图标，点选“属性”，在弹出的“Internet属性”窗口内，先点击“常规”选项卡，然后点击“Internet临时文件”里的“设置”按钮，再点击“移动文件夹”按钮，选取另外一个驱动器上的文件夹作为IE的缓存文件存放目录，这样可以避免在Windows Me所在的驱动器上产生大量碎片，最后“确定”退出。再接着往下进行：
　　    1.端口设置   在“设备管理器”中双击“端口”选项，再双击连接MODEM的相应端口，这里以“通讯端口（COM1）”为例说明。在弹出的“通讯端口（COM1）属性”对话框中，单击“端口设置“选项卡，将“波特率”改为最高921600，将“流量控制”改为“硬件”；接着单击“高级”按钮，在“高级端口设置”中将“接收缓冲区”和“传输缓冲区”设为“最大值”，然后“确定”退出端口设置。
　　    2.MODEM设置   在“设备管理器”中双击“调制解调器”项，再双击你的调制解调器名称，弹出相应的MODEM的属性对话框，将其“最快速度”设为115200，然后再单击“连接”选项卡，单击“高级”按钮，弹出“高级连接设置”对话框，去掉“压缩数据”前的钩，并且在“附加设置”中输入“S11=40”，缩短MODEM的拨号时间，最后单击“确定”退出。
　　    3.拨号网络设置   单击“开始→设置→拨号网络”，然后在“拨号网络”中右击你所建立的网络连接如“连接到163”，点击右键菜单中的“属性”命令，弹出“连接到163”属性对话框，再点击“网络”选项卡，除了“启用软件压缩”和“TCP/IP”这两项外，其它项都去掉前面方框的钩，最后单击“确定”退出。
　　#1    七、优化系统引导文件
　　    系统引导盘的根目录下的Config.sys和Autoexec.bat是可以进行优化的。在Config.sys中添加“Stacks=0，0”，并删除其它所有内容；在Autoexec.bat中添加如下语句：
　　    SET windir = C:\Windows
　　    SET winbootdir = C:\Windows
　　    SET COMSPEC = C:\Windows\Command.com
　　    SET PATH = C:\Windows; C:\Windows\Command
　　    并删除原文件的其它内容（修改前请备份这两个文件）。
　　#1    八、删除冗余的文件
　　    假如你是在从Windows 98升级安装Windows Me的话，就需要进行安装清理。例如，系统安装过程中产生的*.tmp、*.bak、*.log、*.old等文件甚至包括Windows Me目录中的*.tmp文件都可以全部删除。当然还有\Windows\temp目录中的临时文件，Windows Me退出时并不一定保证全部清除其中的文件，因此建议你还是应该看一看。
　　    编后：通过以上精简优化，Windows Me的启动和运行速度快了不少，并且节省了系统资源！这下Windows Me总算可以常驻你的硬盘啦。要是大家还有什么好的优化方法的话，请来信告诉小编。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
