Windows XP：狼来了

浪儿  Prin 
2001年 42期

XP──这可算是时下业界最流行的字眼之一。继Office XP以后，微软公司即将在本月底全力推出Windows XP操作系统。客观地说，Windows XP可以称作视窗操作系统发展史的一个里程碑，因它而起的国内外媒体、舆论界以及公众的褒贬再次证明了这一点。
　　就在微软公司信心十足地自诩和对自己将要面市的产品夸夸其谈时，也滋长了IT行业中的另外一个声音：“最新操作系统捆绑多项应用软件到底是不是‘技术霸权’？”Windows XP操作系统在市场中的迅速抢滩对于相关应用软件公司来说是一个千载难逢的契机还是会产生毁灭性的打击？对此，无论是业界人士、微软批评家还是软件公司都众说纷纭、莫衷一是。
　　就这样，携带多款应用软件上市的Windows XP操作系统犹如一枚重型炸弹在IT界轰然引爆，霎时引起了众家媒体和有可能损害本身利益的软件公司的责难和讨伐……人们都说：“‘狼’来了！”
　　#1    国外篇： 难解难分
　　#2    IE与MSN Explorer：优势依旧
　　XP当中包含的软件确实门类繁多，而且由于XP采用了全新的界面和系统内核，所以很多捆绑软件也充分利用了这些优势。首先就是微软借以独霸天下的网络浏览器IE6，这是IE浏览器的最新版本，除了为XP制作的新外观，其他变化不是那么明显。不过，新增加的“媒体栏”十分引人注目。它的主要作用是可以在IE6当中直接播放网络视频和音频，而不必频繁切换到其他播放程序。对于Winamp和RealPlayer来说，这可是一个特大利空消息，因为作为竞争对手的微软又抛出新的王牌了。现在几乎所有的Windows用户上网都是使用IE，那么IE新增加的这一功能到底会抢走多少Winamp和RealPlayer的老用户呢？（^42020101b^）
　　关于IE的垄断也一直是业界争论的主题之一，主要是IE的垄断地位使得用户在网络浏览器方面几乎没有了选择余地。这次在XP中微软却给了用户另外一种选择，那就是MSN Explorer。这其实是一个为MSN.com量身定做的浏览器，不但包括IE的各种功能，而且还有包括Hotmail的电子邮件在内的各种MSN网站相关的服务。这似乎从一个侧面证明微软希望Windows用户尽可能使用微软的各种服务。
　　#2    MediaPlayer：Real永远的痛
　　早在Windows 95当中就包含一个用来播放视频和音频的软件Windows Media Player（以下简称WMP）。但早期的版本只是一个简单的媒体播放器，直到Windows Me内置了WMP 7，功能才得以大大加强。此次的XP内置的WMP 8最引人注目的是新增加了DVD播放功能，也就是说VCD和DVD播放已经被正式纳入到WMP的标准功能当中，这当然大大方便了用户，可以说是大家期待已久的功能了。但对于靠开发和销售DVD播放软件的公司可不是个好消息。不过还好，这次微软采取一种特别的方式，虽然支持DVD播放，却没有提供核心解码器。仍然需要用户去指定的服务商那里购买DVD的解码。不知道这样算不算是对其他软件开发商的一种保护。其实，WMP的真正竞争对手并不是那些DVD播放软件，而是RealPlayer，它们都是多功能的媒体播放系统，并可接收网络音频流和视频流。在宽带网和数字视频服务迅速发展的今天，这两个软件必然会有一番龙争虎斗。RealPlayer的优势在于有大量忠实用户，而WMP的优势自然是与Windows的捆绑发行。（^42020101a^）
　　#2    数字媒体世界：全面封杀
　　XP有一项新功能叫“开启数字媒体世界”，首先提到的就是“内置照片共享和组织”。XP带有一个快速的图片和传真查看器，设置了一个图片收藏文件夹，而且还对常用图片格式，如JPG、BMP等采用了一种“预览”的打开方式。这样确实给用户带来了方便，双击图片就能马上看到，而且还可以方便地切换到指定的图片编辑软件，如果拥有数码相机、扫描仪或者打印机，更可以方便地进行图片输入输出。另外，这个图片和传真查看器还提供一个小巧的幻灯片浏览模式，这点很类似著名的图片浏览软件ACDSee（编注：有关最新ACDSee 4.0的详细介绍请参见上期SBS文章）。但是由于对图片操作的默认指令并非“打开”而改成了“预览”，即使把文件的默认打开方式全部关联到其他查看程序（例如ACDSee）上也毫无作用，打开图片的仍然是微软的图片查看器。这一点似乎做得过于霸道，几乎就是封杀其他图片查看软件的应用。不知道那些靠制作图片查看软件谋生的公司这一次会作何反应。
　　#2    刻录软件：难登大雅之堂
　　随着计算机技术的发展，电脑配件的大幅降价早已见怪不怪。昔日价格昂贵的光盘刻录机CD-RW现在已经是平易近人的价格了。此次XP还内置了一套光盘刻录系统，不必安装任何附加软件，就可以完成普通的CD和DVD刻录工作。使用方法虽然有些特别但上手并不困难，不过对比那些著名的光盘刻录软件（例如EasyCD Creator）来功能还是过于简陋了。最严重的问题是几乎所有其他公司出品的光盘刻录软件，在XP下全都无法正常工作，不是非法操作就是无法启动。看来XP对光盘刻录软件有全新的规则，所以就算用户对XP自带的光盘刻录功能不满意，也只能暂时忍气吞声，直到各公司推出兼容XP的新版本为止。这确实有些无奈，但Windows的游戏规则从来也都是微软一家说了算的。
　　#2    压缩软件：仍须努力
　　提起ZIP压缩文件，相信大家都不陌生。以前学会使用WinZip等压缩管理软件来管理ZIP文件可以算是初学者的一堂必修课，但是微软正式准备让ZIP“下课”。在XP和Windows Me当中，都内置了一个“ZIP文件夹”功能，可以把ZIP文件作为一个普通文件夹来管理。使用起来相当简单，无非是一个“发送到压缩文件夹”和“全部提取”。对普通用户而言，当习惯了这个功能后，就很难再想到其他压缩管理软件的好处。看来如果其他公司想在这个市场立于不败之地，必须再下一番苦功了。
　　#1    国内篇： 风平浪静
　　面对微软的步步进逼，在国外一些应用软件公司对此纷纷发表言论和颇有微词时，国内的众家软件公司却显得相对平静，这是面对软件巨人强烈攻势的落寞和无奈还是对此认为无关痛痒的“宽广胸怀”？面对Windows XP，中国软件业能独善其身，高枕无忧吗？
　　#2    即时通信：QQ独大
　　Windows XP集成了Windows Messenger这款即时通讯软件，而对于国内即时通信软件来说首当其冲的就是腾讯公司的QQ并造成了市场压力。Windows Messenger集电子邮件、即时文字交流、即时视频文件播放、即时声音交流、远程支持及应用程序和数据文件的共享等功能于一体。也就是说，我们既可以用Windows Messenger进行现在QQ所能实现的网上文字交流或者语音聊天，也可以自由轻松地进行视频图像的交流，给用户带来清新的感受。（^42020101c^）
　　但是一个不容忽视的问题是在国外包括美国和欧洲，MSN Messenger、AOL Messenger和ICQ是处于一个三足鼎立的竞争局面，都建立起了强大的品牌效应和相对忠诚的用户群体，Windows Messenger的集成势必会损伤其他即时通信工具的市场利益进而动摇其市场地位，而国内即时通信领域腾讯公司却是一枝独秀，得到了国内网民的青睐和认可，曾几何时AOL的ICQ和微软的MSN Messenger都想登陆中国市场分到一杯羹，结果却是惨败而归，那时的腾讯公司羽翼未丰，时至今日，腾讯公司通过几年来的市场运作和同电信运营商、网络游戏领域公司的策略联盟，笑傲即时通信市场稳坐霸主的地位已经不成问题，况且国内独特的文化气氛更加大了微软的Windows Messenger软件想撼动腾讯的市场地位。同时，由于腾讯公司长期垄断即时通信市场，而随着规模的不断扩大并逐渐形成的社会价值，再加上用户的使用习惯性，都提升了ICQ和Windows Messenger分割市场的门槛。
　　#2    杀毒软件：全国山河一片红
　　综观国内杀毒软件市场，可以说是“全国山河一片红”，国外的一些知名杀毒软件公司也只能游离于国内杀毒领域外围赚些小钱。国内排名前三的杀毒软件公司的产品在单机版杀毒软件领域占到了90%的市场份额，而且建立起了强大的市场销售渠道和用户品牌忠诚度，虽然最新版的操作系统融合了NT系统的安全性同时升级了原来的防火墙技术，在病毒监测和查杀方面增强了功能，但是要想替代国内杀毒软件而获得用户的认可实非易事。大家都知道，杀毒软件往往更重视提供的后续升级服务，而且已然形成的杀毒概念使一部分用户对某种杀毒软件会产生依赖感，同时对其他未曾涉猎的杀毒软件表现出排斥和怀疑的态度，由此可见，最新版操作系统的杀毒和防火墙技术的推出也只能满足一些初始用户的需求，对于某些经常使用某种杀毒软件的忠诚用户来说没有什么吸引力。（^42020101d^）
　　#2    视频播放：难有作为
　　放眼国内家用电脑，商用电脑和笔记本电脑市场，豪杰超级解霸、金山影霸、东方影都等国内知名软件一直占有大部分市场。它们作为PC装机和品牌机市场中的预装软件而享有盛誉，并深受用户的好评和推崇。它们各自独有的一些技术如数据纠错能力也是有目共睹的，在市场中相信能够经受起风吹雨打。
　　#2中文输入：各有千秋
　　中文输入一直是一个老大难问题，每个新版本的Windows都有改良的中文输入法出现。但在XP当中，已经不仅是“输入法”这个概念，而改为“文字服务和输入语言”，这显然加宽了功能范围。Windows现在主推的仍然是“微软拼音输入法”，只是这次的版本提升到了3.0。在2.0版当中，微软引入了拼音与手写输入的结合，提供识别效率很高的手写笔支持，这曾经引发了一次手写输入的热潮。此次3.0版更是增加了“语音识别和输入”功能。只需要一个麦克风，就可以实现自动听写和语音控制电脑操作了。这听起来很棒，但其实使用起来感觉还不够完善，一方面对硬件的要求实在太高，另一方面语音识别的质量也难以恭维。不过这体现了一种发展趋势，语音技术正在走向成熟和普及。不过对于文字输入法这一特殊的软件，用户总会根据自己的要求作出选择，所以一种输入法软件独霸天下的局面是很难形成的。国产的很多优秀输入法还是有大量用户。
　　#2    后记：
　　拥有这么多诱人的新特性，相信XP会成为大多数电脑用户升级系统的的首选。但是升级到XP以后，有了一种万事俱备的感觉，心中便生出一些疑问：Windows仅仅是一个操作系统吗？或者已经是一个功能全面的计算机应用及服务平台？这样下去，我们还需要购买别的应用软件吗？微软似乎为Windows用户准备好了一切，那么其它软件公司该何去何从呢？
　　最新操作系统虽然聚集了许多深受用户青睐和经常使用的多个应用软件，但大多处于多而不专的程度，对全球软件行业还不足以造成像人们所描述的破坏性程度。也有人指出说：“XP的推出将会创造一个全新的竞争环境，为新公司进入这个市场缔造机会，使它们可以与一些实力雄厚的公司处于几乎同一个高度并帮助它们成就大事业。”
　　Windows XP操作系统的推出是否真能像许多PC制造企业想像的那样，成为市场中的闪亮点，让处于水深火热的PC市场迸射出无限活力呢？让我们拭目以待。
　　（注：关于Windows XP的使用及技巧请参见本期B4、B5和B14的相关文章。）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
