Windows中的DOS

士心 
2001年 20期

DOS已逐渐远去，我们每天都习惯地使用着Windows 98/Me/2000，可是你了解Windows中的DOS吗？
　　今天，笔者就向朋友们详细介绍Windows中的DOS知识：
　　#1Windows Me篇
　　之所以要向朋友们介绍Windows Me，而不是Windows 98，这是因为Windows Me据说已抛弃了DOS，其实不然哟！
　　#21.进入MS-DOS方式
　　虽然Windows Me已不再存在纯DOS，但你依然可以从“开始/程序/附件”中选择“MS-DOS方式”；如果想在全屏幕和窗口模式之间进行切换，仍旧使用“Alt+Enter”；退出时键入EXIT命令就行了。
　　#22.启动中文DOS方式
　　还记得PDOS95.BAT这个批处理文件吗？Windows Me中仍旧保留着这个著名的文件，它的位置是在“Windows\Command”下，你可以通过它来启动Windows下的中文DOS方式（见^20020201a^1），就可以在MS-DOS方式下正常显示中文文件和键入汉字啦（当然，你不一定要从“开始/程序/附件/MS-DOS”下运行，也可以用软盘启动后直接在提示符下使用），按“Ctrl+F10”可以改变窗口的显示风格、输入、打印风格等，按“Ctrl+Shift”可以切换各种不同的中文输入法，退出时只要使用QUIT命令即可。
　　下面笔者给出PDOS95.BAT批处理文件的内容，供朋友们参考：
　　pbios：启动中文系统内核
　　font16：16×16字体驱动程序
　　hzvio95：DOS7.0中文版显示驱动程序
　　hzkbd：通用词典输入法
　　instdict pinyin：安装拼音输入法
　　instdict shanpin：安装双拼输入法
　　instdict quwei：安装区位输入法
　　instdict guobiao：安装国标输入法
　　ctrlpan：系统控制台程序
　　#1Windows 2000篇
　　#21.如何进入MS-DOS方式？
　　由于在 Windows 2000 中的“MS-DOS方式”已被更名为“命令提示符”，因此你必须从“开始/程序/附件”中单击“命令提示符”，才可以进入熟悉的DOS方式。如果你想在全屏幕和窗口之间进行切换，请按“Alt+Enter”键，但这一切换方式仅支持基于Intel芯片的计算机。
　　如果你想退出命令提示符会话，只要在命令提示符窗口中光标处键入EXIT，或直接点击窗口右上角的“×”按钮。
　　#22.为MS-DOS程序创建PIF
　　在创建MS-DOS程序的快捷方式或修改该程序属性的同时，也创建了程序信息文件（PIF）。PIF允许设置MS-DOS程序的默认属性，如字体大小、屏幕颜色和内存分配等。在基于MS-DOS 的程序中更改任何设置都会自动创建 PIF，每次通过双击图标来启动该程序时，都将使用指定的设置。在为基于MS-DOS的程序创建程序信息文件（PIF）的同时，也为可执行程序创建了快捷方式。保存在PIF文件中的所有设置都包含在快捷方式中，Windows 2000 将PIF文件显示为快捷方式。不过，如果你是从命令提示符窗口启动该程序，则不会使用这些设置。
　　#23.更改MS-DOS程序的高级属性
　　找到基于MS-DOS程序的图标或快捷方式，从右键菜单中选择“属性”命令，可以看到如^20020201b^2所示的窗口，从这里你可以更改它的一些高级属性。朋友们可以看到这里有常规、程序、字体、内存、屏幕、其他等六个选项卡，笔者这里仅讲解比较重要的一些设置：
　　（1）为基于MS-DOS的程序分配系统资源并更改空闲时间
　　在“属性”中，单击“其他”选项卡，调整“空闲敏感度”滑块：如果你想为后台程序分配更多的资源，请将滑块向“低”移动；反之请将滑块向“高”移动。不过，为了使其他程序能够多使用资源，可以减少基于MS-DOS的程序的计算机资源分配，在此之前我们可以指定该程序保持空闲的时间。但该选项可能在某些基于MS-DOS 的程序中无法使用。
　　（2）设置兼容的计时器硬件仿真
　　单击图2中的“程序”选项卡，然后单击下方的“高级”按钮，可以看到“Windows PIF设置”对话框（如^20020201c^3），请选中“兼容计时器硬件仿真”复选框。兼容计时器硬件仿真启用基于MS-DOS的程序，用以降低计算机计时器发送计时信号的速率。绝大多数基于MS-DOS的程序在最初设计时都没考虑到使用高速处理器，如果基于MS-DOS的程序设置的速率太高，则可能无法运行。因此，请朋友们仔细审阅附加的程序文档之后，才能选中该复选框，否则反而可能降低程序性能或影响程序计算的能力，当然该选项在一些MS-DOS程序中可能是无效的。
　　#24.使用鼠标复制和粘贴MS-DOS文本
　　打开命令提示符窗口，右键单击命令提示符窗口的标题栏（请注意是右击标题栏，而不是窗口中的空白处），然后单击“属性”。在“选项”选项卡的“编辑选项”下（如^20020201d^4），选中“快速编辑模式”复选框（如果它没有选中），然后单击“确定”。在“应用属性”对话框中（如^20020201e^5），单击以下项目中的任何一项：
　　“只在当前窗口应用属性”可在当前窗口中使用“快速编辑”模式，“用相同标题为将来的窗口保存属性”可在每次启动基于MS-DOS的程序时应用“快速编辑”模式。
　　单击“确定”按钮关闭对话框后，单击并将鼠标指针拖动过命令提示符窗口中需要复制的文本，将光标放在要插入文本的地方，然后执行下面的其中一项操作：
　　在基于MS-DOS的程序中，用右键单击标题栏，单击“编辑”，然后单击“粘贴”。
　　在基于Windows的程序中，单击“编辑”菜单，然后单击“粘贴”。或者用右键单击，然后单击“粘贴”。但要注意，“快速编辑”模式在所有基于MS-DOS的程序中都是不可用的；另外，当程序以全屏幕形式运行时，不能将文本粘贴到命令提示符窗口或基于MS-DOS的程序中。
　　#25.在 Windows 2000中更改程序信息文件（PIF）
　　在创建或更改PIF之前，请查阅基于MS-DOS的程序文档，更改PIF会影响程序与 Windows 2000之间的互操作性。要指定基于MS-DOS的程序是以全屏幕的形式启动还是以窗口的形式启动，请更改“程序”（或“快捷方式”）选项卡上的“运行”属性；要快速查看基于MS-DOS 的程序在屏幕上的输出，请在“屏幕”选项卡上的“性能”下选择“快速ROM仿真”（当然要事先确定显卡支持快速ROM仿真）；要提高MS-DOS程序的性能，可以给它分配更多的内存，要进行此项更改，可以在“内存”选项卡上，将“扩充内存（EMS）”或“扩展内存（XMS）”项设置为“自动”，不要强加任何限制，如果程序出错，可将“总数”窗口值设置为8192。
　　#26.更改命令记录设置
　　打开命令提示符窗口，用右键单击标题栏，然后单击“默认”，在“选项”选项卡的“命令记录”下，指定缓存大小，然后指定要使用的缓存数量。注意，更改缓存大小将更改缓存可存储的命令数，更改缓存的数量可同时更改具有独特历史记录缓存的进程数量。增加缓存的数量或大小将使用更多的内存。如果要消除命令记录中的重复命令，请选中“丢弃旧的备份”复选框。
　　#27.更改命令提示符显示选项设置
　　打开命令提示符窗口，右键单击标题栏，然后单击“默认”，在“选项”选项卡的“显示选项”下，单击“窗口”或“全屏”显示。
　　上面，笔者粗略举出了Windows系统中的DOS内容，希望能对朋友们有所帮助。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
