WPS Office一步一步排试卷

说不得大师 
2001年 21期

在学校里老师排试卷一直是很大问题，其中又尤以数学、化学、物理为最难。前几天，笔者有幸拿到了金山办公组合WPS Office最新版本，发现新版本的WPS Office的试卷制作效果非常好，而且非常容易，笔者根据自己的经验写了一些东西，给各位老师作参考。
　　#1第一步：启动WPS Office主界面
　　WPS Office分为文字处理、电子表格、会议幻灯等6个套件，做试卷需要用文字处理的部分，还需直接调出图文符号库。在菜单“查看→工具栏→图文符号库”上点击后，出现√就可以了。
　　#1第二步：设置试卷页面
　　WPS Office默认的纸张大小是A4纸，而我们常用的考试卷都是A3的纸，并且要横向放置，所以首先要设置页面。
　　在菜单“文件→页面设置”中选择“纸张类型”，并选定A3大小，并选择“横向”，然后在同一个界面下选择“版面”，在其中选定分栏数，并选定为分2栏。
　　#1第三步：制作试卷
　　整体页面已经设置完成，这些都是比较简单的，而且是任何办公软件都可以做到的内容，下面我们进入WPS Office独一无二的地方。
　　#2实例一：
　　WPS Office有专用的插入公式命令，并提供了多种公式单元集，因此在这里制作一个公式是比较轻松的。y=（3/4）x2+bx+c，这里是一个简单数学方程式， 我们可以通过对这个方程的制作了解在WPS Office中进行公式编辑的大概步骤。
　　#2    实战步骤：
　　    1.选择主菜单中的“插入→数学公式→一组数学公式”命令。
　　    2.在公式编辑区的左边闪烁的光标处，输入字符“y=”。
　　    3.因为“（^21020201tb1^）”是个一般分式，所以选择“插入→数学公式→分式、除式→一般分式”，光标在分子处闪烁，输入“3”，然后用鼠标或键盘把光标移动到分母处，输入“4”。
　　    4.把光标移到分式后面位置，输入“x”。
　　    5.后面的“x2”是上标式，所以选“插入→数学公式→上下标式”，在上标处填入“2”，然后把光标移动到后面，直接输入“+bx+c”。
　　    6.左键单击公式以外编辑画面完成这个方程式编辑。
　　    7.在命令中“一组数学公式”是用于定制一组作为整体使用的数学公式。而每个公式可以由多个公式单元组成。
　　#2实例二：
　　我们一起来看看一个比较复杂的公式──矩阵的操作（图1）（^21020201a^）。
　　#2实战步骤：
　　  1.选择主菜单中的“插入→数学公式→一组数学公式”命令。
　　2.选择主菜单“插入→数学公式→矩阵式”命令，选择一种需要的矩阵，或在图文符号库中找到矩阵式对象集，选择需要的对象单元。在这里我们选择4×4式矩阵。
　　3.在矩阵内填入矩阵元素“l”，再插入下标。
　　4.继续填入其他元素。
　　5.将光标移动到整个矩阵后面，插入“=”号，再选择主菜单“插入→数学公式→求积式”命令，在等号后插入一个求积式。
　　6.将光标移到相应的位置，分别填入求积式的各元素。
　　7.左键单击公式以外编辑画面完成这个方程式编辑。
　　#2步骤扩展：定制矩阵
　　除了上面的方法能插入矩阵外，如果需要插入的矩阵是较多行列或分块矩阵，你还可以采用下面提供的方法
　　1.选择主菜单“插入→数学公式→矩阵式→定制矩阵”命令，弹出定制矩阵对话框（^21020201b^2）。
　　2.在“行数”和“列数”编辑框中选择或键入矩阵的行列数。
　　3.在“行对齐”和“列对齐”选项中选择对齐方式。
　　4.在“边框线型”中选择你所需要的线型。
　　5.在左上角的预览框中会显示相应的行列数，在各项之间单击可以添加分隔线，用于矩阵分块，再单击可以取消分隔线。
　　6.选择“确定”完成设置。
　　在完成矩阵的定制后，仍然可以单击鼠标右键，从快捷菜单中选择“对象属性”回到定制矩阵对话框中修改矩阵，但此时不能再改变行列数。
　　#2实例三：
　　我们这里开始学习化学公式的制作。图3（^21020201c^）是一个有机化学反应式，要注意的是化学公式单元的选用和插入顺序。
　　#2实战步骤：
　　    1.选择主菜单中的“插入→化学公式→一组化学反应式”命令；当前位置出现一个空的化学反应式。
　　2.输入CHCl2，按回车换行。
　　3.打开图文符号库，在化学类中选择“化学键号”对象集，插入“｜”，按回车换行。
　　4.选择图文符号库“数学公式类”中“层叠式”对象集，选择中下两层层叠式。
　　5.将光标移到中层，从“环状简写式”中选一个合适的六角环插入。
　　6.将光标移到下层，键入“笨二氯甲烷”。
　　7.继续移动光标到该单元后，输入“+H2O”。
　　8.选图文符号库“化学类”中“反应符号”对象集，选择合适的反应符号，在反应符号上面输入“H+”。
　　9.移动光标到合适的位置，仿照步骤2～6输入苯甲酸的分子式；必要时使用空格后移字符以保证键号和苯环对齐。
　　10.输入后面的“+2HCl”，完成公式操作。
　　#2实例四：
　　^21020201d^4是一个物理公式，它的操作同数学公式差不多，要特别注意的是上下标和分式的应用。
　　#2实战步骤：
　　1.选择主菜单中的“插入→数学公式→一组数学公式”命令。
　　2.在公式编辑区的左边闪烁的光标处，输入字符“P”。
　　3.选“插入→数学公式→上下标式”，在下标处填入“c”，把光标移到分式后面位置，输入“=”。
　　4.因为“（^21020201tb2^）”是一般分式，所以选择“插入→数学公式→分式、除式→一般分式”，光标在分子处闪烁，输入“1”，然后用鼠标或键盘把光标移动到分母处，输入“π”。
　　5.把光标移到分式后面位置，选择图文符号库中数学类的“运算符”，插入点乘“·”号。
　　6.按照步骤4方法插入分式，按照步骤2和3插入分子“Vcc”。
　　7.移动光标，使它包含“（^21020201tb3^）”，进行复制操作。
　　8.移动光标到插入状态，插入点乘符号，插入分式，在分子上粘贴刚才复制的单元，按照步骤2和3，继续输入“-UCE（sat）”，并在分母上输入“RL + R11”。
　　9.移动光标，使它包含“（^21020201e^）”，进行复制  操作。
　　10.移动光标到插入状态，插入“-”号，插入“（^21020201tb4^）”，粘贴刚才复制的“（^21020201f^）”单元，按照上面介绍的方法插入括号“（ ）”和上标“2”，将单元修改成“（^21020201g^）”。
　　11.左键单击公式以外编辑画面完成这个方程式编辑。
　　通过以上几个实例教学，相信大多数朋友都可以用WPS Office排大部分物、理、化试卷，但是如果遇到有图形的试题怎么办？比如数学中的几何，化学中的试验题。
　　#1第四步：制作有图形的试题
　　#2实战1：几何图形的制作
　　^21020201h^5所示为一个半圆中有一个直角三角形。
　　    首先打开“查看→工具栏→图形工具”，然后点击椭圆，按住“Shift”键在页面上画出一个正圆。
　　在正圆上单击鼠标右键，然后选择“弧风格”，设定“始角”为0，幅度为180度，这样一个半圆就出来了（^21020201i^6）。
　　同样在半圆上画出不同的线，组成一个直角三角形──提醒一下，和圆相关有很多定理，要仔细看看，就会发现画直角三角形原来是件很容易的事情。
　　图5的A、B、C等文字是用单行文字做出来的。
　　#2实战2：化学公式的制作
　　#2化学公式其实更加简单。
　　既然是试卷排版，这算是给大家留的一道考试题──怎么样做出如^21020201j^7所示的试验图。其实这道题很容易，而且完成该题的读者中有5名将可能得到一套正版的WPS Office的奖励哟！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
