一步一步学习注册表备份与恢复

水月子  小涛 
2001年 36期

上次帮助大家找回了丢失的硬盘数据。但我们在平常的应用中，已经不知道有多少位朋友领教过Windows系统的厉害，一般电脑爱好者都有深刻的体会，整天都得提心吊胆防备着它出现蓝屏和崩溃的一天，特别是那个重要而又脆弱的注册表，当你的系统甚至连安全模式也进入不了的时候，我们便又要开始动手抢救了……
　　自Windows 95系统后，注册表的数据保就保存在以下两个系统文件中：User．dat和System．dat。注册表是Windows系统正常运行的保证之一。一旦注册表出现故障，就可能导致Windows系统不能正常运行。下面就介绍一下在Windows9X/Me系统和Win 2000系统下注册表的恢复方法。在Windows 9X/Me里面，大家都知道通过另存注册表，导入注册表的方法来恢复系统，但是万一出现特殊情况，你即便从安全模式也进不了Windows图形界面的时候怎么办呢？这个时候你就需要利用DOS下面的注册表恢复程序了。
　　#1    在Windows 9X/Me里面备份和恢复注册表
　　#21．DOS下用Regedit
　　注册表编辑器Regedit．exe其实是一个双栖型的程序，可在DOS和Windows 9X/Me下运行。只要我们在DOS状态下面输入Regedit，将会出现一个帮助屏幕，里面就会给出了不少命令行参数及其使用方法。
　　现举几个例子说明regedit．exe在DOS下的使用方法。
　　①将系统注册表数据库registry导出到reg1．reg文件中：regedit/E reg1．reg
　　②将reg1．reg恢复成所用的注册表：regedit/C reg1．reg
　　③指定system．dat存放在D:\PWIN中和user．dat存放在E:\PWIN中，再将reg．dat数据文件形成一个新的注册表数据库registry：regedit/L:D:\PWIN /R:E:\PWIN /C reg．dat
　　#22．用ScanReg备份恢复注册表
　　Regedit的备份和恢复自动性不高，不过是绝对可靠的，如果你曾经备份过注册表的文件，那么用Regedit就肯定能够将它们恢复过来。如果你没有备份的话，就得用到ScanReg命令了。
　　每次启动Windows 9X/Me后，系统都会自动地将计算机能正常启动的系统文件（这些系统文件包括 System．ini，Win．ini，User．dat和System．dat ）压缩成一个cab文件保存在隐含目录 Windows\Sysbckup\下，并保留最近5天的备份文件Rb001．cab～Rb005．cab。通过这几个系统备份文件，你就可以将不能正常启动的计算机恢复到最近5次能正常启动任意一次的系统设置。
　　使用时，你需要将系统引导至实模式下的纯DOS环境，在DOS提示符下直接键入Scanreg/Backup即可对当前的系统注册表快速备份，当需要恢复时再键入Scanreg/Restore。如果你没有进行过手动备份，它可将注册表恢复到最后一次启动计算机时的状态。如果你忘了备份，那么赶快键入Scanreg/Opt，它也能保证你重新恢复系统。需要提醒你的是，你必须进入存放Scanreg命令的目录才能有效操作，其默认目录是C:\Windows\command。
　　#23．让Windows Me进入纯DOS环境
　　虽然说Windows Me优化了对软件的支持，删除了“实模式”代码，但是我们可以借助一个小工具RealDOS-Mode Patch for Windows Me来帮助我们实现这个目的。这个补丁可以让Windows Me在启动时，按下“Shift+F8”组合键可以直接进入DOS实模式。
　　①首先大家到http://download2．ccidnet．com/20010320/mfddosme．zip下载这个补丁程序，然后在硬盘下面建立一个Temp的临时目录。
　　②再将Windows Me下的Command．com、IO．sys、Regenv32．exe三个文件拷贝进去。
　　③选中这三个文件后单击鼠标右键选择“属性”命令，将“只读”、“系统”、“存档”等文件属性前的复选框清除，然后“确定”即可。
　　④接着将下载回来的补丁程序解压到temp里面，运行其中的Winmedos．com文件即可完成修改。
　　⑤然后将那三个文件重新拷贝到各自的目录里面就行了。现在重新启动，按下“Shift+F8”，就可以进DOS了。
　　其实最简单的方法就是你准备好一张应急启动软件盘通过软盘启动进入DOS环境。
　　Windows 2000由于是基于NT技术的，所以DOS实模式是肯定不会有的了。那么当Windows 2000发生紧急情况的时候我们怎么办呢？大家放心，Windows 2000的安全模式是真正安全的，除非你的硬件有问题，不然的话是肯定能够进行注册表恢复的，这个时候就要求大家平时做好Windows 2000下的注册表备份咯！
　　#1    在Windows 2000里面备份和恢复注册表
　　#21．完全备份和恢复
　　在Windows 2000里面有两个注册表编辑程序，regedit（图1^36020201a^）和regedt32（图2^36020201b^）。
　　如果大家使用regedit进行备份的话，和Windows 9X/Me里面的步骤是一样的。要恢复注册表的话，同样只要在regedit的窗口下面选择“注册表”菜单里面的“导入注册表文件”命令，然后选择你存放好的注册表备份文件即可（图3^36020201c^）。
　　提示：虽然Windows 2000是32位的软件，但是由于其搜索功能比较强，使用简单，所以16位的regedit也被保留在Windows2000里面了。不过regedit的功能并不是很全，在没有特殊权限的情况下，某些注册表项是不能修改的。所以推荐大家在搜索注册表和备份、恢复的时候使用它。在需要编辑注册表时，还是使用Windows 2000里面的32位注册表编辑器regdt32。
　　#22．部分备份注册表
　　在Windows 2000里面，我们可以有选择地备份注册表。
　　首先我们启动regdt32程序，大家通过图2可以发现，regdt32是将不同的主键用不同的窗口显示出来的。如果我们要保存整个主键或者子键的话，先选择好需要保存的主键或者子键，然后点击注册表编辑器的“注册表”菜单下面的“保存项”命令（图4^36020201d^），这样就可以将所选择的主键或者子键方便地保存下来了。
　　有的时候你可能想通过保存下来的文件研究一下注册表的结构，但是我们通过“保存项”保存下来的文件是无法直接打开的。不过你可以将注册表子目录树导出成为TXT文件。操作方法很简单，在选定了要保存的子目录树之后，选择“注册表”菜单下“将子目录树另存为”命令，将其命名为扩展名TXT的文件，单击“保存”按钮即可（图5^36020201e^）。以后我们就可以使用Windows的写字板或记事本来查看这个文本文件了。
　　#23．部分恢复注册表
　　既然我们可以有选择地备份注册表，当然也可以有选择地将备份出来的注册表文件恢复进去。恢复的方法也很简单，首先用鼠标将需要恢复的主键或者子键选择上，然后选择“注册表”菜单下的“还原”命令（图6^36020201f^），并在“还原项”窗口中选择要还原的注册表文件，单击“打开”按钮，确认覆盖现有主键后，即可还原该项到当前选定的项上。
　　提示：被选择还原的文件必须与注册表编辑器中所选择的主键内容吻合，即原先保存的注册表“项”只能还原到原先的位置。
　　#1    提    醒
　　最后要提醒大家的就是要注意Windows 2000里面的注册表文件的位置。早在Windows 9X里面，注册表文件已经是分开好多不同的文件保存了，而且存放在不同的目录下面的。Windows 2000 里面也一样，其中用户配置文件保存在根目录“Documents and Settings”下用户名的目录中，包括两个隐藏文件：NTUSER．DAT、NTUSER．INI及ntuser．dat．LOG日志文件。系统配置文件位于Windows 2000系统目录下的“SYSTEM32\CONFIG”中，包括DEFAULT、SOFTWARE、SYSTEM、AppEvent．Evt、SecEvent．Evt、SysEvent．Evt等多个隐藏文件及其相应的．LOG（日志）文件和．SAV文件。这些注册表文件在Windows 2000运行时无法使用其它工具打开，这一点与Windows 9X下的system．dat及user．dat不同。
　　#1    Regedit语法：
　　Regedit [/L:system] [/R:user] filename1
　　Regedit [/L:system]  [/R:user] /C filename2
　　Regedit [/L:system]  [/R:user] /E filename3 [regpath]
　　在这里我给大家说明一下：
　　/L:system 指定system．dat文件的存放位置。
　　/R:user 指定user．dat文件的存放位置。
　　filename1 指定引入注册表数据库的文件名。
　　/C filename2 指定形成注册表数据库的文件名。
　　/E filename3 指定导出注册表文件的文件名。
　　regpath 指定导出注册表文件的开始关键字（缺省为全部关键字）。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
