与狼共舞

求伯君 
2001年 33期

关于中国软件业，大家总在问，为什么中国的软件业老是那么“软”？关于中国软件业为什么得“软骨病”的问题，我们也讨论过多次了。不过，要用几句话来概括其中的原因，却是件很困难的事情。
　　从1988年到四通从事软件开发起，我在软件业折腾了13个年头，亲眼目睹了汉卡大战、中文平台跃迁、多媒体浪潮、汉化风暴、互联网冲击波等众多历史性阶段，在这些历史时刻中，我有过成功的喜悦，也有过失败的痛楚，不过，每次潮涨潮落我们都顽强地活了下来。
　　步入2001年，软件业最流行的话题是学习印度和二板上市。我的同事──金山公司总经理雷军在今年年初曾经到印度考察过，他回来和我交流过多次，在承认印度工程化思路给金山和整个软件业带来的启示外，我们更多地认识到印度软件和中国软件有着种种不同，经验可以学习，但绝不能照搬，比如印度软件业的主要市场是美国，主要的业务是在美国接单，这种做法虽然能形成规模，但也丧失了自有的知识产权。至于二板，来自各方面的消息表明，可能还要推延。
　　不过，在我看来，更重要的话题应该是进入WTO后，中国软件业如何面对国际竞争的问题。为什么这么说呢？因为二板上市也罢，学习印度也罢，最重要的问题还是提高自我核心竞争力的问题。
　　大家或许也注意到，近些年来国外软件公司大举进逼的步伐正逐渐加快，在杀毒软件领域，诺顿、乐亿阳等有国际影响的公司尽管表现不尽如人意，但声势逼人，让人不敢小视；在多媒体及图形图像领域，有不少公司开始投石问路；其它如通用工具软件，也有公司借助国内厂商开始试探……当然，争夺得最持久也最惨烈的是在办公软件领域。
　　中国软件业，应该正视国际竞争这个话题了！
　　#1引狼入室？
　　其实，仔细想想，WPS Office和微软Office的竞争虽然有一定的典型意义，但还只是和国外大软件公司在局部的一个竞争，毕竟，这只是两个类似产品之间的竞争，而不是公司整体的竞争。但我们也获得了这样一个与国外大软件公司竞争的机会。公司的成功和产品的成功是有区别的，微软是一个很成功的公司，但并不一定它所有的产品都很成功，比如它的Office在亚洲就受到了阻击，我们集中力量和它的一个产品在本国较量还是有机会的。同时，产品，尤其是软件产品的成功还有当地的文化习惯，用户使用习惯，甚至软件使用界面对用户的适应问题，对于国外的软件来讲就是“本地化”的问题，这是国内软件企业的优势。当我们集中力量，集中我们的优势去对付国外大企业的一个产品，从实际的情况来看，也不一定打不过。
　　要发展我们国家自己的软件业，仅仅靠一家两家公司的力量是不够的，我们要学会联合。这个联合中很重要的一个方面就是和国外的先进技术相结合，然后拿回来走自己的适合国情的路线，说形象点，也就是“引狼入室”。比如，我们不少的杀毒软件厂商就采用和国外专业机构合作的方式，这样做的出发点也就是联合，共同壮大、发展，这已经成为国内软件企业发展的共识。又比如北大青鸟与印度公司开始合作教育软件的研究开发，另外东大阿派公司也开始和CA合作。这种合作一方面可以强化自己的技术，借鉴别人优秀的东西；另一方面，也有培育更大的市场的意思，希望我们国内的软件企业能够通过更多的合纵连横达到以小博大的效果。
　　IT业本来就是一个新技术、新思想、新意识密集的产业，新技术的应用、新思想的实践和新意识的指导，使中国的IT产业成为国民经济中与世界交流最密切，交往最频繁的产业，IT相对其它产业是比较规范和国际化的；其次就市场本身来说，包括IBM、HP、DELL、Compaq等国际知名厂商早就进入了中国市场，中国的IT企业面对这种国际化的竞争已经多年了。在软件上更是这样，由于盗版等因素，国内的软件企业实际很早就开始和国外企业在同一个平台，同一个标准下竞争了，我们在残酷的竞争中也生存下来了。大家担心同国外软件企业的竞争更多的是资金上的问题，国外软件企业资本雄厚，盗版只影响它们现在在全球的一个小市场，而中国是我们的全部，从这个角度看，一个是伤及皮毛，一个是生死攸关。所以我在任何场合都不断呼吁正版化，必须在两三年内建立一个正版化的环境，中国的软件企业才有发展壮大的机会。
　　#1谁是狼？谁是羊？
　　实际上，说起国际化的竞争，中国的软件企业本身已经不是羊了，可能以前是羊吧，但现在也有了狼性。在谈论“引狼入室”的同时，中国软件企业还必须正视怎么走出去这个问题，怎样让国外的软件厂商也感受到我们也同样是“狼”！
　　软件的信息化特点决定了它本身就是一个国际化的产业，前几年大家都很津津乐道的远程开发在印度和硅谷是基本的运作方式，印度的公司接美国的单，一个公司做一个部件，然后在硅谷组装，整个的国际化流程。当然，这多是系统集成。通用软件方面，现在你要什么软件在互联网上都可以得到。软件企业要发展，就必需国际化，走出去是对中国软件企业的基本要求，也是一些企业最近两年一直在运作的。怎样走出去，我们可以从以下三个方面做一下尝试：
　　首先，要成为国际化的软件企业必需把握国际市场的需求，国际市场是一个笼统的概念，对软件业具体还可以分美国市场、欧洲市场、东南亚市场、日本/韩国市场，国际市场也不是铁板一块，他们的需求还是有差异的，比如美国、欧洲市场对系统集成的需求比较大，东南亚对我们的通用软件和办公软件比较感兴趣，而日本和韩国由于同我国在文化上有一定的同根性，有很多软件进行了文字本地化的工作以后就可以卖了。从我们已经取得的经验看，日本和韩国对于中国企业来讲比较容易进入，或者说更容易接受。比如江民公司也在去年年底将自己的杀毒软件推广到日本，并有进军欧美市场的计划。
　　其次，我们一定要准备一套熟悉国际市场合作的人才，就是在市场运作和研发配合上要准备两套班子，一套国内的，一套国外的，在交流没有阻碍的情况下，才谈得上合作。
　　最关键的一步还是解决渠道的问题，大致有两种办法，一是与当地的大公司合作，采取授权的形式，目前国内主流的通用软件公司的利润来源很大比例就在这里。另外就是通过网上付费注册的渠道，可以很快得到国外市场的反馈情况。
　　#1机遇不可错过！
　　回顾中国软件业走过的路，我们发现很多时候我们都是在被动接受挑战：明知微软的视窗不可阻挡，我们还在讨论“Windows都做了，我们还能做什么？”希望能在夹缝中寻找机会；明知互联网将极大推动软件业的发展，但我们还是只赶上尾巴；诸如此类起个大早，赶个晚集的事情我们做得并不少。
　　这一次，我们绝对不能与国际化的机遇擦肩而过了，如果把这个挑战同时看作机遇的话。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
