业界新闻(9)

  
2001年 9期

#1    三星光驱贯彻“创新”服务成果显著
　　    3月是春天的开始，洋溢着春天的气息。三星光驱服务如春风化雨，给用户带来了融融春意。从去年开始，三星光驱贯彻“创新”服务，一年以来，让许多的普通用户体验到了惊喜感觉，提高了用户满意度，反响良好。
　　    所谓“创新”服务，实际是三星内部制定的故障机维修标准。据悉，三星光驱的质保承诺是包换良品，但令人惊叹和意外的是，三星的良品与新品不论从外观还是性能上说几乎没什么两样。据三星光驱维修服务中心负责人介绍，故障机被接收后，由三星专业的技术人员维修，采用进口的全新零备件更换损坏件，再对光驱内部进行仔细维护。然后进行整机调试、测试，通过之后，再换上全新的外壳，重新贴上标签，存放在周转机库房备用，需要出库时，再进行一次抽检，无问题后，重新包装寄出，从而完成“创新”服务的全过程。
　　#1    3月装机忙，商科送大礼
　　    随着3月份DIY市场旺季的到来，硕泰克板卡中国总代理、台电光驱中国总代理广州商科新技术有限公司宣称，凡在3月18日到4月18日，用户只要在购买硕泰克SL-75KAV、SL-65ME/ME+、SL-65KV2主板的同时再购买硕泰克SL-G2MX-C/G2MX-TCL-C显示卡或台电50×光驱其中之一，即可获赠软件超级大礼包一个──包括台湾大宇资讯出品的超人气RPG游戏《轩辕剑Ⅲ天之痕》正版4CD光盘一套、全彩攻略一本、历年来育碧《经典游戏DOMO集》游戏光盘一张、育碧软件打折卡一张。
　　#1    《洪恩环境英语──你好美国》隆重上市
　　    日前，由金洪恩电脑有限公司推出的《洪恩环境英语──你好美国》在全国范围内隆上市。
　　    《洪恩环境英语──你好美国》取材于美国Grolier原版教材Hello America，由美国权威语言教育专家精心编著而成，专门供母语非英语的学习者使用。
　　    《洪恩环境英语──你好美国》在结构设置上由易到难、由浅入深、分为四个级别：初级、中级、中高级和高级，适合于各个年龄层次、不同英语基础、不同学习阶段的朋友们使用。相信洪恩这一独具匠心的大手笔，将为国人创造英语学习的新环境！
　　#1    爱国者月光宝盒
　　    据悉，在机箱界素有“机箱的革命”的爱国者月光宝盒与民族精品长城电源近日推出的网神（ATX-250SE）电源强强联手，为计算机提供了更加稳定、安全、便捷的外设产品。
　　    此次合作自2月下旬起正式面向用户，爱国者月光宝盒全部标配长城新款网神电源。爱国者月光宝盒机箱一直以便捷的拆装，优异的品质著称；长城电源也以其稳定的运行，可靠的质量获得了用户的好评。此次的强强联手无疑是绝佳拍档。而由于标配长城网神电源后的成本提高，将由华旗资讯自行消化，月光宝盒的市场售价保持不变，相信此次的强强联手合作定会在机箱界再创辉煌。
　　#1    IBM公司将在亚洲Linux市场投资2亿美元
　　    在未来的4年里，IBM公司将投资2亿美元以促进亚太地区Linux市场的开发。该计划是由IBM公司亚太区总裁Kakutaro Kitashiro近日透露的，它是IBM全球促进计划的一部分──它将促进所有跨IBM公司计算平台的Linux和开放源代码解决方案的开发和推广。
　　#1    惠普DJ630C超值因特网打印机全国热卖
　　    惠普公司最新推出的DJ630C是一款最适合家庭和个人用户使用的彩色喷墨打印机。它具有双墨盒插槽。同时装黑墨和彩墨，即可成为双喷头彩色喷墨打印机。也可以只装一只彩墨盒单独使用。
　　    从2月12日起，惠普公司在全国举行热卖活动。活动期间，随机赠送两件礼品。第一是PowerWeb打印软件，可将超长、超宽的网页打印在一页纸上，并可删减、修改需打印的网页，最适合爱上网的用户。第二是购买黑色墨盒的优惠券，价值人民币50元。
　　    活动期间，用户还可选择加人民币15元购买一年的上门取送修服务。对于要求打印机性价比的用户，惠普DJ630C是一个很好的选择。活动期间，全国统一促销价为人民币590元/台。
　　#1    新天下公司推出“奔驰智能王”48×光驱
　　    新天下公司在近日又推出一款自由品牌光驱：奔驰智能王48×光驱。
　　    奔驰智能王48×光驱具备独一无二的智能纠错芯片，在遇到破损光盘、偏心盘的时候，奔驰智能王会自动降速读盘，而且把“内机芯防震设计”和智能自动降低降速结合在一起，因此这款奔驰智能王光驱读盘非常安静。
　　#1    EPSON公司推出五款扫描仪新品
　　    2001年2月27日，爱普生公司在北京一举推出了五款扫描仪新品，它们分别是：EPSON PERFECTION 640U、EPSON PERFECTION 1240U、EPSON PERFECTION 1640SU/1640SU PHOTO/1640SU OFFICE。五款扫描仪新品的横空出世，意味着2001年的扫描仪市场将一改2000年在相对平和的局面下的稳健前行的状态，今年新品将更富活力、竞争力和冲击力。
　　    这五款产品在定位和性能上各有千秋。其中，PERFECTION 640U主要面向家庭用户，它有600dpi的高分辨率、操作方便的EPSON SMART PANEL界面和智能化的EPSON TWAINL驱动程序；PERFECTION 1240U分辨率高达1200×2400dpi，定位在家庭办公和中小企业办公用户，42位的输入输出可以捕获华丽色彩的任何深度色调的细微差别，让精美不仅仅停留在表面。PERFECTION 1640SU系列具有1600×3200dpi超高分辨率，面向专业市场和办公用户。
　　#1    源兴光驱新装登场
　　    源兴微电子有限公司即日起正式将其系列产品──源兴精品52×光驱改换全新的包装设计。
　　    此次源兴系列光驱全都改用喜庆包装，并成为国内唯一一家率先采用手提式的光驱包装盒设计的厂商，方便用户在购买光驱后携带，并防止了光驱的元器件在运输过程中受到震荡和受潮。
　　    源兴精品光驱在新世纪更换全新包装设计。虽然总体成本提高了很多，但价格并未上调，在充分保障消费者权益的同时，将实惠也尽量留给了广大用户。
　　#1    “红色风暴”将席卷中国
　　    近期，硕泰克公司推出两款采用Intel 815EP芯片组的主板──SL-65EP和SL-65EP+。这两款主板均采用了硕泰克自行研发的新一代自动超频技术──RED STORM（红色风暴）。该技术适用于所有操作系统平台，不需要安装任何软件，而且也不占系统资源。使用者在使用时只需轻轻地在BIOS中选择，红色风暴就可以自动找到系统最佳超频频率，大大增强了系统超频的安全性，非常适合广大DIYER使用。另外，有会自动报警并关机的智能CPU防护盾──Smart DOC和线性调频、CPU倍频设定、CPU核心电压调节、BIOS防写保护等多项超频及防护功能，更为使用者安全使用系统提供了极好的保障。
　　#1    华硕新世纪拥抱“芯”伙伴──ASUS、SiS联合进行新产品推广
　　    近日，华硕联合矽统在中国北京、上海、广州、成都举行新产品发布会，通过两家公司的品牌互推、技术互助，实现各自产品的技术领先和增值，使中国用户能够与世界同步享受华硕、矽统的新产品。
　　    作为台湾世界级的两个高科技公司，华硕（ASUS）和矽统SiS一直保持着密切的伙伴关系。
　　    依靠华硕主板世界第一的销量和品牌形象，来推广其逻辑芯片产品，无疑是矽统明智和现实的选择。
　　    基于矽统世界领先的高度整合的单芯片技术和产品，华硕电脑可以在它一贯的高品质基础上进一步延伸产品价格优势。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
