中国Linux程序员生存现状

闫辉 
2001年 44期

Linux，在很多人看来，是一个既熟悉又陌生的名词，好像时时在我们的周围，但又抓不到它真实的一面。在我们的印象中，Linux同网络经济的泡沫息息相关。随着网络经济的江河日下，Linux的声音也低沉了下来，只是偶尔挥动几下手臂，便又消失得无影无踪。不过，当我们为C#还是Java谁更有前途争论得不亦乐乎的时候，希望人们的视线中不要忽视还有一批在Linux上做开发和研究的程序员。
　　#1中国有多少Linux程序员？他们收入高吗？
　　谈到Linux程序员的数量，我们很难得到确切数据。有人这样计算:国内拥有一百名左右开发人员的Linux软件公司不过几家，比如红旗、中软、TurboLinux、冲浪等。除此之外，还有十家左右冠以Linux名称的小公司，这些公司的程序员一般不超过二三十人，此外还有一些没有使用Linux名称，但事实上也部分从事Linux相关开发的公司，而这样的公司也就几十家。
　　当然除了公司之外，还有很大一部分做Linux开发研究的集中在高等院校，比如清华大学、北大大学、浙江大学、杭州理工大学等。这些院校也是Linux技术发展最为迅速，气氛最为活跃的场所，无论是Linux的讲座还是沙龙都会吸引众多学生和程序员参与。
　　从互联网上看，国内最大的Linux论坛LinuxForum有会员五万名，除去很大一部分参与的爱好者，有人认为国内Linux程序员的数目不超过一万。既然做Linux开发的程序员数目很少，物以稀为贵，自然他们的收入也高一些。但绝大部分Linux公司现在还没有盈利，而且随着Dot Com经济的破灭，这些公司也不可能支付天价的工资，所以在我们的采访中，了解到的情况也非常有限，估计同等水平的开发人员的工资，Linux大概比Windows要高30%左右。（^44020101a^）
　　#1什么样的程序员适合做Linux开发？
　　在我们采访Linux程序员的过程中，发现他们从事Linux的开发一般有两种心态:一种就是非常看好Linux的发展前景，认同Linux的发展模式，尤其是自由软件的精神。而另外的便是很多人都有一种打工仔的心态，觉得做Linux的报酬高一些，也就做这个了。
　　其实，Linux程序员一直很推崇开放源代码的方式，而这种方式可能很难给你带来巨大的财富，但对于哪些愿意刨根问底、喜欢钻研探索的程序员却有巨大的吸引力。
　　从应用角度来看，Linux上的开发范围也非常广泛，无论是Web服务器，还是MySQL、PHP程序的开发，都离不开Linux。事实上，Linux已经成为了技术交流、发展的一块非常好的土壤。
　　所以，如果你喜欢自由（Free）和控制（Control），如果你是一个愿意去探索新技术、新事物的程序员，那可以试着去了解Linux，从中你会发现它会给你带来很多其他平台上没有的东西，同时也会得到相应的快乐。
　　#1Linux程序员在做什么？
　　就此问题我们采访了国内几家最大的Linux软件厂商。一般而言，国内的Linux开发还处于相对表层的程度，而具体到操作系统的核心机制研究，主要由其公司国外研究机构做。在项目开发方面，由于Linux属于自由软件（OpenSource）的范畴，所以这些项目也同国际上的OpenSource机构有密切的合作关系。在这些项目的周围，往往团结着很多的Linux程序员，他们从中学习到了很多知识，并以此为乐。
　　实际上，国内Linux开发的方向现在仍然存在一些问题，最重要的就是技术和业务方向不专一。在这方面，美国和德国公司要成熟得多，也比我们踏实，每个公司都“术业有专攻”，比如美国HardHat公司，就专门研究Linux嵌入式操作系统的核心部分，并凭此牢牢把握住了自己的技术优势。此外我们都知道的Opera公司也将自己的注意力集中到嵌入操作系统中的浏览器技术。而国内现在还缺少做Linux开发的专业化公司，现实的情况是，很多公司大包大揽，但最终什么也没有做成。
　　#1中国Linux开发氛围如何？
　　一般说来，国外自由软件的氛围非常好，比如一个人去做某个自由软件项目，周围很快就会聚集起一些人，并且会帮助他做版本的检错和测试。反观国内，红旗Linux高级经理魏永明说自己在开始做MiniGui项目的时候，很长一段时间仍然是一个人做核心工作，虽然有人关注，但从总体上看，其程度同国外是没有办法相比的。没有人花费时间和精力来帮他做测试或者编写一些文档的工作，顶多就是写一个心得体会，而这样的人也少得可怜。不过目前这种情况正在逐渐好转，国内越来越多的人开始关注自由软件了。
　　国内程序员之间交流还有一个奇怪的现象:就是大家都喜爱论坛。但在国外，使用最多的是两种途径:一种是邮件列表，一种是新闻组。国内的开发者并不太喜欢这两种方式。
　　#1Linux开发技术难吗？
　　TurboLinux公司的项目经理于潇洋认为:“Linux技术的难度未必比Windows高多少。实际上，Linux开发也分为两个层次:第一个层次，比如做内核、中间件、或者数据库系统，这些工作当然要求开发人员对系统了解得非常清楚，C语言的功底也要扎实，同时要对系统开发工具链有足够的使用经验，才能从事这些工作。第二个层次就是做Linux上的应用开发。”
　　在Linux开发中，主要有字符界面和X下的开发。现在Linux环境下已经有了很好的集成开发环境KDeveloper，另外还有Borland公司出品的Kylix，如果要做应用开发的话，只要迈过了Linux命令的门槛，其他的和Windows下面没有什么不同。即便是对于命令，你也会从中感受到Linux的强大。比如做文本的字符串替换，在Windows下面，必须要工具打开文本，然后才能搜索替换，但在Linux下面只需要两个命令就可以实现批量的替换。
　　所以魏永明认为Windows下面的程序员也很容易转移到Linux下面的开发工作，没有必要去害怕技术堡垒。
　　#1Linux的发展前景怎样？
　　就国内而言，随着国家在反盗版和对Linux积极扶持的力度上越来越大，在我们采访的过程中，都充分体验到国内Linux开发人员对未来有着极强的信心。
　　国际上，IBM等大公司投入大量的资金来从事Linux研究和推广也给其发展带来了丰富的机会。此类厂商如此看中Linux，一方面是从自己发展战略考虑，在微软对其地位产生巨大挑战的情况下，必然希望树立一个对手去挑战微软。抛开这些厂商的小算盘，从实际效果上看，的确为国内Linux的发展起到了推波助澜的作用。
　　从个人发展机会上看，做Windows平台开发的程序员，数目众多，竞争也越来越激烈了。相对之下，在Linux上做开发的程序员很少，只要你做一段时间，就可以做得很好。在提高技术实力方面，因为Linux更接近底层，所以效果会更好些。
　　现在从市场的反馈来看，国内的Linux技术提高非常快，前景非常不错，因此Linux在未来的几年会有大的发展。
　　#1后记:
　　很多人都遗憾中国为什么没有诞生像比尔·盖茨和Linus这样的软件天才，很多人质问为什么中国的软件技术只能围绕着“中文”两个字。但看看自己的周围，就会明白一些了:很多人在学校期间不用担心收入，课程负担也不重，但就是没有踏实地参与到技术钻研中去。在空闲的时候，更多的是去QQ上聊天，去论坛灌水，很少有人去思考和参与技术的探讨。而现在Linux提供了这样一个机会，你有兴趣吗？
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
