保存美丽回忆──将磁带文件保存为MP3

陈豫  刘鹏峰 
2001年 24期

前几天翻箱子，意外地发现了一盘记录有我小时候唱歌比赛片段的旧磁带。借助音波的帮助，我终于找回一段已经失落已久的记忆。这么多年来，磁带一直被作为一种记录介质被使用着。可大家知道，磁带这东西如果保存得不好，就有可能出现各种问题，例如发霉什么的，这样一来磁带上所记录的信息（可能是很珍贵的）也就只有问历史才能知道了。如果我们能把磁带上的信息在它被遗失掉以前转移到某种更安全的介质上，那么，就能少许多遗憾了。其实电脑就是一台很好的信息存储中心，我们完全可以将磁带里的东西全都搬到硬盘上，然后喜欢的话，还可以将其刻成光盘以做永久的保存。
　　用电脑录制磁带的信息大致的过程是：磁带→WAV文件→MP3文件
　　下面我们就来看看具体该如何做。
　　#1一、准备工作
　　#2硬件：
　　一块全双工声卡；全双工声卡就是录音和放音能同时进行的声卡。对于现在机子上的声卡来说一般都能满足。
　　一个放音设备：Walkman、复读机之类的东西。录音时，最好使用直流电源，以防有交流电流的声音掺杂进来。
　　一条可连接放音设备与声卡的双头音频线：虽然可以自己制作，但笔者觉得还是去电脑市场买一根比较好。因为音频线的质量好坏将直接影响到录音的质量。（^24020801a^1）
　　当然，电脑的内存与硬盘容量要越大越好。内存影响着程序执行的速度。而硬盘的大小也很重要，如果是录制5分钟的歌曲，一般WAV格式的文件大概在30兆左右，MP3则大概在4兆左右。
　　#2软件：
　　录音软件：一般我们可以选用Windows自带的录音机，如果要求得到质量好的作品可以选用Jet-Audio或超级音频解霸之类的多媒体软件。另外，一些好的声音编辑程序都提供了录音的功能。
　　声音处理软件：比如说Cool Edit系列就是个不错的选择。因为它提供声音处理功能的同时还提供了录音功能。下面所使用的就是Cool Edit 1.53。（^24020801b^2）
　　声音压缩软件：声音录制好后一般都被存为体积庞大的WAV文件，我们需要将其转成其它体积较小的声音文件格式，如MP3、WMA。
　　#1二、录制声音
　　1.将音频线一头插入放音设备的音频输出端（比如Walkman上接耳机的插口）。另一端接到声卡上的“Line In”（输入）插口或“Mic”（麦克风）插口。推荐为“Line In”口，因为“Mic”口的噪音比较大。
　　2.打开Windows的音量控制窗口。单击菜单“选项→属性”打开属性对话框，然后再选中“录音”单选钮与要显示的音量控制。
　　3.接着选中“Recording Control”（记录控制）窗口里的录音输入源。这里我们使用的是“Line In”，所以将“Line In”的音量控制下的那个复选框选中。不要关闭这个窗口。
　　4.将放音设备的输出音量调低，“Recording Control”窗口里“Line In”的音量调大。这样做也是为了尽量减少不必要的噪声。
　　5.打开“Cool Edit”，单击“Record”（录制）键并设好采样率（推荐选用的采样率是CD音质，即44100Hz，16bit，Stereo）开始录音进程，然后再开始放磁带。这样做既可以全面录制磁带的内容，又可为后面去除噪音提供噪音样本。
　　6.录音完毕，将文件保存好。
　　这时候我们可以先来听听录制声音质量的好坏，如果几乎没什么噪音的话，我们就可以跳过声音处理直接进行声音的压缩了。
　　#1三、处理声音
　　如果刚才用来录音的程序不是Cool Edit的话，那么现在再用Cool Edit软件打开刚录制的声音。
　　1.选中声音波形头部噪音较响的部分。
　　2.选择菜单“Transform（转换）→ Noise Reduction”，打开“Noise Reduction”（降低噪音）对话框。
　　3.里面的参数，设为下图所示的样子后再单击“Set Noise Level”（设置噪音标准）按钮进行噪音的采样。
　　4.按“Ctrl+A”选中整个声音波形。
　　5.再次打开“Noise Reduction”对话框并将“Noise Reduction Level”设到最大100，然后再按“Ok”。这一步是最耗时间的，如果声音文件大的话，恐怕你就需要相当的耐心了。（^24020801c^3）
　　6.选择并删除波形中你不要的部分，然后保存。
　　#1四、压缩声音
　　这一步大家应该是很熟悉的了。随便去找个什么声音压缩软件，比如说普通点儿的豪杰超级解霸里的MP3压缩工具或者再高级点儿的能转成很多其它格式的Audio Converter。不过在这里，笔者发现了一款名为“MusicMatch JukeBox”的MP3压制软件（图3），它压缩MP3速度很快，功能也相当强大，提供了从WAV，MP3，WMA到MP3 CBR，MP3 VBR和WMA的任意转换，音乐文件刻录，可视化音乐和换肤功能俱全，已经在我的PC上取代了Winamp，很值得向广大MP3音乐爱好者推荐。下面给大家介绍它的使用方法和功能。
　　单击主界面的红色按钮“REC”，弹出录音平台（图4）（^24020801d^4）。在这里系统默认为选择所有歌曲，如果你不想压制某一首歌，把前面的钩去掉就可以了。然后便可编辑歌名了。 歌名编辑完后，打开“Option”菜单，选择“Settings”（设置）项，打开“Recorder”标签，这里有你压录时的所有选项。CD Quality （CD级）、Near CD Quality（近似CD级）、FM Radio Quality（FM调频级）和Custom Quality（自定义）分别表示音质的级别。笔者曾对同一首歌分别以128 Kbps和96Kbps的方式压制为MP3（图5）（^24020801e^5），大小分别为4M和3M。音质方面，96K压制的MP3和128K的压制的MP3在低音没什么差别，高音时前者听起来的效果就不够后者圆润。拥有大容量硬盘的朋友应该考虑以128K的模式压缩MP3。
　　接着便是设置保存路径，点击“Songs Directory”。如图6（^24020801f^6）填好对话框（假设保存在 E:\mp3\beyond目录下）。点击“Ok”开始录音。
　　其实在歌曲保存路径中只要输入“E：\”也可以，这时“Artis”（关节点）和“Album”（记录册）前应打钩。Artis是主目录，Album是子目录，在录音平台的Artis和Album中输入。
　　采用MusicMatch JukeBox压制成128K的MP3速度为其他MP3压缩软件的2倍多，而且解决了一般MP3压缩软件的 MP3声音干涩，高频段刺耳的缺点。而且所得的音频文件体积相对较小。另外，在“Settings”里选择了“Add to Playlist”（添加播放列表），系统会自动为你制作一张播放列表，十分方便。
　　顺便提一句，我们制作的MP3可以通过Jukebox进行播放，其他多种音乐格式诸如CD、MP3、WAV、MIDI、WMA也可以通过该软件播放出来。点击主界面的“Open”按钮，从 “Playlist”（播放列表）、“CD Player”（CD播放器）等菜单中你可以轻松调出自己喜欢的音乐文件。效果如何？亲自听听吧，笔者觉得效果相当好。某些播放器播放低音部分还可以，但是高音部分失真太大。Jukebox还提供均衡器，你可以在“Options→Player→Equalizer”下打开。不过各频段的增益要自己动手调，jukebox虽提供了几个DSP（Digital Signal Processing 数字信号处理）方案，但都要到它的主页里下载 ，Money嘛，当然是要的了！
　　附：相关资源地址
　　Cool Edit 1.53：http://202.107.217.219/download/content/media/cool153z.exe
　　Audio Converter：http://software.wx88.net/down/audc30.exe
　　MusicMatch JukeBox：http://www.musicmatch.com/
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
