十大国家软件产业基地巡礼

 轻侯 
2001年 35期

2001年7月12日，在几乎没有媒体介入的情况下，北京人民大会堂召开了隆重的“国家软件产业基地”命名授牌大会，为位于北京、上海、南京、杭州、广州、济南、西安、大连、成都、长沙的十个国家软件产业基地正式命名授牌。（编注：相关文章请参阅今年31期本版文章。）
　　这一举措被业界视为政府极大加强对软件产业支持的“重磅炸弹”。无疑，它对我国软件产业整体布局的战略平衡、各地区软件产业的力量调整、人才流动的方向以及民族软件产业的未来发展路线，都有着很好的指导意义。我们就一起来看看它们是否都当之无愧是我们软件产业的领军者。北京地区拥有软件企业1000多家，约占全国的20%；软件产业人员近5万人，约占全国的30%。北京也是我国软件出口的重要基地，而中关村又被称为全国智力密集度最高的地区，这使得北京的国家软件产业基地在全国具有很大的优势。
　　北京国家软件产业基地分为软件研发区、企业孵化及综合培训管理服务区。基地总用地面积119公顷，总建筑面积459570平方米。
　　据悉，整个基地全部项目建设将于2005年完成。预计入驻企业220余家，软件从业人员将达到12000人，2005年实现基地内软件企业销售额280亿元，企业增加值84亿元，上缴税收约8.4亿元。
　　首批进入北京软件产业基地的骨干软件企业有联想、北大方正、清华同方、中科院软件所、用友、长城等一大批重量级计算机集团公司。
　　北京是中国的科学研究中心和教育中心，研究开发经费占国内生产总值的比重（R&D/GDP）高达2.5%。有科研机构483个，高等学校67所，有着很强的科研和人才实力。同时，北京还是电子信息产品的集散地，也是全国软件产品的交易中心。初步统计全国软件产品、系统集成项目的交易总合同中，有近50%在京发生。目前，北京已初步形成以专业软件市场和软件连锁店为主体的、面向全国的软件交易网络。
　　但是，北京也不是高枕无忧。近年来，北京的领导地位受到了来自上海、浙江、广东等地的严重挑战。北京仍然是第一，但是面对来自南方咄咄逼人的竞争，北京在今后的一段时间里，将面临着巨大的压力。上海软件产业基地的前身是上海浦东软件园，它位于张江高科技园区，地理位置优越，环境幽雅，空气洁净，交通便捷，距南浦大桥5公里、杨浦大桥4公里，至虹桥机场35分种车程，离浦东国际机场20分钟车程。地铁2号线在软件园旁设站，规划中的城市轻轨也将直通软件园。良好的地理位置以及便捷的交通设施为国内外软件企业进驻上海浦东软件园创业、发展提供了一流投资环境。
　　上海基地是国家计委立项的两个国家级软件园项目之一，位于上海浦东新区张江高科技园区内，占地15万平方米。一期工程建造办公用房3万平方米，总投资1.5亿元人民币。二期工程9万平方米，即将进入全面施工阶段。
　　上海软件产业基地的目标很高，力求成为中国软件产业的高地——浦东硅谷，建成太平洋西海岸信息产品的集散地，为中国的国民经济建设及全球信息化服务。
　　上海是华东地区的经济中心，也是东亚国际金融中心。上海拥有良好的工业基础，优秀的人才储备，理想的投资环境。拥有高等院校近50所，各类科研机构1600个，在校大学生12万人，各类科研人员近100万人。这为上海软件产业提供了充裕的后备力量。
　　上海软件产业基地的地理位置非常优越，环境好且交通便捷，是其又一大优势。同时，近期上海“世界最大IP城域宽带网”的建成，无疑使得上海的软件业更是如虎添翼。南京国家软件产业基地位于南京市龙蟠中路，是都市中崛起的一片“蓝色丛林”。整个园区充分利用自然山水，总占地面积1平方公里，一期开发0.4平方公里，绿化率达三分之一。目前，12000平方米的软件创业中心正式启用，有66家企业入驻，经济规模约12亿元，其中软件规模8亿元。
　　到2003年，基地将完成占地200亩，建筑面积28万平方米的城中园改造建设。到2005年规划建设江宁经济开发区占地1000亩的新区，软件企业600家，形成软件产值1亿元的企业10家，软件产值10亿元的企业3～5家，基地软件产值200亿元，经济规模300亿元。
　　南京的软件产业虽然不能和北京、上海相比，但也有自己的特色。业界著名的月亮软件（出品即时汉化专家的公司）、北极星等红极一时的软件公司都出自南京。南京软件园得到当地政府的极力扶持，其环境的优美和政策的优惠，都给人留下了深刻的印象。
　　软件园可提供100M宽带数据通信网接入。优惠条件包括：入园企业缴纳的所得税，5年内高新区按留成部分100%数额予以扶持；第6年至第10年高新区按留成部分50%的数额予以扶持。入园企业缴纳的增值税或营业税，两年内高新区按留成部分100%数额予以扶持，第3年至第5年高新区按留成部分50%数额予以扶持。另外还有一些免收租金的优惠，条件很不错。广州软件产业基地（原天河科技园）筹建于1988年，1991年经国务院批准为国家级高新技术产业开发区。它的总面积为22平方公里，其中集中新建区3.1平方公里，由广州国际科技贸易中心、东郊工业园一二期和高唐工业区4个部分组成。科技园注册的企业近千家，其中外商投资企业168家。1991年至1998年累计实现产值210多亿元，销售收入270多亿元，创利税27.8亿元。1998年实现技工贸总收入68亿元，增幅达28%。
　　该基地新建区规划总面积2平方公里，拥有200家软件企业，占广州市80%；重点软件企业30家，占广东省56%；1998年园内企业总收入28亿元，软件产值11.2亿元，占全国8.12%。累计承担火炬计划项目134项，占广州市64%。
　　广州是华南软件重镇，天河又是广州软件重镇，有“华南软件之都”美誉。天河软件园的迅速成长，建立在珠江三角洲蓬勃发展的经济基础之上。珠江三角洲是全球IT硬件产品的重要生产基地，对相关软件有着旺盛的需求。天河软件园的园内企业，大多数是为这些行业提供应用解决方案的。也就是说，天河软件园的园内企业有着坚实的“水泥”基础。与喧嚣的互联网企业相比，广州软件业少了一份夸夸其谈，多了一份广东式的务实。但是，广州软件企业过于看重市场，缺乏必要的技术背景，相对来说研发力量不够雄厚，也是无庸讳言的。济南软件产业基地以前是大名鼎鼎的齐鲁软件园，1997年就被国家科委列为全国5个“国家火炬计划软件产业基地”之一。
　　目前，基地园内已有44家入园企业，从业人员2800多人，其中软件开发人员1500多人。在软件开发人员中，博士研究生10人，硕士研究生300多人，本科生900多人。已开发和应用的软件产品达220余种。2000年实现技工贸总收入10亿元人民币，利税1.1亿元人民币。
　　开发区规划在新区投资3.5亿元，建设占地40公顷、建筑面积14.2万平方米，容积率52%，绿化率40%的环境幽雅的，集软件开发、加工生产、人员培训、产品演示、学术交流等多功能于一体的综合性软件开发基地。其中，建筑面积2.3万平方米，具有软件专业孵化器功能的齐鲁软件大厦已交付使用，在开发区政策区内建设的1.3万平方米的齐鲁软件市场大厦也已投入使用。
　　“齐鲁软件虎”名闻遐迩。近几年来，中创软件、浪潮通用软件、鲁能积成和鲁能软件、中科华建等一些国内外知名大公司，纷纷加盟齐鲁软件园，并推出了一批有影响的软件产品，如汉字虚拟POS系统、多用户对公会计处理系统、大型商场综合住处管理系统等，或成为国家火炬计划项目，或被列为国家重点新产品，经济效益和社会效益显著。
　　山东地处改革开放前线，经济实力雄厚。背靠山东的经济和人才优势，又得到当地政府的全力支持，齐鲁软件园的步伐沉着坚定。
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
