外面的世界很精彩──共享软件也要走向海外

闫辉 
2001年 19期

前两天看了一期“足球之夜”，其中给我留下很深印象的是：中国队以1:0小胜马尔代夫队之后，大家给中国足球队出的一些主意，其中提到了5点，而最有可行性的就是将更多的球员送到国外，参加更高水平的联赛来提高下一代球员的素质和能力，因为杨晨、谢晖无庸置疑的进步让更多的人看到了希望，在这里，“走向海外”被认为是治疗中国足球队顽疾的一剂良药。而面对同样有些疲软的中国软件业呢？是否走向海外也是一剂良药？
　　#1周奕的探索
　　谈到共享软件挣钱，比较早的应该是MP3toCD的作者周奕了，他早在1998年就开始了探索的过程。周奕曾经给www.download.com上50个流行的共享软件的作者发了一封E-mail，信的大概内容是说：我是个共享软件的新手，想请教你，做共享软件赚钱吗﹖反馈回来的答案令人吃惊。大多数的作者回了信，没有一个说他们不赚钱，但多数不肯透露具体数字。有些人告诉周奕，他们根本不需要找工作上班了。另外一些人告诉他，他们还雇得起两三个人为他们工作。虽然没有数字，但周奕知道，在美国，一年赚不到3万美元的共享软件作者，是肯定要去找工作的，那可是30万人民币啊，不是小数字！
　　周奕看到了巨大的市场，在他出国之前，每月从互联网上收到的软件注册费大约在4万美元左右。“可以说，我每个星期的投入都有回报，因为刚进入这一领域，从不懂到懂，每一点进步都能看得到，这种成就感难以形容。自从我来美国以后，我现在月销售收入已超过5万美元。我把20%的费用再投入到市场营销和研发上了，当然，我还为自己买了一辆BMW（宝马）。”这就是周奕。一个最早走出国门的共享软件作者。
　　可能有很多作者要比周奕进入这个领域更早，但周奕的可贵之处在于他尽力宣传他所发现的这个桃花源。在他的极力推广宣传下，很多共享软件作者开始试探性地开辟国际市场了。
　　#1国内共享软件的跟进
　　洪以容曾经说过：“在我看来，瞄准全球市场是中国共享软件成功的必要因素之一。开发共享软件是有出路的，我看好的是开发具有国际市场的共享软件。”
　　蔡璇的《超级魔法兔子》就是一个典型的例子，蔡璇在国内曾经收到过1500份注册。但后来，蔡璇发现，这些费用根本无法同自己付出的辛苦劳动相比。在看到周奕故事的介绍之后，蔡璇从2000年7月份开始在国外的Qwerks进行代理注册，同时在2001年1月份，台湾的Kingsoft也开始代理它在台湾地区的销售。蔡璇说：“现在虽然国外注册并不太多，但我知道这是因为我起步比较晚，但是我非常有信心。一个深受国内用户喜爱的软件一定会被国外的用户所接受，现在迫切需要做的就是在国外推广。”他告诉我，在Zdnet上被推荐了一天，下载量便增加了6000次。
　　此外，我们注意到，在一个著名的程序员聚集的网站，它有一个叫“走向海外”的论坛。在这个论坛中，有很多人在探讨自己开辟海外市场的经验和经历。有一位叫Nieyongxin的共享软件作者，声称日销售额最高记录终于超过1000美元，他目前有4个代理商，美国两家，加拿大两家，在美国卖出的多一些。他说：“我做软件，首先考虑的是市场。就我的情况看，国外的市场比国内的大，因此我是从瞄准国外市场开发英文版软件做起。我也不把软件的使用提升到‘民族’这个高度。我想，只要你的软件做得好，中国人用和外国人用没有什么区别，英文软件中国人也同样可以用。这并不是说不做中文软件，而是依照一定的先后顺序。中国的软件市场再大大不过全球的，这是最简单不过的道理。如果你认为全球的市场比中国的市场空间小，那只能说明你没有能力去开拓国外市场。”
　　还有一位国内很有名的的共享软件《护花使者》的作者马飞涛，他开始认为在美国这个比较开放的国度可能销售不会太好，但他现在告诉我们，他的软件的注册费用早已远远超过了上班的工资，他已经辞职了，成为了自由程序员。其实我们去看看国外最大的共享软件代理注册机构Qwerks，其中有很多国内的共享软件，还有一些软件的控件也在销售，比如一个生成不规则窗体的控件。
　　国内的许多共享软件作者在通过与国外的作者交流的过程中，也在不断地吸取经验，在软件质量、推广、和服务上更上一层楼。很多软件作者订阅了欧洲共享软件联盟组织www.euro-share.com的邮件列表，还有很多作者开始通过各种途径直接接触国外的共享软件作者，通过E-mail或者ICQ联系。这些都为共享软件的推广积累了很多的经验。
　　如果你是一个细心的软件用户，如果你经常访问软件作者的个人主页，你就会发现一个非常明显的变化：国内共享软件作者的个人网站，大部分都有3个语言版本，英文版、GB简体、BIG5繁体，而且往往默认的首页是英文页面。这在前两年是不可想象的。
　　实际上，国外的一些软件公司和厂商早已看到共享软件的巨大潜力和商业价值，它们开始通过购买源代码，寻求代理、OEM、包装推广销售的方式来占领这个阵地。日本的高电社株式会社就曾经购买了国内一个语音朗读共享软件的源代码用来完善自己的商业产品。而美国的一些软件渠道也和国内许多共享软件作者进行过沟通，希望能够OEM一些软件产品。比如美国的4emailgenie网站就曾经强烈希望OEM国内的群发邮件软件FlashSendMail。
　　#1走向海外的意义
　　整个共享软件的发展过程也是向规模化、规范化、产业化的方向在发展。而以后随着共享软件产业化的发展，更多的共享软件作者会合作，共同来开发和开辟市场。
　　共享软件走向海外只是用来体现国产软件的一种形式，在国内，还有很多的共享软件的资源并没有被完全的挖掘出来，其中的商业价值也是不言而喻的。如果逐步将共享软件从规模化、规范化引导到产业化的良性循环中去，这是我们迫切需要解决的问题。
　　现在走向海外还是一个很浅层次的走出去、拿进来。其实，我们也应当像足球一样，将更多的软件人才推到国际市场，推到国外的大型软件公司，让他们切身感受国外软件公司的运作和管理。一些人可能会留下来，他们是联系国内同国际的桥梁；一些人可能会回国创业，他们带来的经验是最宝贵的财富。印度软件业的兴起与“人才输出”计划是密不可分的。早在十几年前，印度已经将“人才输出”列到了国家发展计划中。当然这些措施的效果并不是一蹴而就的，而是逐渐显示出来的。
　　编后：
　　从今年年初到现在，我们一共精心组织了3篇关于国产软件走向海外的稿件，分别讲述了我们为什么需要走向海外、业内人士（金山公司总裁雷军先生）所看到的海外市场和国产共享软件走向海外的奋斗等问题。这个时间跨度是很长的，正犹如我们的软件业要真正走向海外同样需要一个漫长而艰苦的过程。
　　我们的软件要走向海外，还有很多实际问题需要解决。拿共享软件来说吧，关于出口海外的作者收益保护、使用权限、市场推广、商业授权、版权保护等等，这些都是需要我们进一步深入探讨的问题。
　　鼎鼎大名的ICQ是以色列人做的，同样著名的Hotmail是印度人做的。他们赚了数以亿计的美钞，而我们搞一个“红色风暴”就沾沾自喜。我们应该向日本人、印度人、以色列人学习，收起民族主义的醋坛子，放下书生的架子，勇敢地面向世界，放眼国外的市场，别让他们把钱都赚光了。中国的程序员向来是最棒的！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
