大师手笔三分钟速成──彩色图片艺术化处理三例

  
2001年 1期

    自从去年的“阿飙专线”，“Photoshop直通车”和“滤镜之旅”等栏目开通以来，使很多读者从一步一步入门到学会运用，领略到Photoshop奇妙世界，引起很大的反响。相信很多的图像处理爱好者，有相当多的是Photoshop狂热崇拜者，即使一般的计算机用户，也时时因其它软件无法解决的问题而要用到Photoshop。鉴于Photoshop是图形处理最大的用户群，它神奇的功能变化莫测，为此我们开通了一个“经典实例大餐”栏目，收集了众多不同的Photoshop爱好者的最宝贵的经验，带领大家一起扩大我们的Photoshop追星一族，来揭开Photoshop的神奇面纱。
　　    “经典实例大餐”栏目重在大家自己动手，不管是菜鸟还是老鸟都是很实用，每次以一道或二道经典的实例讲解其中的几个重要的命令和工具，然后将出一道题（来自这讲解的实例中）提示些简单的步骤，自己动手。为了督促大家的学习我们每期在logo中设置一个沙漏斗，随着讲解实例的增多，沙粒逐渐上升。每次实例都是有联系的，把复杂的功能简化，力争将常用的命令、工具和菜单讲透，让大家能够举一反三。希望能通过每次的学习感到实实在在有了一点收获，那将才是小编最大的快乐。好吧先来分享我们的第一道菜吧！
　　#1    一、彩色图片色彩简化处理
　　    在我们平常的生活当中，时时看到一些很酷艺术图片，那时感叹只有大师手笔才能作出这样的艺术品。而现在有了Adobe Photoshop这样专业的图形处理软件，只要几个简单步骤就能做出非常酷，令大师也不能比拟的艺术效果来。好就跟着我来吧！
　　    首先要找一张你想要做处理的图片，注意图片的质量，要求图片明暗层次反差不要很大，亮色调、中间过渡色调、暗色调（也就是黑白灰的关系）要比较的明显。不然最后的效果会和自己想要效果反差很大。（^01020701a^）
　　    准备工作做好了，接下来我们就动手开始做了。
　　    第一步：先将图片转换成灰度（教你三种方法：1.Image/Adjust/Desaturate；2.Image/Mode/Grayscale;3.Image/Adjust/Hue/Saturation直接将Saturation三尖角滑到最左边）。
　　    第二步：打开菜单Image Adjust（色调分离）对话框，将Levels（层次）的数值设定3单击“OK”按钮（如希望层次丰富一点，可将Levels设置大 一点）。然后再将图片由灰阶模式（Grayscale）转换成RGB模式。现在画面有三种色调，黑色、中灰、白色（如^01020701b^）。
　　    第三步：双击魔术棒（如^01020701m1^）将魔术棒对话框的Tolerance（容许量）的数值设定为0。然后用魔术棒点击黑色在执行菜单Select（选择）中的Similar（相似）命令，结果所有的黑色都被选取了。
　　    第四步：双机工具栏上的前景色（如^01020701m2^）CMYK四色的数值设置C=80%、M=60%、Y=12%、K=14%。单击“OK”然后将选取填充成上面设定的值。然后将灰色选取步骤如第三步，CMYK的值为：C=40%、M=30%、Y=0%、K=25%然后填充，最后选白色方同上，CMYK的值为：C=4%、M=0%、Y=20%、K=0%然后填充。
　　    最后一步：单击工具栏上的Paintrbrush（毛笔）工具，选择适合的笔头，将画面上不必要的细节去掉。OK！整个过程结束！（如^01020701c^）
　　    注：彩色的效果大不一样哟！
　　#1    二、彩色图片作油画效果
　　    学了事例1，效果怎样？感觉挺爽的吧？别急，还有更爽的呢。好吧，让我们继续。
　　    let＇s go!go!
　　    首先找一张和事例一要求差不多的图片，做适当的处理修剪。（如^01020701d^）
　　    第一步：将原图片新建复制一层，就是将图层面板的Background拖到面板下面的（如^01020701m3^）就可以了。
　　    第二步：确定Background Copy为当前层，将Background Copy层转换成灰度，转换方法见实例一 。
　　    第三步：单击菜单Filter/Other中的High Pass将Radius设定为12左右。单击OK。（High Pass其作用是删除图像中明度逐渐变化的部分，而使亮光区更加明亮，从而产生保留最突出亮区的效果（如^01020701e^）。
　　    第四步：单击菜单Image/Adjust中的Thershold将三角形滑到当中，或将Theshold Level数值设定为128左右。并勾选Preview（如^01020701f^）。
　　    第五步：把Background Copy层的透明度Opacity设置小一点，一般在60左右，层面板的融合模式方式选择Screen（屏幕合成模式）。根据自己想要的效果而定。这一步还有一种方法：把层面板下的模式设置成Soft Light（柔光合成模式），这步如果效果不够可以将Background Copy层在复制一层。最后效果（如^01020701g^）。
　　    以上的两个实例主要讲四点，第一：是模式的转换（彩色转换成灰度，灰度变彩色）；第二：是选选区工具魔术棒的运用（选取范围设为0的作用）；第三：是滤镜的运用（High Pass是很多人容易忽略的滤镜）；第四：是层面板的运用和层面板的融合模式的运用。
　　    好了大家通过简单的步骤可以轻松的做出上面的效果下面给一道题看能否难倒大家，如果是上两个例子完全学懂了的话不但可以轻松的做出来，还可以用很多种方法做出来。也可以做出不同的或更好的效果。如果有其他很好的效果可别忘了通知我哟？让更多的人与你共享创作的乐趣。试题如下：
　　    将图片（^01020701h^）做成具有木刻效果，如图片（^01020701i^）。（参考步骤：上面讲的四点是要用到的，另外提示两点可作两种方法，效果也不同。（1）可找一张木质效果好一张图片作辅助。（2）将原图片做变化，运用Filer/Pixelate/Mezzotint中的Loge strokes。
　　    OK！祝大家成功！
　　#1    三、彩色图片作针点画效果
　　    以上两个实例不知道大家学得怎样，我想只要掌握了所讲的几点并加以变化，一定能够做出很漂亮的图片出来。以下一个实例是对前两个实例的延伸。好吧，Let＇s go！
　　    同样找一张图片，除了具有上面要求的条件外，还要注意图片的具有艺术的欣赏价值。（如^01020701j^）
　　    第一步：将图片的RGB转换成Bitmap（注意：这是这个例题重点！一般除开Grayscale模式可直接转换Bitmap外，其它模式的图像都要先转换成Grayscale模式然后再转换成Bitmap模式）。所以现在我们要先执行菜单IMAGE/Grayscale后再点击IMAGE/Bitmap，这时会出现一个对话框（如^01020701k^）。选择METHOD下的DIFFUSION/DITHER，然后将OUTPUT值设置成300单击OK！
　　    第二步：将Bitmap转换成Grayscale模式，再将Grayscale模式转换成RGB。如果只要求黑白效果，那么步骤就结束了。不过联想一下上面我们所讲的两个步骤，是不是可以做成更棒的效果呢？动动脑筋。
　　    第三步：选取魔术棒工具将选取范围设置成0，选取最亮的部分，然后单击“SELECT/SIMILAR”（很熟悉吧？）。最后填充你喜欢的颜色。OK！效果很不错吧？别急还可以变换更棒的效果呢。选择渐变工具，选取一种渐变的颜色试试看？满足吗？呵呵～……还有更好的效果呢，就看你自己动脑筋了。如用魔术棒选取最深的颜色然后单击“SELECT/SIMILAR”再换一种颜色试试？看来动脑的乐趣是奇乐无穷呀！最后效果如（^01020701l^）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
