挑战听力难关

魏俊岭 
2001年 47期

爱好英语的朋友一定都用过复读机，虽然它带给我们许多便利，但是仍然存在不能随意定位、无法编辑加工、复读时间有限、易损坏等诸多不足，那么有没有更好的办法呢？当然有，如果你拥有一台电脑，英语复读软件就是你最好的选择，它们定位迅速精确、可以跟读甚至进行波形对比，使用方便、价格低廉，这些优点是传统的复读机无法比拟的。互联网上此类软件不多，但都各有特色，本文将以飞跃复读王为例，介绍此类软件的使用。
　　软件基本信息
　　最新版本：飞跃复读王 2001共享版
　　文件大小：3354KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Win 9x/Me/NT/2000
　　下载地址：http://newhua.infosail.com/fyfdw2001.htm
　　安装完成后，从“开始菜单”中可以看到该软件包括复读王（复读、跟读音频文件）、复习机（复习摘录过的剪辑）、录音机（录制音频文件）和混音器（录音时指定声源）四个组件，其中复读王是最主要的组件。
　　#1获得节目源
　　要想体验复读软件的魅力，首先要有丰富的节目源，获得英语音频资料有两种方法，一是从网上下载，二是自行制作。网上的英语音频资源十分丰富，多是RM和MP3格式，你只需用搜索引擎查找“英语 音频 资料”这样的关键词，找到后就可以尽情下载了。下载毕竟要浪费网时，如果你手中有现成的英语磁带、VCD，那就和我一起DIY吧！
　　1.从开始菜单中启动“飞跃录音机”，各按钮功能参见图示（^47020201f^1）。
　　2.点击“混音器”按钮来选择录音方式，按图示选择音源设备（^47020201g^2），别忘了将音量调至最大。
　　提示：最常用的应是“Line In”方式，到市场上买一根对录线，就可将磁带中的声音无损地录进硬盘。也可用麦克风进行外录，当然会有些环境噪音。如果你有学英语的VCD光盘，就可选择“Wave Out Mix”方式了。
　　3.点击图1中的“录音质量设置”按钮，设置录音质量。其中“一般音质”就可满足我们学习需要。
　　4.然后用超级解霸播放VCD，并点击图1中的“录音”按钮，想停止时按“停止”按钮，最后保存成WAV文件，一份声音资料就制作成功了。如果对当前的录制不满意，点击“删除”按钮即可重新再来。
　　#1其它英语复读软件
　　#2MP3复读伴侣
　　该软件是与Winamp配套使用的，从1999年的插件形式发展到如今的独立程序，性能有了很大提高，主要特点有：能够复读Winamp支持的所有格式的音频文件，如MP3、VQF、RM等，是支持格式最多的复读软件；支持手控回放和自控回放，可设置多个（最多999个）定位点；支持快捷键；回放次数和回放时间可自由定义……该软件最新版本为1.1版，大小仅100余K，而且是绿色、免费软件。下载地址：http：//eduneman.at.china.com/
　　#2听力通
　　该软件除了具有英语复读功能外，还有较强的文件处理功能，能满足英语学习者通过听写、读背突破听力的功能。软件最新版本为1.1.20，大小为2.8M。主要特点有：支持MP3、RM等多种格式，复读、重播方便；在练习听力的同时可以编写“听写记录”、“生词记录”等相关信息，并与音频文件保持关联，每次均能自动打开；文本处理功能较强，便于用户在听写过程中进行各种操作。下载地址：http：//www.newhua.com/tinglitong.htm
　　#1开始学习
　　#21.启动和设置
　　①双击桌面图标运行飞跃复读王，会依次出现注册信息、最新消息、使用说明等画面，建议看一下使用说明，对稍后的使用会很有帮助，然后进入飞跃英语的宣传界面。
　　②点击菜单“开始→打开”，选择要学习的英语音频文件，确定后进入复读王主界面，按钮功能可见图示（^47020201a^3）。
　　③点击图3中的“选项设置“按钮，可以对自动复读时朗读次数、预览时间等参数进行调整。
　　提示：该软件在读入MP3时会将其转换成WAV文件，点击MP3管理按钮可以设置退出时如何处理这些WAV文件，如果你的CPU性能很高，转换速度很快，建议将其删除。
　　#22.基本操作
　　播放、暂停等常用按钮本文就不口罗嗦了，需注意的是，按钮下方的字母为该按钮的快捷键。鼠标左键就是磁头，点到哪里代表磁头的那道黑线就移动到哪里，如果当前是静止状态，磁头移动后会自动播放两秒声音供你预览。如果嫌资料太长，可以点击“缩小”按钮将波形缩短，使其尽可能在一屏中显示，反之点击“放大”按钮能对局部进行细微操作。
　　点击“播放速度”按钮可以选择50%、80%、较快和正常四种播放速度，值得一提的是50%速度竟然可以保持原调。
　　#23.手动复读
　　鼠标右键是手动复读的基本键，右键单击波形图的任意位置，将复读当前磁头到右键点击处之间的声音复读时可调节复读起点和终点，右键单击处就是起点，调节终点时需按住Ctrl键，再用鼠标右键单击波形图。复读时点击“停止”按钮即可进入正常播放状态。
　　#24.单键复读
　　当磁头静止于图示中A处时（^47020201b^4），点击单键“复读”按钮（或按快捷键E）则从A开始播放，播到B时，按E键，则复读A到B间声音，再按E键，停止复读，从B开始播放，播到C时，再按E键，则复读B到C间声音，如此操作，就可一键复读完全部文章。
　　#25.断句和自动复读
　　断句是该软件很有特色的部分，能将文章分成若干句子，进而以句子为单位进行操作。可以进行手工断句和自动断句。最方便的还是自动断句，点击“自动断句”按钮进入断句界面（^47020201c^5），设定静音标准后点击“自动断句”即可。
　　提示：图3中波形图上方黄色的隔点就是划分出来的句子，左侧为句子列表，双击某个句子就可迅速定位到该句处。点击“自动复读”按钮可以逐句复读，每句复读次数可在选项中调整。
　　#26.跟读、波形对比
　　这两项功能很有用，跟读可以让你听听自己的发音和标准读音的异同，而波形对比更可从波形图上寻找区别。
　　复读时，点击“跟读”按钮，然后对着麦克风朗读英语，跟读完毕点击“停止”按钮，该软件会反复播放标准音和你的发音，直到再次按下停止键。复读时点击“波形对比”按钮将进入波形对比窗口（^47020201d^6），点击“跟读录音”按钮录制你的发音，看看和标准波形图的区别。
　　#27.其它实用功能
　　为了方便阅读，我们可以点击“书签管理”按钮设置书签或管理书签。这样我们就可以方便地预览书签片段、跳到指定书签处。
　　在静止状态下，点击黄色的句子隔点，我们就能合并相邻的句子，相反按Del键就能为当前句子作上删除标记，在文件关闭时实现真正删除。
　　复读的时候，如果想将当前复读部分摘录下来供以后复习，可点击保存剪辑按钮，命名保存即可。要复习时可从开始菜单中运行飞跃复习机（^47020201e^7），再选择要复习的片段，进行播放、删除等操作。
　　#1小  结
　　以上介绍的三款英语复读软件各有特色：飞跃复读王功能强大，充分考虑了声音录制、学习和复习整个流程，适用于想深入练习听力的朋友；MP3复读伴侣操作简单、易于上手、支持的文件格式最多，而且完全免费，非常适用于对功能要求不多的朋友使用；如果你想在练习听力过程中随时记录一些生词、感想，那就非听力通莫属了！青菜萝卜，各有所爱，相信通过本文的介绍，你一定能随心所欲地驾驭英语复读工具，早日跨越听力难关！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
