文件智能管理“双剑合壁”

鸣涧 
2001年 26期

面对五彩缤纷的电脑世界，你机器里或者你的脑袋里可能已经积累了大量的资料信息。你是否在网上下载回来一大堆软件之后，忘记了这个文件名的软件到底是什么？把无数的Music灌入电脑后，怎样来智能分类管理？怎样自动定时备份你的ICQ的好友信息或者你的QQ信息？网上、网下的资料你怎样有机整理？在网上又多了一群新朋友，众多朋友的信息怎样来管理，生日号码还需要你每天都去查一下吗？其实这些我们都可以让它们自动完成。现在我们就一步一步地来让电脑智能管理我们的个人信息。
　　爱听歌的朋友或许积累了大量的Music，喜欢软件的朋友或许下载了一大堆软件，它们都乱七八糟堆放在硬盘里面，看着那些令人费解的文件名，完全不知道它们是干什么的。其实，不用去东奔西走，不用去网海捞针，告诉你两个最常用的软件，就足可以胜任了。我们将这两个软件美其名曰，双剑合璧！
　　上网最常见的就是文件下载了，可是文件下载需要快捷地进行分门别类的保存管理，却是很多朋友需要面对的一个大问题。用大家都熟悉的网际快车FlashGet就可以解决这个问题。它不但是个下载利器，更是一个文件管理的高手！可以为每个下载文件指定单独的文件目录，而且不同的类别还可以保存到不同的目录中，它的管理功能支持拖曳、更名、添加描述、查找功能，在文件名重复时还可以自动重命名。
　　该软件启动以后（^26020201a^1），整个主界面显得格外清晰，最上面的是工具栏，下面分为四个子窗口，左侧是文件管理的类别区域，右侧用来显示文件状态和下载信息等。
　　那么如何使用网际快车来进行文件管理呢？
　　#11.创建新类别数据库
　　①在FlashGet主界面中（图1），选定类别窗口中的“FlashGet”根类别，然后单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中，执行“新建类别”命令。
　　②在打开的“创建新类别”窗口（^26020201b^2）的“类别名称”中输入新类别名称“我的软件”。
　　③然后在图2的“选择需要创建新的子类别的类别”列表窗口中，展开“已下载”类别，然后选中“软件”子类别，这时就会在“默认的目录”的下方会提示当前新建类别将保存的文件夹路径，并且会自动新建立一个名为“我的软件”的文件夹。
　　提示：为这个数据库创建更多的子类别，比如还可以在“我的软件”类目中建立“共享软件”、“免费软件”等多种子类。如果打算更改当前新类别存放路径，可以单击“默认目录”文本框右侧的“…”命令来改变存放路径。
　　#12.下载软件分类及查看
　　这时，FlashGet的软件子类中新建立了一个“我的软件”子类。也就是说，对于从网上下载的软件，在打开下载对话框时候，在“类别”选项中选择我们已经创建的类别名称 （^26020201c^3），然后就可以将他们存放到这个文件夹中了。
　　提示：当完成文件下载后，我们打开网际快车的主界面，并选中相应的下载类目，就可以查看当前类目下的文件了，只要双击它们就可以打开并运行。
　　#13.文件归类与管理
　　那么，我们该如何对文件进行归类与管理呢？FlashGet不但允许创建任意数目的类别和子类别，还可以将下载的文件存在的类别任意改变，对于磁盘文件也可以在不同目录之间进行移动，另外，FlashGet还提供了直接拖曳的功能，只需要选定文件，然后拖动到相应的类别中，就可以把下载的文件进行重新归类了。
　　#14.轻松腾出磁盘空间
　　有些时候，由于磁盘已满或者其他原因需要移动已下载的文件到其他的磁盘目录，最好通过FlashGet来完成该功能，否则下载数据库中的信息会与具体的文件不同步。移动下载文件的目录的具体方法是：
　　①创建一个临时类别；
　　②移动要更改目录的类别（比如“已下载”类别）中的文件到该临时类别；
　　③更改该类别（“已下载”）的文件目录为新的磁盘目录（“比如改为D：\download”）。
　　注意：在执行类别间移动任务的时候要选择“同时移动文件”，这样通过几次操作就可以移动所有的类别了。
　　微软的Windows Media Player7.0（以下简称WM7）作为一个崭新的媒体播放器，具有智能管理多媒体文件的强大媒体文件管理功能。WM7不但可以播放CD、AVI、MOV、WAV、MPG、MP2、MP3、MIDI等许多种常见的媒体格式文件，而且还提供了强大的媒体文件管理功能，这是同类工具所无法比拟的。
　　启动WM7后，点击“媒体库”。如果你是第一次使用“媒体库”这个功能，WM7会询问你是否需要自动查找本地硬盘上的媒体文件进行管理。如果你不想浪费太多的时间来搜索你的大硬盘，你可以选择“否”，自己手动添加。
　　这里的手动并不是像一般情况下，在我们的文件管理器中建立不同的类别目录进行分类管理。因为WM7的“媒体库”功能可以自动帮你读取多媒体文件的注释信息，并根据媒体文件的注释信息里的“版权作者”、“专集名称”和“流派”自动分类管理。我们的“手动工作”只需要找到音频文件，加入进WM7中去就行了（^26020201d^4）。
　　1.多媒体文件智能管理
　　现在我们就来添加MP3音乐文件来看看WM7的管理才能。
　　①点选“媒体库”功能选项；
　　②添加MP3音频文件；
　　选中“添加文件”选项（^26020201e^5），然后在文件管理器中选中准备加入的MP3文件后，单击“打开”按钮，即可直接导入到媒体库中。
　　当然也可以在“文件”菜单上，单击“打开”命令来完成。
　　提示：最简单的添加办法就是在“Windows 资源管理器”中双击一个媒体文件进行播放，快捷地将文件添加到媒体库中，或者直接将文件从“Windows 资源管理器”拖放到“媒体库”中也可以。
　　③从^26020201f^6中可以看到，WM7已经自动根据这些MP3文件的注释信息分好了类；
　　提示：WM7在“所有音频”类别里堆满了你加入的所有MP3文件，再根据“唱片集”、“艺术家”（歌手）和“流派”进行了三层类别的分类。这样，我们就可以方便地从“唱片集”、“艺术家”中找出歌曲。
　　④点选任意一个类别，再双击右边歌曲列表中的歌曲名称，就能通过WM7来欣赏歌曲了。
　　2.创建播放列表
　　我们不但可以利用WM7通过文件注释智能管理这些MP3文件，我们还可以自己来做做“DIY音乐播放列表”，更有效率地管理我们的文件：
　　①首先单击主界面的“媒体库”功能；
　　②找到要添加到播放列表中的文件，并单击该文件，然后单击“添加到播放列表”命令按钮（^26020201g^7），或者选择好文件后点击上面的快捷按钮直接把歌曲列入播放列表；
　　③在弹出的对话框中（^26020201h^8），会列出可以添加的播放列表名称，然后选中“添加到”播放列表的名称；
　　提示：你可以通过“媒体库”中的“新建播放列表”来新建几个列表分类。
　　④点击“确定”按钮，这样就建立好了一个自己的“播放列表”。
　　提示：你还可以通过拖拉“媒体库”中的文件，或直接从“Windows 资源管理器”拖拉文件，将文件添加到播放列表中。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
