有备无患胜于亡羊补牢──一步一步使用Ghost7.0

南巢 
2001年 30期

Windows9X系统的易破坏和不稳定我们大伙是有目共睹的，天长日久，系统中便会留下一堆堆垃圾，使得系统相当臃肿，然后就是频繁出错甚至死机。而且就算是微软引为骄傲的NT和W2k系列，也或多或少存在着这样的问题。因而对于常用电脑的人来说，经常性安装Windows和应用软件便是非常自然的了。但是Windows及应用软件的安装时间之长、之繁琐，足以让最有耐心的人也会产生厌倦。因而Ghost的出现令人拍手称快。Ghost软件是大名鼎鼎的Symantec拳头软件，GHOST就是“General Hardware Oriented Software Transfer”的英文缩写，意思是“面向通用型硬件传送软件”。
　　在《电脑报》2001年19期中给大家推荐并介绍了这款软件的功能，应广大读者的要求这次我们就来仔细学习怎样使用Ghost。只要用好了Ghost这个软件，上述所有的烦恼都将一扫而空。甚至可以将一台计算机上的Win98安装时间缩短到5分钟。这么好的软件还是赶快跟着我Step By Step……
　　#2Ghost7．0的功能
　　☆可以创建硬盘或某个分区的镜像备份文件
　　☆可以将备份的镜像数据恢复到原硬盘或其它硬盘上
　　☆在复制（克隆）过程中自动分区并格式化目的硬盘
　　☆磁盘备份可以在各种不同的存储系统间进行
　　☆支持FAT16/32、NTFS、OS/2等多种分区的硬盘备份
　　☆支持Windows9X/2000/NT、UNIX、Novell等系统下的硬盘备份
　　☆可以实现多系统的网络安装 　　
　　#1    ●软件获取与运行
　　Ghost是一个商业软件，但是它也提供了试用版本，具体的信息可以去http://www．symantec．com查阅和下载。也由于这个软件功能的强大，很多主板上都附送了该软件，在《电脑报配套光盘》上也可以找到。上网的用户可以直接到地址http://www．qxcomm．com/p＿html/greybunny/ghost．exe下载7．0版。它的文件不多且比较小，主文件Ghost．exe仅几百KB，一张软盘就可装下。双击主程序即可运行，首先看到的是欢迎界面，不管它，点“OK”后进入工作界面（见^30020201g^）。
　　#1    ●一步一步来备份
　　Ghost的操作很简单，只要你会使用鼠标或者键盘上的Tab和Enter键，就完全可以控制Ghost了。
　　①在工作界面将鼠标移到“Local（本机）”命令上，程序会自动弹出下一级菜单。然后在下一级菜单选择“Partition（分区）”命令，程序将弹出第三级菜单，这时候可以看到我们备份所要使用的命令“To Image（到镜像）”。
　　提示：对于要备份整个硬盘的朋友，可以使用“Local（本机）”→“Disk（磁盘）”→“To Image（到镜像文件）”的命令。其余操作类似。本例只讲解最为常用的Partition to Image（分区备份到镜像文件）。（^30020201a^）
　　②这个界面上列出了你硬盘所用的一些基本参数。一般用户通常只有一块硬盘，无须考虑，只要按回车就可以进入下一步。如果你有两块硬盘的话，需要先选择要备份的那块，其余步骤相同。（^30020201b^）
　　③紧接着出现这个画面，在这里我们要选择备份哪个分区。通常情况下我们选择1 Primary ，也就是系统C盘。这里要注意的就是默认状态未选中任何分区，图中所看到的是待选高亮条，移动到要备份分区上用鼠标点击或按下回车键选中，才能点“OK”继续！（^30020201c^）
　　④设定镜像文件的保存位置和名称。除了鼠标外，可以使用键盘上的Tab键移动光标，这和普通Windows窗口操作是一致的。（^30020201d^）
　　Ghost默认工作目录是在程序当前位置，具体位置在状态栏有显示。如果不满意的话，可以像使用资源管理器一样调整镜像文件的存放路径，并在文件名一栏填入镜像文件的名称，如笔者所用是“sys．gho”，完成后点“Save”即可继续。
　　⑤程序会弹出此界面，询问是否压缩，这有三个选项，分别是“No”（不压缩，镜像文件和备份文件大小一样），“Fast”（快速压缩，镜像文件比备份略小一点）和“High”（高压缩，一般镜像文件和备份文件能达到12的压缩率）。当然视空间大小，这里的提示用语也不太一样。既然是备份，我们可以选择“High”，时间上虽然会比选择“No”慢一点，但对眼下动辄PⅢ、P4、毒龙、雷鸟的机器来说，根本无须顾虑。（^30020201e^）
　　⑥最后一步就是程序询问你要不要继续进行分区备份工作。，点“Yes”开始我们备份工作吧。
　　#1    ●恢复镜像文件
　　1、在Ghost目录执行Ghost程序，我们在命令控制面板上依次选择“Local（本机）”→“Partition（分区）”→“From Image（从镜像文件）”命令（见下图）。（^30020201f^）
　　2、进入选择备份的镜像文件的界面，选择你备份的GHO镜像文件；
　　3、然后选择从备份文件中恢复哪个分区。如前面我们使用的是Partition To Image（分区到镜像）的备份，在这里只有一个分区。如果备份时进行的操作是“Disk（磁盘）→To Image（到镜像）”，那么根据磁盘的分区情况这里会有相应的分区允许我们有选择地进行恢复。如果要恢复整个硬盘，可以选择Disk From Image（从镜像文件恢复到磁盘）命令。
　　4、选择好你要恢复到的硬盘和分区，确定操作无误后就可以点击“OK”按钮，开始恢复你的备份了。
　　提示：程序里经常有高亮选择条容易给人误解，混淆视线，很多人在这里出现了错误操作，造成无法挽回的损失。而且到目前为止，还没有发现谁的硬盘在错误的恢复后能够找回被覆盖的文件。所以大家在使用功能的时候一定要小心谨慎！
　　#1    ●Ghost高级使用技巧
　　　　Ghost除了有简洁的图形操作界面外，还可以使用命令行格式进行操作，而且在真正的使用中，命令行操作比图形界面更加具有高效性。
　　　　就如前面所说的Ghost备份和恢复操作，如果用命令行操作，一行命令就可以解决。
　　　　1、参数简介
　　　　GHOST-CLONE，MODE=｛［P］COPY｜［P］LOAD｜［P］DUMP｜PCOPY｜PDUMP｝，SRC=｛DRIVE｜FILE｜DRIVE：PARTITION｝，DST=｛DRIVE｜FILE｜DRIVE：PARTITION｝，SZEN=｛xxxM｜MMP｝｛其它参数｝
　　　　参数简单说明：
　　　　MODE：Ghost使用模式。
　　　　COPY：硬盘到硬盘。
　　　　LOAD：镜像到硬盘。
　　　　DUMP：硬盘到镜像。
　　　　当参数前有P时，操作由硬盘变成对分区进行操作。
　　　　SRC：数据来源位置。
　　　　用1．2．3．．．．．代表不同来源，用1∶1来表示主硬盘的第一分区，依次类推。
　　　　DST：数据目标位置，用法和SRC相同。
　　　　SZE：指定目标分区大小（此参数只有在对硬盘操作时才有用）。
　　　　SZEN=xxxM：指定N号分区为xxxM，如1号分区为1．52G，为SZE1=1556M。
　　　　SZEN=MMP：指定N号分区为硬盘百分比，如3号分区为2G，硬盘大小为10G，参数设为SZE3=20P 。
　　　　参数：Ghost参数太多，这里只列出常用参数。
　　　　-FRO：跳过错误。
　　　　-FX：GHOST工作完成后退出程序并回到操作平台。
　　　　-IA：强制复制（用于分区操作）。其实有时候Ghost在操作分区时是用复制命令而非完全拷贝分区，这时便会出问题。这个参数就是强制复制，推荐对C盘操作时用此参数。
　　　　-PWD：设置密码，如果带上=****话，会自动输入密码，不输入=****的话，会在操作中提示输入，制作镜像和恢复使用方法一样。
　　　　-PMBR：当你进行备份操作时，可以用此参数保护目标磁盘的主引导记录。
　　　　-F32：转换磁盘格式F16为F32。
　　　　-Zn：压缩镜像文件，n=1时不压缩，速度最快，n=2时是快速压缩，n=3-9时是采用高压缩率，其中9是最高压缩。
　　　　-RB：载入完成后重起。
　　　　-SURE：对提示问题“是否覆盖”自动回答“是”，多用于批处理，使批处理不停顿。　　
　　　　2、操作示例
　　　　备份：Ghost -clone，mode=pdump，src=1:1，dst=D:＼Tools＼Disktool＼Ghost＼sys．gho -z9 -sure -fx
　　　　恢复：Ghost -clone，mode=pload，src=D:＼Tools＼Disktool＼Ghost＼sys．gho:1，dst=1:1 -sure -rb
　　　　如不指明路径，则Ghost存取文件的操作均以当前目录为准。另外，本例中还特别修正了网上和报纸上流传的一些关于Ghost文章中的错误命令和参数，如果你在使用中还有任何疑问，都可以到http://txbbs．yesky．net找南巢商榷。
　　#1    ●结束语
　　　　在使用Ghost中人们只要用点心，一般是不会出什么问题的。眼下操作系统的庞大、安装的繁琐、不断出现的问题、重要资料的备份，Ghost都能顺利的帮我们解决，给我们带来极大的方便。而Ghost的作用也不是本文三言两语就能说清楚、说完全的，实际上，本文只是面对Ghost的初级用户作简单介绍，还有很多Ghost的实用技巧不在今天学习之列，留待以后有机会时我们再作探讨吧。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
