梦想就在前方

宋昆  李岩 
2001年 47期

    长久以来，尽管我们对共享软件的发展方向问题始终保持着高度的热情，然而却不能从众多的意见中，为它寻找出一条通往乐土的阳光大道……
　　随着电脑和网络以铺天盖地之势普及到千家万户，各种各样的共享软件也如同雨后春笋一般应运而生。基于此种情况，长时间以来，关于共享软件的生存策略和发展方向，便成为广大共享软件作者、以至所有热心的软件爱好者关心的焦点。我们对共享软件的发展方向问题进行的讨论和分析，尽管始终保持着高度的热情，然而却不能从众多的意见中，为其寻找出一条通往乐土的阳光大道，这不能不使我们感到遗憾和失落。
　　日前，由国内著名共享软件作者蔡璇编写的《超级兔子魔法设置》系列软件，于本月20号在北京推出了零售版本，由共享软件一跃成为商业软件，而且各方面的进展非常顺利。相信没多久，国内第一款由共享性质发展成为商业性质的软件就会陆续跟各地读者见面了。
　　#1关于共享软件
　　共享软件（Shareware）是经常挂在软件爱好者嘴边的一个新生词汇，若是倒退几年估计没人能明白它的意思。据《高级汉语大辞典》解释，“共享”一词的意思为共同分享，即大家一起分着享受──对于“大家”当中的某些成员来说，倒有可能会被戴上“坐享其成、不劳而获”的帽子。然而共享软件的性质又不同于免费软件（Freeware）──后者则是程序员出于对编程的热爱，本着“你好我好大家都好”的精神，慷慨地将自己编写制作的软件无偿提供给大家使用。倘若非要说“付出总有回报”的话，那么免费软件所获得的回报无非是对自己能够自如驾驭程序语言的满足感和为人民服务的成就感，呵呵。而共享软件作者的最终理想却不止于此，他们只是将增加了限制（如功能、时间等限制）的程序免费发放给用户，主要是为宣传推广自己的作品，同时也是为自己积累必要的经验。用户使用共享软件一段时间之后，如果感觉它的确能够适应和满足自己的某些方面的需要，便需要给作者付费注册，才能取消共享软件的某些限制，从而真正拥有该软件的使用权。由此可见，正如软件的限制一样，共享也是有限制的。付费注册属于一种商业行为，而商业化同时也是一种必要的生存发展模式。所谓共享，只是一种商业手段罢了──毕竟，劳有所得，天经地义，绝不为过。
　　#1共享软件的作者
　　提起共享软件的作者，他们所付出的辛劳和承受的酸楚恐怕只有自己知道了，但即便是一个丝毫不动手编写程序的软件爱好者，也能想象到编程工作的艰苦。
　　前些时候，笔者收到一封电子邮件。一个居住在农村的编程爱好者，经过不断的学习和不懈的努力，终于制作出一款非常优秀的软件，并以共享软件的形式发放，希望能够获得收益以缓解自己生活、学习等方面的支出压力。然而“假使愿望是马，乞丐也可以有代步”，一段漫长的等待过后，所收到的注册费却是寥寥无几。于是便通过大家帮助、发放求助信息，希望有人自愿帮他将软件编译为多语言版本，奢望着国外的用户会慷慨一些。
　　对此，即便是有心同情的人们，却也大都爱莫能助。是怎么造成这一不良态势的呢？我们不妨分析一下：
　　首先便是用户的经济能力和态度问题。虽然国内大多数用户还不是很富足，但这绝对不是不付费的决定性因素。倘若试问某人为何不愿为某款能够满足自己需要的软件付费注册，得到的答复大多为嫌恶付款方式的繁琐。理由不等于借口，而二者却很难分清。究竟是什么原因造成用户的吝啬我们不得而知──当真是不堪付款的劳苦？抑或是为节省生活开支？……料想将来的付款方式必将简化，随着注册费用的降低以及用户经济能力的提高，情况或许会好转，而这些因素却是共享软件作者只能希冀却力所不及的。退一步讲，我们都没有勉强、干涉其他人的权力，只能将注意力集中在自身。（^47020101a^）
　　其次便是软件作者的编程技术问题。我用过一些软件，经过试用期之后，发觉其功能对于自己的工作任务等并不十分需要，便将其卸载；日后偶尔用到即重新安装，便可重新试用。另有一些程序，所做限制无非是对注册表或系统文件等数据进行相关的改动，只要稍有常识的用户自行调整，试用限制便形同虚设。如此一来，试用期无限延长便束缚了自己付费注册的冲动。再有一些用户，对于重装操作系统已经轻车熟路并且乐此不疲（这类用户当然不是因为嫌恶繁琐而拒绝付费），对此我们只能一笑了之了。
　　然而，假如说上述原因都是共享软件发展的障碍，那么还有一个真正的敌人──专门从事破解程序限制的程序员，通常称之为“解密高手（Cracker）”。他们都是一些对编程深有研究、领悟的师兄，无奈从事着相对消极的探索，至使同好相敌。
　　讲一个小故事：曾有两个强盗路过一个绞刑架。甲强盗指着绞刑架，愤愤地说：“如果世界上没有这东西，我们的职业将会是最容易发展的。”不料乙强盗对其怒目而视，进而破口大骂：“呸！你这个混蛋！如果不用冒着被绞死的危险，强盗将比比皆是，别人的钱财哪还轮得到你我去抢劫偷盗？”
　　可见，无论任何艰难险阻都体现了“优胜劣汰”这一自然法则，大浪淘沙，真金自可现。以此喻之，不知可否，恳请诸位不吝赐教。
　　#1期待中的脱胎换骨
　　《超级兔子魔法设置》是一款非常优秀的系统优化设置工具，在国内可谓尽人皆知。得知此系列软件发布了零售版本，相信大家都将会十分期待。
　　在此之前，博大公司以1200万元人民币的价格诚邀张小龙携同Foxmail加盟，相比大家还记忆犹新。与此同时，蔡璇深为《超级兔子魔法设置》系列软件不逢其时、不得其幸而感到万分的遗憾和失落，甚至曾计划停止开发。失去《超级兔子魔法设置》，将是所有软件爱好者的极大损失。好在不愿放弃理想的作者最终接受了大家热情诚恳的劝说和支持，重振旗鼓，再接再厉，继续更新改进《超级兔子魔法设置》系列软件，进而做出发布零售版本的决定──无疑体现了作者勇于创新的胆识。至于这一突破性的举措能否一鸣惊人，并且为共享软件的发展开以先河，我们暂时仍不能妄下论断，毕竟实践是检验真理的唯一标准。据说毛虫蜕变为美丽的蝴蝶的过程是非常痛苦的。通过与蔡璇的交谈获悉，为使转型成功，即将发布的《超级兔子魔法设置》系列软件必然会增加许多强大的功能，从而进一步提高软件的可用性，实在值得广大用户期待。至于这一突破性的举措能否一鸣惊人，并且为共享软件的发展开以先河，我们姑且不妄下定论，毕竟实践是检验真理的唯一标准……我们愿以高涨的热情，迎接这只“超级兔子魔法设置”涅槃再生！
　　#1憧憬未来
　　所有的路，都是人们一步一步走出来的。无论蔡璇的这一举措能否获得最终的成功，至少它让我们对共享软件的未来更加充满希望，至少我们知道还有无数充满热情的人们在这条前人未走过的路上不断地探索和尝试……我们的信心建立在自身的基础上，虽然每迈一步都可能会遇上疾风暴雨，或是误入荆棘丛林，但只要还能走下去，既便浑身沥血也再所不惜。因为我们坚信前路不远的光明──所谓天道酬勤，自助者天助之，只要我们永不言放弃，最终的胜利一定属于我们！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
