武林兵器谱──MP3播放工具

魏俊岭 
2001年 17期

浩瀚的互联网因为有了声音、图形、影像才变得五彩缤纷、魅力无穷，而谈到声音就不能不提MP3，它以接近CD的音质、先入为主的优势把RM、VQF等其它格式的音频文件远远地抛在身后，成为互联网上最普及的音乐、歌曲等媒体的载体。有了MP3而没有一款优秀的MP3播放工具，就如红花缺了绿叶。本文将以当前最流行的Winamp为例详细介绍此类软件的使用方法。（^17020201a^）
　　#1    MP3播放至尊──Winamp
　　Winamp作为最早出现的MP3播放软件之一，凭它强大的功能、简单的操作、小巧玲珑的“身材”（本文所提到的2.74版有3M多是因为它包含了许多插件，而标准版不到1M）以及众多的插件风靡世界，在插件的支持下，Winamp能播放包括RM、VQF、MP4在内的几乎所有媒体，而且换肤、视觉特效、歌词显示一概支持，让我们实在无法拒绝它的诱惑。
　　●安装：双击下载到硬盘中的Winamp274sc.exe文件，点击三次“下一步”，进入设置窗口，各选项的含义见（^17020201b^1），互联网接入方式选择是为了以后Winamp利用浏览器上网查找歌曲而用，设置完后点击“下一步”，安装成功的画面会显示出来，点击“运行Winamp”按钮启动它。
　　● 界面：启动后的Winamp包含播放、均衡器、列表和浏览器四个窗口（^17020201c^2），各窗口的共性有：点击右上方的×形按钮可以关闭窗口；用鼠标按住顶端的拖动条可以移动窗口；列表和浏览器窗口可以通过拖动右下角实现放缩。此外，播放窗口像块磁铁，可以吸附其它窗口共同移动，试试看！
　　● 播放歌曲文件：播放窗口各键的功能见（^17020201d^3），点击“打开文件”按钮，在弹出的对话框中选择要播放的文件，单选多选随意，然后点击“打开”按钮，Winamp就会将所选歌曲加入列表逐一播放。利用窗口中的按钮可以轻松实现各种播放方式及状态调节。
　　●播放列表：利用播放列表可以更加方便地播放歌曲的各种组合。点击播放窗口中的“播放列表”按钮可以控制列表窗口的显示或隐藏，利用这些按钮可以方便的实现列表的增删、载入和保存。Winamp支持PLS、M3U两种列表格式。
　　●书签：书签就像IE中的收藏夹一样，可以让你方便地管理最喜欢的歌曲。添加书签的方式有两种：1.在“我的电脑”中选择要添加为书签的歌曲文件，单击右键选择“添加到书签中”；2.在Winamp列表窗口中，选择歌曲，单击右键，选择“书签项目”。播放书签可以在系统菜单中选择“播放音乐文件”→“书签”，或选择“书签管理”。实际上播放歌曲文件还可直接在“我的电脑”中操作。
　　● 均衡器：利用均衡器能够细微地调节歌曲的音质，出色的设置能为歌曲的播放效果增色不少。均衡器窗口的各键功能详见图示（^17020201e^4），需要注意的是调节后别忘了把生效开关打开，不然怎么始终不见效果呢^_^Winamp预置了多种风格的设置，可以随时载入，你也可以把自己满意的设置存成后缀为EQ的均衡器设置文件，以便随时调用。
　　●系统菜单：Winamp的许多特殊功能（包括鼠标右键功能）都可以在系统菜单中找到，像窗口放大显示、声音淡出停止等，都很有特色（^17020201f^5）。
　　●更改外观：天天看着Winamp的老样子是不是早烦了？NullSoft自己可能也是如此^_^所以它在Winamp的主页上放置了许多外观文件供下载，而且整个过程十分简单。进入http://www.winamp.com/skins站点，选择要下载的外观文件，点击“Download”，该站点控制IE自动将WSZ文件（外观文件）下载到用户机器上Winamp的安装路径下，如c:\Program Files\Winamp\Skins，然后自动启动Winamp，当然是换上了一副新面孔了。要想自己选择外观，可以从系统菜单中选择“外观界面”，更换后的界面是不是让你耳目一新（^17020201g^6）。
　　●使用插件：数量众多的插件极大地丰富了Winamp的功能，而应用Winamp最新的插件也成了不少Winamp用户的时尚。插件是参数设置中比较重要的部分，所以在这里单独介绍。点击参数设置中的插件进入插件设置界面，你会发现共有输入、输出、视觉外观、音效处理和一般五种插件，以视觉外观中的AVS插件为例，选中后点击开始，就会弹出一个窗口开始播放AVS特效，右键单击画面，可以从几十种特效中进行选择，双击画面则进入编辑状态。如想停止插件功能，单击窗口中的停止按钮或选择系统菜单中的“视觉外观”→“启动/停止插件”即可。Winamp的插件十分丰富，这对随歌起舞的小音箱也很有趣啊（^17020201h^7）。
　　#1    迷你精灵──SysTrayPlay
　　华丽的外观、炫目的特效能震撼人的视觉，而精心的设计、出色的性能能够震撼人的心灵。SysTrayPlay（以下简称STP）从名称看，该软件就定位在托盘区播放上，所以在托盘区能完成MP3播放的一切工作。即使调出播放条，也很紧凑（^17020201i^8）。
　　说了半天优点，还是具体瞧瞧功能吧。STP具备基本的播放控制按钮、播放清单、均衡器、音量控制、面板更换、MP3资料管理等功能，能够随机、循环播放，支持中英文（汉化版本），能够播放网上MP3和CD，具备查找MP3等音频文件的能力，还有丰富的快捷键设计。需注意的是，安装运行后，界面仍是英文，用鼠标右键单击托盘区图标，在settings中选择中文即可。
　　STP最大的两个特点：一是定位准确，不和Winamp比功能，用最小的程序实现用户最常用的功能，但基本功能一项都不少；二是界面和操作设计上匠心独运，十分出色，例如播放条上歌曲进度和音量显示可以直接用鼠标拖动调整，播放条右侧用五个字母代表五项功能，托盘区图标还是个播放开关等等。总之，用200多K的容量将MP3播放功能淋漓尽致地表现出来，而且播放时十分稳定，占用系统资源极低，实在是一款值得珍藏的播放工具。
　　#1    时尚、神秘的Sonique
　　Sonique是典型的异形MP3播放软件，它精美、独具风格的设计实在是令人爱不释手（^17020201j^9）。按钮均采用球形设计，点击时就像是黑夜中的萤火虫，熠熠发光，精美、专业的调音台让你有一种想成为专业的音响师的冲动，华丽的视觉效果仿佛是节日夜空中的礼花，操作Sonique就像在一座神秘古堡中探险，曲径通幽，别有风味。
　　看看它的功能吧：能够播放MP3、CD、WAV、WMA等多种媒体以及网上MP3音乐；支持插件、换肤、列表、多语种、窗口或全屏方式的视觉效果；液晶显示面板；缩放式均衡器面板；三种不同风格的界面；可以上网查找MP3歌曲、下载插件和外观；能够输出WAV文件……
　　Sonique虽然界面很华丽，但对机器性能要求不高，运行十分稳定，所以如果你追求时尚的话，可不要错过它哟（就连Winamp也在3.0版本中加入了异形界面）。
　　#1    小  结
　　互联网上的MP3播放工具有数十款之多，国产的也不在少数，但真正的精品必须运行稳定、对系统要求不是很高，能够做到这两点的还不是很多。本文介绍的三款软件代表了功能、小巧和时尚三个方面。如果你喜欢边做其它事边听音乐的话，不要犹豫，就选SysTrayPlay了；如果你追求功能，那一定是选Winamp；如果你追求时尚，希望与众不同，Sonique是你的首选。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
