武林兵器谱──文本编辑器

魏俊岭 
2001年 14期

    自古以来，江湖传闻，武林高手的功力达到一定境界的时候，飞花落叶皆能成为神兵利器。小编们近日觅得大侠，他谙熟多种软件“兵器”，功力深厚，更难得的是愿意将“武艺”倾囊相授，在此特公开其“兵器谱”，望广大读者早早成为软件高手。
　　    一提起Windows的记事本，可能许多朋友都会满腹牢骚，不支持容量在64K以上的文件，吝啬的一次Undo功能，只能查找不能替换……这实在给飞速发展的Windows脸上抹黑，可我们又不愿为区区小事去麻烦那些动辄几十兆的字处理软件，那该如何是好？幸好世界之大，做共享软件的朋友很多，偌大的互联网上，记事本工具竟有近百种，在此我为大家介绍几款表现优秀的文本编辑器。
　　    共享文本编辑器发展时间已久，许多功能已经成了大家认可的标准：像支持容量在64K以上的文件；多级撤消、重复功能；多文档中的查找替换；支持文件、配置、程序源代码等多种格式文件；多文档编辑、标签切换；支持中文双字节；还有自动存盘、字数统计、打印预览等多种功能。共性就说到这里，下面就让我们来一睹这些文本编辑器的风采吧。五款软件的资料见表（^14020201a^）。
　　#1    文本编辑器的领路人──Ultra Edit
　　    Ultra Edit（以下简称UE）在这个行业里可是老大哥了，它似乎一直在引领着共享文本编辑器发展方向（就连$30注册费标准也被跟随者学去了），强大的功能、标准的Windows界面、体贴入微的设计、稳定的性能，让UE给人一种独步天下的感觉。
　　#2    一、程序界面
　　    UE的界面美观易用，已经成为同类软件的标准，菜单栏、工具栏下方是文件切换栏，通过点击这些标签可方便地切换文档，左侧是目录文件窗口，可以在过滤器窗口以“*.TXT”这样的形式设置显示文件类型，右侧可以显示“宏/函数/标记”窗口，下方是输出窗口，用来显示查找、HTML整理等操作的结果，中间是文档编辑窗口，除了文档编辑窗口外，其它窗口都可通过鼠标右键菜单将其设为固定、浮动或隐藏，浮动时可以随意拖动、改变大小（见^14020201b^1）。
　　#2    二、文件的基本操作
　　    ①新建和打开：点击新建按钮，UE将建立一个空白文本文件供用户编辑。打开文件的方式很多，从菜单、按钮、窗口中操作均可，例如点击打开按钮，可在TXT、BAT、DOC（早期Word版本）、INI、C、HTML等多种类型中选择。在“文件”菜单底端还有“收藏夹”、“最近文件”和“最近工程”三个选项，可以用来快速打开最近编辑的文件。“收藏夹”有些类似IE中的功能，可以将经常用到的文件添加进去。“工程”可以将相互关联的文件收集在一起，进行统一管理，每个工程还可建立多个组，启动工程时可直接打开组中的文件，建立工程可以在工程菜单中进行操作。
　　    ②保存和关闭：由于UE采用多文档编辑，逐个操作比较麻烦，可以在菜单中选择“全部保存”和“关闭所有文件”进行批量操作，还可创建备份文件。
　　    ③文件比较：UE的文件比较功能十分实用，例如我们想知道安装完软件后注册表发生哪些变化，可以比较安装前后导出的两个注册表文件，UE将用醒目的颜色将不同处标识出来，可在文件菜单中进行操作。
　　    ④格式、编码转换及其它：UE可将文档格式或编码在UNIX/MAC和DOS、ASCII和Unicode之间进行转换（最新版的Unicode国际编码标准支持四字节编码，理论上可囊括世界上所有的语言符号，在一台计算机上显示多种语言将会变得更容易），可在文件菜单中进行操作。它还具有在当前文档中插入文件，删除活动文件等功能。
　　#2    三、编辑操作
　　    ①突出显示：UE内置了C/C++、HTML、Java、VB、Perl等7种不同语言的编辑方案，可以以不同颜色突出显示语法，并预留了3种方案以便随时扩充，这些颜色方案可在“高级→配置”中自行更改，编辑程序时可在“查看→查看方式”中进行方案选择。对于普通文档，也可调整颜色方案，在“查看→设置颜色”中更改即可。
　　    ②查找、替换：UE不仅能在所有打开的文档中查找替换，甚至可以对指定路径下的所有未打开的文件进行操作，执行速度非常快，可在搜索菜单中进行操作。
　　    ③选择：UE的选择方式十分灵活，如全选、选择一行一词、指定行列的矩形选择（此时自动进入列块模式）、选择匹配括号中的内容。
　　    ④定位：除了查找方式外，还可转到指定行、页，此外UE还具有较强的书签功能，首先将光标定位到欲添加书签处，点击“搜索→添加书签”，当前行将被其它颜色标记为书签，UE就能依照书签定位了。UE能自动存储书签，也可在“配置”中去掉该功能。
　　    ⑤字体设置：可以在“查看”中设置文本编辑字体、十六进制编辑字体、打印字体，打印字体的设置效果在打印预览中才能看到。
　　    ⑥列块功能：与Word中按住ALT键进行矩形范围选择相同，UE也可在列块模式下进行列块的剪切复制，甚至整列插入文本或递增编号，方便了程序编写等工作，操作时首先点击“列→列块模式”，然后再进行相关操作。
　　    ⑦同步滚动，首先将窗口重新排列，然后选择“窗口→同步滚动”，此时拖动任何文档的滚动条，其它所有窗口都会同步滚动，便于比较。
　　    ⑧多用户剪贴板和复制、剪切追加：在UE中除了Windows提供的剪贴板外，还有9个用户剪贴板，用“Ctrl+数字”组合键进行切换，这样用户就可复制多份内容了。对于同一个剪贴板，还可以利用“编辑”→“复制追加”或“剪贴追加”向剪贴板中追加内容，呵呵，可以利用剪贴板来编辑文章了^_^。
　　#2    四、排版操作
　　    ①换行：点击“编辑→切换文本换行”或点击相应按钮，窗口中的文字就会按照窗口边界进行自动换行，点击“格式”中的相应选项还可以将换行符转为自动换行，或者进行相反转换。
　　    ②段落：在“格式”菜单中可进行段落重排、设置对齐方式、空格和制表符间的转换，以及删除尾部空格等，在“查看”中可以设置行间距和列标记，列标记可以帮助对齐窗口中的文字。
　　#2    五、其它重要功能
　　    ①宏功能：UE具有较强的宏功能，可以记录键盘的各种操作和其它行为，从而有效地减少重复性工作，提高工作效率。在“宏”菜单中可以记录、运行宏，甚至能指定宏的运行次数进行多次运行，还可以编辑宏，设置自动加载宏。
　　    ②十六进制编辑：这是游戏玩家最常用的功能了，用UE能够方便地修改存盘文档。许多游戏都以资料文件来记录主角的游戏进度和一些属性，如武器、体力和金钱等，你可以将这些数值记住，并转换成十六进制（可以用Windows自带的计算器），然后用UE打开存档文件（可以根据文件名称或修改时间来辨别），进行查找，注意十六进制数的高位放在右边，低位放在左边，找到后修改为期望的数值。这项功能也是UE的过人之处（见^14020201c^2）。
　　    ③调用DOS和Windows命令：利用“高级”菜单可以调用这两种命令，像DIR或有输出结果的命令，结果都会输出到UE的编辑窗口中，用来截取命令执行信息十分方便；
　　    ④强大的语言编辑功能：除了颜色方案外，UE还内置了HTML、COLD FUSION等三种标记列表以及函数列表，通过这些列表可以方便地在程序中添加标记和函数，此外，在“配置→突出显示”中还能设置自动更正关键字，这些功能都极大地方便了程序的书写。
　　    ⑤HTML整理：这是8.0版本的新功能，可以通过“格式”中的“HTML整理”检查当前HTML文档，将错误原因及修改办法显示到输出窗口中，UE还可在修改完HTML文档后，直接启动默认的浏览器查看效果（点击最右边的按钮）。
　　    ⑥网络功能：UE具有较强的FTP功能，可以打开FTP服务器上的文件，或将文件存储到FTP服务器上，可在“文件”菜单中操作。
　　    ⑦ 其它功能：UE提供的功能还很多，如无限次Undo/Redo、文本块拖动、拼写检查、两页同打、页眉页脚、打印预览、将当前文档设为只读属性、复制文件路径等等。
　　    UE可能是用户最多的文本编辑器了，虽然功能众多、优点突出，但仍有需要完善的地方，如尽早在拼写检查中加入对中文语法的支持。
　　#1    青出于蓝的EditPlus
　　    能够与Ultra Edit媲美的文本编辑器并不多，韩国人开发的EditPlus（以下简称EP）就是其中一款。EP兼顾了与Internet的集成，在程序编写上也下了很大功夫，它容量小、启动快、功能强大、汉化版本非常稳定。它的界面与UE十分相似，整体感觉更加清爽一些（见^14020201d^3）。
　　    EP的功能很丰富，虽然不具备十六进制编辑的功能，但它的特色功能同样很多：1.与Internet紧密集成，除FTP外，EP还集成了网页浏览（基于IE内核）、邮件发送功能（尚未开放）；2.强大的语言编程环境，EP内置了完整的HTML和CSS语法，并设有HTML工具栏，编辑网页时即点即现，并且随时可用集成的浏览器预览，EP还内置了C/C++、Perl、JAVA等模版，ANSI字符、HTML语法、CSS语法剪贴库；3.监视剪贴板，启动该功能后，EP能同步将剪贴板文字贴进编辑窗口，省去了粘贴步骤；4.支持插件功能，用户可随时上网下载剪贴库等插件，存放到EP所在目录中，从而丰富该软件的功能；5.其它功能，如分割当前窗口，新建文件时可从菜单中选择各类模版，可以转换为Unicode编码格式，改变字母大小写、插入多种格式的时间日期等。
　　#1    编织梦幻的DreamEdit
　　    DreamEdit（以下简称DE）作为国产文本编辑器中的佼佼者，吸取了同类软件的精华，根据国情进行了创新，定位很高，功能、性能都有极佳的表现，而且是完全免费的绿色软件（见^14020201e^4）。
　　    历经2年多的发展，DE羽翼已丰，除了文本编辑器的共性外，还有许多实用的功能：1.独特的排版编辑设计，如删除半个中文字符，破除乱码等；2.方便的转换功能，可以在GB和Big5、GBK简繁体之间进行文本转换；3.文件管理功能，可以对打开的文件按指定规则改变标题，能够按文章的卷、章、回等特定标记进行文件拆分，支持文件合并，还可另存为RTF和HTML格式文件；4.支持电子邮件发送和往BBS发信；5.模板功能，文档可导出为模板，以后只需用正文替换模板中的TEXT段落，就能成批处理格式相似的文件。
　　    DE作为国产软件，有效地解决了两岸文字的编码问题，而且执行各项操作的速度很快，这种适应国情、功能强大的软件一定有很好的发展前景。美中不足的是不支持Unicode编码。
　　#1    小荷才露尖尖角──Sunny SmartNote
　　    Sunny SmartNote（简称Snote）在六款软件中容量最小，功能却很丰富，界面同样是仿UE设计，简洁明快（见^14020201f^5）。
　　    Snote的特色功能主要有：1.支持便笺模式，切换至便笺模式后，可在屏幕上随意拖动，并能改变大小；2.支持GB和Big5内码间的转换，打开文件时，支持Unicode文件；3.可以导出为加密文件和HTML文件，加密文件用其它编辑器无法正常打开；4.支持E-Mail发送，还可以添加附件；5.其它：如突出显示超级链接、设置背景颜色、文件过滤器等。
　　    Snote在进行替换操作时速度较慢，而且对Unicode编码支持得不是很好，但它小巧玲珑，具备主流文本编辑器的诸多优点，且适应国情，相信经过作者的不断完善，Snote的竞争力会越来越强。
　　#1    中规中矩的EmEditor
　　    EmEditor（以下简称EE）是日本共享软件公司EmSoft的作品，规范的设计、稳定的性能，以及直接面向中国用户开发的中文版本，使得它跻身优秀的文本编辑器行列。EE的界面设计十分简洁，淡雅的颜色标识给人以清新的感觉（见^14020201g^6）。
　　    EE的特色功能有：1.支持多种编码，Unicode、UTF-8、UTF-7、JIS、EUC以及Windows可处理的外文码都在EE的支持范围内，中文简体、繁体可以方便地转换；2.支持插件，公开插件的说明，可由用户自由开发；3.突出显示，内置了HTML等多语言的颜色方案，并可自行扩充；4.支持拖放，可以从Word、IE等应用程序中将所选内容拖到EE中。
　　    EE目前还不支持多文档编辑，只能重新排列各个程序窗口进行操作，不如文件切换栏形式方便。
　　    五款文本编辑器功能都很强大，应用上各有侧重，朋友们完全可以根据个人需要自行选择，以上软件除了EmEditor需要到http://www.emurasoft.com/cs/index.htm上下载最新版本外，其它软件都可到华军软件园下载。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
