没有微软的日子

寒星 
2001年 38期

微软自1974年创建至今，发展速度之快超乎想象，在获得个人电脑操作系统和办公软件领域占据了领导地位之后，其强大的触角也伸向了开发工具领域、数据库领域、Internet领域、游戏软件领域、项目管理软件领域，甚至Windows CE设备、游戏设备等硬件领域。我们已经习惯了在计算机的任何一个角落里找到微软的影子。
　　如果，仅仅是如果，有一天微软帝国化为了漫天的烟尘，我们的计算机里会有一些什么样的变化呢？聪明的你，智慧的你，迷惘的你可曾想过……
　　#1我的PC真的能离开“视窗”？
　　    （^38020101a^）
　　微软的视窗系列操作系统已经占领了目前多数的PC机，不过想来大家应该都知道，有一个免费的操作系统正在逐渐流行起来——Linux。
　　Linux日益流行，与之相关的公司也如雨后春笋般涌现，并纷纷在美国Nasdaq市场挂牌上市，同时世界各大公司也竞相支持Linux的应用软件开发，IBM的DB2、WebSphere等都已经有了Linux版，浏览器、邮件服务器、编辑器等相关免费的应用软件已经不一而足，各大软硬件厂商的介入以及Liunx的开放源码策略，为Liunx的飞速发展打下了坚实的技术基础。如果以前对Linux还是一种炒作，那么现在它的产品成熟期已经来临。目前世界已有Linux用户1000多万人。IDC最近公布的报告称，虽然在低档服务器市场中，Linux服务器仅占6%的份额，但服务器年增长166%的销售量，使得Linux服务器成为服务器市场中增长最迅速的产品。
　　当然，IBM的AIX、OS/2以及苹果公司的Mac OS 和Netware系列等操作系统也都是不错的选择。
　　#1没有MS Office我还能做什么？
　　    （^38020101b^）
　　可能我们已经习惯于在微软的操作系统上使用微软的办公软件，所以MS Office（以下均用MS指代Microsoft）或许已经伴随你很久，甚至成为你生活的一部分，其实很多国家用的都是自己的办公软件，那样更符合他们的习惯。而且在国内优秀的办公软件也并非没有。
　　在国内，新版的WPS Office（金山办公组合）集成提供了文字处理、电子表格、电子幻灯、电子邮件、网页编辑制作、图像浏览编辑等六大功能模块，与MS Office一一对应。它所提供的大量符合国内需求的本地化功能，如公文制作等，在考虑到安全性等因素后，是很大的一个优势所在。
　　而著名的办公应用软件集合产品Star Office，提供了和MS Office相当的功能，可以满足用户大多数的工作要求。在软件操作上不少地方显然对微软Office有所借鉴，但还是有不少地方体现了自己的独特风格。并且，完全免费是它最大的优势。而且中文试用版的出现也将改变对中文的支持能力较差的弱点。
　　另外，Lotus 1-2-3 Office系列产品在提供强大丰富的功能的同时，其系统更加稳定可靠，同时协作性能更好，并且提供了更好的Web支持能力和语音支持方式。对用户而言，也是一个相当不错的选择。
　　#1拿什么打造我的Web网站？
　　    （^38020101c^）
　　Dreamweaver 是新兴的软件之一，国内的广泛应用是从其2．0版本开始。它以其优秀的功能、开放的插件（Plug）接口及良好的兼容性迅速占领市场份额，自 3．0 推出后，已基本奠定了其在网站建设工具中的老大地位，而2000年第四季度推出了最新的 4．0 版本之后更稳定了这个局面，到目前为止，它已成为事实上的工业标准。
　　Dreamweaver有效的可视化Web开发同样是专业设计人员选择的，其中的许多优点非常适合于那些需要强大站点管理工具或者想用自己的模板扩充程序以协同工作的开发人员。它不论在功能还是在性能上都比FrontPage提升了一个档次，创建发布网站更加简单方便。
　　#1离开IE怎么冲浪？
　　    （^38020101d^）
　　熟悉计算机历史的人都知道，由于IE的“捆绑”销售策略，MS Internet Explorer已经替代Netscape Navigator成为事实上的标准配置。但是，尽管Netscape被财大气粗的微软打压得喘不过气来，但是它从来就没有退出这场浏览器的角逐。
　　Netscape Navigator包括WWW浏览器、E-mail收发系统、FTP和新闻组等功能，为用户提供了一个完整的网络应用界面，在不同平台上的程序功能和用法基本相同，使得用户能够在不同的平台上以熟悉的方式获得相似的服务。
　　另外，现在已经有很多基于IE内核的浏览器，比如Tencent Explorer、Netcaptor等，它们的优点在于多线程、系统资源占用少等等。目前，Netscape Navigator之类的浏览器不能取代IE，主要原因不在于功能，而在于习惯。
　　#1我还能欣赏视频吗？
　　    （^38020101e^）
　　随着微软操作系统的不断升级，媒体播放器也在不断的更新换代，Windows Media Player已经为大家所熟知，其华丽的界面和清晰的图像质量的确给人一种享受。但是在视频的播放工具上微软从来就不是不可替代的，尽管新一代的微软播放器支持更加广泛的格式，但是在这个领域，强有力的竞争者还包括超级解霸、金山影霸、RealPlayer、QuickTime、IP/TV等。
　　其中，国产的超级解霸、金山影霸等系列产品都以其出色的软解压性能和友好的界面，在国内拥有众多的忠实用户；RealPlayer则是实现在线收听收看实时音频、视频的最佳工具；QuickTime则以播放Apple专用的MOV格式和AVI、MP3、WAV、MIDI以及兼顾图形格式见长，应用也非常广泛。
　　#1还有比Outlook更好的邮件工具？
　　    （^38020101f^）
　　尽管有很多人使用着微软的Outlook Express，但更多的人认为它并不那么令人满意。
　　现在，优秀的电子邮件客户端程序非常多，国产的有FoxMail、中华神差等，国外的有The Bat！、Becky等，它们在功能上毫不逊色于OE，可以说在使用方便、功能强大、真正的多用户、多账户、多POP3支持能力、邮件组织管理等方面，都各自在某些地方大大超过了OE。
　　#1Visual Studio也能找到替身？
　　MS Visual Studio在某种程度上可能已经成为相当一部分程序员生活中不可替代的一部分，这种对单一工具的依赖性，使得程序员变得很脆弱。但是，事情真的有这么严重吗？
　　如果你是一个VC程序员，Borland C++ Builder将是一个很好的替代品，它的操作更加简单，以类似Delphi的界面向你提供更加强大的功能，同时它还提供了对MFC的支持能力，从此你再也不必面对那些繁琐的操作，你将以极其简单的方式获得高性能的C++程序，你以前所学的并没有丢掉什么，C++的内核还在。
　　另外，由于Java语法与C语法的相似性，你可以很快转为Java程序员，这种独立于软硬件平台的语言在网络时代具有更加广阔的前景，JBuilder也是一个不错的Java开发工具。
　　同时，Borland公司Delphi是一个应用极其广泛的开发工具，它的Pascal语法也有着广泛的群众基础，被众多的开发者认为是市场上最好的快速应用开发（RAD）工具，其后期的C++ Builder和JBuilder都是以Delphi界面和操作特征为基础来设计的。
　　如果你是MS COM/DCOM/COM+的追随者，其实你也已经有了更好的选择——CORBA，这是一个支持更加广泛的分布式软件开发规范，规范的延续性和兼容性都要比COM更好，而且其实现起来也更加方便，在大规模的软件分布式计算方面支持能力更强。
　　#1其    它
　　在其它一些方面，我们同样可以找到很优秀的产品来替代微软的产品，比如用IBM的WebSphere替换MS IIS来进行Web发布；用Sybase SQL Server、Linux下的MySQL、Oracle或DB2来完成MS SQL Server的数据库管理等。因为这些和个人用户应用相差较远，在这里就不多说了。
　　编后：
　　尽管我们找到了比微软产品更好的替代品，但我们会发现，也只有微软能如此有效地将自己的触角伸进如此众多的方面，并让它们发挥巨大的效能。
　　在刚刚发布OEM版本的Windows XP里，我们会发现，它正将图像浏览（竞争对手为ACDSee）、杀毒与防火墙（竞争对手国内有瑞星、江民、金山等，国外有Norton等）、文件压缩（竞争对手WinZip、WinRAR）等众多功能都涵盖进去，再加上语音识别、手写识别……这样的一个巨无霸，还给其它软件留下了多少生存空间？更可怕的是，它还给新技术、新思想留下了多少市场空间？
　　
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
