清除FAT&NTFS的界线

Lily 
2001年 40期

编者按：NTFS格式的文件系统的确优于FAT32，随着Windows XP的推出，NTFS文件系统也将逐渐被大家广泛地接受，把FAT32文件格式转换成NTFS文件系统格式也势在必行。有时候为了让计算机上继续保留Windows 9X/Me操作系统，不得不保留部分FAT32分区。但由于FAT32和NTFS文件系统之间的不兼容性，导致在FAT文件系统中无法访问NTFS文件系统的分区，这两个文件系统之间的互访也成了这次我们要学习的部分东西。
　　#1什么是文件系统
　　文件系统是操作系统为了存储和管理数据，而在存储器（包括软硬盘和光盘等）上建立的一些结构的总和：一般来说，文件系统由操作系统引导区，目录和文件组成。文件系统主要完成三项功能：跟踪记录存储器上中被耗用的空间和自由空间，维护目录名和文件名，跟踪记录每一个文件的物理存储位置。不同的文件系统适用于不同的操作系统。有些操作系统只能识别一种文件系统，而有的则可以识别好几种（如表1）（^40020201h^）。
　　这里我们着重讲一下NTFS文件系统。NTFS是Windows NT专用的一种文件系统，是NT File System的缩写。NTFS也是以簇为单位来存储数据文件，但NTFS中簇的大小并不依赖于磁盘或分区的大小。簇尺寸的缩小不但降低了磁盘空间的浪费，还减少了产生磁盘碎片的可能。NTFS支持文件加密管理功能，可为用户提供更高层次的安全保证，其中最大的改进是容错性和安全性能。
　　#1将FAT 16/32转换为NTFS
　　如果分区里面不存在什么重要的文件资料，你可在安装Windows NT/2000/XP的时候，选择安装前重新格式化分区，然后再选择格式化成为NTFS文件系统就行了。或者你在已经安装完成了的Windows NT/2000/XP的系统环境下，直接给目标分区进行格式化，只要在格式化磁盘的时候选择“格式化成NTFS”就行了。
　　但有的分区里面保留着很大一部分有用的资料，又不方便备份的情况下，需要在不损坏文件的情况下转换文件系统，在这里就要向大家介绍两种方法来进行转换。
　　#2一、最直接方法 用工具Convert
　　“Convert.exe”是Win 2000附带的一个DOS命令行程序，通过这个工具可以直接在不破坏FAT文件系统的前提下，将FAT转换为NTFS。
　　1.首先在Win 2000环境下切换到DOS命令行窗口；
　　2.再在命令提示符下键入“D:\>convert 需要转换的盘符/FS:NTFS”即可。
　　提示：例如系统E：盘原来为FAT16/32，现在需要转换为NTFS，可使用如下格式：D：\>convert e：/FS：NTFS。
　　3.所有的转换过后，把系统重新启动，再进入系统你便会发现你的目标分区全部转换成了NTFS文件系统的格式。
　　#2二、最方便方法 使用魔术分区软件
　　这里我们借用的是PowerQuest PartitionMagic pro6.0（以下简称PQ Magic），也就是大名鼎鼎的魔术分区软件。它在转换分区格式的功能上，不但能在不破环数据的情况下，轻易把FAT文件系统的分区格式转换成NTFS文件系统的分区格式以外，还能轻易地把NTFS文件系统的分区格式转回FAT文件系统的分区格式。
　　提示：在《电脑报》2001年第22期上已经详细地介绍了PQ Magic 5.0的使用方法，由于PQ Magic 6.0这个新版本只是在支持Windows视窗性能上得到了提高，其他功能的改进基本上没什么变化，所以在这里就不详细地介绍PQ Magic6.0所有功能的使用了。
　　#1文件系统格式转换的使用步骤：
　　1.启动PQ Magic6.0（如图1所示）（^40020201a^），在界面中的磁盘分区列表中选择需要转换的分区。
　　2.从界面按钮条中选择“Convert Partition”按钮，或者是从界面菜单条“Operations”项下拉菜单中选择“Convert”命令。
　　3.激活该项功能，程序会给出如图2（^40020201b^）所示界面。　　
　　4.在界面中选择转换输出为“NTFS”，之后单击“OK”按钮返回程序主界面。
　　5.单击界面右下角的“Apply”添加设置。此后系统会重新引导启动，并完成分区格式的转换操作。
　　特别提示：从FAT转换到NTFS的卷将失去NTFS的一些性能优点。MFT（主文件表）可能出现碎片，而且不能在根卷上设置NTFS的文件访问权限。要检查MFT上是否有碎片，可以用如下的方法：“开始→程序→附件→系统工具→磁盘碎片整理”对一个驱动器进行分析，然后点击“查看报告”，用鼠标滚动到MFT碎片查看报告。
　　#2一、在Win 98/Me下访问NTFS文件系统
　　虽然FAT系统可以转换为NTFS系统，但是有时我们需要在机器中同时安装Win 98/Me和Windows 2000。我们只需要使用一个小小的软件《NTFS for Windows 98》就可以让Win 98轻松读写NTFS分区。
　　软件基本信息：
　　最新版本：1.03
　　文件大小：737KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Win95/98/Me
　　下载地址：http://sd.onlinedown.net/NTFS.htm
　　提示：共享版本只能读取NTFS分区的文件，只有专业版本才能写入NTFS文件数据。
　　下载的文件是可执行文件，直接运行就开始安装了。安装结束后会出现一个配置界面（如图3所示）（^40020201c^）。
　　1.在该界面的“NTFS System Files”项中需要设置的是程序可以借用的Win 2000系统的相关文件保存路径。
　　提示：由于需要读取NTFS文件系统必须使用到Windows 2000的一些系统文件，所以事先需要在Win 2000下，将如表2中的文件复制到上图中设置的路径下面。
　　2.在“Drive Letter Assignmen
　　ts”项中设置允许可以识别的NTFS分区盘符，设置的依据可以参考在Windows 2000下的盘符顺序。从图3中可以看到，在此的设置非常简单，不需要添加冒号和空格。
　　3.如果单击界面中的“Advanced”按钮，此时可以看到如图4（^40020201e^）所示界面。在该界面中提供了针对设置的NTFS分区高级设置，其中包括设置为只读属性“Read-Only”、允许写入“Write-Through”。对于检查点间隔“Checkpoint Interval”和写回间隔“Writeback Interval”。使用程序提供的默认设置即可。
　　到此全部设置就完成了，单击OK按钮保存设置并退出。系统重新启动后，你就可以在Windows 98下访问NTFS分区了！
　　#2二、在DOS下访问NTFS分区
　　要想实现在DOS下访问NTFS分区，同样必须借助专门的软件才能实现。这个软件的名字就是“NTFSDOS Professional ”。
　　软件基本信息：
　　最新版本：3.03
　　文件大小：958KB
　　软件授权：共享软件
　　使用平台：Win95/98/Me
　　下载地址：http://202.107.104.34/soft/down/ntfspror.exe
　　软件安装完成后，程序提供的“NTFSDOS Professional Creator”会自动启动，此时可以看到如图5（^40020201f^）所示界面。　　
　　1.单击界面中的“Next”按钮，程序给出提示，需要用户准备当前安装了Windows NT/2000的磁盘分区，如果你已经转换了NTFS分区，此时就需要准备相应的支持文件了，这些文件可参考表2（^40020201d^）。
　　2.文件准备完成后，单击“Next”按钮，程序会给出如图6（^40020201g^）所示界面，在该界面中需要用户指定创建NTFSDOS文件的保存文件夹，程序甚至支持保存到软盘。　　
　　3.指定了文件保存路径后，单击“Next”按钮，程序开始复制相应的支持文件到该文件夹下。之后单击关联界面中的“Finish”按钮完成全部设置。
　　现在，你可以切换到纯DOS环境，并在DOS提示符下运行“NTFSPRO.EXE”，之后就可以在DOS下看到NTFS分区的文件了！如果你使用了注册版本，还可以向NTFS分区中写入数据。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
