玫瑰物语──Freehand 9.0实战

  
2001年 18期

    编者按：在前面我们讲过CorelDRAW和Illustrator这两个大师级矢量绘图软件，而能与这两款媲美的，使用率很高的还有一款非常优秀的矢量软件，那就是Macromedia公司的“Freehand”。
　　    本篇我们将要学习的 Freehand 9.0就是Macromedia公司最新推出的一款32位图形图像处理软件。它不但继承了Freehand以前版本的功能，而且更增强了网页输出功能，可以将图层直接输出成网页。还可以通过Flash直接输出成动画。作为与Flash同出一门的软件，它为Flash的矢量图形绘制所提供的强大的绘图功能，能够让你绘制出最精美的图形，这大大弥补了Flash在手工矢量绘图方面的不足。下面我们以一个实例对它做简单的介绍。
　　#1    一、Freehand 9.0新的特点
　　    Freehand 9.0的工作界面。如图1（^18020701a^）所示，Freehand 9.0的工作界面分为标题栏、菜单栏、工具栏、控制面板、状态栏以及工作区6大部分。
　　    以前用过Freehand 8.0的用户会发现，Freehand 9.0的操作环境变得更加完善而友好。兼容性能更强大。
　　    点击File\Import Document，在弹出面板的文件类型菜单中，你会惊喜地发现Freehand 9.0与其它的图形软件的兼容性能的确增强了（^18020701b^2）：
　　    Freehand 9.0可以方便地输入CorelDRAW文件。Freehand 9.0支持以窗口拖动的方式向位图编辑软件Fireworks传送文件。Freehand 9.0不仅可以导入Illustrator文件，Illustrator自身所包含的PSD Targa、GLF、JPEG等链接位图文件也可以被导入。Freehand 9.0在Xtras插件内增加了输出Fiash3.0和Flash4.0的功能，并且在输出动画时，可以对单个或多个对象进行输出，可以设置帧频。Freehand与Photoshop的兼容性一向很好。Freehand 9.0的能力比以前更强，除了以前支持的格式外，还增加了BMP和GIF、JPEG、PSD等格式。用户甚至可以将文件直接以Photoshop5格式的文件输出。Freehand 9.0将它们的所有层保留，并进行光栅化，使其成为Photoshop中的一个对应层……
　　    另外，Freehand 9.0还加强了操作便捷性，网络交互功能等方面进行了加强：
　　    （1）新增了取色工具、画螺线工具、透视工具、套索工具、页面工具等几个工具，使得操作更加便捷。
　　    （2）新增反向选择功能。对多图形的选择更加方便。
　　    （3）实现了直接对路径进行操作。你可以在使用Freehand 9.0的过程中对一条没有贝塞尔控制点的路径进行操作。
　　    （4）徒手画工具的操作精度大大提高。其操作精度超出了以往任何一个版本，结合压力板，你可以绘制出更加精确的手绘图形。
　　    （5）新增的Publish to HTML功能可以很轻松地将Freehand文档转换为Web页。
　　#1    二.Freehand 9.0制作实例
　　    下面，我们就通过一个制作郁金香花的制作实例（^18020701c^3），进一步了解在Freehand 9.0中对路径与填充的运用。
　　    1.首先，新建一个Freehand文件，在工具栏中选取椭圆工具，拖动鼠标创建一个椭圆。
　　    2.执行Window\Inspectors\Fill命令，在弹出的Fill控制面板中选择起下拉菜单中的Gradient选项。对刚创建的椭圆进行渐变填充（^18020701d^4）。
　　    Fill面板主要是用来选定对象应用填充属性。它控制着所有Freehand 9.0的复杂填充方式。通过Fill面板的填充方式下拉菜单选择相应选项，并在每个选项相应的面板中进行一定的设置，我们可以实现不同的填充效果。
　　    Freehand 9.0的Fill控制面板中的Gradient填充面板的设置自上而下依次是：
　　    3. 颜色色标：在缺省状态下，这个色标为黑色，与面板最下方的缺省白色色标一起决定渐变为缺省的黑白渐变。你可以双击色标的色井，也可以在主工具栏中单击调色板按钮，会弹出Color Mixer面板。选择Mixer标签下的CMYK按钮，进入CMYK色彩编辑状态，在此对话框中分别将青、品红、黄和黑四色的值设为0、100、100和0，此时Color Mixer面板中的色条右侧的颜色变成了红色。将鼠标移到Color Mixer面板所编辑完成的红色色块上单击并拖动，此时在鼠标的顶部会出现一个红色的色块。将此色块拖放到Fill控制面板最上方的缺省黑色色井中。同理，将Fill控制面板最下方的缺省白色色井设置为黑色。此时椭圆就被填充上了由红到黑的渐变。（^18020701e^5）
　　    渐变方式切换钮：这里并排着两个按钮，直线渐变按钮和径向渐变按钮。
　　    4.按下直线渐变按钮，面板的下方相应改变为直线渐变的控制方式：渐变幅度、角度控制钮、角度显示框；
　　    5.按下径向渐变按钮，面板相应改变为径向渐变的控制面板：中心点位置控制框。
　　    Overprint（叠印设置）：Fill面板中每种填充方式共有的选项，它表示打印的时候，如果画面中有叠加在一起的图像，则每一层的图像都进行打印，即层层叠加，否则只打印最上面一层。叠印设置可以将两层图像的边缘处理得足够精致，但却可能因为层层叠加而影响颜色质量。
　　    这时你会发现仅此两步你就完成了一片郁金香的花瓣。如果你认为纯椭圆的花瓣不太自然。你可以执行“Ctrl+U”转换路径，并运用钢笔工具直接在花瓣的边缘增加描点进行修改。
　　    特别提示：当你运用钢笔工具对路径进行修改时，应注意光标的变化。当光标右下角的“□”变为“^”时点击鼠标左键即在原路径上增加了一个新的锚点。
　　    6.选取旋转工具，对花瓣作适当旋转，使它看上去更自然。在使用旋转工具对对象进行旋转变化时，你可以运用鼠标直接拖动被旋转对象完成旋转变化。也可以通过Transform面板（5）对旋转的角度、方向、坐标等进行精确的旋转控制。
　　    7.执行“Ctrl+C、Ctrl+V”复制一个花瓣，并选取缩放工具，适当缩小复制的新花瓣。运用旋转工具适当旋转复制的新花瓣。当然，你也可以在Transform面板中完成对花瓣的缩放和旋转。并通过Fill控制面板对填充的渐变色进行调整（^18020701f^6）。
　　    8.执行“Ctrl+C、Ctrl+V”再复制一个花瓣，运用钢笔工具对花瓣进行修改（^18020701g^7）。
　　    9.使用工具箱中的钢笔工具绘制一个花蒂形的闭合路径（^18020701h^8）。
　　    因为玫瑰花蒂只需要作单一的单色填充，因此在Color Mixer面板中编辑郁金香花蒂的颜色，用鼠标直接将Color Mixer面板中编辑好的色块拖放到绘制好的花蒂形闭合路径中，郁金香花蒂就完成了（^18020701i^9）。
　　    10.使用工具箱中的随手画工具9绘制一个花冠的闭合路径，并做单色填充（^18020701j^10）。同理绘制花茎和花叶。
　　    最后，将我们所绘制的所有元素组合起来，郁金香就完成了。在对各元素进行组合时应注意各个元素之间的前后位置关系，你可以通过Modify\Arrange来控制。
　　#1    三、文本编辑与透镜填充
　　    Freehand 9.0所拥有文本编辑功能，可以与专业的文档处理软件相比，而且， Freehand将文字处理与路径处理结合起来，也就是说，用户可以像处理绘图一样处理文字，使字变成了画，仅此一项就使Freehand远高出同类软件。
　　    Freehand 9.0的透镜填充功能实际上是一种透镜特效。Freehand 9.0一共提供了6种透镜，它们分别是Transpareney（透明度）、Magnify（放大）、Invert（负像）、Lighten（增亮）、Darken（变暗）、Monochrome（单色）。透镜可以单独使用，也可以层层重叠组合使用，但重叠的数量不能超过8个。
　　    前面我们已经制作了郁金香花朵，下面我们就在已经完成的花朵的基础上通过制作一个生日贺卡的实例来初步了解Freehand 9.0的文本编辑与透镜填充功能（^18020701k^11）。
　　    1.选取郁金香花朵，执行“Ctrl+G”组群。执行“Ctrl+C”、“Ctrl+V”复制一朵郁金香花朵。
　　    2.选取矩形工具创建一个矩形，在Fill控制面板中选择下拉菜单中的Lens选项并在其下的下拉菜单中选择Transpareney选项，将Opacity的值设为50%，保持其他设置不变（^18020701l^12）。
　　    3.保持原选取，执行“Ctrl+B”命令，或Modify\Arrange\ Move Forward，将其后置。与此同时，将拷贝的郁金香再次后置（^18020701m^13）。
　　    选取文本工具，输入Happy Birthday设置字体、字号。
　　    4.运用椭圆工具，绘制一椭圆。同时选取文字与椭圆，执行Text\Attach to Path命令，让文字沿路径排列（^18020701n^14）。
　　    5.再次选取文本工具，输入Happy Birthday。执行Text\Convert to Paths命令或Ctrl+Shift+P命令，将文字转化为路径。此时，就可以将文字作为路径进行填充了，通过Fill控制面板中选择下拉菜单中的Gradient选项。对文字进行渐变填充（^18020701o^15）。
　　    将以上几个元素，按一定顺序组合并组群，这个生日贺卡就大功告成了。
　　    以上的实例虽然简单，但它涵盖了Freehand 9.0的一些基本功能。简单的图形，简单的处理，简单的组合也能构成绚丽的作品，这更能说明Freehand 9.0功能之强大。
　　    在以上操作的过程中如遇到麻烦和困难请与zhaol@cpcw.com联系。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
