生存发展与赚钱──共享软件三步曲

海王星 
2001年 32期

编者按：作为我们天天接触到的各种共享软件，和已经完全商业化的系统软件、行业软件相比，共享软件本身有着自己的生存之道和发展模式。由于共享软件行业的特殊性、用户群和应用范围，决定了它的发展历程不太可能像WPS或者Office系列那样走完全商业化的路子。从根本上来讲，共享软件的发展离不开生存、发展和赚钱这三步曲。
　　#1    生存关键的一步
　　在共享软件的海洋里面，竞争的激烈程度不亚于大型软件公司千方百计地谋求上市出路。任何一种类型的共享软件中，都有着不断的竞争和“冤家对头”，比如压缩软件中的WinZip和WinRAR、下载工具中的FlashGet和NetAnts、电子邮件中的Foxmail和The Bat！等。许多共享软件的作者对于这样激烈竞争的氛围是又爱又怕：自己的软件被用户承认和使用是一种骄傲，但是，无休止的升级和改良也在一定程度上成为他们的包袱。生存的问题往往成为考验共享软件作者的第一道难题！
　　面临这样情况，在共享软件的作者群中产生了三种趋势：第一是逐渐淡出竞争者的行列。最为典型的是大家非常熟悉的Foxmail，缓慢的升级和大量的Bug让许多原本忠实的用户转向更加简单的Outlook或更为高端的The Bat！出于某种原因考虑，博大公司和张小龙拒绝了很多优秀程序员为Foxmail开发增强插件的意愿。Foxmail如果不进一步做出一些改良或者变化的话，这个曾经非常优秀的共享软件退出电子邮件工具行列只是迟早的事情。
　　第二种变化的表现是共享软件的作者开始横向发展，开发自己的系列软件成为“作品群”。这种趋势的代表是“飓风系列”的作者任良。这种力图用多种软件来满足用户不同需要的发展路子需要作者拥有精深的技术功底和敏锐的市场观察力。值得一提的是，一些优秀的共享软件作者或者公司在取得初步的成功以后，往往选择这样的发展，比如ACDSee。
　　最后一种变化就是程序员还是坚守自己的阵地，不断改良和发展自己的作品。在这种情况下的程序员非常多，比如FlashGet和NetAnts，铆足了劲要拼一个No.1的地位。逆水行舟，不进则退，在共享软件的领域中，没有最好，只有更好！另外，只要成为第一，资本市场的青睐和完全商业化就为期不远了。QQ如此，超级解霸如此，金山毒霸也是如此！
　　实际上，共享软件的生存之道实际上就是满足用户某方面的需要。比如曾经红火一时的能够记录上网时间和费用的拨号软件随着包月制和宽带接入方式的流行，已逐步退出历史舞台；又比如随着Flash和网络游戏的流行而发展成为新类型共享软件的老蒋的“新长征摇滚”和小小（Flash圈子中的新贵）的作品；还比如台湾的阿勇心血来潮搞出的“阿贵系列”，没有想到“歪打正着”，成为宝岛最具人气值的东东！
　　所以，我们的共享软件作者应该把目光放得宽广、长远一些，比如电子贺卡、比如第三方软件（插件、外挂程序包、滤镜等）、比如Flash小游戏甚至经典游戏的地图关卡等，总之，希望我们的共享软件的作者都能找到自己的生存之道和立足之本，脚踏实地开始成功的第一步。
　　#1    发展坚持就是胜利
　　从市场运作的角度来讲，发展的幅度是靠投入资源的多少来实现的。有这样一个事实：在目前中国大陆地区，共享软件的注册率远远达不到国际流行的百分之一！我们可以想象，中国的共享软件要发展，将面临如何的困难和艰辛。
　　从大的方面来看，成功的共享软件或多或少总要在某一个方面占领到一定的先机。WinZip是靠ZIP格式成为压缩文件的事实标准而做大，Foxmail是靠第一个国产电子邮件程序而风光一时，ACDSee填补了用户们快速浏览图像文件的需要，ICQ是网络即时通讯的鼻祖……一系列事实告诉我们，共享软件发展壮大的根本之路是靠软件本身的实力和不断的坚持。
　　共享软件在走上发展路子的当初一般是没有风险资金的支持和巨大资源投入的。除了占据一定的优势和“先手”以外，勤能补拙也许是唯一的法子。我们可以看看Winamp、FlashGet和QQ从“出世”到如今经历了多少个版本？没有辛勤的耕耘，哪里有今天的灿烂？！
　　除了重视用户的反馈情况，提高软件本身的内在质量外，多方面扩展流通渠道和利用各种手段增加共享软件的知名度也是我们的程序员应该大力加强的环节。
　　我们国内有许多优秀的共享软件还处于一种“养在深闺人未识”的状态，像制作电子书籍的HMTLBook、安全清理软件SafeClean等。如何改变这样的状况是一个问题。从目前的现实来谈，发展的路子有许多，比如通过媒体进行宣传，厂家商家的OEM方式，参加各种下载网站的评选，增加软件的多语种版本，为软件建立专门的网站来解决用户的服务需要，发放试用注册码，主动和用户沟通联系等等。总之，一份耕耘一份收获，如果只是出于自己的兴趣爱好进行共享软件的制作而忽视发展过程中的种种问题的话，笔者断言这样的共享软件迟早将会被淘汰出局的。
　　发展阶段是一个共享软件是否成功的非常关键的时期，值得我们的程序员高度重视。
　　#1    赚钱为了更大的发展
　　能够成为同类软件行业标准的软件如WinZip或者同类型工具的霸主如Winamp、ACDSee相信是每一个共享软件作者的心愿。要达到这个境界老实说没有强大资金的支持难度是很大的。除了像ICQ、QQ这样被收购或成功引进风险资金的路子以外，笔者认为还有其他的方法。
　　虽然我们对于软件注册费用的收取和软件网络广告费用都存在失望情绪，但是目前情况随着大环境的改变，不是不可能实现赚钱的愿望的。对于大部分的作者来说，关键是要靠改进自身的方式和方法。在第30期本版的文章《我的软件营销经验》里，我们可以借鉴很多成功的经验。在这里，根据我的所知再作一些补充。
　　首先，在注册费用方面，建议大家参考网站www.euro-share.com上面的做法。对于大部分的共享软件用户，属于“基本上诚实，但是需要我们‘帮助’才能够缴费”的，只要在软件具有吸引力和付费方式简单的情况下，这部分用户绝大多数是愿意为共享软件而付费的。共享软件的作者应该有“友善、乐于助人、耐心和广交朋友”的心态，比如“智能五笔”的作者陈虎、“优化大师”的作者鲁锦等，事实证明，虽然每一个程序员的机会、想法、切入点，都不相同，但相同的是他们都获得了成功！这就是值得更多共享软件作者以及用户们思考的地方。
　　在共享软件网络广告费用方面，去年“网络蚂蚁事件”的阴影已经基本烟消云散，随着用户对于软件使用的熟练和对网络广告认同程度的上升，通过网络广告获得共享软件发展资金的路子已经有了许多成功的榜样，笔者对于程序员们的忠告是：赚钱并不是意味着浅薄和贪婪，因为只有赚到更多的钱，才能够不断更新软件硬件系统，才能够有足够的资源和精力去开发新的共享软件！
　　今天，共享软件的发展方向已经明确：市场化、职业化、进军海外市场和多种合作。占领市场是共享软件走向成功的必备要素和赚钱的基础。我们的程序员除了搞好自己的本职工作以外，多看一些经商、营销、市场策划以及销售等方面的书籍资料，成为市场经济领域中的高手也是十分必要的。
　　“条条大路通罗马”，新的世纪将是知识经济的世纪，希望中国的共享软件事业早日呈现欣欣向荣的新局面。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
