电脑急救医生──应急盘DIY

张林祥 
2001年 11期

    病毒捣乱，硬盘引导信息丢失，分区表破坏，FAT破坏，CMOS破坏，电脑无法启动……亲密的电脑战友终于抗不住，倒下了。赶紧向老鸟求救，老鸟曰：“你有启动盘和应急盘吗？只要在系统正常时做了，电脑就有得救了。”“启动盘吗，我倒是会做了，可这应急盘……不好意思，是什么？怎么做呢？”
　　#1    一、应急盘的概念
　　    首先，让我们来弄清应急盘（又称急救盘，Rescue Disk）的概念。一些杀毒软件、工具软件提供了制作应急盘的功能。一般而言，以杀毒软件（如金山毒霸）制作的应急盘系该软件的DOS版，专供查杀病毒用，故可称为应急杀毒盘。而有些工具软件（如Norton Utilities for Windows）则能创建包含比较完整的系统重要信息备份的软盘，在电脑发生重大故障时，可由应急盘引导和修复系统，故可称作系统应急盘。本文将要讨论的是后者。
　　#1    二、应急盘里有什么
　　    一般应包含以下文件：①系统启动所需的DOS核心文件IO.SYS、MSDOS.SYS和COMMAND.COM。②应急恢复执行程序，一般名为RESCUE.EXE。③硬盘主引导记录、硬盘分区表、文件分配表（FAT表）、CMOS信息等的备份，一般以*.dat为文件名。④常用的DOS工具，如FORMAT.COM、ATTRIB.EXE、SYS.COM等。
　　#1    三、创建应急盘
　　    可用于创建应急盘的工具软件较多，这里以Norton Utilities for Windows为例，介绍创建的详细过程。
　　    在“开始→程序→ Norton Utilities”程序组中启动“Rescue Disk”，出现“Rescue Disk”主窗口，如^11020201a^1所示。
　　    接下来的操作：
　　    1.“Choose Rescue Type”中，可选择“Basic Rescue”，软件提示需要两张1.44M（以备份文件多少而定，往往只需1张）软盘存放备份文件，在系统出现启动失败时可由软盘引导至DOS。如果你的电脑够新够酷，装备了ZIP驱动器， 可选择“Norton ZIP Rescue”，这将创建ZIP应急盘，可用来启动Windows，即使硬盘已损坏也可使用。
　　    2.点击按钮“Option”，将出现“Options”窗口（见^11020201b^2）。
　　    在第一个标签项“Rescue Files”窗口中，有“Basic Rescue Boot Floppy Files ”及其他两个选项，每个选项的左边有小“+”号。以鼠标点击，将出现子项。图中打钩项为默认选项，依次为：启动应急盘的DOS环境配置和自动批处理文件、硬盘操作系统DOS环境配置和自动批处理文件、硬盘启动记录信息（即主引导记录）、分区信息、注册表备份、CMOS信息，以及应急恢复执行程序（Rescue.exe）、应急盘启动辅助程序（CHOICE.COM）。如果操作系统是Windows，则不必在“AUTOEXEC.DOS”、“CONFIG.DOS”项打钩。在每一个子项左边有“+”号，点击后将出现以下几条：
　　    Description：有关备份信息的简要说明；
　　    File Name：保存后形成的文件名称；
　　    Source Folder：源文件夹，为C:\WINDOWS/TEMP，说明在创建过程中Norton Rescue Disk先在系统临时文件夹中生成各备份文件。
　　    Destination Folder（root）：目标文件夹为软盘的根目录。
　　    3.第二个标签项Format Settings窗口中有软盘格式化选项，建议选择Full Format（完全格式化），可预防因软盘质量问题引起文件复制错误。
　　    4.在本窗口右上角还有2个按钮，“Add Files”和“Remove Files”，可让你加入没有在本窗口列出的文件，或移除你认为不需要的文件。
　　    以上这些选项设置完成后点击“确定”，将回到“Rescue Disk”主窗口。
　　    5.该设置已经完成，请将软盘插入软驱，点击“Create”，即开始了创建过程，完成后将有提示，就这么简单！
　　#1    四、使用应急盘
　　    如果系统出现前述严重问题，应急盘就可派上大用场了。首先进入CMOS设置，将电脑启动顺序改为由A盘启动并保存设置，然后将应急盘插入软驱，重新启动电脑。
　　    发现了什么？全是DOS字符界面！
　　    别急，接下来的操作很简单，根本不需要键入DOS命令。算起来，总共只有3屏英文需要面对：
　　    第1屏：由应急盘启动成功后，显示标题为“Rescue Recovery”的文字，内有两段提示。第一段大意是提示你将这张重要的应急盘放在安全的地方。第二段：“The first step is rescue.exe which will check your CMOS， your boot record and your partition table. Press any key to start rescue.exe or press Ctrl+C to go to DOS.”意思是：“接下来第一步，紧急恢复程序rescue.exe将检查CMOS、硬盘引导记录和分区表，按任意键执行rescue.exe，按“Ctrl+C”将退出程序至DOS”。好，按任意键。
　　    第2屏：这一段长长的英文不再复述，它也是提示信息，大意为：“……重要信息已保存在应急盘。在下一屏对话框中，检测到的受损信息项将被列出；若未列出，则未检测到任何受损项。”只有一个选项“OK”，按回车键，进入下一屏。
　　    第3屏：本屏对话框示意如^11020201c^3所示。“Restore Rescue Information From”，要求指出紧急恢复信息来源，默认为“A：/”，不必更改。如果保存在其他路径（如CD-R光盘），请作相应改动。“Select items to restore”，选择要恢复的项目，分别是CMOS信息、硬盘引导记录、硬盘分区表。如果检测到受损信息，可在此处“[]”内按空格键选中，然后以Tab键跳转至右上角的“Restore”选项并按回车键，即开始恢复过程。然后依据提示，重新启动电脑，一切OK！
　　#1    五、几点提示
　　    1.必须在确保系统干净无毒的情况下制作应急盘。可先用最近新升级的杀毒软件（如金山毒霸、Kill、VRV等）对系统作全面检查，查杀病毒后再行制作。
　　    2. 在“Rescue Disk”主窗口中（仍见图1），“Create”按钮下方的“Update”是干什么用的？其中文意思是“更新”。当系统配置改变、硬盘重新分区、CMOS设置改变后，切记不能以系统设置改变前的旧应急盘修复系统，否则将越修越乱，导致新的故障！因此，当系统有重大改变后应及时进行应急盘的更新，找出原应急盘并插入软驱后，点击“Update”即可。当然，如果用“Create”重新创建也行。
　　    3.此应急盘须“专机专用”，不能用来修复别人的电脑，小心好心办坏事！当然，如果别人的电脑与你的配置一模一样，最最主要的是硬盘总容量相同、分区情况（包括分区数量、各分区大小及采用的分区格式是FAT16还是FAT32）完全相同、操作系统也相同，就可以放心地用来修复，事实上，这个办法曾成功拯救了许多从未制作过应急盘的马大哈们的电脑。
　　    4. 由于导致损坏的原因太多（如灰尘、受潮、霉变、划伤等），软盘成了信息存放最不安全的介质。因此，最好使用新的优质软盘，并经常更新或重建应急盘，以保证数据可靠读取。如果有条件，可将应急盘中的*.dat文件刻录至CD-R光盘，或干脆将整套应急盘制作成光盘启动盘，确保万无一失。
　　    5.虽然创建时提示需两张软盘，其实，如果在创建时没有附加其它文件，仅备份了前述几项重要信息（一般对付本文所述重大问题已足够），这样应急程序及备份信息将只占用软盘600K多一点的空间。如果你为了使用上的便利，只要软盘剩余空间足够，便可将容量较小的DOS版杀毒软件拷贝至软盘。这样，仅用一张软盘即可启动系统、诊断和解决系统问题，甚至还可查杀病毒。
　　    6.有没有注意到，在“Rescue Disk”主窗口中，备份目的盘可选择软驱和所有硬盘分区。实际上，备份至硬盘是没有意义的。本应急盘是为了系统出现重大故障，如丢失某几个分区，硬盘无法自举但可找到，甚至在找不到硬盘的情况下修复系统用的，显而易见，不能备份至硬盘。
　　    我们的电脑系统是脆弱的，时常处于各种破坏因素侵袭的威胁之下，诸如感染病毒、误操作、CMOS掉电、市电电压异常等，另外，错误使用硬盘加密软件也可能使硬盘不能自举，突然停电及硬盘工作时人为晃动机箱也可能造成硬盘0柱面介质损伤（0柱面存放着引导程序、硬盘分区表、引导记录、文件分配表、目录区等），这些情况对于数据安全而言，都是灾难性的。为了保护电脑中最为珍贵的数据（有时其价值超过电脑硬件），创建应急盘是非常必要的。还是那句话：“未雨绸缪，有备无患”！
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
