继承与飞跃──全面感受Windows XP新功能应用篇

王伟锋  XiaoTao 
2001年 45期

#1   轻松一“刻”，来自Win XP
　　Windows XP（以下简称Win XP）集成了刻录功能，令刻录像如用软驱一样简单，不再需要设置繁琐的参数就能轻松刻录，而且还能借助Media Player打造出自己的音乐CD。如果你拥有数码摄像机或者一个摄像头的话，Win XP中的Movie Maker可以帮你制作出自己的家庭VCD。如果只想对一般的音、视频文件进行编辑加工，或者直接制作动画，你也不再需要多少专业的知识。
　　#2一、刻录参数设置
　　在“我的电脑”里用鼠标右键单击刻录机盘符，然后在弹出的菜单中选择“属性”，再点击“录制”标签，在此便可以设置刻录速度并修改存放刻录文件的临时目录。
　　比如你在刻录结束后光驱托盘未自动弹出，你可以在这里检查“写入完成后自动弹出CD”项有没有被选中（如^45020201a^1）。
　　提示:普通CD-R的容量为650MB，但有的高容量CD-R能刻录多达1GB的数据，所以临时文件所在的分区应确保有1GB的可用空间。为便于管理，最好专门划出一大小为1GB的分区专用于存放刻录临时文件。
　　#2二、数据CD的刻录
　　1.添加待刻录文件
　　在光驱中插入一张空白的CD-R或CD-RW，打开“我的电脑”或资源管理器选择待刻录文件（按住Ctrl或Shift同时选取多个文件），然后点击工具栏中“复制到”，再在弹出的“目录选择”对话框中选择刻录机的盘符，如“H:”。最后按“复制”返回。重复上述步骤可选择其它路径下的文件或文件夹。
　　提示:由于刻录功能与Win XP系统紧密集成，利用资源管理器的剪切、复制、粘贴、移动命令或使用鼠标右键的“发送到”（如^45020201b^2），然后将目标路径选择为刻录机盘符都可以将文件添加至刻录文件列表中。
　　2.编辑刻录列表
　　在第一个步骤里只是在添加文件并没有开始实际刻录动作，只不过将选取的文件复制到刻录临时文件夹（即“准备写入到CD上的文件”）中，每次完成添加文件操作后，系统托盘处会弹出消息框提示“你有文件正等待刻录”，单击此消息框也可快速打开临时文件夹，或者在“我的电脑”中双击刻录机盘符查看临时文件信息，还可以添加、删除文件。操作方法与资源管理器的文件管理完全一致。要取消此次刻录，点击左侧任务栏“删除临时文件”清空该临时文件夹即可（如^45020201c^3）。
　　提示:普通CD-R的容量一般为650MB，刻录列表中文件的总体积应小于光盘的容量。在资源管理器中鼠标右键单击刻录机盘符进入“常规”标签可查看光盘的可用空间、已用空间等相关信息，以决定是否继续添加文件或删除文件。
　　3.运行刻录向导
　　确认无误后点击图3左边任务栏中的“将这些文件写入CD”，进入刻录向导界面（如^45020201d^4），在“CD名称”处输入光盘名称，默认为当前年、月、日，然后选中“文件写入结束后关闭此向导”。操作完成后刻录向导对话框将自动关闭。
　　4.开始刻录
　　点击“下一步”按钮开始刻录──这时你不妨泡杯香茗慢慢品尝，享受一下久违的悠闲。刻录时弹出一窗口显示当前剩余时间等信息（如^45020201e^5），刻录时间取决于刻录速度及文件的总体积。刻录结束后光盘自动从刻录机中弹出，同时临时文件夹中的所有文件被清空。生成的光盘为标准CDFS格式，可通过Win 9X的DOS实模式及Win 9x、Win Me、Win 2000、Win XP访问。
　　提示:如果在第一步操作中你没有插入刻录光盘，点击“下一步”按钮程序首先会提示你插入空白CD-R或CD-RW才能开始刻录；光碟中已经存在的同名文件将会被即将刻录的文件所覆盖。
　　#1三、音乐CD刻录
　　Win XP自带的Media Player 8.0几乎支持目前网上流行的所有音频文件，包括:WMA、MP3、WAV、CDA等。如果大家并不满足于在电脑上欣赏美妙的音乐，要在CD机或影碟机上播放怎么办呢？体贴入微的Media Player 8.0已经为我们准备好了CD刻录功能，而且是转换、刻录一气呵成，再也不必手忙脚乱找专用工具软件了！
　　1.选择待刻录音乐文件
　　在资源管理器中选中一个或多个上述格式文件，如果使用任务导航栏，直接点击左边“音乐任务”中的“复制到音频CD”或者选择鼠标右键菜单的“复制到音频CD”项，这时系统会自动运行Media Player 8.0。
　　在“要复制的音乐窗口”中列出了相应歌曲的标题、长度、体积，在图下方列出了歌曲数目及CD的总时长。刻录总时长应小于CD的容量（一般为74分钟或80分钟），如果超出或存在不必要的歌曲，可以点击歌曲名称旁边的复选框取消选择，默认为全选，点击列表顶端复选框取消全部选择（如^45020201f^6）。
　　提示:目前Media Player8.0支持刻录成CDA格式的音频文件仅有三种:.wma、.mp3、.wav。直接运行Media Player8.0，点击图左任务栏按钮“复制到……”也可将当前播放列表中的音频文件添加至“要复制的音乐”列表中。
　　2.复制选项设置
　　①调整CD音质。依次点击工具栏菜单“工具→选项”，打开“复制音乐”标签，移动滑块调节数值，默认为64Kbps，按“确定”返回程序主界面。此数值越高，音质越佳，但音质也取决于该曲目复制到计算机时的音质，如网上下载的MP3一般质量为128Kbps，超过此数值非但不能提高音质，反而会延长转换时间（如^45020201g^7）。
　　②避免杂音。依次选择Media Player 8.0主界面上的“工具→选项→设备”，然后选择刻录机盘符，再点击“属性”。接着在“音频”标签窗口中选中“复制”栏“数字”项及“使用错误修正”，最后按“确定”返回。此举可避免复制过程中产生错误导致播放时有爆裂音或杂音，以获得最佳音质。需要注意的是，能否选择“数字播放”或“数字复制”取决于您的CD驱动器是否支持，否则请勿选中“数字复制”选项。
　　提示:如果你希望该CD能用于其它播放设备上，可取消图7“保护内容”的选中状态。在选中状态下复制的CD仅能在制作该CD的计算机上播放，这就意味着你无法与你的朋友共享这张音乐CD！
　　3.刻录
　　完成上述步骤后，在刻录机中插入空白CD-R。然后在“设备上的音乐”窗格中，选择可记录的CD-ROM驱动器盘符，点击图中的“i”按钮打开刻录属性对话框设置刻录速度。最后通过“复制音乐”按钮即开始刻录。
　　在开始刻录前程序会对选中的音频文件进行检查并将其转换成CD的文件类型，此过程需要几分钟的时间。转换完毕后即正式将转换好的文件写入CD-R，每首歌转换、刻录时在Media Player 8.0刻录文件列表的“状态”中都会显示进程。
　　使用Media  Player 8.0刻录的音乐CD是标准的CDA格式，不仅可以在电脑上播放，而且可以在影碟、CD机上播放。把你喜欢的歌曲制作成音乐CD与你朋友共享，不亦乐乎！
　　提示:无论刻录的音频文件是.wma、.wav或MP3格式，上述操作制作成的CD都是CDA格式。在创建音频CD时请勿进行其它操作，否则可能会导致播放机停止工作。使用CD-RW制作音频CD之前应先擦除CD-RW上的所有内容然后再开始刻录。
　　#1    Movie Maker让你成为影音制作高手
　　#2一、认识主界面
　　主界面中，上方为主要工具栏，图的左边为收藏列表（Collection，每一个收藏即一个完整的片子），中间为剪辑列表（clip，即一个完整的片子被剪裁成的多个片段），初次将视频导入“我的收藏”时，程序会自动创建多个剪辑，剪辑数量视文件大小而定（如^45020201h^8）。
　　#2二、录制音频和视频
　　1.运行“File→Record”命令，然后程序会自动检测当前系统安装的捕获设备，在“Record”列表中选择需要录制的素材类型为video and audio（也可选video或audio）。如果你的计算机上有多个捕获设备，可以通过点击“Change Device...”按键来选择使用其它捕获设备进行录制（如^45020201i^9）。
　　2.在“Setting”（调整质量菜单）列表中提供了多种捕捉质量选项，比如拥有数码摄像头的朋友可以选择320×240或者是640×480的分辨率进行捕捉，而在单独录制音频的时候也可以设定声音质量的不同程度。
　　3.设定好这些参数之后，按下窗口右边的“Record”按键开始录制，此时屏幕上出现闪烁的“Recording...”字样，表示你正在进行录制。完成之后点击“Stop”按键即可停止录制操作。
　　4.接着在弹出的窗口中输入保存文件的路径和文件名，生成的文件为WMV格式这时将出现一个新收藏（Collection），其中包括由已保存的录制内容构成的剪辑，我们就能够对它进行下一步的编辑修饰操作了。
　　#2三、编辑视频
　　1.分割片段  例如，我们可以将鼠标单击编辑列表中的“剪辑1”，单击Clip菜单下的“Add to Storyboard/Timeline”命令，再按下播放按钮，当播放到剪裁的起始位置时按下暂停键，也可直接移动SeekBar指针，移至分割片段的起始位置，然后使用逐帧按钮（Next/Previous Frame）进行精确定位，最后点击“Split”按钮剪辑从此处断开，新生成的剪辑被自动命名为“1（1）”。同上操作我们可依据情节需要将一段影片分割成多个剪辑片段。
　　2.片段整合  看电视剧时我们总不明白那么多不同的片断如何组织成一个完整的影片，而Movie Maker可以轻易实现这一点。
　　我们用鼠标将剪辑的片段拖曳至StoryBoard（时间点画面预览），每个剪辑的片段在StoryBoard上的排列秩序即播放秩序，不需要的可点击delette键删除。最后在Storyboard处单击鼠标右键，选择“Select All”，点击播放键可将StoryBoard上的全部剪辑作为一个整体影片观看了。
　　#2四、添加解说
　　1.单击“View→Timeline”命令，然后运行“File→Record Naration”命令激活解说录制窗口。
　　2.选择好捕获设备和输入线路，一般来说前者是声卡，后者是麦克风，当然可以通过“Change”按钮来更改这些设定。另外，如果在录制影像的时候也通过麦克风或者是其它输入设备捕获了声音的话，那么在这里还可以选择“Mute video soundtrack”复选框来暂时屏蔽视频音轨，这样在录制解说时就不会受到该视频剪辑中声音的干扰了（如^45020201j^10）。
　　3.准备好之后点击“Record”按键开始录制操作，在录制的时候最好根据画面内容配音，这样才能赋予原先的影像更多的趣味。
　　4.点击“Stop”完成录制后，在“文件名”框中给这个文件命名，将文件保存为一个扩展名为.wav的音频文件，然后自动导入当前项目和收藏。
　　#2五、保存
　　1.设置Movie属性  选择“File→Save Project”，点击“Playback Quality”设置影片播放质量，如“Low、Medium或High”的值分别为“56/128/383Kbps”，设置的质量值与生成文件体积、下载时间成正比，在“Display Information”中设定影片作者的姓名、影片标题、影片的拍摄/编辑日期、级别，在Description一栏中可输入版权信息或输入其它提示内容，以后使用Meida Player播放此文件时，这些信息都会显示（如^45020201k^11）。
　　2.保存  点击“File→Save Project”可将当前工作保存为项目（后缀名为MSWMM），以后可以通过“Open Projcet”打开以便继续编辑，或者使用“Save Movie”命令则将编辑的项目保存为WMV文件。
　　#2六、制作动画:
　　使用Movie Maker可以说是简单到家了，如果你没有摄像机也可以直接利用现有的图片制作一段类似PowerPoint的幻灯片文件。此时先要将图片文件一张一张拖曳到编辑器下部的“胶片”（时间点画面预览）中，然后就让程序帮你自动将这些图片整合起来制作一个动画流程，而且你还可以对图片的顺序、特殊效果等方面进行修改编辑，有兴趣的话不妨再加入一些音乐和自己录制的语音旁白，相信这样的动画还是蛮有专业水准的呢！制作的动画同样将保存为WMV文件。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
