继承与飞跃──全面感受Windows XP新功能高级篇

  
2001年 44期

虽然Windows XP Professional（以下简称Win XP）并不是一个真正意义上的.net产品，但它较以前版本在网络功能上已经有了很大的改变。它可以让你足不出户就能帮助别人解决计算机上的问题，在家里可以像在办公室一样操作工作用的计算机，再加上自带防火墙功能，一切都变得如此的简单和安全。看来Win XP的确想用这个版本在网络服务功能上形成飞跃。
　　#1    远程协助：解决问题更直接
　　在某些情况下解决问题的最好方法是让别人演示如何解决。Win XP的远程协助便提供了一个简单的方法，使在其它地方的朋友能从任何Win XP操作系统的计算机连接到你的计算机上，并给你演示如何解决问题。连接上后，他将可以看到你的计算机屏幕并与你实时对话。在你允许的情况下，他甚至可以用鼠标和键盘在你的计算机上操作。
　　提示:使用远程协助的前提是你与他都已经连在了因特网上，或者都在同一个局域网内部。
　　1.点击“开始→所有程序→远程协助”，进入帮助中心（如^44020201a^1）。点击“邀请某人帮助你”，然后选择发送协助请求的方式。
　　提示:Win XP默认是采用Windows Messenger Service或符合MAPI的电子邮件账户（如Microsoft Outlook）发送请求，但是很多中国用户并不使用这两个软件，我们可以采用别的方法──先点击下面的“将邀请保存为文件（高级）”（如^44020201b^2）。
　　2.在“保存邀请”的步骤中，首先要输入一个用户名，为了防止别人通过欺骗手段获取对你的计算机的访问权限，最好设定此邀请的持续时间（如^44020201c^3）。
　　3.然后设定访问人的权限及密码。最后点击“保存邀请”，将其保存在硬盘上。现在你就可以将刚才保存的“邀请”（一个文件）发送给你的协助人员，并通知他连接到你的计算机上来。当对方接收到信息后执行邀请文件，并在对话框中输入权限密码（如^44020201d^4）。
　　4.同时，你的电脑会收到他的邀请回复，这时会出现一个确认对话框。确认后，会在你的电脑屏幕上出现一个控制面板，你可以观察目前的连接情况，并可以发送文件、交谈、断开连接等（如^44020201e^5）。
　　5.远程协助进行的同时，在对方的电脑屏幕上，会出现你的桌面（如^44020201f^6）。此时对方还只能看到你的屏幕，不能控制你的电脑。如果要取得控制权，须点击“获取控制权”，当得到你的同意后，他便能控制你的电脑。
　　提示:如果使用的是Modem连接，因为速度的原因，会出现画面迟缓等现象。不过该功能对于众多电脑初学者而言，是一个难得的获取帮助的新方法。
　　#1    远程桌面：家庭办公不再难
　　使用远程桌面，可以使另一台计算机来访问运行在你自己计算机上的Win XP。这意味着你可以从家里连接到工作计算机，并访问所有应用程序、文件和网络资源，好像正坐在工作计算机前面。
　　提示:使用Win XP远程桌面的前提是“远程”计算机必须安装Win XP，且与“家庭”计算机可以通过局域网或因特网连接。最后，你还必须在“远程”计算机上添加适当的用户账号和权限（我们在《电脑报》43期里已经给大家介绍如何在Win XP添加用户）。
　　我们从家里的计算机来远程控制办公用的计算机为例。这里我们把家里的计算机称为“客户端”，把办公用的计算机称为远程控制的“主机”。
　　#2一、主机的设置
　　1.右键单击“我的电脑”，打开快捷菜单中的“属性”，在系统属性的“远程”选项中，打开“允许用户远程连接到这台计算机”（如^44020201g^7）。
　　2.然后给“家庭”计算机设置账号和密码，通过控制面板中的账户设置创建一个用于远程控制的账户及密码，以及账户的权限。
　　3.创建完新的用户，为了保证远程访问的安全性。你可以返回图7的界面，进入“选择远程用户”，再点击“添加”按钮，选择允许远程登录的用户名，把刚才设置的用户添加进去（如^44020201h^8）。按“确定”即可退出。
　　4.远程登录计算机的时候需要知道你的计算机IP，那么作为主机，你得知道远程登录的IP地址。如果是拨号上网，IP由于是浮动的，即每次拨号上网时，给你分配的IP是不固定的，这就需要先查看IP才能进行远程登录。你可以先在“运行”窗口中输入“cmd”进入虚拟DOS状态，再用“ipconfig”命令查看（如^44020201i^9）。
　　所有的设置完成后，“家庭”计算机才可以通过你提供给它的账户与“远程”机相连接，当“家庭”计算机连接到“远程”机上时，远程桌面将自动锁定该计算机，这样任何其他人都无法在你离开时访问应用程序和文件。如果要将“远程”计算机解锁，可以按 “Ctrl+Alt+Del”解除。
　　#2二、客户端的设置
　　1.点击“开始→所有程序→附件→通讯→远程桌面连接”，出现登录窗口。当然，此登录窗口太简洁了，不适合实际需要，点击窗口右下角的“选项”按钮，将会出现高级登录窗口（如^44020201j^10）。
　　2.然后，你要在“常规”选项中输入远程“主机”计算机的名字（也就是IP地址），然后输入你的账户信息（用户名与密码）。
　　3.此时，点击“连接”就会自动寻找远程计算机并与之连接。为了让你能够更有个性、更方便地登录计算机，“远程登录”功能还特别为你准备了一些特别的设置。在远程登录窗口中还有“显示”、“本地资源”、“程序”和“高级”四个设置标签。为了更加方便，建议作更加详细调整。
　　显示:在该选项中你可以选择远程桌面的大小与颜色，其默认设置是屏幕上全屏显示远程桌面。
　　本地资源:该选项可以选择远程计算机的声音设置，默认值是将远程计算机的声音带到本地机上；另外你还可以设置键盘及本地设备，如果你想将本地计算机上的打印机及硬盘挂到远程机上，直接选取即可。
　　程序:可设置当连接到远程计算机时，启动的应用程序（如^44020201k^11）。
　　高级:高级选项是整个设置的重点。首先，你要选择通过何种设备与远程计算机连接，是通过MODEM还是通过网卡等等。同时还可以根据设备的不同，选择一些特殊的选项（如^44020201l^12）。
　　#1    在线防火墙：把危险挡在门外
　　在上网冲浪的时候一不小心就会遭受到恶意攻击，或者是别人通过驻留在计算机内部的木马程序来进行控制，所以很多朋友都选择了软件防火墙方式来保护自己的系统，为此Win XP特别提供了一个防火墙功能增强系统的安全性。现在我们就来看看，Win XP怎样来防止网络上的恶性攻击。
　　1.无论你是专线上网还是通过调制解调器连接到Internet上，都可以在网络邻居中右击相应的连接图标打开设置属性，其中有一个“高级”标签，切换之后会发现多出了一个“Internet连接防火墙”选项，只要选中这个选项就能够激活系统附带的防火墙功能（^44020201m^13）。
　　提示:激活防火墙功能后，当你上网冲浪时它将自动运行，并如同其它同类软件一样对计算机端口进行监视，一旦发现有非法链接或者是未经许可的数据传送，就会对它进行拦截。
　　2.如果你想使用Win XP建立一台网络服务器的话，那么不妨点击图13右下角的“设置”按钮进行高级设定。在这里一共有三方面的内容:服务、安全日志和ICMP。
　　（1）服务:列表中提供了9项网络服务功能，比如FTP服务器、邮件服务器、Telnet服务器、Web服务器和远程桌面等等，根据自己的需要选取即可（^44020201n^14）。如果你还需要更多的网络服务，你可以通过图14中的“添加”按钮来添加其他服务。
　　比如我们选中了FTP服务器的功能之后，就可以通过其它软件把自己的计算机变成一台让别人登录下载文件的计算机，当别人链接到计算机上之后，防火墙会开绿灯放行，而不会出现拦截的情况了。
　　（2）安全日志:想知道我们冲浪的时候网络状况如何吗？曾经去过哪些地方，或者是哪些人连接到你的计算机上，在安全日志中就提供了这方面的功能。其中可以记录由于网络故障丢弃的包，也能够把成功的连接记录下来，这些信息通常都保存在pfirewall.log的日志文件中，当然也可以按照个人喜好重新定义。
　　（3）ICMP:ICMP实际上是网络传输的控制消息协议，它可以定制一些网络上计算机传输过程中的状态信息。比如我们可以设定传入的回显请求、掩码请求，还能够设置传出的目标不可访问、连接超时等内容。虽然这部分在实际操作中影响不大，但也能够帮助我们更好地分析网络连接状况和系统中潜在的问题。（^44020201o^15）
　　提示:防火墙最好用在直接对Internet连接的计算机上，如果你在局域网内部应用Win XP集成的防火墙功能，不但阻止了别人不能访问你任何一个共享目录，也使你也不能访问局域网上任何一个用户。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
