继承与飞跃──全面感受Windows XP新功能初级篇

Xiao Tao 
2001年 42期

#1    Windows XP的安装
　　#2    一、安装环境
　　Windows XP安装时候最低配置为Pentium Ⅱ233、64M内存和2G可用空间的硬盘，如果要流畅运行Windows XP Professional，你的硬盘至少得保证安装完成之后还有650MB剩余空间。
　　#2    二、安装前的准备
　　安装Windows XP的时候可以采用Windows安装和DOS安装两种模式，其中通过光盘启动功能能够实现DOS安装，不过此时一定要记住加载smartdrv.exe程序，不然整个安装过程漫长得会让你难以忍受。
　　Windows下安装能够将当前操作系统升级为Windows XP，或者是在完整保留原先的操作系统的情况下让你的计算机拥有一个双系统。
　　提示：这次对语言版本有了很明显的要求──不同语言的操作系统是不能直接升级安装的，而且Windows 98/Me只能升级到个人版，Windows 98/Me/NT 4.0工作站则能够升级为专业版。若是想升级到高级服务器版的话就要保证原先的系统为Windows NT 4.0服务器版/终端服务版/企业版或者是Windows 2000服务器版/高级服务器版。
　　#2    三、安装步骤简述
　　在这里我们以Windows 98下重新安装为例向大家简单介绍一下Windows XP的安装方法。
　　将Windows XP的安装光盘放入光驱之后，系统将会自动运行安装程序。要是你将光驱的自动运行关闭的话，只要在光盘根目录下双击setup.exe文件即可以运行安装程序。
　　提示：在DOS状态下安装，只须要在安装盘的\i386子目录下运行winnt.exe便可进行安装。
　　在安装的时候，可以选择全新安装或者是升级安装。通常建议大家选择全新安装来获得一个双系统，这样需要在体验Windows XP魅力的时候就进入这个系统，而诸如玩游戏或者是使用其它程序则可以继续在Windows 98下正常运行，安装过程与以前的Windows 2000相比完全一样，这里就不再详细说明了。
　　复制安装文件（在笔者PⅢ 800、512MB内存的机器上还需要26分钟）之后，系统会自动重新启动，然后对计算机硬件进行检测，同时定义一些用户、网络等方面设置，最后再次重新启动计算机就能够看见Windows XP的开机界面了。
　　值得注意的是，安装初步完成过后，系统会马上要求你设置多个用户。这时你在这些列表框内确定好多个账户（为了安全起见，系统会禁止你设置和管理员用户名相似的账户），便可让每个人都能够进入Windows的美妙世界了。另外，如果你通过Modem连接到Internet上的话，那么就在这时可以确定ISP服务商的电话号码、用户名和密码，这样在完成Windows XP的安装之后就能够立即拨号上网冲浪了，不须要再进行设置（但要系统能很快认出你的Modem，已经自动装载好了驱动程序）。
　　#2    四、安装语言包变中文
　　点击语言包安装文件，通过协议是否认同的过程后，需要你选择你要安装的语言包，其中包括简繁体中文、日文等（^42020201a^1）。
　　在图2窗口中选择好“简体中文”语言包，并进行安装。但并不是一安装完成，你的英文版Windows XP就会变成中文版系统。你还必须在“控制面板”中的“区域和语言”设置里设置好简体中文，然后重新启动系统方可（^42020201b^2和^42020201c^3）。
　　#1    桌面设置的多样化
　　Windows XP带给我们一种全新风格的画面，从现在开始你就会被它征服。怎么来形容这个界面呢？漂亮？精美？完善？
　　#2    一、认识新“开始菜单”
　　此时你会发现桌面上除了一个回收站之外并没有放置任何图标，原来我们熟悉的“我的电脑”、“网上邻居”都跑到哪儿去了呢？打开“开始”菜单，我就明白了，它们都跑到了这里面，而且增加了许多新的特性（^42020201d^4）。
　　区域①：自己可定制一些常用的功能，把快捷方式或执行文件直接用鼠标拖进来即可。
　　区域②：这里会把使用次数最多的程序自动排列在最前面。
　　区域③：便是以前的开始菜单了，只不过这次把“我的电脑”等集成进去了。
　　点击“所有程序”便可以展开程序菜单了。
　　#2    二、设置“开始菜单”
　　鼠标右键点击“开始”按钮，选择“属性”进入“开始菜单”设置窗口，对菜单的内容进行设置。选择“经典开始菜单”，便可还原成原来Windows版本的开始菜单模样了。如果你选择“开始菜单”选项，再进入“自定义”可对XP风格的“开始菜单”进行定制（^42020201e^5）。
　　在图6“常规”标签下的“程序”项目中可以改变图4里区域②可排列的程序数目。在箭头所指区域可以定制里区域①中网页浏览和E-mail接收软件的设置，你如果用的是另外的程序，你也可以在下拉菜单中自己设置以方便使用。
　　#2    三、便捷“任务栏”的设置
　　在“任务栏”右键菜单中选择“属性”，再通过“任务栏”选项卡中的自定义来定制桌面托盘中的程序图标（^42020201f^6）。
　　1.定制“托盘”图标
　　单击图6中的自定义，你便可以定制托盘里的程序图标了。选择“在不活动时隐藏”、“总是隐藏”或者“总不隐藏”来定制在程序运行时是否在托盘上显示出来。
　　2.分组相似任务栏
　　“分组相似任务栏”这个功能也就是说如果是一个程序打开了多个窗口，可以将它们叠加起来并在任务栏上显示一个图标，这样可以节省任务栏占用的空间。
　　#2    四、桌面视觉的调整
　　1.视觉效果任意调
　　Windows XP增加了许多个性化的视觉效果。当然需要你的机器有良好的配置才能最大限度享受。鼠标右键单击“我的电脑”选择“属性”，进入“高级”选项框。在“性能”设置中就是我们要调整视觉效果的地方了（^42020201g^7）。
　　2.桌面主题的更换
　　还想念昔日Windows的窗体风格吗？还需要更多更精彩的桌面设置吗？鼠标右键单击桌面，选择“属性”进入“显示属性”的“主题”标签。这里就给你提供了回味昔日Windows风格的机会，在“主题“下拉”菜单里选择“Windows经典”，便马上带你回到过去。
　　我们还可以通过“浏览”选项链接到微软官方站点来下载更为丰富的主题模板。如果你安装了Windows XP Plus！，还能够赋予Windows XP更多的主题模板，让它的界面看起来更加丰富多彩。
　　#1    文件的全新操作
　　在Windows XP中，文件和文件夹的基本操作发生了一些变化，所有的文件和文件夹操作命令都集成到了“文件和文件夹任务”列表项中。
　　#2    一、文件的一般操作
　　Windows XP的资源管理器窗口中按键很少，但是在以往的目录列表和文件显示区域中又增加了一列控制栏，其中提供了更名、移动、复制、上传到站点、电子邮件发送等常用的功能使用向导，并且根据你所打开的目录中包含的文件类型的不同，这里还会显示出相应功能操作按键，而且相应地提供了详细的帮助。
　　比如：当你打开一个专门存放MP3歌曲的文件夹时，资源管理器会自动显示出歌曲的名称、演唱者以及下载歌曲的站点等相关信息，同时左边的控制栏下部还显示了歌曲的大小、文件格式、播放长度等更为详细的信息。这可以帮助你更好地管理自己的音乐文件（^42020201h^8）。　
　　在文件和文件夹的复制和移动操作中，你一样可以使用鼠标拖动文件和文件夹进行复制与移动，也可以使用系统提供的“复制/粘贴/剪切”方式实现文件和文件夹的复制与移动。
　　#2    二、个性化文件夹图标
　　如果你的窗口是用“缩略图”进行浏览文件或文件夹，当你准备进入一个装有图片的文件夹的时候，你会发现该文件夹已经缩影了部分图片在上面（^42020201i^9）。当然，你可以改变它。
　　用右键单击你要改变的文件，选择右键菜单中的“属性”，然后在“自定义”选项卡里面进行修改。
　　1）在“你要选择哪种文件夹？”的下拉菜单中选择给你提供的一些文件夹模板来套用。
　　2）如果你对Windows XP给你提供的文件夹模板都不是很满意，你可以通过“选择图片”按钮改变文件夹缩略图视图，浏览你要加载的图片，按“确定”便可按你的要求改变文件夹的表现形式了。
　　3）对于缩略图以外的所有视图，你可以通过“更改图标”按钮将标准文件夹图标改为其他图标。
　　#2    三、功能强大的文件搜索
　　Windows XP提供了一个全新的文件和文件夹搜索功能，通过这项功能可以直接在资源管理器窗口中完成需要进行的查找工作，而且何以直接切换到相应扫描文件所在的路径，并且还可以直接扫描CAB压缩包中的文件。
　　打开一个文件窗口单击界面按钮条中的“查找”按钮激活搜索功能，或者从“开始菜单”中点击“搜索”，此时你可以在资源管理器窗口左边看到新的搜索栏。这个界面中直接给出了搜索类型设置“你要查找什么”（^42020201j^10），而且使用的分类搜索可以提高搜索的命中率，其中：
　　① 查找“图片、音乐和视频”，你可以单独分类进行查找，如果继续选中“更多高级选项”，还可以按盘符、词组、修改时间等更详细的项目进行快速的查找；
　　② 查找“文档（文字处理，电子数据表等），可以根据文档大小，记录时间进行详细的查找；
　　③ 查找“所有文件和文件夹”，和Windows 9X/2000/Me的搜索功能一样，选择好盘符就可以查找了；（^42020201k^11）
　　④ 网络用户和通讯簿上的用户查找也集成到“搜索”功能中，通讯簿当然是系统和Outlook Express共享的通讯簿资料。
　　⑤ 通过“改变首选项”或者单击动画图标，你可以自己定制动画图标，或者关闭动画图标显示等搜索设置项目。
　　#1    特殊文件的处理
　　Windows XP集成了强大的针对特殊文件处理的功能，比如文件压缩功能和图像处理。现在一般家庭用户不须借助其他软件就能轻松、方便地完成简单的功能操作了。下面我们将最常用的两个功能介绍给大家。
　　#2    一、使用压缩文件夹功能
　　“压缩文件夹”功能是继承了Windows Me的一个特色功能，通过该项功能可以直接打开ZIP压缩包，浏览和运行压缩包中的文件，或者释放压缩包文件。在这里就不详细地介绍使用方法了。要提醒的是，需要使用这个功能，必须先进行安装。
　　如果你第一次安装系统的时候没有安装这个功能，你可以在控制面板中，通过“添加/删除程序”进入“Windows安装程序”选项卡，在列表窗口中选择“系统工具”项后，单击“详细信息”按钮，打开“系统工具”设置窗口，选择“组件”列表窗口中的“压缩文件夹”复选框。单击“确定”后系统自动进行安装。
　　#2    二、使用图片处理功能
　　①双击任意一幅图片，在弹出的窗口中可以对图片放大浏览和进行一些反转之类的简单操作（^42020201l^12）。
　　②点击“图片处理”按钮，还可切换到Photo Editor程序窗口，并且马上就可以对图片做简单的处理工作了（^42020201m^13）。程序还提供了剪切图片功能和很多图片效果处理功能。点击“工具栏”上的功能菜单，再从下拉菜单中选取要使用的功能，便可及时地处理当前图片了。
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
