继承与飞跃──全面感受Windows XP新功能中级篇

Xiao Tao 
2001年 43期

#1用户管理 个性+协作
　　Win XP中的多用户管理较以前版本发生了较大的变化，首先它继承了Win 98里用户管理的易用性和Win 2000的安全性，并且加上了个性化的图标。更出色的是，可以在不停止所运行的程序进程情况下，切换用户。
　　#2一、新建用户
　　还记得安装Win XP的时候，系统会提示你新建几个用户吗？如果你和其他人共用一台计算机的话，为了更好地管理个人资料，一个用户是不够用的，所以我们就要新建用户。
　　①打开“控制面板”后，点击其中的“用户账户”图标进入用户设置界面。
　　②这个窗口下部显示了当前系统中已经存在的用户名称，在任务列表上部提供了“创建一个新账户”选项，我们点击它进行新用户的创建（^43020201a^1）。
　　③在接着出现的窗口中需要输入新账户的名称，此时可以输入英文、字符和常用符号作为用户名，而且在支持中文的Win XP下还可以直接以其他人的中文姓名作为账户名。
　　④然后就是设定账户的类型。在Win XP中提供了计算机管理员和受限两种类型，其中前者可以对系统的配置进行调整、创建/更改/删除用户账号，还能够安装其他程序并访问所有的文件；而后者只能够设定与自己相关的一些属性，比如用户密码、桌面设置、在共享文件夹中查看文件（^43020201b^2）。
　　⑤最后点击“创建账户”按钮完成创建工作，此时在图1所示的账户列表中就可以看出，已经新建立了一个新的账户了。
　　#2二、更改账户
　　从图1中进入“更改账户”功能，这里我们可以修改账户名称、创建密码、更改个性化图标和账户类型，而且还可以将无用的账户删除。至于它们的操作基本上都差不多，下面就以更改个性化图标为例向大家介绍一下操作方法。
　　①点击“更改账户”图标，再从中选择需要修改的账户。
　　②选定需要更改的账户，比如我们选取刚才新建的账户名。
　　③此时我们点击“更改图片”后就可以给该用户选择一个个性图标（^43020201c^3）。
　　#2三、用户的切换与注销
　　在“用户账户”窗口（图1）中还有一个“选择登录和注销选项”，这也是Win XP的一个突出改进。点击之后其中有两个选项：“使用欢迎屏幕”和“使用快速用户切换”。
　　Win XP提供了不同的登录方法，除了方便用户登录以外，还能够采用安全的密码输入方式进行登录。选中“使用欢迎屏幕”复选框之后出现的就是系统默认的鼠标点击账户登录方式，这对于单机用户来说非常适合，因为它省却了以往繁琐的输入密码步骤。
　　提示：如果和别人共用计算机的话，从安全方面考虑最好不要选取这项，还是采用类似Win 2000的输入密码进行登录为好。
　　“使用快速用户切换”能够大大提高我们的工作效率。选中该项之后，当一个账户工作时，你可以在不关闭所有程序的情况下快速切换至另一个的账户，而且速度非常快。这样对协同进行其他工作工作和下期我们要讲到的“远程桌面管理”提供了一个高效的平台。
　　当你要进行用户切换时，点击“开始”菜单中的“注销”，会出现^43020201d^4的询问窗口，如果你要在保证当前用户中的程序不关闭的情况下进行用户的切换，你可点击“切换用户”。此后，用同样的方法可以回到当前用户状态。
　　#1文件共享 简单+安全
　　#2一、简单共享方式
　　第一次使用Win 2000的时候，熟悉Win 98的朋友可能会遇到不少问题，而其中最突出的是关于文件的共享问题。因为在Win 2000下共享文件夹的时候，需要设置权限、用户等方面的内容，这对我们普通家庭用户来说就很不方便了。但是在Win XP中，系统提供了一种类似Win 98的共享方式──简单共享，让我们能够轻松实现文件共享。
　　Win XP提供了两种简单共享的方法。你可以直接选择任意一个文件或者文件夹，然后点击窗口左边功能栏中的“移动这个文件/文件夹”，再把移动目标路径选至“共享文档”中的任意一个地址，确定后即可共享该文件或文件夹。这种方法能较好地管理小范围的共享文件，但如果文件或者文件夹过大则显得比较麻烦，这时你可以按照以下的步骤进行共享：
　　①先在资源管理器中运行“工具→文件夹选项”命令，这时将出现有关文件夹的设置窗口。
　　②切换到“查看”标签下之后，可以在列表最下部找到“使用简单文件共享”一项，选中这个选项就能让Win XP的共享操作与Win 98一样简单（^43020201e^5）。
　　③完成这一步设置后，再用鼠标右击需要共享的文件夹并在弹出菜单中选择“共享和安全”命令或者从窗口左边功能栏上选择“共享此文件夹”。如果你是第一次使用共享，你还得继续选取窗口下部的“网络共享和安全”中的“网络安装向导”进行简单的设置工作（^43020201f^6）。
　　④在“网络安装向导”中，你必须设定计算机连接Internet的方式、计算机的用户名和工作组等。
　　⑤设置完成后需要重新启动计算机，此后你便可以通过“网络共享与安全”进行目录共享的设置了（^43020201g^7）。
　　提示：这时还可以设定是否允许网络用户更改共享的文件，比如删除、新建、更改等，如果担心重要文件被修改的话，最好不要选中这个选项。
　　#2二、安全共享
　　简单共享出来的文件不能使用密码进行保护，也就是说，即使你没允许这个共享空间有被写的权限，它也能被任何一个能够访问到计算机的用户读取。这或多或少是Win XP共享文件的一个隐患。为了增强共享文件的安全性，我们可以进行如下的操作：
　　①在资源管理器中运行“工具→文件夹选项”命令之后进入“查看”标签，取消“使用简单文件共享”复选框。
　　②用鼠标右击需要共享的文件夹或者从窗口左边功能栏上选择“共享此文件夹”，此时出现的共享属性界面就和Win 2000差不多（^43020201h^8），此时按“确定”并不能完成共享，你还得进入“新建共享”界面做进一步的设置。
　　③在新弹出的窗口中，可进行共享的设置（^43020201i^9），设置完成后该文件夹即可被共享。
　　④为了防止别人对共享的文件随意进行更改，还可以通过下部的“权限”按钮对用户权限进行设定。比如Win XP默认的是所有用户都拥有读取、更改和全部的控制权限，我们能够设定只分配允许读取的权限，而将其余的操作屏蔽起来，这样就可最大程度保证了文件的绝对安全，方法与Win 2000的文件共享权限设置类似，这里就不再过多地叙述（^43020201j^10）。
　　#1系统保护 灵活+方便
　　安装新软件的时候，会对一些DLL文件进行更新，你是否能保证不出问题？当你下载并安装了新的显卡驱动程序之后，却只能使用8位色、640×480分辨率，而更糟糕的是不知道原来的驱动程序在哪里了。又或者是遭受到“I Love You！”之类的病毒侵袭而束手无策的时候，你该怎么办？Win Me已给大家提供了“恢复系统”的机会，而在Win XP里大家会感受到一个更新的、更全面的系统恢复解决方案。
　　#2一、驱动程序恢复
　　Win XP有着良好的兼容性，一般应用程序都可以很好地运行。如果遇到某些安装程序无法运行，或者是由于升级某个硬件的驱动程序后出现问题（比如更新了显卡的驱动程序，就可以迅速恢复到以前所使用的那个驱动程序，而且这样做既不用卸载现有的驱动程序，也不需要重新启动计算机。使用步骤如下：
　　①只须在“控制面板”中选择“系统→硬件”之后点击“设备管理器”按钮，或者通过右键单击“我的电脑”选择“属性”进入硬件“设备管理”（^43020201k^11）。
　　②进入“设备管理”界面，然后用鼠标双击相应的设备列表项。
　　③接着在设备属性窗口中切换到“驱动程序”选项卡，单击界面中的“返回驱动程序”按钮即可继续使用原先的驱动程序了（^43020201l^12）。
　　#2二、文件备份与恢复
　　Win XP另外一个重要的新变化还在于文件备份与恢复功能的加强。Win XP中除了恢复操作系统之外，还可恢复诸如文档、图片、Email记录甚至是浏览器的历史资料等等，只要你的硬盘足够大，任何一部分文件都可以备份保存下来。
　　Win XP的备份功能提供了两种方式，通过“开始”菜单并运行“所有程序→附件→系统工具→备份”命令，此时将看见一个备份向导界面（如^43020201m^13）。
　　1.向导方式备份与恢复文件
　　通过向导方式进行备份，需要的操作非常简单。单击“下一步”后，点取“备份”开始文件备份工作。
　　①首先要确定你所要备份的文件种类，此时可以根据实际需要进行选择，比如我们通过自定义的方式来对文件进行备份。
　　②以自定义方式备份需要选择备份文件的名称，只要在窗口中用鼠标点取文件夹或者是相关的文件名即可。
　　③然后要设置备份文件存放的路径和文件名。
　　提示：最好不要将备份的文件和源文件存放在同一个分区中，比如我们对C盘进行备份，那么最好将备份文件存放在D盘或者是E盘中，这样能减少一些不必要的错误。
　　④最后开始备份工作。
　　Win XP备份文件的速度还是蛮快的，一般100MB的文件只要1分钟左右就可以备份完成，不过这要根据个人的计算机配置情况来决定了。将所需要的文件备份下来之后，出现问题该如何还原呢？
　　同样在“开始”菜单中运行“系统还原”命令，此时选择“恢复”选项，然后也会有一个恢复向导帮助你完成一系列的工作。
　　①首先向导显示的是以前曾经备份过的文件名称以及备份的日期，双击备份文件名称便能看见所有备份过的文件记录。
　　②用鼠标点选一个需要恢复的文件记录，并点击下面的“开始恢复”按键开始备份恢复工作。
　　2.使用备份工具高级模式
　　向导功能的确能让操作更加安全和方便。为了让备份和恢复工作更灵活，Win XP提供了另一种模式进行备份和恢复──用备份工具高级模式。
　　①在图13中进行高级模式窗口，见^43020201n^14。
　　②“欢迎”标签里可以直接进入某个功能向导，在图14上的窗口里，就像上述“自定义”备份功能一样，选择好你要备份的文件和备份文件的存放地后，点击“开始备份”便可以进行备份工作了。
　　③在“还原和管理媒体”标签里，你可以方便地管理你备份的文件，如果你需要恢复备份文件，你可以通过“开始还原”按钮进行。这里需要注意的是，Win XP在这里提供了三种还原方式：还原到原位置、替换位置和单个文件夹。还原到原位置便是进行普通的还原工作；替换位置需要选择和备份文件原位置进行替换的目标，再进行替换式还原；单个文件夹的意思就是允许你把备份文件，单独还原到另一个文件夹里。
　　④到“计划作业”标签里，可以计划系统自动进行某种备份工作。先计划自动备份的日期，再通过“添加作业”向导，让计算机自动在某个时间给你的系统或者你定制的其他文件进行备份（^43020201o^15）。
　　#1三、系统还原
　　用过Win Me的朋友对这个功能应该比较熟悉，开启这个功能后，系统会自动备份你的系统信息，当你遇到系统出问题或者崩溃的时候，可以及时恢复。与Win Me不同的地方是，Win XP可以针对你的每个分区进行系统信息的备份。
　　通过开始菜单中的“附件→系统工具→系统还原”预先设定一个还原点，以便以后能够恢复，然后跟着向导操作，其中你必须设置还原点的描述以便以后方便识别。你还可以进入每个驱动器“属性”中的“设置”界面，来调整用于系统还原空间的大小。
　　如果当你的系统出了问题需要系统恢复的时候，在“系统化还原”功能里选择“恢复到我计算机较早的一个时间点”，然后选择你已经创建的还原点，最后按“下一步”就可以进行恢复了。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
