美化桌面四重奏

阿龙 姚立新 宋琨 武金刚 
2001年 8期

    Windows用久了，常常会按捺不住对它打扮一番：简单地换个墙纸，或者下载个屏保换上。稍稍复杂的则是手工替换Windos目录下的几个Sys文件来更改Windows开机画面。可能有此爱好的人越来越多，在网络上出现了专门的墙纸站、屏保站等，出现了专门的软件来DIY桌面，一起去看一看吧……
　　#1    第一章──多彩开机
　　    使用工具：多彩开机Colorstar
　　    下载地址：http://cos.126.com
　　    工作原理：C盘根目录下的Logo.sys、Windows目录下的Logow.sys和Logos.sys三个文件实际是图形文件，分别对应开机启动、关机等待和关机画面。使用多彩开机，你只需动动手中的“小老鼠”，单击几个按钮，就可更改上述三个文件，实现更改开机启动、关机等待和关机画面的目的。
　　    Step 1：运行多彩开机，会在系统托盘区出现一个小图标，双击它便出现多彩开机主界面（^08020201a^1）。共有四个标签页，其中“关于”标签页不用多说，剩下的三个标签页分别用于设置开机画面、桌面壁纸和开机音乐。
　　    Step 2：多彩开机是以方案的形式来管理开机、等待、关机画面的。开机、等待和关机这三个画面共同构成一个开机方案，因此更改画面，实际上就是更改开机方案。在“开机画面”标签页中，能够查看到当前正在使用的开机、等待和关机画面。要更改的话，单击“新建”按钮，会出现“新建开机方案”窗口（^08020201b^2），再分别点击“开机画面”、“等待画面”和“关机画面”按钮并选择适当的图像文件（为了节省系统资源，多彩开机第二版只支持BMP图像），然后你还可以为刚才所选择的这一套画面定义一个名称，以便在今后能直接调用。
　　    Step 3：如果你有多套开机方案的话，可以在第1步的窗口中的“方案出现方法”中选择“随机出现”、“循环出现”或“固定当前画面”。设置完成后，点击“确定”按钮，重新启动系统，一个精彩的画面在开机瞬间跃然出现在你的眼前了呢！
　　    此外，多彩开机还具有MP3文件播放功能，这可是多彩开机的最新创意，因为原来Windows启动时只能播放WAV格式的文件，通过设置让多彩开机来管理开机音乐，能够在开机时播放MP3，你就再也不必将MP3文件转换成几十兆的WAV文件了。注意：如果你选择了开机时候播放MP3音乐的话，无疑会增加系统的启动时间，你可要有点耐心哟。（文/阿龙）
　　#1    第二章──缤纷屏保
　　    使用工具：ScreensaverShot 2.0
　　    下载地址：http://member.hitel.net/~sander4/
　　    sshot2012.exe （1.9MB）
　　    Step 1：装入要用到的图片
　　    ScreensaverShot 2.0启动后界面如^08020201c^3所示，首先在①所指的文本框内输入你所做的屏幕保护程序的标题。这是必需的一步，如果没有输入标题，在第三步不允许生成屏保程序，而且标题最好是英文。假如你要把标题定为“我的屏幕保护程序”，在这里输入“我的”两个字，“屏幕保护程序”在制作时会自动加入；然后按插入按钮（②），逐个将屏幕保护程序要用到的所有图片插入。可以直接采用的图片格式有JPG和BMP，如果是其他格式请先转换。图片插入后你也可以通过删除按钮（③）删除。对于已经加入的图片，你可通过添加文本按钮（④）为每个图片加入注释，并指定该注释所放的位置。
　　    Step 2：设置屏幕保护程序参数
　　    如^08020201d^4，在这里，你可以个性化地设置屏保参数。如果你觉得麻烦，也可以直接点击“下一步”或“第三步”按钮，采用默认的设置直接跳到下一步骤。
　　    加入背景音乐、定义图片大小、设置背景颜色等这些操作都很容易明白。下面主要讲一下加入作者信息和说明。
　　    按“作者信息”按钮出现如^08020201e^5窗口。作者信息包括你的网址、公司名称和版权声明，你可按要求在文本框内输入相应信息，你也可以在这三个框内输入其它信息，如E-mail地址等，这些信息最后都会在屏幕保护程序中显示出来。作者信息输入完后，按上方的“说明”按钮，进入说明输入画面。
　　    在文本框中，你可以简要地介绍一下你的屏幕保护程序，输入完成后，首先按“应用”按钮，然后按“退出”按钮退回第二步主画面。
　　    Stpe 3：创建屏幕保护程序
　　    界面如^08020201f^6所示。这一步非常简单，首先通过“预览”按钮预览一下你所做的屏幕保护程序的效果。不满意的话可以返回上两步修改，满意后按下“单击这里”按钮创建屏幕保护程序，当然，创建前最好选择你的保存目录和文件名。
　　    创建完成后，程序会自动转到保存屏保程序的文件夹，因为是一个可执行文件，只要双击它就可以将它添加到系统的设置中。
　　    OK，一张属于你自己的屏幕保护程序就做好了。（山西  姚立新）
　　#1    第三章──万变墙纸
　　    使用工具：Webshots Desktop
　　    下载地址：http://www.Webshots.com
　　    Step 1:Webshots.安装成功后，程序会自动运行，并接管Windwos墙纸设置。在右下系统托盘可以看到它的小图标，右击小图标，在出现的菜单中选择“Photo Manager……”，出现墙纸管理窗口（^08020201g^7）。
　　    Step 2:为了能够定时更换墙纸，单击窗口上面的“Setting”按钮进入“Webshots Desktop Settings”窗口，选择“Wallpaper”选项卡，在“Automatically Cycle Wallpaper Every”后的下拉式菜单中进行选择，其中包括“Never（不进行更换）”、“Hour （每小时进行更换）”、“Four Hour（每4个小时进行更换）”、“Day（每天进行更换）”以及“Week（每周进行更换）”等（^08020201h^8）。
　　    最新版本的Webshots还能以更短的时间间隔变换墙纸，眼睛可不要看花了哟。
　　    Step 3:Webshots以“Collection”（集合）的形式来组织桌面图片，比如在图7中，左栏的“Webshots Sampler”为集合名称，而右栏则显示集合中收信集的图片。你可以新建集合或者为集合增加新的图片，只需要在左栏或右栏中右击鼠标，选择“Add”即可。（天津  宋琨）
　　#1    第四章──个性文件夹
　　    使用工具：文件整容家
　　    下载地址：http://go7.163.com/_NTES/~mengxi/software/system/zheng.zip（378K）
　　    在第5期本版曾经发过《打造个性文件夹》一文，用HTML语句来设置文件夹。如果觉得麻烦，用“文件整容家”可以达到同样的效果。
　　    “文件整容家”界面非常直观（如^08020201i^9），只需点几下鼠标，就可完全搞定。它的功能包括：
　　    一、修改文件夹的图标
　　    要个性你的文件夹更换图标是不可缺少的一道大菜，你可以根据此文件夹的用途来选择文件夹的图标或用其它程序的图标替换要修改文件夹的图标，在此你也可以发挥自己的创意制作一些具有个性的图标，它支持.ico、.dll、.exe格式的图标。
　　    二、为文件夹加悬挂式说明文字
　　    在这里你可是把该文件夹的作用简单地写出来，留作提示语，程序给出的默认提示为“Good morning!”。你可以根据需要去写，如“下载文件专用文件夹”等等。当鼠标停留在该文件夹图标上时会自动显示此提示，便于查找。
　　    三、为文件夹建立快捷功能
　　    如果你修改的文件夹是你经常用到的，你可以将它添加到快捷菜单中，程序提供了添加到桌面、发送菜单、我的文档、我的收藏夹、开始菜单等位置，只要在某一选项前划上钩即可添加。
　　    四、将文件夹制成WEB风格
　　    “文件整容家”可以将文件夹窗口制成WEB页风格，成为一个漂亮的文件夹，也就是在文件夹内生成一个模板文件folder.htt来作为WEB页的模板。在该选项框中共有三个选项：一是使用文件整容家提供的WEB 向导来编写模板文件，二是把一个现有的网页文件作为模板文件，三是不设为WEB风格。根据需要选择即可。当你选择第一选项时“文件整容家”还提供为文件夹添加背景音乐、加密、添加消息框、跳转到其他文件夹、为文件夹添加滚动条等功能。
　　    总之，凡是你想得到的花样，“文件整容家”都能办到。（天津 武金刚）
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
