自己动手制作RM电影

王旭东 
2001年 36期

RM格式的视频文件体积小巧，主要运用于互联网上的影像传输。但你想过没有，自己动手把从朋友那里借来的VCD制作成RM格式的电影，保存在硬盘里供随时欣赏？如果再用刻录机将其刻入光盘，那么一张650MB光盘便能放下4部由VCD转成的RM电影了。怎么样，不错吧？下面就跟着我来吧。
　　#1一、准备工作
　　首先：你得准备几个软件。其一为VCDCutter ，最新版本为4．04，下载网址：http://vcdcutter．yeah．net 。其二为RealProducer ，该软件有Basic 和 Plus 的区别，后者为商业版，我们这里使用免费提供的前者，最新版本为8．5，下载网址：http://www．realnetworks．com 。因为Basic版不直接提供对MPEG格式文件的支持，所以还要再准备第三个软件，即Real 格式文件压缩至尊v1．3，该软件是RealProducer Basic 8．5版的辅助压缩工具，通过它来最终实现RM电影的制作，下载网址：http//tyuweb．yeah．net。
　　其次：将下载到电脑硬盘里的上述软件进行安装，操作比较简单，这里不再赘述。
　　再次：通过对以上软件的操作，把借来的VCD制作成RM电影。我们的做法是先用VCDCutter将VCD光盘上扩展名为．dat 的DAT格式影音文件，以剪辑的方式转换成扩展名为．mpg的MPEG格式文件，尔后再将MPEG格式文件通过RealProducer编码压缩成RM格式电影。具体操作步骤如下：
　　#1二、通过剪辑将DAT格式转换成MPEG格式
　　1．启动程序，放入VCD光盘：用鼠标点击桌面下端任务条上开始菜单里的VCDCutter程序图标，打开该程序的主操作窗口（见^36020801a^1）。尔后，将一张VCD影片光盘放入光驱，点击菜单栏上的File，从下拉菜单中选取Play VCD，使程序处在待播放状态。
　　2．设置VCD影片剪辑开始端：紧接前项操作，你会发现播放窗口下右侧剪辑按钮栏里左起第一个按钮被激活。用鼠标指针指向该按钮，旁边会显出一行英文“Step 1：Clip Mark In，F5”，意即提示此为影片剪辑操作的第一步。按下该按钮，你便设置了DAT文件剪辑的开始端。如果想要将VCD影片从头剪辑，那你就在按下该按钮之前将进度标尺移到最左端，否则便将标尺移到你需要的位置。移动标尺的时候你会发现，播放窗口里影片画面会因你的操作而改变。
　　3．设置VCD影片剪辑结束端：当上一步的剪辑开始端设置后，你会看到剪辑按钮栏里的第二个按钮随之被激活。用鼠标指向该按钮，指针旁同样会显出英文“Step 2：Clip Mark Out，F6”，意即此为操作第二步，设置剪辑末端。当然，如果要让你所剪辑的影片有一个完整的结尾，就将进度标尺移到最右端；如果只想要一个片段，那么便把标尺移到你想要剪辑的地方，移动时可以通过播放窗来实时观察剪辑结束点的画面，以此准确把握剪辑结束端。
　　4．将剪辑设置添加到列表窗口：用鼠标指向已经被激活了的剪辑按钮栏里的第三个按钮，指针旁显示出来的英文提示为“Step 3，Add to Clip List，F7”，按下该按钮；然后再用鼠标去点击列表窗口上端Clip List选项卡标签（见图1），你便会看到剪辑列表中添加了一个剪辑设置文件。如果用鼠标指向该设置文件后单击右键，便可弹出一个快捷菜单。通过这个菜单里的各个选项，你可以了解相关信息（Properties），或对剪辑设置文件进行操作，譬如剪去（Cut）、复制（Copy）、播放（Play）、保存（Save）等等。如果用鼠标左键点击并按住不放，你便可左右移动该剪辑设置文件。当你在列表中放入几个剪辑的话，此项操作便显得格外有用，因为它能让你方便地调整几个剪辑之间的排列次序，将不同的影片或影片中的不同部分按自己的意愿重新来一个组合而连接成一部新的完整影片，这点特别适合于卡拉OK的制作。
　　5．完成影片剪辑的制作：当你将剪辑文件放入列表后，便随之激活了剪辑按钮栏里的第四个按钮。鼠标指向这一按钮，旁边显示出来的英文会是“Step 4，Make Clips，F8”。按下该按钮，等待多时的DAT转MPEG那一刻便在你的眼前开始。转换好的MPEG文件将以扩展名为.mpg 方式默认存储在本程序安装目录里，通过资源管理器你可以很方便地找到用Cut00000、Cut00001……数字递增编号命名的它。
　　6．高手操作：如果你是一个好奇而不安分的发烧友，看看VCDCutter菜单里的其他选项，你会大有收获。首先你会发现，在View\Options选项里会有诸多的选项卡，这些选项卡包括编码器（Codec）、解压缩（Extract）、背景播放（Playback）、查看（Views）、设置（Settings）等，它们为你按自己的意愿修改各种指标提供了便利；其次你还会看到，Tools菜单里提供了各种影音格式的互相转换功能，甚至还有DVD的格式转换呢。调动主观能动性，善于探索和创新的你将不难发现自己很快便会成为VCDCutter操作的高手了。
　　#1三、将MPEG格式编码制成RM格式
　　1．启动Real 格式文件压缩至尊：用鼠标单击“开始\程序\雨田软件”目录夹里的压缩至尊图标，打开该程序的主界面（见图2^36020801b^）。
　　2．设置文件路径：在主界面上端，有个文件管理区，你可以在这里设置来源文件和保存文件的路径及文件名。注意，无法直接改写栏中的设置，只能通过右边两个“浏览”按钮来操作。具体做法是，鼠标点按“来源文件”的“浏览”按钮，在弹出的“打开文件”窗口里，找到你从VCD光盘上剪辑下来，并保存在硬盘上扩展名为．mpg的MPEG格式文件。接着点按该窗口上的“打开”按钮，窗口关闭，来源文件路径及其名称便自动填入主界面文件管理区的“来源文件”栏目中了。然后，再点按“保存文件”栏的“浏览”按钮，在弹出的“保存文件”窗口里，选好你要存放RM文件的路径并在“文件名”栏中添入你打算使用的RM文件名，接着点按“保存”按钮关闭该窗口，你同样能看到保存文件路径及其名称已被自动添入主界面文件管理区的“保存文件”栏目里了。
　　3．设置传输模式：点按“目标听众设置”按钮，你将打开一个“设置选项”窗口。在这个窗口里，你可以进行RM文件网络传输率和音频视频设置。传输率与图像质量和文件大小有着直接的关系。传输率设置越低，图像和声音质量越差，但文件尺寸却越小，适合于速度慢的电话拨号网络传输；反之，则图像声音的质量越高，但文件尺寸同样也相应越大，适合于高速的专线或宽带网络传输。因为我们这里制作的RM电影是放在自己的电脑里供观赏用的，所以不必考虑网络传输速度问题，而唯一顾及的仅仅是文件尺寸与图像声音质量之间的关系。如果你不在乎硬盘空间的占用，而且CPU速度在300MH以上，不妨选择高传输率来设置，这样可以获得高质量的画面及音响效果。倘若你一定要在文件尺寸和播放质量之间找平衡，那就点取“265K DSL/线缆调制解调器”这一选项，让RM电影做到较好全屏播放的同时保持较小的文件尺寸。不过你会看到，“目标听众设置”里的传输模式选项仅有最低和最高两端选项可选，即“28K调制解调器”和“512K DSL/线缆调制解调器”，这是因为你还没有向该软件的作者注册，所以仅提供两种RM编码压缩格式。如果不打算申请注册，选择512K/DSL格式即可。
　　4．设置音频/视频质量：通过“设置选项”窗口右边“Real媒体设置”区里的“音频设置”下拉菜单，你可以选择RM电影的音频质量，一般为“立体声音乐”；而通过该区里的“视频设置”下拉菜单，则可以选择RM电影的画面质量，一般为“最清晰的图像”。当然，这两个设置也与此后生成的RM文件大小有关。
　　5．完成RM格式编码：回到程序主界面，鼠标点按“录音控制区”里的“开始”按钮，你便进入整个操作的最后阶段。这是一个让你心跳、盼望多时的等待时刻。你会从主界面下端看到进度条在缓慢前行，而旁边“工作时间”栏里的时间则以递增方式不停地跳进（其实软件的制作者完全应该将此改为倒计时才是）。编码所花时间与你剪辑VCD影片的长短有关，也与你的计算机运算速度有关。经过长久的等待，程序向你报告好消息：RM电影制作成功！
　　6．高手操作：作为一名高手，你还可利用该软件将事先做好的一大堆MPEG格式文件批量编码压缩成RM格式文件，以此来实现“工业化生产”。具体做法是：1）用鼠标在程序主界面“启用列表批量转换”复选框上选中此项功能；2）点按“批量转换”栏旁边的“添加”按钮，通过弹出的窗口将你要转换的那些MPEG格式文件重复添加到批量转换栏里；3）点按录音控制区里的开始按钮即可。转换完成，生成的批量RM文件均被存放到程序默认路径“C:＼PROGRAM FILES＼田雨软件”里。该程序制作者考虑得很周到，专门在主界面录音控制区提供了“转换完毕关闭计算机”选项，批量转换前，若选中此项功能，则可避免坐在电脑旁受长时间等待的煎熬。你完全可以放心去做别的事，转换结束，计算机会自行关闭。
　　7．傻瓜操作：倘若你不想费神去剪辑VCD，完全可以利用本程序将VCD光盘上的DAT格式文件直接转换成RM格式文件。作法很简单，只要在上述第二步“设置文件路径”环节里将“来源文件”路径及其文件名直接设置成VCD光盘上的DAT文件所在路径及文件名便可，此后点按录音控制区里的开始按钮，一切便OK了。不过笔者仍然建议不要偷懒而采取此项“傻瓜操作”，因为VCD光盘多半会存在损坏的数据，一旦遇上即便你有耐心等上十天半月也不会有预期的结果。
　　……经历一番辛劳，好不容易松口气的你现在可以安然坐在电脑前那把安乐椅中，用鼠标双击桌面上的Real Player图标，美美欣赏超平17英寸彩显放映出来的精彩RM电影了。不过请记住，播放你的RM电影最好使用Real Player Basic 8．5版，否则播放程序会让你上网下载相关插件。没记住提醒的你，或许会因此吓一大跳，以为不能播放而让自己的辛劳全白费了！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
