视频压缩工具──Red Video Tools

电子南瓜 
2001年 11期

    如今的电脑游戏都带有各种各样的过场动画，音质画质都非常出色。但这些文件实在是太占地方，而且这些动画格式都不同，需要诸如RealplayerQuickTime等不同的播放软件来播放。而Rad Video Tools这款软件能将多种格式的音频视频文件进行压缩并制作成可执行文件直接播放，而且不用借助其它播放软件，因为它是将源文件和播放器结合在一个文件中的，图像、音质都不会有太大的损失。非常适合拥有大量音频、视频文件的朋友使用，在此介绍一下使用方法。
　　    下载完这个软件后直接安装运行就可以了，以后运行“Radtools.exe”，出现程序主界面如图1（^11020801a^），整个软件界面显得很朴素，但功能却不少。点击软件左下角的“Bink it”和“Smack it”，分别使用“Bink Video”和“Smacker”来对文件进行压缩合成处理。Bink Video是24位真彩解码处理软件，采用特殊的算法，使用16种不同的压缩技术对各种类型的文件进行处理，在压缩图像的同时对音频也能做到几乎无损的处理。Smacker是8位256色解码处理软件，广泛用于动画制作当中，处理的速度要比Bink Video快，在256色的运行环境下，它的播放质量相当高。Rad Video Tools就是由这两个软件组成的。下面介绍它的几个主要功能：
　　    首先选中你要处理的音频、视频文件，比如这里的“Cartoon.avi”。然后点“Bink it!”或者“Smack it!”出现如图2（^11020801b^）的界面，在这里你可以对输出文件的各项参数进行调整，首先选择输出文件名、路径和压缩完毕是否自动覆盖源文件（Automatic Overwrite？）不过在没有压缩完之前程序是不会覆盖源文件的，所以在此之前你还可以备份源文件。
　　    在压缩时一般都采用默认值，这样既不会太损伤画质音质又达到了减小文件大小的目的。如果你有一些特别的要求也可以修改各项参数，只是修改时有一些注意的地方：
　　    1）在“Overall Data Rate Settings”（所有数据比率设置）中有一项“Compress to a _% of the Original”（源文件压缩百分比），在后面的空格中填入一个数值，Bink Video就能将源文件压缩至相应的比率。比如填入50，就能将源文件压缩一半的大小，但我实验后得到的文件播放质量却惨不忍睹，所以建议不要选择这一项！其中还有一项“Keep Reak Data Rate under A:”（压缩过程中控制的峰值字节率），一般在“Multiple of the Overall Data Rate”（数据比率倍数）中的值是3.0，而数据数为250000，这就意味着字节率不会超过750000 Bytes/秒。这里的改动对最终文件的大小有很大影响。当然，你也可以在下面一项“Specific Data Rate （in bytes）:”（特殊数据比率）中填入你设定的峰值，但最好不要这么做，这一条我也试验过了！接下来一项“How many frames to preview during bandwidth allocation（ 2-64）:”（带宽设置结构预览）是对播放质量有影响的，即优化带宽分配。比如当前画面是全黑的，突然变化到一个彩色的场景，这时程序就能从黑色画面中“偷”一点带宽分给彩色画面，前提是不超过峰值率，这样能提高画面质量。这个数值可以在2～64之间选择，数值越大，在压缩过程中消耗的内存就越多。对于CGI videos（计算机视频接口）可以设成12，而一般的文件设成8。
　　    2）Scaling Compression（缩放比例压缩）这一项可以让你控制缩放比例，比如源文件是以640×480的窗口大小来播放的，你可以把它压缩成640×240或320×480或320×240的大小，再播放时又可以以原来窗口的大小播放，理论上这样能使输出的文件更小。但事情并不是想象中的那么好，经过我几次试验证实这一项还是改成“No scaling”（禁用缩放）比较好，而且新版本的系统提供了更好的预览功能。
　　    3）最后一项Compress Audio（音频压缩）。Bink Video号称能无损压缩音频，最高能以10比1的比例压缩，对于大多数的文件来说4比1是最好的比例，有的能设成5比1或6比1，但比率太高了会使你觉得耳朵受到摧残。还有具体转换成单声道还是立体声其实都不用理会，这依源文件而定。就以“Cartoon.avi”为例，就是8位单声道。
　　    设置好了点“Bink”就可以开始压缩了，出现如图3（^11020801c^）的界面。在图中可以看到这是以240×180大小的窗口每秒15帧的速度播放的，声音是22050Hz，8位单声道（以1.4比1的比例压缩），剩余几项是显示进度、所用时间和所剩时间的。在压缩过程中，还可以点“Preview”（预览）查看已经压缩好的部分，如果觉得不满意可以随时停止，或者你只需要前面一部分的画面，当你停止压缩后，还可以根据提示将已经压缩完成的部分保存，如果不满意，下次还可以接着完成上次未完成的部分，这一设计还是很不错的。在漫长的等待后，能得到了一个后缀为bik的文件。但是这还不是最终产品，继续回到主界面，选择好文件，再点“Advanced play”（高级播放）出现的画面，在这里可以对最终输出的exe文件作最后的处理，比如循环播放（Loop the playback），将背景变成黑色（Clear outside window to blank），显示时间及参数（Show runtime playback statistics）等等，而且每做一个改动，都可以先点“Play”预览，满意以后再点“Make EXE”和“Compile（编辑）”就完成了，最后得到cartoon.exe，播放效果相同，只是文件大了0.1M。对于Smacker的使用方法与Bink Video大同小异，只是处理速度要比Bink Video快得多，还有就是第一步压缩时保存成后缀为smk的文件。另外，Rad Video Tools可以实现List files（列表播放）、Mix in sound（音乐合成）、Convert a file（文件转换）等功能。
　　    以上介绍了Rad Video Tools的基本使用和特点，这里还有一些要补充的：
　　    （1）对于专门由Quicktime播放器播放的文件，Rad Video Tools在对其进行压缩处理时你会发现在“Sound info”一项显示为“None”，最后得到的文件也是没有声音的，这并不是Rad Video Tools的Bug，而是由Quicktime特殊的文件播放格式所约束，就是说版权问题。不过Rad Video Tools还是能很好地把图像保存下来，这种无声的文件正好可以和其它音乐文件合成MTV，具体做法上面也已经提到了。
　　    （2）Rad Video Tools对MPEG格式的文件无效，因为这种格式的文件已经是最大程度的压缩过的了，所以程序已经帮不上什么忙了。
　　    （3）不能一步到位。现在的Rad Video Tools版本还不能让你直接制作exe文件。例如前面提到的cartoon.avi只能先制作成bik或smk文件，再转换成exe文件。如果在第一步就将输出文件后缀改为.exe，则制作完成后将不能播放，但辛苦制作好的文件也不用删了重来，只要把文件后缀相应的改为bik或smk就可以了，然后再转换成可执行文件。
　　    （4）压缩过程是一个极耗资源的过程，应该结束其它程序进程，建议大家在配置较好的机器上运行该软件，一般软件预测的剩余压缩时间是比较准的，可以过了这些时间再来看看进度，也可以先预览一下，免得做完后才发现不满意，又要从头开始。等熟练使用后就可以全交给电脑处理了，如果Rad Video Tools能像Cdcopy等软件那样做一个“System shutdown when done（完成后自动关机）”的功能就更好了。Rad Video Tools最新版本是1.0x，文件大小为1.3Mb，大家可以到http://ePump.Myetang.com下载。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
