让你更靓丽──图片处理一般技术

 廖吉军 
2001年 6期

在一般家庭的图片处理中，最常用的莫过于将图片进行扫描，然后校正色彩、修剪、做一些特技效果，最后打印或发送到网上或用邮件发给亲戚朋友等步骤。看似一件很简单的事，但实际上图片处理要有很专业的技巧，是一件非常细致的工作，每一步都要小心行事。如果是重要的图片一定要请教专业的人员，因为如果哪步处理不当而没有及时调整过来，可能导致整张图片报废。要把这一流水线的作业过程搞清楚，或者要掌握高明的技巧，还真不是一件容易的事呢。下面我们用一个实例和图片处理基本常识两部分来阐述这一过程。如果对实例中有不明白的或对自己有更高的要求，不妨对图片处理的基本常识和技巧多做研究。
　　#1    一、认识扫描仪
　　一般图片的来源多是从扫描仪输入来的，因此扫描质量的好坏是决定图片后期处理的关键，若是扫描时丢失了大量的色彩信息，后期补正是很难再将图片完整地再现。
　　扫描就是将模拟的图像信息（如照片、反转片）转换为计算机能够识别的数字信息（电子图像），它是图像处理的最重要的一步。扫描仪分平板扫描仪和滚筒扫描仪。滚筒扫描仪是高档的扫描仪，不是一般用户能掌握的。由于平板扫描仪有操作简便、快捷，为一般用户所采用。故我们就以平板扫描仪为例。平板扫描仪分很多种，有高、中、低档的。我们就以Acer明基电脑的PRISA 620P扫描仪为例，对其使用进行讲解（关于扫描仪的选择可参见第5期的电脑报E8版）。
　　#1    二、开始扫描
　　由于我们讲的是图片处理，所以当然要用到Photoshop了。
　　1.选取要扫描的图片（我们选用一张漂亮MM的照片），放入扫描仪中。然后打开扫描仪的开关。
　　2.启动Photoshop 6.0，进入到Photoshop的画面。点击（File文件/Import导入/MiraScan V3.20扫描仪），启动画面之后就进入扫描仪的控制面板（如^06020701a^1）。
　　在命令菜单栏中PRISA 620P只有简单的三项，文件、设置及帮助。这部分一般少做变动，只作简单介绍。
　　文件：提供你处理配置文件的各种方式，例如“装入配置文件、储存配置文件、另存配置文件、重设配置文件以及Auto Save Config（自动储备设置文件等）。
　　设置：可让你选择扫描尺寸、显示器Gamma值、底片类型以及自动预览等功能。
　　帮助：内容包含了扫描仪的在线信息、内容及有关扫描仪的相关信息。
　　在调整扫描设置选区和扫描仪参数设置这两部分可要注意了，需要一些专业知识。这要视我们图片的要求而定，如做印刷用，那质量要求就高一些，如做电子图片那要求就低一点。这里我们以印刷为例，因为印刷的质量远远高于电子图像的要求。
　　3.点击预览（预览是指扫描仪会以较低的分辨率快速扫描原稿），然后会在预览视窗中显示预览图像。
　　4.将虚线选取框选取我们要扫描的范围（如^06020701b^2）。
　　#2调整扫描设置选区的设置
　　如图1左边画圈的部分，我们选用彩色模式，由于是印刷，故选择高质量。分辨率设置为350dpi，一般印刷上分辨率设在300～400dpi较为合适，电子图片分辨率设在72～150dpi就够了。图片的缩放设置为100%（原大）。滤镜选择无滤镜。去网纹选择艺术杂志（175 dpi）。
　　#2扫描仪参数设置
　　如图1右边画黑圈的部分，这部分除了对扫描图片进行选取、移动，放大显示、镜像、旋转等功能外，更重要的是对图片本身效果设置。这要看我们扫描图片的本身质量如何，如果图片变暗，那么我们就把明亮度、对比度调亮一点。如果图片的网纹大，我们就减去些网纹。
　　色阶：显示图像中的色阶
　　曲线：调整此曲线可以改变图像效果
　　色彩平衡：用以改变图像中颜色的混合、色调或减少某种色彩。
　　色彩调整：调整扫描图像的色相、饱和度以及亮度。
　　明亮度/对比：点击此按钮来调整图像的明亮度以及对比度。
　　5.当一切都调整好后点击扫描，然后就开始扫描，十几秒后扫描就完成了。
　　好，现在扫描结束了，但不是说万事大吉了。一般家庭和个人的扫描仪都是中低档以下的。扫描仪即使全力以赴尽了犬马之劳，图片还是免不了损失很大，所以在Photoshop中还要进一步对图片进行后期处理。
　　#1    三、照片后期处理
　　以扫进来MM的图片为例。在扫描时我们虽然作了最大的努力，但由于扫描仪的限制，扫进来的图片还是有许多的不足。如^06020701c^3主要体现在以下几点。
　　（1）图片的网点较大（2）色彩的饱和度欠佳（3）由于照片的原因面部五官显得模糊（4）头发偏白显得发质不是很好等。今天我们主要是以五官为准来进行调节。
　　6.确定图片为CMYK模式（打印模式），（点击Image图像/Mode模式/CMYK Color）检查尺寸正确与否。
　　7.去网点：一般在中等档次以下的扫描仪扫描出来的图片都有这个缺点。扫描出来的图片都要经过处理。不过这一步是有限的，不可能完全、彻底地去掉。这一步要慎重。
　　点击Filter滤镜/Noise杂色/Despeckle去网点，如这一步的作用不大，可以继续执行Filter滤镜/Noise杂色/Dust&Scratches粉尘和涂抹（如^06020701d^4）。
　　Radius半径为1，Threshoid阈值15。Radius半径值越大图像越模糊，故不能太大。Threshoid阈值使图像尖锐，也不宜设置过大。我们这儿的设置如图。然后点击OK。
　　8.调整照片的饱和度：这需要一定的色彩知识（在下期将对图片调整的基本常识作一定的介绍），例如黄种人肤色以黄、红色成分为主，一般黄色成分高于品红，但也不完全是这样。就这张图片而言，由于是少女的皮肤偏白，所以红色不要太多。打开通道面板查看M、Y通道（如^06020701e^5）。黄和红的饱和度明显的不够饱和，接下的工作就是需要提高黄版和红版的饱和度。
　　在上期我们主要讲了扫描及图片处理的一些基本常识，在这一期我们将重点讲对图片的调整及Photoshop中一些常用的调节工具，在此我们还是将实例和理论分开讲，如果对实例看起来有点困难的，则可以先看看右边的几种调节工具的使用方法。
　　9.回到图像面板中，点击Image图像/Adjust调整/Hue/Saturation色像饱和度。
　　首先我们选取黄版，然后将当中的滑杆（Saturation饱和度）调到26左右，如^06020701f^6画圈的部分。我们可以看到图片上的黄色饱和。用同样的方法选取红版，根据需要提高红色的饱和度。要注意的是，黄色人种肤色当中的红色一般比黄少些，故红版的饱和度调到18左右就行了。当然这要视不同的图片而定。
　　10.通过第9步的调节，有可能会使整个面部的肤色偏黄，一般少女的皮肤是偏白的。接下来我们在上一步的基础上做进一步的调整。
　　点击Image图像/Adjust调整/Curves曲线调节工具。我们还是先调整黄版，在Channel通道中，选Yellow黄色，调节的曲线如^06020701g^7。
　　通过9和10两步的调节，使颜色看上去好多了。在Photoshop中的Image图像/Adjust调整下面有很多种调整方法，而且每一种方法都有一定的长处。在右边的“Photoshop中几种常用调整功能面板介绍”中作了一定的介绍。这里要说的一点是，图片的情况是多样的，调节的方式也不同。除了在一定专业知识上多作了解外，还要对图片的情况多作分析。
　　#2    对五官细部的处理
　　在图片的后期处理中，颜色调整是重要的，但细节的调整也是不容忽视的。限于篇幅我们不可能作很细的讲解，只是作一些引导。希望大家自己多动手。在面部五官的处理中主要的是对工具面板的运用。
　　11.点取选取工具，框选我们要作调整的选区。然后点击Select选取/Feather柔化/，将Feather Radius的值设为10（这步为过渡自然用）。（如^06020701h^8）
　　12.点取工具面板上的Sharpen tool（^06020701tb1^）工具，小心擦抹眼睛选区部分。Sharpen tool工具主要是使眼睛变得明亮。在用这个工具时要千万小心，擦的次数多了就会将图片擦坏。我们主要沿着眼球和睫毛的部分小心擦拭一遍，如果不够可再来一遍。接着我们用Burn Tool（^06020701tb2^）在选取小心擦拭一遍，可以看到颜色变深了。对眼睛可要小心哟，因为眼睛是心灵的窗户。比较一下调整过后的眼睛和没有调整的眼睛（如^06020701i^9）。另一只眼睛的处理也一样。（注：对眼睛的调整远没有讲述的这样简单，方法很多，望读者多探索。）
　　13.对嘴唇的处理：在嘴唇上主要是增加点红色，使其看起来更红润自然。用Pen Tool（^06020701tb3^）沿嘴唇的边缘勾选出嘴唇，接着将勾过的路径变为选区。
　　14.同第11步一样将选取柔化，Feathe Radius的值设为5左右（这步的作用为下一步的调整过渡自然用）。
　　15.Image图像/Adiust调整/Selective Color可选颜色工具。我们选取红版将Magenta洋红值设为21。如果觉得红得不自然，可以加一点黄，将Yellow黄色设为9（如^06020701j^10）。
　　16.对面颊、鼻梁、额头，需要提高亮度。大致步骤为：（1）选取我们要做调整的部分，（2）将选取的部分柔化，（3）要用第10步所讲的方法来提高亮度。在我们提高亮度的时候要考虑到这几个层次，鼻梁高于额头，所以它应亮于额头；额头高于面颊，所以面颊应比额头暗一点。
　　17.对头发的处理是一个很大的工程。（请参见本报2001年第5期的《Photoshop中精密蒙板的创作技巧》）。
　　18.可根据需要对于手和背景做一定的调整，例如我们可以用选工具勾选出背景后，填充另一种颜色，或者换一个背景效果等。好，图片的大致调整到此，我们刚扫描的效果和调整后的效果作个比较吧！（如^06020701k^11和^06020701l^12）
　　19.最后就是做一些特殊的处理，加个边框等，如^06020701m^13（这步根据自己的爱好，可以发挥想象力）。
　　#1    四.图片的打印
　　当图片处理完，最后到了出成果的一步了。这一步主要是看打印机的档次了。当然是要选好一点的相片纸了。在打印之前要检查几点：（1）图片的尺寸。（2）图片的模式。（3）纸张是否正面放置。确定好后就可打印了。点击File文件/Print打印，接着就出现打印设置，由于打印机不一样，设置也就不同了。不过你要明白，前面我们做了这么大的努力，当然是要打印精细啦。一般打印机分辨率设置在720dpi以上就够了。
　　编后：此实例只代表图片处理中的很小的一方面。专业的图片处理不在此范围之内。一般图片的情况是多样的，处理的时候，要根据当时图片的情况来考虑用什么样的调整方法。有关这方面的知识还有很多，是一个长期的过程。此例目的是给大家引一个路。有句话：“师傅领进门，修行在各人。”好！后面就看自己的了。
　　#2    Photoshop中几种常用调整功能面板介绍
　　在Photoshop中“Image图像/Adjust调整”选项下有多种颜色调节工具（如^06020701r^14），下面介绍几种主要的调节工具。这些工具都具有自己的特色，不能说谁强谁弱，谁好谁坏。如是图像处理专业人员需要对调节工具作全面深入的了解，如是一般的用户，也应了解其中一些常用的调节工具。
　　#2    Levels色阶调节
　　该工具的最大特点是带有自动分析阶调分布的功能（如^06020701n^15）。
　　Input Levels（输入色阶）：它是指在当前通道下图像的最暗处、最亮处及中间调所对应的值，方框中的三个数据与阶调分布图下的三个滑块相对应，同时变化。例如我们改变当中的值，变化主要在图片的中间调。
　　Output Levels（输出色阶）：用于改变图像的最暗值与最亮值，与下面的滑块相对应。
　　这部分根据需要可以滑动滑块来改变图像，拿不稳的可以点击Auto自动，电脑将自动用于图像的调节。右下角的三个吸管按顺序作用是定义白场、中间调和暗场的数据并设定图像的白场、中间调和暗场。也就是你用三个吸管吸取图像中最亮的，中间调和最暗的颜色，你根据图片的需要作一定的调整后，数据将自动用于图像阶调的调节。
　　#2    Curves曲线工具
　　曲线工具有极强的调节功能，对原稿阶调的修正、校正偏色等均有较完善的调节能力（如^06020701o^16）。
　　方格中的斜线为曲线调节控制线，当鼠标点住斜线后拖动就会产生一个节点，也就是调节曲线的控制点。在曲线工具图上按住Alt键，同时在网格底纹中点击，数据分割线会由原来的3条增加到9条，每一格表示10%的网点，这样调节图像会更精细准确。
　　方框左边的渐变条表示调节后图像输出值的明暗轴线，下面的渐变条表示亮暗调切换按钮，和方框左边的渐变条对应。
　　Input输入：调节前的图像数据。Output输出调节后所得的数据。例如我们在输入填入24%、输出填入34%，这样将表示原图亮度为24%的颜色值适深至34%。它和方框的斜线对应变化，这种调节实用于亮调偏浅，需要加深处理的原稿。Input输入和Output输出对应右边的曲线和铅笔是平滑曲线和任意曲线的切换按键，平滑曲线使阶调变化连续，任意曲线可使阶调变化突然。
　　值得一提的是曲线调节无论是在单色通道的调节，还是整体明暗色调和提高饱和度、降低曝光过量等方面都有突出的能力，通过任意改变平滑曲线和任意曲线，改变图像阶调分布情况，会出现颜色数据的跳跃变化，往往会产生出光怪陆离的奇妙景象，常常用于特技效果之中。建议大家尽量采用曲线工具进行调节。
　　#2    Hue/Saturation色相/饱和度
　　该工具可以用来改变图像的色彩组成、颜色的饱和度及图像的亮度值（如^06020701p^17）。
　　Edit编辑：要求你选取读者操作的范围。你可选取全图，也可选取里面的某种颜色，如红色、绿色或者是蓝色……当选中某一颜色时只对当前颜色有效，在最底层的彩色标杆中会出现限制区域的三角形，表示变化均在此范围之中。
　　三个滑杆分别表示Hue色相、Saturation饱和度、Lightness明度。
　　Hue色相：色相值在-180到180之间变化。当移动三角形滑块时，方框中的数值随之变动，同时图中最底下的彩色滑杆的颜色也在翻滚变化，上下两根滑杆的颜色形成一组对应值，表示改变色相后，将上一根的颜色改变为下一根同一位置上的颜色，当色相值为+180或-180时，图像中颜色全用反色取代。
　　Saturation饱和度：用来改变图像颜色的饱和度。
　　Lightness明度：用来改变图像的明暗关系。
　　右下角的Colorize着色：作用为整个图片定义一个基本色调，下面的调节都是在此基色的基础上进行。最下面的两根彩色条表示颜色的变化情况。
　　Fuzziness颜色容差：用于将当前色周围的多大区域设定为选区，值越大，选中的区域就越大。下面的方框为预显示框。
　　Selection选区、Image图像：用来设定预显示是以选区出现，还是以图像出现。
　　三个滑杆分别为Hue色相、Saturation饱和度、Lightness明度：它们的作用类似Hue/Saturation色相/饱和度的调节。
　　Sample取样：作用为于当前采样的颜色值，位于色相滑杆的以0表示。别的颜色以此为基准，顺序变化（这点与色相/饱和度工具不同）。
　　三个吸管作用为加减选取用的颜色吸管，可用带加号的吸管追加选区；用带减号的吸管减去不需要的颜色区域。
　　#2     Selective Color可选颜色工具
　　该工具常用于调整图像中专色块的饱和度（如^06020701q^18）。
　　Colors颜色：要求读者选择对象颜色进行调节，可供选择的有红色、黄色、蓝色、洋红色；另外还有白色、中性色及黑色三种色块。
　　四根滑杆分别代表Cyan青色、Magenta洋红、Yellow黄色和Black黑色，用于调节当前所选颜色的四色组成。
　　Method方法：有Relative 相对、Absolute绝对两种。相对是在原基础上加或减；绝对是直接往上添加，而不考虑原先数据。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
