走进音乐的世界

Huiyuan  赵航 
2001年 41期

音乐的魅力是永恒的，大家都喜欢欣赏音乐，沉醉在优美的旋律之中，随着Windows XP即将出炉热卖，关于其中所捆绑的最新媒体播放器Media Player 8也是众说纷纭，其中默认的音频格式是WMA格式。尽管WMA编码器在压缩方面有不少优点，能够将CD质量的音频文件压缩成为通常MP3文件二分之一大小的WMA格式文件，但现在网络上音频文件格式的主流仍然是MP3文件，另外还有许许多多的其它格式，每种格式都有自己的优缺点，在这样的情况下，究竟哪种音频格式适合自己的使用呢？我们有必要做一个较全面的了解。先给大家介绍介绍常见的音频文件格式的特点。
　　#1CD格式：天籁之音
　　当今世界上音质最好的音频格式是什么？当然是CD了。因此要讲音频格式，CD自然是打头阵的先锋。在大多数播放软件的“打开文件类型”中，都可以看到*.cda格式，这就是CD音轨了。标准CD格式也就是44.1K的采样频率，速率88K/s，16位量化位数。因为CD音轨可以说是近似无损的，因此它的声音基本上是忠于原声的，因此如果你是一个音响发烧友的话，CD是你的首选。它会让你感受到最美妙的音乐。
　　CD光盘可以在CD唱机中播放，也能用电脑里的各种播放软件来重放。一个CD音频文件是一个*.cda文件，这只是一个索引信息，并不是真正的包含声音信息，所以不论CD音乐的长短，在电脑上看到的“*.cda文件”都是44字节长。
　　#1VQF：末日黄花
　　雅马哈公司另一种格式是*.vqf，它的核心是以减少数据流量但保持音质的方法来达到更高的压缩比，可以说技术上也是很先进的，但是由于宣传不力，这种格式难有用武之地。*.vqf可以用雅马哈的播放器播放。同时雅马哈也提供从*.wav文件转换到*.vqf文件的软件。
　　#1RealAudio：流动的旋律
　　RealAudio主要适用于在网络上的在线音乐欣赏，现在大多数的用户仍然在使用56Kbps或更低速率的Modem，所以典型的回放并非最好的音质。有的下载站点会提示你根据你的Modem速率选择最佳的Real文件。现在real的文件格式主要有这么几种：有RA（RealAudio）、RM（RealMedia，RealAudio G2）、RMX（RealAudio Secured），还有更多。这些格式的特点是可以随网络带宽的不同而改变声音的质量，在保证大多数人听到流畅声音的前提下，令带宽较富裕的听众获得较好的音质。
　　近来随着网络带宽的普遍改善，Real公司正推出用于网络广播的、达到CD音质的格式。如果你的RealPlayer软件不能处理这种格式，它就会提醒你下载一个免费的升级包。许多音乐网站如http://www.emusic.com 提供了歌曲的Real格式的试听版本。现在最新的版本是RealPlayer 9.0，第39期《电脑报》也对RealPlayer 9.0作了详细的介绍，这里不再赘述。
　　#1WMA：最具实力
　　WMA（Windows Media Audio）格式是来自于微软的重量级选手，后台强硬，音质要强于MP3格式，更远胜于RA格式，它和日本YAMAHA公司开发的VQF格式一样，是以减少数据流量但保持音质的方法来达到比MP3压缩率更高的目的，WMA的压缩率一般都可以达到1:18左右，WMA的另一个优点是内容提供商可以通过DRM（Digital Rights Management）方案如Windows Media Rights Manager 7加入防拷贝保护这种内置的版权保护技术可以限制播放时间和播放次数甚至于播放的机器等等，这对被盗版搅得焦头乱额的音乐公司来说可是一个福音，另外WMA还支持音频流（Stream）技术，适合网络上在线播放，作为微软抢占网络音乐的开路先锋可以说是技术领先、风头强劲，更方便的是不用像MP3那样需要安装额外的播放器，而Windows操作系统和Windows Media Player的无缝捆绑让你只要安装了Windows操作系统就可以直接播放WMA音乐，新版本的Windows Media Player7.0更是增加了直接把CD光盘转换为WMA声音格式的功能，在新出品的操作系统Windows XP中，WMA是默认的编码格式，大家知道Netscape的遭遇，现在“狼”又来了。WMA这种格式在录制时可以对音质进行调节。同一格式，音质好的可与CD媲美，压缩率较高的可用于网络广播。虽然现在网络上还不是很流行，但是在微软的大规模推广下已经是得到了越来越多站点的承认和大力支持，在网络音乐领域中直逼*.mp3，在网络广播方面，也正在瓜分Real打下的天下。因此，几乎所有的音频格式都感受到了WMA格式的压力。
　　#1MP3：流行的风尚
　　MP3格式诞生于80年代的德国，所谓的MP3也就是指的是MPEG标准中的音频部分，也就是MPEG音频层。根据压缩质量和编码处理的不同分为3层，分别对应*.mp1/*.mp2/*.mp3这3种声音文件。需要提醒大家注意的地方是：MPEG音频文件的压缩是一种有损压缩，MPEG3音频编码具有10:1～12:1的高压缩率，同时基本保持低音频部分不失真，但是牺牲了声音文件中12KHz到16KHz高音频这部分的质量来换取文件的尺寸，相同长度的音乐文件，用*.mp3格式来储存，一般只有*.wav文件的1/10，而音质要次于CD格式或WAV格式的声音文件。由于其文件尺寸小，所以在它问世之初还没有什么别的音频格式可以与之匹敌，因而为.mp3格式的发展提供了良好的条件。直到现在，这种格式还是风靡一时，作为主流音频格式的地位难以被撼动。但是树大招风，MP3音乐的版权问题也一直是找不到办法解决。
　　#1MIDI：作曲家的最爱
　　经常玩音乐的人应该常听到MIDI（Musical InstrumentDigital Interface）这个词，MIDI允许数字合成器和其他设备交换数据。MID文件格式由MIDI继承而来。MID文件并不是一段录制好的声音，而是记录声音的信息，然后告诉声卡如何再现音乐的一组指令。这样一个MIDI文件每存1分钟的音乐只用大约5KB～10KB。今天，MID文件主要用于原始乐器作品，流行歌曲的业余表演，游戏音轨以及电子贺卡等。*.mid文件重放的效果完全依赖声卡的档次。*.mid格式的最大用处是在电脑作曲领域。*.mid文件可以用作曲软件写出，也可以通过声卡的MIDI口把外接音序器演奏的乐曲输入电脑里，制成*.mid文件。
　　#1WAV：无损的音乐
　　这是微软开发的一种声音文件格式，它符合PIFFResource Interchange File Format 文件规范，用于保存Windows平台的音频信息资源，被Windows平台及其应用程序所支持。*.wav格式支持多种压缩算法，支持多种音频位数、采样频率和声道。标准格式的WAV文件和CD格式一样，也是44.1KHz的采样频率，速率88K/s，16位量化位数，因此WAV格式的声音文件质量和CD相差无几，也是目前PC机上广为流行的声音文件格式，几乎所有的音频编辑软件都“认识”WAV格式。
　　这里顺便提一下由苹果公司开发的AIFF（Audio Interchange File Format）格式和为UNIX系统开发的AU格式，它们都和和WAV非常相像，在大多数的音频编辑软件中也都支持它们这几种常见的音乐格式。
　　最常用的音频格式我们已经介绍完了，相信你以后再遇到音频格式问题的时候，不会不知所云。但更重要的不是知道它们是什么，而是要知道哪种音频格式对我们有用。相信你已经知道了自己的选择！
　　    各常见音频格式对照表（见^41020101a^） 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
