跟我一起玩个性──给Windows 98穿上Windows XP的外衣

King_zh 
2001年 33期

对于诸多软件爱好者来说，即将在10月份推出的Windows XP无疑是一个令人期待的产品。然而，这款操作系统在带给我们期待的同时，也对计算机配置提出了极高的要求，要想如同运行Windows 98一般流畅地运行Windows XP的话，那么至少要求你的计算机CPU在PⅢ 500以上，而内存也要有128MB甚至256MB的容量才不会频繁出现系统资源不足的情况。想必这对于很多玩家来说都是一个比较高的配置了，是否那些至今仍然坚守在PⅡ甚至是Pentium阵营的朋友就没有机会体验一下Windows XP带来的震撼呢？答案当然是否定的，至少我们可以把Windows 98的界面调整一下，让你的计算机变成为一个披着Windows XP外衣的操作系统。
　　#1第一步：窗口界面大变换
　　所用软件：Chomra
　　下载地址：http://www.thematic.com
　　文件大小：558KB
　　Chomra是一款Windows窗口界面设定软件。运行它之后只是在右下角的系统图标栏中多出了一个图标，所以你一时之间不会察觉到有任何变化。但当你双击这个图标之后可以看见^33020201a^1所示的设置窗口。
　　1.变换Windows自己的窗口
　　Chomra只附带了三个模板，你可以根据自己的喜好挑选一个模板，点击下部的“应用”按键之后就会发现整个世界都变了。这时无论打开什么窗口，出现在你眼前的都是让你心动不已的模样，有没有体会到你的Windows又多了一种典雅而又前卫的感觉（如^33020201b^2）？
　　提示：你还可以登录到公司站点http://www.thematic.com下载更多主题文件来美化你到Windows。
　　2.变换Windows下其他程序的窗口
　　另外，在按下Chomra窗口右边的“Advanced”按钮之后，还可以对程序进行更深层次的设定。这里不仅可以设置是否在开启计算机之后自动运行Chomra，是否在图标区显示它的小图标等内容，更主要的是可以针对不同的程序来设定不同的主题模板（如^33020201c^3）。
　　比如我们可以设置写字板、Word等常用的文本编辑器中与Chomra的一个模板关联起来，这样在编辑文本时背景可就不再是单调的白色，而是有彩色的；然后再针对资源管理器或其他程序设定一个主题模板，这样运行不同的程序就会有不同的模板与之关联，而你的Windows也会更加的活泼。
　　#1    第二步：把你的桌面变得生动一点
　　所用软件：Desktop Pizazz
　　下载地址：http://www.natureboysoftware.com
　　文件大小：2.14MB
　　如果你希望自己的Windows更加生动活泼的话，不妨再来试试这个可以让你的桌面动起来的Desktop Pizazz。
　　运行Pizazz之后，屏幕首先会变成另外一种默认格调的桌面，再给自己的桌面添加上一些警示名言或者是自己的座右铭来时刻激励自己的斗志（如^33020201d^4）。
　　双击右下角的图标之后，还可以在弹出的属性设置窗口的“Themes”标签下选择海滩、圣诞节、天空等5个不同的主题模板。
　　而“Quotes”下是关于桌布更换时间的间隔、显示的文字等方面的设置，另外在“Options”标签中还能够对桌面标签文字的颜色、边框、桌面分辨率等一些有用的属性进行设置（如^33020201e^5）。
　　#1第三步：定制Windows XP的图标
　　所用软件：Microangelo
　　下载地址：http://www.impactsoft.com
　　    文件大小：2.23MB
　　有了绚丽的窗口和桌面之后，我们再把目光投向图标。我们可以在已经安装了Windows XP的系统下运行这个程序，然后获取Windows XP中的图标，接着把获得的图标和原来的Windows 98中的老图标更换来达到目的。
　　1.获得Windwos XP中的标准图标
　　在Windows XP中安装好Microangelo之后，在“开始”菜单中会多出一个快捷文件夹，其中有Explorer、Engineer、Librarian、Studio和Animator等几个选项，它们分别对应着Microangelo浏览器、设置、图标管理、静态制作和动态制作这几个方面的功能。
　　用“Explorer”就能通过一个文件浏览器来观察硬盘中的所有文件，它和Windows中的资源管理器有些相似之处，不过Microangelo的浏览器只能浏览文件，并不能运行那些可执行的文件。若是你点击了一个文件之后，它就会自动调用“Librarian”功能来将这个文件中所包含的图标给“拎”出来，然后就可以让你来选择保存。
　　2.更换Windows 98的标准图标
　　把从Windows XP中抓出来的图标拷贝到Windows 98的一个目录中去。然后通过“控制面板”进入到“显示”属性（也可以在桌面上点击鼠标右键，选择“属性”），再选择“效果”标签（如^33020201f^6）。
　　在图7中，选择你要替换的图标，再点击“更换图标”按钮，然后在出现的窗口中点击“浏览”，选择保存Windows XP图标的路径，然后进行相应的替换。
　　3.美化图标
　　用Microangelo中的“Engineer”功能，设置是否在快捷图标上显示小箭头、图标之间的间距、图标显示的色彩等等。还可以享受最高到24位色的图标了，不过要想在别的计算机上也实现24位色的图标，那也得安装Microangelo才行。
　　还可以利用“Studio”功能尽可能充分发挥你的创造想象能力来制作图标。也可以用“Animator”功能制作出动态的图标来。“Animator”功能还可以让你在一个页面制作完之后再接着制作其他的页面，然后将它们保存起来，这样就能做出了动态的图标，是不是很简单？
　　#1第四步：打造全新的鼠标
　　所用软件：Biggy
　　下载地址：http://www.rjcooper.com
　　文件大小：498K
　　使用Windows的朋友都知道它附带了一些动态鼠标指针，但见识过Windows XP的朋友就再也不会满足于Windows 98中那些单调的指针。要是你也想在Windows 98中体验到Windows XP的鼠标，就请来试试这个帮你打造全新鼠标到Biggy。
　　虽然Biggy附带的鼠标指针不算多，大约只有60个，但是个个都是精品级别的。在安装完之后，你就会发现原先的图标已经变样了，同时在图标栏中也会有一个新的图标出现，双击它可以看见有关的设置窗口（如^33020201g^7）。
　　应该说，Biggy的使用技巧主要就在于它的设置窗口中，你会发现它已经不再是一个简单的鼠标指针软件，而是一个强大的鼠标功能增强工具了。为了照顾那些英文不好的朋友，在此简要介绍一下比较重要的设置（图7所框部分）内容。
　　1.【Cursors】指针形状设置
　　可以选择20余种动态鼠标指针，而且如果你习惯左手使用鼠标的话，也可以将鼠标箭头改变为指向右上方，这样可以和你的操作习惯统一起来。
　　2.【QuickScroll】增加快速卷屏功能
　　一直想拥有一只带滑轮的鼠标，这样在看小说的时候就方便了许多，而在这里可以用鼠标和相应的组合按键来模拟这种情况。比如在设定了“Ctrl+鼠标左键”后，按下这个组合按键，窗口中的鼠标就变成了一个方向指针箭头，然后只要稍稍移动鼠标就能够对上下左右四个方向来模拟滑轮按键了。
　　3.【Special Needs】增强特性（如^33020201h^8）
　　i：选择“ButtonMouse”之后可以让鼠标失去效用，即使在重新启动计算机之后也不能打开任何程序或者文件，唯一的解决之道就是按下“Ctrl+B”的组合按键。
　　ii：而另外一个“ClickLock”是在按下鼠标左键1秒钟之后，能够听见一声清脆的响声，然后释放左键后发现鼠标仍然是处于左键被按下的状态。
　　iii：把“Enable Screen Wrap”选上，就可以让鼠标从屏幕的右边穿越到屏幕的左边了。而“Enable Actimouse”则提供了一个智能话的鼠标选取途径，它可以让你在屏幕上多个窗口之间进行切换的时候无需按下鼠标的左键，只要将鼠标移动到这个窗口上，那个窗口马上就变为前台工作模式。
　　怎么样，Biggy不仅能够帮助你更换现有的鼠标指针，而且赋予鼠标全新的生命力，这就算在真正的Windows XP中也是无法实现的。
　　#1第五步：打造个性化文件夹
　　所用软件：文件整容家
　　下载地址：http://thomasz.363.net
　　    文件大小：83KB
　　看着Windows中一成不变的文件夹，你难道不想改变一下它们的风格吗？想不想在打开的窗口中左侧和右侧分别有不同的背景图案，而且在左侧还可以设置滚动菜单来显示一些提示话语，在右侧的定义不同的背景图案？如果想真正把你的Windows 98打造得比Windows XP还要出色，不妨通过这个文件整容家扮靓你的文件夹吧。
　　1.首先要确定需要设置的文件夹。如^33020201i^9所示，点击上部对话框后面的“…”按钮之后可以选择一个文件夹。同时还可以在下部的编辑区域输入对这个文件夹的一些说明文字，这在右键查看文件夹属性的时候可以了解到你所定义的信息。
　　2.接着需要给这个文件夹定义一个在资源管理器中的图标。在此你可以选择带有图标文件的DLL或者是EXE文件并从中进行选取。提醒大家注意一点：在“Windows\system\”目录下的shell32.dll文件中附带了常用的80个图标，你可以自己选定一个。
　　3.下一步的工作是选择右边窗格的背景图片，你可以选用BMP、GIF、JPG等多种图像格式，然后在下面的对话框中选择文件名称与文件背景的颜色。这里需要注意的是两种颜色要搭配适当，如果文件名采用的是暗色，而背景颜色是深色的话那么在实际使用的时候就会很难看出每个文件的名称（如^33020201j^10）。
　　4.为了方便你进入设定的目录，所以在这一步就要选定将文件夹的快捷方式添加到哪些地方。这里有桌面、“发送到”菜单、收藏夹、我的文档和开始菜单，至于如何添置就看自己的喜好了。
　　5.接下来是文件整容家中最为精彩的一段了：你可以在此将文件夹窗口制作成为Web网页风格，成为一个漂亮而又实用的文件夹。这里一共有3个选项──使用程序提供的Web页向导来编辑、套用现成的网页文件作为模板和不设为Web风格。只要你稍微有一些制作主页的知识或者是HTML语言的基础，在网页文件中加入一行文字之后就可以在网页中显示文件夹的内容了。
　　6.要是想在打开文件夹的时候实现图文并茂的效果，就要在这一步中添加WAV声音文件和一个弹出式的消息框。这时可以在对话框中键入“知识就是力量”之类激励自己的话语，而且必须要确认对话框中的内容之后才可以真正进入文件夹，挺有意思的。要是你不想让别人访问这个文件夹的话，还可以设定直接跳转到其它的目录或者是网页，这样就可以实现文件夹的安全保密了。
　　7.在此可以给打开的文件夹添加一个滚动菜单，就像大家经常看见的主页上有的那个走马灯一样。先在上部的文字输入区键入需要滚动显示的文字，然后选择编辑颜色和滚动的方向之后就完成这一步设置了。
　　8.最后选择编辑颜色和滚动的方向，同时确定左边窗口区域中的背景图片并结束制作过程。
　　全部工作完成之后，你可以在资源管理器中打开设定的文件夹，这时就会发现丑小鸭已经变成了白天鹅，看着自己亲手创造的文件夹，是不是有一种很自豪的感觉？
　　#1第六步：快速转变成Windows XP
　　为了让你能够快速搞定这一切，笔者特地为大家准备了一个注册表程序，可以按照http://ilh.51.net/98toxp.zip链接下载得到，将压缩文件释放到一个指定的文件夹之后，先把windowsXP.ICL复制到c：\windows\system目录中，然后双击install_windowsxp.reg文件导入注册表。接着在桌面上右击鼠标弹出显示属性设置窗口，并进入“效果”标签采用大图标，确定之后就会发现整个桌面上到图标已经给你来了一个乾坤大挪移，处处透露出Windows XP的风格了（如^33020201k^11）。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
