跟我一起玩个性──打造属于自己的Windows

SYJ 
2001年 33期

是不是对着“老盖”生产的“窗口”操作系统那一陈不变的界面有一些说不出来的感觉，成天生活在千篇一律的Windows之中是不是觉得有些心烦。不要急，笔者将告诉你一些个性化设置的技巧，让你的Window做到与众不同，尽显个人本色（一些很简单的内容就不再讲了）。
　　#1一、自己的开机画面
　　Windows是一个非常智能化的操作系统，使用它的人非常多。但是，时间一长，你对它的千篇一律的开机画面是不是已经厌倦了呢？难道你不想给自己的电脑来一个个性化的画面，如一开机就出现你喜欢的面面吗？工作在这样的画面中，也许我们的心情会好一些。其实，要实现个性化开机画面的制作一点儿也不难，无需专业的编程知识。你只要按照下面的步骤去做，最后再重新启动电脑，就会有意外的惊喜！
　　1.通过扫描仪获取一个BMP图像；
　　2.进入图像处理程序，如PhotoShop、画笔等将它制作成320×240大小，并将它存盘至C盘根目录下，注意一定要将它存为logo.sys文件；
　　3.重新启动计算机即可看到你所设计的画面。
　　笔者按：在C盘的Windows（注：有的用户可能是Win98）子目录下的Logos.sys文件中存放的是开机画面，Logow.sys文件中存放的是关机画面，其图案背景为黑色，并在图案上有文字“现在可以安全地关闭计算机了”。我们也可以通过上面的方法来改变开机、关机画面。
　　#1二、神气的光标
　　光标是Windows中鼠标的眼睛，我们不就是通过它在Windows中指点江山的吗？那你是否给你的这个功臣作一装饰，让它更漂亮一些呢？但是默认情况下的Windows只是使用最简单的二色光标，毫无个性可言！不过，不要紧，我们完全可以设置出自己的光标，单击“开始→设置→控制面板→鼠标”，并点击“指针”标签，在下面选择相应的项目（如“标准选择”）后，点击“浏览”钮，此时Windows会允许你选择新的光标，我们可以选择一个动态光标，如^33020202a^1所示，再确定后看一看你的鼠标光标是不是神气了许多？现在网上有许多光标资源可供下载，包括静态的CUR和动态的ANI，如果你想制作出更具个性化的光标，笔者向你推荐使用Microangelo 98来创建，它可以编辑、修改动态光标和真彩光标，还可以编辑图标文件，比一般编程工具中的资源编辑器的功能还要强大呢。
　　#1三、活动的桌面
　　大家在使用Windows时首先看到的就是桌面，许多人都把自己喜欢的家人、朋友或者偶像的照片通过扫描仪扫入电脑然后制成壁纸，这固然能够制作出一些自己喜欢的效果。但是你能够使得桌面动起来吗？要制作动画桌面也非常简单，只要我们使用一个动态GIF制作器，如GIF Animator制作出一个动画的GIF文件，然后右击桌面，选择“属性”，并单击“背景”旁的“浏览”钮打开这个动态GIF文件，此时Windows会提示“只有启动 Active Desktop 才能将选定的墙纸显示在桌面上。是否启动 Active Desktop ?”（如^33020202b^2），点击“是”后就可以看到你的动画桌面了，瞧^33020202c^3，我桌面上的铃儿摇得多欢啊。
　　#1四、带着大名的开始菜单
　　每当我们打开开始菜单时，那“霸道”的Windows 98、Windows NT等字串就会出现在开始菜单的左侧，想把它改成个性化的98或NT吗？这一点儿也不难，这些字串只不过是存放在C:\Windows下的explorer.exe文件中（如果你的Windows不是安装在C:\Windows下请自行修改），只要我们使用ExeScope打开此文件（在Windows中可先复制一副本，等修改完成后再覆盖回去），并导出其资源（如^33020202d^4），然后用图像编辑软件修改成自己喜欢的图片，再通过ExeScope导入explorer.exe文件中。重新启动计算机后，你就可以看到自己的个性化的开始菜单了。说不定把这个图片（如^33020202e^5）寄往Microsoft，他们也会大吃一惊呢！
　　#1五、让讨厌的箭头走开
　　我们可能会为自己经常要运行的程序在桌面上建立快捷方式，但是这些快捷方式一旦建立都会有一个小箭头出现，严重影响了美观！赶快单击“开始→运行”，输入“Regedit”回车，启动系统注册表编辑器程序来动动手术、美美容吧！如^33020202f^6所示，打开HKEY_CLASSES_ROOT\lnkfile项（针对Windows程序的快捷方式），找到 isshortcut关键字，并将它删除。
　　同时删除HKEY_CLASSES_ROOT\piffile下的isshortcut关键字（针对DOS程序的快捷方式）。重新启动Windows即可将这些小斑斑给Bye-Bye了。
　　#1六、让输入法使用自己的图标
　　细心的读者可能会发现，在一些Windows自带的输入法中使用的都是飘着Microsoft大旗的图标，那我们能不能给自己喜欢的输入法“穿”上自己的图标呢？答案是肯定的，下面以修改五笔输入法为例进行介绍：
　　（1）将Windows Me光盘插入光驱中，找到WIN_19.CAB文件，利用WinZip将它打开，找到其中的winwb86.mb文件（如果你要使用98王码，也可以解开winwb98.mb文件），将它解压缩到某一临时文件夹下，如E:\WinNT\mb下。
　　（2）单击“开始→程序→附件→输入法生成器”（如果你没有安装，请找出Windows安装光盘安装输入法生成器程序），启动“输入法生成器”，单击“逆转换”标签，并单击“浏览”钮，得到E:\PWinMe\System下的winwb86.mb文件，单击“逆转换”钮，将此码表文件逆转换成E:\PWinMe\System下的winwb86.txt文本文件；
　　（3）单击“创建输入法”标签，单击“浏览”钮，打开E:\PWinMe\System下的winwb86.txt文本文件，有关输入法名、 最大码长、码元集、查询键、信息元等信息都已经填好了，当然了你也可以为这个输入法命名，单击输入法生成器中的“创建”钮，并将“用户定义输入法资源”由默认改为“用户定义”，然后选择相应的位图文件和图标文件（如^33020202g^7）并确定，然后看一看你的任务栏上的五笔字型是不是已经穿上了你定义的图标（如^33020202h^8）。
　　（笔者注：笔者使用的图标是从王码五笔型上截取下来的，有的读者可能会有似曾相识之感）。
　　#1七、让硬盘也带上图标
　　当我们把一张光盘插入光驱后，我们有时会发现在Windows资源管理器中的光盘图标变了！而且不同的光盘插入也对应着不同的图标，那么我们能不能让自己的硬盘也带上图标呢？答案是肯定的。请准备好一个文本编辑器，Windows中自带的记事本程序也行。然后在C盘的根目录下新建一个autorun.inf的文本文件，然后在其中写入以下语句：
　　[autorun]
　　ICON=win9xcd.ico
　　（笔者直接拷贝的Windows Me安装光盘下的图标文件，你可以自行编制，但必须先将win9xcd.ico拷贝到C盘根目录下。）
　　然后进入资源管理器，刷新一下显示列表，怎么样，C盘是不是也有了图标了（如^33020202i^9）？
　　#1八、更改单个文件夹的外观
　　Windows中的文件夹是我们放置文件的地方，但是Windows中默认的文件夹的图标都是完全一样的，那我们能不能给自己喜欢的文件夹“开开小灶”，来点儿个性效果呢？当然可以！试着单击“查看→自定义文件夹”命令，则会打开如^33020202j^10所示的窗口，顺着向导，选择一个HTML或者BMP即可。
　　#1九、让IE使用你的背景
　　久用IE，你是不是感觉IE银灰色的框架背景有些单调乏味?毕竟网络是色彩斑斓的，要为IE换上靓丽的肤色，请按下述步骤操作：
　　（1）单击“开始”菜单中的“运行”命令，系统弹出“运行”对话框，在“打开”框中键入“regedit”，单击“确定”按钮，打开“注册表编辑器”窗口。
　　（2）在左窗格中，依次展开“HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\Toolbar”分支。
　　（3）在右窗格中，于任意空白处，单击右键，指向“新建”，单击“字符串值”，将新串值命名为“BackBitmapIE5”（如果你用的是IE5.0以前的版本，请将新串值命名为“BackBitmap”）。
　　（4）右键单击“BackBitmapIE5”，再单击“修改”，系统弹出“编辑字符串”对话框，在“键值”框，输入你要作为IE框架背景的位图文件，即以BMP为扩展名的图片文件，比如你可以键入“C:\myie.bmp”，单击“确定”按钮。
　　（5）单击“注册表”菜单中的“退出”命令，关闭注册表编辑器。
　　现在，重新启动IE，则IE的框架背景已经是你所选择的图像文件了。
　　#1    十、增加一点儿系统音效
　　Windows中的可视化设定现在都给大家讲得差不多了，但是，有一种可以自定义的“可闻化”设定往往容易被大家忽视，那就是Windows的系统音效。在开关机、打开文件夹、弹出选单时，系统往往会发出一些声音，这些声音就是Windows的系统音效，它们一律是一种.wav声音文件；也就是说，我们只要找到喜欢的声音文件，就可以用来替换系统的音效。
　　打开控制面板的“声音→属性”窗口，我们可以看到Windows中所有的声音事件。一行事件左侧有小喇叭的代表该事件存在音效，反之则没有音效。选中一个有音效的声音事件，按“试听”即可听到音效；若想添加或改变某种音效，照老办法点击“浏览”，然后找你喜欢的声音吧。
　　#1十一、扮靓你的Windows DOS
　　尽管现在PC机上都是Microsoft Windows的标准界面，但是有些时候，我们还是免不了要使用DOS，而一般情况下，我们都是使用在Windows中的DOS窗口（如果为了执行几个DOS的命令或程序而退出Windows也是不可取的）。在Windows 中的DOS窗口中执行DOS程序是黑底白字，与原来的DOS下没有任何区别，这样有时候用户就会不在意地在“DOS状态”下关机（此时其实仍在Windows中），这样极有可能损坏Windows系统，那么我们有没有办法来给自己的Windows 中的DOS提供一个特别的标记呢？经过笔者的摸索，发现了一个未公开的环境变量“winpmt”，通过对它进行设定即可在Windows的DOS环境中显示出你自定义的提示符，从而让你的Windows DOS更有个性。如笔者在Autoexec.bat文件中加入了：set winpmt=[Win]$p$g，则每次进入Windows 中的DOS窗口时，都会显示出[Win]+当前文件夹名称，效果如^33020202k^11所示，再退回到真正的DOS下看一看，文件夹前的[Win]是不是没有了？怎么样，感觉不错吧!
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
