软件日：名人谈盗版

信海光 
2001年 28期

6月28日，信息产业部、科技部、中国软件协会等部门在北京举办了中国第一届“软件日”暨国务院18号文件颁布一周年的庆祝活动。
　　去年6月24日，为了鼓励中国软件产业的发展，国务院专门出台了《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（简称18号文件）。国务院部委一位高级官员说：“中国2000年软件总产值238亿元人民币，相当于联想一个硬件厂商的总产值，不到中国GDP的2%，为这样的一个产业专门发布鼓励发展的文件，这在国务院的历史上还是第一次。”
　　庆祝活动之后，我们的记者有幸采访了北京市版权局局长刘东威、中国软件联盟秘书长邹忭、北京软件行业协会常务副理事长殷志鹤、软件登记中心处长李为、金山软件股份有限公司总裁雷军等业界大牌人士，并和他们一起讨论了有关软件业打击盗版的问题。下面是访谈纪要。
　　【只要盗版存在一天，政府机关就一天不会停止打击盗版。──刘东威】
　　从1985年开始，我们国家有了《图书期刊保护试行条例》，我们才有了相关的保护权利制度。到现在15年了，其中取得的成效是有目共睹的。
　　在经济起飞的过程当中，如果说我们的经济发展不到这种程度，你限制知识的发展，限制与打击知识的授权使用，这种情况是不可能的。在没有知识的情况下需要限制知识传播也是不可能的，只有经济发展到一定速度上才考虑到要保护这个知识产权，使发展最快的趋势得到保护，它才能够更快发展。
　　从国家政策来说，政府是非常坚决的，我们打击的力度也是绝对没有问题的。可以这样说：只要盗版存在一天，政府机关就一天不会停止打击盗版。大家有多大的决心，政府就有多大的决心。
　　盗版这个问题在现实情况下我们不要回避它，而应该正确对待它，同时要坚决打击它。
　　【盗版对国外企业只是伤及皮毛，对国内企业却是致命的。──雷军】
　　举个很实际的例子，盗版微软的产品，最多是让比尔·盖茨的钱少0.5%，但微软在美国利润率达到44%，中国市场对他们来说目前并不重要。可是，对国内厂商来说就是活不活得下去的问题，因为我们的市场就在这里，我们的产品也主要是在国内销售，如果国内不买正版的话，会影响到我们的公司能不能赶上国际水平。长此下去，整个民族软件业就难有希望。
　　打击盗版，我最推崇的方法还是标本兼治，各种方法都要用，跟治感冒一样，各种药都要吃，但本质还在于我们立法和执法。如果我们不解决这个问题，其它问题很难产生根本性的变化。当然，我们的政府部门也采取了很多工作，未来五年我还是很有信心正版达到相当好的程度。
　　【咱们国家要参加WTO，对侵权盗版的处罚力度就要加大。──邹忭】
　　盗版为什么屡禁不止？国家赋予相关执法机关权利与责任，就是要打击盗版，保护知识产权，对此他们也不可谓不下大力，但是一共就那么几个人几条枪，疲于奔命，老打不好。这方面各种因素都有，比如价格，咱们计算机软件企业应该怎样跟用户站在一起，多为用户着想。价格不但要降下来，服务也要跟上去。
　　前不久，香港出台了一条法令，规定对使用盗版的人或公司加以处罚。最近为了咱们国家要参加WTO，从普遍的意见看，对侵权盗版的处罚力度要加大。我估计不一定会加大到香港那么大，咱们内地文化历史等情况跟香港的情况并不完全一样。但是我觉得，通过这次修改用户使用盗版是否构成侵权这个问题可能大家意见会进一步统一了，现在重点是怎么落实到单位。
　　【教育和执法应该双管齐下，完全靠执法不能解决问题，但是不加强执法不行。──殷志鹤】
　　软件业是将来国家的一个很重要的产业，这个产业对于中国来说绝对不是可有可无的。我们过去说地大物博这句话，其实我们的人均资源非常有限，但是我们的人力资源丰富。我们处在知识经济的时代，生产更多的知识产品，对于我们国家的发展，对于我们走向世界占领国际市场一定份额是非常重要的。我觉得我们的媒体在宣传和教育群众方面做了很多工作，但这是一个长期而艰巨的工作，我们不应该松懈。正如前面所说的，政府的作用在这里面非常重要。这主要在两个方面，第一个方面是带头使用正版，第二个就是有了法规后怎么去执行的问题。
　　现在大家已经非常明显地感觉到微软帝国的无处不在了，看看我们的周围就很清楚。我们国家软件的总产值相当于美国的5%～6%，作为公司排队，一个是国家排队，排在人家后面，产品的差距非常大，而且又着落在这个很大的市场上。在这方面，我觉得需要大家的共同努力，而且教育和执法应该双管齐下，完全靠执法不能解决问题，教育引导也很关键但是不加强执法不行。
　　【我们的政府现在已经开始推动政府采购计划，这也确实反映我们政府在这块工作上的决心和态度，积极推进正版的态度。──李为】
　　现在发生了不少国外公司查处国内单位使用盗版软件的事件，不少都是大家不知道的。比如那些比较大的研究院所，为此付出了昂贵的代价。这个事情一直没有报道，实际是真的，全国各个省都出现这样的问题，这个也是在推动使用正版，也是我们国家加入WTO所必需的。
　　刚才也说到了，我们的政府现在已经开始推动政府采购计划，这也确实反映我们政府在这块工作的决心和态度，积极推进正版的态度。作为我们软件登记来讲，我们是为软件企业、为公众提供服务的，除了软件的监督和登记，我们还配合政府部门落实软件产业的一些发展政策。
　　【很多时候，我们通过权利人的举报，版权管理部门检查，然后由当事人自行协商达成协议，如果仅仅停留在这个上面，恐怕对于全面推行正版化不是很合理的。──北京市版权局执法处处长】
　　6月12日和13日国家版权局召集了各地版权处长开会，其中主要是部署马上要开展的全国打击软件盗版的集中行动。讨论的时候涉及到有关企业单位侵权使用软件的有关情况，我的看法是，很多时候我们通过权利人的举报，版权管理部门检查，然后由当事人自行协商达成协议，做出一个经济上的补偿安排。我觉得这个都是必要的，但是如果仅仅停留在这个上面，恐怕对于全面推行正版化不是很合理的。我想国家版权局既然在今年的计划里面明确规定，在必要的情况下以软件和对应正版的价格20倍的罚金实施行政处罚，版权管理部门应该可以挑选有代表性、有一定警示作用的个案进行处罚。处罚完全按照国家版权局的规定，处罚额可能在有的案子里面可以达到几十万元的金额。
　　编后：从这些业界名人的谈话中，我们体会到对软件产业由盗版盛行到将来转向正版畅行这么一个乐观的意愿，并从中获取了信心和力量。希望我们行政管理部门和执法领域的同志，和对软件版权保护有兴趣的人士，以及社会各界的朋友一起来想办法，联起手来打击盗版，为保护中外著作权人的权利，同时也为了营造一个更良好的民族软件产业环境，做出自己的努力！ 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
