追新一族(17)

  
2001年 17期

有好些读者给小雨初晴写信，有抑有扬，小晴感动万分。从高中时代开始，小晴就流露出狡黠的天性，对待批评，装得懵懂无辜、诚惶诚恐，老实巴交地故意天真地笑。得到表扬，暗自开怀大笑，表面上却道貌岸然、谦谦虚虚。由于文风常常流露出“小资产阶级情调”，为此，经常被语文老师点名批评。今天，终于有读者赞扬小晴的文风很清新，得意洋洋之际，小晴有些脸红^_^偷偷告诉你一个小秘密：这绝对不是因为风格的原因，而是由于能力的问题。
　　喜欢足球的人，往往欣赏足球带给我们的“极限之美”。巴蒂斯图塔的射门告诉我们什么是势大力沉；欧文的俯冲告诉我们什么是分秒必争；因扎吉的门前抢点告诉我们什么是千钧一发；皇家马德里的渗透战术告诉我们什么是无孔不入。
　　足球以力量之美，将无数人征服──就这样把你征服。
　　国产软件，何时才能把世界征服？是否要像中国的足球一样，留给观众永远的遗憾，永远的等待？我们拭目以待。
　　不完美也要精彩。
　　#1    让你的Mail酷起来
　　Foxmail和OutLook虽然实用、简洁，功能也强大，但是界面太没有个性了。IncrediMail是一个与众不同的E-mail软件。它具有非常酷的视窗界面、寄信动画效果、可爱的收件信差。还有很多的信签、动画、音效、卡片等，可以组合出非常酷的电子邮件，让写E-mail和看E-mail都变成新鲜的体验。最新的版本2001 Build 181，支持多用户账户和唯一身份验证，增加更丰富的动画和声效，是近期天下网的下载热点。
　　喜欢追新的漂亮宝贝们一定不能放过这个软件哟^_^
　　软件大小：5280KB
　　下载地址：http://202.107.104.34/soft/down/IncrediMailSetup.exe
　　软件评价：★★★★★
　　#1    EQ？一测就知道
　　EQ2000是一套非常有趣的EQ测试软件，让小晴的同事BiBi备受打击。BiBi一直自诩是“新锐”，更是个顶天立地、豪气冲天的男子汉，可在软件的一个心理年龄的测试中显示，他只有14岁，嘻嘻，而小晴完全正常，这下BiBi再也不能仗着同门师兄的幌子教训小晴了^_^这一套集趣味、哲理于一体的EQ测试软件分为“爱情篇”、“个性篇”、“能力篇”，希望它能带给你一些启发。最新的版本是V1.0，遗憾的是，软件做得不够精致、漂亮，小晴希望作者能在下一个版本中改进，一定会有很多读者支持的^_^
　　软件大小：712KB
　　下载地址：http://210.52.2.12/down/eq2000.ZIP
　　软件评价：★★★☆
　　#1    截屏专家
　　是不是有时候你的电脑被某个家伙搞得一团糟，想找他理论，却苦于找不到证据呢？是不是有时候当别人在使用你的机器时，你想知道他（她）到底在干什么呢？ 有了“截屏专家”，这些都好办。你可以设定截屏后的图片的保存路径，截屏的周期，然后选择电脑启动时，自动后台运行，一切尽在你的掌握中。最新版本是1.0。
　　软件大小：275KB
　　下载地址：http://210.52.2.12/down/screencap.zip
　　软件评价：★★★☆
　　#1    垃圾广告的克星
　　如果你不希望看到你的硬盘里面塞了一大堆图片、资料广告，一些关于你个人的资料也泄漏给别人，你可以让AD-Aware把关。AD-aware是一个很小的系统安全工具，它可以扫描你系统中的广告链接，检测有没有危害系统的东西，如果发现可以安全地移动它们。新版4.6可以支持Webhancer、DSSAgent和Alexa等广告软件的移除、修正了说明书，并可以自动扫描。
　　软件大小：640KB
　　下载地址：http://www.lavasoft.de/binary/awbin/aaw.exe
　　软件评价：★★★★
　　#1    关好你的防盗门
　　如果你的电脑被特洛伊木马潜入，那是一件非常危险的事情，你随时都有受人控制的危险。有什么办法吗？The Cleaner是一个专门检测和清除侵入你系统中的特洛伊木马的专业程序，内置3093个木马标识。可在线升级版本和病毒数据库，操作简单，功能强大，查杀的各类特洛伊木马种类可以达100多种，如 Netspy、BO、Netbus、 Girlfriend、Happy99、BackDoor 以及它们的一些不同版本。有了它我们就可以放心大胆地上网了。最新的版本是3.2 Build 3213 Database 3217，将病毒数据库cleaner.cdb复制到安装目录下，就可以完成升级了。
　　小晴提醒大家，一定不要随便运行来历不名的软件呀。
　　软件大小：1825KB
　　下载地址：http://www.inhua.com/down/cleaner3.exe
　　软件评价：★★★★☆
　　#1    匿名冲浪，维护你的隐私
　　今天小晴在网上又找到一款好用的匿名冲浪工具Hydrant Internet Security，如果你通过防火墙访问Internet，它封闭了某些网站使你无法访问，可以使用这个软件来绕过防火墙，即使你不在防火墙之后，也可以通过该软件隐藏你的上网方式及上网地点。
　　该软件还能够自动移除Cookie、广告条以及Javascript。运行后会以工具条的方式显示在屏幕中间，我试用后，感觉它的速度不错，值得使用。可惜的是，这是一个演示版本，它显示的页面上端会出现面积较大的广告条，关闭、刷新时还会弹出窗口。最新版本 1.25增加了测试代理服务器的功能，更新了程序代码，能够在Netscape中运行。
　　软件大小：1.6MB
　　下载地址：http://www.the-hitman.com/download/his-inst.exe
　　软件评价：★★★★
　　#1    Opera看世界，风光独好
　　Opera是一款小巧、灵活的互联网浏览器，和IE相比，它速度更快，让你轻松冲浪，功能更全面，更体贴用户。
　　它支持框架，具有方便的缩放功能，使用MID（多文档）界面，集浏览、新闻讨论与电子邮件多种功能于一体，可定制用户界面。对于较慢的PC机，它是个快速的浏览器。最新版本5.11可以方便地更换皮肤，增强了Flash功能，新的进度工具条能显示和停止按钮，改良了鼠标导航功能，改良了窗口操作，增强了隐私保密功能，你可以方便地删除浏览的痕迹，更新了E-mail客户端程序，更好的DOM和CSS支持，修正了一些bug。
　　软件大小：2.24MB
　　下载地址：ftp://ftp.opera.com/pub/opera/win/english/ow32enen511.exe
　　软件评价：★★★★★
　　#1    国产下载利器
　　中国网爪是一款十分优秀的国产下载软件，如果继续努力，完全可以和FlashGet一比高低。
　　它独有的多地址下载，每个文件可同时连接5个地址和分多个部分下载（最多128）支持断点续传，支持在浏览器IE或Netscape中按住Ctrl/Alt，然后单击链接添加任务，支持把链接拖放到“拖放篮”中来添加任务，支持把链接复制到监视剪贴中来添加任务，可对下载后的文件进行分类，并加上注释，支持文件拖放、改名、复制、粘贴和删除等功能，独特的注释功能，使你更好地管理已下载文档，非常适合收集编程技巧和网页资料。最终测试版新增了“已经完成”分类拖动，“我的下载”文件夹设置，挂线和关机15秒对话窗，简化了文件夹对话框、系统托盘图标等功能。
　　软件大小：530KB
　　下载地址：http://61.134.4.193:8080/friendmake/network/ChinaClawbd.exe
　　软件评价：★★★★
　　#1    桌面从此精彩
　　Windows自带的桌面总是很平淡、乏味，难道程序开发员真的就和人们想象的一样神情呆板，脸色蜡黄，毫无想象力吗？^_^那可不一定，小晴的很多同事就是做IT的，个性很活泼、生活很精彩^_^和许多追新的朋友一样，他们时刻准备着粉碎平庸生活。下面介绍一个很有意思的软件：e族百变桌面，它能够让桌面动起来，还有“百变”的效果，很酷哟^_^最新的版本是1.0，你一定会喜欢的。
　　软件大小：1301KB
　　下载地址：http://www.download.com.cn/show.phtml?action=detail&id=4842
　　软件评价：★★★☆
　　#1    电子成语词典轻松成语脱口秀
　　你喜欢出口成章的感觉吗？
　　《电子成语词典》是《成语查询系统》的升级版本，目前，收录了绝大多数常用成语，约9100余条，用户不仅可以随意翻看成语内容，在翻看的过程中还可将当前成语保存成书签，在下次使用时，只需调入保存的书签即可继续翻阅。成语查询方便快捷，用户不仅可以输入成语序号、词目或是拼音代码进行查找，还可以通过模糊查询功能，输入成语中的某个或某几个关键字进行查询，对所需内容可以方便地打印出来或是保存成文本文件。除此以外，用户还可以方便地添加成语或是删除无用成语。在海阔天空下载站点，它的排名是第30名，累计下载人数达到12531，看来深得人心^_^
　　软件大小：2992KB
　　下载地址：http://cn.ilike.lycosasia.com/soft_cai/cycxxt.html
　　软件评分：★★★★
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
