透过“十佳”看市场

李儒雄 
2001年 17期

“第四届连邦软件排行榜十佳软件”经过3个月的评选，已经落下帷幕。经过精心统计，终于产生了令人瞩目的“十佳软件”，它们分别是：电脑报社的电脑报配套光盘、目标软件公司的傲世三国、金山公司的WPS2000、金洪恩公司的开天辟地2、北航海尔的CAXA电子图板、江民公司的KV3000、速达公司的速达2000、中科红旗公司的红旗Linux、瑞星公司的瑞星杀毒软件、中文之星公司的智能狂拼。
　　透过这次“十佳软件”评选活动和今年第一季度连邦软件的销售情况，我们不难发现今天的软件市场和以往相比显得更有特色、竞争也更为激烈，也许这就是新世纪带给我们的惊喜和希望吧。
　　#1    ▲ 格局变化较大
　　1.在2000年连邦 “十佳软件”排行榜中有5个新面孔，即瑞星、速达2000+、傲世三国、智能狂拼和红旗Linux，尤其后3个产品还是新上市的。从今年第一季度的销售情况来看，这5款软件也取得了不俗的销售量。这充分说明当前由于市场的变化，软件新品迭出，市场竞争更加激烈。
　　2.游戏市场总体呈现高速增长态势。国内游戏软件产品与往年相比有很大突破，不论是产品种类，销售数量以及销售金额都有很大程度的增长。国产游戏傲世三国一上市，首批定货即达到8万套，今年前3个月的销售数量达到11400套；金山公司的剑侠情缘Ⅱ销售量已突破15万套。
　　3.Linux备受关注，异军突起。Linux的影响和响应者日益增加。虽然目前尚缺乏大规模的应用，但Linux受到了业界的极大重视，众多的IT厂商对Linux广阔的市场前景充满信心，越来越多的软件厂商积极向Linux方向发展。仅今年前3个月，红旗Linux销售就达到900套。
　　4.软件与硬件的捆绑表现不凡。这主要体现在手写输入系统，如汉王系列产品。另外，实达铭泰公司的东方影都立体版也受到市场欢迎。软硬结合成为解决这类软件盗版的一个新的有效手段。
　　#1    ▲ 热点竞争更加激烈
　　中国杀毒软件市场集中了几乎所有国际及国内的杀毒精英。杀毒软件市场总销量与去年同期相比呈持续稳步增长态势。目前，随着国外知名品牌纷纷加大投入，杀毒软件的市场竞争愈演愈激烈。市场由过去KV300和瑞星、KILL三分天下的格局转变到今天KV3000、瑞星、金山毒霸三分天下的格局。在“十佳软件”评选中，瑞星挤上了榜，离KV3000的得票只差几十票，金山毒霸也挤进前三甲，但得票数与排在第一的KV3000相差一半。今年第一季度，瑞星、和KV3000的销售量分别达到25579套和20940套。
　　在评比中，操作系统类有关Linux的软件如红旗Linux、蓝点Linux差距很小，仅40票，不到3%。排在第三的Lindows简体中文与排在第一的红旗Linux也仅相差64票（相差5.8%）。
　　翻译类软件在这次评比中无一上榜。以往受用户喜爱的翻译类软件如金山词霸、东方快车等一不小心均被挤出了局。这大概与市场上这类软件已经趋于饱和、新产品升级技术提高不大以及产品价格由28元调高至38元有关。
　　软解压类软件中，超级解霸2000和东方影都得票差距不大，这说明过去由超级解霸独占天下的局面已改变，新上市的东方影都给用户以更多选择。东方影都在今年前3个月的销售量已经突破1万套。
　　#1    ▲ 落选产品中也不乏精品
　　由于十佳评选的获奖者数量有限，在8大类软件中只能有10款软件上榜，因此不少精品软件由于数量所限而落选，但这并不意味着它们不受欢迎。从得票数来看，很多落选软件与上榜产品相差无几。
　　☆在游戏娱乐类软件中，剑侠情缘Ⅱ、轩辕剑叁、笑傲江湖，网络游戏中的万王之王、网络三国、黑暗之光等都颇受用户喜爱。
　　☆在学习教育类软件中，金洪恩公司的其它产品市场销售情况也比较看好，如万事无忧2、电脑世纪行、洪恩GoGo学英语、随心所欲说英语、英语世纪行3等都有不俗的表现。粗略计算，金洪恩软件公司产品的市场份额占教育软件近35%的比例。这与它的“全民教育”的理念有关。
　　☆在信息管理类软件中，管家婆、e商2000均有较好表现。目前市场上商务管理软件具有竞争性的品牌有限，市场空间还很大。在此情况下，开发出具有稳定特性、价格适中的产品，具有很大的市场空间。
　　☆联想的“幸福系列”产品有一定的品牌影响力，幸福之家Ⅲ、幸福Linux的市场销售情况也十分看好。
　　#1    ▲ 热点产品越来越集中
　　在一些热门市场如杀毒软件市场，长期以来一直为个别厂商所垄断。进入2000年，情况大不一样。杀毒软件市场杀声四起，其中不乏国内著名的软件厂商金山公司、金洪恩公司等的身影，金山公司力推的金山毒霸已经展开了一场“缉毒烽火”的市场攻势，金洪恩公司推出了McAfee+洪恩毒盾。这些公司在国内都是很有实力和影响力的公司，它们已不满足自己的“一亩三分地”，纷纷扩展产品线，涉足杀毒软件市场。它们非常看好杀毒软件的市场前景和巨大的利益，利用自身良好的市场知名度和技术力量拓宽产品线。
　　在2000年连邦软件排行榜上榜产品中，金山公司的产品线最长，既有文字处理类软件WPS2000、金山笔圣及词霸系列，还有杀毒软件以及游戏娱乐类产品剑侠情缘，就连最易忽视的产品金山画王在市场上表现也不俗，这对于一家软件公司来说实在不易。
　　金洪恩公司虽然基本集中在教育学习类软件，但款款产品都适应市场需求，拥有大量用户，产品市场占有率非常高。
　　实达铭泰公司也在不断扩展产品线，超级解霸原来在国内软件市场说一不二，实达铭泰设计出号称“你想怎么看碟？倒着看竖着看都行！”的东方影都，并捆绑上两部电影促销，产品一上市就表现不俗。
　　几家大公司之间竞争呈现出白热化的局面。如金山公司和实达铭泰公司之间，江民和瑞星、金山公司之间，以及速达、综艺达、乔克公司之间，它们的产品类似，企业品牌影响力都相当大，其中不少产品相近，所以竞争起来格外激烈。
　　#1    ▲ 促销手段的影响较大
　　软件虽然不像普通日用品那样受市场营销的影响很大，但好的促销活动对软件的销量确实有较大的影响。非常善于做市场营销活动的金山公司精心策划的“金山毒霸──免费享受高品质的劳斯莱斯车服务”的市场营销活动就非常成功，使刚上市的金山毒霸一炮打响，挤入杀毒软件市场的前三甲，而且更进一步提升了金山公司的品牌形象。
　　中文之星公司利用低廉的软件价格和强大的广告攻势将智能狂拼的销量推上了一个高峰。
　　另外，我们也注意到，媒体对软件产品的销售也起到了很关键的作用。在拥有比较好的销售业绩的产品中，我们不难发现，它们不少都在电脑报评测室作过评测。据我了解，电脑报评测室对参测的产品要求比较严格，也就是说只有好的产品才能参加评测。经过评测人员的详尽测试，厂商和用户都可以了解到很多有关产品的信息，为厂商改进产品和用户选购产品都提供了依据。
　　这些表现说明在软件市场竞争日益激烈的环境下，除了提高软件本身的技术水平外，采用适当的促销手段才能赢得更多市场。
　　
　　 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
