靓出我自己──个人简历设计（上）

雨生 
2001年 21期

编者按：现在学生走出校门找工作的时候，都要准备一份精美的应聘求职书。其实，在快节奏、高压力的今天，许多的人都需要一份反映自我价值的简介。由于条件和情况不一样，所以简历的情况也就不尽相同。不过有一点是相同的，在电脑普及的今天，选择电脑，将我们的资料以漂亮、美观的形式反映出来，使招聘的单位轻松看完我们的简历，这就达到我们的目的了。我们就来看看在电脑上如何实现它。
　　#1一、准备工作
　　在动手设计之前我们应该准备好我们需要的材料，我们收集的材料，可能有一些图片需要扫描，处理。这可以参考《电脑报》第6、第7期B12版的《让你更靓丽──图片的一般处理技术》。
　　一般的简历设计和排版，都是从简洁实用的目的出发。在设计之前应该有一个基本框架构思，设计美观性需要具备。
　　#1二、设计要求
　　我们要做一个完整简历，封面的设计是重点，由于简历的封面有点特殊，不同于其它的杂志封面。或许要求更高于杂志的封面设计，主要是给人第一感觉，自我推销性比较强。这需要巧妙的构思，如果你不懂设计，只要找到你的亮点，将它通过电脑反映出来就行了。如果在这点上实在是没底的话，我们可参考一些构思精妙的设计版式，来启发我们的灵感。我们以^21020701a^1为例，看是怎么一步一步来实现的。
　　#1三、简历的封面设计
　　这次把简历设计分为封面设计和内容设计。封面设计我们就选运用Adobe Photoshop 6.0，后面的内容排版我们还是选Adobe公司的PageMaker 6.5。这两个软件都是大家非常熟悉的。
　　启动Photoshop 6.0，进入它的工作界面。先进行页面设置，在设置页面时，我们要考虑到印刷的要求，因此文件比较的大，对机器的要求相对的也比较高。
　　1 点击“File（文件）/New（新建）”，设置：Width（宽）18.5cm、Height（高）26cm、Resolution（分辨率）300、Mode（模式）为CMYK、Contente（底色）为White（白色）。
　　2 导入一张我们准备好的图片，将它拖放到新建的页面中的右上角如^21020701b^2（注意：图片的质量要高。1.图片本身要清晰。2.图片的尺寸大一点好。3.分辨率在300dpi左右）。在设计中图片的运用是相当重要。常言说一图遮百丑嘛，运用一张好的图片会起到非常好的效果。
　　3 我们将图片的左边和下边进行虚化处理，方法有两种，一种是利用遮罩来实现（可参考《电脑报》第4、第5期的B12版），第二种是利用菜单命令中的“Select（选取）/Feather（柔和）”处理的方法。两种的效果有一些区别。下面我们就选取第二种方法。
　　4 确定当前层为图片层，选取工具面板中的直线选取工具 ，对图片进行选取。考虑到边沿过渡自然，选取时对边不要勾选得太直，适当留一些弯曲的地方，如^21020701c^3的虚线。
　　5 点击“Select/Feather”，将Feather Radius值设置为50（如图3），点击OK。然后按键盘上的Delete键，可以看到图片被选取的两边变得很自然了。如果觉得不够，可以再按一次Delete键，直到你满意的效果为止。
　　6 确定当前层是图片层，按键盘上的“Ctrl+T”键，会出现一个调节图片大小调节框。调整图片的大小，留出左边一些空间我们要输入文字。
　　7 选取工具面板中的选取工具，点击图层面板下面的新建按钮，新建一层，选取工具面板中的方形选取工具。在图片左边画一块竖长方形的选区。填上一块颜色（颜色视画面需求而定，要注意和画面的协调）。
　　8 单击图层面板下面的遮罩按钮（从左至右第二个按钮），给刚才的长方条建立一个遮罩。然后选取工具箱中的渐变按钮，并在工具面板的前景色中选黑色，后景色选白色。然后按住Shfit键，对方形条从底部向上拉一小段如^21020701d^4所示。结果我们可以看到方形条下方逐渐变浅了，和背景的白色融合了（这就是利用遮罩的效果，详细的使用可以参考《电脑报》第4期和第5期的B12版）。
　　9 选取工具面板中的文字输入工具、前景色选黑色。在属性栏中选竖排，在字体中选“文鼎特粗黑”在方形条上输入文字（文字的内容视自己要表达的主题而定）。按“Ctrl+T”键来调节文字的大小。
　　10 选取工具面板中的选取工具，将刚才的文字拖到层面板下面的新建铵钮复制一层。并将文字改为白色。按键盘上的向上和向左的方向键，将文字向左上位移一点，使下面黑色的文字露出点阴影，如^21020701e^5所示。
　　11 置入另一张我们准备好的图片，将它拖放进来。用选取工具选取我们需要的部分，然后反选（Select/Inverse）删掉我们不需要的部分。将它放置到如^21020701f^6所示的位置。
　　现在大体的框架基本完成了。整个看上去显得不是很完整，我们可以看到页面右上角的图片色调很重，而左边又显得有点空，左右失去了平衡。接下来的任务就是做一些细节的调整，使整个页面看上去和谐统一。
　　12 找到层面板中的Background（背景层），单击它，然后单击图层面板下面的新建按钮，这样就在Background层上面新建了一层。
　　13 选取工具面板中的（Line TooL直线工具），在属性面板中将线条的宽设为2 PX，我们从左上角向右拉出几条斜线，如^21020701g^7所示。然后在层面板中，选中这一层单击鼠标右键选Rasterize Layer，将矢量变成位图。
　　我们看到整个页面的构成显得“头重脚轻”。因此我们现在得想办法使下面与上面的平衡。
　　14 同样找到层面板中的Background层点击它，然后单击图层面板下面的新建按钮，在Background层上新建了一层。选取工具箱中的矩形选取工具在铁链图片层上画一个矩形选区，宽度和铁链图片一样宽，高度可高出铁链一小截。然后参考第8步的方法。我们在铁链图片的下面填一块从下到上的渐变色块。颜色不要和整个页面的色调相差太大（^21020701h^8）。
　　我在页面的下面放了一个铁链图片，放在这儿是有一定目的和寓意的。它象征“团结、合作、力量”。作为求职的封面，可以把我们想说的完全反映出来，让人更直观了解设计者的思想。这时你可以在铁链图片的空白处写上一句话来反映你的思想。如：我就是您们需要的有朝气、有活力、具有团队协作能力的青年……（注：这些只是为这个实例参考，在具体的工作中，视你个人的想法、观点而定，请自己多斟酌）15 为配合主题“我有信心、更有能力！”这句话。我们还要做一个环绕状的“S”飘带，使它更有一种蓬勃向上的精神。飘带的形状可以从图1中看出，做法很简单。
　　16 我们新建一层，并把这层拖放到“我有信心，更有能力”这层的下面，选取工具箱中的椭圆工具，先在页面中画一个椭圆，填上一种颜色。保留选区，然后在这层上面新建一层，将这一层填另一种颜色；按“Ctrl+D”键取消选区。按“Ctrl+T”键，用左手按住Shift键的同时用鼠标按住控制柄，调节椭圆，使它稍比上一个椭圆小一点，然后选取工具箱中的选取工具调整两个椭圆的位置，如^21020701i^9所示。
　　17 按住Ctrl键，用鼠标单击图层面板上面一层椭圆图层，此时就出现这一层椭圆的选区，然后从图层面板上删掉这一层，上面一层椭圆被删除了，但选区还在，我们再按Delete键，此时剩下的就是我们想要的部分。
　　18 参考16、17的步骤，在反方向做一个半月牙形（注意：要在上一层的基础上新建一层来实现它），最后将它们排列成如^21020701j^10所示式样。排列时按“Ctrl+T”用来调节控制柄，实现放大、缩小或旋转方向等。
　　通过这么多的步骤，可以看到离成功很近了。剩下的步骤也就是点睛之笔了。我们看到在右上边的图片和下边铁链之间有一块空白。这是我们故意留出来的，在这个地方我们将输上自己的名字，这样才完整。
　　19 选择工具面板中的文字工具，在我们留的空白处打上自己的名字。摆放位置见图1。我们也可把它做得大致像印章的效果（在Photoshop 6.0的Window/Show Styles菜单中有很多所见即所得的效果）。
　　20 选取“Window/Show Styles”菜单，在弹出Styles面板上，点最右上角的倒三角形，选取下面的，“Text Effects.asl”命令，然后点OK。Styles控制面板如图11所示。我们确定当前层是我们刚输入自己名字的图层，选择Styles面板上的“Fat Back And White”效果，^21020701k^11画圈的部分。这时你可以看到你的名字就会出现一种效果，如图1所示。
　　现在一个封面基本上完成了。如果你还想追求更加完美，还可以在图1右上角的图片上输入一排小字，放大效果如^21020701l^12。制作很简单，将文字输入就OK！整个的制作过程就结束了。最后打印出来看看效果，不错吧？在下期我们将继续以PageMaker为主，介绍内容的版式设计。 
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
