3D图形加速卡Canarias 3000详介

姜南
1997-01-01

　　●一、概述
　　Ｃａｎａｒｉａｓ　３０００（即３３２５ｔ）是台湾联讯公司推出的一款具有３Ｄ加速并自带ＴＶ－Ｏｕｔ功能的图形加速卡。这个系列目前有两种ＢＩＯＳ：ＣＡ３２２４和ＣＡ３２４０。该卡采用了Ｓ３　ＶｉＲＧＥ（或ＶｉＲＧＥ／ＤＸ　３Ｄ）芯片组，卡上已配备２ＭＢ　ＥＤＯ　４０　ｎｓ显示存储器，最大可扩至４ＭＢ。除了３Ｄ加速功能外，还支持ＰＣ显示器和电视机的同步或独立输出，支持ＶＧＡ－ＴＶ的全彩色转换，支持ＡＶ　（ＲＣＡ）输出，Ｓ－Ｖｉｄｅｏ输出以及ＭＰＥＧ－１音频输出，支持多种电视输出制式，如ＰＡＬ－Ｂ／Ｇ／Ａ／Ｉ，ＮＴＳＣ及ＮＴＳＣ－ＥＩＡ等。ＶＧＡ－ＴＶ转换采用美国ＡＩＴｅｃｈ公司的ＡＩＴｅｃｈ１１０８Ｋ－ＭＣ芯片，可配ＭＰＥＧ子卡或ＴＶ子卡进行多媒体升级。随卡提供联讯特备驱动软件ＤＲＩＶＥＲ（ＩＤ－７０１２８１Ｄ），赠送软件Ｎｏｖｅｌｌ　Ｐｅｒｆａｃｔ　Ｗｏｒｋｓ，游戏Ｇａｍｅｓ　Ｓａｍｐｌｅｒ　２　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５和Ｓ３Ｄ　Ｇａｍｅ　Ｐａｋ（专用），共计四张光盘，另附一张ＤＯＳ下使用的驱动软件磁盘（３５英寸）。
　　Ｃａｎａｒｉａｓ　３０００的中文名字即金丝雀３０００，愿它“飞”进您的“窗口”，把您带到一个五彩缤纷的多媒体世界。笔者整理了有关金丝雀３０００的中、英文资料，并作了补充和完善，而且增添了笔者的使用体会，资料齐全，是您了解和掌握金丝雀３０００这款３Ｄ并且具有ＴＶ－Ｏｕｔ功能的图形加速卡的好帮手。
　　有经验的读者可以直接阅读“快捷入门”一节。
　　●二、金丝雀３０００性能综合介绍
　　金丝雀３０００（ＣＡ３２２４／ＣＡ３２４０）不但拥有以高分辨率和低成本来提供优秀图形性能的Ｓ３　ＶｉＲＧＥ综合图形加速器，而且还用一个独立的、可将模拟ＶＧＡ输入直接转换为５２５线ＮＴＳＣ或６２５线ＰＡＬ混合视频和Ｓ－Ｖｉｄｅｏ输出的集成电路ＡＩＴｅｃｈ　１１０８ｋ提供ＴＶ－Ｏｕｔ功能。这个电路除了每象素２４位的３线垂直滤波器之外，还集成了一块具有８ｂｉｔ　ＡＤＣ和ＤＡＣ接口的数字ＮＴＳＣ／ＰＡＬ编码器。这种高集成度和高性能使得金丝雀３０００可以适应各种标准，提供系统的综合处理方案。下列特点为用户提供了满足广泛需求的自由度：
　　＊高性能６４ｂｉｔ　２Ｄ／３Ｄ图形加速器
　　＊１３５ＭＨｚ　ＲＡＭＤＡＣ芯片及时钟合成器
　　＊Ｓ３画面通道可直接和ＭＰＥＧ－１外设及实时视频相接
　　＊支持局部外设总线（ＬＰＢ）模式
　　＊支持即时延展与对主ＧＲＢ数据流以及ＲＧＢ或ＹＵＶ次数据流的混合
　　＊支持３Ｄ梳状对映、ＭＩＰ对映以及Ｖｉｄｅｏ梳状对映
　　＊支持双线性、三线性梳状滤波和Ｚ缓冲
　　＊支持６４０＊４８０分辨率（５０Ｈｚ／６０Ｈｚ）下的电视显示
　　＊支持多种电视输出标准：ＮＴＳＣ、ＮＴＳＣ－ＥＬＡ、ＰＡＬ－Ｂ／Ｇ／Ａ／Ｉ
　　＊提供ＡＶ（ＲＣＡ）混合视频输出口，Ｓ－Ｖｉｄｅｏ输出口和ＭＰＥＧ－１音频输出口
#3　　１．性能
　　金丝雀３０００是一款图形加速器，但是并不加速那些诸如磁盘存取和数字计算的计算机功能。由于这些运算随着Ｗｉｎｄｏｗｓ程序的出现，整个速度都将依赖于图形运算和其它类型运算的综合性能，通常在安装了金丝雀３０００之后，可使整个系统的速度提高两倍。纯图形运算速度，如用鼠标拖动某个对象、滚动、画面缩放，都将有显著的提高。
#3　　２．软件的兼容性
　　金丝雀３０００的主要长处就是它的兼容性。不象基于协处理器的或ＩＢＭ８５１４型的显示卡，它与你的ＤＯＳ计算机百分之百兼容，这就意味着所有ＤＯＳ软件都将与金丝雀３０００一起正常运行而无需作什么改动。
　　ＶＧＡ的兼容性包括与ＥＧＡ，ＣＧＡ和ＭＤＡ的向下兼容。所有的ＤＯＳ软件至少应含有这些显示器类型中的一个驱动程序，并与金丝雀３０００完全兼容，也和扩展ＰＣＩ　ＢＩＯＳ在６４０×４８０的分辩率下完全兼容。
#3　　３．监视器的兼容性
　　金丝雀３０００可在任何ＶＧＡ、Ｓｕｐｅｒ　ＶＧＡ或多频监视器上工作。
　　Ｓｕｐｅｒ　ＶＧＡ监视器支持ＩＢＭ标准的ＶＧＡ，加上大部分ＶＧＡ卡所使用的８００×６００扩展方式以及大部分ＶＧＡ卡和ＩＢＭ　８５１４Ａ所使用的１０２４×７６８隔行方式。通过调用Ｉｎｔ　１０即可使用ＶＧＡ扩展图形方式，所有ＶＧＡ扩展图形方式均可用ＶＥＳＡ规定选择的扩展方式ＢＩＯＳ调用来实现。
　　多频监视器有较大的扩展性并能在所有Ｓｕｐｅｒ　ＶＧＡ分辨率下添加更高的分辨率和刷新率。最强劲的多频监视器用来决定最大分辨率和刷新率的规范是水平频率范围。在ＰＣ的应用上，这个范围的下限必须低于３０ＫＨｚ，上限通常是４８ＫＨｚ，５７ＫＨｚ或６４ＫＨｚ，它们分别与最大分辨率１０２４×７６８／刷新率６０Ｈｚ，１０２４×７６８／７２Ｈｚ和１２８×１０２４／６０Ｈｚ相对应。
　　通过省略安装，金丝雀３０００会让彩显在６０Ｈｚ刷新率下工作，也就是说显示卡每秒要刷新屏幕６０次。如在启动系统时屏幕显示不正常，很可能是彩显不支持你所选择的刷新率。在这种情况下，你必须把分辨率降低到彩显在６０Ｈｚ频率下所支持的某个分辨率上，或者是降低刷新率。你的监视器所支持的最大分辨率是由刷新率专用程序决定的，参考Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ安装说明部分，如何使用这个程序。
　　查阅你手中关于监视器性能方面的手册。如果你确定不了机器支持哪种刷新率，你可以先试一下较低的刷新率，如果屏幕显示正常，即机器支持这一刷新率，然后逐渐提高（应以你的眼睛感到舒适为宜，切莫烧坏彩显）。
　　●三、硬件安装
#3　　（一）产品和附件
　　１．Ｃａｎａｒｉａｓ　３０００加速卡１块
　　２．含有必要文件和游戏内容的光盘４张、软盘１张（见概述）
　　３．多语言手册１本
　　４．Ｓ－Ｖｉｄｅｏ视频线１根
　　５．ＡＶ（ＲＣＡ）视频线１根
#3　　（二）卡的安装
　　１．关闭计算机电源并摘掉所有外设连线
　　２．打开计算机外罩
　　３．把卡插入任意一个ＰＣＩ总线插槽中
　　４．盖好计算机外罩，重新接好外设连线
　　如果系统送电成功，ＤＯＳ起动信息出现在屏幕上，即表明金丝雀３０００安装无误。如果系统起动不了，请做如下检查：
　　＊Ｃａｎａｒｉａｓ　３０００　Ｕ５，Ｕ７，Ｕ１１，Ｕ１３，２５６Ｋ＊１６ＤＲＡＭ插槽（最大４ＭＢ）
　　＊ＭＰＥＧ　Ａｕｄｉｏ输出（Ｊ２）：当安装Ｓ３　ＣＰ３　ＭＰＥＧ卡后Ａｕｄｉｏ有效
　　＊Ｊ３：Ｓ－Ｖｉｄｅｏ输出
　　＊Ｊ４：ＡＶ输出
　　＊ＪＰ３：显示ＩＮＴＡ跳线
　　＊ＪＰ４：ＭＰＥＧ　Ａｕｄｉｏ端子（内部接头）　　
#3　　（三）硬件规范
　　类别：视图显示适配器／固定功能图形加速器。总线类型：３２ｂｉｔ　ＰＣＩ总线。视频接口：ＶＧＡ标准１５芯模拟ＲＧＢ。图形加速器：Ｓ３　ＶｉＲＧＥ。显示内存：２或４ＭＢ（ＣＡ３２ｘｘ）。显示器兼容性：ＶＧＡ，Ｓｕｐｅｒ　ＶＧＡ和多频监视器。１２８０＊１０２４和１０２４＊７６８分别需要４８ＫＨｚ和５７ＫＨｚ最大扫描频率的多频监视器。
#3　　（四）显示内存的扩展
　　对于要求高的朋友来说，２ＭＢ显存满足不了需要。金丝雀３０００预留了４个２ＭＢ显存扩展槽（Ｕ５、Ｕ７、Ｕ１１、Ｕ１３）。提醒读者一定要购买经联讯指定经销商认可的产品，不要图省事。否则兼容性要出问题（尽管是４０ｎｓ）。
　　如果读者心中无底，也不必着急。你可通过硬件检测来判断显存优劣。金丝雀３０００的硬件检测方法是：启动计算机，如果在屏幕左上角看到如下信息：
　　“Ｓ３　８６Ｃ３２５　Ｖｉｄｅｏ　ＢＩＯＳ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　１．００－０５
　　３２５　ＥＤＯ　Ｍ６５
　　４Ｍ　Ｍｅｍｏｒｙ　Ｉｎｓｔａｌｌｅｄ”
　　并且机器运行正常，则说明显存可用。否则应找经销商更换。
　　另外，安装显存时应注意第一引脚的位置，千万别装反了。
　　●四、应用软件安装
#3　　１．ＤＯＳ　Ｕｔｉｌｉｔｉｅｓ　（ＤＯＳ应用软件）
　　为了便于增强型显示程序和实用程序的安装，你应该在安装之前阅读一下本章的说明。金丝雀３０００增强型显示驱动程序在软件安装盘上。大部分驱动程序和实用程序必须在ＤＯＳ下执行ＩＮＳＴＡＬＬ．ＥＸＥ来安装。
　　安装之前，重要的是应该注意到大部分显示驱动程序需要在安装升级显示驱动程序之前先安装相应的应用软件。此外，许多安装过程都是假设你既熟悉有关的应用软件，又了解某些操作系统的命令。因此，在进行安装之前，请查阅一下有关的命令以及用户应用软件的相应部分。
　　（１）在未安装之前，先将安装软盘的文件进行备份并存放于安全处。可参照你的操作系统手册明细规定的磁盘备份方法。你应该用制作的拷贝盘来进行所有的后续工作。当然，你也可以把所有软件安装盘上的文件拷贝到硬盘上，然后从硬盘上安装驱动程序。在这里是假设你将从软盘上安装。拷贝时不应加写保护。
　　（２）将软件安装盘的拷贝插入驱动器Ａ：或Ｂ：。
　　如果你想安装ＤＯＳ应用软件或驱动程序，可以在ＤＯＳ命令提示符下运行ＩＮＳＴＡＬＬ．ＥＸＥ程序，键入
　　Ａ：＼ＩＮＳＴＡＬＬ　［ｅｎｔｅｒ］
　　（或Ｂ：＼ＩＮＳＴＡＬＬ　［ＥＮＴＥＲ］），你将获得一个选择表。
　　按↑、↓键可激活选项，按Ｓｐａｃｅ键可选中菜单项。
#3　　２．Ａｕｔｏｄｅｓｋ　ＡＤＩ
　　在使用ＳＥＴＵＰ来安装ＡＤＩ驱动程序这一Ａｕｔｏｄｅｓｋ的产品时，首先应建立适当的批处理文件来配置你的系统环境，这样Ａｕｔｏｄｅｓｋ的产品才能找到ＡＤＩ驱动程序。当你从软盘上安装ＡＤＩ驱动程序时，这些批处理文件会自动建立。在安装Ａｕｔｏｄｅｓｋ产品之前必须使之运行。
#3　　３．３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ
　　如果你打算在Ａｕｔｏｄｅｓｋ　３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ上使用ＡＤＩ，你必须删除３ＤＳ．ＣＦＧ文件，在３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ目录下对３ＤＳ．ＳＥＴ作如下修改：
　　＊起始行：将ＲＥＮＤＥＲ－ＤＩＳＰＬＡＹ＝ＶＧＡ　３２０ｘ２００改为　ＲＥＮＤＥＲ－ＤＩＳＰＬＡＹ＝ＲＣＰＡＤＩ
　　＊读取行：将ＭＡＩＮ－ＤＩＳＰＬＡＹ＝ｔｏ　ｒｅａｄ　ＭＡＩＮ－ＤＩＳＰＬＡＹ改为　ＭＡＩＮ－ＤＩＳＰＬＡＹ＝ＲＣＰＡＤＩ　删除任何可能标出的前置分号
　　＊读取行：将ＭＡＴＥＲＩＡＬ－ＤＩＳＰＬＡＹ＝ＶＧＡ　３２０ｘ２００改为　ＭＡＴＥＲＩＡＬ－ＤＩＳＰＬＡＹ＝ＲＣＰＡＤＩ　删除任何可能标出的前置分号
#3　　４．Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ
　　在安装了ＭＳ　Ｗｉｎｄｏｗｓ增强型显示驱动程序之后，你就可以在所支持的显示模式中用常规的方法进行选择。安装的方法即在ＣＤ－ＲＯＭ上运行”ＭＳＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ”或在软盘上运行“ＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ”。当Ｗｉｎｄｏｗｓ提示你系统已存在所要求的驱动程序时，会询问你是要使用当前驱动程序还是安装新的，回答“Ｃｕｒｒｅｎｔ（当前的）”，如果你需要重新安装驱动程序，可以运行ＣＤ－ＲＯＭ上的“ＭＳＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ”，也可以运行金丝雀３０００所支持的安装软盘上的程序。注意Ｗｉｎｄｏｗｓ的Ｓｅｔｕｐ程序不能读取随卡附带的软件安装盘上的压缩文件。
#3　　５．Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ
　　为了安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ的升级显示驱动程序，你必须运行ＮＴ。请以ＮＴ用户手册为准，遵循ＭＳ标准显示驱动程序的安装过程。在ＮＴ程序管理器下，双击主程序夹中的ＮＴ控制板程序。然后选择控制板中显示的ａｐｐｌｅｔ来修改显示驱动程序，根据驱动程序选择一个支持的显示方式，并选择一个含有ＮＴ驱动程序的目录，如Ａ：／Ｗｉｎｎｔ３５。如果软盘（或ＣＤ－ＲＯＭ）对不同的ＮＴ版本提供了独立的驱动程序，应输入该驱动程序以及相应的ＮＴ驱动程序所在的目录。详细的说明请参照ＮＴ用户手册。
#3　　６．ＴＶｕｔｉｌｉｔｙ（ＴＶ－Ｏｕｔ）
　　（１）安装ＰＣ／ＴＶ－Ｏｕｔ软件前，先启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ。
　　（２）把标有“ＴＶｕｔｉｌｉｔｙ”目录的光盘装入光盘驱动器。
　　（３）在“程序管理器”中从文本菜单中选择“运行”。
　　（４）键入“Ｆ：＼ｓｅｔｕｐ”，然后点击ＯＫ。
　　（５）根据屏上提示进行安装。
　　（６）给ＴＶ－Ｏｕｔ选择适当的ＴＶ标准，如ＰＡＬ或ＮＴＳＣ等，然后选择Ｃｏｎｔｉｎｕｅ。
　　（７）之后，屏幕会提示你确定目标目录，即路径，如Ｃ：＼ＰＣＴＶ０８，也可以根据需要修改：如Ｄ：＼ＰＣＴＶ０８
　　（８）安装完结后，一个新的程序组“ＡＩＴｅｃｈ　Ｓｃａｎ　Ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ”（扫描转换）即被建立。
　　（９）接下来，屏幕会提示“ＤＯＳ屏幕控制程序已被拷贝到同一目录下”，选ＯＫ继续。
　　（１０）当屏幕提示“Ｔｈｅ　ｉｎｓｔａｌｌａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ！”表示ＴＶ－Ｏｕｔ程序安装完毕，选ＯＫ后，你就可以使用ＴＶ－Ｏｕｔ功能在电视机上看到与ＶＧＡ完全一样的画面了。若要使用ＮＴＳＣ标准，请运行ＭＯＶＥＳＣＲ．ＣＯＭ。
　　若要使用ＰＡＬ标准，可在ＤＯＳ提示符下键入ＭＯＶＥＳＣＲ／Ｐ。
　　如果你想要移动屏幕位置，请按下列组合键（厂家设定，可更改）：
　　Ｃｔｒｌ－Ａｌｔ－Ｕｐ：上移
　　Ｃｔｒｌ－Ａｌｔ－Ｄｏｗｎ：下移
　　Ｃｔｒｌ－Ａｌｔ－Ｌｅｆｔ：左移
　　Ｃｔｒｌ－Ａｌｔ－Ｒｉｇｈｔ：右移
　　Ｃｔｒｌ－Ａｌｔ－Ｆ：抗闪烁滤波器
　　键入ＭＯＶＥＳＣＲ／？，可以获得简要帮助信息
　　●五、ＤＯＳ应用说明
#3　　１．Ｓ３刷新率（Ｓ３ＲＥＦＲＳＨ）
　　这一功能需要安装鼠标器，如果没有鼠标器，命令行的参数需要使用下列选择：ＵＳＡＧＥ（无鼠标）
　　Ｓ３　ＲＥＦＲＥＳＨ　Ｘ　Ｙ
　　这里Ｘ＝６４０，８００，１０２４，１２８０
　　并且Ｙ＝０（５６Ｈｚ），１（６０Ｈｚ），２（７０Ｈｚ），３（７２Ｈｚ），４（７５ＨＺ），５（隔行）
　　注意：１６００＊１２００和１１５２＊８６４每个都有独自的刷新率，因此这一功能不需要。
　　有了鼠标器，菜单就会在装好的Ｓ３ＲＥＦＲＳＨ下显示出来。刷新率的选择在表的左侧，相应的分辨率显示在表的上部。点击期望的对话箱，“Ｘ“表示菜单不合法；通过检查画面来确定所选择的画面。点击Ｅｘｉｔ按钮来设定新的刷新率。这一功能将询问用户是否在ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＢＡＴ中保存更改项。如果用户希望每次在系统起动时使用新的刷新率设置，就选Ｙｅｓ。
#3　　２．Ｓ３模式（Ｓ３　ＭＯＤＥ）
　　Ｓ３　ＭＯＤＥ参数如表所示。
　　●六、软解压播放程序
#3　　１．Ｓ３支持的产品
　　Ｓ３图象控制器Ｖｉｓｉｏｎ　８６８ＴＭ，Ｖｉｓｉｏｎ　９６８ＴＭ，Ｔｒｉｏ６４Ｖ＋ＴＭ以及多媒体控制器Ｓ３　ＶｉＲＧＥ（３２５）等。
#3　　２．分辨率及颜色深度
　　该产品支持由Ｓ３含ＤＣＴＩ１６的Ｗｉｎｄｏｗｓ驱动程序所支持的所有分辨率和颜色深度。
#3　　３．软件环境
　　＊Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ，Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐｓ或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５
　　＊Ｍｅｄｉａ　Ｐｌａｙｅｒ　２．０（媒体播放器２０，取自Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　１．１Ｅ）
　　＊Ｓ３　Ｗｉｎｄｏｗｓ驱动程序
#3　　４．软解压播放器的安装
　　［１］从光盘上安装（仅介绍在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的方法）
　　（１）安装与ＤＣＩ　１６相兼容的Ｓ３　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ驱动程序。
　　（２）起动Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ。
　　（３）把随卡含软解压（ＭＰＥＧ）软件的光盘放入光盘驱动器中
　　（４）进入“主群组”中的“文件管理器”窗口，在软件光盘上找到“ＭＰｌａｙｅｒ”目录，运行该目录下的“Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ”程序。根据提示，定好路径，安装成功后，Ｗｉｎｄｏｗｓ将重新起动。这样，你就在程序管理器下得到一个标有“ＰｏｗｅｒＰｌａｙｅｒ”的图标，随后便可以用鼠标操作这个功能不凡的“ＶＣＤ　ＰｏｗｅｒＰｌａｙｅｒ”了。当然，不要忘了把颜色深度设到３２Ｋ、６４Ｋ或１６７Ｍ上，否则充满“雪花”的画面（默认设置６４０ｘ４８０，２５６色）会令你失望。你也可以安装自己熟悉的软解压播放程序。
　　［２］从硬盘或网络上安装
　　（１）在硬盘或网络驱动器上建立一个新的子目录。
　　（２）将软解压（ＭＰＥＧ）播放软件盘上的内容拷贝到该目录下。
　　（３）安装Ｓ３与ＤＣＩ１６相兼容的Ｗｉｎｄｏｗｓ驱动程序。
　　（４）启动Ｗｉｎｄｏｗｓ３．ｘ或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５。
　　（５）在Ｗｉｎｄｏｗｓ环境下运行子目录中的“ＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ”程序，安装成功后，Ｓｅｔｕｐ程序会自动重新启动Ｗｉｎｄｏｗｓ。然后，你就可以使用ＭＣＩ综合应用程序来播放ＭＰＥＧ文件。
　　（６）网址：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｙｂｅｒｌｉｎｋ．ｃｏｍ．ｔｗ。
#3　　５．在Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｍｅｄｉａ　Ｐｌａｙｅｒ下使用软解压播放程序
　　ＭＰＥＧ软解压播放程序可以在微软公司的Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　１．１ｅ　Ｍｅｄｉａ　Ｐｌａｙｅｒ（１１／１９／９３）下使用。关于Ｍｅｄｉａ　Ｐｌａｙｅｒ详情请参考Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｖｉｄｅｏ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ用户指南。
#3　　６．ＭＰＥＧ软解压播放程序的确定
　　（１）根据Ｄｅｖｉｃｅ（设备）清单，选择ＭＰＥＧ（ＴＭ）…设备。一个打开的对话箱出现了。
　　（２）选择你想播放用的驱动器，子目录和ＭＰＥＧ文件的名字。
#3　　７．ＭＰＥＧ文件观赏特性的调整
　　（１）使用Ｆｉｌｅ／Ｏｐｅｎ或Ｄｅｖｉｃｅ／ＭＰＥＧ（ＴＭ）…来选择一个ＭＰＥＧ文件。
　　（２）根据Ｄｅｖｉｃｅ（设备）菜单，选择Ｃｏｎｆｉｇｕｒｅ（配置）…来启动Ｃｏｎｆｉｇｕｒｅ对话箱。
#3　　８．ＤＣＩ的支持
　　在默认状态下，“Ｕｓｅ　ＤＣＩ　ｉｆ　Ａｖａｉｌａｂｌｅ（有必要使用ＤＣＩ）”的选项有效。当这一选项关闭时，ＭＰＥＧ软解压播放器将不能使用ＤＣＩ的兼容性。
#3　　９．速率控制
　　当速率控制打开时，ＭＰＥＧ软解压播放器将以正常速度播放装入的ＭＰＥＧ文件，如果驱动程序不能控制帧速率，便跳过视频帧数而优先播放音频（Ａｕｄｉｏ）。
　　当速率控制关闭时，ＭＰＥＧ驱动程序会忽略帧速率，显示每个视频帧数，并且关闭音频回放。显示的帧数是由你的ＰＣ速度以及正在播放的ＭＰＥＧ文件的好坏决定的。
#3　　１０．Ａｕｄｉｏ（音频）
　　采样率（１１ＫＨｚ、２２ＫＨｚ、４４ＫＨｚ）选项可指定某个速率，ＭＰＥＧ软解压播放器将以该速率对ＭＰＥＧ文件进行解码。
　　音频回放模式的选项（立体声和单声道）指定了ＭＰＥＧ软解压播放器的解码模式。单声道编码文件总是以单声道模式解码的。
　　对于“奔腾”级计算机而言，可将采样率设置成２２ＫＨｚ，这样音色丰富。默认的１１ＫＨｚ会损失音频中华丽的高频成份。若要使用４４ＫＨｚ，这就要求你的机器至少是Ｐ７或Ｐ８的。
　　●七、金丝雀３０００使用综述
#3　　１．为什么使用金丝雀３０００
　　金丝雀３０００给人的第一印象是小巧玲珑，硬件质量比较精良。更令人欣慰的是它板上直接安装了２ＭＢ　４０　ｎｓ　ＥＤＯ显示存储器，并且还可以扩充到４ＭＢ，这对提高分辨率和颜色深度可谓是恰到好处。因为普通彩卡只能扩到２ＭＢ，略显不足，而４ＭＢ不但可以充分发挥它的性能，一般用户也乐于接受。强大的硬件３Ｄ加速、直接ＴＶ－Ｏｕｔ、支持多种ＴＶ输出，这些都是今后多媒体计算机的发展方向，而且价格适中。因此使用金丝雀３０００比较适宜。
#3　　２．综合性能评测
　　这一部分内容摘自１９９７年６月２３日《电脑报》评测室第三号公告《带视频输出的显示卡效果比较》一文。笔者仅将其中一部分有关金丝雀３０００的权威性评测内容介绍给朋友们。
　　金丝雀３０００的评测结果（摘选）如下：
　　（１）硬件评测：
　　－ＧＵＩ主芯片：Ｓ３　３Ｄ　Ｖｉｒｇｅ
　　－ＴＶ视频编码芯片：飞利浦７４０２０
　　－ＴＶ视频处理芯片：ＡＩＴｅｃｈＡＩＴ　１１０８ｋ　ＶＳＰｒｏ　
　　－ＰＡＬ／ＮＴＳＣ制式转换方式：软件
　　－ＰＣＢ板质量：好
　　－电脑、电视同时输出：是
　　－开机自动输出到电视：　是
　　－最大支持ＴＶ分辨率：　８００６００／ＰＡＬ
　　－内存芯片　：台湾Ｖｇｕａｒｄ　４０ｎｓ　ＥＤＯ　２ＭＢ，可扩至４ＭＢ
　　－参考售价：８００元
　　－电脑、电视可否显示不同内容：否
　　（２）软件评测：
　　－ＤＯＳ：２５２０６（ＳＰ２）
　　－Ｗｉｎ９５：
　　４１．７（Ｘｉｎｇ３．１２小屏）
　　４３．４（Ｘｉｎｇ３．１２大屏）　
　　３０．９（ＷｉｎＢｅｎｃｈ　９６　１．０）
　　Ｇｒａｐｈｉｃｓ　ＷｉｎＭａｒｋ
　　４８６（ＺＤｎｅｔ　ＳｐｅｅｄＲａｔｅ　１．２　Ｇｒａｐｈｉｃｓ）
　　３６ＭＰ／Ｓ（Ｗｉｎ　Ｔｕｎｅ９７　１．０　Ｇｒａｐｈｉｃｓ）
　　－ＰＣＢｅｎｃｈ９．０：
　　５５８１．９２（Ｖｉｄｅｏ　Ｓｃｏｒｅ）
　　７８１８．８０（Ｖｉｄｅｏ　Ｍｉｘ　Ｔｅｘｔ）
　　４２６４．５６（Ｖｉｄｅｏ　Ｍｉｘ　Ｇｒａｐｈｉｃｓ）
　　－Ｗｉｎ３．１１：
　　４６．０（　Ｘｉｎｇ１．４小屏）　
　　４３．８（Ｘｉｎｇ　１．４大屏）　　
　　１８．４（ＷｉｎＢｅｎｃｈ　９６　）
　　１．０　Ｇｒａｐｈｉｃｓ　ＷｉｎＭａｒｋ
　　金丝雀３０００在ＴＶ的文本状态下清晰度不够理想。它的抗闪烁技术只有在“Ｈｉｇｈ”档下才实用，“Ｌｏｗ”档下字符抽线严重，无可视价值。
#3　　３．播放ＶＣＤ小影碟印象
　　通过播放ＶＣＤ来粗略地评价一块显示卡也是广大爱好者常用的手法。笔者浏览了目前常见的解压软件，如Ｘｉｎｇ　１．３，视频播放器Ｖｅｒ　２．０和金山影霸ＩＩ，并与随卡附赠的解压软件ＶＣＤ　ＰｏｗｅｒＰｌａｙｅｒ　（Ｖ３．２２）作了比较，经过细心品味，结论是“原物配原套”效果极佳。其它解压软件难读或干脆读死的影碟，ＶＣＤ　ＰｏｗｅｒＰｌａｙｅｒ却可以起死回生。
　　观摩ＶＣＤ时，显示卡的设置为６４０ｘ４８０，１６．７ＭＢ。在ＰＷｉｎ　３．２下，Ｘｉｎｇ　１３测试结果（Ｐ１３３／１６Ｍ／ＧＡ５８６ＨＸ／１．７Ｇ）：４１　ｆ／ｓ（小屏）和４０　ｆ／ｓ（满屏）。显存２ＭＢ和４ＭＢ效果有明显差异，在４ＭＢ显存下，颜色的饱和度显著提高，画面更艳丽，“马赛克”效应明显降低。
　　ＶＣＤ　ＰｏｗｅｒＰｌａｙｅｒ支持ＤＣＩ、ＷｉｎＧ、ＧＤＩ、ＶＣＤ２．０和ＭＭＸ等新技术。
#3　　４．ＴＶ－Ｏｕｔ功能的实现
　　以前要实现ＴＶ－Ｏｕｔ功能，需要购买昂贵的内置或外置专用卡，如ＴＶ－Ｃｏｄｅｒ，而今金丝雀３００及其它类似的卡，如各种９６８５卡，集ＶＧＡ和ＴＶ－Ｏｕｔ功能于一体，不但降低了使用成本，简化了操作，而且极大地提高了ＴＶ－Ｏｕｔ输出质量，改善了ＶＧＡ与ＴＶ－Ｏｕｔ之间的兼容性。
　　实现ＴＶ输出功能的三种方法如下：
　　（１）Ｓ－Ｖｉｄｅｏ输出
　　这是一种最佳输出方式，但它对周边环境要求较高，如必须具备带有Ｓ－Ｖｉｄｅｏ端子的电视机和录像机。当你准备好两根Ｓ－Ｖｉｄｅｏ电缆后，就可以进行连接。
　　（２）ＡＶ输出
　　这是常用的输出方法，它的实现比较容易，因为现在购买的电视机和录相机一般都带有Ｖｉｄｅｏ端子。当你准备好两根７５欧视频同轴电缆后，就可以进行接线。
　　（３）ＡＶ－ＲＦ输出
　　这种输出方式主要是针对那些仍然使用老式（仅有射频ＲＦ输入端子）电视机的用户设计的各设备连接过程为：准备一根７５欧视频连接线，将显示卡金丝雀３０００的ＡＶ输出与录象机的Ｖｉｄｅ　Ｉｎ端子连好，再用一根７５欧同轴电缆，将录象机的ＲＦ射频输出端子与电视机的天线输入端子连接起来。
　　上述三种实现ＴＶ－Ｏｕｔ功能的方法中音频信号的连接比较简单。对于第三种方法，只要将声卡的输出与录象机的Ａｕｄｉｏ－Ｉｎ用屏蔽线相连即可。对于第一、二种方法，则还需要将录象机的Ａｕｄｉｏ－Ｏｕｔ与电视机的Ａｕｄｉｏ－Ｉｎ用屏蔽线相连。
　　需要随看、随录、搞多媒体创作的用户适合采用上述方法。对于长期用电视机作监视器的人们来说，则可以省去录象机。然而使用老电视机的用户只好依旧，且这种效果要大打折扣，因为那样得来的画面信号衰减严重。同样，视频电缆过长会造成信号质量下降，应该尽量缩短连线长度。
　　在ＴＶ－Ｏｕｔ（ＰＡＬ）状态下，电视机的画面可能出现不满幅现象，这是由于电视信号输出制式差异所致。因为电视标准有ＮＴＳＣ和ＰＡＬ制式，这两种标准是在个人电脑ＰＣ普及前发展起来的，因此它们在ＰＣ环境下会受到限制。读者可以改用ＴＶ－Ｏｕｔ　ＮＴＳＣ输出，将录象机和电视机也改成ＮＴＳＣ制式，这样就可以观赏到正常的电视画面。
　　注意，在ＴＶ－Ｏｕｔ状态下要把抗闪烁功能设置到“Ｈｉｇｈ”档上，否则ＰＣ的ＶＧＡ和外接ＴＶ的画面闪烁不停，使人无法接受。
　　●八、快捷入门（献给有经验的读者）
#3　　１．关于ＥｘｐｅｒｔＣｏｌｏｒ　ＭｅｄｉＰｒｏ…
　　ＥｘｐｅｒｔＣｏｌｏｒ　ＭｅｄｉＰｒｏ是一套综合应用软件。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下，你可以用它来修改Ｃａｎａｒｉａｓ　３０００的桌面设置。ＭｅｄｉＰｒｏ支持监视器的即插即用，快速分辨率切换，快速刷新率转换，监视器屏幕居中，鼠标箭头颜色转换以及其它强化功能，还能自动识别多种语言。
#3　　２．ＭｅｄｉＰｒｏ的安装
　　环境：Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５。
　　要安装ＭｅｄｉＰｒｏ及其支持文件，可以在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ的“程序管理器”或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的“开始菜单下，运行光盘上的“ＭＳＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ”或磁盘上的“ＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ”，Ｓｅｔｕｐ程序会自动检测你当前使用的Ｗｉｎｄｏｗｓ版本，将ＭｅｄｉＰｒｏ工具、Ｗｉｎｄｏｗｓ驱动程序、支持文件拷贝到硬盘上创建一个“程序管理组”，并将ＭｅｄｉＰｒｏ显示管理程序加到Ｗｉｎ．ｉｎｉ文件的“Ｌｏａｄ”部分中机器每次起动时Ｗｉｎｄｏｗｓ都将自动装载它。Ｓｅｔｕｐ程序还会将一个“卸载”图标放在这个程序组，以便在必要时卸掉ＭｅｄｉＰｒｏ，当然这种情况常出现在显示程序遭到破坏时。
　　ＥｘｐｅｒｔＣｏｌｏｒ显示控制面板是以一个表格化的对话框来展示其信息的。在每一页上，一个微缩的计算机屏幕会告诉你实际应用前的某些变化。
　　注意：在装载ＰｎＰ监视器刷新率（仅对Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５）时，这个按钮将装载由ＤＤＣ监视器或你选择的监视器检测到的、对所有分辨率来说最大的刷新率。通常这些刷新率会正常工作。当然，这些刷新率仅作为一种建议，必要时也允许用户选择不同的刷新率。
#3　　３．ＥｘｐｅｒｔＣｏｌｏｒ显示控制面板各按钮功能说明
　　（１）Ｄｅｓｋｔｏｐ桌面
　　允许你配置桌面规格，颜色深度，分辨率及刷新率等。读者可以参考表二（内存单位：ＭＢ）进行设置。
#3　　表二
　　分辨率　　　　色度　　显存
　　６４０ｘ４８０　２５６　２／４
　　６４０ｘ４８０　６４Ｋ　２／４
　　６４０ｘ４８０　６４Ｋ　２／４
　　６４０ｘ４８０　１６．７Ｍ　２／４
　　８００ｘ６００　２５６　２／４
　　８００ｘ６００　６４Ｋ　２／４
　　８００ｘ６００　１６．７Ｍ　２／４
　　１０２４ｘ７６８　２５６　２／４
　　１０２４ｘ７６８　６４Ｋ　２／４
　　１０２４ｘ７６８　１６．７Ｍ　４
　　１２８０ｘ１０２４　２５６　２／４
　　１２８０ｘ１０２４　６４Ｋ　２／４
　　１６００ｘ１２００　２５６　２／４
　　（２）Ｍｏｎｉｔｏｒ监视器
　　选择监视器类型，监视器居中和刷新率。
　　其内置ＤＤＣ功能允许ＭｅｄｉＰｒｏ与ＰｎＰ监视器交互使用。ＭｅｄｉＰｒｏ会对监视器的能力进行查验当你进入Ｗｉｎｄｏｗｓ或仍然保持你早先选择的监视器类型，ＤＤＣ将随时在监视器信息栏里列出答案。点击ＤＤＣ　ｄｅｔｅｃｔ，“Ｃｏｍｐｕｔｅ　Ｒｅｆｒｅｓｈ　Ｒａｔｅ”栏将显示当前ＶＧＡ的刷新率计算值。在“Ｓｃｒｅｅｎ　Ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ”即屏幕调整框里，用鼠标点击上下左右箭头可以改变ＶＧＡ和ＴＶ画面的位置，画面复原或居中可点“＋”号。
　　（３）Ｈｏｔｋｅｙ热键提供缩屏，扩展，桌面规格和锁屏功能。
　　使用组合键可以指定一个热键序列来完成一个特定的动作。如锁屏（即蓝屏），缩、扩屏（类似照相机变焦功能），锁住一个观察口（如６４０ｘ４８０），实现分辨率的快速转换。如果你不喜欢默认的三键组合，也可以用鼠标点一下Ａｄｄ　Ｈｏｔｋｅｙ按钮，重新设置组合，如两键Ｃｔｒｌ＋Ｆ１０的锁屏，使操作简化。不使用热键时可将“Ｅｎａｂｌｅ　Ｈｏｔｋｅｙ”选项选成关闭。
　　（４）ＤＰＭＳ显示器能源管理系统设置ＶＥＳＡ显示器能源管理系统。
　　ＤＰＭＳ栏显示当前能源管理设置。在等待、暂停、关断状态时，它显示的是暂未激活的超时值。点击ＤＰＭＳ标签即可调整这些设定值。
　　注意，ＤＰＭＳ只能在具备ＥＰＡ能源之星特性的监视器上使用。ＤＰＭＳ允许设置Ｅｎａｂｌｅ状态，配置和测试这些能源管理项目。
　　（５）Ｉｎｆｏ信息观察桌面当前的驱动程序、芯片组信息。
　　Ｉｎｆｏ还包括分辨率，颜色深度，ＢＩＯＳ版本，视窗设置和图形卡上总的显示内存容量。
　　（６）Ｃｕｒｓｏｒ光标为鼠标器箭头选择不同的颜色。
　　（７）Ｏｐｔｉｏｎ选择项提供Ｆａｓｔ　Ｍａｐ　Ｉ／Ｏ，ＴｅｘｔＲＭＷ，Ｓｃａｃｈｅ，椭圆和多边形选择。
　　●九、结束语
　　综上所述，金丝雀３０００显示卡不愧为一款中档优质产品，比较适合于工薪阶层的爱好者用户可以结合使用Ａｃｔｉｏｎ　３．０、Ａｄｏｂｅ　Ｐｅｍｉｅｒｅ　４．０、３Ｄ　Ｓｔｕｄｉｏ　４．０、Ｍｏｒｐｈ等软件，在文本图形、动画和视频方面进行多媒体演示和创作。如果您想要购置金丝雀３０００显示卡，一定要去联讯指定代销店，以获得良好的售后服务。有关Ｓ３　ＶｉＲＧＥ芯片在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５和３Ｄ游戏上的表现，已有不少文章介绍，笔者就不再赘述。相信金丝雀３０００会陪伴您愉快地翱翔在广阔绚丽的多媒体天地中。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
