INTERNET技术名词详解

刘远航
1997-01-01

#3　　ＡＣＡＰ　（Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　应用配置访问协议
　　遵循ＡＣＡＰ的客户软件允许用户访问多个服务器上的多个ＩＭＡＰ４邮箱。ＡＣＡＰ依据邮箱、地址簿和公告板的位置来存储信息。
#3　　ＡＣＳ　（Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｃｏｎｎｅｃｔｉｖｉｔｙ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　先进布线系统
　　ＩＢＭ的ＡＣＳ是结构化布线系统的后起之秀，它可以向用户提供一套完善的、高质量、高水平的布线系统。可以为用户提供一种在同一介质上传输数据和语言的解决方案，其传输速率可达１５５Ｍｂｐｓ或高于１００ＭＨｚ的传输频率，而且非常灵活，在最短的时间内可重新构造应用系统。
#3　　Ａｃｔｉｖｅ　Ｘ　　　Ａｃｔｉｖｅ　Ｘ技术平台
　　ＡｃｔｉｖｅＸ是一种开放的技术平台，是未来动态Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的技术核心。它为Ｗｉｎｄｏｗｓ用户和Ｗｉｎｄｏｗｓ开发者提供了引人入胜的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ新功能。它支持Ｊａｖａ和ＯＬＥ部件技术，可以提供最快捷、最容易的方法，使开发者和最终用户更好地利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。对于那些将要使用Ｉｎｔｒａｎｅｔ作为他们工作及交流的主要媒体的商业用户而言，ＡｃｔｉｖｅＸ尤为有用。
#3　　ＡＤＯ　（Ａｃｔｉｖｅ　Ｘ　Ｄａｔａ　Ｏｂｊｅｃｔｓ）　　Ａｃｔｉｖｅ　Ｘ数据对象
　　ＡＤＯ是ＡＳＰ的一个组件，允许开发者使用任何一种ＡｃｔｉｖｅＸ脚本语言访问任何一个ＯＤＢＣ标准的或ＯＬＥ　ＤＢ标准的数据库中的控制数据。甚至开发者无需进行晦涩难懂的ＣＧＩ编程，即可将一个Ｗｅｂ前端放置到任何一个传统数据库上。
#3　　ＡＤＰ　（Ａｕｔｏｍａｔｉｃ　Ｄａｔａ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ　）　　自动数据处理系统
　　是计算机硬件、固件、软件的组合体，以实现在尽可能少的人工干预下进行数据的分类、计算、汇总、收发、存储和查询。
#3　　ＡＤＳＬ　（Ａｓｙｍｍｅｔｒｉｃａｌ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｓｕｂｓｃｒｉｂｅｒ　Ｌｉｎｅ）　　非对称数字用户线路
　　一种利用现有电话线传送数字电视的巧妙方法，即利用现有的铜制电话导线就可以传送一个简单压缩的高质量的视频信号的传输方法。ＡＤＳＬ技术具有非对称双向性能，可利用电话网的双绞铜线，下行传送高速率数据，同时可在反向，即上行传送低速率数据。其最大特点是可利用现有电话网络开展宽带视频服务，用户可以从一个中心局的视频服务器中任意选择所需要的视频服务节目。基本原理是采用了多载波技术，与正交频分复用技术非常相似。
　　ＡＤＳＬ能使传统的电话线传输１．５４Ｍｂｐｓ的数据，即足够一条预压缩了的数字视频信道。数据通过电话交换网到达用户的机上盒，由该盒进行解压并变回为模拟信号送给电视机。ＡＤＳＬ与能传输５０个信道的电缆不能相比，但靠着机上盒和Ａ－Ｂ转换器，用户既能从其它电缆也能从电话线来收看电视，目前，最小频宽的ＡＤＳＬ标准所能传输的视频信号质量可达到盒式录像机水平，今后随着技术的发展，ＡＤＳＬ将可能支持６Ｍｂｐｓ的视频节目。
#3　　ＡＦＣ　（Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　Ｃｌａｓｓｅｓ）　　应用基础类库
　　是一个用于建立企业跨平台Ｊａｖａ应用工具集。
#3　　ＡＩ（Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ）　　人工智能
　　利用计算机技术模拟人类智能的科学领域，属于计算机科学的一个范畴。其宗旨是通过人类赋予计算机以智慧，让它象人一样具有思考和推理判断能力，象人一样来解决实际问题。因此，人工智能又是一门计算机、生物学、心理学和思维科学之间的边缘学科，它所要研究的范围包括：问题的解决、自然语言的处理、知识存取、自动程序设计、运算逻辑和专家系统等等。目前人工智能已和能源、空间技术并列为当代科学的三大重要课题。
#3　　ＡＯＬ　（Ａｍｅｒｉｃａ　Ｏｎ　Ｌｉｎｅ）　　美国在线
　　这是一种Ｗｅｂ页面创建工具，通过它可以在联机服务中建立自己的主页。ＡＯＬ可以为用户提供两种不同的主页创建服务：其中Ｍｙ　Ｈｏｍｅ　Ｐａｇｅ适用于初学者，Ｍｙ　Ｐｌａｃｅ适用于Ｗｅｂ迷。
#3　　ＡＯＰ　（Ａｇｅｎｔ－Ｏｒｉｅｎｔｅｄ　Ｐｒｏｇｒａｍｍｉｎｇ）　　面向Ａｇｅｎｔ程序设计
　　ＡＯＰ是软件Ａｇｅｎｔ程序设计的基本思想，它使Ａｇｅｎｇｔ的状态包含有信念、决策、能力和义务等精神因素。
#3　　Ａｐｐｌｅｔ　　Ａｐｐｌｅｔ应用程序
　　Ａｐｐｌｅｔ是指一种用Ｊａｖａ语言编写的、含有可视化内容的、并被嵌入Ｗｅｂ页面中用来产生特殊页面效果的小程序。它是动态的、安全的、跨平台的网络应用程序。Ｊａｖａ　Ａｐｐｌｅｔ嵌入ＨＴＭＬ语言，通过主页发布到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上。网络用户访问服务器的Ａｐｐｌｅｔ时，这些Ａｐｐｌｅｔ从网络上进行传输，然后在支持Ｊａｖａ的浏览器中运行。由于Ｊａｖａ语言的安全机制，用户一旦载入Ａｐｐｌｅｔ，就可以放心地来生成多媒体的用户界面或完成复杂的计算，而不必担心病毒的入侵。
#3　　ＡＳＮ　（Ａｃｃｅｓｓ　Ｓｔａｃｋ　Ｎｏｄｅ）　　访问堆栈结点
　　ＡＳＮ是把多个单元叠加起来，提供无缝集成而设计的路由器，每个路由器的管理就象一个多槽路由器的一个插槽一样简化了网络管理。ＡＳＮ可以为远程、地区和部门等场所提供经济有效的、可增长的路由平台。
#3　　ＡＳＰ　（Ａｃｔｉｖｅ　Ｓｅｒｖｅｒ　Ｐａｇｅｓ）　　活动服务器页
　　ＡＳＰ可以提供一个扩展的服务器端平台，支持免编译、与语言无关的脚本和ＡｃｔｉｖｅＸ组件。
#3　　ＡＴＤＭ　（Ａｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ　Ｔｉｍｅ－Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅｘｉｎｇ）　　异步时分多路方式
　　利用时分多路转换的一种异步信号传输方式，它是通道的一种使用方式。一个通道按时分方式连接多个终端时，可以有同步、异步或其它工作方式。异步时分方式只将通道时间分给活动的终端，这要比不管终端是否活动的同步时分方式节省一些时间，从而提高了数据传输速度。
#3　　ＡＴＭ－ＮＩＣ　（ＡＴＭ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ　Ｃａｒｄ）　　ＡＴＭ网络接口卡
　　它带有执行ＩＰ交换的软件驱动程序，ＡＴＭ－ＮＩＣ用于Ｓ总线１５５Ｍｂｐｓ　ＭＭＦ和５类ＵＴＰ，以及用于ＰＣＩ总线１５５Ｍｂｐｓ　ＭＭＦ和５类ＵＴＰ。
#3　　ＡＴＰ　（Ａｇｅｎｔ　Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　Ａｇｅｎｔ传输协议
　　ＡＴＰ是用于传送Ｍｏｂｉｌｅ　Ａｇｅｎｔ的标准协议，它用ＵＲＬ（统一资源定位）进行资源定位，这一框架由一系列的类组成，这些类可以建立ＡＴＰ守候进程、打开ＡＴＰ资源连接、处理ＡＴＰ请求和产生ＡＴＰ响应。
#3　　ＡＷ－ＣＤＭ　（Ａｄａｐｔｉｖｅ　Ｗｅｉｇｈｔｅｄ　Ｃｏｄｅ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅｘ）　适应性加重码分多工调制
　　是以数字蜂窝网电话建议的ＣＤＭＡ（码分多址）系统频谱扩散技术为基础的一种新研制的数字地面广播信号的通称。码分多址系统比ＣＯＦＤＭ（正交编码频分多工）系统的接收门限有２ｄＢ的改善，而且其信道适应过程也很快，足以达到移动应用要求。
#3　　ＡＷＴ　（Ａｂｓｔｒａｃｔ　Ｗｉｎｄｏｗｉｎｇ　Ｔｏｏｌｋｉｔ）　　抽象窗口工具箱
　　ＡＷＴ是Ｊａｖａ编程语言类库提供的一个用户接口工具箱，它为工作于不同的平台上的图形用户接口设计了一个公共的工具集。ＡＷＴ不但功能强大，而且使用起来简单灵活。
#3　　ＢＡＳ　（Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　楼宇自动化系统
　　楼宇自动化系统是智能大厦的组成部分，它主要包括以下几部分：（１）楼宇设备监控系统，它包括空调系统、给水配水系统、供电系统、照明系统、电梯管理系统；（２）消防报警系统；（３）保安系统，包括防盗报警子系统、闭路电视监视子系统、巡更管理子系统；（４）音响及紧急广播系统，该系统平时可以用作广播一些音乐等，在遇到紧急情况时，如遇到火警时可以启动该系统播送紧急信息；（５）停车场管理系统。
#3　　ＣＡ　（Ｃｅｒｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ）认证权威
　　ＣＡ就像服务器和客户机共同的朋友一样，它负责担保服务器和客户的身分。ＣＡ可以是外面的商业验证者，如ＶｅｒｉＳｉｇｎＴＭ，或在公司中创建的内部验证者。当ＣＡ向服务器或客户机发布验证字时，该验证字包含了可以信赖的基本密钥，基本密钥是由ＣＡ的名字和公用密钥组成的。只有在客户机能验证服务器的身份后才能进行ＳＳＬ事务处理过程。
#3　　ＣＣＳＴ　（Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｔｅｌｅｔｅｘｔ）　　中国图文电视广播规范
　　随着图文电视的发展，出现了四种图文电视广播制式。根据我国的国情，对ＷＳＴ制式进行了汉字扩充，制定了中国图文电视广播规范，即ＣＣＳＴ。目前中央电视台和部分省市电视台已经开始播出。图文电视系统在发送端，图文信息由图文编辑计算机转换成固定格式的图文电视页，然后通过插入装置，将其插入到场消隐期的电视行中播出；在接收端，利用遥控器选择收看图文节目还是收看正常的电视节目。若按下图文键，则电视屏幕上立即显示节目索引，供用户选择。图文电视解码器将用户所选页和相关页的图文数据接收并存储下来，经过处理后显示在电视屏幕上。由于该系统以电讯手段传送文字、图形，而信息又是一页一页地出现的，所以通常又称之为“电子杂志”或“电子报纸”。图文电视最大的特点是它采用的是循环播送各种信息，不象收看普通电视那样受节目时间的限制。
#3　　ＣＤＢＳ　（Ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　ＤａｔａＢａｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　单元数据库系统
　　通常称相独立运行的数据库系统为单元数据库系统。它是原本存在的、在局部地区应用的数据库系统，它们是联邦数据库系统的一部分。
#3　　ＣＤＥ　（Ｃｏｍｍｏｎ　Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）　　通用桌面环境
　　通用桌面环境使得用户可以很容易地进行文件管理、存储管理、外设管理、工作桌面管理、界面管理、群组管理、帐号管理、打印管理、程序管理，以及常用软件的使用、电子邮件和Ｗｅｂ浏览等工作。
#3　　ＣＤＦ　（Ｃｈａｎｎｅｌ　Ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　Ｆｏｒｍａｔ）　　频道定义格式
　　ＣＤＦ是用于将广播内容从Ｗｅｂ直达桌面的标准。
#3　　ＣＤＧＰＳ　（Ｃｏｍｍｏｎ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　普通差分全球定位系统
　　为了提高广大普通民用定位系统的精度，出现一种新的ＧＰＳ差分实时定位技术，这种差分定位技术可分为两种：普通差分定位系统和广域差分定位系统。普通差分定位系统即ＣＤＧＰＳ系统，它是由主站（即中心站）和移动站（即用户站）构成，并通过数据传输链构成网络系统。主站坐标应已知，并要有一台单频ＧＰＳ接收机持续地进行伪距观测，由主站坐标与卫星广播星历计算的每颗ＧＰＳ卫星瞬时坐标之间求出的卫地距，与同一时刻观测的伪距值相减，得该时刻该卫星的伪距改正数。同时求得每颗能观测到的卫星的伪距改正数，并实时传送给用户。用户接收到这种伪距改正数并加到观测得到的伪距上，即得到改正后的伪距值。根据卫星广播星历和至少四颗以上卫星的伪距值，便可求出用户站较精确的坐标。ＣＤＧＰＳ系统主要用途：为飞机、导弹、舰船和地面车辆导航；为地质、石油、考古、探险、登山等各种野外活动提供高精度的实时定位；与电子地图相结合，用于各种车辆、舰船和飞行器的调度和监控。
#3　　ＣＤＭ　（Ｃｏｍｐｏｕｎｄ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｍａｉｌ）　　组合文档邮件
　　将数据、声音和视频加入现存的电子邮件系统中，将产生一个更强功能的通信工具。组合文档邮件系统能将用户在桌面计算机上录制的简短视频段发送给网络上其它用户，或者将以前录放的视频段转发给某一用户。此外，象声音、动画和其它媒体应用也将包括在组合邮件目标之内。目前尽管人们普遍认为存储转发邮件是多媒体最重要的应用之一，但是ＣＤＭ系统的最终形式还存在不同看法。可以设想，今后电子邮件将以多种方式出现在人们面前，如在文本中加入声音，图像中加入文本，或者在图像中加入视频等等。
#3　　ＣＤＭＡ　（Ｃｏｄｅ　Ｄｉｖｉｄｅｄ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ａｄｄｒｅｓｓ）　　码分多址
　　码分多址技术最早是应用于军事通信、卫星通信、测量、导航等领域中，八十年代开始应用于移动通信中，引起了人们的关注，并预言第三代的蜂窝移动通信必然属于ＣＤＭＡ．码分多址的工作原理是：将要传送的具有一定信号带宽的信息数据，用一个带宽远大于信号带宽的高速伪随机码信号去调制它，使原信息数据信号的带宽被大大扩展了，再经载波调制后发射出去；在接收端，则使用完全相同的伪随机码，与接收的带宽信号作相关处理，把带宽信号变成原信息数据的窄带信号，实现数据通信。ＣＤＭＡ可以在同一载波频率上同时传送多个用户的信息数据，实现多址通信。其主要优点有：（１）由于采用宽带传送，所以ＣＤＭＡ移动通信的抗多径衰减、抗阴影效应、抗多谱勒效应的能力比较强；（２）信道中传输的有用信号的功率比干扰信号的功率低得多，因此，信号仿佛隐蔽在噪声之中。信号频谱扩展得越宽，功率谱密度越低，信号越隐蔽；（３）由于ＣＤＭＡ系统利用地址码相关特性获取信息，因而它的防截获能力和抗干扰能力强；（４）ＣＤＭＡ系统设计不存在忙时率问题（系统忙时通话用户增多，则通话质量下降，信噪比下降。系统闲时通话用户少，则通信质量上升）；（５）越区软切换，系统不必进行频率管理。
#3　　Ｃｅｉｃｎｅｔ全国电子行业信息网
　　国家电子工业部信息中心于９５年建立的一个信息网络。全国电子行业信息网根据不同层次的信息要求，开展不同层次的网络服务。目前可以为网员提供传统方式服务、国内在线方式服务、国际Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网服务和专项咨询服务。所谓传统方式服务，是以资料、刊物等纸载体与网员交流信息；所谓国内在线方式服务，是指网员可以用带有Ｍｏｄｅｍ的ＰＣ机，通过电话线和该网提供的用户软件，享受在线方式服务。目前，Ｃｅｉｃｎｅｔ网已与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网联通，成为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网的一部分。可以为用户提供电子邮件、远程文件传输和检索、全球网和电子交易等全球性的服务。
#3　　ＣＥＲＮＥＴ　（Ｃｈｉｎａ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　中国教育与科研计算机网
　　中国教育与科研计算机网由清华大学、北京大学、北京邮电大学等十所高校承担建设。该网的长期目标是：在２０００年前将联接１０００所普通高校、１０００所成人高校和３０００多所科研单位的计算机。并与国家的其它计算机信息网互连。它将通过美国主干网－国家科学基金会的ＮＳＦＮＥＴ与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网相联接。该网络是全国主干网、地区网和校园网在内的三级层次结构的网络，将充分利用国家已有的公共通信设施。网络体系结构和协议采用与国际学术性计算机网络相一致的ＴＣＰ／ＩＰ及其相应的标准。该网的建设分两个阶段进行：第一个阶段到１９９６年，（１）建成主干网，与国际联网；（２）建成网络中心、地区网络中心、网络管理、初步的网络应用；（３）联接近百所高等院校的计算机入网。第二阶段从１９９６年至２０００年，建立各地区网络应用资源。ＣＥＲＮＥＴ是一个非盈利网，主要是服务于全国各大专院校。在费用上实行以网养网的方针，即用户在承担通信费用的同时，也要承担部分网络设备费用。因此，ＣＥＲＮＥＴ的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ费用要低于　ＣＨＩＮＡＮＥＴ和ＧＢＮＥＴ。但是对用户的要求也比较严格，主要吸收科研院所和大专院校的用户，原则上不吸收公众及商业用户。
#3　　ＣＦＴＶ　（Ｃｏｉｎ－Ｆｒｅｅｄ　Ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ）　　投币式电视，付费电视
　　某些发达国家实行的一　种无人管理的有偿收费电视节目的形式。其电视机的开通须经由投币器加以控制，只有投足硬币电视机方能接通，并且设有计时器进行计时，每次达到预定收看时间则自动关机，要想继续收看可以再投币。　　此外，还有一种收费电视，是针对某些频道而言的。目前，许多国家全天在　２４小时都能收看卫星电视节目，但是其中有些频道是不能随意收看的，用户必须预先交费。为了防止用户不交费白看电视，这些卫星广播公司采用了加密技术或称加扰技术，即在发射电视信号时同步加入密码电波，只有已交费的用户所持有的解调卡，才能够识别这种密码还原出准确的图像。
#3　　ＣＧＩ　（Ｃｏｍｍｏｎ　Ｇａｔｅｗａｙ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　公用网关接口
　　公用网关接口是一个可以产生相同结果或结果随用户输入而变化的程序。它可以用一种解释性的界面语言编写，也可以用一种编译方式的编程语言编写。ＣＧＩ规定了Ｗｅｂ服务器调用其它可执行程序的接口协议标准。Ｗｅｂ服务器通过调用ＣＧＩ程序实现和Ｗｅｂ浏览器的交互，也就是ＣＧＩ程序接受Ｗｅｂ浏览器发送给Ｗｅｂ服务器的信息，进行处理，并将响应结果再回送给Ｗｅｂ服务器和Ｗｅｂ浏览器。ＣＧＩ程序一般完成Ｗｅｂ网页中表单数据的处理、数据库查询和实现与传统应用系统的集成等工作。ＣＧＩ程序虽然可以用任何程序设计语言编写，但是用Ｃ语言编写的ＣＧＩ程序具有执行速度快、安全性高等特点。
#3　　ＣＨＩＮＡＰＡＣ　（ＣＨＩＮＡＰｕｂｌｉｃ　Ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｎｇｅａｂｉｌｉｔｙ）　中国公用分组交换数据网
　　为了满足社会各界对数据通信迫切的需求，邮电部于１９９３年９月建立了中国公用分组交换网。该网由国家骨干网和各省、区、市的省内网组成。骨干网覆盖到全国省会城市和重庆市，与公用电话网和ＴＥＬＥＸ网互连，通过电话网可以覆盖到已开通电话的所有地区。骨干网共有５８００个端口，在北京、上海设有国际出入口，广洲设有港澳地区出入口。目前已与美国、日本、德国等许多国家和地区的公用分组交换数据网相连，可以满足国际通信的需要。该网具有智能网络管理功能，能自动统计、分析业务流量，流向，自动提供网络优化方案；能自动检测、分析、显示网内各种故障、故障原因及解决的方法。公用分组交换数据网除可以提供基本业务和所有用户任选业务功能外，还可以提供虚拟专用网，广播功能、ＩＢＭ／ＳＮＡ网络环境、令牌环局域网智能桥、异步轮询接口等多项新业务功能。分组网上还开放了多种增值业务，如电子信箱、可视图文、电子数据交换、数据库检索和传真存储转发等业务，以满足用户不同层次的通信需求。
　　中国公用分组交换数据网主要由交换系统和网络管理系统两大部分组成。交换系统完成信息的传递；网络管理系统则完成对网络的监控和管理。有人也将中国公用分组交换数据网称为“骨干网”。
#3　　ＣＨＩＮｅｔ　（Ｃｈｉｎａ　Ｈｉｇｈ－ｓｐｅｅｄ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　中国高速信息网
　　根据“信息高速公路”的含义，结合我国国情而制定出来的中国信息高速公路，称之为ＣＨＩＮｅｔ。它是由大量先进信息技术要素构成的开放式复杂巨大系统，是现代社会的信息基础结构。它是由两大部分组成：（１）公共的高速通信网平台。而高速通信平台本身又由通信系统、多媒体通信终端和相应的接口及软件系统实现的智能化的基础网和实行监测、控制、调度、维护、管理、信令、同步等功能的支持网构成，它为所有专门应用信息系统提供公共的通信服务；（２）专门应用信息系统。该系统一般由感测、信息库、计算机、智能系统、控制和显示系统组成。直接为各部门提供信息服务，每个专门应用信息系统都可以通过公用的高速通信网平台把自己的信息服务作用到全国各地。
　　高速信息网络可以很好地完成获取信息、传递信息、处理信息和再生策略信息的任务，从而可以帮助人们认识世界；同时，它还要通过通信、控制和显示系统把策略信息作用于劳动对象，辅助人们改造世界。所以，它是一种完备的信息化的社会生产工具体系，一旦这种生产体系与相应的劳动者和劳动对象相结合，就会构成信息化的生产力。
#3　　ＣＭＣ（Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ）　　电脑多媒体通信
　　电脑多媒体通信技术是在电脑技术与通信技术的基础上发展起来的新技术。它具有传媒信息量大等特点，应用范围较广：（１）　广播服务。如有线电视广播、卡拉　ＯＫ等；（２）　交流服务。如可视电话、电视会议、音像会议和仿真技术等；（３）　检索服务。如影视点播、多媒体与超媒体文件检索、电子新闻和远程购物等；（４）　邮电服务。如电子信箱、语音邮寄、影象邮寄、多媒体邮寄、医疗会诊、模拟手术、影像诊断和远程教学等。
#3　　ＣＮＦＮ　（Ｃｈｉｎａ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｉｎａｎｃｉａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　中国国家金融网
　　ＣＮＦＮ又名金融系统跨行共用计算机通信网络，简称为“地网”。ＣＮＦＮ由　　　　两部分组成，一是国家金融骨干网，二是省辖区域性金融数据网（简称区域网）。网络建设的目的是支持两个层次的金融服务，下层系统是商业银行和其他金融机构客户，该网为客户提供多种金融服务的支付服务系统，它是银行联系客户的窗口；上层系统是中央银行为各商业银行或其他金融机构提供最终资金清算服务的支付资金清算系统，它是中央银行货币政策职能的基础。两个层次的系统相辅相成，相互补充，紧密结合在一起，组成综合性的中国金融服务系统。
#3　　ＣＯＬ　（Ｃｈｉｎａ　Ｏｎ　Ｌｉｎｅ）中国在线
　　中国在线是由讯业集团在国家邮电数据公网上建立的全国商业增值信息服务网，并架构信息服务的营运端点和服务销售中心，在邮电公网上组织开发各层信息，建立具有一定深度和广度的信息市场服务体系，应用服务于社会并可直接服务于商用领域。为中国广大的企业提供商业行销和广告传播的通路，产生重要商机。目前已建成全国５４个城市的营运公司，计划在９６年底完成１０８个城市营运公司的建设，项目总投资已达２０亿元人民币，讯业集团与中国电信的合作表明，双方将各自发挥其优势，共同开创我国网络信息服务的新时代。
#3　　ＣＯＭ　（Ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　Ｏｂｊｅｃｔ　Ｍｏｄｅｌ）　　部件对象模型
　　ＣＯＭ是ＯＬＥ和ＡｃｔｉｖｅＸ技术的基础。它规定了ＯＬＥ和ＡｃｔｉｖｅＸ应用程序的行为和相互作用，并提供了使一个应用程序连到另一个应用程序支持的ＯＬＥ接口的机制。Ｃｏｎｓｔｅｌｌａｔｉｏｎ　　星座桌面操作系统
　　它使用户可以将操作系统隐藏在一个基于浏览器的用户界面之后，通过ＨＴＭＬ和Ｊａｖａ页面来访问应用程序。Ｃｏｎｓｔｅｌｌａｔｉｏｎ可以用在不同的平台上。可以通过在桌面安排图标来组织应用程序，它基于浏览器的结构使其不能访问存储在应用程序当中的不支持Ｊａｖａ或者ＨＴＭＬ的信息。
#3　　ＣＯＲＢＡ（Ｃｏｍｍｏｎ　Ｏｂｊｅｃｔ　Ｒｅｑｕｅｓｔ　Ｂｒｏｋｅｒ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）　　公共对象请求中介代理体系结构
　　ＣＯＲＢＡ作为软件组件通信的软总线，主要功能是为客户提供对象请求代理服务。
#3　　ＣＲＮ　（Ｃｈｉｎａ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｎｅｔｗｏｒｋｉｎｇ）中国科研网
　　ＣＲＮ网是中国电子工业部和德国ＧＭＤ合作开发的一种科研信息网络。其各层协议完全符合ＩＳＯ／ＣＣＩＴＴ　的有关标准。应用层按ＣＣＩＴＴ＊４００标准实现了ＭＨＳ的人际文电传送ＩＰＭ服务。现已联通北京、上海、石家庄、南京、成都等地。
#3　　ＣＳＣＷ　（Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ　Ｃｏｏｒｐｅｒａｔｉｖｅ　Ｗｏｒｋ）　　计算机支持的协同工作
　　ＣＳＣＷ是利用信息技术提供虚拟物理接近并支持个人之间的协作。ＣＳＣＷ在医学方面的应用是使异地的主治医师们通过网络如同面对面地讨论医疗方案或对患者进行会诊。他们通过各自的多媒体计算机和医药信息中心相联，得到所需要的知识信息、患者病情的资料和全面的信息服务，作为讨论方案和会诊的依据。ＣＳＣＷ是一门崭新的学科。它研究和说明人们如何在一起工作；计算机以及相关的技术如何影响群体行为。因此，它是群体系统的设计依据，又是一门交叉学科。它的研究涉及计算机、认知科学、心理学、社会学、人类学、管理学和管理信息系统等。
#3　　ＣＳＳ　（Ｃａｓｃａｄｉｎｇ　Ｓｔｙｌｅ　Ｓｈｅｅｔ）级联格式表
　　它是一种机制，允许作者或读者将格式连接到ＨＴＭＬ文档中。ＣＳＳＨ　（Ｃｌｉｅｎｔ／Ｓｅｒｖｅｒ　Ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ　Ｈｕｂ）　　客户／服务器交换集线器
　　ＣＳＳＨ是以太网交换技术的重要组成部分。它具有很好的扩展性，交换器采用包交换存储转发方式，是一种较安全的方式。比较适合于那些不是特别需要直通的最小延迟的网络。
#3　　ＣＷＷ　（Ｃｈｉｎａ　Ｗｉｄｅ　Ｗｅｂ）中国广域网
　　ＣＷＷ可用其本国语言向中国客户提供联机服务，同时使国际用户用英语实时访问中国商业领域的信息，从而有助于填补中国和世界其他国家之间的信息空档。通过ＣＷＷ系统，中国国内和国外的公司将能检索、交换并促进商业信息和服务。
#3　　Ｃｙｂｅｒｍａｌｌ电脑化商业街
　　它由某些供应商维持的虚拟商店铺面组成。
#3　　Ｃｙｂｅｒｓｐａｃｅ　　电脑空间
　　电脑空间是由计算机系统产生的虚拟空间，是现实世界的仿真。用一根电缆插入于大脑固定连接的插座上，使大脑与计算机连接。进入电脑空间，便可以经历真实世界中的各种体验。
#3　　ＤＡＩ　（Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ　Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ）　　分布式人工智能
　　ＤＡＩ是ＡＩ的一个子领域，它和传统的ＡＩ有着紧密的联系。ＤＡＩ的应用领域很广泛，对于那些知识或活动本质上是分布的，都可以用ＤＡＩ的方法来解决。
#3　　ＤＡＰ　（Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　目录访问协议
#3　　ＤＢＢ　（Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ　Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　Ｂｏａｒｄ）　　分布式公告牌
　　计算机会议的一种集合。它自动在整个广域网中分布，以便个人发出的消息最终能到达每一台可以接收的计算机中。
#3　　ＤＢＭＳ　（Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｓｏｆｔｗａｒｅ）　　数据库管理软件
　　操纵和管理数据库的软件。它提供可直接利用的功能、多个应用程序和用户可以用不同的方法同时或异时通过管理软件来建立、更新和询问数据库。数据库管理软件还具有维护数据库中的数据的能力，包括预防和避免出错的措施，以及删除和更正错误的能力。
#3　　ＤＢＭＳ（Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｓｙｓｔｅｍ）数据库管理系统
　　数据库管理系统是应用程序或用户使用数据库的界面。它具有定义数据结构、操作数据库、控制数据的安全性与完整性、维护和恢复数据库等功能，是有效管理数据的方法之一。它可以将相关的数据整理在一起并加以管理，还可以根据需要进行查询，在庞大的数据群中抽取需要的部分，节省人工寻找数据的时间与麻烦。数据库管理系统主要包括四个部分：数据来源、驱动器、驱动器管理程序和应用程序。
#3　　ＤＣＯＭ　（Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ　Ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　Ｏｂｊｅｃｔ　Ｍｏｄｅｌ）　　分布式部件对象模块
　　ＤＣＯＭ是将ＣＯＭ的本地功能扩展为不同计算机上的各对象之间跨网络通信能力的技术。
#3　　ＤＤＮ　（Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｄａｔａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　数字数据网
　　ＤＤＮ是利用数字信道传输数据信号的数据传输网。它的传输媒介除传输设备外，还有光缆、数字微波、卫星信道以及用户端可用的普通电缆和双绞线。目前已有英国、美国、德国、加拿大等建立了自己的数字数据网。它可以向用户提供高质量的端到端的数字型信道传输业务，提供话音、数据、图象信号的半永久性连接电路的传输网络。数字数据网的主要功能包括：（１）　可以进行图象传输业务，如电视会议业务；（２）　可提供点到点通信、点到多点通信。可提供单向、双向及Ｎ向通信；（３）具有帧中继功能可以为局域网或主机间提供高速数据通信服务；（４）　大的集团用户可租用多个方向，较多数量的电路进行自己管理，自己分配电路带宽资源，组成虚拟专用网；（５）　可为各专用系统提供内部的话音和传真业务等。以数字通道传输信号的优点是：传输质量高、信道利用率好、不需要调制解调器、处理速度快、传输时延短等。我国的ＤＤＮ网一期工程已于１９９４年在部分省市开通，并且有三个国际出入口局与国际数字数据网连接。二期工程于１９９５年开通，ＤＤＮ网的覆盖范围进一步扩大。
#3　　ＤＥＳ　（Ｄａｔａ　Ｅｎｃｒｙｐｔｉｏｎ　Ｓｔａｎｄａｒｄ）　　数据译码标准
　　它的译码功能是用一个５６位的关键字对一个特定关键字进行译码来实现的。要是两个用户知道相同的ＤＥＳ关键字，就可以在编码和译码文本中使用这个关键字进行密码通讯。ＤＥＳ通讯的速率相对要快得多。ＤＥＳ芯片也会使译码加快很多。如没有ＤＥＳ芯片，可用软件替代。使用ＤＥＳ关键字的缺点是，为防范入侵者要选取足够的密码文本信息。
#3　　ＤＧ　（Ｄａｔａ　Ｇｌｏｖｅ）　　数据手套
　　虚拟现实系统采用的一种手数字化传感设备，它属于三维交换设备。
#3　　ＤＨＣＰ　（Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｈｏｓｔ　Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　动态宿主配置协议
　　ＤＨＣＰ是管理ＩＰ地址的服务器。在网络中使用ＤＨＣＰ，网络管理器　　便可不必预分配ＩＰ地址，而是将一组有效地址分配给ＤＨＣＰ服务器，由ＤＨＣＰ服务器来管理那些地址。当一台客户机开始运行ＴＣＰ／ＩＰ时，它需要从ＤＨＣＰ获取一个ＩＰ地址，只要这个客户机还一直在线，并在运行ＩＰ，这个地址就一直被保留给这个客户。一旦它不在线了，这个ＩＰ地址就被收回并从新作为有效地址。由于不给客户机分配永久的ＩＰ地址，因此ＤＨＣＰ比Ｂｏｏｔｐ更易使用。
#3　　ＤＬＬ（Ｄａｔａ－Ｌｉｎｋ　Ｌａｙｅｒ）　　数据链路层
　　国际标准化组织关于开放系统互联（ＯＳＩ）标准的组成部分之一，即ＯＳＩ七层参考模型的第二层。其作用为进行数据编码组帧，并增加适当的附属信息。它用于提供网络各部件之间建立、维持和释放数据链路连接的一组功能和规程。
#3　　ＤＭ　（Ｄａｔａ　Ｍｉｎｉｎｇ）　　数据挖掘
　　数据挖掘是从大型数据库或数据仓库中发现并提取隐藏在其中的信息的一种新技术，目的是帮助决策者寻找数据间潜在的关联，发现被忽略的要素，而这些信息对预测趋势和决策行为也许是十分有用的。数据挖掘技术涉及数据库、人工智能（ＡＩ）、机器学习和统计分析等多种技术。数据挖掘技术能从ＤＷ中自动分析数据，进行归纳性推理，从中发掘出潜在的模式，或产生联想，建立新的业务模型，帮助决策者调整市场策略，做出正确的决策，数据挖掘为ＡＩ的发展指出了一条新的发展道路。
#3　　ＤＭＩ　（Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　桌面管理接口
　　ＤＭＩ使得台式计算机、硬件和软件产品，无论它们是单机系统还是连于网络中，都具有可管理性和智能化，并且允许它们之间传递系统资源请求。ＤＭＩ规范是由桌面管理任务研究组织ＤＭＩＦ制定的，它主要由以下几部分组成：服务层、管理应用程序、管理界面、支持管理的产品、成员接口、ＭＩＦ数据库。
#3　　ＤＭＴＦ　（Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ＴＦ）　　桌面管理任务研究组织
　　ＤＭＴＦ是由重多的硬件、软件和外设的生产、销售商组成，旨在制订对他们的产品进行标准管理的规范。
#3　　Ｄｏｍｉｎｏ　　Ｄｏｍｉｎｏ服务器技术
　　Ｄｏｍｉｎｏ是一种新型的服务器技术，它能把Ｎｏｔｅｓ服务器增强为国际互联网应用服务器，让任何Ｗｅｂ浏览器安全地使用Ｎｏｔｅｓ应用。通过把国际互联网开放网络环境的标准和协议与Ｎｏｔｅｓ强大的应用开发工具结合在一起，Ｄｏｍｉｎｏ可以为商业部门和事业单位开发国际互联网或企业内部网应用提供快速有效的保证。Ｄｏｍｉｎｏ实现了对Ｎｏｔｅｓ数据库中动态、交互式信息的存取，同时针对国际互联网的网络安全状况，采用了ＳＳＬ安全协议，从而保证了用户在Ｗｅｂ的投资。Ｄｏｍｉｎｏ本身包括一个普通的Ｗｅｂ服务器，因此可以当做普通的Ｗｅｂ服务器使用，可以链接到一般的ＨＴＭＬ页面，执行ＣＧＩ程序和Ｊａｖａ程序，传送如何ＭＩＭＥ类型的文件数据。此外，Ｄｏｍｉｎｏ还有一个重要的部件，即Ｄｏｍｉｎｏ驱动引擎。它的任务是把Ｎｏｔｅｓ应用和数据库转换成ＨＴＭＬ格式，使得普通的Ｗｅｂ浏览器能够浏览或输入数据；同时把用户在浏览器端的输入信息转换成Ｎｏｔｅｓ数据库中的信息。
#3　　ＤＳＬ　（Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｓｕｂｓｃｒｉｂｅｒ　Ｌｉｎｅ）　　数字用户线环路
　　ＤＳＬ是一种基于传统电话铜线的宽带通信技术，包括ＡＤＳＬ非对称数字用户线环路、ＨＤＳＬ高速数字用户线环路、ＶＤＳＬ甚高速数字用户线环路等。
#3　　ＤＳＯＭ　（Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｏｂｊｃｅｔ　Ｍｏｄｅｌ）　　发布式系统对象模型
　　ＤＳＯＭ提供了面向对象的编程方法，它们允许开发者创建对象，并让其它程序和对象以二进制标准方式操作这些对象。
#3　　ＤＳＰ　（Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　目录系统协议
#3　　ＤＵＡ　（Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ｕｓｅｒ　Ａｇｅｎｔ）　　目录用户代理
#3　　ＤＶＣ　（Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｖｉｄｅｏ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｉｎｇ）　桌面视频会议
　　ＤＶＣ系统是一种松散结构的会议系统，与会者在办公桌前或自己家中就可以通过自己的计算机参与世界范围的视频会议。它采用的传输信道有模拟电话网、局域网（ＬＡＮ）、广域网（ＷＡＮ）、窄带综合业务数字网（Ｎ－ＩＳＤＮ）、帧中继（Ｆｒａｍｅ　Ｒｅｌａｙ）和宽带综合业务数字网（Ｂ－ＩＳＤＮ）等。从网络性能上来说，Ｂ－ＩＳＤＮ是视频会议的理想传输媒介，但目前还处于试验阶段，有待进一步开发。因此，人们尽量利用已有的通信网开发视频会议系统。
#3　　ＤＶＭＲＰ　（Ｄｉｓｔａｎｃｅ　Ｖｅｃｔｏｒ　Ｍｕｌｔｉｃａｓｔ　Ｒｏｕｔｉｎｇ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　多目传送路由协议
#3　　ＤＷ　（Ｄａｔａ　Ｗａｒｅｈｏｕｓｅ）　　数据仓库
　　数据仓库是利用计算机和数据库技术的最新进展，把整个企业的数据，无论其地理位置、格式和通信要求统统集成在一起，并能把当前使用的业务信息分离出来，保证关键任务的ＯＬＴＰ应用的安全性和完整性，同时可以访问各种各样的数据库。数据仓库不是单一的产品，而是由软硬件技术组成的环境。它把各种数据库集成为一个统一的数据仓库，并且把各种数据转换成面向主题的格式，能从异构的数据源中定期抽取、转换和集成所需要的数据。便于最终用户访问并能从历史的角度进行分析，最后做出战略决策。
#3　　ＥＣ　（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ）　　电子贸易
　　电子贸易就是采用电子数据交换或相关技术，进行无纸化商业信息交互的过程。如电子邮件、电子公告牌、传真、电子资金调拨等等，都是电子贸易的具体形式。而在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上在线地、实时的订购货物和付款才是电子贸易的最新发现。
#3　　ＥＤＢ　（Ｅｘｔｅｎｓｉｏｎａｌ　Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ）　　外延数据库
#3　　ＥＤＩ　（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｄａｔａ　Ｉｎｔｅｒｃｈａｎｇｅ）　　电子数据交换
　　一种在公司之间传输订单、发票等商业文件的电子化手段。是八十年代发展起来的一种新颖的电子化贸易工具，是计算机、通信和现代管理技术相结合的产物。由于使用ＥＤＩ可以减少甚至消除贸易过程中的纸面文件，因此，ＥＤＩ又被人们通俗地称为“无纸贸易”。ＥＤＩ具有高速、精确、远程和巨量的技术性能，因此，ＥＤＩ的兴起标志着一场全新的全球性的商业革命的开始。　目前根据功能的不同，ＥＤＩ可以分为四类：即利用电子数据文件来传输订单、发货票和各类通知的“贸易数据互换系统”；在银行和其它组织之间进行电子费用汇兑的“电子金融汇兑系统”；可以应用在旅行社或航空公司作为机票预订系统的“交互式应答系统”，以及带有图形资料自动传输的ＥＤＩ系统。
　　为了进一步在国际贸易中推广应用ＥＤＩ，九十年代联合国提出了电子商务的概念，所谓电子商务就是广域ＥＤＩ，即电子商务＝　ＥＤＩ＋信息高速公路。它是指以ＥＤＩ为手段，以先进、高效、广域的通信网为基础而进行的贸易活动。我国目前已有一批实力雄厚的企业已经或着手建立自己的ＥＤＩ系统，电子工业部正在实施的金关工程，其核心就是建立全国范围的ＥＤＩ。
#3　　ＥＧＰ　（Ｅｘｔｅｒｉｏｒ　Ｇａｔｅｗａｙ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　外部网关协议
　　用于分配路由信息的协议。它将路由信息送至与自治网络相连的路由器。网关（Ｇａｔｅｗａｙ）又称网间连接器，或称为路由器（Ｒｏｕｔｅｒ）。
#3　　ＥＭＳ
　　　１．Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）　　电子函件业务
　　数据通信中的一种信息交换服务方法。用户可用计算机编写函件，并通过通信设施传送给个人或团体的计算机电子信函接收机。各个电子邮政系统的组成可以是发送机、接收机、文件处理机和按地址投递机。
　　２．（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　电子信息系统
　　利用通信网络中的终端进行通信的一种通信系统。
　　３．（Ｅｘｐａｎｄｅｄ　Ｍｅｍｏｒｙ　Ｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎ）　　　扩展内存规范
　　简称扩展内存。是指在ＩＢＭ　ＰＣ及兼容机中，通过把程序和数据高速换入换出主存储器，从而获得突破６４０Ｋ　ＤＯＳ内存限制的一种方法。ＥＭＳ通过主存储体与常规内存之间的页面交换，能够提供最大８Ｍ的“实在”内存。但是，存储体交换技术导致内存访问速度比实在的扩充内存访问速度慢，所以扩展内存目前很少使用，因为Ｗｉｎｄｏｗｓ系统已为用户的应用程序准备了足够可用的扩充内存。
#3　　ＥＰＳ　（Ｅｎｃａｐｓｕｌａｔｅｄ　ＰｏｓｔＳｃｒｉｐｔ　ｆｉｌｅ）　　封装的ＰｏｓｔＳｃｒｉｐｔ文件，ＥＰＳ文件
　　由ＰｏｓｔＳｃｒｉｐｔ页面描述语言封装的高分辨率图形映象文件。它可以用ＰｏｓｔＳｃｒｉｐｔ语言所提供的指令来存储图形映象。ＥＰＳ标准能够在应用程序之间与设备无关地传送高分辨率图像。ＥＰＳ文件包括层次感逼真的图形、具有特殊效果的高分辨率字符和由数字方程产生的优美的曲线。
#3　　ＥＳＩＯＰ　（Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　Ｓｐｅｃｉｆｉｃ　Ｉｎｔｅｒ　ＯＲＢ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　特殊环境交互对象请求代理协议
　　ＥＳＩＯＰ可以将ＧＩＯＰ的消息映射为一个专有的网络协议，如ＤＣＥ分布计算环境。任何基于ＥＳＩＯＰ的ＯＲＢ应该包含一个半桥指向ＩＩＯＰ，以使ＩＩＯＰ请求仍然有效。
#3　　ＥＴＥＰ　（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ　Ｐｒｏｇｒｏｍ）　电子贸易系统
　　专为在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络上进行贸易信息交换的商家开发的系统。该系统把各种商业信息分为几大类，在界面上则显示为卖出及购货两大窗口，并成功地和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最新的浏览器技术有机地融合在一起。ＥＴＥＰ系统是联合国贸易网点的项目之一，与许多国家有合作关系。该系统的应用软件已被国家科委列为正式对外合作项目。该软件是进行全球贸易的有效工具。它基于Ｃｌｉｅｎｔ／Ｓｅｒｖｅｒ结构，遵循ＴＣＰ／ＩＰ协议，采用面向对象设计，是开放型的对外贸易工具。内置的分布数据库，允许用户访问所有已登记的公司和贸易信息数据，并且用户可以在自己的ＰＣ机上进行在线或不在线的数据分析及处理。
#3　　ＥＶＩＳＮ　（Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ　Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　企业虚拟智能交换网络
　　企业虚拟智能交换网络的基本思想是将虚拟网技术、分布式路由及交换技术融为一体，达到逻辑网（即虚拟网）和物理网真正意义上的分离，可以灵活地进行网络应用和应用扩展。
#3　　ＦＡＳＴ（Ｆｕｔｕｒｅ　Ａｕｔｏｍａｔｉｃ　Ｓｅａｒｃｈ　Ｔｒａｖｅｌｌｅｒ）　　未来自动化甄别旅行者
　　目前处于试验阶段的一种数字护照。这种新护照大小如同信用卡，在磁条上存储着持卡人的手指全息摄影图，可以帮助持卡人用通常所花的几分之一的时间办完入境手续。数字户照还可以存储眼睛和声音扫描信息。数字户照的实施使伪造旅行证件变得极其困难，因此有助于制止国际恐怖活动。
#3　　ＦＤＢＳ　（Ｆｅｄｅｒａｔｅｄ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ　Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　联邦数据库系统
　　所谓联邦数据库系统是一个彼此协作却又相互独立的单元数据库的集合，它将单元数据库系统按不同程度进行集成。对该系统提供整体控制和协同操作的软件叫做联邦数据库管理系统。
#3　　ＦＤＢＭＳ　（Ｆｅｄｅｒａｔｅｄ　Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　联邦数据库管理系统
　　对系统提供整体控制和协调操作的软件叫做联邦数据库管理系统。
#3　　ＦＤＩＣ　（Ｆａｃｓｉｍｉｌｅ　Ｄａｔａ　Ｉｎｔｅｒｃｈａｎｇｅ　Ｃｏｎｔｉｎｕａｎｃｅ）　　传真数据交换接续设备
　　传真智能通信系统上位网的一部分。它是介于传真存储交换设备和信息中心间的独立设备。可完成数据变换和规程变换，实现传真机数据变换接续设备功能，使系统能够进入不同机种类型的终端。扩大信息中心数目及中继线数目，还能实现信息中心与终端封闭群间的通信、传真查询、代行通信等多种新业务。
#3　　ＦＤＭＡ　（Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ａｄｄｒｅｓｓ）　　频分多址
　　是数据通信中的一种技术，即不同的用户分配在时隙相同而频率不同的信道上。按照这种技术，在频分多路传输系统中集中控制的频段根据要求分配给用户。同固定分配系统相比，频分多址使通道容量可根据要求动态地进行变换。
#3　　Ｆｉｒｅｗａｌｌ　　防火墙
　　防火墙是位于数据库和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ之间的一个软件。它可以防止对数据进行未经授权的访问。可以将防火墙设置成只允许指定的主机和网络进行访问，也可以将它设置成拒绝来自特定主机的访问。此外，可以给各个主机设定不同的访问级别，如具有优先权的主机可以进行全部访问，而二级主机则只能访问主机目录结构中的某些部分。
#3　　ＦｏｘＷｅｂ　　ＦｏｘＷｅｂ软件
　　ＦｏｘＷｅｂ是一种实现ＷＷＷ服务器与ＦｏｘＰｒｏ数据和程序交互的一种软件工具。ＦｏｘＷｅｂ安装在ＷＷＷ服务器端，它支持用ＶＦＰ编写的ＣＧＩ程序。ＦｏｘＷｅｂ在服务器上安装了几个ＶＦＰ通道，允许ＷＷＷ服务器的ＣＧＩ调用。当出现ＣＧＩ调用程序时，ＦｏｘＷｅｂ自动安排通道，并行地执行后台ＶＦＰ程序。通道的运用避免了每次ＣＧＩ调用都运行ＶＦＰ。因为ＦｏｘＷｅｂ支持的是ＶＦＰ程序，所以，访问数据库不需要任何ＯＤＢＣ或临时文件，这样就大大地提高了ＣＧＩ调用的速度。
#3　　ＦＳＮ（Ｆｕｌｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　综合信息网络
　　综合信息网络又称全面信息网络，或多功能信息网络。它是信息高速公路和光纤宽带网络技术的产物，是现阶段最现实的宽带网络技术。它由局端骨干光纤网、用户光纤网和宽带光纤／同轴电缆混合网组成：（１）局端骨干光纤网是以局间光缆为主干传输线路组成的网络；（２）用户光纤网是从局端机到街道、到小区、到路边、到大楼的用户环路；（３）宽带光纤／同轴电缆混合网是以同轴电缆入户。综合信息网可以提供影视点播、电视购物、交互医疗诊断及远程教学、按需提供新闻和电子游戏等各种电子信息服务。同时拥有如邮电公众数据库、企业产品库、教育节目库、电子图书、科技信息数据库、商品信息数据库，以及金融信息数据库等一系列电子数据库，形成一个为国民经济服务的多功能综合信息服务网络。ＦＳＮ网络系统主要包括网络硬件系统、系统软件结构及后援支撑系统等几部分。
#3　　Ｇａｔｅｗａｙ　　网关，网间联接器
　　分布式计算机环境中的一种连接不同协议局域网、局域网和广域网、局域网和小型机、局域网和大型机之间的联接器。网关有自己的处理器和存储器，主要完成协议转换和带宽转换。
#3　　ＧＢＮＥＴ　（Ｇｏｌｄ　Ｂｒｉｄｇｅ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）　　金桥因特网络
　　金桥网即是国家公用经济信息网，是国家经济信息的基础设施。金桥网实行天地一网，即天上卫星网和地面光纤网实行互通互联，互为补充。首先以卫星网为起步，目前，已开通了全国２４个城市。金桥网将建立覆盖全国的公用网，并与国内已建的专用网互联，成为国际网。同时在国内已与“中国公用分组交换数据网”相连；在国际上已于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ相连，金桥网的国际出口为电子部吉通公司。目前金桥网国际出口有中继线２０余条，入网用户已达１０００余家，出口线路带宽２５６ｋ。今后金桥网将联通全国更多的城市。
#3　　ＧＩＯＰ　（Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｉｎｔｅｒ　ＯＲＢ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　通用交互式对象请求代理协议
　　ＧＩＯＰ将ＯＲＢ的请求映射为不同的网络传输协议。
#3　　ＧＮＳ　（Ｇｌｏｂａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）　　全球网络服务
　　ＧＮＳ主要为国际市场的跨国结构提供现代化的通信服务。它使得世界各地的分公司都可以共享各种先进的应用系统，其中包括电子邮件、联机记帐和联机订货等，从而可以提高运作效率，大幅度降低成本。利用ＧＮＳ进行电子交易，还可以取代人工操作和文件传送。　
#3　　ＧＰＳ　（Ｇｌｏｂｅ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎ－ｆｉｎｄｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　全球导航定位系统
　　一种以空间为基础的导航系统。它可在全球范围内全天候地为海上、陆地、空中和空间的各类用户连续提供高精度的三维位置、三维速度和时间信息，是当今世界最高精度的一种"xlh星基"xlh无线电导航系统，即以人造卫星作为基地的无线电导航系统。ＧＰＳ系统集中了微电子技术、计算机技术、通信技术、航天技术和遥测遥控等诸多新技术，成为一种全球、全天候、全自动和高精度的导航系统，使导航技术跨入了一个崭新的发展阶段。
　　ＧＰＳ系统由三大部分组成：（１）　空间段。它包括位于地面２０１８３公里轨道上的２４颗卫星，其中２１颗为工作卫星，３颗为备用卫星。这些卫星用两种不同的频率，通过其星上的成型波束天线将功率均匀地辐射到地球上的用户；（２）　地面段。它由５个地面监控站、３个上行数据发送站和１个主控站组成，均匀分布在美国本土以外的赤道附近；（３）　用户段。它包括导航接收机、天线、数据处理软件及计算设备。ＧＰＳ　是一种被动式测距系统。用户设备不需要发射信号，导航接收机通过一系列的测距与运算便可以给出用户所在位置。用户通过面板上的液晶显示屏便可以看到相应的数据。利用卫星导航能使航程缩短、安全系数提高、指挥更为周密，由此每年可创利百亿元。ＧＰＳ应用范围很广，海上船只、天上飞机、地面上的车辆、甚至战斗中的单兵，都可以配上小型轻便的ＧＰＳ接收机，通过其液晶显示器，就可以随时知道自己所在的位置，包括经度、纬度、海拔高度。如果你想去某个地方，它会告诉你向什么方向走、走多远。它可以伴随并向导航海者出海、飞行员上天、驾驶员越野等。
#3　　ＧＵＩ　（Ｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｕｓｅｒ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　图形用户界面
　　充分利用个人计算机位映射图形显示的特点而设计的系统中与用户交互的界面。ＧＵＩ也引入了下拉式菜单、对话框、图标和多字体。
#3　　ＧＵＩＤ　（Ｇｌｏｂａｌ　Ｕｎｉｑｕｅ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｎｕｍｂｅｒ）　　全局唯一标识符
　　全局唯一标识符可以标识对象类、接口以及ＯＬＥ中的其它成分。
#3　　ＨＤＳＬ　（Ｈｉｇｈ－ｒａｔｅ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｓｕｂｓｃｒｉｂｅｒ　Ｌｏｏｐ）　　高速率数字用户环路
　　ＨＤＳＬ是利用现有电话网的用户环路实现高数率、全双工数字信号传输的技术。应用范围：（１）电视会议；（２）ＤＤＮ数字数据网的高速数据业务；（３）ＩＳＤＮ综合业务数据网基群接入；（４）移动通信基站与移动通信交换机的互联；（５）ＰＣＮ个人通信网无线收发信机与交换机的互联；（６）ＰＡＢＸ专用自动交换机连接；（７）　程控交换机与ＲＳＵ连接；（８）ＳＬＣ空间激光通信设备传输；（９）　ＬＡＮ局域网互联。ＨＤＳＬ技术具有投资少、见效快的优点，适于在对传输带宽要求不高的现阶段使用。
#3　　ＨＦＣ　（Ｈｙｂｒｉｄ　Ｆｉｂｅｒ　Ｃｏａｘｉａｌ）　　混合光纤／同轴电缆网络
　　多媒体通信系统中用户接入网络的一种方式。它将信号由光纤结点通过同轴电缆送到用户。采用通带调制传送方式，具有足够的带宽，是一种宽带网络。它既可以满足当前的服务，又能便于将来的发展；既支持宽带业务，又支持窄带业务，并且是目前窄带和宽带传输网中成本最低的。主要优点：（１）可以适应不断发展的工业需要；（２）　支持模拟和数字业务；（３）为ＦＴＴＨ（光纤到家庭）网和全数字网提供一个明显的可升级通道；（４）　容许发展数字视频压缩和ＡＴＭ交换业务；（５）既是一个宽带电信网，又是一个交互式ＣＡＴＶ网，它把电信和电视在最大程度上结合起来。
#3　　ＨＭＤ　（Ｈｅａｄ　Ｍｏｕｎｔｅｄ　Ｄｉｓｐｌａｙ）　　头盔式显示器
　　头盔式显示器是虚拟现实（ＶＲ）系统的基础。它能使人产生三维真实感的效果，可以使用户进入由计算机模拟创造的虚拟现实中。其立体显示原理是：利用人双眼的不同视觉得到两幅略有不同的三维视图而构成立体图像。
#3　　ＨＰＣ　（Ｈａｎｄｈｅｌｄ　Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ）　　手持ＰＣ
　　现在的ＨＰＣ不仅可以处理数据和文字，还可以收发电子邮件、传真等，具有部分ＰＣ的功能，而且与台式机或笔记本机的数据交换变得更加容易。预计今后ＨＰＣ的拥有量将比今天的大哥大用户还要多。
#3　　Ｈｙｐｅｒｍｅｄｉａ　　超媒体
　　超媒体简称超体，是一种智能文档。它将图表、动画、视频片段和文本有机地联系在一起。用户可以自己选择学习路径，这样能大大增强学习兴趣，充分发挥使用者的主观能动性。在计算机辅助教学中，能够增强超文本系统的图形、声音、视频图像和合成音乐的输入能力。
#3　　Ｈｙｐｅｒｔｅｘｔ　　超文本
　　自然语言文本与计算机交互、转移或动态显示等能力的结合。超文本系统允许用户构造任意连接，可从文档中的某个选定点连到该文档中的另一个点，也可连到用户范围内任何其他文档的某个点。如果从信息浏览和信息服务角度来看，超文本则是一种跳跃式的关键词阅读法，它实际上是将菜单选项嵌入了文本之中。根据已往的习惯，阅读时都是按照文章顺序依次读下去，而超文本则容许人们根据阅读的需要，在文档中跳跃选择。超文本的能力对于以计算机为基础的电子读物来说是非常重要的，也是电子读物同传统纸质图书的重要功能差别之一。在电子读物中，如具备超文本功能，则只需要把黑体的词汇用与正常文本不同的颜色标出来，将光标移至所要查询的词汇上，按动键盘或鼠标器，在屏幕上就可以显示出读者所需要的内容。它也是从一个文档到另一个文档之间链接关系信息的方法。
#3　　ＩＣＦ　（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｄｅ　Ｆｒａｍｅ）　国际密码框架
　　因为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ缺乏安全性，数据经常会丢失和被盗窃、以及数据会不稳定等等，使得无法直接利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行高度保密的商务通信，为此，ＨＰ公司专门提出了一种国际密码框架ＩＣＦ。基于ＩＣＦ框架，可以做到信息的安全传递和存储，解决长期困扰我们的网络信息安全问题。最近，中科院已经同ＨＰ公司签署了合作协议，将在我国引进ＩＣＦ技术以建设高度安全的网络系统。
　　ＩＣＦ框架包括四个部件：（１）灵活的主机系统；（２）安全密码加密部件。这是一个小的暂驻模块。它包含实际密码的算法。密码部件可以由一个小卡片或一个芯片构成，甚至密码部件可以直接设置在笔记本机的ＣＰＵ内。由于它的保密性以硬件为基础，所以比软件加密更具有安全性；（３）灵活的政策激活标志；（４）网络安全性服务器。这是ＩＣＦ的心脏，它控制对政策的修改并调整授权。网络安全性服务器提供政策激活标志，由国家政策的验证机构开发和管理。ＩＣＦ框架消除了全球基于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上无安全传送和通信处理的障碍，得到了许多政府和企业的支持。
#3　　ＩＣＭＰ　（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　网际控制信息协议
　　ＩＣＭＰ位于ＴＣＰ／ＩＰ协议集网际层，负责提供网络ＩＰ数据包传递时收发信息和错误报告。ＩＣＭＰ消息主要包括：回应请求、回应应答、重定向、目标未达到等。
#3　　ＩＤＢ　（Ｉｎｔｅｎｓｉｏｎａｌ　Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ）　　内涵数据库
#3　　ＩＤＮＳ　（Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　综合布线网络系统
　　综合布线系统是建筑物与建筑群的传输网络。它不仅使语音和数据通信设备、交换设备和其它信息管理系统彼此相连，也使这些设备与外部通信网络相连接。它包括建筑物到外部网络或电话局线路上的连接点与工作区的话音或数据终端之间所有的电缆及相关联接的布线部件。综合布线系统由不同系列的部件组成，其中包括传输媒质、线路管理硬件、联接器、插座、插头、适配器、传输电子线路、电气保护设备和支持硬件。这些部件被用来构建各种子系统。它们都有各自的具体用途。ＩＤＮＳ不仅易于实施，而且能随通信需求的改变而平稳过渡到增强型布线技术。一个设计良好的综合布线系统对其服务的设备有一定的独立性，并能互联许多不同的通信设备，如数据终端、模拟和数字式电话机、个人计算机和主机以及公共系统装置。
#3　　ＩＩＯＰ　（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｉｎｔｅｒ　ＯＲＢ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ交互式对象请求代理协议
　　ＩＩＯＰ是由ＯＭＧ定义的帮助实现对象之间通信的标准，它将成为未来Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的基础，ＩＩＯＰ协议将替代目前Ｉｎｔｅｒｎｅｔ广泛使用的ＨＴＴＰ协议，下一代浏览器、下一代服务器就是基于ＩＩＯＰ协议的。ＩＩＯＰ创建一个基于分布对象的平台，可以将相互信赖的公司间的应用程序连接在一起。就象今日的信息出版一样，ＩＩＯＰ将在网络上出版应用。由于有了跨平台的开放标准，企业应用可以跨越单个公司的界限，使得任务临界的信息和资源对客户和合作伙伴有效。内部网将变成为一个外部网。
#3　　Ｉ－ＫＰ　Ｉ－ＫＰ协议
　　Ｉ－ＫＰ协议是一组Ｉｎｔｅｒｎｅｔ安全电子支付协议。其中１ＫＰ协议最为简单，没有提供非否认机制；２ＫＰ协议为厂商提供了非否认机制；３ＫＰ协议则对全部消息提供了非否认机制。Ｉ－ＫＰ协议由三个主体构成，即客户、供货厂商和网关。网关的作用是使用现有结构实现授权，构成电子世界的已有的支付系统之间的网关。Ｉ可以取值１、２、３等，表示Ｉ个密钥对。这个协议允许客户使用现有的商业网络和信用卡支付系统，进行必要的数据交换和信息传送。
#3　　ＩＭＡＰ　（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ信息存取协议
　　ＩＭＡＰ是邮件客户程序和邮件服务器之间处理信息的协议。它能够以标准化的格式获得用户与邮件的信息，是最近专为替代与ＩＭＡＰ相一致的ＰＯＰ服务器而设计的邮件协议。这样，Ｅ－ｍａｉｌ客户端软件可以得到邮件已被收到的可靠信息。
#3　　ＩＭＥ　（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｍａｄｅ　Ｅａｓｙ）　　"xlh入网易"xlh程序
　　美国联机公司于１９９６年２月份推出的一种以新近加入互联网络但对互联网络感到不甚满意的用户为对象的产品。该产品具有便于这些用户进入互联网络并享受这一最大的计算机网络的各种功能。ＩＭＥ程序可以根据用户的兴趣爱好，对电子信息源进行定位和分类。“入网易”程序能分析出用户的兴趣和偏爱，就哪一家提供的入网服务最适合其需要向用户提出建议，并推荐相应的硬件设备。然后，ＩＭＥ程序把用户带入互联网络，根据用户的喜好建立一个同互联网络地址相联系的信息目录。
#3　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　　因特网
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ源于美国，它的前身是１９６９年由美国国防部高级研究计划管理局（ＡＲＰＡ）作为军用实验网络而建立，命名为ＡＲＰＡＮＥＴ，是当时国际形势下因战争需要而产生的。１９８３年，ＡＲＰＡＨＥＴ和美国国防部通讯局研制成功了用于异构网络的ＴＣＰ协议，美国加利福尼亚大学伯克莱分校把该协议作为其ＢＳＤ　ＵＮＩＸ的一部分，使得该协议在社会上流行起来，从而诞生了真正的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，成为如今风靡世界的计算机网络的联网。它把世界上许多独立存在的计算机网络通过一套独特的指令系统连通起来，使得网络中所拥有的巨大的信息资源听令于世界上每个角落的使用者。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是一个非常独特的网络，它不属于任何机构和个人，也没有任何机构和个人对它进行管理和协调。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是一个由用户自行管理的特殊网络，有关Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的任何活动都是自发的。现在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ把全世界４８００多个网络连接在一起，有２５０万台的计算机入网，有１５６个国家参加了电子邮政，用户已达２５００万。不久前，我国国家电信总局与经营Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的斯普林公司签约加入该网络，届时我国将有１００万人使用它。环球计算机网主要用途有：
　　（１）用于发送电子邮件。可以在全球范围内召开电子会议；
　　（２）用于发布电子新闻，也可以通过它进行交流学术论文、报告和计算机软件；
　　（３）用于检查信息。因为从这里几乎可以获得无所不包的信息；
　　（４）可以进行远地登录，这样用户便可以使用连接于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上并位于远处的资源。
　　（５）可以提供商业信息，进行商业活动。如虚拟商店、虚拟商业一条街，即不需要营业场所，又不需要大量的存货。顾客只需在屏幕前便可以观看到各种商品和进行选择，在虚拟商业街上还可以进行订货、处理发货及信用卡的申请发行等业务。
　　总之，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ可以了解各种信息，解决生活中遇到的问题。人们除了可以从网络中获得信息，还可以把信息随时放入网络中。从Ｉｎｔｅｒｎｅｔ诞生到现在不过短短１４年，其发展速度令人瞩目，现在人们把Ｉｎｔｅｒｎｅｔ形容为一个覆盖全球的巨大藤蔓，把世界各地更加生动地连接在一起。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ已使地球变得更小，使国家与国家，机构与机构，人与人变得更近，使人类实现资源共享、全球通讯、家庭办公等许多美好理想变为现实，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ时代已经到来。
#3　　Ｉｎｔｒａｎｅｔ　　内部网
　　内部网就是通过公司内部的专用电话线传递信息的非公开网络。内部网是采用　　　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ技术的企业内部网络。内部网可以与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的外部世界相联系，也可以独立存在的单个或多个服务器地址。在Ｉｎｔｒａｎｅｔ网内你能享受到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ和Ｗｅｂ的所有服务：Ｅ－ｍａｉｌ、文件传输和信息发布等。Ｉｎｔｒａｎｅｔ之所以采用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ技术，其原因是数亿美元建立起来的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ使用的语言、工具、网络协议和系统管理使得Ｉｎｔｅｒｎｅｔ更容易操作和管理，而Ｉｎｔｒａｎｅｔ对于这些资源技术可谓垂手可得。
　　为了保证Ｉｎｔｒａｎｅｔ的安全，防火墙将其与外部的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行隔离。如果你拥有进入内部网络的权力，那么，无论你在哪里，都能越过防火墙，进入Ｉｎｔｒａｎｅｔ获得资源。企业Ｉｎｔｒａｎｅｔ通过网关和路由器与外部的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ相联系，企业把公用信息存放在外部ＷＷＷ服务器内，对用户进行快速服务。建立企业内部网的主要用途有：
　　１．加强内部合作：在内部网中，无论研究人员身在何处，他们都可以利用各种交互工具很方便地与同事进行交流，共同探讨感兴趣的话题，提出自己的意见。其中Ｅ－ｍａｉｌ支持顺序对话；可视会议系统支持实时讨论。在Ｉｎｔｒａｎｅｔ中，不仅共享文本和图形，而且共享声音和视频。
　　２．商务电子化：Ｉｎｔｒａｎｅｔ能够使商务完全电子化，使原来繁杂的工作变得简单而轻松。
　　３．加强与客户／合作伙伴的联系：Ｉｎｔｒａｎｅｔ对客户／合作伙伴的服务不再仅仅是提供电子表格让用户填写，而是利用各种工具与客户／合作伙伴进行交互，对他们的意见迅速作出反应，更好地为他们服务。
　　４．经济：Ｉｎｔｒａｎｅｔ充分利用了现有的系统和数据库，体现了既好又快、花费低廉的特点。
　　５．安全：安全是Ｉｎｔｒａｎｅｔ的最大优点之一，防火墙控制所有对Ｉｎｔｒａｎｅｔ的访问，所有从内部向外部，或从外部向内部的信息都必须通过它，而它只允许通过得到授权的信息，而且防火墙自身对入侵是免疫的，通过对防火墙的使用，提高了Ｉｎｔｒａｎｅｔ的安全保护能力。
#3　　ＩＳＡＰＩ　（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｓｅｒｖｅｒ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｇｒａｍ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务器应用程序接口
　　ＩＳＡＰＩ提供了编写交互式Ｗｅｂ应用程序的机制和接口方式。通过它编写的ＤＬＬ的Ｗｅｂ应用，可以提高Ｗｅｂ服务器的响应速度；允许Ｗｅｂ服务器对ＨＴＴＰ请求和响应做特殊处理；利用ＩＳＡＰＩ扩展部分的ＩＤＣ还可以建立复杂的、交互式的Ｗｅｂ站点。
#3　　ＩＳＤＮ　（Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　综合业务数字网
　　ＩＳＤＮ能够支持多种信息媒体的传送，为用户终端提供端到端的数字链接。它的特点是能够通过一对用户线提供多种类型的信息通信业务。其主要应用：
　　（１）桌面系统，是指在两个以上的用户之间进行可视文件、图像和数据图表的信息交换。桌面系统的应用使交互型的通信不仅局限于单一语音业务或数据业务，而且扩展到了图像业务。桌面系统的优
高工作效率。与远端工作站的信息交换就如同面对面的通信，特别适合于办公地点分散的大公司和企业，而且该系统也可作为有效的管理手段，提供实时的控制协调和管理机制；
　　（２）远端教学，主要用于校园教学设施不足或教室分散而学生又需要相同课程的学校。ＩＳＤＮ远端教学也可以推广到多点教学的应用，这一应用的优越性主要体现在灵活、快速的数字连接和经济效益。学校也可以利用这套设施进行校园内部的管理和教学研讨；
　　（３）医疗信息共亨。这种可以提供图象、文本、话音的多媒体通信业务的特点是实时性强，能够及时对病人提供诊断的信息；可以代替专线提供可交换的连接，如连接医院数据库、门诊、药房等，完成各类信息的传送和交换；还可以传送病人的Ｘ光片和病历，用于边远地区的医疗诊断和专家资源；
　　（４）多媒体文件的存取。用户可以根据需要调用多媒体文件库，用户的多媒体终端可以选用ＩＳＤＮ的基本接入接口，　ＩＳＤＮ网络为多媒体终端与多媒体文库建立通信连接；
　　（５）屏幕共享。随着现代电信技术的发展，用户对信息资源的共亨需求日益增长。屏幕共亨业务可以使两个以上的用户能共同观看和操作同一个文件，如文字、数据或图表等。　
　　ＩＳＤＮ作为一种高速、灵活的通信手段，可以有效的支持上述这些业务。ＩＳＤＮ网络接口都是采用国际标准化接口，为向用户提供多媒体业务带来了极大的方便。
#3　　ＩＳＭ　（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　Ｍａｎａｇｅｒ）　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务管理器
　　ＩＳＭ控制着本地ＩＩＳ服务器或网络上其它ＩＩＳ服务器上的一些服务项目。
#3　　ＩＳＮｅｗｓ　（Ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｉｚｅｄ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｎｅｗｓ）　　电子新闻系统
　　ＩＳＮｅｗｓ是德国正在开发的综合文字、图像和声音等多种信息媒体的系统。它包括电子报纸、电子辞典生产和管理工具、多媒体电子邮件系统、超文本写作系统、文字识别和生产系统、影像管理系统、基于面向对象数据库的超媒体系统和多媒体用户接口环境。
#3　　ＩＵＷＣ　（Ｉｎｆｏｒｍｉｘ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｗｅｂ　Ｃｏｎｎｅｃｔ）　　Ｉｎｆｏｒｍｉｘ通用Ｗｅｂ连接
　　ＩＵＷＣ能够为客户提供适用于Ｉｎｆｏｒｍｉｘ数据库服务器的中间件解决方案。与其它中间件解决方案不同，ＩＵＷＣ不仅提供高性能、状态和连接管理、安全访问环境，还不依赖于Ｗｅｂ浏览器和服务器软件。ＩＵＷＣ为客户提供的强有力的解决方案不仅可以满足目前的开发需要，而且还可以适应末来的Ｗｅｂ技术的发展。
#3　　ＩＶＯＤ　（Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｖｉｄｅｏ－Ｏｎ－Ｄｅｍａｎｄ）　　交互式电视点播
　　ＩＶＯＤ是在ＮＶＯＤ准电视点播的基础上发展起来的。它是以开关交换为基础，由电信、电缆和节目提供者组成。ＩＶＯＤ的节目类型和范围要比ＮＶＯＤ大的多，因拷贝是经点到点连接供每个用户单独使用，故需要存储更多的拷贝。因此ＩＶＯＤ的投资要比ＮＶＯＤ大得多，但对用户来说却可以真正实现按需选择。
#3　　ＩＶＳ　（ＩＮＲＩＡ　Ｖｉｄｅｏｃｏｎｆｅｒｅｎｃｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　ＩＮＲＩＡ视频会议系统
　　ＩＶＳ是由法国ＩＮＲＩＡ　Ｓｏｐｈｉａ　Ａｎｔｉｐｏｌｉｓ开发的一种桌面视频会议系统，支持声音和视频的多点传播。ＩＶＳ具有很强的稳定性、交互性和同步能力。通过反馈控制和失真控制两种方案来处理包丢失和同步问题。还可由用户选择参数调整流量，以适应网络速率的变化。
#3　　ＪＡＷＴ　（Ｊａｖａ　Ａｂｓｔｒａｃｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｔｏｏｌｋｉｔ）　　Ｊａｖａ抽象窗口工具箱
　　ＪＡＷＴ可以使Ｊａｖａ的程序设计人员大量开发复杂的图形应用和小型Ｊａｖａ应用。
#3　　ＪＩＴ　（Ｊａｖａ－Ｉｎ－Ｔｉｍｅ）　　随时编译器
　　这种编译器可以把Ｊａｖａ的字节代码转换成为本地代码。
#3　　ＪＶＭ　（Ｊａｖａ　Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｍａｃｈｉｎｅ）　　Ｊａｖａ虚拟机
　　ＪＶＭ是你的浏览器用于执行Ｊａｖａ　ａｐｐｌｅｔ的代码。ＪＶＭ可以是软件或内建在新的ＳｕｎｐｉｃｏＪａｖａ芯片中的代码。
#3　　ＪＶＯＳ　（Ｊａｖａ　Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　Ｊａｖａ操作系统
　　一种用于ＰＣ、支持Ｊａｖａ和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的操作系统。在这种操作系统下，ＰＣ已经演变成Ｊａｖａ　ＰＣ，亦即Ｊａｖｉｎｔｅｌ。Ｊａｖａ　ＰＣ比起Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＰＣ来，运行Ｊａｖａ应用更加自如，需要的硬件更少。Ｊａｖａ　ＰＣ可用于访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，也可作为单机或者网络计算机（ＮＣ）使用。ＪＶＯＳ将配备Ｎｅｔｓｃａｐｅ的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ浏览器和Ｍａｒｉｍｂａ公司的一种新型软件Ｃａｓｔａｎｅｔ　Ｔｕｎｅｒ。ＪＶＯＳ的最大长处在于，它可在全球所有的标准ＰＣ硬件平台上运行，Ｊａｖａ　ＰＣ也可被装配成全球范围内任何ＰＣ的标准部件，而无需另外设计新的硬件。
#3　　ＬＡＮＥ　（Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｅｍｕｌａｔｉｏｎ）　　局域网仿真
　　局域网仿真是一个ＡＴＭ　Ｆｏｒｕｍ标准，它使得ＡＴＭ可以兼容所有的网络协议。通过局域网仿真可以使应用程序和网络协议误认为所安装的是一个以态网或令牌环适配器。这是从ＩＢＭ的网络环境转向ＡＴＭ的一个重要步骤。
#3　　ＬＡＮＳ　（Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｓｅｒｖｅｒ）　　局域网服务器
　　局域网服务器又称文件服务器，是指在局域网中，为网上所有工作站提供文件访问的较高档计算机。在典型的客户／服务器网络体系结构中，一台单独的、配置有大容量硬盘的高性能机器被专用作文件服务器，它为网上的所有“客户”提供服务。
#3　　ＬＤＡＰ　（Ｌｉｇｈｔｗｅｉｇｈｔ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　简单目录访问协议
#3　　ＬＤＭ　（Ｌｏｇｉｃ　Ｄａｔａ　Ｍｏｄｅｌ）　　逻辑数据模型
#3　　ＬＥ　（Ｌｉｎｅａｒ　Ｅｘｅｃｕｔａｂｌｅ）　　线性可执行文件
　　它是Ｗｉｎｄｏｗｓ底层支持程序－ＶｘＤ，即虚拟设备驱动程序所使用的格式。
#3　　Ｌｉｎｕｘ　　Ｌｉｎｕｘ操作系统
　　它是一个免费的、类似Ｕｎｉｘ的独立操作系统，它能够运行在ｘ８６、Ｍｏｔｏｒｏｌａ６８ｋ、Ｄｉｇｉｔａｌ　Ａｌｐｈａ、Ｓｐａｒｃ、Ｐｏｗｅｒ　ＰＣ等机型之上。Ｌｉｎｕｘ是目前唯一能够在ＩＢＭ　ＰＣ兼容机硬件平台上为广大用户免费提供多任务、多进程功能的操作系统。在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的许多站点上，你可以下载Ｌｉｎｕｘ的最新版本、成千上万基于Ｌｉｎｕｘ的应用程序以及它们的源代码（甚至包括内核的源代码），有人形容Ｌｉｎｕｘ为“一个世界上最大最齐全，又是完全免费的软件超级市场。”
#3　　ＬＭＥ　（Ｌａｙｅｒ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｅｎｔｒｙ）　　层管理项
　　ＬＭＥ是ＡＴＭ适配层具有的一种控制功能，它可以启动和控制对ＡＴＭ的连接请求，另外它协调提交给ＡＴＭ层的用户数据和控制信息。层管理项也可以称为管理项ＭＥ。
#3　　ＬＰ　（Ｌｉｎｋ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　链路协议
　　是在一个通信线路上控制数据传输的一种协议，它保证有意义的信息进行交互。链路协议涉及处理电文格式、错误发现、控制字符、分组长度等。
#3　　ＭＡＣ　（Ｍｅｄｉａ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ）　　媒体访问控制层
　　ＭＡＣ层是局域网的数据链路层的一部分，它的主要作用是控制各站点对传输媒体的访问和使用。
#3　　ＭＡＰＩ　（Ｍｅｓｓａｇｉｎｇ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｇｒａｍｍｉｎｇ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　通信应用编程接口
　　这是由Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ和其它计算机销售商研制的一种ＡＰＩ应用编程接口，它给Ｗｉｎｄｏｗｓ应用程序和各种通信系统提供一个独立实现的接口。ＭＡＰＩ的一个子集允许开发人员很容易地创建“邮件感知”应用程序，这种应用程序可与其它网络客户交换信息和数据文件。
#3　　ＭＢｏｎｅ　（Ｍｕｌｔｉｃａｓｔ　Ｂａｃｋｂｏｎｅ）　　ＭＢｏｎｅ视频会议
　　ＭＢｏｎｅ是１９９２年为了进行Ｉｎｔｅｒｎｅｔ工程任务组视频会议而设立的一个虚拟网络。它与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ共享同一物理介质，支持声音、视频和白板。ＭＢｏｎｅ由众多的支持多点传播的子网组成。每个子网的ＭＲｏｕｔｅｒ通过虚拟通道连接。它通过网状和星型拓补机联形成繁杂的ＭＢｏｎｅ网络。共有７５０个子网组成。因此，通过ＭＢｏｎｅ就可以进行大规模的世界性的多点视频会议。
#3　　ＭＣＡ　（Ｍｉｃｒｏ　Ｃｈａｎｎｅｌ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）　　微通道结构
　　ＩＢＭ公司于１９８７年为其高档计算机ＩＢＭ　ＰＳ／２开发的３２位扩展总线结构。它不能向下兼容以前的总线结构。
#3　　ＭＣＡＩ　（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ａｓｓｉｓｔｅｄ　Ｉｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ）　　多媒体计算机辅助教育
　　ＭＣＡＩ是多媒体技术与ＣＡＩ结合的产物，它代表了ＣＡＩ的发展方向。开展ＭＣＡＩ，可以促进教材观念与形式的变革，促进教学结构与教学方法的变革，促进教学思想与教学理论的变革，以及教学体制与教学管理的变革。ＭＣＡＩ是当前教育技术发展的重要趋势。
#3　　ＭＣＢ　（Ｍｉｃｒｏ　Ｃｈａｎｎｅｌ　Ｂｕｓ）　　微通道总线
　　ＭＣＢ是目前微机中采用最多的总线标准之一。它由地址总线、数据总线、传输控制总线、判优总线及其支持部件组成，它有１６位／３２位两种结构。ＭＣＢ总线是一种专用总线，与ＩＳＡ总线或ＥＩＳＡ总线不具有互换性。
#3　　ＭＣＩ（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　多媒体控制接口，多媒体控制界面
　　一种针对操作各类多媒体设备的高层软件界面规范，它包括音频、视频、影片播放、激光视盘和录象机等主要多媒体产品在内的接口标准。其优点是无论硬件设备如何更换，只要它拥有ＭＣＩ规格的硬件驱动程序，应用软件均可通过相同的ＭＣＩ界面程序去驱动设备，而无需做任何修改。
#3　　ＭＤＩ　（Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　多文档界面?
?　　　ＭＤＩ是一个用来表示和处理单个应用程序和多个文档的用户界面标准，利用它来编写应用程序，通过父子层次关系的窗口，便于实现系统的控制。主应用程序具有一种称为“框架窗口”的主窗口；它的用户区是用称之为“用户窗口”的特殊子窗口来填充，应用程序可以使用它。用户窗口能依次拥有多个由应用程序定义的子窗口，每个子窗口可以显示不同的文档，又称之为文档窗口。
#3　　ＭＦＰ　（Ｍｕｌｔｉ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　Ｐｅｒｉｐｈｅｒａｌ）　　多功能外设
　　ＭＦＰ具有普通纸传真、ＰＣ传真、打印、复印及扫描等五种功能。它占用空间小，一台多功能外设比大多数的激光打印机要小，只需要一条电缆线与ＰＣ相连，就可以代替五种办公设备。而且耗电较低，是今后满足小型办公室／家庭办公室的发展方向。
#3　　ＭＨＥＧ　（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　ａｎｄ　Ｈｙｐｅｒｍｅｄｉａ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｃｏｄｉｎｇ　Ｅｘｐｅｒｔ　Ｇｒｏｕｐ）　　多媒体通信标准，ＭＨＥＧ标准
　　ＭＨＥＧ的原义是"xlh多媒体与超媒体信息编码专家组"xlh。单一媒体的通信已有其相应的标准，而在多媒体应用时通信网络交换和用户各方的通信中，多媒体之间的关系也要求有一个统一的规定，而ＭＨＥＧ正是一个这样的标准。ＭＨＥＧ包括两部分：第一部分是关于对多媒体和超媒体信息应用的规定，多媒体对象编码原理和系统要求，提出全部多媒体类型，说明同步的多媒体对象的概念；第二部分是提出输入对象和超媒体对象的编码表示。所以ＭＨＥＧ标准将是未来多媒体通信系统的基本标准。
#3　　ＭＩＭＥ
　　１．（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｍａｉｌ　Ｅｘｔｅｎｓｉｏｎｓ）　　多媒体交互网络电子信箱扩展
　　　ＭＩＭＥ允许信件传送多媒体信息，ＭＩＭＥ信件由一个或多个部分组成，通常都有一个文字部分，其他形式内容，如声音、影像或二进制文件等，则可根据需要进行安排。
　　２．（Ｍｕｌｔｉｐｕｒｐｏｓｅ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｍａｉｌ　Ｅｘｔｅｎｓｉｏｎｓ）　　多用途互连网络邮件扩展
　　ＭＩＭＥ是最新型、使用最广泛的编码方案，它的优势是可以处理任意容量的文件。ＭＩＭＥ可以自动地把文件分割成较小的文件，所以在处理过程中不会遇到文件容量大小的问题。作为一种发送不同类型文件的标准，ＭＩＭＥ的发展极为迅速。所以，现在很多Ｅ－ｍａｉｌ程序可以直接在一则信息中显示ＭＩＭＥ编码的图片，或从Ｅ－ｍａｉｌ软件中直接运行打包文件。
#3　　ＭＩＳ　（Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｓｅｒｖｅｒ）　　管理信息服务者
　　ＭＩＳ是ＳｏｌｓｔｉｃｅＥＭ管理体系结构中的一个重要组件，它提供一组扩展的管理功能和环境，用来实现管理对象和对管理对象的操纵。它完成对静态和动态管理数据和管理功能的存储。它包括被管理资源对应的软件对象实例，以及能够施加在其上的各种管理操作。
#3　　ＭＭＧ　（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｇｅｎｅｒａｔｏｒ）　多媒体信息管理网络自动生成器
　　ＭＭＧ是一种通用多媒体网络信息的管理系统。该系统能够非常简捷地帮助我们完成复杂的数据库设计，网络管理、设计立体的多媒体介面，生产多媒介的输入／输出平台。除此之外，ＭＭＧ的真正魅力还在于她能十分巧妙地将图象、图文、声音、屏幕触摸、鼠标、键盘等高级人机接口技术同当今的ＭＩＳ系统融为一体。ＭＭＧ系统的应用领域非常广泛，诸如：（１）办公自动化信息管理系统；（２）信息网络服务中心；（３）企业的人事、财务、工程、销售、库房等管理；（４）酒店、宾馆、旅游、娱乐场所等；（５）文化、教育、卫生等系统。
#3　　ＭＭＸ　（Ｍｕｌｔｉ－Ｍｅｄｉａ　Ｅｘｔｅｎｄｅｄ）　　多媒体扩展技术
　　ＭＭＸ技术具有一套基本的、通用目的的整数指令，可以比较容易地满足各种多媒体应用程序及多媒体通信程序的需要。重点的技术包括ＳＩＭＤ单指令多数据技术、５７条新的指令、８个６４位宽的ＭＭＸ寄存器和４种新的数据类型。带有ＭＭＸ技术的处理器具有足够的能力完成高速通信或带有多媒体任务的应用程序。ＭＭＸ技术使软件开发者可为ＰＣ机设计更多、更丰富、更令人惊奇的应用程序。
#3　　Ｍｏｂｉｌｅ　Ａｇｅｎｔ　　流动智能体
　　流动智能体又称流动对象，是一个特殊的对象，它具有代码、数据、执行三种状态，以及它自身在网上的旅行计划信息。这些特性在逻辑上集成为一体，并能作为一个整体流动。一个Ｍｏｂｉｌｅ　Ａｇｅｎｔ是激活的，因为它可以跟随某一程序；它也是流动的，因为它可以在主机之间迁移；它也是自治的，因为它不需要咨询某个人或某个管理机。
#3　　ＭＯＰＹ　（Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ）　　多原件打印
　　它是共享打印设备的新潮流。通过多原件打印技术，用户直接利用打印机打印出一个文档的多份原件。这提高了文档多份拷贝的质量，并省去了繁杂耗时的复印工作。
#3　　ＭＰＡ　（Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ　Ａｄａｐｔｅｒ）　　管理协议适配器
　　ＭＰＡ是ＳｏｌｓｔｉｃｅＥＭ管理系统的一个组件，它提供对不同类型的代理者接入ＳＥＭ的协议支持，通过ＭＰＡ，ＭＩＳ可以在不用了解特定协议细节的情况下以一致的方式访问管理对象。ＭＰＡ从ＭＩＳ接收信息后，由它负责将ＰＭＩ消息转换成特定协议格式，然后将转换好的协议数据单元发送到相应的代理处，反之亦然。除了完成协议转换之外，ＭＰＡ还支持管理对象上报数据和简单的门限监测，这可以有效地降低网络上的业务流量。
#3　　ＭＰＯＡ　（Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ　Ｏｖｅｒ　ＡＴＭ）　　ＡＴＭ上的多协议传输
　　ＭＰＯＡ引入了虚拟路由器的概念，使用多层交换设备完成封包交换的功能，使用路由服务器建立路由表，以便为交换设备提供路由。ＭＰＯＡ既利用ＡＴＭ交换设备进行高速的数据传输，又利用路由器进行有效的协议转换，成功地解决了ＡＴＭ所固有的不足。是用于下一代基于交换ＬＡＮ结构的技术。
#3　　ＭＳＮ　（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ网络
　　ＭＳＮ是一种商业联机信息服务，在ＭＳＮ中，采用了图形非常丰富的Ｅｘｐｌｏｅｒｅ界面，以及Ｅｘｐｌｏｅｒｅ的文件夹、文件和快捷方式系统，使用起来感觉就好象在自己的硬盘上使用文件夹和快捷方式一样。
#3　　ＭＴＣ　（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ）　　多媒体电话通信
　　这是电话公司进入可视通信市场的一种新技术，用户可以通过电话线接收电影、电视节目。用户可选择的业务范围很大，即可以选择家庭娱乐片、教育节目、购物广告，也可以选择有关多媒体的业务。
#3　　ＭＴＳ　（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ　Ｓｅｒｖｅｒ）　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ处理服务器
　　　ＭＴＳ是在ＰＣ上进行企业计算的一种真正可行的解决方法。它把开发者从大量的基础结构编码任务中解脱出来，同时简化了事物处理函数。资源分配问题也完全可以从应用编码中分离出来，从而简化了开发。另一方面，容量设计者和性能工程师可以在不需要进入商务逻辑的前提下实现系统资源的平衡和优化。
#3　　ＭＶＩＰ　（Ｍｕｌｔｉ　Ｖｅｎｄｏｒ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　多供应商集成协议
　　ＭＶＩＰ是一种第二代的ＴＤＭ总线。
#3　　ＮＡＳ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　网络管理系统
　　ＮＡＳ是新建的全国公用分组交换数据网的管理系统，它是一种非实时性的管理系统。ＮＡＳ系统主要功能：
　　（１）软件管理。只有进入ＮＡＳ系统，才有权对所有交换机模块的软件进行修改、更换和升级，而且交换机中的软件都是从ＮＡＳ装入的，只有ＮＡＳ中有的软件，交换机中才可能有；
　　（２）网络配置。当建立一个新的网络时，网络的配置应由ＮＡＳ来完成。这其中包括网络的拓扑结构、ＯＡ的分配、网络服务器的分配、路由选择、端口的分配等；
　　（３）用户服务数据管理。用户分为专线和电话拨号两种方式入网，其中专线入网数据包括交换机端口分配、网络地址分配、用户接口规程、接口参数设置等。电话拨号入网数据包括用户识别符的设置、用户密码设置、有效使用期限设置等。这些用户服务数据的设置、修改、删除等都由ＮＡＳ系统来完成；
　　（４）数据下装。将用户服务数据或运行软件从ＮＡＳ系统装载到模块中；
　　（５）数据收集和报告。网络运行时交换机实时地产生一些数据，如计费、统计、告警、命令留底等数据，这些数据暂时存放在每个模块的数据缓存区中，当业务清闲时再将缓存的数据转储到ＮＡＳ系统中。这个过程称为数据收集；ＮＡＳ将收集到的数据经过转换和处理，生成各种报告，提供给网络管理人员，作为他们对网络进行了解、分析、作进一步规划的窗口；
　　（６）网络分析工具。有数据报告、路由优化工具等；
　　（７）数据库管理。该系统包括网外确认子系统、交互式用户子系统、数据库管理子系统、数据库服务子服务等四个子系统。
#3　　ＮＣ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ）　　网络计算机
　　网络计算机与传统计算机的主要区别在于：（１）价格便宜；（２）使用的操作系统小型化；（３）应用程序与运行平台无关。传统上使用的大型独立软件，在网络计算机被分割成若干个较小的、功能彼此独立的软件包。只有在需要时，这些软件包才会从网络或Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上被装载到本地机上，网络计算机应该能完成传统计算机所能完成的任何工作，同时又节约硬件与软件方面的大量投资。
#3　　ＮＣＦＣ　（Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｎｅｔｗｏｒｋｉｎｇ　Ｆａｃｉｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ）　　中国国家计算机网络
　　该网络在国内也被称之为中关村网，它是以中科院北大清华为核心并与美国的“信息高速公路”主干网Ｉｎｔｅｒｎｅｔ相联通。而Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是当今世界上最大的信息网，是全世界最大的知识宝库，其内容之丰富是任何语言都无法描述的。现在国内的科技人员可以通过中关村网直接与世界交流对话，随时注意环球科技发展的最新动态。
#3　　ＮＣＰ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　Ｐｒｏｄｕｃｅｒ）　　网络部件生成器
　　网络部件生成器是ＤＰＮ网络的网管系统工具之一，该工具用于在工作站上建立与实际网络相一致的网络模型，网络模型包括约定的模块及其子部件和链路。使用ＮＣＰ工具，可以对两类文件进行处理：一类是利用ＭＣＤＦ程序收集现存ＤＰＮ网络部件和拓扑结构的数据，并由Ｍｒｇｃｄｆ程序生成ＣＤＦ文件；另一类是已经过ＮＣＰ处理并保存起来的网络模型文件。
#3　　ＮＣＳ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　网络控制系统
　　在ＤＰＮ网络的顾问工具包中，用于网络控制的工具有两个：ＮＣＳ连接控制台和ＮＣＳ命令控制台，这两个工具是一起工作的。ＮＣＳ连接控制台可让操作人员通过某一指定的ＤＰＮ操作代理（ＯＡ）登录到ＮＣＳ系统中；ＮＣＳ命令控制台允许操作人员利用指令对网络进行控制。实际上，ＮＣＳ命令控制台只能对经ＮＣＳ连接控制台所登录的操作代理管理的模块进行控制，登录到最高级ＯＡ上可对全网的所有ＯＡ以及各ＯＡ下的所有模块直至所有端口进行指令控制。
#3　　ＮＤＳ　（ＮｅｔＷａｒｅ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ）　　Ｎｅｔｗａｒｅ目录服务
　　ＮＤＳ是一个面向对象的、具有繁杂访问权限和分布式分区的层次目录结构，用来组织网络的逻辑对象。
#3　　Ｎｅｗｓｇｒｏｕｐ　　新闻组
　　是因特网的一种业务，小组中的成员可以向别的成员发送消息，读到消息的成员可以给发送者或整个新闻组发送一个响应回答。同时也可以向新闻组索取信息，因为新闻组可以提供极其丰富的信息资源，有时其信息内容比信息数据银行更加丰富。
#3　　ＮＬＭ　
　　１．（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｌｉｂｒａｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ）　　国家医学图书馆
　　在国家医学图书馆中你可以查阅４０个以上的数据库，共有２千万条记录。从ＮＬＭ可查阅到最新的信息及美国生物医学协会和美国生物技术信息中心的研究成果。其中的生物医学数据库，也是目前全球最大、最实用、最著名的数据库，有８００万条以上的记录，并且每月将增加３万条以上的记录。包含近两年各类生物医学杂志的文件目录索引。
　　２．（ＮｅｔＷａｒｅ　Ｌｏａｄａｂｌｅ　Ｍｏｄｕｌｅ）　　ＮｅｔＷａｒｅ可加载模块
　　ＮＬＭ用来提供ＮｅｔＷａｒｅ操作系统上的增值服务。用户可以动态地加载和卸载这些模块，执行安装、管理和使用ＮｅｔＷａｒｅ的任务
#3　　ＮＭＣ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｃｅｎｔｒｅ）　　网络管理中心
　　ＮＭＣ负责ＤＤＮ网上的电路组织、调度和管理。ＮＭＣ设在北京，并在上海、广州、武汉、南京、成都、西安、沈阳等地设网络管理终端。
#3　　ＮＮＩ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ－ｔｏ－Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　网络到网络接口
　　在异步传输网络中，在构成网状网络的ＡＴＭ交换之间的接口则称为网络到网络的接口，即ＮＮＩ。ＮＮＩ和ＵＮＩ都是ＡＴＭ交换机和结点采用的正式规范。两个交换机之间也要求使用互操作的ＮＮＩ来构造更大的ＡＴＭ网络。
#3　　ＮＯＳＳ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｏｂｊｅｃｔ　Ｓｔｏｒａｇｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　网络文档管理系统
　　ＮＯＳＳ是将所有的存储设备，如光盘驱动器、光盘库、硬盘驱动器等都归属于ＮＯＳＳ服务器控制，形成了一个黑盒子，并提供一套应用程序接口，使得应用程序能够在完全独立与存储设备情况下访问存储器黑盒子，这就使应用程序能够在一致的接口协议下进行开发，从而使网络中的用户能够更好地共亨光盘资源，并实现更高存储效率。一个标准的ＮＯＳＳ应用程序存储空间使用率高达９９％，而且用户程序开发时间也大大缩短了。
#3　　ＮＲ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｒｏｕｔｅｒ）　　网络路由转换器
　　随着各地移动通信业务迅猛增加，移动通信网不断扩大，实现省间联网以及全国联网已势在必行。ＮＲ转换器便可实现省间联网。实现省间联网的关键是省内联网，它将直接影响到省际间联网的通信质量。省际间联网一般均由省会城市作为出省信令转接地，省际间建立专用信令链路网，话路利用ＰＳＴＮ网设备，ＮＲ作为省际间信令网专用设备。这样组网灵活，便于协调。区域网的划分符合行政区域，便于管理。全网交换机数量不受限制，便于全国联网。
#3　　ＮＵＩ　（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｕｓｅｒ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ）　　网络用户识别
　　在网络中ＮＵＩ的确认是通过ＮＡＳ系统的ＮＵＩ数据库来进行的。ＮＵＩ数据库的管理系统包括四个子系统：（１）网外ＮＵＩ确认子系统；（２）交互式用户服务子系统；（３）数据库管理子系统；（４）数据库服务子系统。ＮＵＩ数据库管理系统虽然是在交换机以外的ＮＡＳ系统中，是脱网的，但它的四个子系统又是实时的，因为用户的需要是随时随地的。因此，ＮＵＩ数据库的管理系统是ＮＡＳ系统中的唯一的实时控制系统，对用户来说起着至关重要的作用。
#3　　ＮＶＯＤ　（Ｎｅａｒ　Ｖｉｄｅｏ　０ｎ　Ｄｅｍａｎｄ）　　准视频点播
　　视频点播（ＶＯＤ）业务首先应用的是准视频点播（ＮＶＯＤ）。准视频点播可以选择的节目是有限的，节目是以压缩形式存放在存储器中。用户可以在相隔一段时间，即每３０分钟或一小时节目开始时点播自己喜爱的广播节目。
#3　　ＯＤＢＣ　（Ｏｐｅｎ　Ｄａｔａｂａｓｅ　Ｃｏｎｎｅｃｔｉｖｉｔｙ）　　开放式数据库互联
　　开放式数据库互联技术是一种开放的独立于厂商的ＡＰＩ应用程序编程接口，可以跨平台访问各种个人计算机、小型机以及主机系统。ＯＤＢＣ作为一个事实上的工业标准，绝大多数数据库厂商、大多数应用软件和工具软件厂商都为自己的产品提供了ＯＤＢＣ接口或提供了ＯＤＢＣ支持。
#3　　ＯＩＬ　（Ｏｂｊｅｃｔ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｌｏｇｇｅｒ）　　对象信息日志
　　对象信息日志用来保存所有与对象有关的配置或状态改变信息，这些信息可以存储在ＳＥＭ内部，也可以存储在可选的关系型数据库中。在选用关系型数据库存储的情况下，用户可以通过使用标准化的外部工具，如ＳＱＬ，对这些管理信息进行访问或检索。
#3　　ＯＬＡＰ　（Ｏｎ－Ｌｉｎｅ　Ａｎａｌｙｔｉｃａｌ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ）　　连机分析处理
　　数据库的连机分析处理技术是以超大规模数据库或数据仓库为基础对数据进行多维化和预综合分析，构建面向分析的多维数据模型，再使用多维分析方法从多个不同角度对多维数据进行分析、比较，找出它们之间的内在联系。ＯＬＡＰ使分析活动从方法驱动转向了数据驱动，分析方法和数据结构实现了分离。
#3　　ＯＭＡＴ　（Ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　Ｔｏｏｌ）　　操作测量分析工具
　　ＯＭＡＴ是网络管理系统（ＮＡＳ）的网络分析工具之一。它针对收集上来的统计数据进行归纳、分析和计算，得出一个有关模块、处理器、中继线路网络、链路网络等利用率、故障率的分析报告。它可以根据不同的时间（如每天、每周、每月）分别生成不同的报告。ＯＭＡＴ具有以下的功能：
　　（１）按照某一参数集对统计结果进行考查，将超出正常范围以外的设备运行状态记录隔离开来，提供一个故障测试概要和每个故障的详细描述；
　　（２）从统计记录中产生出一个报告，显示某些考察项目的最高值和最低值，以最快速度对每个模块的运行状态形成概要说明；
　　（３）产生一个详细的统计图或统计表，以便对每个模块或处理器进行更彻底的分析。ＯＭＡＴ可以作日处理报告，也可以作周处理报告和月处理报告。
#3　　ＯＭＦＩ　（Ｏｐｅｎ　Ｍｅｄｉａ　Ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｃｈａｎｇｅ）　　开放式媒体交换架构，ＯＭＦＩ协议
　　一种计算机档案存储格式的联用标准。建立ＯＭＦＩ协议的目的，在于克服随着各式各样的压缩方式在电视系统中的应用所带来的相互排斥的问题。有了联用标准就可以使不同的计算机、不同的软件所作的节目资料与音视频素材能够共享。
#3　　ＯＮＥ　（Ｏｐｅｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）　　开放网络环境
　　ＯＮＥ指的是一套开发技术，而不是开发工具。这套技术中的协议、语言和工具库包括：ＨＴＭＬ、Ｊａｖａ、ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ和ＮｅｔｓｃａｐｅＩＦＣ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　ＦｏｕｎｄａｔｉｏｎＣｌａｓｓｅｓ，这是Ｎｅｔｓｃａｐｅ开发的一个Ｊａｖａ类库）等。也就是说，Ｎｅｔｓｃａｐｅ的应用开发环境应该立足于这些协议和语言。
#3　　ＯＯＤ　（Ｏｂｊｅｃｔ－Ｏｒｉｅｎｔｅｄ　Ｄｅｓｉｇｎ）　　面向对象的设计方法
　　ＯＯＤ以其抽象、封装和继承等特性成为软件设计和软件重用的发展主流，也丰富了软件工程中的方法学。
#3　　ＯＲＢ　（Ｏｂｊｅｃｔ　Ｒｅｑｕｅｓｔ　Ｂｒｏｋｅｒ）　　对象请求代理
　　ＯＲＢ是一种中间件，负责在对象之间建立起客户机／服务器的关系。ＯＲＢ的机理是首先截获客户对象发出的申请，负责找出能够满足请求的对象，然后将参数传递给该服务器对象，并启动其中的方法，最后将结果返回给请求的客户方。在导构分布环境中，ＯＲＢ提供了应用程序交互操作的能力。
#3　　ＯＲＤＢＭＳ　（Ｏｂｊｅｃｔ　Ｒｅｌａｔｏｎａｌ　Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　面向对象关系数据库系统
　　也可称为ＩＵＳ（Ｉｎｆｏｒｍｉｘ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｓｅｒｖｅｒ）通用数据库服务器。它能够向用户提供Ｗｅｂ、图像、文本、二维或三维地理数据等等多媒体信息的Ｄａｔａｂｌａｄｅ模块，同时，其基于动态可伸缩体系结构ＤＳＡ可保证它的性能和可伸缩性。此外，Ｉｎｆｏｒｍｉｘ提供Ｄａｔａｂｌａｄｅ开发工具使用户可以方便地开发处理任意Ｄａｔａｂｌａｄｅ模块，并集成到数据库核心之中，无限制地扩展其能力。
#3　　ＰＡＣＥ　（Ｐｒｉｏｒｉｔｙ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｅｎａｂｌｅ）　　优先存取控制
　　为了将现有的网络扩展成为多媒体网络，以满足用户对多媒体技术应用的要求，应用ＰＡＣＥ技术将现有的以太网扩展为同步以太网。用户只需要增加一个工作组转换，即可联机运行多媒体应用的工作站，而不必对现有的电缆和以太网适配器进行任何改动。ＰＡＣＥ通过星型连线结构和对以太网的增强克服了冗余包的延迟，这种增强对于现有的以太网网卡是完全向后兼容的。ＰＡＣＥ技术是采用传输控制算法，这种算法能使每一个以太网段以９８％以上的效率操作，通过调整传输流减少抖动，确保数据包准时到达。ＰＡＣＥ还定义了在以太网上指定优先权以传输真正的ＱｏＳ的方法。
#3　　ＰＣＥ　（Ｐｒｏｃｅｓｓ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）　　中心处理环境
　　ＰＣＥ完成软件过程的建模及其它的管理功能。
#3　　ＰＣＩ　（Ｐｅｒｉｐｈｅｒａｌ　Ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔ）　　外围部件互连标准，ＰＣＩ总线
　　ＰＣＩ是新型的局域总线标准，该标准可提供宽广的　３２位或　６４位数据通路和　３２ＭＨｚ总线时钟速度来实现与　ＶＬ总线系统同等的图形性能。它还具有一些ＶＬ总线所不具备的特殊性能，如安装简便、与高速系统兼容，以及能支持三个以上的外设等。
#3　　ＰＣＭＣＩＡ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｍｅｍｏｒｙ　Ｃａｒｄ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）　个人计算机存储卡国际协?
?　　　这是一个国际贸易联合会，也是计算机的一种标准。它为诸如调制解调器和外置式硬盘驱动器这类设备规定了标准，使得它们很容易与笔记本计算机相连接。凡符合ＰＣＭＣＩＡ标准的插卡统称为　ＰＣ卡。
#3　　ＰＣＮ　（Ｐｅｒｓｏｎ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　个人通信网
　　ＰＣＮ的概念与传统的有线通信，甚至与目前的蜂窝移动电话和无绳电话有着本质的区别，它实现的是人与人的通信。ＰＣＮ要求无论用户在任何地理位置，均可以通过配置的个人码将网内任一终端变为自己的终端，然后进行通信。个人通信的要求是实现任何时间，任何空间、使用任一固定或移动终端，均能与任何人进行任何信息的交流。其中任何空间包括海、陆、空，任何信息也就是指不仅可以传递最基本的话音，还必须实现非话业务。ＰＣＮ其目标：（１）增加系统容量；（２）通信个人移动化，用户以自身个人码进行呼叫或被呼，摆脱通信终端束缚；（３）综合化，发展非话业务，能为用户提供语音、数据和图象等多种服务；（４）扩大有效服务环境，无论在室内、室外、步行、乘车还是在飞机、轮船中，用户均能进行通信；（５）用户终端体积小、重量轻、功能全、价格便宜。
#3　　ＰＣＳ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）　　个人通信服务
　　ＰＣＳ的概念产生于１９８６年。以个人全球通信为目标的“未来公众陆地移动通信系统”就是ＰＣＳ雏形。英国１９８９年建立的双向的ＰＣＮ个人通信网与ＰＣＳ的用途是一致。ＰＣＳ的定义应该是可以为任何人，在任何时刻与任何地方的任何人进行任何形式的通信，这就是所谓的　"xlh５Ｗ"xlh定义。未来的个人通信是不受时间、空间、通信对象等方面的任何约束和限制的通信。每个用户都有一个属于自己的唯一号码，网络利用数据库，通过智能控制随时跟踪和登记用户所在位置。当某用户呼叫另一用户时，不论通信双方处于固定状态还是移动状态，网络都能根据主叫所拨号码找到被叫方，并接通电路提供通信服务。因此个人通信都具有终端移动性，又具有个人移动性，终端移动性指用户携带终端连续移动也能进行通信；个人移动性指用户在网中任何地理位置上，根据其通信要求选择任一移动的或固定的终端进行通信。
#3　　ＰＣＶ　（Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｖａｌｉｓｅ）　　个人计算机旅行者
　　系英国铁路公司的商业系统公司于９５年开发的一种软件。ＰＣＶ　软件能使每台个人计算机都变成一本高技术的旅行指南手册。它是一个基于计算机的时间表系统。用户每年将交纳一定的使用费，然后就可以得到这种软件和定期更新的信息。这些服务可以通过磁盘每月提供一次，甚至可以通过联机方式每天提供一次。
#3　　ＰＤＭ　（Ｐａｔｅｎｔ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ）　　专利文献管理系统
　　ＰＤＭ是１９９０年由我国专利文献出版社开发的专利文献管理系统，这个完全自主开发的系统，利用微机管理全部专利公报，并使用磁介质出版发行。在ＰＤＭ系统中还完成了专利说明书电子化的基础研究工作。１９９３年起正式出版发行中国专利数据库光盘，并建立起专利说明书光盘的生产车间。９４起正式出版发行ＣＤ－ＲＯＭ说明书光盘。９５年以来按法定公开的日期每周出版一次专利说明书光盘，累计已出版新盘４０余种，初步建立起一套　ＣＤ－ＲＯＭ出版物开发、生产、发行的机构。
#3　　ＰＥＭ　（Ｐｒｉｖａｃｙ　Ｅｎｈａｎｃｅｄ　Ｍａｉｌ）　　增强型加密邮递
　　　基于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的ＰＥＭ是为应用ＲＳＡ公共密钥进行邮件加密和发送人认证的Ｅ－Ｍａｉｌ方法，它的作用是保证Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户可在全球范围内的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ互联网中交换经核证和有安全保证的电子邮件。
#3　　ＰＩＮ　（Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　Ｎｕｍｂｅｒ）　　个人识别号码　
　　指在计算机系统中，用来控制某些人可以使用某些计算机功能的密码而言。
#3　　ＰＩＮＧ　（Ｐａｃｋｅｔ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｇｒｏｐｅｒ）　　分组因特网络探测器
　　这是个ＴＣＰ／ＩＰ应用程序，它将信息分组发到一个网络上的某个计算机，利用这样的分组来确认一个计算机是否被联接到因特网络中。
#3　　ＰＭＩ　（Ｐｒｏｔａｂｌｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　可移植管理接口
　　在ＳＥＭ的环境中采用了一种公共的通信结构和接口，在所有组件之间相互通信。ＰＭＩ是ＳＥＭ的最基本的接口，通过它可以实现ＳＥＭ平台中组件之间的交互。这样系统的不同组件可以依ＰＭＩ的位置分布在不同的机器上，从而使得ＳｏｌｓｔｉｃｅＥＭ成为一个分布式的网络管理平台。
#3　　ＰＮＮＩ　（Ｐｒｉｖａｔｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　ｔｏ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　专业网对网接口
　　ＡＴＭ的ＰＮＮＩ主要描述ＡＴＭ交换机之间的通信接口，用户通过ＡＴＭ网络的信令和路由协议进行路由选择。
#3　　ＰＲ（Ｐｒｉｍｉｕｍ　Ｒａｔｅ）　　附加费率业务
　　这是智能网建议中新定义的一种业务，它的含义是：用户播叫特定号码后可以从信息提供者处获取信息，费用则由主叫用户支付，通常是要比普通话费要高。在这个系统中，需要信息的用户、向用户提供信息的信息提供者ＩＰ、以及向ＩＰ提供通信线路并代为计费的电信公司三方参与构成一种供求关系。用户同每月的电话费一起向电信公司支付业务的使用费和信息费，电信公司与ＩＰ进行信息费的结算分成。这种附加费率业务在许多国际和地区早有使用，只是业务名称不统一，也不一定是得利用智能网来提供。我国的１６０、１６８台便是这种业务服务台。
#3　　ＰＳＥＥｓ　（Ｐｒｏｃｅｓｓ－ｃｅｎｔｅｒｅｄ　Ｓｏｆｔｗａｒｅ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ）　　以过程为中心的软件工程环境
　　所谓以过程为中心，是指用软件过程为线索来组织软件开发任务中所有的活动、人员和资源，并通过相应的机制来尽可能自动地协调它们之间的关系。ＰＳＥＥｓ的目标是：提高软件开发过程的自动化程度；提高软件开发过程管理水平尤其对于大型的软件项目；提高软件开发过程的可控性；提高软件质量，缩短软件开发周期。
#3　　ＰＳＮ　（Ｐａｃｋｅｔ－Ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　报文分组交换网络，包交换网络
　　一种广域网。这种网把信息分割成称为包的段，因此具有高速的数据传输速率和最小的误码率。每个包经过最有效的路径传送，最后在目的地被组装（同时检验）为原来的信息。
#3　　ＰＴＰＮ　（Ｐｅｅｒ－Ｔｏ－Ｐｅｅｒ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　对等网络，点到点网络
　　没有中心服务器的局域网。网中计算机都能访问其他工作站上的公用文件。对等网络使用非专用网络操作系统，通过软件在工作站间实现硬盘、打印机和其他设备的共亨，能较好地完成需要简单共亨资源的任务。
#3　　ＰＶＣ　（Ｐｅｒｍａｎｅｎｔ　Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｃｉｒｃｕｉｔ）　　永久虚电路
　　在数据通信中，一种特殊的虚拟调用服务方式，即在指定的终端之间固定地建立起逻辑链路，从而取消调用的建立过程和释放过程，ＰＶＣ的管理包括两种部分：（１）用于用户网络接口的本地管理接口协议；（２）用于网络间接口的ＰＶＣ管理协议。管理协议描述用户网络接口与网络间接口以及网络之间接口如何相互交换、各ＰＶＣ当前的状态、ＰＶＣ的增加和删除等。虽然管理协议增加了帧中继的复杂性，但能保证网络充分运行。提高线路的效率、网络的吞吐量以及主机的应用。
#3　　ＲＤＢＭＳ　（Ｒｅｌａｔｉｏｎａｌ　ＤａｔａＢａｓｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　关系数据库管理系统
　　一种数据库管理的手段，其中数据以两维数据表存储，程序可同时对两个数据表工作，相关信息通过一个公共的列或域来连接。关系数据库管理程序，特别指带有全部必要的支持程序、编程工具，以及生成、安装和维护用户数据库应用程序的文档。
#3　　ＲＩＦＦ　（Ｒｅｓｏｕｒｃｅ　Ｉｎｔｅｒｃｈａｎｇｅ　Ｆｉｌｅ　Ｆｏｒｍａｔｅ）　　资源互换文件格式，ＲＩＦＦ文件格式
　　多媒体所包含的数据种类很多，如影像、声音、文字和ＭＩＤＩ等，为了让这些数据能在不同系统、不同的应用软件之间进行交换而制定了ＲＩＦＦ文件格式。一个ＲＩＦＦ文件不仅可以存储一个单一形态的数据，同时也可以存储复合的多媒体数据。
#3　　ＲＳＶＰ　（Ｒｅｓｏｕｒｃｅ　Ｒｅｓｅｒｖａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　资源储备协议
　　资源储备协议实质上允许基于路由器的网络模拟线路转换网络。它甚至通过自身不支持的路由器提供传输操作。ＲＳＶＰ的优点是，它能运行于任何物理网络结构之上，只要ＩＰ是最基本的网络协议。它可以运行于以太网、令牌环网或者ＦＤＤＩ光纤公布数据接口。这就使得ＲＳＶＰ适合于企业网和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网。
#3　　ＲＴＤＢ　（Ｒｅａｌ－Ｔｉｍｅ　Ｄａｔａ　Ｂａｓｅ）　　实时数据库
　　实时数据库是数据和事务都有定时特性或显示的定时限制的数据库。ＲＴＤＢ的本质特征就是定时限制，定时限制可以归纳为两类：一类是与事务相联的定时限制，典型的就是“截止时间”；另一类为与数据相联的“时间一致性”。时间一致性则是作为过去的限制的一个时间窗口，它是由于要求数据库中数据的状态与外部环境中对应实体的实际状态要随时一致，以及由事物存取的各数据状态在时间上要一致而引起的。实时数据库是一个新的数据库研究领域，它在概念、方法和技术上都与传统的数据库有很大的不同，其核心问题是事物处理既要确保数据的一致性，又要保证事物的正确性，而它们都与定时限制相关联。
#3　　ＳＢＳＯ　（Ｓｍａｌｌ　Ｂｕｓｉｎｅｓｓ　Ｓｍａｌｌ　Ｏｆｆｉｃｅ）　　小业务／家庭办公室群体
　　ＳＢＳＯ是介于办公和家用这两个市场中间的用户群体。他们真正需求的是ＰＣ机在硬件配置和软件功能上能对他们的生意有所帮助，所以他们要求ＰＣ机具有通信能力以及电话、传真、信用卡交易等能力。他们需要更多对外的沟通和交流，很方便地上Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网，他们需要更多的多媒体功能帮助他们加强业务的沟通与交流。
#3　　ＳＣＰ　（Ｓｅｒｖｉｃｅ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐｏｉｎｔ）　　业务控制点
　　ＳＣＰ是负责管理通信智能网中虚拟用户交换机的数据，当分机用户拨号后，所拨号码即被送入ＳＣＰ的数据库，进行检索后转换成实际的呼叫号码，送到被呼叫用户所在的电话局，最后接通被呼叫用户。ＳＣＰ能够实时完成一个或几个业务呼叫的处理和交换控制。
#3　　ＳＣＳ　（Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　Ｃａｂｌｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　结构化布线系统
　　结构化布线系统是实现智能化大厦的最基本又最重要的组成部分，被称为智能大厦的神经系统。结构化布线系统采用双绞线式光缆以及其它的接插件在建筑物和建筑群内构成一个高速信息网。楼群中的通信传输网络，能够连接所有的话音、数字设备、并将它们与交换系统相连，构成一个综合的、统一的开放式结构化布线系统，它是计算机网络信息的基础设施。结构化布线系统采用模块化方法，使语音、数据、图像以及建筑楼宇自动化系统的测控弱信号进行系统集成，彻底改变了过去按各个项目纵向布线，互不兼容的做法。在综合布　　　　线系统中，设备增减、工位变动，只要通过跳线简单拔插即可，不必变动布线本身，大大方便了安装、管理、使用和维护，不仅能够提高投资效益，也提高了传输系统的质量和灵活性。
#3　　ＳＣＳＡ　（Ｓｉｇｎａｌ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）　　信号计算系统结构
　　是１９９３年３月由美国Ｄｉａｌｏｇｉｃ公司与另外７０余家公司共同宣布的一种ＣＴ应用的系统结构。除了定义了硬件结构与总线标准外，还定义了软件结构与通用ＡＰＩ。
#3　　ＳＤＨ　（Ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｈｉｅｒａｒｃｈｙ）　　同步数字传输体系
　　ＳＤＨ是一种全新的世界体制，在一些通信发达的国家已经进入实用阶段。它既能使电信网迅速、经济地为用户提供电路和业务，又能对电路带宽和业务提供实时控制；既能兼容所有网络的业务，又能支撑一代电信网。ＳＤＨ是用于进行同步信息传输、复用和交叉连接的具有标准化的信息结构，便于网络操作、维护和管理，简化了信号互通及信号传输、复用、交叉连接的变换过程，具有完善的网络智能管理功能。采用大量软件进行网络配置和控制，便于网络管理、维护和发展。首次真正实现了同一数字体系的全球性数字通信。
#3　　ＳＤＳＬ　（Ｓｕｐｅｒ　Ｄａｔａ　Ｓｕｂｓｃｒｉｂｅｒ　Ｌｏｏｐ）　　高速数据用户环路
　　近期发展起来的一种十分引人注目的技术。它利用两对或三对双绞线，加上双方的端接设备，可以提供２Ｍｂｐｓ的传输速率。这样的速率为视频会议、可视电话等图像通信提供了基础。
#3　　ＳＥＥ　（Ｓｏｆｔｗａｒｅ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）　　软件工程环境
　　软件工程环境是指在软件制作中用到的硬件平台、软件工具和软件开发方法。
#3　　ＳＥＴ　（Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ）　　安全电子交易
　　ＳＥＴ是一个专门解决用信用卡在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上进行网上交易的安全技术标准。只要遵循这一标准开发的电子交易系统均可保证其系统的安全性。
#3　　ＳＩＭ　（Ｓｕｂｓｃｒｉｂｅｒ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　Ｍｅｍｏｒｙ　ｃａｒｄ）　　用户识别卡，ＳＩＭ卡
　　ＳＩＭ卡是带有微处理器的智能芯片卡。它由ＣＰＵ、工作存储器（ＲＡＭ）、程序存储器（ＲＯＭ）、数据存储器和串行通信单元等五个部分组成。每个部分为一个模块，这五个模块集成在一块集成电路中。ＳＩＭ有两种：一种是卡片式ＳＩＭ卡，俗称大卡；另一种是嵌入式ＳＩＭ卡，一般称之为小卡。在ＳＩＭ卡中存有三类数据信息：（１）与持卡者相关的信息以及ＳＩＭ卡将来准备提供的所有业务信息，这种类型的数据存储在根目录下；（２）全球移动通信系统应用中特有的信息，这种类型的数据存储在ＧＳＭ目录下；（３）全球移动通信系统应用所使用的信息，此信息可与其它电信业务信息共享，位于电信目录下。
　　在全球移动通信系统中，每一位移动用户都持有一张用户识别卡。在识别卡中存有证明用户身份所需的信息，并存储一些重要的与安全保密有关的信息，以防止非法用户进入网络系统。此外，ＳＩＭ卡还储存与网络和用户有关的管理数据，只有插入ＳＩＭ卡后，移动设备才能接入进网。
#3　　ＳＬＩＰ　（Ｓｅｒｉａｌ　Ｌｉｎｅ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　串行链路协议
　　ＳＬＩＰ以串行链路为媒质实现网络功能。随着Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的迅速推广，ＳＬＩＰ作为简单、方便的入网方式将成为个人和家庭以至小型单位进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的主要方式。ＳＬＩＰ组网方式从逻辑上可分为两种：一种是两台主机对等连接，关系平等，一般用于简单的永久链路联接；另一种是Ｃｌｉｅｎｔ／Ｓｅｒｖｅｒ方式。Ｉｎｔｅｒｎｅｔ向个人和家庭提供ＳＬＩＰ服务时，一般都采用这种方式。ＳＬＩＰ／ＰＰＰ　（Ｓｅｒｉａｌ　Ｌｉｎｅ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ／Ｐｏｉｎｔ－ｔｏ－Ｐｏｉｎｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　串行线路网际协议／点对点协?
?　　　这两个协议允许通过一条串行链路以拨电话号码的方式去访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。大多数的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ访问软件包都支持这两个协议。但是，用户在同一时间中只能使用其中一个协议。
#3　　ＳＭＩＴ　（Ｓｙｓｔｅｍ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ　Ｔｏｏｌ）　　菜单式系统管理工具
　　ＳＭＩＴ有图形和文本两种操作方式，以及超过１４０种管理功能，提供了简单明了、易学易用的管理方式。
#3　　ＳＮＡ　（Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）　　系统网络结构
　　数据通信系统中的一种分布式数据处理网络结构。它允许任何分布式系统通过子系统组网设备访问任何主机。它提供了多处理机之间和一个或多个处理机和远程智能通信系统之间的分布结构。
#3　　Ｓｏｃｋｅｔ　　　套接字
　　套接字是网络通信的基本操作单元，它提供了不同主机间进程双向通信的端点，这些进程在通信前各自建立一个Ｓｏｃｋｅｔ，并通过对Ｓｏｃｋｅｔ的读／写操作实现网络通信功能。
#3　　ＳＰＡＤ　（Ｓｍａｌｌ　Ｐａｃｋ　Ａｓｓｅｍｂｌｅ　Ｄｅｖｉｃｅ）　　小型分组装拆设备
　　ＳＰＡＤ不但具有装拆分组、协议转换、速率转换、码组转换、信息集中、虚电路复用和虚拟终端外，还具有本地交换、路由选择、组网配置、本地／远地管理、计费统计和电话网拨入／拨出等功能。从而实现了局域网之间，以及与各种形式的远程网段、工作站之间的数据共享，并使各类管理者和用户可通过公用电话网、公用分组网进行查询检测和发布指令，从而开拓了广域网的新的应用领域。ＳＰＡＤ可以独立地按任意拓扑结构组成地区网、专用网或局域网，也可十分灵活地再接入各地的公用分组网或专用分组网，从而成为这些网中的组成部分。这样就能很方便地实现与本地区、全国乃至国际上的计算机联网，既满足本系统的要求，又解决了宏观长远的联网，同时充分利用了分组交换的优点，实现多路复用，可供数十组用户同时共享数据信息库。并在远程分组网通信中，以分组包为计费单位，大大降低了数据交换成本。
#3　　ＳＲＳ　（Ｓｏｕｎｄ　Ｒｅｔｒｉｅｖａｌ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　声音恢复系统
　　声音恢复系统有时也称为声音扩展系统，它可以把普通的立体声信号进行差分放大、交叉延迟和重新组合，再通过功放输出。从而用两个普通的扬声器从任何声源中产生真实的３Ｄ音场原型，使人感到声音就象是从扬声器的外面扩散出来，它把一部分被传统的立体声所丢失的反射声信号恢复过来了，创造出富有空间感的３Ｄ声场环境。
#3　　ＴＡＣＡＣＳ　（Ｔｅｒｍｉｎａｌ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｒ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　终端访问控制器访问控制系统
　　是一种用于访问服务器的访问验证协议，访问服务器利用该协议同ＴＡＣＡＣＳ服务器交换信息，对远程用户验证、授权和记录日志。
#3　　ＴＡＰＩ　（Ｔｅｌｅｐｈｏｎｙ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｇｒａｍ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　电话应用程序接口
　　ＴＡＰＩ是由Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ和Ｉｎｔｅｌ为给Ｗｉｎｄｏｗｓ应用程序增加电话处理功能而共同制定的一项标准。ＴＡＰＩ主要是为了让台式计算机增加电话处理功能，但不能应用于复杂的ＣＴ业务。
#3　　ＴＤＭＡ　（Ｔｉｍｅ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ａｄｄｒｅｓｓ）　　时分多址，时分多路访问
　　数据通信系统中多址技术的一种，即不同的用户分配在时隙不同、频率相同的信道上。
#3　　ＴＥＬＥＣＯＭ　（Ｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ）　　远程通信
　　远程通信是指计算机系统与远端设备之间经由一个专用设备进行数据传输的过程。其传输方式主要有三种：（１）利用导体传输电信号；（２）利用电磁波辐射传输电信号；（３）利用光纤传输光信号。这样便形成了包括有线、无线、光纤及任何电磁系统的多种传输方式。传输的信息可以是符号、信号、信件、图像、声音或者其它的信息。
#3　　ＴＥＬＥＣＯＮＦ　（Ｔｅｌｅｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ）　　电话会议
　　利用计算机网络和通信系统，使得工作在不同地区的人员参加同一会议，或者以紧密方式联合参加同一项目。在参加者一方配有计算机终端，他们可以通过数据通信网互相通信，而且这种通信不一定必须同时进行。管理人员控制系统的操作，负责向有关会议参加者分配信息。大多数先进的系统还提供视频连接、表决系统、会议活动记录等。
#3　　Ｔｅｌｅｍｅｄｉｃｉｎｅ　　远程医疗
　　Ｔｅｌｅｍｅｄｉｃｉｎｅ是通过电信和信息处理技术提供信息储存和处理手段以及传送声音、数据、文件、图片甚至活动图像和彩色图像的医疗。远程医疗包括远程会诊和远程辅助治疗。远程医疗可远距离地提供医疗技术服务。
#3　　ＴＥＬＥＮＥＴ　　远程网，泰勒网
　　美国远程通信公司（Ｔｅｌｅｎｅｔ公司）兴建的公用包交换数据网。早在１９７７年便已经在６０个城市设立了交换局，用户可以通过电话网访问该网，远程网可以提供同步和异步线路。
#3　　Ｔｅｌｅｓｈｏｐｐｉｎｇ　　远程购物
　　计算机的一种应用方式，是指利用家用终端通过通信网络，从商店或供应商处订购商品。
#3　　Ｔｅｌｅｔｅｘｔ　　图文电视
　　图文电视是一项电视多工广播方式。它将图形、文字编码，并以数字信号的形式叠加到全电视信号的场消隐期间的特定行的正程。传送的图文信息，主要是商品广告、股票信息、购物信息等有价值的信息，在正常电视节目播出的同时，供装有图文电视解码器的用户收看。图文电视广播不需要占用额外的频率资源，不需要增加大量的设备，就可以明显地增加广播的信息量。因为图文电视以二进制形式传送信息，所以它也是利用广播的形式进行数字通信的一种新手段，同时还可以利用专业通道为一些重要部门传递信息，如为报社传送版面到各地的印刷点。
#3　　Ｔｅｌｅｗｏｒｋｉｎｇ　　家庭办公
　　在现代社会里，有许多工作靠个人独立完成，如信息情报收集、文学创作和美术设计等，这些人可以留在家里靠计算机与同事或客户保持联系，并从计算机网络中索取所需的资料来完成份内的工作或业余创作，这种方式既可缓解单位用房紧张的问题，又可以减缓上下班高峰期间交通紧张问题，尤其受到年青母亲的欢迎，她们即能照料孩子，又能完成本职工作。目前在英国就有１００多万人辞去了办公室的工作，在家里自由而温馨的环境里从事自己喜爱的工作。
#3　　ＴＭＩＳ　（Ｔｒａｆｆｉｃ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍ）　　运输管理信息系统
　　ＴＭＩＳ是铁路运营管理信息系统中的核心系统。它包括：（１）在铁道部用ＩＢＭ大型机建立中央数据库和中央处理系统；（２）在哈尔滨、沈阳、呼和浩特、北京、济南、上海、郑州、广州等铁路局及铁路分局以小型机建立局级系统；（３）在１８００个主要站段以小型机和微机网建立基层站段信息处理系统，做为信息源点。各源点的信息实时地通过Ｘ．２５公用数据网向中央数据库报告列车、机车、车辆、集装箱的动态信息，由中央数据库收集、加工这此信息，实现列车、机车、车辆、集装箱的节点式追踪管理，为铁道部、铁路局、分局及站段的运输生产指挥和管理人员提供及时、准确、完整的信息和辅助决策管理方案，以实现均衡运输、紧密运输、提高运输效率和管理现代化水平。
#3　　ＴＰＣ　（Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ　Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ）　　事务处理性能委员会
　　ＴＰＣ是一个独立的非牟利组织，专门制定数据库事务处理性能的基准测试，并且对各个公司的小型机进行独立测试。ＴＰＣ的测试结果已经成为计算机界权威的小型机性能比较指标。　　
#3　　ＴＳＡＰＩ　（Ｔｅｌｅｐｈｏｎｙ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｇｒａｍ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　电话服务应用程序接口
　　ＴＳＡＰＩ是由Ｎｏｖｅｌｌ公司针对ＴＡＰＩ从局域网角度推出的电话处理规范。它主要是将电话处理功能加到Ｎｅｔｗａｒｅ服务器上，用服务器来统一处理电话信息，管理由工作站发起的电话呼叫。
#3　　ＵＩＮ　（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｎｕｍｂｅｒ）　　通用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ号码
　　此号码是全球唯一的，借助此号码，不论在网上什么地方，你的朋友都可以方便迅速地找到你，并且你已在ＩＣＱ服务器上免费得到一个主页。
#3　　ＵＮＩ　（Ｕｓｅｒ－ｔｏ－Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）　　用户到网络的接口
　　在异步传输网络中，用户端结点可以通过各种类型的链路连接到交换机上。ＡＴＭ端结点与ＡＴＭ交换机之间的接口通常称作用户到网络的接口ＵＮＩ。ＵＮＩ和ＮＮＩ都是ＡＴＭ交换机和结点采用的正式规范，每个端结点到交换机之间都必须有一个能正确操作的ＵＮＩ。
#3　　ＵＮＬ　（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋｉｎｇ　Ｌａｎｇｕａｇｅ）　　通用网络语言
　　ＵＮＬ是一种为全世界人民在多语种网络环境上共同享有的、用于交换信息的通用语言。ＵＮＬ软件系统将嵌入到目前十分流行的ＷＷＷ浏览器中，并与各种协议标准的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务相兼容。所有使用ＷＷＷ浏览器的人均可通过一个称为转换器的部件，将任何一种使用本地语言写成的文本文件转换成相对应的ＵＮＬ文档。反之，使用一种称为生成器的部件，可以将使用ＵＮＬ的文档转换成为所需的本地语言。ＵＮＬ的构想和实施将大大提高信息资源的使用率，进一步促进新一代通信设施的发展，如国际信息共享的网络、数字档案、数字图书馆、数字报纸和杂志等。同时，ＵＮＬ将行之有效地拓展Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的商务应用，促进全球经济的一体化。
#3　　ＵＳＢ　（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｓｅｒｉａｌ　Ｂｕｓ）　　通用串行总线
　　通用串行总线是未来计算机体系结构上的一个重大进步。它能提供最高达　１２Ｍｂｐｓ的带宽。而一般情况下实际带宽为８Ｍｂｐｓ，其中包括１Ｍｂｐｓ的子通道供鼠标器、键盘等低速设备使用。通用串行总线具有如此宽的数据通道，它可以挂接的设备有：键盘、鼠标、显示器、调制解调器、扫描仪、打印机、ＩＳＤＮ联接器和ＭＰＥＧ－２压缩视频设备等。另外，ＵＳＢ结构既是异步的，也是等时序的，象声音、影像这样的等时序结构将获得较高特权，以保证这些时间敏感性的数据流不被中断。ＵＳＢ允许以雏菊链的形式连接１２７个设备，这种连接是利用了一种分层的星形结构技术：每个设备都连接到ＵＳＢ的集线器上端口上，而设备之间则可以通过ＵＳＢ集线器互连，分段的ＵＳＢ设备之间的线缆可以长达５米。ＵＳＢ支持热插拨，这意味着无需关闭计算机电源就可以加装或卸载各种设备。另外ＵＳＢ还具有成本低的优点。
#3　　ＶＦＳ　（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｆｉｌｅ　Ｓｔｏｒａｇｅ）　　虚拟文件库
　　虚拟文件库是互连中的实文件库之间协作与通信的接口，它消除了实文件库在结构上的差异，起着世界语的作用。
#3　　Ｖｉｄｅｏｔｅｘ　　可视图文系统
　　可视图文系统是一种新型的交互式信息通信系统，能同时处理图像和文本信息。整个系统包括通信网络和信息中心数据库、检索中央信息以及信息输入的用户终端。目前信道方式主要采用公用电话交换网和公用分组交换网，从而实现大范围信息共享。Ｖｉｄｅｏｔｅｘ业务类型和领域主要有三大类：（１）检索型业务。用户向数据库索取各种数据资料，如新闻、市场动态、科技资料等；（２）交易型业务，如电子购物、银行储蓄、预约订票等；（３）计算和信息处理型业务。Ｖｉｄｅｏｔｅｘ系统组网投资较普通计算机网要低，尤其适用于以数据查询和中低速数据传递为主的信息系统和办公室自动化系统。可视图文的商业名称各国均有不同的称谓，如１９７９年３月英国将商业用可视图文系统称为“Ｐｒｅｓｔｅｌ”；德国其业务名称为“Ｂｉｌｄｓｃｈｉｓｍｔｅｘｔ”；加拿大则称为“Ｔｅｌｅｄｅｍ”；日本的可视图文系统的名称为“Ｃａｐｔａｉｎ”。我国已在部分城市开放了此项业务。
#3　　ＶＩＥＷ　（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　Ｗｏｒｋｓｔａｔｉｏｎ）　　虚拟交互环境工作站
　　世界第一个较为完整的多用途、多感知的虚拟现实系统。它使用了立体头盔显示、数据手套、语音识别与跟踪技术等。该系统应用遥现技术和虚拟体验以低廉的造价让参与者获得真实体验的效果。它是第一个走出实验室进入实际应用的虚拟现实系统。
#3　　Ｖ／ＩＰ　（Ｖｏｉｃｅ／Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）　　ＩＰ语音
　　Ｖ／ＩＰ可在任何ＩＰ网络上形成一个重叠的语音／传真网络，从而能大幅度降低公司的通信费用。Ｖ／ＩＰ允许用户在ＩＰ网上使用公司的任何电话或传真机，免费拨打高质量的长途电话。
#3　　ＶＭ　（Ｖｉｄｅｏ　Ｍａｉｌ）　　视频邮件
　　用户的系统内一旦有了数字化的影视，而又处在局域网上或与电话系统相连接，就有了把它传送给其他人的能力。视频邮件的好处是，用户可以在他愿意的时候办理接收或发送业务，这对于跨越时区或不同语种地区时特别重要。此外，视频邮件不需要占用大量的同步带宽。
#3　　ＶＯＤ　（Ｖｉｄｅｏ　Ｏｎ　Ｄｅｍａｎｄ）　　点播电视，视频点播
　　点播电视是交互式电视业务中的一种，点播型业务是每一个用户占有一个专用通信信道，拥有一套完全随用户调度的节目。用户可根据自己的意愿享受系统提供的节目。这种方式最适合用户的胃口，因而各国均在竞相发展点播电视业务。点播电视系统由三大部分组成：（１）用户终端。点播电视的用户终端大多由顶上机和电视机组成，当然也可以用个人计算机加通信卡和解码卡组成。最理想的用户接入是采用光纤到家庭的连接方式，但是，由于其费用过高，暂时还未能实现。目前国际上常用的用户接入技术多采用普通电话线，采用“非对称数字用户线路”（ＡＤＳＬ）技术传送，或者采用有线电视的同轴电缆接入。另外，用户终端还必须有通信协议模块和ＭＰＥＧ解码模块；（２）点播电视网路服务器。点播电视业务网采用分布式的网络结构，而点播电视网络服务器是这个分布网的管理者和组织者。它将地域上分散的视频服务器组织起来，以有序的排列提供给用户。在用户使用中，它将帮助用户寻找所需要的节目，并帮助用户完成接续过程；（３）视频服务器。视频服务器在点播电视系统中是一个十分关键的设备。它要满足大容量存储与快速存取、大吞吐量和高速数据交换等要求。点播电视的视频服务器是专用的。点播电视已经在有些国家开始使用，它实现了用户想看什么节目就看什么节目的梦想，所以有人又将点播电视称为自选电视。
#3　　ＶＰＮ　（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　虚拟专用网
　　集团用户可以利用公用网络的传输条件，网络端口等网络资源组织一个虚拟专用网络，并可以自己管理属于专用网络的资源。专用网络所使用的网络资源是公用网络的一部分，ＶＰＮ的用户可以对属于专用网络部分的端口进行状态监视、数据查询、端口控制和测试，以及告警、计费、统计信息的收集等网络管理操作，基本上实现了专用网络所具有的网络管理能力。公用网络的管理人员仍然保留对各个ＶＰＮ进行控制和管理的能力。
#3　　ＶＲ　（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｒｅａｌｉｔｙ）　　虚拟现实
　　虚拟现实是八十年代后期兴起的一种基于计算机的新技术。它能使用户沉浸在计算机生成的幻觉世界之中，并允许他们在这种环境中遨游。ＶＲ的概念包含三层含义：（１）虚拟现实是用计算机来生成的一个逼真的实体；（２）用户可以通过人的自然机能于这个环境交互，这里自然机能可以是人的头部转动、眼睛转动、手势或其他动作；（３）虚拟现实往往要借助一些三维传感设备来完成交互动作。例如，头盔式三维立体显示器、能提供６个自由度的输入交互设备数据手套和立体声耳机等。头盔式显示器分时间多路和时间平行两种。数据手套在虚拟现实中起信息传递作用一般的数据手套不少于２２个传感器，可快速地测出手指的位置和运动。虚拟现实是由计算机图形新技术支持的，支撑软件利用传感器的数据计算出２６００个各种图形。虚拟现实技术应用范围很广，内科医生能够在三维虚拟“病人”身上作手术；建筑师应用虚拟现实观看设计效果等等。虚拟现实技术将带动许多与计算机领域相关的学科的发展，将虚拟现实技术与多媒体技术相结合将是一种新型、混合型知识库系统，这种知识库与营造的视听环境结合起来，将创造出迷人的应用效果。
#3　　ＶＳＡ　（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｓｅｒｖｅｒ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）　　虚拟服务器结构
　　虚拟服务器结构是一种适用于对称多处理机配置的数据库结构。其基本思想是，在多处理机结构中，每一个指定的ＣＵＰ上设置一个数据库引擎作为一个服务器，这些服务器在功能上是完全相同的。通过它们的密切协同工作，成为一个逻辑服务器，处理外部的事物请求。每一个引擎有一个相应的进程，而这个进程具有多线程结构，于是这种数据库结构实际上是一种多进程多线程结构。
#3　　ＷｅｂＴＶ　（Ｗｅｂ　Ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ）　　网络电视
　　ＷｅｂＴＶ是能够使普通电视同Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网互联的设备，它是在电视机上附加一个装置，通过这个装置用户使用普通的电视机就能够浏览Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的网上资源。目前ＷｅｂＴＶ的售价比一台计算机的价格低得多，加之具有如下特点，很可能取代个人计算机而成为普及型的上网工具。其特点主要有：
　　（１）安装简单，将ＷｅｂＴＶ的一头同电话线相连，另一头接到电视机上，安装即告完成；
　　（２）使用方便，安装好以后，只要按动遥控器上的Ｗｅｂ键，就能够立即经由ＷｅｂＴＶ上的在线服务功能连通Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网，再通过遥控器上其它键就可以进行ＷＷＷ网点的浏览操作。同时，按一个键就能够在网页和普通电视节目之间进行切换。另外，由于ＷｅｂＴＶ上的在线服务器提供网点目录，用户可以非常方便地选择自己需要的ＷＷＷ网点；
　　（３）每个ＷｅｂＴＶ最多可以设置５个分立的帐户和地址簿，从而可供５人分别独立地收发电子邮件。遥控器上设有邮件指示灯，当信箱中有邮件时，指示灯亮；
　　（４）用户可以将自己最常浏览的网点储存起来，这样以后再次浏览时就会省时省力；
　　（５）安装在ＷｅｂＴＶ中的软件具有信息过滤功能，该功能可以帮助家长监视并过滤Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上的信息内容和传来的电子邮件，防止儿童接触不健康的东西；
　　（６）未来社会，网上的商业活动和金融活动将十分普遍。ＷｅｂＴＶ上设有智能卡槽，确保用户安全地进行网上购物及银行业务等活动；
　　（７）ＷｅｂＴＶ内含高速Ｍｏｄｅｍ调制解调器，用户可以进行速度高达３３．６ｋｂｐｓ的通信活动。另外，当软件版本升级时，用户ＷｅｂＴＶ中的软件可以自动更新，这对于大众用户而言无疑是十分方便的。
#3　　ＷＩＳＣ　（Ｗｉｓｃｏｎｓｉｍ　Ｉｎｔｅｇｒａｌｌｙ　Ｓｙｎｃｈｒｏｎｉｚｅｄ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ）　　威斯康辛集成同步计算机
　　该机具有浮点和部分并行指令执行功能，能同时执行四个指令。
#3　　ＷＬＡＮ　（Ｗａｋｅ　ｏｎ　Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）　　网络唤醒
　　网络唤醒是ＩＢＭ和Ｉｎｔｅｌ先进的易管理性联盟ＡＭＡ的一个关键性成员，它允许远程管理员在ＰＣ关机状态下更改文件和跟踪资源。通过ＡＭＡ，你可以自动改变耗时、沉闷的ＰＣ管理，并使用户在最小的中断中一次性调度完成远程配置和远程维护的任务。
#3　　ＷＯＳＡ　（Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｏｐｅｎ　Ｓｔａｎｄａｒｄ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）　　Ｗｉｎｄｏｗｓ开放标准体系
#3　　ＺＰＶ　（Ｚｏｏｍｅｄ　Ｐｏｒｔ　Ｖｉｄｅｏ）　　可变端口视频
　　是由Ｔｏｓｈｉｂａ提出的一种新型ＰＣ卡规范，它能缩小笔记本机与台式机之间的多媒体性能差距。该端口可通过ＺＰＶ卡接收ＭＰＥＧ信号、电视信号和视频会议信号，由ＰＣ　Ｃａｒｄ总线直接从ＰＣ　Ｃａｒｄ传输数据到视频及音频系统。这样就减少了视频音频信号通过ＣＰＵ与系统总线的次数，避免过度占用ＣＰＵ、ＰＣＩ总线资源，提高了视频数据传送的速度。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
