Lotus 1-2-3任务
命令速查手册
石荣
1997-01-01

　　下面按照Ｌｏｔｕｓ　１－２－３中任务的类别划分，把任务排列在左边，把完成任务的命令对１－２－３文档某部分的参考列在右边，以方便用户在Ｌｏｔｕｓ　１－２－３中查找完成某任务的命令。
#2　　一、控制工作表外观
#3　　１．改动文本显示
　　（１）重新安排一列标号使之适合于一个指定范围：／Ｒａｎｇｅ　Ｊｕｓｔｉｆｙ
　　（２）输入标号后重设一个范围的标号标准（左、右或中间对齐）：／Ｒａｎｇｅ　Ｌａｂｅｌ
　　（３）输入标号前预设当前工作表的标号校准（左、右或中间对齐）：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｌａｂｅｌ
#3　　２．控制列、行和工作表
　　（１）改一工作表所有列的列宽：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｃｏｌ－Ｗｉｄｔｈ
　　（２）改一列或一范围列的列宽：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｃｏｌｕｍｎ
　　（３）固定行或列，使之在工作表工中滚翻时，仍可见：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｔｉｔｌｅｓ
　　（４）在当前文件插入空列，行，和工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｉｎｓｅｒｔ
　　（５）从当前文件移走列，行和工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｄｅｌｅｔｅ
#3　　３．以不同格式显示数和公式
　　（１）控制１－２－３显示方式：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｆｏｒｍａｔ　／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ
　　（２）显示公式而不是值：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｔｅｘｔ／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｔｅｘｔ
　　（３）显示空单元或标号代替０：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｚｅｒｏ
　　（４）用不同颜色（彩显）或：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｏｔｈｅｒ　Ｃｏｌｏｒ　亮度（单显）显示负值：／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｏｔｈｅｒ　Ｃｏｌｏｒ
　　（５）格式化单元自动用Ｄａｔｅ，／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｏｔｈｅｒ　Ａｕｔｏｍａｔｉｃ　Ｔｉｍｅ，Ｐｅｒｃｅｎｔ，Ｆｉｘｅｄ，／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｏｔｈｅｒ　Ａｕｔｏｍａｔｉｃ　Ｓｃｉ，Ｃｕｒｒｅｎｃｙ，或格式
　　（６）重设范围为全局单元格式：／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｒｅｓｅｔ
　　（７）设国际Ｃｕｒｒｅｎｃｙ，ｄａｔｅ：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｏｔｈｅｒ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ的ｔｉｍｅ格式
　　（８）扩充一列显示值而非星号：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｃｏｌｕｍｎ　Ｓｅｔ－Ｗｉｄｔｈ
#3　　４．隐藏数据
　　（１）隐藏或重显示列：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｃｏｌｕｍｎ
　　（２）隐藏或重显示范围：／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｈｉｄｄｅｎ／Ｒａｎｇｅ　Ｆｏｒｍａｔ　Ｒｅｓｅｔ
　　（３）隐藏或重显示为０的值：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｚｅｒｏ
　　（４）隐藏或重显示工作表：／Ｗｏｒｄｋｓｈｅｅｔ　Ｈｉｄｅ
#3　　５．使用窗口
　　（１）把屏幕分为两个窗口，显示工作表或文件不同部分：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｈｏｒｉｚｏｎｔａｌ／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｖｅｒｔｉｃａｌ
　　（２）显示三个相继工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ
　　（３）同步和不同步窗口翻滚：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　ｓｙｎｃ／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｕｎｓｙｎｃ
　　（４）通过显示表示标号、数和公式的符号来观察工作表中的数据：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｍａｐ
　　（５）在当前工作表右边的窗口查看当前图形：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｇｒａｐｈ
#2　　二、把公式变为值
　　１．把一范围公式变为值：／Ｒａｎｇｅ　Ｖａｌｕｅ
　　２．把当前单元中的公式变为值：按ＥＤＩＴ（Ｆ２），再按ＣＡＬＣ（Ｆ９），再按回车
　　３．拷贝一个范围，改换列，行或工作表并把所有公式变为值：／Ｒａｎｇｅ　Ｔｒａｎｓ
　　４．把当前文件一范围存到一新文件，把公式变为值：／Ｆｉｌｅ　Ｘｔｒａｃｔ　Ｖａｌｕｅｓ
#2　　三、拷贝数据
　　１．拷贝一个范围，改换列，行或工作表，并把所有公式变为值：／Ｒａｎｇｅ　Ｔｒａｎｓ
　　２．把数据从一个工作表或文件拷贝到另一个：／Ｃｏｐｙ
#2　　四、数据分析
　　１．产生一个范围中值的频率分布：／Ｄａｔｅ　Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ
　　２．求由行，列数据组成矩阵的逆：／Ｄａｔｅ　Ｍａｔｒｉｘ　Ｉｎｖｅｒｔ
　　３．乘两个矩阵：Ｄａｔａ　Ｍａｔｒｉｘ　Ｍｕｌｔｉｐｌｙ
　　４．完成用户规定的Ｗｈａｔ－ｉｆ分析，并把结果送入一个表：／Ｄａｔａ　Ｔａｂｌｅ　Ｌａｂｅｌｅｄ
　　５．完成线性回归分析（计算机独立和相关变量的关系）：／Ｄａｔａ　Ｒｅｇｒｅｓｓｉｏｎ
　　６．完成Ｗｈａｔ－ｉｆ分析，或表间信息，并把结果存在一个表中：／Ｄａｔａ　Ｔａｂｌｅ　１，２或３
#2　　五、数据库表
　　１．删，取，找，改数据库表中的记录：／Ｄａｔａ　Ｑｕｅｒｙ
　　２．排序数据库表中的记录：／Ｄａｔａ　Ｓｏｒｔ
　　３．连接１－２－３和外部表，如ｄＢＡＳＥⅢ，以使处理表中数据：／Ｄａｔａ　Ｅｘｔｅｒｎａｌ　Ｕｓｅ
　　４．在外部数据库中建一新表：／Ｄａｔａ　Ｅｘｔｅｒｎａｌ　Ｃｒｅａｔｅ
　　５．列出外部数据库中的表名或表中的域：／Ｄａｔａ　Ｅｘｔｅｒｎａｌ　Ｌｉｓｔ　Ｔａｂｌｅｓ　ｏｒ　Ｆｉｅｌｄｓ
　　６．翻译部数据库中使用外语字符集产生的数据：／Ｄａｔａ　Ｅｘｔｅｒｎａｌ　Ｏｔｈｅｒ　Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ
#2　　六、定义和使用范围
　　１．为一个范围命名：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｃｒｅａｔｅ
　　２．取消范围名和范围地址间的联系：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｕｎｄｅｆｉｎｅ
　　３．建立、编辑、删除给范围名的注释：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｒｅｓｅｔ
　　４．删去所有范围名和注释：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｒｅｓｅｔ
　　５．删去一个范围名：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｄｅｌｅｔｅ
　　６．用一个单元中的标号作为相邻单元的范围名：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｌａｂｅｌｓ
#2　　七、编辑数据
　　１．在一个单元内编辑数据：按ＥＤＩＴ（Ｆ２）
　　２．寻找并替换当前文件的公式或标号中的文字：／Ｒａｎｇｅ　Ｓｅａｒｃｈ
#2　　八、删除数据
　　１．删除一个或多个单元的数据：／Ｒａｎｇｅ　Ｅｒａｓｅ
　　２．移去内存中所有活动工作表和文件，用一空工作表代替：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｅｒａｓｅ　Ｙｅｓ
　　３．从内存移去一个文件：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ，Ｄｅｌｅｔｅ　Ｆｉｌｅ
　　４．从当前文件移去一个或更多列、行、或工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｄｅｌｅｔｅ
#2　　九、查错
　　１．在一单元编辑数据：按ＥＤＩＴ（Ｆ２）
　　２．删数据／Ｒａｎｇｅ　Ｅｒａｓｅ
　　３．列出错误信息、原因和可能的解决办法；按ＨＥＬＰ（Ｆ１）；从ＨＥＬＰ　ＩＮＤＥＸ中选Ｅｒｒｏｒ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｉｎｄｅｘ
　　４．用Ｕｎｄｏ删去工作表一错误；按ＵＮＤＯ（ＡＬＴ…Ｆ４）
#2　　十、数据图形化
#3　　１．产生图形
　　（１）消或设当前图所有设置：Ｇｒａｐｈ　Ｒｅｓｅｔ
　　（２）数据在相继行或列时，一起赋值所有数据，以产生一个图：Ｇｒａｐｈ　Ｇｒｏｕｐ
　　（３）建第二个Ｙ轴：Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ　２Ｙ…Ｒａｎｇｅｒｓ
　　（４）选显示和打印图为彩色或黑白：Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｇ　Ｃｏｌｏｒ
　　（５）选欲显示或打印的图的种类：Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ
　　（６）设定１－２－３选行或列产生自动图：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｇｒａｐｈ　Ｃｏｌｕｍｎｗｉｓｅ　ｏｒ　Ｒｏｗｗｉｓｅ
#3　　２．显示图形
　　（１）全屏幕显示有名图形：／Ｇｒａｐｈ　Ｎａｍｅ　Ｕｓｅ
　　（２）在当前工作表右边窗口显示当前图：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｇｒａｐｈ
　　（３）全屏显示当前图：／Ｇｒａｐｈ　Ｖｉｅｗ或按ＧＲＡＰＨ（Ｆ１０）
#3　　３．增强图形
　　（１）加水平和／或垂直格线：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｇｒｉｄ
　　（２）改动１－２－３在轴上显示数的方法：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｓｅｔ　［Ｙ－Ｓｃａｌｅ，Ｘ－Ｓｃａｌｅ，ＺＹ－Ｓｃａｌｅ］　Ｆｏｒｍａｔ
　　（３）在线图，直条图，混和图，栈式直条图和ＸＹ图中把数据范围表示为总值的百分比：／Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ　１００％
　　（４）在圆形比例图中隐去一扇形区：／Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ　ｐｉｅ和／Ｇｒａｐｈ　Ｂ，Ｂ数据范围中为负数
　　（５）在圆形比例图中移去百分比标号：／Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ　ｐｉｅ和／Ｇｒａｐｈ　Ｃ，Ｃ数据范围中为０
　　（６）旋转Ｘ轴９００，变为垂直而非水平：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｃｄｏｒｓ或Ｈａｔｃｈｅｓ
　　（７）分开图形比例图中一个或多个扇形区：／Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ　ｐｉｅ和Ｇｒａｐｈ　Ｂ，Ｂ数据范围中为大于等于１００的值
　　（８）设置线图，混和图ＨＬＣＯ图和ＸＹ图中线的形式：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎ　Ｆｏｒｍａｔ
　　（９）把线性图，直方图，混和图数据范围的值入栈：／Ｇｒａｐｈ　Ｔｙｐｅ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ　Ｓｔａｃｋｅｄ
#3　　４．标记图中数据
　　（１）加图标题，轴标题和注释：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｔｉｔｌｅｓ
　　（２）在图下加文字，标记各个符号、颜色、或开口表示的数据范围：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｌｅｇｅｎｄ
　　（３）为线性图，直方图，栈直方图，混和图，和ＨＬＣＯ图中的Ｘ轴或圆形比例图中扇形区加标记：／Ｇｒａｐｈ　Ｘ
　　（４）标记图的点或直条：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｄａｔａ－Ｌａｂｅｌｓ
　　（５）设置图中文本颜色，大小和字形：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｔｅｘｔ
　　（６）设置沿Ｘ轴显示标号的数目：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｓｃａｌｅ　Ｓｋｉｐ
#3　　５．存图
　　（１）命名一个图并存入一个文件：／Ｇｒａｐｈ　Ｎａｍｅ　Ｃｒｅａｔｅ和／Ｆｉｌｅ　Ｓａｖｅ
　　（２）把图存在一个图形文件：／Ｇｒａｐｈ　Ｓａｖｅ
　　（３）设置使用／Ｇｒａｐｈ　Ｓａｖｅ时，１－２－３产生的图形文件（图元文件或图画）类型／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｇｒａｐｈ
#2　　十一、信息列表
　　１．显示活动文件、盘上文件、和与当前文件相连的文件：／Ｆｉｌｅ　Ｌｉｓｔ
　　２．显示一个高级宏命令表，并把一个命令输入到一个宏：打入｛，按ＮＡＭＥ（Ｆ３）两次，加亮一个宏命令，再按回车
　　３．在１－２－３处于一个命令中时显示文件名，图名，范围名，或打印设置名：选择列文件，图名，范围名，或打印设置名的命令后，按回车
　　４．显示＠函数表，并把一个＠函数输入到一个公式中：打入＠，按ＮＡＭＥ（Ｆ３）两次，加亮一个＠函数，再按回车
　　５．显示范围名表：按ＧＯＴＯ（Ｆ５）一次，再按ＮＡＭＥ（Ｆ３）
　　６．显示全局缺省设置：／Ｗｏｒｋｓｂｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｓｔａｔｕｓ
　　７．显示内存使用，硬件和全局设置信息：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｓｔａｔｕｓ
　　８．列出当前工作表已定义的范围名：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｔａｂｌｅ
　　９．列出当前工作表中活动文件，盘上文件，或与活动文件相连的文件，／Ｆｉｌｅ　Ａｄｍｉｎ　Ｔａｂｌｅ
　　１０．列出当前工作表中有名字的图：／Ｇｒａｐｈ　Ｎａｍｅ　Ｔａｂｌｅ
　　１１．列出当前工作表中的打印设置：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｎａｍｅ　Ｔａｂｌｅ
　　１２．列出当前工作表中对范围名的注释：／Ｒａｎｇｅ　Ｎａｍｅ　Ｎｏｔｅ　Ｔａｂｌｅ
#2　　十二、打印数据和图
#3　　１．选打印数据或图
　　（１）选打印的图：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｐ］Ｉｍａｇｅ
　　（２）选打印的数据范围：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｒａｎｇｅ
　　（３）选不相邻的列和行，一个个打印：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｉｍａｇｅ，再输入范围，用逗号隔开
　　（４）选文字和有名的图，同页打印：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｒａｎｇｅ，输入文体范围，逗号，星号，再输入图名字
#3　　２．选择打印数据和图的选项
　　（１）纸前移一行，插入一个空行：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｌｉｎｅ
　　（２）纸前移一页，插入空行：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｐａｇｅ
　　（３）控制当前会话的空白、边、纸长、头、脚标、和建立串：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ
　　（４）去掉断页头、脚标和上、下空白：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｏｔｈｅｒ　Ｕｎｆｏｒｍａｔｔｅｄ
　　（５）去掉１－２－３留在打印纸上、下的空行：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　ＯｔｈｅｒＢｌａｎｋ　Ｈｅａｄｅｒｓ　Ｓｕｐｐｒｅｓｓ
　　（６）打印范围内单元内容，包括单元地址、格式和保护状态：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｏｔｈｅｒ　Ｃｅｌｌ－Ｆｏｒｍｕｌａｓ
　　（７）打印各范围的工作表框架：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｂｏｒｄｅｒｓ　Ｆｒａｍｅ
　　（８）为打印范围选一种颜色：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　ｃｏｌｏｒ
　　（９）为打印范围、边、框架、和头／尾标选字体：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｆｏｎｔ
　　（１０）选行间距、方向俯角：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｌａｙｏｕｔ
　　（１１）为图中数据选颜色或阴影图案：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｃｏｌｏｒｓ或Ｈａｔｃｈｅｓ
　　（１２）为打印图选密度，大小和方面：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｉｍａｎｇｅ
　　（１３）为图中文字选字形，颜色和大小：／Ｇｒａｐｈ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｔｅｘｔ
　　（１４）设置１－２－３打印各任务的次序：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｐｒｉｏｒｉｔｙ
　　（１５）告知１－２－３从哪儿打印一新页：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｐａｇｅ
#3　　３．设立１－２－３与一打印一起工作
　　（１）为当前打印任务选一个打印机：／Ｐｒｉｎｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｏｐｔｉｏｎ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｄｅｖｉｃｅ　Ｎａｍｅ
　　（２）从装入１－２－３时选的打印机表中选一缺省打印机：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｎａｍｅ
　　（３）选计算机与打印机的连接（并，串，或输出设备）：／Ｐｒｉｎｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｄｅｖｉｃｅ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ
　　（４）选计算机与打印机的缺省连接：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ
#3　　４．开始打印和停止打印
　　（１）取消所有打印任务：／Ｐｒｉｎｔ　Ｃａｎｃｅｌ
　　（２）离开／Ｐｒｉｎｔ菜单，返回ＲＥＡＤＹ方式，但不关闭当前打印文件，可以修改工作区，再继续打印任务：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｈｏｌｄ
　　（３）在Ｉｎｓｔａｌｌ程序中选择的打印机上打印工作表和图：／Ｐｒｉｎｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ　Ｇｏ
　　（４）存数据，图，和格式代码到一编码文件中，供以后打印：／Ｐｒｉｎｔ　Ｅｎｃｏｄｅｄ　Ｇｏ
　　（５）存数据到文本文件，供程序读出：／Ｐｒｉｎｔ　Ｆｉｌｅ　Ｇｏ
　　（６）暂时停止打印，然后恢复：／Ｐｒｉｎｔ　Ｓｕｓｐｅｎｄ，再用：／Ｐｒｉｎｔ　Ｒｅｓｕｍｅ
#3　　５．看打印设置和修改打印设置
　　（１）改变１－２－３自动缺省的打印设置：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆｕｌｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ
　　（２）产生，选择，修改和删打印设置名：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｏｐｔｉｏｎｓ　Ｎａｍｅ
　　（３）显示１－２－３自动缺省的打印设置：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｓｔａｔｕｓ
　　（４）打印一样本页，显示打印设置和功能：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｓａｍｐｌｅ
　　（５）把当前一些或全部打印设置重置为缺省：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ｃｌｅａｒ
　　（６）把页计数重置为１，使１－２－３从页置打印：／Ｐｒｉｎｔ　［Ｅ，Ｆ，Ｐ］Ａｌｉｇｎ
#2　　十三、保护数据和文件
#3　　１．保护数据
　　文件在ＧＲＯＵＰ方式下，／Ｗｏｒｋｓｈｅａｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｏｔ，／Ｒａｎｇｅ　ｐｒａｔ，和／Ｒａｎｇｅ　Ｕｎｐｒｏｔ影响到文件中所有工作表。
　　（１）显示工作表保护状态：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｓｔａｔｕｓ
　　（２）禁止或允许改变一工作表中的数据：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｏｔ
　　（３）保护或解保护一范围中的单元：／Ｒａｎｇｅ　Ｐｒｏｔ或Ｕｎｐｒｏｔ
　　（４）把单元指针移动限制在无保护的数据输入单元：／Ｒａｎｇｅ　Ｉｎｐｕｔ　
#3　　２．保护文件
　　（１）允许把文件读入内存，但禁止修改某些图，打印，范围，工作表和保留设置：／Ｆｉｌｅ　Ａｄｍｉｎ　Ｓｅａｌ
　　（２）禁止多人同时对共享文件存入修改值：／Ｆｉｌｅ　Ａｄｍｉｎ　Ｒｅｓｅｒｖａｔｉｏｎ
　　（３）用口令存一个工作表文件：／Ｆｉｌｅ　Ｓａｖｅ
#2　　十四、回到操作系统
　　（１）结束１－２－３会话：／Ｑｕｉｔ
　　（２）挂起１－２－３，使用操作系统：／Ｓｙｓｔｅｍ
#2　　十五、使用文件
#3　　１．在文件间拷贝数据
　　（１）把盘工作表文件的数加到当前文件的数上：／Ｆｉｌｅ　Ｃｏｍｂｉｎｅ　Ａｄｄ
　　（２）从盘工作表文件把数据拷贝到当前文件：／Ｆｉｌｅ　Ｃｏｍｂｉｎｅ　Ｃｏｐｙ
　　（３）把数据从一工作表或文件拷到另一个：／Ｃｏｐｙ
　　（４）从当前文件的数中减去盘上一个工作表文件上的数：／Ｆｉｌｅ　Ｃｏｍｂｉｎｅ　Ｓｕｂｔｒａｃｔ
#3　　２．删文件
　　（１）从内存删去一个文件：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｄｅｌｅｔｅ　Ｆｉｌｅ
　　（２）删去盘上一个文件：／Ｆｉｌｅ　Ｅｒａｓｅ
　　（３）移去内存中所有活动工作表和文件，代以一个空工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｅｒａｓｅ　Ｙｅｓ
　　（４）用盘上一文件代替当前文件：／Ｆｉｌｅ　Ｒｅｔｒｉｅｖｅ
#3　　３．从盘读文件到内存中
　　（１）改变１－２－３所用当前目录：／Ｆｉｌｅ　Ｄｉｒ
　　（２）从盘上读一文件到当前文件前或后：／Ｆｉｌｅ　Ｏｐｅｎ
　　（３）从一文本文件读数据到当前工作表的不同单元中：／Ｆｉｌｅ　Ｉｍｐｏｒｔ　Ｎｕｍｂｅｒｓ（对有分隔符文件）或／Ｆｉｌｅ　Ｉｍｐｏｒｔ　Ｔｅｘｔ，再用／Ｄａｔａ　Ｐａｒｓｅ
　　（４）从文本文件读数据到当前工作表：／Ｆｉｌｅ　Ｉｍｐｏｒｔ
　　（５）用一盘上文件代替当前文件：／Ｆｉｌｅ　Ｒｅｔｒｉｖｅｖｅ
　　（６）设置１－２－３所用缺省目录：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｄｉｒ
#3　　４．存文件到盘上
　　（１）存图到一文件，以被另一程序使用：／Ｇｒａｐｈ　Ｓａｖｅ
　　（２）把一范围内数据存到盘上一工作表文件，把公式变为值：／Ｆｉｌｅ　Ｘｔｒａｃ　Ｆｏｒｍｕｌａｓ
　　（３）用口令存一个工作表文件：／Ｆｉｌｅ　Ｓａｖｅ
　　（４）把数据，图和格式化码存到一个编码文件中：／Ｐｒｉｎｔ　Ｅｎｃｏｄｅｄ　Ｇｏ
　　（５）把数据存入一个文本文件：／Ｐｒｉｎｔ　Ｆｉｌｅ　Ｇｏ
　　（６）把修改的活动文件存到盘上文件：／ｆｉｌｅ　Ｓａｖｅ
#3　　５．开始一新文件
　　在内存建一新工作表文件：／Ｆｉｌｅ　Ｎｅｗ
#3　　６．在１－２－３和其它程序间传数据
　　（１）从文本文件读数据到当前工作表的不同单元中：／Ｆｉｌｅ　Ｉｍｐｏｒｔ　Ｎｕｍｂｅｒｓ（对有分隔符文件）或／Ｆｉｌｅ　Ｉｍｐｏｒｔ　Ｔｅｘｔ，再用／Ｄａｔａ　Ｐａｒｓｅ
　　（２）存数据到一文本文件，可以被程序读出：／Ｐｒｉｎｔ　Ｆｉｌｅ　Ｇｏ
#3　　７．使用多工作表文件
　　（１）从当前文件删去一个或多个工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｄｅｌｅｔｅ　Ｓｈｅｅｔ
　　（２）在文件中插入一个或多个工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｉｎｓｅｒｔ　Ｓｈｅｅｔ
　　（３）同时看三个工作表：／Ｗｏｒｋｓｈｅｅｔ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｐｒｓｐｅｃｔｉｖｅ
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
