MDK孤胆枪手全攻略

刘君
1997-01-01

#2　　一、第一关
　　着陆后向前跑，穿过长廊，天上会空投三个怪物，用你的手臂式机关枪可以轻而易举消灭他们，同时小心空中的飞行物。你会发现长廊出口左侧空投下一个带有核辐射标志的圆筒（这是微型核炸弹），捡起它后，把它投向原子门（小心别崩着自己）。
　　穿过长廊（长廊内有苹果）后，切入到狙击模式下，用１号狙击枪消灭对面高塔上的怪物（怪物会在自己的头前举起一个枪靶，向枪靶射击即可）。消灭三个怪物后，空中会落下一个带有死亡骷髅的物品，射击它，高塔便会被破坏。退出狙击模式，捡起刚刚落下的手雷，炸开红色玻璃门。借助你的滑翔背包捡起高台上的５号狙击弹，切入到狙击模式下，对准建筑物上方的空洞，将５号狙击弹射进去（将准心瞄准空洞的上方会比较好些，一枚即可搞定）。冲进建筑物，捡起３号狙击弹，先将怪物产生器（像一个坐地锅的东西）干掉，然后捡起角落里的主角模拟器。切入狙击模式下用３号狙击弹将玻璃高台上的三个怪物干掉（也可只用１号狙击枪，对准露出的怪物头部射击），依次跳过玻璃台到达高台上，吃掉苹果。
　　跑到出口，出口右侧有一只轰炸信号弹，捡到它后，立即切入到狙击模式下，对准坦克进行轰炸（也可当坦克接近地面上的爆炸物时，一枪引爆它），然后用狙击枪将前方空中停留着的飞机下的爆炸物打爆，再将建筑物门上的爆炸物中的一个打爆。小心从建筑物中冲出的“自杀型”怪物，然后将空场上的怪物消灭，收集空场中的弹药及苹果。冲进建筑物，先干掉怪物产生器，将建筑中的怪物摆平后，小心空中的飞行物，吃掉建筑物中的苹果，跳入地上的黑洞。
　　捡起重型机关枪，干掉隧道中的四个“自杀型”怪物后，吃掉苹果。来到地铁站后，先除掉左边的怪物产生器，然后干掉对面的几个怪物，冲进右侧墙壁凹进去的一个地方，将另一个怪物产生器干掉，此时要速战速决。收集糖果及弹药后，来到出口前，干掉突然出现的坦克（手臂机关枪和手雷一起攻击比较快些），吃掉苹果，时间太长会有追兵。
　　将隧道出口的怪物快速干掉，向旁边的控制器开几枪，便会有一轰炸机飞来，跳进去，这段时间你尽量利空投炸弹将地面上的怪物消灭掉，也可对建筑物进行轰炸（或可利用狙击模式，将战壕中怪物一一干掉，再分别向左右建筑物跑去，当建筑物飞机刚刚起飞，跳起射击，这会使飞机上的爆炸物炸坏建筑物），然后收集建筑物和战壕中的弹药及补给品。向中间的建筑物跑去，当飞机刚起飞时，立即跳起射击，将爆炸物打爆后消灭坦克。将左右两个建筑物后面的怪物产生器干掉后，再将空场上的敌人全部消灭。冲进中间的建筑物，摧毁中间的怪物产生器，最后消灭残留下来的敌人。捡起核弹，吃掉鸡肉。绕过中间的建筑物，在狙击模式下干掉战壕中的一个怪物，然后用核弹炸开原子门。
　　穿过隧道后，在门口处等一会，便会发现右边飞来几架飞行物，干掉它们。跑到离炮台最近的掩体后，抛出主角模拟器，可以使炮台分心。此时用手臂式机关枪和手雷将快速炮台干掉；也可不抛出主模拟器（后面有用），利用那个掩体，在炮台开炮间隔时，跳起射击炮台。跳上掩体，切入狙击模式，使用５号狙击弹，分别向前上方四个方形洞内射击，便会把玻璃建筑物及其里面的怪物炸掉，使地面产生大沟，干掉出现在大沟另一边的两个坦克（一直按住开头键，当炮弹快接近时，原地跳起，避开炮弹，如此这般会不掉一滴血地干掉他们），吃掉旁边的鸡肉。用狙击模式，将对面沟壁上的三个怪物干掉（三个怪物所在处各有一个苹果）。站在这边的最高处，利用滑翔背包向对面的中间飞去，如果你做到了，那你会得到一个“会跑”的补给品，吃掉它，可使自己的血升至１５０点。利用滑翔背包到达沟底，穿过隧道。
　　跳离玻璃平台，利用滑翔背包到达下面，注意地上有钉子的东西。将中间排气口中的罩子打掉，跳到排气孔上，气流会把你吹起来，把方向对准突出的长玻璃平台，你会在那儿降落，然后利用其他玻璃平台到达屋子顶端，小心平台的怪物们对你的阻挠，收集补给品及弹药，然后跳到出口，穿过隧道。
　　向左边的警报车开枪，直至舱门打开，走进去，将它开到来时出口的对面的房内。你尽快开车到屋子尽头，如果车子被打爆，则马上把主角模拟器抛出，趁机捡起“世界上最有趣的炸弹”，把它向怪物们中间投去，当怪物聚集到炸弹附近时，引爆它，小心别炸着自己。如果有残余怪物，用手臂机关枪及手雷消灭它。吃掉屋子内掩体后的苹果。离开屋子，捡起屋子出口左边的核弹，炸开原子门，穿过隧道。
　　利用排气孔将自己吹到上面，降落在自己右侧的地方。切入狙击模式，使用三号狙击弹向对面高塔上的本关ＢＯＳＳ射击，幸运的话，你可一枪搞定，如果没有，也用一号狙击弹，待会儿，天上会向你供给的。
#2　　二、第二关
　　捡起落在前方的三号狙击弹，沿着斜坡快速冲下去，捡起核弹，扔向原子门，一边后撤一边射击原子门前的怪物使之被消灭（也可切入狙击模式用三号狙击弹干掉它）。小心空中的飞行物，穿过滑道（里面有一苹果）。
　　注意前方的敌人火力网，跳到左边靶子的后面，向前跑，靶子可以为自己挡住炮火，如不小心掉进右边的壕沟里，先干掉那里的一个怪物，吃掉绿色补给品，通过左边的小平台跳上来。通过滑道，里面有一些糖果），利用排气孔将自己吹到左侧屋内。
　　走上斜坡，捡起５号狙击弹，切入狙击模式，将５号狙击弹射入玻璃壁上的矩形洞内。待爆炸后，一枚核弹从洞口被崩出来，捡起它，炸开原子门。
　　到达下一屋子后，将站在平台上的怪物（它正叼着雪茄指挥干活呢！）干掉，然后捡起角落平台上的手雷，向两个搬运炸弹的怪物射击，引爆炸弹（也可用狙击模式直接射击炸弹）把地面炸出一个大洞。跳下去，在滑道上可得到几个糖果。
　　将炮台旁边两个怪物干掉（远的可用狙击模式干掉它），然后跳到带有鸡肉的炮台上，向炮口开枪，引起大炮的后座力，当大炮爆炸后，利用滑翔背包安全着陆。
　　消灭怪物产生器后再干掉其他怪物，收集弹药，吃掉“会跑”的补给品。通过排气孔飞上平台，找出屋子尽头三门大炮开火的规律，利用间隙时间，跳到其他平台并到达出口，小心下面怪物们的阻挠。左边大炮的炮弹可在平台外侧躲过，右边大炮的炮弹可在平台内侧躲过。通过滑道，可得到几糖果。
　　到达下一屋子时，跳到下面的平台上，切入狙击模式，用４号狙击弹干掉那个蹦来蹦去的红色怪物。成功后，对面出口处会出现一个斜坡，利用其他平台跳到那条斜坡使之到达出口，小心别让摆锤撞到自己，时间太长会有追兵，穿过滑道。
　　消灭这个屋子里的敌人，当干掉金字塔后面的那个怪物时，一枚核弹会从天上落下。炸掉原子门，收集屋内的弹药。
　　通过气流里到达右侧滑道，再通过排气孔到达另一个屋内，干掉从飞板上下来的两个怪物，立即跳上飞板。向四周射击即可。到达出口，穿过走廊。
　　到达另一个房子里后，先走上高台吃掉鸡肉，再切入狙击模式，对准对面玻璃屋内的本关ＢＯＳＳ开两枪后，退出狙击模式，将ＢＯＳＳ乘坐的飞机打坏。不管其他怪物，用手臂机关枪和手雷一同追击ＢＯＳＳ即可，如果有主角模拟器的话，抛出去以吸引其他怪物。
#2　　三、第三关
　　先切入狙击模式，用１号狙击弹将对面的两门炮干掉，退出狙击模式，干掉飞行物后，利用滑翔包降落到地面，干掉“来访”的两个怪物。切入狙击模式，向远处大门的两个机关射击。搞定后，大门会倒下砸死那个站在门前的怪物。干掉从里面冲出的两个“自杀型”怪物（由于距离比较远，最好用狙击模式射击头上的炸弹或他们的脑袋）。跑到左边第二个角落里，捡起手雷，回过头，切入狙击模式，小心地干掉右边高台上的警报车和地面上的几个怪物。跑到对面的角落里，用同样的方法干掉左侧高台上的一个怪物和一个警报车。高台前面的角落里有一糖果。冲上右边角落里的斜坡，到达平台，干掉那个乱蹦乱跳的怪物，收集两个高台上的轰炸信号弹，跳下来时，小心右边高台后残留下的怪物，干掉它。
　　穿过屋内的长廊，在快到出口处时，切入狙击模式，干掉警报车，然后站在出口处，再切入狙击模式消灭前面门上的两门炮。退出狙击模式，干掉出口两边的怪物，收集门两个角落里的弹药，干掉从空中落下的几个怪物，捡起池中的重型机关枪，干掉池中的鳄鱼，吃掉苹果。等两个飞行物和一个带飞板的怪物进入水池后的屋内，干掉飞行物后，马上抛出主角模拟器，去吸引屋内的三个怪物，干掉它们（最好用狙击模式射击那个带飞板怪物的脑袋，使飞板落到地面上，跳上飞板可得到“世界上最有趣的炸弹”。吃掉屋内的苹果，使用滑翔背包落到地下室以免摔到自己。
　　破坏门口上的两门炮，吃掉身后的苹果。当通道门开启起后，切入狙击模式下，消灭掉前面远处的一个怪物。跳下玻璃通道，向左跑，打掉墙上的两门炮，然后用手臂机关枪分别向屋内装有怪物的容器射击。当它们被破坏后，玻璃管道会变成绿色而破碎，干掉残留下来的几个鳄鱼。收集房子里的苹果（一定最后吃掉中间平台上的那个苹果）。
　　当平台把你送到一个小房子里后，如果生命点数够用的话，就先收集房子内的弹药。向一边的墙壁射击，直至露出外面的世界。用你的手臂机关枪和手雷炸掉屋内的七个怪物产生器，将“世界上最有趣的炸弹”抛向出口处的那个怪物附近，当怪物都聚集在炸弹旁时，引爆它。
　　穿过长廊，干掉长廊里面的一条鳄鱼和一门炮。先不跳出长廊，在狙击模式下，用３号狙击弹干掉对面高台上的怪物产生器和对面墙角上的两门炮台，跳上出口右侧的角型高台，捡起５号狙击弹。跳下角台，引出藏在对面洞穴里的怪物会冲出来，不管它们，直接跳上中间的洞穴。来到出口处，在狙击模式下，干掉右侧的警报车。跑到警报车呆的那个地方，在狙击模式下干掉刚刚落在对面高台的两个怪物。跳到对面的高台，捡起５号狙击弹，回过头，走到台边，在狙击模式下，干掉在下面傻等着的几个怪物。向右侧跑几步，在狙击模式下，用５号狙击弹向前面的洞穴射击，直至里面的怪物被消灭。收集屋内的弹药及补给品，吃掉出口处的鸡肉。
　　穿过长廊，小心出口处的一门炮，在狙击模式下，干掉远处的两门炮。原地消灭从两边跳下的四个怪物，切入狙击模式，用１号狙击弹先瞄准远处悬在空中的炮台的炮手头部开一枪，当炮口向自己时，立即再开两枪使之爆炸。利用排气孔的气流到达上面的高台，干掉等在上面的四个怪物。在狙击模式下，用１号狙击弹干掉远处的普通怪物，再用２号狙击弹干掉中间的那个大怪物（瞄准头部）。捡起４号狙击弹，小心突然出现的飞行物。当两个带飞板的怪物出现时，一定要在狙击模式下干掉它们（用４号狙击弹）。跳上飞板，它会使你得到绿色补给品和地震器。收集高台上的补给品后，干掉出口处的鳄鱼。
　　穿过长廊，通过排气孔的气流把自己带到右侧的场地。在狙击模式下，干掉左侧小屋内的怪物，再用４号狙击弹干掉两个乱蹦乱跳的怪物（瞄准它们的头部比较快些）。跳到场地上，消灭掉躲在墙壁屋内的几怪物，注意出口处的炮台。利用较低的平台跳到有３号狙击弹的石台上，捡起它，跳进旁边那个没有栅栏的屋内，打爆里面的转轴，吃掉苹果。
　　走进右侧屋内，小心从下面冲上来的“自杀型”怪物。先不吃掉糖果，干掉屋内的两个乱蹦乱跳的怪物后再吃。靠近屋内那个奇形怪状的东西，向前面有角形的三个东西射击直至打碎。
　　穿过长廊，先不吃掉鸡肉，在出口处，一定要在狙击模式下，小心地干掉警报车以免招惹一个大怪物的出现。干掉其他怪物后，再吃掉那个鸡肉。跳上飞板，小心飞行物，一直向四周射击即可。
　　穿过长廊，到达本关所待的屋子里。如果生命值的点数还够的话，先不吃掉鸡肉。向ＢＯＳＳ射击使他前面的转盘旋转，小心下面洞穴的鳄鱼。当转盘上的４个炮口即将开炮（出现红色炮弹），在狙击模式下分别向四个炮口射击。当四个炮口都被打坏时，便可通过本关。
#2　　四、第四关
　　利用滑翔背包落在冰面上，当冰面破碎时，再利用滑翔背包安全着陆，同时在空中向身后的大怪物射击，然后回过头来消灭其他四个怪物，捡起高台的重型机关枪，吃掉糖果，跳上滑板，冲出这个屋子，来到滑雪道。
　　吃掉几个糖果后，消灭挡在栅栏前面的那个怪物，打坏横在前方的栅栏，吃掉几个糖果，从高处冲了下来，利用滑翔背包安全着陆。
　　在狙击模式下，打死站在前方的敌人哨兵。先切入狙击模式下，打坏近处的一个铁房子和横在前面的七个栅栏，退出模式，捡起落在地上的主角模拟器。现在有两种选择，一是向控制台射击，召唤来飞机后，干掉从飞机上跳下来的两个怪物后，自己跳上飞机，利用轰炸把前方的敌人炮台消灭掉（我认为这种办法费血很多）；二是用狙击模式干掉敌人的炮台：
　　①切入狙击模式下，瞄准远处炮台的炮手头部，先开一枪，当炮口转向自己时，再开两枪，便可消灭它，如此这般地干掉其他炮台，当发现炮台向自己开炮时，可以很轻松地避开炮弹。
　　②如果在当前视角没有发现敌人的话，请横向地移动自己以更换视角，不要冒然地向前冲锋。
　　③最后再向远处的箱子和铁房子射击，那样会露出一些弹药来。尽快收集地面上的补给品及弹药，然后立即向雪包后的通道口跑去，用手雷和手臂式机关枪消灭掉待在通道口前的那个怪物，打爆通道口前的铁房子可以得到轰炸信号弹，打坏门口的栅栏。小心从天上空中落下的追兵，不可久战，因为他们是没有止境的。
　　跳上滑板，准备在滑雪道过瘾一下吧。撞开玻璃罩，吃掉骨头，消灭前方两个阻挠你的怪物，小心别撞在石柱上。打坏栅栏，吃掉骨头，撞开铁房子后，里面会有一个坐在沙发上看报纸的怪物（真是太气人了！）被崩出来，干掉它前消灭前方的两个阻挠你的怪物。躲开石柱，吃掉“蚯蚓”（它会砸坏前方的炮台）和骨头。利用斜坡跳起，吃到滑道上面的绿色补给品。吃掉骨头，前方是叉路，左边石柱多但路短，右边好走但路长（我选右路），前方会有三个怪物出现。吃石柱中间的骨头，跳到滑道的二层，会吃掉三只“蚯蚓”。吃掉骨头后，又有两个怪物出现在前面（真烦人！）。躲开石柱，再干掉两个怪物。如果吃掉了全部的骨头的话，会一架飞机飞进滑道，它下面吊着一个漩涡器，当飞过你的头顶时，跳起来得到它。吃掉出口的苹果，冲出滑雪道。
　　利用滑翔背包安全着陆，干掉地上的两个怪物，他们会像野牛一样向你冲击。这时，一辆坦克会从天上空投下来，用机枪和手雷快速干掉它，因为它会放出一些怪物出来。捡起核弹，打爆地面上的箱子，得到弹药和补给品，打掉空中的飞行物。用核弹炸开潜艇上原子舱门。
　　冲进去，干掉突然出现的一个怪物，把手雷投向排气孔，通过气流使手雷炸掉那个放出“弹子球”的机器，同时用枪打爆射出来的“弹子球”。通过排气孔的气流，到达上面的座舱。
　　在座舱的出口处，用狙击模式，消灭掉前面的怪物产生器并打坏箱子，然后再用狙击模式，干掉后面的怪物产生器和一座炮台（用本关开始时的那个方法）及几个箱子。消灭潜艇两边残留下来的怪物后，收集弹药和补给品。利用排气孔的气到达一建筑物里，跳上滑板。
　　躲开石柱后，吃掉两个骨头后，消灭前方的三个怪物，吃掉二层的四只“蚯蚓”，干掉前面的怪物并吃掉两个骨头。躲开炮台，干掉几个怪物并吃掉骨头，如果吃掉全部的骨头，会出现上回那种情况。当遇到岔道时，向右走可以得到重型机关枪。
　　冲出滑道后，利用排气孔的气流把自己吹到高空并得到重型机关枪，消灭掉轰炸机，利用滑翔背包到达地面，快收集药弹。干掉怪物物器后可以得到一个“会跑”的补给品，小心怪物和“弹子球”，打爆“弹子球”发射器前的几个箱子，吃掉弹药及补给品，抛出主角模拟器，向排气孔投掷手雷，利用气流让手雷炸着“弹子球”发射器；也可从空中落下后，直接打坏箱子，得到主角模拟器，再按上述方法即可通关。
#2　　五、第五关
　　原地不动，当飞船出现前方时，横向移到左侧，切入狙击模式，用１号狙击弹瞄准飞船上的炮台射击，当炮弹向你射来时，立刻换到右侧，再进行攻击，如此这般打掉全部炮台使飞船坠落，同时小飞行物和地面上的怪物。打掉带有核弹的飞机并干掉其他怪物。右侧屋子里有一主角模拟器，捡起它，在通风口处切入狙击模式，消灭出口处的警报车。吃掉空场角落里的糖果，捡起核弹，炸开原子门。通道口处有一鸡肉，如果生命值点数够用话，先别吃掉它，穿过长廊。
　　在快到出口处切入狙击模式，干掉出口右侧的警报车，退出狙击模式，消灭出口处的两个怪物。现在有两种选择，一种是：沿着右侧向前跑，跑到最高建筑物下面后，向左侧掩体上的怪物射击，当炮弹射向自己时，跳起来躲避开，如此反复地消灭那个怪物，同时小心飞行物，跑到刚才那个怪物所呆的掩体后面，慢慢接近掩体边缘，但不能使自己被敌人发现并且露出飞船的边缘，切入狙击模式，对准飞船的边缘射击直至击落，这时一辆叉车会从飞船上掉下来，向它射击直至玻璃罩被打掉，干掉从飞船上掉下来的怪物后，用狙击模式消灭场地两边的怪物。
　　冲向中间建筑物上的那个怪物，运用刚才那种方法干掉它；另一种是：利用出口处的两个掩体跳到建筑物中的暗道，当看到爆炸物时，用狙击模式打爆它，捡起建筑物上的３号狙击弹，找一个好位置，使怪物的炮弹不能打着自己并且在狙击模式下可以看见他们，切入狙击模式，干掉掩体上怪物（用１号狙击弹瞄准它的头部）和其他怪物，当射击中间的怪物时，他们会跑上飞船，用３号狙击弹击落它，干掉残余的怪物，打掉叉车上的玻璃罩。选择其一后。用机枪把叉车打到黄色版块上，这时玻璃屏风会消失，收集场地里的弹药及补给品后，从地上的洞口跳下去。落到地面后，如果是选择头一种方法的话，可以从右侧的暗道上去，得到３号狙击弹。
　　穿过长廊，利用排气孔的气流到达右侧的场地。先干掉出口的两个怪物（最好用狙击模式），小心出口右边的警报车干掉，千万别让它发出警报。切入狙击模式，干掉前面屋内的怪物博士。这时头上的飞船会向你射击，利用跳跃干掉炮台。沿地面上蓝色划线跑到尽头，回过头，在狙击模式下，向飞船驾驶舱内的怪物射击。当飞船右侧撞击时，立刻向右侧跑。这时墙壁会被飞船撞出一个大洞，里面会出现一个大怪物。抛出主角模拟器，先干掉那个大怪物后再去消灭其他怪物，吃掉本场地内的鸡肉和高台上的苹果。
　　跳进缺口，捡起右侧的主角模拟器，穿过长廊到达科研中心，打死四个怪物博士后，捡起５号狙击弹。向巨大的地球仪射击，使它把下面的玻璃罩砸坏。跳到下一层地面，在狙击模式下向下面的怪物博士射击，最多可以打死两个，而另一个会从中间原地道逃跑，跳到下面，打死两个空投下来的怪物后，你也跟着下去。
　　吃掉地道里的苹果，在地道在出口处用狙击模式干掉场地里的警报车（因为敌人还在睡觉呢！）和旁边两个怪物，跑到右侧屋子的门口边上，这时你可以通过转身看到里面的大怪物，当那个大怪物背向自己时，立刻后退几步，切入狙击模式，用两枚３号狙击弹干掉它或用机关枪和手雷干掉它。这时你可以听到怪物们的打鼾声。用狙击模式干掉屋内的两个怪物（因为这样不会惊动其他怪物），捡起核弹和手雷。向对面屋子走去，走到中间时时，切入狙击模式，干掉对面屋内的警报车，然后来到门口附近。切入狙击模式，这时你可以看到怪物们各种睡觉姿态（真是滑稽可笑！），小心地将他们一一干掉（射击他们的头部）。如果受伤的话，可以吃掉地道出口两侧的糖果。
　　通过斜坡到从右侧跳到屋顶。不用管警报车，直接向怪物产生器投掷几枚手雷即可搞定。切入狙击模式，将对面屋顶上的警报车。通过右侧平台到达对面屋顶并吃掉苹果。先捡起弹药，然后干掉地洞下面的怪物。吃掉糖果，当到达出口时，马上抛核弹并躲在墙壁后。那个刚刚落下的怪物会被核弹连同原子门一起炸毁。
　　穿过长廊后，捡起重型机关枪，不管其他怪物，干掉凹地里的怪物产生器后，捡起弹药及苹果，当到达最后一个凹地时，抛出主角模拟器，捡起核弹并抛向原子门，干掉门前的怪物，打爆高处的爆炸物，吃掉鸡肉后，冲进原子门，穿过长廊。
　　在出口处切入狙击模式，干掉远处的两个警报车和右侧掩体后的警报车，干掉刚从上面闯进屋内的怪物和飞行物（利用主角模拟器和掩体上重型机关枪），并且打坏叉车。将一辆叉车停在出口右侧的掩体边上，利用叉车跳上高台并吃掉糖果，再跳上乳白色的平台，吃掉上面的糖果。再利用平台左侧的高台到达上面的环形的平台。将叉车上的玻璃罩打掉之后，将它移到有苹果的平台下，吃掉凹处的鸡肉，利用叉车跳到上面的平台，然后利用其它平台到达左侧的出口。
　　穿过长廊，到达下一个场地。在出口处切入狙击模式，瞄准前方的空中炮台中炮手的头部开一枪，当炮转向自己时，立即再开两枪便搞定。直接从出口处左侧或右侧跳下斜坡，小心下面的鳄鱼。沿斜坡的背影中间向前跑，快到尽头时切入狙击模式，干掉两边的四个怪物。下面用刚才那种方法干掉两旁高处的炮台。跑回斜坡最高处，利用滑翔背包滑向右侧最低的排气孔，通过气流把自己吹起来，吃掉空中的苹果，然后再滑向中间的排气孔，通过它的气流，吃掉那个苹果，再滑向最高的排气孔，通过气流吃掉苹果并滑向身后墙壁上的出口。
　　穿过长廊，在出口处切入狙击模式，向本关ＢＯＳＳ（也是总ＢＯＳＳ）开一枪，便会有一个铁板挡住它。然后跳下去，打爆那个大滚石。通过山包边上的小道到达山包顶上。切入狙击模式，通过山壁上的洞口射击飞船的炮台，小心飞船空投下来的怪物，同时会有一些补给品和弹药从天上空投下来。当飞船被击落时，飞船上会有一些怪物逃脱下来，干掉它们。尽量保留体力及弹药，因为你会保持原样到达下一关。
#2　　六、第六关
　　快速捡起主角模拟器，等怪物撞开玻璃墙后，顺着长坡跑到另一个屋里。干掉产生器，如果觉得自己的实力很强的话，可以抛出主角模拟器，与怪物们火拼，否则从洞口跳下去。
　　　　降到地面后，先干掉ＢＯＳＳ前面的鳄鱼，然后在ＢＯＳＳ后面射击它，直到它跑到屋子中间，把地面砸出一个大洞后，从这个洞口跳下去。
　　落到地面后，不管警报车，一直向前跑，通过低处的平台跳到高处的平台，捡起上面的重型机关枪，然后跳向左边的台上，捡起４号狙击弹，沿墙台跑到房子的另一边。转过身来背向墙壁，跳上空中的平台，利用其余的空中平台跳到石柱前的那个平台。用重型机关枪干掉平台上的炮台，然后跳过去，到达另一个场地里。尽快收集从空中落下的补给品（除了绿色补给品）和弹药。把主角模拟器随便抛向一个方向，然后在狙击模式向高塔上的ＢＯＳＳ射击（当危机时，可吃掉绿色补给品），反复几次直至从上面跌落下来，使旁边的那个高高的石塔倒塌下来。跑回这个屋子的入口，利用斜坡跳到倒塌下来的那个石塔上，到达高塔上，从洞口跳下去到达总尾处。
　　滑翔到旁边的屋子里，那里有一台海豹出售机，跳上旁边的按钮，便会有一只海豹，捡起它（可以多搞几条吗？），把海豹投向总ＢＯＳＳ。这时ＢＯＳＳ便会去抓只海豹并且吃了它，趁机捡起从上面通风口落下的核弹，通过排气孔的气流到达上面的平台，用核弹炸掉原子锁，如此反复三次，便可把你的得力干将“爱犬”从魔窟中救出，他会跳进海豹出售机，变成一只海豹被弹出（这时是一段动画）。滑下去并捡起它，抛向总ＢＯＳＳ，总ＢＯＳＳ便会贪婪地把它吃到肚里，然而．．．．．．！（请自己亲身体验大结局的风采吧！）
#2　　七、说明：
　　１号狙击弹：普通的子弹
　　２号狙击弹：比１号狙击弹威力稍强的一种子弹
　　３号狙击弹：一种火箭飞弹
　　４号狙击弹：一种跟踪型飞弹
　　５号狙击弹：一种延时爆炸的炸弹
　　６号狙击弹：轰炸机
　　手雷：一种威力极大的炸弹
　　重型机关枪：比普通机关枪的射速快，而且威力也很大
　　漩涡器：像漩涡一样，将敌人卷起来并消灭掉
　　地震器：使地面发生震动来消灭敌人
　　主角模拟器：用来吸引敌人的一种“假人”
　　糖果：加１点的生命值
　　苹果：加１０点的生命值
　　鸡肉：加５０点的生命值
　　绿色补给品：加１００点的生命值
　　“会跑”的补给品：可以使自己的生命值长到一百五十点
　　每关开头（除了第六关以后），你都会从空中冲向敌人的堡垒，尽量避开绿色光柱，并且想法得到空中的武器，同时还要小心敌人发射的防空导弹；每关结束后（除了第六关以后），你总是穿过一个通道去得到前面那个“会跑”的补给品，可别碰到管道壁，那样是会费血的。怪物们的致命弱点就是他们的头部，在敌人没有发现自己情况下，用狙击模式，射击他们的头部可以一枪一个，非常有效（但对某些ＢＯＳＳ会失效）。如果你遇到十分危险的时候，可以用以下两个秘技（且每关只能用一次，一定珍惜它）：
　　在游戏中键入如下内容：
　　ＨＥＡＬ　ＭＥ（拯救我）：将自己的生命值加到１００点
　　Ｉ　ＮＥＥＤ　Ａ　ＢＩＧ　ＧＵＮ（我需要一个大枪）：得到重型机关枪
　　另附：
　　ＭＤＫ键盘控制键：
　　方向键：控制方向
　　ＣＴＲＬ：开火键
　　ＡＬＴ：跳跃／滑翔（按住不放）
　　空格：切入狙击模式
　　Ａ，Ｚ：抬头看，低头看／放大视野，缩小视野（在狙击模式下）
　　Ｘ＋左右箭头：左右滑步
　　句号：左滑步
　　斜杠：右滑步
　　ＳＨＩＦＴ加速跑
　　ＣＡＰＳ　ＬＯＣＫ：锁定加速跑功能
　　〔，〕：切换武器或物品
　　回车：使用武器或物品
　　１～６数字键：选择武器或物品（普通模式下只能用到５）
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
