Netscape Navigator Gold 3.0使用详解

李剑
1997-01-01

　　美国Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ是当前人们最常用的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ浏览器软件之一。Ｎａｖｉｇａｔｏｒ不仅可以浏览万维网（ＷＷＷ），还具有电子邮件（Ｅ－ｍａｉｌ）、文件传输（ＦＴＰ）、远程登录（Ｔｅｌｎｅｔ）及新闻组（ＮｅｗｓＧｒｏｕｐ）、信息浏览（Ｇｏｐｈｅｒ）等多种功能。Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　Ｇｏｌｄ　３．０还增加了一个ＨＴＭＬ文件生成器，为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户制作主页（Ｈｏｍｅｐａｇｅ）提供了不少便利。
#2　　一、Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　Ｇｏｌｄ　３．０的安装
　　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ安装在Ｗｉｎｄｏｗｓ中，如果你使用的是Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ，则选用１６位的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ；如果是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，应选用３２位的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ，３２位的Ｎａｖｉｇａｔｏｒ支持用ＪＡＶＡ语言编写的主页。
　　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ的安装并不复杂：如果你安装的是从Ｉｎｔｅｒｎｅｔ中下载的软件，应先将其拷入硬盘，然后在Ｗｉｎｄｏｗｓ中运行其“Ｓｅｔｕｐ”命令；如果使用的是正版软件，则直接运行第１张盘中的“Ｓｅｔｕｐ”。安装过程中，只需按照提示进行即可。安装完成后，需重新启动机器。
　　要注意的是，Ｎａｖｉｇａｔｏｒ是一个用户级的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ浏览软件，只拥有它还不能使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。必须同时安装一个进行ＴＣＰ／ＩＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ协议）连接的软件Ｗｉｎｓｏｃｋ，建议使用Ｔｒｕｍｐｅｔ　Ｗｉｎｓｃｏｋ　３．０版。启动Ｗｉｎｓｏｃｋ，拨号入网成功之后，再打开Ｎａｖｉｇａｔｏｒ进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ。
#2　　二、Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　Ｇｏｌｄ　３．０浏览窗口介绍
　　打开Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　３．０之后，会出现一个浏览窗口，
　　窗口从上而下分别是：
　　１．标题条：显示当前主页的题目。
　　２．下拉式菜单：浏览器各项功能的选单。
　　３．主工具栏：以图形和（或）文本的方式显示常用工具。
　　Ｂａｃｋ：返回上一页；
　　Ｆｏｒｗａｒｄ：进入曾经调用过的下一页；
　　Ｈｏｍｅ：进入默认的主页；
　　Ｅｄｉｔ：进入ＨＴＭＬ文件生成器（在制作或修改主页时使用）；
　　Ｒｅｌｏａｄ：重新装入当前页；
　　Ｉｍａｇｅｓ：如果系统已设置为不传输图形，按此键后，开始传输图形；
　　Ｏｐｅｎ：重新输入网址（与网址框功能相同）；
　　Ｐｒｉｎｔ：打印当前页；
　　Ｆｉｎｄ：在当前页中，寻找被指定的词（词组）的位置；
　　Ｓｔｏｐ：停止传输当前页；
　　主工具栏可改变或取消。方法如下：
　　（１）改变：打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”（功能）的下拉式菜单，进入“Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ”（通用选项）的“Ａｐｐｅａｒａｎｃｅ”（外观）选项，其中第一项“Ｔｏｏｌｂａｒｓ”（工具栏）中有三个选项，分别是“Ｐｉｃｔｕｒｅ”（图片）、“Ｔｅｘｔ”（文本）和“Ｐｉｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｔｅｘｔ”（图片及文本），你可根据需要选择，选完后，点ＯＫ键。系统默认值是“Ｐｉｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｔｅｘｔ”。
　　（２）取消：打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”的下拉式菜单，点“Ｓｈｏｗ　Ｔｏｏｌｂａｒ”项，主工具栏消失。如果想再次显现，再点一次即可。
　　４．网址框：在此输入（显示）你想（已）进入主页的网址。
　　网址是统一资源定位器（ＵＲＬ）的简称，它用来在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ中确定资料位置和取得方式，就象门牌号码一样，在全球网络中是唯一的。ＵＲＬ的格式如下：
　　ｓｃｈｅｍｓ：∥ｈｏｓｔ［：ｐｏｒｔ］／ｄｉｒ／ｓｕｂ－ｄｉｒ／ｆｉｌｅｎａｍｅ其中，ｓｃｈｅｍｓ表示取得方式，如ｈｔｔｐ、ｇｏｐｈｅｒ、ｔｅｌｎｅｔ、ｎｅｗｓ、ｆｔｐ等等，另外，Ｆｉｌｅ表示显示本计算机的文件。在启动Ｎａｖｉｇａｔｏｒ时，网址框中有一个默认的网址，系统设置的是“ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｎｅｔｓｃａｐｅ．ｃｏｍ”，它是Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司的网址。系统会自动通过默认网址开始连接。所以，把自己最常用的网址设置成默认网址是非常有用的。方法如下：
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”的下拉式菜单，进入“Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ｜Ａｐｐｅａｒａｎｃｅ”项，在“Ｂｒｏｗｓｅｒ　Ｓｔａｒｔｓ　Ｗｉｔｈ”后有两个选项“Ｂｌａｎｋ　Ｐａｇｅ”和“Ｈｏｍｅ　Ｐａｇｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ”，分别指无默认网址和有默认网址。若选后者，则在下面的框中改填你希望的网址。填完后点ＯＫ键。
　　５．目录栏：Ｎｅｔｓｃａｐｅ提供的帮你充分利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的工具：
　　Ｗｈａｔ’ｓ　Ｎｅｗ？：介绍Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最新出现的网点；
　　Ｗｈａｔ’ｓ　Ｃｏｏｌ？：介绍Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最热门的网点；
　　Ｄｅｓｔｉｎａｔｉｏｎｓ：进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的网点和工具；
　　Ｎｅｔ　Ｓｅａｒｃｈ：介绍Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上专门搜索其它网点的网点；
　　Ｐｅｏｐｌｅ：帮你查找Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户及其电子邮件地址；
　　Ｓｏｆｔｗａｒｅ：介绍如何对Ｎｅｔｓｃａｐｅ软件进行最新升级的信息。
　　此栏可取消，打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下拉式菜单后，点“Ｓｈｏｗ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ｂｕｔｔｏｎｓ”。再点一次，此栏又恢复。
　　６．正文：浏览的主页内容。
　　在窗口的最下端还有连接状态显示栏、传输进度显示栏和进入电子邮件窗口的快捷键。
#2　　三、如何进行浏览
　　浏览ＷＷＷ是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ最常用的功能，ＷＷＷ不仅可以传输文字，还可以传输图象，动画和声音等多媒体信息。
#3　　１．输入网址
　　启动Ｎａｖｉｇａｔｏｒ后，系统会自动与默认网址的主机连接。如果你想与其它的主机连接，先在主工具栏中点”Ｓｔｏｐ”键，这时红色的圆圈会变成灰色，说明系统已中断了连接。这时，再在网址框中直接输入希望连接的网址，也可以在主工具栏中点“Ｏｐｅｎ”键，在出现的栏中输入网址，并点ＯＫ键。另外，还可以提前将常用的网址存储在书签（Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ）中，在使用时，只需打开“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”的下拉式菜单，点网址的名称即可（书签的制作在后面详细介绍）。
　　如果你在漫游中，想返回已访问过的某一主页，有以下三种方法：
　　（１）打开“Ｇｏ”下拉式菜单，里面有最新访问过的主页标题，根据需要选择；
　　（２）打开“Ｗｉｎｄｏｗｓ”下拉式菜单的“Ｈｉｓｔｏｒｙ”（历史表）项，从中选择主页标题，点“Ｇｏ　ｔｏ”键，再点“Ｃｌｏｓｅ”键。
　　（３）点网址框最右端的按键，则打开了网址框，从中选择网址。
　　如果你在漫游中碰到一个自己非常喜欢的主页，想将网址保留下来以后再访问，这使你不必忙着找纸和笔，Ｎａｖｉｇａｔｅｒ可帮你自动储存，方法有两种：
　　（１）如果这个主页是当前主页，打开“Ｇｏ”的下拉式菜单，点“Ａｄｄ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”项，主页的网址会自动存储到书签中；
　　（２）如果这个主页是已访问过的主页，打开“Ｗｉｎｄｏｗ”的下拉式菜单，点“Ｈｉｓｔｏｒｙ”项，找到需要的主页标题，点“Ｃｒｅａｔ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”键，再点“Ｃｌｏｓｅ”键，主页的网址会自动存储到书签中。
　　在连接网页主机的同时，屏幕的底端会显示出连接的状态。分别是寻找主机、连接主机、等待响应、传送数据及传送完毕，右端的长方条显示已传输的量。如果未找到主机，Ｎａｖｉｇａｔｏｒ会出现提示。这时你需要做以下检查：
　　（１）输入的网址是否正确；
　　（２）线路是否中断。
　　如果一切正常，则可能是主机拒绝你的访问，或是主机出了故障等。
　　另外，如果系统一直处在连接状态，但又未传输数据，你可以中断后再连，或过一会儿再连。如果你的浏览器只支持ＩＰ地址（数字地址），不支持域名地址（字母地址），则有三种可能：
　　（１）Ｗｉｎｓｏｃｋ软件的试用期已到，你应重新安装该软件；
　　（２）Ｗｉｎｓｏｃｋ中的域名服务器（ＤＮＳ）的ＩＰ地址设置有误，你需重新设置；
　　（３）你的ＩＳＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务提供商）的域名服务器有故障。
#3　　２．如何节省上网浏览时间
　　目前的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ还远远没有达到信息高速公路的水平，尤其对于个人拨号入网的用户，有时会慢得让人焦急。速率慢是多方面因素造成的，如电话线噪声高、ＩＳＰ线路出口速率低、上网人数拥挤、访问人数过多等等，这些因素都是我们个人无法解决的。但我们至少可以充分利用Ｎａｖｉｇａｔｏｒ的功能，尽可能地节省时间。主要可以通过下面五种方法实现：
　　（１）取消图片浏览
　　这是最常用也是最简单的节省时间方法。为了增加主页的宣传效果，制作者往往会在主页上加一些精美的图片，正是这些图片加大了数据传输量（特别是较大的图片），主页的传输往往会延长一、两分钟甚至更长。
　　取消图片传输可打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”的下拉式菜单，点“Ａｕｔｏ　Ｌｏａｄ　Ｉｍａｇｅｓ”项使对钩消失。若重新想输入图片，再点一下即可。
　　取消图片传输功能后，主页中的图象会被系统的小图片代替。如果你想看某个图象，可用鼠标点该小图片。如果你想看所有的图象，在主工具栏中点“Ｉｍａｇｅｓ”即可。
　　由于一些主页将文字制作成了图象格式，所以取消图象浏览后，这些文字将无法显示，主页上只有一些小图片，使你不知所措，无法进行链接。这时你不妨用鼠标指向小图片，如果鼠标变成了一只小手，则说明这里有一个链接，否则是单纯的图象。
　　（２）使用ＦＩＮＤ查找
　　如果主页是一篇较长的文字，而你只想观看其中的某一部分，这时就可以使用ＦＩＮＤ命令帮你查找。
　　使用ＦＩＮＤ命令，既可以在“Ｅｄｉｔ”的下拉式菜单中选“Ｆｉｎｄ”项，也可以直接点主工具栏的“Ｆｉｎｄ”按键。打开“Ｆｉｎｄ”对话框后，填入需要找的关键词（或词组），并点“Ｆｉｎｄ　ｎｅｘｔ”键。如果主页有要找的内容，则主页中的关键词会变亮。再点“Ｆｉｎｄ　ｎｅｘｔ”，会继续向下查找。
　　（３）利用好缓存（Ｃａｃｈｅ）
　　在Ｎａｖｉｇａｔｏｒ中有一个专门存放已浏览过主页的缓存（开设在本地计算机硬盘上），其目的是提高主页传输速度。
　　每次传输的主页内容（包括图象）系统都会自动放入缓存。缓存由两部分组成：内存缓存区和硬盘缓存区。内存缓存存放最新的主页内容，硬盘缓存存放早先的内容。每次连接主页时，系统会先在内存缓存中找，然后在硬盘缓存中找，如果找到并与主机主页的开头比较，没有变化，就直接从内存（硬盘）缓存中输出，否则从主机上输出。这样，连接主页的时间就会极大的提高。内存缓存的默认值是６００Ｋ，硬盘缓存的默认值是５０００Ｋ。你可以根据自己硬件的状况进行调整。内存缓存内容会随着关机而消失，硬盘缓存内容则会保存下来。硬盘缓存内容默认保存在“Ｎｅｔｓｃａｐｅ”的“Ｃａｃｈｅ”子目录中。当硬盘缓存空间用完后，系统会在加入新的内容同时，自动删除保存时间最长的内容，这样循环的结果是：硬盘缓存失去作用，等待主页时间增长。解决的方法是增加硬盘缓冲的空间或人工删除硬盘缓存内容，方法如下：
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎ”的下拉式菜单选“Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ”（网络选项）中的“Ｃａｃｈｅ”项，可根据需要修改内存和硬盘缓存空间，数字后面的“Ｃｌｅａｒ　Ｍｅｍｏｒｙ　Ｃａｃｈｅ　Ｎｏｗ”和“Ｃｌｅａｒ　Ｍｅｍｏｒｙ　Ｃａｃｈｅ　Ｎｏｗ”项分别表示“现在清除内存缓存”和“现在清除硬盘缓存”。点按键后，系统会问你是否确实要删除，确认后系统进行删除。删除之后，缓存需重新装入新的网页内容。“Ｖｅｒｉｆｙ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ”让你选择主页对照的频度，如果你访问的主页较固定，建议设置成“Ｏｎｃｅ　ｐｅｒ　ｓｅｓｓｉｏｎ”项，这样可节省些时间。
　　（４）同时打开多个窗口
　　在Ｎａｖｉｇａｔｏｒ中可以同时打开多个窗口。在你浏览一个主页时，可以同时打开另一个浏览窗口，系统会为你同时传输两个不同主页的数据。这样就把连接的空闲时间充分利用了起来。
　　点“Ｆｉｌｅ”下拉式菜单的“Ｎｅｗ　Ｗｅｂ　Ｂｒｏｗｓｅｒ”项，就打开了另一个浏览窗口。你也可以将文件下载、电子邮件等功能同时使用。系统默认打开最多的窗口是４个，可以根据自己的需要进行修改。打开“Ｗｉｎｄｏｗ”下拉式菜单“Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ”项的“Ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎｓ”（连接），更改“Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎｓ”连接数后面的数字，然后点ＯＫ键。
　　一般同时打开两个窗口为宜，窗口过多会使每个窗口的传输速度减慢。
　　（５）使用Ｐｒｏｘｙ服务器
　　Ｐｒｏｘｙ（代理）服务器实际上是一个巨大的缓存区。如果你想浏览某一个主页，浏览器会先在Ｐｒｏｘｙ服务器上寻找是否有该主页。如果有，Ｐｒｏｘｙ服务器会向该主页所在的主机验证该主页是否更新（验证时间在毫秒级）；如果没有，Ｐｒｏｘｙ服务器会传输主页数据，然后传入你的计算机。传输时间要比直接从网上传快很多。
　　首先，你需向ＩＳＰ询问是否提供Ｐｒｏｘｙ服务。如果提供，你可进行以下设置：打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下拉式菜单“Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ”的“Ｐｒｏｘｉｅｓ”项，其中有三个选项，分别是不设置、手工设置和自动设置。进行手工设置点ＶＩＥＷ键，根据Ｐｒｏｘｙ服务器提供的服务类别，有选择地填入服务器的地址、ＰＯＲＴ值。选择自动设置需填写设置需要的网址，最后点ＯＫ键。
#3　　３．主页状态设置
　　你除了能够改变主工具栏和目录栏的大小增加正文面积之外，还可以对主页进行颜色、字体上的设置，以求达到理想的浏览效果。
　　（１）链接状态设置
　　当从主页进入一个链接时，这个链接的文字会变色，一般是由蓝色变成红色。系统默认在９天后，又从红色变为蓝色。这种设置你可以根据自己的需要改变。
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下拉式菜单“Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ”选项的“Ａｐｐｅａｒａｎｃｅ”项，其中“Ｌｉｎｋ　Ｓｔｙｌｅｓ”是“链接状态”栏。选择“Ｕｎｄｅｒｌｉｎｅｄ”则链接的文字有下划线；“Ｎｅｖｅｒ　Ｅｘｐｉｒｅ”、“Ｅｘｐｉｒｅ　Ａｆｔｅｒ　Ｄａｙｓ”、“Ｅｘｐｉｒｅ　Ｎｏｗ”分别表示颜色不变回、在几天后变回（系统默认为９，可以自己定）、立即变回。设置完后，点ＯＫ键。
　　（２）主页颜色设置
　　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ为你提供了改变主页链接、文本及背景颜色的功能。
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下拉式菜单“Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ”的“Ｃｏｌｏｒ”项，“Ｌｉｎｋｓ”、“Ｆｏｌｌｏｗｅｄ　Ｌｉｎｋｓ”、“Ｔｅｘｔ”、“Ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ”分别表示链接、已连接的链接、文本、背景的设置。不选择“Ｃｕｓｔｏｍ”表示缺省，若选择该项，可点“Ｃｈｏｏｓｅ　Ｃｏｌｏｒ”键进行颜色的选择，点选择框中的“Ｄｅｆｉｎｅ　Ｃｕｓｔｏｍ　Ｃｏｌｏｒｓ”键可进行颜色的自己搭配，选择完后，点ＯＫ键。在背景选择中，“Ｄｅｆａｕｌｔ”表示缺省，选择“Ｉｍａｇｅ　Ｆｉｌｅ”需填入背景图片的文件名，也可用“Ｂｒｏｗｓｅ”选择。
　　由于许多主页都有自己的色彩配置，所以如果你希望始终用自己设置的图案，应选择最底端的“Ａｌｗａｙｓ　Ｕｓｅ　Ｍｙ　Ｃｏｌｏｒｓ，Ｏｖｅｒｒｉｄｉｎｇ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ”项。
　　另外，在“Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ”项中，“Ｆｏｎｔｓ”和“Ｉｍａｇｅｓ”还可以分别设置主页的字型和图象。
#3　　４．文件的保存
　　（１）文本文件的保存
　　被保存的将是主页的ＨＴＭＬ源文件，它是纯文本文件，可在任何文本编辑器中编辑。当然，也可在浏览窗口中观看。
　　Ａ．当前文本文件的保存：打开“Ｆｉｌｅ”下拉式菜单的“Ｓａｖｅ　Ａｓ．．．”项，在对话框中选择文件名和路径，点ＯＫ键；
　　Ｂ．链接文本文件的保存：将鼠标指在需保存的文件的链连上，按鼠标右键，会出现一个弹出菜单，在菜单中点“Ｓａｖｅ　Ｌｉｎｋ　Ａｓ”项，在对话框中更改文件名和路径，点ＯＫ键。这样主页未打开就被保存。
　　（２）图象文件的保存
　　浏览器支持ＧＩＦ和ＪＰＥＧ格式的图象文件。
　　Ａ．当前图象的保存：将鼠标指在需保存的图象上，按鼠标右键，会出现一个弹出菜单，在菜单中点“Ｓａｖｅ　Ｉｍａｇｅ　Ａｓ”项，在对话框中更改文件名和路径，点ＯＫ键。
　　Ｂ．当前背景图象的保存：将鼠标指在需保存的背景图象上，按鼠标右键，弹出一个菜单，在菜单中点“Ｓａｖｅ　Ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　Ａｓ”项，在对话框中更改文件名和路径，点ＯＫ键。
　　如果你下网后发现有些文件忘了保存，这时你不必急着再次上网，应先看看Ｎｅｔｓｃａｐｅ的Ｃａｃｈｅ子目录中是否有你要找的文件，因为在Ｃａｃｈｅ中保存着近期上网浏览的所有主页。
#3　　５．制作书签
　　书签是Ｎａｖｉｇａｔｏｒ提供的一项非常实用的功能。你可以将自己喜欢的网址放入其中，在需要时，用鼠标点网址名称即可连接，非常方便。
　　（１）加入网址
　　加入网址有四种方法：
　　Ａ．如果你想将当前主页的网址加入书签：打开“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”下拉式菜单（或按鼠标右键，出现弹出式菜单）点“Ａｄｄ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”项，网址会自动加入书签；
　　Ｂ．如果你想将已浏览过主页的网址加入书签：打开“Ｗｉｎｄｏｗｓ”下拉式菜单的“Ｈｉｓｔｏｒｙ”项，选择网址，然后点“Ｃｒｅａｔ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”键，再点“Ｃｌｏｓｅ”键；
　　Ｃ．如果你想将链接主页的网址加入书签：将鼠标指在链接处，按鼠标右键，出现弹出式菜单，点“Ａｄｄ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”项，网址会自动加入书签；
　　Ｄ．如果你想直接将网址输入书签：打开“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”下拉式菜单的“Ｇｏ　ｔｏＢｏｏｋｍａｒｋ”项（或打开“Ｗｉｎｄｏｗｓ”下拉式菜单的“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”项），进入书签编辑窗口。打开“Ｉｔｅｍ”下拉式菜单的“Ｉｎｓｅｒｔ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”项，会出现一个对话框，在“Ｎａｍｅ”中填入网址的名称，在“Ｌｏｃａｔｉｏｎ（ＵＲＬ）”中填入网址，在“Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ”中填入此网址的说明（可不填），然后点ＯＫ键。
　　（２）使用书签
　　使用书签有三种方法：
　　Ａ．打开“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”下拉式菜单，从中点要选择的网址名称；
　　Ｂ．进入书签编辑窗口，选定网址名称后，点“Ｉｔｅｍ”下拉式菜单的“Ｇｏ　Ｔｏ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ”项；
　　Ｃ．由于书签文件（Ｂｏｏｋｍａｒｋ．ｈｔｍ）是一个ＨＴＭＬ文件，所以可以在浏览器中直接显示。打开“Ｆｉｌｅ”下拉式菜单的“Ｏｐｅｎ　Ｆｉｌｅ　ｉｎ　Ｂｒｏｗｓｅｒ”项，在对话框中选择Ｎｅｔｓｃａｐｅ目录中的Ｂｏｏｋｍａｒｋ．ｈｔｍ文件。这时会出现书签主页，你可在主页中直接链接。
　　（３）编辑书签
　　打开“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”下拉式菜单的“Ｇｏ　ｔｏ　Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”项（或“Ｗｉｎｄｏｗ”的“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”项）可进入书签编辑窗口。书签编辑窗口提供了许多有用的功能。你可以在书签中建立子目录，将网址分类管理；还可以选择需要的子目录内容在“Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ”下拉式菜单中显示；你可以任意对书签进行复制、剪切、粘贴、删除、更改、插入等操作，也可以加入其它书签文件。由于这些功能使用起来较简单，这里就不再介绍。
　　如果你需要删除Ｎａｖｉｇａｔｏｒ而不想失去保存的网址，或者你想在其它计算机上也能使用自己的书签，你不妨将Ｂｏｏｋｍａｒｋ．ｈｔｍ文件备份下来或与别人的Ｂｏｏｋｍａｒｋ．ｈｔｍ文件合并。
#3　　６．主页制作
　　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　Ｇｏｌｄ　３．０版的一个显著特点就是增加了主页生成器，这种“所见即所得”的方式，使你可以很方便地进行主页制作和修改。如果你有兴趣，不妨就利用它给自己作个个人主页，再找块免费空间放上去，让全世界人民都认识你。
　　另外，你还可以通过“Ｖｉｅｗ”下拉式菜单的“Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｓｏｕｒｃｅ”项，观看当前主页的ＨＴＭＬ源文件，学习主页制作。
#2　　四、如何使用电子邮件（Ｅ－ｍａｉｌ）
#3　　１．电子邮件的设置
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下拉式菜单的“Ｍａｉｌ　ａｎｄ　Ｎｅｗｓ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ”项：
　　（１）基本设置：完成基本设置，你的电子邮件就可以正常工作。
　　Ａ．设置“Ｓｅｒｖｅｒｓ”项
　　Ｏｕｔｇｏｉｎｇ　Ｍａｉｌ（ＳＭＴＰ）　Ｓｅｒｖｅｒ：填入你的ＩＳＰ发送邮件服务器（ＳＭＴＰ）的地址。
　　Ｉｎｃｏｍｉｎｇ　Ｍａｉｌ（ＰＯＰ３）　Ｓｅｒｖｅｒ：填入你的ＩＳＰ接收邮件服务器（ＰＯＰ３）的地址。
　　该地址ＩＳＰ会提供给你，一般两个地址相同。
　　ＰＯＰ３　Ｕｓｅｒ　Ｎａｍｅ；填入你的用户名。
　　Ｍａｉｌ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：保存信件的路径目录，缺省是ｅｍａｉｌ。
　　Ｍａｘｉｍｕｍ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｓｉｚｅ：决定最大的邮件大小，缺省是Ｎｏｎｅ。
　　“Ｒｅｍｏｖｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｓｅｒｖｅｒ”和“Ｌｅｆｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｅｒｖｅｒ”分别指从服务器中取走邮件后，在服务器中不保留或继续保留该邮件，一般选前一项。
　　Ｃｈｅｃｋ　ｆｏｒ　Ｍａｉｌ：（联网状态下）决定每隔多长时间核实一次服务器中是否有你的信件，缺省是１０分钟。
　　设置完后，点ＯＫ键。
　　Ｂ．设置“Ｉｄｅｎｔｉｔｙ”项
　　Ｙｏｕｒ　Ｎａｍｅ：填入你的用户名。
　　Ｙｏｕｒ　Ｅｍａｉｌ：填入你发送电子邮件的地址。
　　Ｒｅｐｌｙ－ｔｏ　Ａｄｄｒｅｓｓ：填入你回信的地址。
　　一般发信与收信地址相同。
　　Ｙｏｕｒ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ：填入你的公司名称（一般缺省）。
　　设置完后，点ＯＫ键。
　　（２）详细设置：会使你更加灵活地使用电子邮件服务
　　Ａ．设置“Ａｐｐｅａｒａｎｃｅ”项
　　“Ｆｉｘｅｄ　ｗｉｄｔｈ　Ｆｏｎｔ”和“Ｖａｒｉｂｌｅ　Ｗｉｄｔｈ”分别决定用定宽或变宽显示信息。
　　“Ｐａｎｅ　Ｌａｙｏｕｔ”项选择Ｅ－ｍａｉｌ（或Ｎｅｗｓ）窗口的三种排列方式。
　　设置完后，点ＯＫ键。
　　Ｂ．设置“Ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ”项
　　“Ｓｅｎｄ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔ”项选择接收的邮件格式，一般选“Ａｌｌｏｗ　８－ｂｉｔ”。
　　在“Ｍａｉｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ”后填入你的Ｅ－ｍａｉｌ地址，则在本地机服务器上保存发出去的邮件。
　　在“Ｍａｉｌ　Ｆｉｌｅ”后设定放置发送信件的子目录，则在硬盘上保存发出去的信件。
　　“Ａｕｔｏｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｑｕｏｔｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｗｈｅｎ　ｒｅｐｌｙｉｎｇ”决定你在给他人复信时，是否自动引用他人的原始来信。
　　设置完后，点ＯＫ键。
　　Ｃ．设置签名文件
　　如果你担心别人假冒你的电子邮件或想在每封电子邮件中都写一些相同的内容，你可以设置自己的签名文件。在每次发送电子邮件时，签名文件都会装载在信件的最后。
　　首先，用文本编辑器（用ＣＣＥＤ，ＷＰＳ及ＷＯＲＤ等）编辑一个签名文件，其中可以写自己的电话，地址等（象“电子名片”），或着写自己征求解答的技术问题，甚至还可以画上了自己的肖像。
　　签名文件编辑完成后，选择“Ｉｄｅｎｔｉｔｙ”项的“Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ”，在其后输入你的签名文件名，也可点“Ｂｒｏｗｓｅ”键，进行选择。最后点ＯＫ键。
　　Ｄ．输入口令选择
　　在“Ｏｒａｎｉｚａｔｉｏｎ”中的“Ｒｅｍｅｍｂｅｒ　Ｍａｉｌ　Ｐａｓｓｗｏｒｄ”决定是否在每次进入Ｅｍａｉｌ窗口时，都输入一次口令。缺省值是都输入。
　　如果使用公共用户名进入ＩＮＴＥＲＮＥＴ（一般在学校和单位都是如此），那么你可能没有自己的电子信箱或与他人合用一个信箱，这时你的电子邮件的安全性就难以保障（想想北大的电子邮件事件）。在ＩＮＴＥＲＮＥＴ中，你可以使用ＨＯＴＭＡＩＬ之类的服务解决问题。它的实质是在ＷＷＷ服务器中为你开辟一块空间作电子信箱，你拥有自己的注册名和口令。每次收发信件均同过浏览窗口进入该主页。这种服务是免费的。有兴趣的朋友可到ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｈｏｔｍａｉｌ．ｃｏｍ上看一看就知道了。
#3　　２．收发电子邮件
　　（１）有两种方式进入电子邮件窗口：
　　Ａ．点“Ｗｉｎｄｏｗ”下拉式菜单的“Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｍａｉｌ”项；
　　Ｂ．点浏览窗口右下角的小信封图案。
　　（２）电子邮件的发送
　　你可以从电子邮件窗口按主工具栏“Ｔｏ：Ｍａｉｌ”键进入发信窗口；也可以点“Ｆｉｌｅ”下拉式菜单的“Ｎｅｗ　Ｍａｉｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ”项进入发信窗口。
　　在“Ｍａｉｌ　ｔｏ”框中输入对方的电子邮件地址；“ＣＣ”框中输入抄送给另一方的电子邮件地址（可省略）；“Ｓｕｂｊｅｃｔ”中输入邮件标题（可省略）；如果点“Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ”（附件）键，可进入Ａｔｔａｃｈ对话框，点“Ａｔｔａｃｈ　Ｆｉｌｅ”键可选取任何类型的文件随邮件一起发送。
　　最后输入你的邮件正文，并点“Ｓｅｎｄ”键立即发送邮件。
　　（３）电子邮件的阅读
　　在电子邮件窗口中，选Ｉｎｂｏｘ将列出在你信箱中所有邮件的发送者名、邮件标题、发送日期、点你想阅读的信件，即可阅读全文。
#3　　３．制作地址簿
　　地址簿是Ｎａｖｉｇａｔｏｒ提供的一项非常实用的功能。你可以将自己常用的电子邮件地址放入其中，在发信时，直接在地址簿中选取即可。
　　（１）加入地址
　　加入地址有两种方式：
　　Ａ．如果你想在电子邮件窗口中将当前信件的地址加入地址簿，打开“Ｍｅｓｓａｇｅ”下拉式菜单，点“Ａｄｄ　ｔｏ　Ａｄｄｒｅｓｓ　ｂｏｏｋ”项，地址会自动加入地址簿；
　　Ｂ．如果你想直接将地址加入地址簿，打开“Ｗｉｎｄｏｗｓ”下拉式菜单的“Ａｄｄｒｅｓｓ　Ｂｏｏｋ”项，进入地址簿编辑窗口，打开“Ｉｔｅｍ”下拉式菜单的“Ａｄｄ　Ｕｓｅｒ”项，会出现一个对话框，在“Ｎａｍｅ”中填入人名，在“Ｅ－ｍａｉｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ”中填入地址，在“Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ”中填入此地址的说明（可不填），然后点ＯＫ键。
　　（２）使用地址簿
　　使用地址簿有三种方法：
　　Ａ．进入地址簿编辑窗口，选定地址后，点“Ｆｉｌｅ”下拉式菜单的“Ｍａｉｌ　Ｎｅｗ　Ｍｅｓｓａｇｅｓ”项；
　　Ｂ．进入发信窗口，点主工具栏的“Ａｄｄｒｅｓｓ”键，进入“Ｓｅｌｅｃｔ　Ａｄｄｒｅｓｓ”框，选择地址后，点ＴＯ（或ＣＣ或ＢＣＣ）键，再点ＯＫ键。
　　Ｃ．由于地址簿文件（Ａｄｄｒｅｓｓ．ｈｔｍ）是一个ＨＴＭＬ文件，所以可以在浏览器中直接显示并通过主页进入发信窗口。
　　（３）编辑地址簿
　　地址簿的编辑与书签的编辑相仿，这里就不介绍了。
#2　　五、如何使用新闻组（Ｗｈｙ　ｕｓｅ　Ｎｅｗｓ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ）
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的新闻组与其它媒介的新闻有着显著的不同，它是“自下而上”的新闻，每一个新闻的阅读者同时又是新闻的发布者。你可以根据自己的兴趣加入不同的新闻小组。
#3　　１．新闻组的设置
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎｓ”下拉式菜单的“Ｍａｉｌ　ａｎｄ　Ｎｅｗｓ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ”项，进入“Ｓｅｒｖｅｒｓ”：
　　Ｎｅｗｓ（ＮＮＴＰ）　Ｓｅｒｖｅｒ：填入新闻组服务器地址。
　　Ｎｅｗｓ　ＲＣ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：设定新闻组内容在硬盘存放的路径。
　　Ｇｅｔ　ｘｘｘ　Ｍｅｓｓａｇｅｓ　ａｔ　ａ　Ｔｉｍｅ（Ｍａｘ　３５００）：设定每次传输的最大新闻条数，最大值３５００，缺省值１００。
　　在对新闻组设置之前，请先完成电子邮件的基本设置。
#3　　２．新闻组操作
　　点“Ｗｉｎｄｏｗ”下拉式菜单的“Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎｅｗｓ”项可以进入新闻组窗口，以下操作均在新闻组窗口中进行。
　　（１）加入新闻组
　　在“Ｎｅｗｓ　Ｓｅｒｖｅｒ”栏中点你设置的新闻服务器名，然后打开“Ｏｐｔｉｏｎ”下拉式菜单选“Ｓｈｏｗ　Ａｌｌ　Ｎｅｗｓｇｒｏｕｐｓ”项，这时会显示出该服务器所有的新闻小组名称。
　　在每个新闻小组后面都有一个小正方形框，如果你想加入哪个新闻小组，就在它后面的小框中打上对钩。
　　打开“Ｏｐｔｉｏｎ”下拉式菜单选“Ｓｈｏｗ　Ｓｕｂｓｃｒｉｂｅｄ　Ｎｅｗｓｇｒｏｕｐｓ”项，这时会列出你已加入的新闻小组名单。
　　（２）阅读文章
　　点你希望阅读新闻小组的名称，然后浏览该小组列表中（列表包括文章的作者、主题及日期）有没有你喜欢的文章，点喜欢的标题，即可阅读文章。
　　当一个新闻小组中需要的文章都阅读完后，可打开“Ｍｅｓｓａｇｅ”下拉式菜单选“Ｍａｒｋ　Ｎｅｗｓ　Ｇｒｏｕｐ　Ｒｅａｄ”项，将该小组文章都标识成已读。这样，下次列出的文章将都是新文章。
　　（３）加入文章
　　Ａ．回复文章：在你看到一篇文章并希望回复时，点“Ｒｅ：Ｎｅｗｓ”键。在对话框中输入内容，写完后点“Ｓｅｎｄ”键发送。
　　Ｂ．写新文章：要想张贴一篇新的文章，先要进入该小组的页，点“Ｔｏ：Ｎｅｗｓ”键。在对话框中输入标题及内容。写完后点“Ｓｅｎｄ”键发送。
#2　　六、Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　Ｇｏｌｄ　３．０主要命令总结
#3　　１．主工具栏部分
　　Ｂａｃｋ：返回当前页的上一页；
　　Ｆｏｒｗａｒｄ：进入曾经调用过的下一页；
　　Ｈｏｍｅ：进入默认的主页；
　　Ｅｄｉｔ：进入ＨＴＭＬ文件生成器；
　　Ｒｅｌｏａｄ：重新载入当前页；
　　Ｉｍａｇｅｓ：如果系统已设置为不传输图形，按此键后，开始传输图形；
　　Ｏｐｅｎ：重新输入网址；
　　Ｐｒｉｎｔ：打印当前主页；
　　Ｆｉｎｄ：在当前主页中，寻找指定的词（词组）的位置；
　　Ｓｔｏｐ：停止传输当前主页。
#3　　２．目录栏部分
　　Ｗｈａｔ’ｓ　Ｎｅｗ？：介绍Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最新出现的网点；
　　Ｗｈａｔ’ｓ　Ｃｏｏｌ？：介绍Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最热门的网点；
　　Ｄｅｓｔｉｎａｔｉｏｎｓ：进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的网点和工具；
　　Ｎｅｔ　Ｓｅａｒｃｈ：介绍Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上专门搜索其它网点的网点；
　　Ｐｅｏｐｌｅ：帮你查找Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户及其电子邮件地址；
　　Ｓｏｆｔｗａｒｅ：介绍如何对Ｎｅｔｓｃａｐｅ软件进行最新升级的信息。
#3　　３．下拉菜单部分
　　（１）Ｆｉｌｅ
　　Ｎｅｗ　Ｗｅｂ　Ｂｒｏｗｓｅｒ：建立一个新的浏览窗口；
　　Ｎｅｗ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ：在生成器中建立一个新文件；
　　Ｅｄｉｔ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ：在生成器中编辑一个文件；
　　Ｎｅｗ　Ｍａｉｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ：建立并发送一个新电子邮件；
　　Ｏｐｅｎ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ：打开一个网址；
　　Ｏｐｅｎ　Ｆｉｌｅ　ｉｎ　Ｂｒｏｗｓｅｒ：在浏览窗口中打开一个本计算机中的Ｈｔｍｌ文件；
　　Ｏｐｅｎ　Ｆｉｌｅ　ｉｎ　Ｅｄｉｔｏｒ：在主页生成器中打开一个本计算机的Ｈｔｍｌ文件；
　　Ｓａｖｅ　ａｓ：将当前主页的源文件（ＨＴＭＬ文件）另行存储；
　　Ｐａｇｅ　Ｓｅｔｕｐ：打印页面设置；
　　Ｐｒｉｎｔ：打印当前主页；
　　Ｐｒｉｎｔ　Ｐｒｅｖｉｅｗ：打印预览；
　　Ｃｌｏｓｅ：关闭当前浏览窗口；
　　Ｅｘｉｔ：关闭浏览窗口并退出Ｎｅｔｓｃａｐｅ。
　　（２）Ｅｄｉｔ
　　Ｕｎｄｏ：取消本次操作；
　　Ｃｕｔ：剪切；
　　Ｃｏｐｙ：复制；
　　Ｐａｓｔｅ：粘贴；
　　Ｓｅｌｅｃｔ　Ａｌｌ：全选；
　　Ｆｉｎｄ：在当前主页中查找设定关键词；
　　Ｆｉｎｄ　Ａｇａｉｎ：再次查找。
　　（３）Ｖｉｅｗ
　　Ｒｅｌｏａｄ：重新装入当前主页；
　　Ｒｅｌｏａｄ　Ｆｒａｍｅ：重新装入帧格式；
　　Ｌｏａｄ　Ｉｍａｇｅｓ：显示当前主页的图象，与主工具栏“Ｉｍａｇｅｓ”功能相同；
　　Ｒｅｆｒｅｓｈ：从缓冲区中传输当前主页；
　　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｓｏｕｒｃｅ：显示当前主页的源文件（ＨＴＭＬ文件）；
　　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｉｎｆｏ：显示当前主页的信息。
　　（４）Ｇｏ
　　Ｂａｃｋ：返回当前页的上一页；
　　Ｆｏｒｗａｒｄ：进入曾经调用过的下一页；
　　Ｈｏｍｅ：进入默认的主页；
　　Ｓｔｏｐ　Ｌｏａｄｉｎｇ停止传输当前页。
　　（５）Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ
　　Ａｄｄ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ：将当前主页的网址加入书签；
　　Ｇｏ　ｔｏ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ：进入书签编辑。
　　（６）Ｏｐｔｉｏｎｓ
　　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ：
　　设置浏览器界面、主页文本、图象、背景形式、ＴＥＬＮＥＴ程序及文件格式识别等；
　　Ｅｄｉｔｏｒ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ：
　　设置制作主页，发布主页等；
　　Ｍａｉｌ　ａｎｄ　Ｎｅｗｓ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ：
　　对电子邮件及新闻组进行初始设置；
　　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ：
　　设置缓存区，同时打开浏览窗口的数目及代理服务等；
　　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ：
　　设置Ｎｅｔｓｃａｐｅ口令等；
　　Ｓｈｏｗ　Ｔｏｏｌｂａｒ：
　　选择主工具栏是否显示；
　　Ｓｈｏｗ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ：
　　选择网址框是否显示；
　　Ｓｈｏｗ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　Ｂｕｔｔｏｎｓ：
　　选择目录栏是否显示；
　　Ａｕｔｏ　Ｌｏａｄ　Ｉｍａｇｅｓ：
　　选择是否自动传输图象。
　　（７）Ｗｉｎｄｏｗ
　　Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｍａｉｌ：进入电子邮件窗口；
　　Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎｅｗｓ：进入新闻组窗口；
　　Ａｄｄｒｅｓｓ　Ｂｏｏｋ：进入邮件地址编辑；
　　Ｂｏｏｋｍａｒｋｓ：进入书签编辑；
　　Ｈｉｓｔｏｒｙ：进入历史表；
　　（８）Ｈｅｌｐ（略）。
#3　　４．弹出式菜单部分
　　Ｂａｃｋ：返回当前页的上一个主页；
　　Ｆｏｒｗａｒｄ：进入曾经调用过的下一个主页；
　　Ａｄｄ　Ｂｏｏｋｍａｒｋ：将当前主页的网址加入书签。
　　Ｖｉｅｗ　Ｉｍａｇｅ：　打开链接所指的图象
　　Ｂｒｏｗｓｅ　ｔｏ：打开链接所指的主页
　　Ｓａｖｅ　Ｉｍａｇｅ　Ａｓ：将当前的图象另行存储
　　Ｓａｖｅ　Ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　Ａｓ：将当前背景图象另行存储
　　Ｓｅｔ　Ａｓ　ｗａｌｌｐａｐａｒ：把当前背景图象作为Ｗｉｎｄｏｗｓ的壁纸
　　Ｌｏａｄ　Ｉｍａｇｅ：打开当前的图象
　　Ｏｐｅｎ　Ｌｉｎｋ　ｉｎ　Ｅｄｉｔｏｒ：在主页生成器中打开链接所指的主页；
　　Ｏｐｅｎ　Ｌｉｎｋ　ｉｎ　Ｎｅｗ　Ｂｒｏｗｓｅｒ　Ｗｉｎｄｏｗ：在新的浏览窗口中打开链接所指的主页；
　　Ｓａｖｅ　Ｌｉｎｋ　Ａｓ：将链接所指的主页另行存储；
　　Ｃｏｐｙ　Ｉｍａｇｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ：　：将链接所指图象的地址复制到剪贴板；
　　Ｃｏｐｙ　Ｌｉｎｋ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ：将链接所指主页的网址复制到剪贴板。
#3　　５．Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　Ｇｏｌｄ　３．０编辑菜单部分
　　Ｎｅｗ　Ｍａｉｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ：在Ｅｍａｉｌ窗口建立并发送一个邮件；
　　Ａｄｄ　Ｕｓｅｒ：增加新电子邮件地址；
　　Ａｄｄ　Ｌｉｓｔ：增加新地址簿子目录。
#3　　６．电子邮件窗口部分
　　Ｇｅｔ　Ｍａｉｌ：连接ＩＳＰ服务器，将邮件传入ＩＮＢＯＸ中；
　　Ｄｅｌｅｔｅ：将选定的邮件放入垃圾箱（ＴＲＡＳＨ）中；
　　Ｔｏ　Ｍａｉｌ：建立新邮件；
　　Ｒｅ　Ｍａｉｌ：回复邮件；
　　Ｒｅ　Ａｌｌ：恢复所有邮件；
　　Ｆｏｒｗａｒｄ：以（Ａｔｔａｃｈ）方式转发选定的邮件；
　　Ｐｒｅｖｉｏｕｓ：阅读上一封没有阅读的邮件；
　　Ｎｅｘｔ：阅读下一封没有阅读的邮件；
　　Ｐｒｉｎｔ：打印选定的邮件；
　　Ｓｔｏｐ：停止与电子邮件服务器连接。
#3　　７．发信窗口部分
　　Ｍａｉｌ　ｔｏ：输入对方的电子邮件地址；
　　ＣＣ：输入抄送给另一方的电子邮件地址；
　　Ｓｕｂｊｅｃｔ；输入邮件标题；
　　Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ：选取任何文件与电子邮件一起发送。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
