Power Builder 4.0快速入门

华亮
1997-01-01

　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ是目前广泛使用于客户／服务器体系结构下的一种图形化应用程序开发工具，是一种面向对象的、具有可视图形界面的、快速的交互式开发工具。对单机用户来说，同样可以使用它作为开发环境，来建立自己的各种应用程序。而且它提供对多种常用数据库的支持、类似于　Ｗｉｎｄｏｗｓ的图形用户界面、良好的可移植性等特性都深受广大开发人员的喜爱，因此迅速占领市场，目前几乎已发展成为前端工具事实上的工业标准。为帮助广大开发人员尽快掌握ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ基础知识，下面以目前最流行的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ下、ＰＢ　４．０版本进行介绍。
#2　　一、ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ开发工具简介
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ是美国著名的数据库应用开发工具生产厂家Ｐｏｗｅｒｓｏｆｔ公司于九十年代初推出的，目前国内用户使用的最高版本为该公司九六年六月推出的ＰＢ５．０版。随着ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ的不断发展和完善，其功能和特点更加适合开发人员的需要，主要表现在以下几个方面：
　　１．专业的客户／服务器开发工具
　　２．面向对象的快速开发
　　３．通过专用的接口或通用的ＯＤＢＣ接口，同时支持多种关系数据库系统，如ｘｂａｓｅ系列、Ｓｙｂａｓｅ、Ｉｎｆｏｒｍｉｘ、Ｏｒａｃｌｅ、ＳＱＬＢａｓｅ等
　　４．独有的功能强大的数据窗口对象
　　５．丰富的数据源和数据显示样式及图形支持
　　７．强有力的ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ编程语言、内置数据库
　　８．跨平台支持等
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ的安装需要至少２０ＭＢ硬盘空间，还需１０－３０ＭＢ用于应用程序的开发，建议选用内存不少于８Ｍ、带光驱的　４８６以上计算机进行安装。利用光盘安装非常容易，先进入　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ，然后执行程序管理器文件下拉菜单的运行命令，在运行对话框执行ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ的Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ文件即可。
　　值得注意的是，在安装数据库系统支持时，需用户就自己使用的数据库系统进行选装，其它工作用户可选择使用默认值进行，安装工作结束后，自动生成　Ｗｉｎｄｏｗｓ下的ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ　４．０应用程序组。
#2　　二、ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ开发环境
#3　　１．功能画板介绍
　　从　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ下进入ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ后，ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ打开它的主窗口，里面包含一个菜单栏和一个画板（Ｐｏｗｅｒ）栏（见图１），可以单击画板栏上的某个图标或从菜单里选取一个菜
单项来执行相应的任务，画板栏本身可以被定制。
#3　　２．功能画板的使用
　　应用程序对象（Ａｐｐｌ）：打开或建立一个应用程序对象
　　窗口对象（Ｗｉｎｄｏｗ）：建立或修改窗口对象　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ２
　　菜单对象（Ｍｅｎｕ）：建立或修改菜单对象　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ３
　　数据窗口对象（ＤａｔａＷｎｄ）：建立或修改数据窗口对象　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ４
　　结构定义（Ｓｔｒｕｃｔ）：定义分类相关变量　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ５
　　性能优化（Ｐｒｅｆｓ）：改变系统性能参数
　　帮助（Ｈｅｌｐ）：快速获取系统帮助　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ１
　　数据库（Ｄａｔａｂａｓｅ）：维护数据库　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ７
　　数据管道（Ｐｉｐｅｌｉｎｅ）：拷贝数据库
　　查询（Ｑｕｅｒｙ）：定义ＳＱＬ　ＳＥＬＥＣＴ语句　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ８
　　函数定义（Ｆｕｎｃ）：用户定义的全局函数　ＳＨｉｆｔ＋Ｆ９
　　项目（Ｐｒｏｊｅｃｔ）：建立可执行的版本
　　库管理（Ｌｉｂｒａｒｙ）：建立、删除、管理库　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ１０
　　用户对象（Ｕｓｅｒ　Ｏｂｊ）：用户自己建立的控制对象　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ１１
　　运行（Ｒｕｎ）：从开发环境运行应用程序　Ｃｔｒｌ＋Ｒ
　　调试（Ｄｅｂｕｇ）：调试当前应用
#3　　３．ＤＯＳ　文件编辑器的使用
　　ＰＢ提供了一个文字编辑器，用来浏览和修改任何文本文件，如ＩＮＩ、ＳＱＬ文件等。在ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ里的任何位置按　Ｓｈｉｆｔ＋Ｆ６键，出现“ＤＯＳ　Ｆｉｌｅ　Ｏｐｅｎ”窗口，指定想要编辑的文件后打开ＤＯＳ文件编辑器窗口，该编辑器的编辑功能与Ｗｉｎｄｏｗｓ下书写器的功能相同。
　　４．构造一个简单应用程序的步骤
　　（１）创建应用对象
　　建立新的应用时必须先执行该步骤
　　（２）创建数据库表
　　要在应用程序中存取数据时必须有该步骤
　　（３）创建窗口
　　窗口里可放置各种控件并编制脚本来指定响应事件
　　（４）创建数据窗口对象
　　用于对数据库进行操纵
　　（５）在窗口中放置数据窗控件　
　　使用该控件关联窗口与数据窗口，实现数据库的操纵
　　（６）创建菜单
　　窗口里一般包含菜单栏、下拉菜单和级联菜单
　　（７）使菜单与窗口关联
　　将菜单供窗口使用
　　（８）建造可执行文件
　　生成可执行文件，脱离ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ环境运行
#3　　５．联机帮助的使用
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ提供了以下几种用户获取帮助的方法：
　　．按Ｆ１键
　　．使用Ｈｅｌｐ菜单
　　．使用Ｈｅｌｐ画板
#3　　６．性能调整与优化
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ的性能调整与优化可以使用优化画板或使用编辑器改变ＰＢ．ＩＮＩ文件进行。
#2　　三、ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ应用基础
　　（一）ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ基础
#3　　１．变量与标识符
　　ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ　的名称规则适合于所有项目，可归纳为：以字母开头的任意字母、数字、－、＿、＄、＃、％　组成的长度小于４０的字符串，字母不区分大小写，但在字符串中不能含有空格。
#3　　２．给脚本程序加注释
　　（１）将双斜杠（／／）加在需注释的内容前可注释双斜杠至行尾的所有内容。
　　（２）用斜杠与星号结合（／＊．．．．．．＊／）注释使用它们包含的一行或多行。
#3　　３．ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ变量和数据类型
　　变量用于存放数据的值，在使用变量前必须对变量进行定义，ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ　变量可以分为全局变量（Ｇｌｏｂａｌ　Ｖａｒｉａｂｌｅｓ）、实例变量（Ｉｎｓｔａｎｃｅ　Ｖａｒｉａｂｌｅｓ）、共享变量（Ｓｈａｒｅｄ　Ｖａｒｉａｂｌｅｓ）和局部变量（Ｌｏｃａｌ　Ｖａｒｉａｂｌｅｓ）　四种类型，对前三者的定义通过与变量有关的对象画板的Ｄｅｃｌａｒｅ菜单选择相应的类型来定义，局部变量只能在脚本程序中定义并在定义它的脚本程序中使用。
　　ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ提供了三种数据类型：标准型、系统型和计算型。
　　标准数据类型：
　　Ｂｌｏｂ：大二进制对象，文本、图像等
　　Ｂｏｏｌｅａｎ：布尔型
　　Ｃｈａｒａｃｔｅｒ（Ｃｈａｒ）：单个ＡＳＣＩＩ字符
　　Ｄａｔｅ：日期型，包括日（ｄｄ）、月（ｍｍ）、年（ｙｙｙｙ）
　　ＤａｔｅＴｉｍｅ：日期型，包括日、月、年和时间
　　Ｄｅｃｉｍａｌ（Ｄｅｃ）：带符号十进行数，最多１８位数，小数点位置不限
　　Ｄｏｕｂｌｅ：双精度浮点数
　　Ｉｎｔｅｇｅｒ（Ｉｎｔ）：整数
　　Ｌｏｎｇ：长整数
　　Ｒｅａｌ：实数
　　Ｓｔｒｉｎｇ：任意长度ＡＳＣＩＩ字符集，最多不超过６０００
　　Ｔｉｍｅ：时间，含时、分、秒及几分之一秒
　　Ｕｎｓｉｇｎｅｄ　Ｉｎｔｅｇｅｒ（ＵＩＮＴ）：无符号整数
　　Ｕｎｓｉｇｎｅｄ　Ｌｏｎｇ（ＵＬｏｎｇ）：无符号长整数
　　系统对象数据类型：
　　在ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ环境中，每一个不同种类的对象代表一种数据类型，任何内部定义的对象或控制都可用来作为变量的数据类型。
　　计算数据类型
　　与其它数据类型不同，该数据类型常在函数调用中作为自变量传递，并且都有一组有效值，且它们总是用感叹号结尾（！）。
#3　　４．ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ操作符
　　ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ　支持三种类型的操作符：算术运算操作符、关系运算操作符、逻辑运算操作符，列表如下：
　　算术运算操作符：
　　操作符　　用途
　　＋　　　　加
　　－　　　　减
　　＊　　　　乘
　　／　　　　除
　　＾　　　　取幂
　　关系运算操作符：
　　操作符　　用途
　　＝　　　　等
　　＞　　　　大于
　　＜　　　　小于
　　＞＝　　　大于或等于
　　＜＝　　　小于或等于
　　＜＞　　　不等于
　　逻辑运算操作符：
　　操作符　　用途
　　ＡＮＤ　　逻辑与
　　ＯＲ　　　逻辑或
　　ＮＯＴ　　逻辑非
　　在ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ中使用续行符（＆）来延续一行程序。
#3　　５．ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ语句
　　具有实践经验的用户会发现，许多语句是相似的，甚至与其它编程语言相同，现将常用ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ语句罗列如下：
　　条件控制语句：
　　（１）ＩＦ／ＴＨＥＮ　语句
　　ＩＦ　条件　ＴＨＥＮ　语句１
　　ＥＬＳＥ　语句２
　　ＥＮＤ　ＩＦ
　　（２）ＣＨＯＯＳＥ／ＣＡＳＥ语句
　　ＣＨＯＯＳＥ　ＣＡＳＥ　变量
　　ＣＡＳＥ　值
　　语句１
　　．
　　．
　　．
　　ＥＮＤ　ＣＨＯＯＳＥ
　　循环控制语句：
　　（１）ＦＯＲ／ＮＥＸＴ　语句
　　ＦＯＲ　变量　＝　值１ＴＯ值２　　｛ＳＴＥＰ　值｝
　　语句．．．．．
　　ＮＥＸＴ
　　（２）ＤＯ／ＬＯＯＰ　控制结构
　　ＤＯ　ＵＮＴＩＬ　条件
　　语句．．．．．
　　ＬＯＯＰ
　　ＤＯ　ＷＨＩＬＥ　条件
　　语句．．．．．
　　ＬＯＯＰ
　　ＤＯ
　　语句．．．．．
　　ＬＯＯＰ　ＵＮＴＩＬ　条件
　　ＤＯ
　　语句．．．．．
　　ＬＯＯＰ　ＷＨＩＬＥ　条件
　　ＣＯＮＴＩＮＵＥ和ＥＸＩＴ语句：
　　常用于循环控制结构中，ＣＯＮＴＩＮＵＥ把控制返回到控制结构的开始ＥＸＩＴ　把控制传到下一个控制结构语句。
　　终止语句（ＲＥＴＵＲＮ／ＨＡＬＴ）
　　ＲＥＴＵＲＮ终止脚本程序的执行，ＨＡＬＴ终止应用程序的执行。
#3　　６．ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ函数
　　ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ提供了４００多个函数，开发人员很容易使用这些函数与事务对象相配合，来操纵对象、处理数字、文本、字符串和日期，进行文件处理、报表打印，用ＤＤＥ和ＯＬＥ　２．０进行程序之间的通讯等等。
#3　　７．嵌入ＳＱＬ语句
　　ＰｏｗｅｒＳｃｒｉｐｔ允许将ＳＱＬ语句嵌入脚本程序中，嵌入的ＳＱＬ必须用分号（；）结尾。
　　（二）数据库管理
　　在应用程序中如果要进行数据的存取，有必要为这个应用建立所需的数据库和表结构，ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ支持以下数据库概念的操作：
　　．表和列．行．索引．键（若选用的ＤＢＭＳ支持的话）．视图
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ使用事务对象来进行对象和数据库之间的通信，在每一次使用数据库之前都必须确保与数据库的成功连接。
　　用于连接数据库的１０个事务属性的描述：
　　ＤＢＭＳ：（串）ＤＢＭＳ的名字
　　ＤａｔａＢａｓｅ：（串）数据库的名字
　　ＵｓｅｒＩＤ：（串）数据库用户ＩＤ
　　ＤＢＰａｓｓ：（串）数据库用户口令
　　ＳｅｒｖｅｒＮａｍｅ：（串）包含有数据库的服务器名
　　ＬｏｇＩＤ：（串）数据库用户ＩＤ
　　ＬｏｇＰａｓｓ：（串）数据库用户口令
　　Ｌｏｃｋ：（串）隔离级
　　ＡｕｔｏＣｏｍｍｉｔ：（布尔量）ＴＲＵＥ－在数据库激活后进行交互，否则不执行
　　ＤＢＰａｒｍ：（串）ＤＢＭＳ说明性参数
　　用于接收连接数据库事务信息的　５个事务属性的描述：
　　ＳＱＬＣｏｄｅ：（长整型）指出最后一次数据库操作的有关信息：０—成功、１００─没找到、－１─出错
　　ＳＱＬＤＢＣｏｄｅ：（长整型）包含了ＤＢＭＳ说明性出错码
　　ＳＱＬＥｒｒＴｅｘｔ：（串）包含了ＤＢＭＳ说明性出错信息
　　ＳＱＬＮＲｏｗｓ：（长整型）指示出受影响的行号
　　ＳＱＬＲｅｔｕｒｎＤａｔａ：（串）ＤＢＭＳ说明性信息
　　利用这些事务属性值可以建立与数据库的概况文件（Ｐｒｏｆｉｌｅ），对不同的　ＤＢＭＳ使用的属性值不完全相同，具体可查阅相关接口手册，通常不必为所有属性都提供值。ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ支持的数据库可以分解成ＯＤＢＣ（开放式数据库互联）数据源和ＤＢＭＳ（数据库管理系统）。
　　支持的ＯＤＢＣ数据源如下：
　　．Ａｃｃｅｓｓ　１．ｘ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．Ｂｔｒｉｅｖｅ　５．ｘ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．Ｂｔｒｉｅｖｅ　５．ｘ和６．ｘ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ）
　　．Ｃｌｉｐｐｅｒ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ）
　　．ｄＢＡＳＥ　Ⅲ和Ⅳ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．ｄＢＡＳＥ　Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ和Ⅴ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ）
　　．Ｅｘｃｅｌ　４．ｘ和５．ｘ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．ＦｏｘＢＡＳＥ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ）
　　．ＦｏｘＰｒｏ　２．ｘ　Ｆｏｒ　Ｄｏｓ和Ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．ＦｏｘＰｒｏ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ）
　　．ＮｅｔＷａｒｅ　ＳＱＬ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ）
　　．Ｐａｒａｄｏｘ　３．ｘ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．Ｐａｒａｄｏｘ　３．ｘ和４．ｘ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ　Ｐａｒａｄｏｘ　４　驱动程序）
　　．Ｐａｒａｄｏｘ　３．ｘ、４．ｘ　ａｎｄ　５．ｘ（ＩＮＴＥＲＳＯＬＶ　Ｐａｒａｄｏｘ　５驱动程序）
　　．Ｒｄｂ（ＤＥＣ）
　　．Ｔｅｘｔ（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ）
　　．Ｗａｔｃｏｍ　ＳＱＬ
　　支持的ＤＢＭＳ如下：
　　．ＡＬＬＢＡＳＥ／ＳＱＬ
　　．ＤＢ２（Ｍｉｃｒｏ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｗａｒｅ　Ｄａｔａｂａｓｅ　Ｇａｔｅｗａｙ　ｉｎｔｅｒｆａｃｅ；Ｓｙｂａｓｅ　Ｎｅｔ－ＧａｔｅＷａｙ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）
　　．ＩＢＭ　ＤＲＤＡ
　　．ＩＮＦＯＲＭＩＸ　４（ＩＮ４接口）
　　．ＩＮＦＯＲＭＩＸ　５（ＩＮ５接口）
　　．ＯＲＡＣＬＥ　６（ＯＲ６接口）
　　．ＯＲＡＣＬＥ　７（ＯＲ７接口）
　　．ＳＱＬ　ｓｅｒｖｅｒ
　　．ＳＱＬＢａｓｅ
　　．Ｓｙｂａｓｅ　ＳＱＬ　Ｓｅｒｖｅｒ　Ｓｙｓｔｅｍ　１０
　　．ＸＤＢ
　　管理数据库可以通过以下三条途径来进行：
　　．使用与ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ相连的ＤＢＭＳ
　　．使用ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ的数据库画板或ＳＱＬ语句
　　（三）窗口与控制
　　窗口代表应用程序与用户之间的主要接口，应用系统的所有对象都是放在窗口上或与窗口建立关联来实现其应用的，窗口画板的工作窗口如下所示（图２）：
　　在窗口工作区中，可以通过增加控制来实现应用程序的相关操作，步骤为：
　　．点按所需的控制图符或从Ｃｏｎｔｒｏｌｓ菜单中选取相应的菜单项
　　．点按要放置控制的窗口位置
　　命令按钮（ＣｍｄＢｔｎ）：提供给用户启动所需的动作，须为点按事件定义脚本程序
　　图形按钮（ＰｃｔＢｔｎ）：是一个具有图形的命令按钮
　　静态文本（ＳｔａｔＴｘｔ）：提供开发者在窗口上安排文本信息，它一般无脚本程序
　　单行编辑（ＳｎｇｌＥｄｉｔ）：单行文字的输入输出
　　编辑屏蔽（ＥｄｉｔＭｓｋ）：按预定格式输入文字
　　多行编辑（ＭｕｌｔＥｄｉｔ）：多行文字的输入输出
　　列表框（ＬｓｔＢｏｘ）：显示可利用的少量被选项
　　下拉列表框（ＤｒｐＤｗｎ）：显示可利用的较多数量被选项
　　检查框（ＣｈｋＢｏｘ）：在一组状态选中单个或多个
　　圆按钮（ＲａｄＢｔｎ）：在一组状态选中一个
　　数据窗口（ＤａｔａＷｎｄ）：把数据窗口对象加到窗口上
　　图像控制（Ｐｉｃｔ）：在窗口中显示（．ＲＬＥ）或（．ＢＭＰ）图像
　　分组框（ＧｒｐＢｏｘ）：它无事件控制，只用于将事件分组
　　用户对象（Ｕｓｅｒ　Ｏｂｊ）：把用户自定义对象加到窗口上
　　图表（Ｇｒａｐｈ）：允许开发者定义图表并将它安排在窗口上
　　绘图：用于改善窗口的外形，如画直线、矩形、椭圆、圆矩形等
　　滚动棒（Ｓｃｒｏｌｌ）：安排水平或垂直的滚动棒来协助输入输出数据
　　ＯＬＥ　２．０和ＯＬＥ　２．０：支持的应用程序通信
　　（四）数据窗口对象
　　数据窗口是ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ的精华所在，它允许开发者存取并操纵ＤＢＭＳ中的数据或其它数据源的数据。为了实现它与窗口的关联，开发者必须首先在窗口上放置一个数据窗口控制，然后再把一个数据窗口对象加到该数据窗口控制上来实现。
#3　　１．数据源和显示式样
　　Ｑｕｉｃｋ　Ｓｅｌｅｃｔ：快速选择数据源，数据仅来自于一个表或视图
　　ＳＱＬ　Ｓｅｌｅｃｔ：ＳＱＬ选择数据源，数据可以来自多个表或视图
　　Ｑｕｅｒｙ：查询数据源，使用“查询画板”编写好的　ＳＱＬ语句
　　Ｅｘｔｅｒｎａｌ：外部数据源，数据来自于文本文件
　　Ｓｔｏｒｅｄ　Ｐｒｏｃｅｄｕｒｅ：存储过程数据源，数据来自存储过程，与ＤＢＭＳ的支持有关
　　Ｔａｂｕｌａｒ：制表式样，数据的显示象表格（无表格线）
　　Ｆｒｅｅｆｏｒｍ：自由格式，可随意显示数据并移动所有内容
　　Ｇｉｒｄ：网格格式，数据显示为一个表格（有表格线）
　　Ｌａｂｅｌ：标签格式，数据显示成一个个的标签
　　Ｎ－Ｕｐ：分栏格式，屏幕被分成几栏显示数据
　　Ｇｒｏｕｐ：分组格式，将检索到的数据进行分组显示
　　Ｇｒａｐｈ：统计图格式，用统计图显示数据
　　Ｃｒｏｓｓｔａｂ：交叉表格式，数据显示为一统计报表
　　Ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ：复合数据窗口格式，将已建好的多个数据窗口放在一起
　　ＲｉｃｈＴｅｘｔ：丰富文本格式，允许调入．ＤＯＣ或．ＲＴＦ文件（ＰＢ５．０）
　　ＯＬＥ　２．０：ＯＬＥ　２．０数据窗口式样，允许嵌入ＯＬＥ对象（ＰＢ５．０）
#3　　２．建立一个新的数据窗口
　　点按一下数据窗口画板后，进入选择数据窗口（Ｓｅｌｅｃｔ　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ），按Ｎｅｗ命令按钮进入新数据窗口（Ｎｅｗ　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ），必须先选择数据源和显示式样，按ＯＫ命令按钮打开数据窗口的弹出菜单，选择所需的表、列，在数据窗口画板中使用合适的工具栏，存盘即可建立所需的数据窗口对象（图３）。
#3　　３．数据窗口画笔工具栏的使用
　　预览（Ｐｒｅｖｉｅｗ）：预览已建好的数据窗口中的数据
　　ＳＱＬ　选择（Ｓｅｌｅｃｔ）：修改当前数据窗口对应的ＳＱＬ　ＳＥＬＥＣＴ语句
　　选择对象（Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ）：选中数据窗口上放置的对象
　　文本对象（Ｔｅｘｔ）：为数据窗口创建文本对象
　　计算域（Ｃｏｍｐｕｔｅ）：其它域的计算结果
　　总计（Ｓｕｍ）：为选中的数值型列总计求和
　　放置列（Ｃｏｌｕｍｎ）：在当前的数据窗口上放置列
　　统计图（Ｇｒａｐｈ）：在数据窗口中创建统计图
　　报表（Ｒｅｐｏｒｔ）：创建报表对象
　　图像（Ｐｉｃｔｕｒｅ）：在数据窗口上放置一幅图（．ＢＭＰ、．ＲＬＥ、．ＷＭＦ格式）
　　计算页号（Ｐａｇｅ）：为数据窗口加页标志
　　当天日期（Ｔｏｄａｙ）：为数据窗口加上当天日期
　　货币符号（Ｃｕｒｒｅｎｃｙ）：用货币符号格式化列或计算域图标
　　百分符号（Ｐｅｒｃｅｎｔ）：用百分比符号格式化列或计算域图标
　　清除（Ｃｌｅａｒ）：清除选中的对象
　　绘图：用于修饰窗口的外形，如画直线、矩形、椭圆、圆矩形等
#2　　四、使用ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ　建立简单应用的实例
　　有了以上的知识，按我们介绍的简单步骤来着手建立应用程序，为简明起见，假定该应用程序只对一个表进行操作。
#2　　（一）创建一个新的应用程序
　　点按一下图　１中的应用程序画板进入选择应用（Ｓｅｌｅｃｔ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ）对话框，使用Ｎｅｗ　按钮用于创建新的应用程序，弹出保存应用（Ｓａｖｅ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ）对话框，在应用（Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ）框里输入要建立的应用名：ｅｘａｍｐｌｅ１．ｐｂｌ，按ＯＫ钮保存该应用后返回ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ应用画板，并打开该应用对象。
　　在应用画板中，利用应用画板工具栏可以为应用程序定义图标、字体、库包含和应用程序脚本，应用程序的运行总是从这里定义的脚本（Ｓｃｒｉｐｔ）文件开始。按脚本工具栏，打开脚本文件，在该文件的最后写入：
　　／／Ｏｐｅｎ（Ｗｉｎ＿ｍａｉｎ）
　　由于窗口Ｗｉｎ＿ｍａｉｎ还未建立，在此我们将该行注释掉，以免保存脚本时出错，在以后建立好ｗｉｎ＿ｍａｉｎ窗口后，删掉该语句前面的双斜杠即可。
#2　　（二）创建数据库表
#3　　１．与数据库系统的联结
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ提供了对多种数据库的支持，开发者可根据使用的数据库系统，利用事务对象建立一段数据库概况（Ｐｒｏｆｉｌｅ），实现与数据库系统的联结。
　　下面给出使用ＦｏｘＰｒｏ关系数据库建立数据库概况文件的实例：
　　先打开数据库画板，从Ｆｉｌｅ菜单选取Ｃｏｎｎｅｃｔ，从所得的级联菜单选取Ｓｅｔｕｐ，点按Ｎｅｗ命令按钮建立一个新的数据库概况文件。
　　在Ｄａｔａｂａｓｅ　Ｐｒｏｆｉｌｅ窗口中输入如下的值：
　　Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ：ｆｏｘｐｒｏ
　　ＤＢＭＳ：ＯＤＢＣ
　　Ｕｓｅｒ　ＩＤ：
　　Ｄａｔａｂａｓｅ　Ｎａｍｅ：ｃ：＼ｆｏｘ
　　点按ＯＫ按钮，选取Ｆｏｘｐｒｏ　Ｆｉｌｅｓ数据源，再按ＯＫ按钮就为ＦＯＸＰＲＯ建立一个新的数据库概况文件。
#3　　２．建立表
　　要建立一个新表，除利用ＦｏｘＰｒｏ的建库命令外，用数据库画板的Ｃｒｅａｔｅ　Ｔａｂｌｅ工具栏也可实现，用这两种方法创建的表，ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ均能对其进行操作。
　　值得注意的是，最好为表定义题头（Ｈｅａｄｅｒ）和标签（Ｌａｂｅｌ）　，对于已建好的表可使用Ａｌｔｅｒ　Ｔａｂｌｅ工具栏来增加或改变题头和标签。
　　下面是　ｇｊｋｐ＿１　表的创建实例（图４）：
　　说明：
　　表名：（ｇｊｋｐ＿１）
　　字段名：
　ｇｊｔｈ＿１　ｃｈａｒ　１６工具图号
　ｇｊｍｃ＿１　ｃｈａｒ　１２工具名称
　ｇｊｄｊ＿１　ｎｕｍｂｅｒ　工具单位
　ｌｐｊｂ＿１　ｃｈａｒ　１　领频级别
　ｚｇｃｂ＿１　ｎｕｍｂｅｒ　最高储备
　ｚｄｃｂ＿１　ｎｕｍｂｅｒ　最低储备
　ｊｃｒｑ＿１　ｄａｔｅ　　结存日期
　ｊｃｓｌ＿１　ｎｕｍｂｅｒ结存数量
　　并为ｇｊｔｈ＿１建立唯一索引。
#2　　（三）创建一个数据窗口对象
　　数据窗口对象是体现ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ强大功能的最重要的特征之一，它可用于联结数据库、获取记录、以各种风格显示数据和更新数据库。
　　按以下步骤为ｇｊｋｐ＿１表建立数据窗口对象ｄ＿ｇｊｋｐ：
　　１．单击画板栏（图１）上的数据窗口画板（Ｄａｔａ　Ｗｉｎｄｏｗ　Ｐａｉｎｔｅｒ）图标，此时数据窗口画板打开，屏幕上弹出Ｓｅｌｅｃｔ　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ对话框。
　　２．单击Ｎｅｗ按钮，出现Ｎｅｗ　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ对话框。
　　３．从组框Ｄａｔａ　Ｓｏｕｒｃｅ（数据源）里选中Ｑｕｉｃｋ　Ｓｅｌｅｃｔ，从组框Ｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ　Ｓｔｙｌｅ（数据显示式样）里选中Ｇｉｒｄ。
　　４．单击Ｏｋ按钮，此时屏幕上弹出Ｑｕｉｃｋ　Ｓｅｌｅｃｔ（快速选取）对话框，在Ｔａｂｌｅｓ框里自动列出了当前数据库里的所有表。
　　５．单击Ｔａｂｌｅｓ框里的ｇｊｋｐ＿１，此时表ｇｊｋｐ＿１被打开，并且在Ｃｏｌｕｍｎｓ框里列出了它的所有表列。
　　６．点按Ａｄｄ　Ａｌｌ（增加所有列，也可用鼠标单击Ｃｏｌｕｍｎ框里的列来按列选取）。
　　７．单击Ｏｋ按钮或者按Ｅｎｔｅｒ键，此时数据窗口中显示已建立好的数据窗口对象。
　　８．从Ｆｉｌｅ菜单选中Ｓａｖｅ项，屏幕上弹出Ｓａｖｅ　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ对话框。
　　９．在ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ框里输入数据窗口对象的名字：ｄ＿ｇｊｋｐ，点按Ｏｋ按钮或按Ｅｎｔｅｒ键保存数据窗口对象。
#2　　（四）创建一个窗口
　　窗口是用户和ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ应用程序之间主要的交互界面，常用来显示信息、请求用户输入以及响应鼠标或键盘动作。
　　按以下步骤建立窗口对象　ｗｉｎ＿ｍａｉｎ：
　　１．单击画板栏（图　１）上的窗口画板（Ｗｉｎｄｏｗ　Ｐａｉｎｔｅｒ）图标，此时窗口画板打开，屏幕上弹出Ｓｅｌｅｃｔ　Ｗｉｎｄｏｗ对话框。
　　２．单击　Ｎｅｗ按钮，此时窗口画板的工作区打开，其中的矩形代表要建造的窗口，然后用鼠标将此矩形拉大至合适位置。
　　３．单击工具栏上的命令（ＣｍｄＢｔｎ）图标，或从菜单（Ｃｏｎｔｒｏｌｓ）中选　ＣｏｍｍａｎｄＢｕｔｔｏｎ项，在窗口中的合适位置放置一个命令按钮。
　　４．将光标移至该按钮上并双击该按钮，在弹出的　ＣｏｍｍａｎｄＢｕｔｔｏｎ对话框中输入按钮名（Ｎａｍｅ）：ｃｂ＿１和按钮文本（Ｔｅｘｔ）：插入，然后单击Ｏｋ按钮返回。
　　５．重复步骤３、４，为该窗口建立命令按钮ｃｂ＿２（删除）、ｃｂ＿３（存盘）、ｃｂ＿４（检索）以及ｃｂ＿５（关闭）。
　　６．单击工具栏上的数据窗口控制（ＤａｔａＷｎｄ）　图标，在窗口的合适位置放置一个数据窗口控制对象。
　　７．双击该数据窗口控制里的任何地方，屏幕上弹出　Ｓｅｌｅｃｔ　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ对话框，选取已建立好的数据窗口对象ｄ＿ｇｊｋｐ，单击Ｏｋ键，在紧接着弹出的　ＤａｔａＷｉｎｄｏｗ　ｄ＿ｇｊｋｐ对话框里，改变数据窗口控制的属性，选中ＨＳｃｒｏｌｌ　Ｂａｒ和ＶＳｃｒｏｌｌ　Ｂａｒ属性。
　　８．为上面建立的　５个命令按钮增添　ｃｌｉｃｋｅｄ控制脚本文件。将光标移到命令按钮上，然后单击鼠标右键，在有关该按钮的弹出菜单中单击Ｓｃｒｉｐｔ菜单项，为该命令按钮的ｃｌｉｃｋｅｄ控制事件输入脚本文件，然后按Ｆｉｌｅ菜单的Ｒｅｔｕｒｎ返回。
　　ｃｂ＿１：ｄｗ＿１．ＩｎｓｅｒｔＲｏｗ（０）
　　ｃｂ＿２：ｄｗ＿１．ＤｅｌｅｔｅＲｏｗ（０）
　　ｃｂ＿３：ＩＦ　Ｕｐｄａｔｅ（ｄｗ＿１）＝１　ＴＨＥＮ
　　　　　　　　Ｃｏｍｍｉｔ；
　　　　　　　　ＥＬＳＥ
　　　　　　　　Ｒｏｌｌｂａｃｋ；
　　　　　　　　ＥＮＤ　ＩＦ
　　ｃｂ＿４：ｄｗ＿１．Ｒｅｔｒｉｅｖｅ（）
　　ｃｂ＿５：Ｃｌｏｓｅ（Ｐａｒｅｎｔ）
　　９．将光标移到窗口任一位置，点按鼠标右键，单击Ｓｃｒｉｐｔ菜单项，为该窗口的打开事件（Ｏｐｅｎ）输入脚本文件：
　　　　Ｃｏｎｎｅｃｔ
　　　　ＳｅｔＴｒａｎｓＯｂｊｅｃｔ（ｄｗ＿１，ＳＱＬＣＡ）　　
　　１０．保存该窗口，并输入窗口名ｗｉｎ＿ｍａｉｎ（图５）。
#2　　（五）执行应用
　　完成以上几个步骤后，点按运行（Ｒｕｎ）　画板就可正确执行我们建立的简单应用，在这个应用中，可以实现对表的插入、删除、修改、检索等基本操作。
　　ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ是一个庞大的系统，建议大家边学边用，充分利用ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ提供的大量例程进行学习，可以很快取得进步，相信通过一段时间的学习和使用，你一定会对ＰｏｗｅｒＢｕｉｌｄｅｒ爱不释手，并选定它作为你的开发工具。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
