RAR使用详解

陈伟
1997-01-01

　　ＲＡＲ是一个高效的压缩软件，它拥有全屏幕交互式操作界面和命令行参数指定两类使用方式，可以适用于不同层次的操作人员。它全方位支持鼠标，支持非ＲＡＲ压缩的压缩档案，拥有高效的压缩算法（迄今为止，ＲＡＲ的压缩效率是各类压缩工具中较优秀的，它已经完全超越了ＡＲＪ的压缩效率，是新一代压缩工具的代表作之一）和程序化安装自释放档案等多种特点。ＲＡＲ具有如此众多的优点，使得它在大陆一面世，就得到了广大电脑用户的青睐，成为一种后来居上的压缩工具。
#2　　一、ＲＡＲ的配置
　　ＲＡＲ有着众多的命令开关，其中的部分开关可以通过系统的配置程序来设置。启动系统的配置程序首先应启动ＲＡＲ本身，注意在启动ＲＡＲ的时候，不要加任何参数，这样就进入了ＲＡＲ的交互式操作界面，再按下功能键Ｆ９，便可进入到系统的配置程序，屏幕显示如下：
　　Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｒ．．．
　　Ｓｅｔ　Ｐａｓｓｗｏｒｄ　ＡＬＴ－Ｐ
　　Ｗｏｒｋ　ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　ＡＬＴ－Ｗ
　　Ｄｅｆａｕｌｔ　ｃｏｍｍｅｎｔ　ｆｉｌｅ
　　Ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｖｉｅｗｅｒ
　　Ｃｈａｎｇｅ　ｄｉｓｋ　ＡＬＴ－Ｄ
　　Ｒｅｇｉｓｔｒａｉｏｎ
　　Ｓａｖｅ　ｏｐｔｉｏｎｓ　ＡＬＴ－Ｓ
#3　　１．Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ
　　在ＲＡＲ的配置设置中，用户可以使用光标键在各个栏目中来回移动，每个栏目中的设置都可以通过空格键来修改。如果你拥有鼠标的话，整个操作过程将简单到只要移动鼠标至目标栏目并单击鼠标左键。
　　（１）Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ　ｏｐｔｉｏｎｓ
　　　这是有关ＲＡＲ的操作界面选项，共有以下四项子栏目：
　　Ａ、Ｃｏｌｏｒ：色彩界面选项，ＲＡＲ的全屏幕交互式界面共有彩色和黑白两种颜色可选，本选项可以指定ＲＡＲ的工作色彩；
　　Ｂ、Ｓｏｕｎｄ：禁止或打开声响；
　　Ｃ、Ｓｔｄｏｕｔ　ｍｏｄｅ：当从命令行接受参数后，强制ＲＡＲ运行于标准的控制台（即交互式）模式；
　　Ｄ、Ｍｏｕｓｅ：在全屏幕方式下设置或取消鼠标的支持。
　　（２）Ｓｏｒｔ　ｎａｍｅｓ
　　选择被压缩文件进入压缩档案中的排列方式，ＲＡＲ共提供了四种文件排列方式：
　　Ａ、Ｕｎｓｏｒｔｅｄ：不排序，以文件的自然次序压入压缩档案；
　　Ｂ、Ｂｙ　ｎａｍｅ：以压缩文的名字为排列次序；
　　Ｃ、Ｂｙ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ：以压缩文件的扩展名为排列次序；
　　Ｄ、Ｂｙ　ｓｉｚｅ：以压缩文件的长度为排列次序。ＲＡＲ默认以压缩文件的扩展名为排列方式，因为这样可以使有相同特征的文件压缩在一起。
　　（３）Ｉｎｃｌｕｄｅ　ｆｉｌｅ　ｍａｓｋ
　　选择进入压缩档案中的文件类型，ＲＡＲ提供了四大类文件：
　　Ａ、Ｒｅａｄ　ｏｎｌｙ　ｆｉｌｅｓ：只读型文件；
　　Ｂ、Ｓｙｓｔｅｍ　ｆｉｌｅｓ：系统型文件；
　　Ｃ、Ａｒｃｈｉｖｅ　ｆｉｌｅｓ：归档型文件；
　　Ｄ、Ｈｉｄｄｅｎ　ｆｉｌｅｓ：隐含型文件；本项开关可以复选。ＲＡＲ默认四大类的文件都将被列入压缩文件类型（注意必须使用通配符＊．＊）。
　　（４）Ｃｏｍｐｒｅｓｓｉｏｎ
　　ＲＡＲ一共提供了六类压缩方式，以供不同需求的用户使用。
　　Ａ、Ｓｔｏｒｅ：不压缩文件，只将被压缩文件存贮于压缩档案中；
　　Ｂ、Ｆａｓｔｅｒ：使用压缩时间最短的方式（低压缩率）；
　　Ｃ、Ｆａｓｔ：使用压缩时间较短的方式；
　　Ｄ、Ｎｏｒｍａｌ：使用普通的压缩方式，这也是系统的默认方式；
　　Ｅ、Ｇｏｏｄ：使用较好的压缩方法；
　　Ｆ、Ｂｅｓｔ：最好的压缩模式，这将花费大量的机时去运算压缩算法。
　　ＲＡＲ默认的普通压缩模式，较好的兼顾了压缩用时与压缩比率之间的协调关系，也是ＲＡＲ向大家推荐使用的压缩方案，至于Ｇｏｏｄ和Ｂｅｓｔ两种高压缩率的压缩方案，虽然可以得到高于Ｎｏｒｍａｌ模式约０．１％到１．５％的压缩比例，但却将多花费１０％至１倍的压缩用时。
　　（５）Ｏｔｈｅｒ　ｏｐｔｉｏｎｓ
　　Ａ、Ｕｓｅｒ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｍｅｍｏｒｙ：允许使用扩充内存（ＥＭＳ　４．０）；
　　Ｂ、Ａｄｄ　ｅｍｐｔｙ　ｄｉｒｅｃｔｏｒｉｅｓ：允许将空目录加入到压缩档案中；
　　Ｃ、Ａｌｗａｙｓ　ｍａｋｅ　ｓｏｌｉｄ：强制ＲＡＲ生成固体档案类型，该类型的压缩档案比普通的压缩档案更显紧凑，所以它的长度一般要小于普通的压缩档案，ＲＡＲ也默认首先使用该类型的压缩档案，并且建议操作者如果建造一个经常更新的压缩档案时，应该选用该类型的档案，否则更新压缩档案的用时和压缩比率都将有所增加。
　　Ｄ、Ｐｕｔ　Ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　Ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ：对生成的压缩档案加入ＡＶ效验，注意本功能只有有效的注册版本才能使用；
　　Ｅ、Ｌｏｇ　ｅｒｒｏｒｓ　ｔｏ　ｆｉｌｅ：将ＲＡＲ运行时的错误记录到ＲＡＲ．ＬＯＧ文件中，本项功能也只有注册后才能使用。
#3　　２．Ｓｅｔ　ｐａｓｓｗｏｒｄ
　　设置密码，操作者可以通过设置密码，来保护重要的压缩档案，在交互式操作界面下操作者也可以通过复合键ＡＬＴ－Ｐ来设定密码，操作者设置的密码将不被保存在ＲＡＲ的配置文件中。
#3　　３．Ｗｏｒｋ　ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ
　　指定ＲＡＲ的工作目录，ＲＡＲ在工作时将生成一些临时性的文件，通过该项功能可以指定这些临时性文件的存放处，在交互式界面下操作者也可以通过复合键ＡＬＴ－Ｗ来完成相同的操作。
#3　　４．Ｄｅｆａｕｌｔ　Ｃｏｍｍｅｎｔ　ｆｉｌｅ
　　指定备注文件的名字和路径，如果操作者需要在压缩档案中加入注解，可以在此指定注解文件的路径与名称。
#3　　５．Ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｖｉｅｗｅｒ
　　ＲＡＲ允许指定一种外部的文字处理器，来浏览压缩档案中的文件（通过功能键Ｆ３），如果你不指定外部的文字处理程序，ＲＡＲ将使用本身的相应程序，以全屏幕的模式来浏览指定的压缩档案，ＲＡＲ提供了动态抽取压缩档案中文件的功能，也就是说当操作者指定浏览压缩档案中的某个文件时，ＲＡＲ可以在内部释放这个文件，以供文字处理器浏览，但如果操作者指定了外部的文字处理器，ＲＡＲ则会在浏览文件之前，将整个压缩档案释放开。
#3　　６．Ｃｈａｎｇｅ　ｄｉｓｋ
　　通过在ＲＡＲ给定的窗口中选取当前的驱动器。
#3　　７．Ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ
　　对ＲＡＲ进行注册，通过注册你可以使用ＲＡＲ的全部功能和获得ＲＡＲ的最新版本。
#3　　８．Ｓａｖｅ　ｓｅｔｕｐ
　　保存当前的设置，ＲＡＲ的配置文件名为ＲＡＲ．ＣＦＧ，它应该与ＲＡＲ．ＥＸＥ在同一个目录中。在全屏幕模式下，也可以通过按下ＡＬＴ－Ｓ键来保存当前的配置。
　　对于以上的部分选项，也可以在Ｓｅｔｔｉｎｇ窗口中设置，比如：Ｐａｓｓｗｏｒｄ（设置密码）和Ｍａｋｅ　Ｓｏｌｉｄ　ａｒｃｈｉｖｅｓ（生成固体档案类型）。
#2　　二、ＲＡＲ的环境变量
　　许多软件都可以在ＤＯＳ状态下，通过ＳＥＴ命令来设置一些状态开关，以调整软件的运行方式，如：ＨＤ－ＣＯＰＹ。ＲＡＲ也不例外，它也可以通过ＳＥＴ命令来设置自身的状态，如：ＳＥＴ　ＲＡＲ＝－ｓｔｄ　－ｓ，ＲＡＲ将会把这个字符串作为一个默认的参数加在ＲＡＲ的命令行上。
　　ＲＡＲ对于命令参数的优先级别定义为：１．最高级：ＲＡＲ的命令行参数；２．中级：ＲＡＲ的环境变量开关；３．低级：ＲＡＲ的配置文件ＲＡＲ．ＣＦＧ。如果命令参数设置有相互矛盾之处，ＲＡＲ以优先级别高的设置为准。
　　注意：来自ＲＡＲ环境变量中的－ｓｆｘ，－ｖ，－ｓ，－ｓｔｄ设置开关，将不会对ＲＡＲ的全屏幕模式产生影响。
#2　　三、软硬件需求
　　１．支持ＲＡＲ的最低ＤＯＳ版本为３．０；
　　２．执行命令和相应的操作最少的内存要求分别为
　　（１）命令Ａ，Ｆ，Ｍ，Ｕ
　　Ａ、命令行状态下：生成普通或固体的压缩档案，有ＥＭＳ的情况下需要２８７Ｋ内存，无ＥＭＳ支持时，需３５１Ｋ常规内存，对于固体压缩档案的更新，有ＥＭＳ支持时，需３８５Ｋ内存，没有时需要４４９Ｋ常规内存；
　　Ｂ、全屏幕模式下，生成普通或固体的压缩档案在ＥＭＳ支持下需要３４７Ｋ常规内存，没有ＥＭＳ的支持时需要４１１Ｋ常规内存，对于更新固体型压缩档案，有ＥＭＳ时需要４４５Ｋ常规内存，没有ＥＭＳ时，需要５０９Ｋ常规内存；
　　（２）命令ＣＷ，Ｅ，Ｐ，Ｔ，Ｘ
　　有ＥＭＳ支持时，执行时需要１９５Ｋ常规内存，没有ＥＭＳ时，需要２５７Ｋ常规内存；
　　（３）命令Ｃ
　　有ＥＭＳ时需要３４７Ｋ常规内存，没有时需要４１１Ｋ常规内存；
　　（４）命令Ｄ
　　Ａ、普通型压缩档案，需１９５Ｋ常规内存（有无ＥＭＳ支持都相同）；
　　Ｂ、固体压缩档案，在命令行状态下，有ＥＭＳ支持时需３８５Ｋ常规内存，没有ＥＭＳ时需４４９Ｋ常规内存，全屏幕状态下，有ＥＭＳ时需４４５Ｋ常规内存，没有时需要５０９Ｋ常规内存；
　　（５）对于向普通型压缩档案添加ＡＶ效验也需要一些内存的支持，如命令ＣＦ，ＥＮ，Ｋ，Ｌ，Ｒ，Ｓ，Ｖ在不添加ＡＶ效验时，只需要１９５Ｋ的常规内存，添加ＡＶ效验后，有ＥＭＳ支持时需要３４７Ｋ常规内存，没有ＥＭＳ时则需要４１１Ｋ常规内存。
　　如果在使用中用到了通配符＊和？，也将需要一些额外的内存来支持。通过上面的介绍，读者不难发现，ＥＭＳ内存对于ＲＡＲ确实需要，而且一般来说命令行状态总比全屏幕方式要略省内存空间，这样读者就可视自身机器的内存以及其它因素来综合选用具体的ＲＡＲ操作方式。
#2　　四、错误信息
　　当ＲＡＲ结束运行退出到ＤＯＳ状态下时，它会设置相应的环境变量Ｅｒｒｏｒｌｅｖｅｌ来表明ＲＡＲ的最后操作所引起的退出原由。
　　２５５：用户使用ＣＴＲＬ＋ＢＲＥＡＫ中断操作；
　　６：没有足够的内存运行；
　　７：命令开关出错；
　　６：打开文件出错；
　　５：写出错；
　　４：试图修改一个曾用Ｋ命令加锁的档案；
　　３：释放压缩档案时发生ＣＲＣ错误；
　　２：发生重大的错误；
　　１：一个警告性的错误；
　　０：正常退出。
　　自释放（ＳＦＸ）压缩档案退出时设置的代码：
　　１：在释放过程中有错误发生；
　　０：执行成功。
#2　　五、交互式ＲＡＲ的用法
　　在ＤＯＳ状态下键入ＲＡＲ并回车，你就可以进入ＲＡＲ的全屏幕交互式操作界面。在整个屏幕的右边是ＲＡＲ的对话框，它包含两大类信息：内存状态和设置窗口，这里的信息包括：当前的压缩方案，密码的设置状态，默认的备注文件，ＡＶ效验的状态等等。在屏幕的左手是当前目录下文件的列表，在这里你可以使用光标键或鼠标在文件中移动，操作者甚至可以在这个窗口中改变当前目录或选择压缩档案来观察。
　　ＲＡＲ还可以识别以下类型的压缩档案：ＲＡＲ、ＡＲＪ、ＺＩＰ和ＬＺＨ，如果你选择了其中某一类的压缩档案，那么该压缩档案内的文件将以文件列表的方式显示在窗口中，所以通过ＡＲＡ操作者不仅可以处理正常的目录及文件，而且还可以操作压缩档案中的文件。
　　在“目录”模式，屏幕的底部将显示一行功能键，它们分别是：
　　〈Ｆ１〉－Ｈｅｌｐ：提供帮助信息；
　　〈Ｆ２〉－Ａｄｄ：追加文件到压缩档案中，如果压缩档案不存在则生成；
　　〈Ｆ３〉－Ｖｉｅｗ：浏览一个文件，如果没有指定外部的文字处理器，则使用内部的文字处理器；
　　〈Ｆ４〉－Ｆｒｅｓｈ：更新压缩档案中的文件，注意仅仅更新压缩档案中较陈旧的文件（以新文件替代）；
　　〈Ｆ５〉－Ｖｏｌｕｍｅ：指定生成档案的长度，即分卷操作；
　　〈Ｆ６〉－Ｍｏｖｅ：移动文件到压缩档案中去；
　　〈Ｆ７〉－Ｕｐｄａｔｅ：加文件到压缩档案中，或者更新压缩档案中的文件；
　　〈Ｆ８〉－Ｄｅｌｅｔｅ：删除文件或目录；
　　〈Ｆ９〉－Ｏｐｔｉｏｎ：设置和存储设置开关的内容；
　　〈Ｆ１０〉－Ｑｕｉｔ：退出ＲＡＲ，〈ＥＳＣ〉键有相同的作用。
　　另外还可以通过〈ＡＬＴ〉键，以获取其它的功能；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ２〉－ＳＯＬＩＤ：生成固体档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ３〉－ＶＩＥＷ：使用内部的文字处理器浏览文件；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ４〉－ＳＦＸ：生成自释放的压缩档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ５〉－ＳＦＸＶＯＬ：生成自释放的分卷式压缩档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ６〉－ＳＯＬＶＯＬ：生成固体型分卷式压缩档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ７〉－ＳＯＬＳＶＬ：生成固体型自释放分卷式压缩档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ８〉－ＲＥＰＡＩＲ：试图修复被中断过的压缩档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ９〉－ＳＯＬＳＦＸ：生成固体型自释放档案；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｃ：选择显示的颜色；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｄ：选择目标驱动器；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｊ：进入ＤＯＳ　　ＳＨＥＬＬ；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｍ：选择压缩方案；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｐ：设置口令；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｓ：存储设置内容；
　　〈ＡＬＴ〉＋Ｗ：选择工作目录以存储临时性文件。
　　当从目录转换为压缩档案时，ＲＡＲ会自动改变功能键的相应功能，以适应压缩档案的情况。
　　〈Ｆ１〉－ＨＥＬＰ：帮助信息；
　　〈Ｆ２〉－ＴＥＳＴ：测试压缩档案的有效性和完整性；
　　〈Ｆ３〉－ＶＩＥＷ：浏览指定的文件，如果没有设定外部的文字处理器，则使用自身内部的浏览器；
　　〈Ｆ４〉－ＥＸＴＲ：从压缩档案中释放文件，包含文件的目录结构；
　　〈Ｆ５〉－ＣＯＭＭＥＮＴ：为压缩档案指定一个注解文件；
　　〈Ｆ６〉－ＥＸＣＵＲＤ：释放文件到当前目录中；
　　〈Ｆ７〉－ＳＦＸ：制造自释放式（ＳＦＸ）的压缩档案；
　　〈Ｆ８〉－ＤＥＬＥＴＥ：删除压缩档案中指定的文件；
　　〈Ｆ９〉－ＯＰＴＩＯＮ：存储设置；
　　〈Ｆ１０〉－ＱＵＩＴ：退出ＲＡＲ；
　　另外通过ＡＬＴ键也可以获得一部分其它的功能：
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ３〉－ＶＩＥＷ：使用内部的浏览器观察文件；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ４〉－ＥＸＴＲ　ＴＯ：把文件释放至交错的目录中；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ５〉：对压缩档案中的文件追加注解；
　　〈ＡＬＴ〉＋〈Ｆ７〉－ＬＯＣＫ：锁定压缩档案以防止修改。
　　文件对话框中的文件可以用空格键（ＳＰＡＣＥ）、插入键（ＩＮＳ）或鼠标的右键来标识或取消标识，如果你想用通配符标识一批文件，可以使用小数字键盘中的＋或－键来输入，记住当标识了一个目录时，ＲＡＲ将自动标识该目录下的所有子目录及其文件。使用小数字键盘上的＊键，可以标识目前尚未标识的文件组，并取消当前标识的文件组，在屏幕的底部有一个状态显示行，这个状态行指标了标识文件的数目及其总长度，注意被标识的目录中文件的长度不包括在这个状态行的总长度中。
　　如果你对某个压缩档案按下回车键，你就可以在文件对话框中得到该压缩档案中的文件目录，而且这些文件也可以被标识，与操作普通目录中的文件极其相似。如果在文件名的左边有一个星号，则表明该文件是设置过密码的。
　　屏幕右边的对话框包括的信息：
　　ＡＲＣＨＩＶＥ：指明压缩档案的文件名；
　　ＡＲＣＨＩＶＥ　ＴＹＰＥ：指明压缩档案的类型，如上面介绍，ＲＡＲ支持的普通型（ＮＯＲＭＡＬ）和固体型（ＳＯＬＩＤ）压缩档案；
　　ＭＡＩＮ　ＣＯＭＭＥＮＴ：是否有压缩档案的注解；
　　ＦＩＬＥ　ＣＯＭＭＥＮＴ：是否有压缩档案中文件的注解；
　　ＰＡＳＳＷＯＲＤＳ：是否设置密码；
　　ＬＯＣＫ：是否锁定压缩档案；
　　ＡＵＴＨ　ＶＥＲＩＦ：是否有ＡＶ效验；
　　ＦＩＬＥＳ：文件的数目；
　　ＴＯＴＡＬ　ＬＥＮＧＴＨ：文件（未压缩）的总长度；
　　ＰＡＣＫＥＤ　ＬＥＮＧＴＨ：压缩档案的长度；
　　ＲＡＴＩＯ：压缩比率，这里的数字是与未压缩文件的总长度相比得出的；
　　ＶＥＲＳＩＯＮ　ＴＯ　ＥＸＴＲ：释放本压缩档案的最低ＲＡＲ版本；
　　ＨＯＳＴ　ＯＳ：生成本压缩档案的操作系统。
　　当操作者选择了一个分卷式压缩档案时，屏幕右侧的对话框就相应地显示该分卷式压缩档案的有关信息，如它的压缩比率，ＲＡＲ并且为分卷式压缩档案提供了以下信息：符号“〈－”指出这个分卷式压缩档案相应还存在前面的分卷式压缩档案，符号“－〉”表明本分卷式压缩档案并非是整个压缩档案的结尾。
　　另外ＲＡＲ在全屏幕模式下，还对非ＲＡＲ压缩格式的文件提供了支持，支持的格式有三种：ＡＲＪ、ＺＩＰ和ＬＺＨ。ＲＡＲ支持非ＲＡＲ压缩档案的具体操作有：
　　释放压缩档案，并生成压缩档案中指定的子目录；
　　释放压缩档案中的文件到当前目录；
　　释放压缩档案中的文件到指定目录；
　　测试压缩档案中的文件；
　　从压缩档案中删除指定的文件；
　　在全屏幕格式下浏览压缩档案中的文件目录；
　　生成ＳＦＸ自释放式档案；
　　针对ＡＲＪ和ＺＩＰ压缩格式的档案，可以追加注解；
　　针对ＡＲＪ和ＺＩＰ压缩格式的档案，追加压缩档案中文件的注解。
　　对于非ＲＡＲ压缩档案的操作，用户必须提供相应的程序，如ＰＫＵＮＺＩＰ、ＰＫＺＩＰ、ＺＩＰ２ＥＸＥ、ＡＲＪ和ＬＨＡ，如果这些程序不存在当前目录下，它们的路径必须被设置在ＤＯＳ的环境变量ＰＡＴＨ中。但浏览这些非ＲＡＲ压缩档案中的文件目录可以不需要以上的程序支持。
　　注意：１．只支持标准的ＬＺＨ格式，对于使用／Ｈ２参数生成的ＬＺＨ格式文件，ＲＡＲ不支持；２．不提供任何非ＲＡＲ自释放压缩档案的支持。
#2　　六、ＲＡＲ的命令行参数
#3　　１．ＲＡＲ的命令行用法：
　　ＲＡＲ　〈ＣＯＭＭＡＮＤ〉－〈ＳＷＩＴＣＨ１〉－〈ＳＷＩＴＣＨ２〉　〈ＡＲＣＨＩＶＥ〉　〈ＦＩＬＥＳ．．．〉　〈＠ＬＩＳＴ　ＦＩＬＥＳ．．．〉　〈：ＣＯＭＭＥＮＴ＿ＦＩＬＥ〉　〈ＰＡＴＨ－ＴＯ－ＥＸＴＲＡＣＴ＼〉
　　解释：
　　ＣＯＭＭＡＮＤ：ＲＡＲ提供的功能，如压缩、释放和移动等；
　　ＳＷＩＴＣＨ：用于定义指定的操作类型，如压缩方式和档案的类型等；
　　ＡＲＣＨＩＶＥ：指定生成或操作的压缩档案名；
　　ＦＩＬＥＳ：被压缩的文件，可以使用通配符；
　　ＬＩＳＴ　ＦＩＬＥＳ：包含被压缩的文件名列表的文件；
　　ＣＯＭＭＥＮＴ＿ＦＩＬＥ：生成压缩档案时，使用的注解文件；
　　ＰＡＴＨ＿ＴＯ＿ＥＸＴＲＡＣＴ：当使用命令Ｅ和Ｘ时，用来指出释放的文件存放的目录，如果所指的目录不存在，它将会被自动生成。
#3　　２．命令（ＣＯＭＭＡＮＤ）
　　Ａ：向压缩档案中追加文件。
　　Ｃ：向压缩档案中追加注解。
　　按〈Ｆ１０〉键将存储刚刚输入的注解并且退出，按〈ＥＳＣ〉键将中止注解，如果在没有输入任何注解文字的情况下按〈Ｆ１０〉键退出，将删除原先已经存在的注解信息，加入压缩档案中的注解将会在释放的过程中显示出来，注意ＲＡＲ规定最长的注解文字为１６Ｋ。
　　ＣＦ：向压缩档案中的文件追加注解。
　　具体的操作同上所述，文件中的注解信息只能用Ｖ命令才能显示。
　　ＣＷ：将压缩档案中的注解写成文件。
　　如：ＲＡＲ　ＣＷ　ＡＲＣＨ　ＣＯＭＭＥＮＴ，即是将压缩档案ＡＲＣＨ中的注解写入文件ＣＯＭＭＥＮＴ中。
　　Ｄ：从压缩档案中删除文件，如果将压缩档案中的所有文件都删除掉，那么将导致压缩档案也同时被删除。
　　Ｅ：释放压缩档案中的文件到当前目录中。
　　ＥＮ：以全屏幕的方式进入ＲＡＲ，并显示参数后带着的压缩档案中的文件目录，该参数还可以省略。如ＲＡＲ　ＥＮ　ＴＥＳＴ．ＲＡＲ和ＲＡＲ　ＴＥＳＴ．ＲＡＲ的作用相同。
　　Ｋ：为压缩档案加锁，加锁以后任何试图修改压缩档案的命令都将被忽略，如：ＲＡＲ　Ｋ　ＴＥＳＴ．ＲＡＲ。
　　Ｌ：列出压缩档案的简要目录。
　　Ｍ：移动文件和目录到压缩档案中，注意这里所说的移动是指当成功地执行了本命令的操作以后，被压缩的源文件和源目录将会被删除，如果操作者使用－ＥＤ开关的话，在成功执行完本命令后，目录将不会被删除。
　　ＭＦ：移动文件到压缩档案中，与上面的命令不同之处在于只移动文件，而不包括目录。
　　Ｐ：在标准的输出设备（ＳＴＤＯＵＴ）上，输出压缩档案中的文件，默认的输出设备为屏幕。
　　Ｒ：修复被破坏的压缩档案。
　　ＲＡＲ不能恢复被丢失的信息，所以它就不可能成功地修复那些因ＣＲＣ效验出错的压缩档案，但是它可以试图去修复那些仍然存在于压缩档案中未被破坏的文件。当该命令成功地执行完毕以后，ＲＡＲ会生成一个新的压缩档案，名字为＄ＲＥＣＯＶＥＲ．ＲＡＲ。
　　当ＲＡＲ修复压缩档案出现可疑的文件时，它会向操作者提示信息以获取帮助：
　　Ｓｕｓｐｉｃｉｏｕｓ　ｅｎｔｒｙ（可疑的项目）
　　Ｎａｍｅ：＜Ｐｏｓｓｉｂｌｙ　ｆｉｌｅｎａｍｅ＞　（名字：〈可能的文件名〉）
　　Ｓｉｚｅ：＜Ｓｉｚｅ＞　Ｐａｃｋｅｄ：＜Ｃｏｍｐｒｅｓｓｅｄ　ｓｉｚｅ＞
　　（长度：〈长度〉　　压缩：〈压缩的长度〉）
　　Ａｄｄ　ｉｔ：Ｙｅｓ／Ｎｏ／Ａｌｌ　（向＄ＲＥＣＯＶＥＲ．ＲＡＲ中追加该文件：是／否／所有）
　　如果你回答Ｙ的话，该文件将会被追加至＄ＲＥＣＯＶＥＲ．ＲＡＲ中。
　　Ｓ：将后缀名为ＲＡＲ的压缩档案转换成一个可以自我释放的ＥＸＥ文件。ＲＡＲ甚至还能将分卷式压缩档案也转换成自释放的格式（注意ＲＡＲ只将分卷式压缩档案中的第一卷压缩文件转换成ＥＸＥ文件），命令格式如ＲＡＲ　Ａ　－Ｖ１４４０　－ＳＦＸ　ＴＥＭＰ。Ｓ〈ＦＩＬＥ．ＳＦＸ〉：将压缩档案转换成交互式自释放型文件，在这里你可以指明一个交互模式的文件名去建造自释放型压缩档案，如：ＲＡＲ　Ｓ　ＩＮＳＴＡＬＬ　ＩＮ。
　　Ｔ：测试压缩档案中的文件。本命令将虚假地执行一次文件的释放工作，以便检测指定文件的有效性。
　　Ｕ：更新文件，更新那些在压缩档案中尚未被修改过的文件。
　　Ｖ：较详细地列出压缩目录中的文件目录，列出的信息包括有：全路径的文件名、注释文件、文件的原先长度和压缩长度，文件的压缩比率、文件最后更新的日期和时间，文件属性及ＣＲＣ码、使用的压缩方案以及支持释放本压缩档案的最低ＲＡＲ版本。
　　如果想列出所有分卷式压缩档案中的文件，可用通配符（＊）来代替压缩档案的扩展名。如：ＲＡＲ　Ｖ　ＴＥＳＴ．＊。
　　Ｘ：从压缩档案中释放文件，如果释放的文件包含有指定的目录，则将文件释放到指定的目录中。
　　Ｆ：更新压缩档案中的文件，该命令可以更新自从被压缩到档案后更改内容的文件，但它无法向压缩档案中追加新文件。
#3　　注意事项：
　　＊　命令Ｄ、Ｕ和Ｆ不能用于对分卷式压缩档案的操作；
　　＊　命令Ａ只能用于生成分卷式压缩档案，不能用于更新分卷式压缩档案中的内容；
　　＊　命令Ｃ和ＣＦ不能用于对分卷式压缩档案的操作，但可以用于固体档案。
#3　　３．开关命令（ＳＷＩＴＣＨ）
　　？：显示ＲＡＲ命令的注解。
　　＄〔ＤＲＩＶＥ〕：支持标签（卷边号），用该开关命令生成压缩档案时，ＲＡＲ会将当前盘或指定盘中的卷边号加入到压缩档案中，当用该命令来释放压缩档案时，ＲＡＲ会使用压缩档案中的卷标号去设定指定的磁盘。
　　在ＳＦＸ格式和应用程序ＵＮＲＡＲ中，卷标号将被忽略。
　　ＡＶ：应用于真实性校验（俗称ＡＶ校验），注意只有注册版本才能使用。如果一个包括ＡＶ校验码的压缩档案被没有用ＡＶ开关的命令修改，压缩档案中的校验码将会被删除，如果用ＡＶ开关来修改、释放、列表或更改压缩档案，ＲＡＲ会正确完整地完成ＡＶ码操作，并显示“Ｖｅｒｉｆｙｉｎｇ　ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ．．．”信息。
　　如果ＡＶ码开关执行成功，ＲＡＲ会给出“ＯＫ”的成功信息，同时ＲＡＲ的版本号和最后的更改时间也会被显示出来，如果执行失败，ＲＡＲ会显示“ＦＡＩＬＥＤ”的信息。
　　用ＡＶ开关生成的分卷式压缩档案将自动包含ＣＲＣ校验码信息。
　　ＡＶ－：关闭ＡＶ校验码的使用。
　　Ｂ：生成后备压缩档案。这个开关会在压缩档案被修改之前制作一个后备的压缩档案，以防修改失败。后备档案与压缩档案有相同的文件名，后缀名为ＢＡＫ，如果以ＢＡＫ为后缀名的文件已经存在，则后备压缩档案的后缀名将会被更名为＄ＢＫ。
　　ＢＷ：使用黑白显示模式。
　　Ｃ－：关闭注解显示。
　　ＣＦＧ－：禁止读取配置和环境设置。
　　ＣＯＬ：使用彩色显示模式。
　　ＤＨ：禁止共享压缩档案，主要用于在ＮＯＶＥＬＬ网或其它多任务化环境下，禁止由其它的应用程序使用压缩档案。
　　ＤＳ：向固体压缩档案中追加文件时，不排序文件。
　　Ｅ〈Ｓ，Ｈ，Ａ，Ｒ〉：设置文件的去除属性。开关“Ｓ”、“Ｈ”、“Ａ”和“Ｒ”分别表示有系统、隐含、归档或只读属性的文件在压缩时，会被ＲＡＲ排除在被压缩文件之列。
　　例如：ＲＡＲ　Ａ　－ＥＡＲ　＊．ＰＲＧ，ＲＡＲ将不会压缩有归档或只读性质的文件。
　　ＥＤ：不追加空目录，这个开关指明空目录将不会被贮存于生成的压缩档案中。
　　ＥＭＳ－：禁止使用ＥＭＳ内存。
　　ＥＰ：去除文件的路径。这个开关使加入压缩档案中的文件不包含路径信息，当然这样会引起有相同文件名的文件同时存在于一个压缩档案中。
　　ＥＰ１：去除文件的基础目录，不存贮命令行上的目录名。例如：ＲＡＲ　Ａ　－ＥＰ１　－Ｒ　ＨＧ　ＧＨ＼＊．＊，即表示将ＨＧ目录下的所有文件及其子目录都打包压缩进压缩档案ＨＧ中，但是不包括“ＨＧ＼”的路径名。该开关与以下的命令是相等的：
　　ＣＤ　ＨＧ
　　ＲＡＲ　Ａ　－Ｒ　－ＥＰ１　ＨＧ
　　Ｆ：更新压缩档案。用于压缩档案的释放或生成。该开关与命令Ａ的结合“Ａ－Ｆ”与命令“Ｆ”有相同的功能，该开关还可以与命令“Ｍ”或“ＭＦ”结合使用。如果与命令“Ｘ”或“Ｅ”结合使用的话，只有旧文件会被压缩档案中的新文件所替代。
　　ＩＡＬＴ：禁止通过左ＡＬＴ键来改变全屏幕模式下的底行功能键提示信息，这样可以帮助用户在ＲＡＲ的状态下，通过ＡＬＴ键来启动某些特定的驻留程序。本开关还可以通过ＲＡＲ的环境变量来设定：ＳＥＴ　ＲＡＲ＝－ＩＡＬＴ。
　　Ｍ〈０．．．５〉：设置压缩模式。
　　Ｍ０（ＳＴＯＲＥ）：不压缩文件，速度最快。
　　Ｍ１（ＦＡＳＴＥＳＴ）：使用很快的方法，该模式是一种较低级的压缩模式。
　　Ｍ２（ＦＡＳＴ）：使用快的模式。
　　Ｍ３（ＮＯＲＭＡＬ）：ＲＡＲ默认的压缩模式，较一般的压缩方案。
　　Ｍ４（ＧＯＯＤ）：较好的压缩模式，但压缩速度较慢。
　　Ｍ５（ＢＥＳＴ）：最好的压缩方案，压缩速度最慢。
　　Ｏ＋：覆盖已存在的文件。
　　Ｏ－：ＲＡＲ默认不覆盖已存在的文件。
　　Ｐ：设置口令，注意口令是区分大小写的，如果你对有口令的压缩档案进行操作时，省略了口令，ＲＡＲ将会提示你要求输入口令。
　　Ｒ：子目录将参加操作，可以联合使用的命令有：Ａ、Ｕ、Ｆ、Ｍ、Ｘ、Ｅ、Ｔ、Ｐ、Ｖ、Ｌ、Ｃ、ＣＦ和Ｓ。
　　本开关与以上的命令联合使用时，ＲＡＲ会将当前的工作目录连同子目录中的文件一并进行操作。
　　Ｓ：生成固体档案，固体档案：一种使用特殊算法的压缩档案，它把所有文件看成是一个连续的数据体，所以该方案特别适用于压缩大批量的小文件。
　　ＳＦＸ：将压缩档案制作成自释放的模式。释放这类压缩档案时，只需简单地键入压缩档案的名称即可，因为ＲＡＲ会将这类压缩档案直接生成为后缀名为ＥＸＥ的可执行文件，自释放模式的档案也可以通过ＲＡＲ本身来正常释放，但必须指明后缀名称。
　　ＳＦＸ〈ＦＩＬＥ．ＳＦＸ〉：运用文件ＦＩＬＥ．ＳＦＸ生成交互式的自释放压缩档案。
　　ＳＴＤ：指定输出信息的方向。该开关允许将ＲＡＲ的输出信息重定向为一个文件，如ＲＡＲ　Ｖ　－ＳＴＤ　ＴＥＭＰ　〉ＴＥＭＰ．ＬＳＴ或ＲＡＲ　Ｘ－ＳＴＤ　ＴＥＭＰ　ＴＥＭＰ．ＴＸＴ　〉ＮＵＬ。如果被操作的压缩档案中存在有注解说明，虽然这些注解会被显示，但也不会因此而导致延时。
　　ＴＫ：不能修改压缩档案的日期。预防ＲＡＲ在修改压缩档案时更改该压缩档案的日期。
　　ＴＬ：设置压缩档案的日期。强迫设置压缩档案的日期为当前日期。
　　Ｕ：更改压缩档案中的文件。该开关与命令Ａ联用“Ａ　－Ｕ”等同于命令Ｕ，也可以与命令Ｍ或者ＭＦ联用，该开关如果与命令Ｘ或Ｅ联用，磁盘上不存在的和较陈旧的文件都将会从压缩档案中释放出来。
　　Ｖ：根据磁盘空间自动检测分卷式文件的大小。
　　Ｖ〈ＳＩＺＥ〉：生成分卷式压缩档案。这开关中的尺寸默认使用千字节为单位（注意不是１０２４个字节），但你也可以用符号Ｋ来指定大小，同时还可以用符号Ｂ来具体指定压缩档案的大小。如果在开关中省略了尺寸，ＲＡＲ会自动检测磁盘的空间以确定压缩档案的长度。
　　当第一张分卷式压缩档案在某一个磁盘中被生成后，ＲＡＲ会提示用户如下信息：
　　Ｃｒｅａｔ　ｎｅｘｔ　ｖｏｌｕｍｅ：　Ｙｅｓ／Ｎｏ／ＡＵ／Ｑｕｉｔ
　　在这段时间内，你可以更换新的空白磁盘。如果你回答了Ａ，则会生成所有的分卷式压缩档案，其间无任何的停顿。第一个分卷式压缩档案的后缀名为．ＲＡＲ，其后的分卷式压缩档案分别被命名为．Ｒ００到．Ｒ９９。当你释放或测试一个分卷式压缩档案时，必须使用第一个分卷式压缩档案，如果在磁盘中没有其后的分卷式压缩档案，ＲＡＲ会提示用户：
　　Ｉｎｓｅｒｔ　ｄｉｓｋ　ｗｉｔｈ〈ｎｅｘｔ　ｖｏｌｕｍｅ　ｎａｍｅ〉
　　插入正确的分卷式压缩档案并按下任一键。如果在释放过程中，下一个分卷式压缩档案没有被找到，或以一个临时文件的形式存放在同一个子目录中，ＲＡＲ会中止运行并提示以下错误信息：
　　Ｃａｎｎｏｔ　ｆｉｎｄ〈ｖｏｌｕｍｅ　ｎａｍｅ〉
　　Ｃａｎｎｏｔ　ｃｈａｎｇｅ　ｄｉｓｋ　ｗｉｔｈ　ｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｆｉｌｅｓ
　　分卷式压缩档案不能被修改，命令Ｕ、Ｆ、Ｄ和Ｓ都不能用于分卷式压缩档案，命令Ａ仅能被用于生成一个新的分卷式压缩档案。
　　分卷式压缩档案中的文件长度可能大于未压缩的长度，这是由于“贮存”模式无法在分卷式压缩档案中有效应用的缘故。
　　分卷式压缩可以生成自释放模式，用“－Ｖ”和“－ＳＦＸ”开关可以生成自释放的分卷式压缩档案。
　　ＶＤ：在生成压缩档案前删除磁盘上的目录。该开关仅用于可移动的磁盘介质，如硬盘就不可使用该开关。
　　Ｗ〈ＰＡＴＨ〉：指定工作目录。该开关可以指定临时文件所存在的目录，例如一个高效的磁盘。如：ＲＡＲ　Ａ－ＷＦ：＼ＴＥＭＰ　ＴＸＴ　＊．ＴＸＴ，临时文件将会生成在Ｆ盘的ＴＥＭＰ子目录下。
　　Ｘ〈ＭＡＳＫ〉：排除指定的文件。如：
　　ＲＡＲ　Ａ　－Ｘ＊．ＢＡＫ　ＴＥＭＰ，也可以同时指定几个Ｘ开关：ＲＡＲ　Ａ　－Ｒ　－Ｘ＊．ＡＲＪ　－Ｘ＊．ＩＣＥ　ＲＡＲＦＩＬＥ。
　　－Ｘ＠〈ＬＩＳＴ〉：用指定的列表文件排除文件。
　　Ｙ：假定所有的问题都回答ＹＥＳ。
　　Ｚ〈ＦＩＬＥ〉：为压缩档案追加注释。
　　几个对自释放压缩档案可以使用的开关。
　　＊Ｅ：从自释放压缩档案中释放文件，该开关的用法与命令Ｘ相似。
　　＊Ｔ：测试自释放压缩档案，该开关与命令Ｔ类似。
　　＊Ｖ：显示档案的目录，与命令Ｖ类似。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
