Windows 95热点问答

王云和
1997-01-01

#3　　问：怎样才能简化Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的安装过程？
　　答：按照下列步骤操作将保证您在安装过程中不会遇到麻烦：
　　※在安装之前运行病毒扫描软件。
　　※在安装之前运行磁盘扫描程序或磁盘检查程序。
　　※应确保至少４０～４５ＭＢ的可用磁盘空间（若有５０～５５ＭＢ磁盘空间，则可以备份原来的ＭＳ－ＤＯＳ和Ｗｉｎｄｏｗｓ系统文件。这样，如果需要的话，您可以卸载Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５）。
　　※安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之前，应该先解决原来系统中的硬件或软件问题。
　　※关闭正在运行的任何屏幕保护程序或实用程序。
　　※将Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ和Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ备份到软盘上。
　　※消除Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ和Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ中的所有非必需的程序，包括Ｕｎｄｅｌｅｔｅ程序、防病毒软件、引导配置程序或其它磁盘实用程序。
　　※在Ｗｉｎ．ｉｎｉ中的“Ｌｏａｄ＝”和“ｒｕｎ＝”行前加分号（；）。
　　例如：ｌｏａｄ＝；Ｃ：＼Ｍｓｏｆｆｉｃｅ＼Ｍｓｏｆｆｆｉｃｅ．ｅｘｅ
　　※停止运行所有防病毒软件。如果您在一台装有防ＣＭＯＳ或系统ＢＩＯＳ病毒设置的计算机上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，会出现错误信息，并且安装也将停止。请查阅硬件文档中有关系统ＢＩＯＳ或ＣＭＯＳ的信息，使得象病毒检测这类的设置能正常工作。
　　※在Ｗｉｎｄｏｗｓ或Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐｓ中安装。
　　※关闭任何正在运行的程序。
　　※在安装前将“启动”组中的程序删掉。
#3　　问：如何卸载Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５？
　　答：运行Ｕｎｉｎｓｔａｌｌ程序可将系统恢复到原先安装的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ版本。要卸载Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，在安装时必须选定“保存系统文件”。运行卸载程序：
　　※如果正在运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５：
　　１．单击“开始”菜单，指向“设置”，然后选定“控制面板”。
　　２．双击“添加／删除程序”。
　　３．在“添加／删除程序”对话框中，单击“安装／卸载”标签。
　　４．在Ｗｉｎｄｏｗｓ可删除程序的列表中，单击Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５。
　　５．单击“添加／删除”，然后按屏幕提示操作。
　　Ｕｎｉｎｓｔａｌｌ程序首先删除硬盘中所有的长文件名项，然后运行ＭＳ－ＤＯＳ下的程序来删除Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，并且恢复原先的ＭＳ－ＤＯＳ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ文件。
　　※如果没有运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５：
　　１．如果在安装时生成了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５急用修复盘，可以用它来引导Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５。
　　２．在Ａ提示符后键入Ｕｎｉｎｓｔａｌｌ。
　　●或者：
　　１．用ＭＳ－ＤＯＳ启动盘引导。
　　２．在Ａ提示符后键入：Ｘ：＼Ｗｉｎｄｏｗｓ＼Ｃｏｍｍａｎｄ＼Ｕｎｉｎｓｔａｌｌ．ｅｘｅ其中Ｘ是安装了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的盘号，＼Ｗｉｎｄｏｗｓ是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５目录名。
　　注意：建议在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中运行卸载程序，否则不能将长文件名信息从您的硬盘中彻底删除。
#3　　问：如何从光盘上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５？
　　答：您可以在ＭＳ－ＤＯＳ下或在现有版本的Ｗｉｎｄｏｗｓ中从ＣＤ－ＲＯＭ安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５。最可靠的方法是在现有Ｗｉｎｄｏｗｓ下安装。
　　※在ＭＳ－ＤＯＳ下安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５：
　　１．引导到Ｃ：＼提示符下，然后将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５光盘插入ＣＤ－ＲＯＭ驱动器。
　　２．键入驱动器号，然后键入冒号（：）、反斜杠（＼）和Ｓｅｔｕｐ。
　　例如：Ｄ：＼Ｓｅｔｕｐ
　　３．按Ｅｎｔｅｒ键，然后按屏幕提示操作。
　　４．单击“下一步”继续安装。
　　※在现有版本的Ｗｉｎｄｏｗｓ中安装：
　　１．启动Ｗｉｎｄｏｗｓ，然后将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５光盘插入ＣＤ－ＲＯＭ驱动器。
　　２．在“文件管理器”或“程序管理器”中，单击“文件”菜单，然后单击“运行”。
　　３．键入Ｘ：＼Ｓｅｔｕｐ其中Ｘ是您的ＣＤ－ＲＯＭ驱动器号。
　　４．按屏幕提示操作。
　　５．单击“下一步”继续安装。
#3　　问：如何从远程ＣＤ－ＲＯＭ驱动器上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５？
　　答：如果带ＣＤ－ＲＯＭ驱动器的计算机正在运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　ｗｏｒｋｇｒｏｕｐｓ或Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，并且已将ＣＤ－ＲＯＭ驱动器设置为共享，那么请按下列步骤执行：
　　１．您可以用“文件管理器”或在命令行中使用“ｎｅｔ　ｕｓｅ”，通过连接网络驱动器的方
式来连接共享的ＣＤ－ＲＯＭ驱动器。
　　例如：ｎｅｔ　ｕｓｅ＊＼＼ｍａｃｈｉｎｅ＼ｃｄｓｈａｒｅ
　　２．双击Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ，或在命令行中键入Ｓｅｔｕｐ。
#3　　问：安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之后，我的程序是否要重新安装？
　　答：当您从原来的Ｗｉｎｄｏｗｓ版本或Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐｓ升级时，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５将会获得您的程序的设置信息。如果Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在一个单独的目录下，所有Ｗｉｎｄｏｗｓ下的程序都需要重新安装。
#3　　问：在运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ的计算机上如何安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５？
　　答：运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ的计算机必须配置为Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ和ＭＳ－ＤＯＳ均可多重引导方式。
　　１．在ＭＳ－ＤＯＳ方式下启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ计算机。
　　２．运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ中文版，然后在“程序管理器”中，选择“文件”菜单，选中“运行”命令。
　　３．键入Ｘ：＼Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ，其中Ｘ是包含Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装磁盘或光盘的驱动器号。
　　４．将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在一个新的目录下。
　　注意：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５不能安装在Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ目录下，也不能安装在共享Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ／Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ目录下。为了使Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ双重引导配置能够正常工作，需要有一个ＦＡＴ分区。Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５必须安装在ＦＡＴ分区的一个单独目录下。Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ　ＯＳ　Ｌｏａｄｅｒ将会自动在菜单中提供Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５或ＭＳ－ＤＯＳ选择。
#3　　问：能够在一台已安装了ＯＳ／２＼ＭＳ－ＤＯＳ＼Ｗｉｎｄｏｗｓ的计算机上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５吗？可以继续使用双重引导吗？
　　答：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ将不能在ＯＳ／２环境下运行。要安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，请先将计算机引导为ＭＳ－ＤＯＳ方式，然后在ＭＳ－ＤＯＳ提示符下运行Ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ。
　　注意：如果在ＨＰＦＳ分区上升级ＯＳ／２，在安装过程中将会用到ＯＳ／２的１号盘。如果在开始时使用ＯＳ／２引导管理器来选择操作系统，安装软件将会使引导管理器失效，从而保证Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５能够重新引导系统，并完成安装。然后通过运行Ｗｉｎｄｏｗｓ附带的Ｆｄｉｓｋ实用软件来重新激活引导管理器。
　　如果未使用引导管理器，请将您的计算机配置为使用该管理器，然后按照上面的步骤操作。有关引导管理器的详细内容，请参阅ＯＳ／２的文档。如果您先从软盘启动ＭＳ－ＤＯＳ，然后再运行Ｓｅｔｕｐ，那么在装完Ｗｉｎｄｏｗｓ９５之后将不能启动０Ｓ／２；在运行Ｓｅｔｕｐ之前您应当先将ＯＳ／２使用的Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ和Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ删除掉。
　　※在安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之后删除ＯＳ／２：
　　１．将需要的文件备份到软盘或网络驱动器上。
　　２．将ＯＳ／２的所有目录和子目录中的文件删除，然后删除ＯＳ／２目录。
　　３．在根目录中，您需要删除下列隐藏文件：
　　ＥＡ　ＤＡＴＡ．ＳＦ
　　ＯＳ２ＬＤＲ．ＭＳＧ
　　ＯＳ２ＫＲＮＬ
　　ＯＳ２ＢＯＯＴ
　　ＷＰ　ＤＡＴＡ．ＳＦ
　　在“我的电脑”或“Ｗｉｎｄｏｗｓ资源管理器”中，将隐藏文件设为显示状态。具体步骤是：
　　先单击“查看”菜单，再单击“选项”，然后单击“显示所有文件”，最后删除上面所列的ＯＳ／２文件。
　　注意：如果您的ＯＳ／２版本不是２．０版，那么上述步骤中的ＯＳ／２文件可能会有所不同。另外，由于ＯＳ／２版本不同，您也可能在将要删除的根目录中看到下列文件：
　　ＯＳ２ＤＵＭＰ
　　ＯＳ２ＬＤＲ
　　ＯＳ２ＬＯＧＯ
　　ＯＳ２ＶＥＲ
　　４．清空“回收站”可将文件永久地从计算机中删除。
　　５．如果已经安装了引导管理器并且想删除它，请重启动计算机并完成下列操作。（建议在重启动计算机前先打印本文档）。
　　６．出现引导管理器菜单时，选择引导ＭＳ－ＤＯＳ选项并运行ＦＤＩＳＫ，然后重新启动计算机。
　　※在安装了Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之后重新安装引导管理器：
　　１．在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５“开始”菜单上，单击“运行”然后，键入ＦＤＩＳＫ。
　　２．选择“Ｓｅｔ　Ａｃｔｉｖｅ　Ｐａｒｔｉｔｉｏｎ”选项。
　　３．输入引导管理器分区号（Ｂｏｏｔ　Ｍａｎａｇｅｒ　Ｐａｒｔｉｔｉｏｎ）。这个分区是１ＭＢ非ＤＯＳ分区，通常放置在高端或底端。
　　４．退出ＦＤＩＳＫ，然后按提示重启动计算机。现在您可以随时启动ＯＳ／２，并通过ＯＳ／２　ＦＤＩＳＫ程序更改引导管理器中的分区标签。
#3　　问：如何复制原始安装磁盘？
　　答：ＤＭＦ磁盘格式对Ｄｉｓｋｃｏｐｙ和Ｃｏｐｙ命令不兼容，并且增加了在标准的３．５英寸１．４４ＭＢ软盘中存储的数据总量。没有办法直接复制这些磁盘。
#3　　问：能否将软件从ＣＤ复制到软盘？
　　答：ＣＤ－ＲＯＭ中包括Ｃａｂｉｎｅｔ文件（＊．ｃａｂ）的大小均为２ＭＢ，因而无法复制到软盘上。
#3　　问：在收集信息时，安装程序可能会处于挂起状态，怎样才能跳过这个问题？
　　答：在非常偶然的情况下，当安装程序检测到计算机的某个设备时会出现死机情况。
　　１．将计算机关机１０秒钟，然后再开机。
　　２．重新安装，选择“安全恢复”可跳过这个问题。
　　３．安装程序将继续跳过以前遇到的检测问题。
　　４．继续关机并重新安装直至Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装过程结束。
　　注意：如果您已经运行了多次“安全恢复”，可以人工选择硬件从而将死机的可能性降到最低，因为安装程序只检测您所选定的硬件。
#3　　问：是否应该为Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５设置一个独立分区？
　　答：和其它软件包一样，最好在安装之前进行备份。Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５已经在几千种计算机上、不同的系统配置下检测过，成功率非常高。因此认为：在安装Ｗｉｎｄｏｓ　９５过程中出现问题的可能性很少。
　　在安装过程中您可以使用“卸载”特性。Ｕｎｉｎｓｔａｌｌ程序复制了原来版本的ＭＳ－ＤＯＳ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ，并且作了记录，因此您以删除Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５并将原来的文件恢复到Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装之前的状态。Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５并不需要自己的分区，但是，如果需要在当前的Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之间进行双重引导，可以将它安装在自己的分区里。
#3　　问：应当将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在现存Ｗｉｎｄｏｗｓ目录下还是在不同的目录下？
　　答：建议您保留原先安装的Ｗｉｎｄｏｗｓ并在其基础上升级，因为安装程序将使用现存的配置文件（Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ、Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ、Ｓｙｓｔｅｍ．ｉｎｉ、Ｗｉｎ．ｉｎｉ、Ｐｒｏｔｏｃｏｌ．ｉｎｉ）来更加准确地检测和安装。
　　※将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在现存Ｗｉｎｄｏｗｓ目录下的优点是：
　　在新的安装过程中可以用到原来的设置和应用程序。
　　※将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在不同的目录下的优点是：
　　保留了原来的ＤＯＳ／Ｗｉｎｄｏｗｓ配置，可以使您在不同版本间双重引导。缺点是：所有的Ｗｉｎｄｏｗｓ应用程序和外设（声卡、磁带机）驱动程序都必须重新安装，从而将支持文件放到相应地方，并且将应用程序设置写入．ｉｎｉ文件并进行登记。
#3　　问：如何才能将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装到单独的子目录下？
　　答：在安装过程中，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５提示您给出安装的目录。
　　将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装到新目录：
　　１．单击“其它目录”选项，然后单击“下一步”。
　　２．输入新目录，例如Ｃ：＼Ｗｉｎ９５。
#3　　问：为保留Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的设置应备份哪些文件？
　　答：您可以用Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的备份程序来备份您的系统以及用户和软件特别选定的所有文件。当您运行“备份”程序时，请在第二屏选择“备份全部系统文件”。
　　注意：把Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装到另一个目录之后，有的程序（以及可能的所有外设驱动程序）必须重新安装。
#3　　问：我已经将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ或Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐｓ　３．１ｘ不同的目录中，怎样才能在它们之间设置双重引导？
　　答：如果您已经将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装在不同的目录下，默认状态为双重引导。双重引导则要求现在使用的ＭＳ－ＤＯＳ版本为５．０版或更高。如果满足这个条件，执行下列操作即可实现对ＭＳ－ＤＯＳ早期版本的双重引导。
　　１．启动时看到“Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”字样时请按下Ｆ８键。
　　２．选择“Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　ｏｆ　ＭＳ－ＤＯＳ”。
#3　　问：能否在ＭＳ－ＤＯＳ下运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５安装程序？这样安装是否会丧失某些功能？
　　答：如果您正在运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ中文版，建议您最好在现有版本的Ｗｉｎｄｏｗｓ下安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，这是最安全、平稳的安装方式。如果您想升级Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１英文版或Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋ　ｇｒｏｕｐ　３．１ｘ，则应在ＭＳ－ＤＯＳ下安装。当在ＭＳ－ＤＯＳ下安装，安装过程将会变得较慢（特别是从软盘上安装的时候）。
#3　　问：能否从网络上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５？
　　答：可以。从网络上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５可以采用下面两种方法：
　　１．对ＣＤ－ＲＯＭ版软件，请用ＣＯＰＹ命令建立一个Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５目录，对于软盘装的软件，请用Ｅｘｔｒａｃｔ命令建立Ｗｉｎｄｏｗｓ目录。与共享目录相连，运行安装软件，然后选择Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的目录。
　　２．进入ｎｅｔｔｏｏｌｓ目录（仅适于ＣＤ－ＲＯＭ版），用Ｎｅｔｓｅｔｕｐ安装。
#3　　问：在第一次重新启动后安装过程停止，为什么不能重新启动。
　　答：原因很多，从视频显示到磁盘访问均有可能产生这种问题。请执行以下步骤，无须启动计算机即可检查错误。
　　１．重新启动，当看到屏幕显示Ｓｔａｒｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５．．．”信息后按Ｆ８键。
　　２．选择“Ｓａｆｅ　Ｍｏｄｅ”，如果Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５可以运行，则按下列步骤将视频显示驱动程序换为标准ＶＧＡ驱动程序：
　　（１）单击“开始”按钮，指向“设置”，然后单击“控制面版”。
　　（２）单击“设置”标签，再单击“更改显示器类型”。
　　（３）在“适配器类型”栏中单击“更改”，然后双击“标准显示适配器（ＶＧＡ）”，最后单击“确定”。
　　（４）重新启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５。
　　３．如果在启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５后仍然死机，请按下列步骤执行：
　　（１）将Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ和Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ换名。
　　（２）进入“控制面板”，双击“系统”图标。
　　（３）单击“性能”标签，然后单击“文件系统”按钮。
　　（４）选择“疑难解答”标签。
　　（５）检查所有可选的方框，对所有对话框单击“确定”，然后重新启动。
#3　　问：第一次安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５时，在硬件检测阶段出现死机，怎么办？
　　答：如果您的计算机在安装过程中的硬件检测阶段死机，那么请先关机１０秒钟，然后再开机（不要按Ｃｔｒｌ＋Ａｌｔ＋Ｄｅｌ键）。当重新启动系统时，请用Ｓａｆｅ　Ｒｅｃｏｖｅｒｙ模式重启Ｗｉｎｄｏｗｓ，这样就会跳过引起问题的检测部分。如果您的系统仍然死机，那么可能是另一种模式造成的。多次重复上述步骤，直到您的系统检测完毕。
#3　　问：安装时没有检测到网卡，怎样才能设置网卡呢？
　　答：添加一个网络适配器。
　　在“控制面版”中，双击“添加新硬件”，使Ｗｉｎｄｏｗｓ能够检测网卡。如果Ｗｉｎｄｏｗｓ不能检测网卡，可以按照以下步骤选择：
　　１．在“控制面板”上，双击“网络”图标。
　　２．单击“添加”，然后单击“适配器”。
　　３．在制造商列表中找到制造商和型号。
　　４．为了与网卡的配置相匹配，请改变显示设置。
　　※如果表中没有您的网络适配器，请检查适配器附带的磁盘。如果Ｗｉｎｄｏｗｓ或Ｌａｎｍａｎ（ＮＤＩＳ兼容）磁盘中带有驱动软件，那么选“从磁盘安装”并指向Ｏｅｍｓｅｔｕｐ．ｉｎｆ文件的路径。
　　※如果您只有Ｎｏｖｅｌｌ　ＯＤＩ驱动程序，请用ＬＳＬ．ＣＯＭ和〈ｎｉｃ－ｏｄｉ〉．ｃｏｍ（由Ｎｏｖｅｌｌ和ＮｅｔＷａｒｅ卡制造商提供）安装驱动程序，然后选择“已检测到的网络驱动器”，从该驱动器安装“已有的ＯＤＩ驱动程序”。关于如何安装ＯＤＩ驱动程序的详细信息，请与网卡制造商联系。
#3　　问：从ＣＤ－ＲＯＭ上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，第一次引导就死机，为什么？
　　答：最可能的原因是实模式与ＣＤ－ＲＯＭ驱动程序的保护模式相冲突。请在Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ中删掉引用ＣＤ－ＲＯＭ的行。如果仍不能解决问题，请试试下面的几步：
　　您可以在“安全模式”下引导Ｗｉｎｄｏｗｓ吗？如果不能，请重新安装；如果能，则：
　　※产生Ｂｏｏｔｌｏｇ．ｔｘｔ文件，查看有何处死机。
　　※查找Ｄｅｔｃｒａｓｈ．ｌｏｇ文件。如果文件存在，问题肯定出在硬件检测上。
　　※检查Ｉｏｓ．ｉｎｉ文件，并将Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ中调用驱动程序的行删除，有时候这些保护模式驱动程序可能会引起问题。
　　※检查“设备管理”标签中的设置，看是否存在冲突。如果您怀疑某个设备引起问题，请将这个设备驱动程序从“设备管理”中删除掉。
　　※将显示驱动程序设为标准ＶＧＡ。
　　※试着单步引导。
　　※将Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ和Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ换名，这样在下次引导时将不会调用这两个文件。将Ｓｙｓｔｅｍ．ｃｂ复制到Ｓｙｓｔｅｍ．ｉｎｉ中，尽量减少加载的驱动程序（甚至不加载鼠标）。
　　如果解决了问题，请检查Ｓｙｓｔｇｅｍ．ｉｎｉ中第三方应用程序的条目，例如，Ａｄｏｂｅ　Ｔｙｐｅ　Ｍａｎａｇｅｒ。
#3　　问：如何安装Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ传真程序？
　　答：在安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５时就装入了Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ传真。显示“附件”屏幕时，确认已选择了“Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ传真”。如果没有选Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５将会提示您选择。
　　在安装完Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之后安装Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ传真程序。在“控制面板”上双击“添加／删除程序”图标，然后单击“安装Ｗｉｎｄｏｗｓ”标签。在“附件”框中，翻到Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ传真那一页，确认已选中该组件。如果没有选Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５将会提示您选择。
　　注意：要安装Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ传真至少需要１０ＭＢ空间。
#3　　问：安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之后，无法访问ＣＤ－ＲＯＭ，为什么？
　　答：如果您的ＣＤ－ＲＯＭ是Ｓｏｎｙ、Ｍｉｔｓｕｍｉ或Ｐａｎａｓｏｎｉｃ的专用产品，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５将安装其驱动程序。如果没有检测到ＣＤ－ＲＯＭ，可能与设备或控制器发生了冲突，应该在“控制面板”的“设备管理”中检查可能引起冲突的设置。在“控制面板”中双击“安装新硬件”图标可以添加新的设备。
#3　　问：监视器的刷新速率有问题，应该如何解决？
　　答：要调整监视器刷新速率，您应该先确定监视器的类型，这可以通过查看显示适配器和ＰＣ制造商提供的适配器安装程序来解决。一些实用程序必须在Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ中运行。对于某些ＰＣ机，监视器类型在ＢＩＯＳ配置程序中设置。下面是适配器制造商提供的一些实用程序示例。
　　ＡＴＩ：ＩＮＳＴＡＬＬ．ＥＸＥ
　　Ｃｉｒｒｕｓ　Ｌｏｇｉｃ：ＭＯＮＴＹＰＥ．ＥＸＥ，ＣＬＭＯＤＥ．ＥＸＥ，ＷＩＮＭＯＤＥ．ＥＸＥ
　　Ｄｉａｍｏｎｄ　Ｓｔｅａｌｔｈ：ＳＴＬＭＯＤＥ．ＥＸＥ
　　Ｄｉａｍｏｎｄ　Ｓｔｅａｌｔｈ　６４：Ｓ６４ＭＯＤＥ．ＥＸＥ
　　Ｍａｔｒｏｘ：＼ＭＧＡ＼ＳＥＴＵＰ＼ＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ
　　Ｔｓｅｎｇ　Ｌａｂｓ：ＶＭＯＤＥ．ＥＸＥ
　　ＸＷｅｓｔｅｒｎ　Ｄｉｇｉｔａｌ：ＶＧＡＭＯＤＥ．ＥＸＥ
#3　　问：如何将Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５设置为使用ＴＣＰ／ＩＰ网络？
　　答：如果您的网络使用ＤＨＣＰ服务器来自动寻址ＩＰ，或者您已经分配了一个特定的ＩＰ地址，请先找到系统管理器，然后按下列步骤操作：
　　１．在“控制面板”上，双击“网络”图标。
　　２．在“配置”标签上，单击“添加”，然后双击“协议”。
　　３．单击“Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ”，然后单击“ＴＣＰ／ＩＰ”。
　　安装完之后，单击“网络”属性，再单击“配置”标签上的“ＴＣＰ／ＩＰ”，然后单击“属性”。请根据系统管理器的指导配置协议。
#3　　问：如何设置Ｎｅｔｗａｒｅ支持？
　　答：在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中有三种方法可以访问Ｎｏｖｌｅｌｌ网络。如果使用Ｎｏｖｅｌｌ　Ｎｅｔｗａｒｅ　３．ｘ，或者您的服务器使用４．ｘ版，可以使用Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｃｌｉｅｎｔ　ｆｏｒ　Ｎｅｔｗａｒｅ软件。在“网络”属性中安装上述软件的步骤如下：
　　１．单击“添加”，单击“客户”。
　　２．单击“Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ”，然后再单击“Ｎｅｔｗａｒｅ网络客户”。
　　※如果您需要在注册文件中加载实模式ＴＳＲ，必须使用实模式外壳软件ＮＥＴＸ或ＶＬＭ，这两种软件可从Ｎｏｖｅｌｌ公司获得。如果您使用ＮＤＳ服务器４．ｘ版，则必须安装ＶＬＭ客户外壳软件。
　　※如果您使用ＮＥＴＸ，应该安装Ｎｏｖｅｌｌ　Ｗｏｒｋｓｔａｔｉｏｎ　Ｓｈｅｌｌ　３．ｘ。具体步骤为：在“网络
”属性中，单击“添加”，单击“客户”，然后单击“Ｎｏｖｅｌｌ；。
　　※如果使用ＶＬＭ客户外壳软件，需安装“Ｎｏｖｅｌｌ　Ｗｏｒｋｓｔａｔｉｏｎ　Ｓｈｅｌｌ　４．ｘ　Ｃｌｉｅｎｔ”。
　　注意：您必须有支持Ｎｏｖｅｌｌ文件的Ｗｉｎｄｏｗｓ版本才能使用Ｗｏｒｋｓｔａｔｉｏｎ　Ｓｈｅｌｌ选项。
#3　　问：我正在运行非Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ网络，但无法与网络资源连接，为什么？
　　答：如果是实模式网络，那么在加载Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之前，网络客户软件必须由Ａｕｔｏｅｘｅｃ．ｂａｔ或Ｃｏｎｆｉｇ．ｓｙｓ加载。如果是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５无法识别的网络，所有的驱动器的映射和资源连接都必须在启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之前完成。在ＭＳ－ＤＯＳ方式下完成的资源连接也应在启动Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之前完成。在ＭＳ－ＤＯＳ方式下完成的资源映射只能通过ＭＳ－ＤＯＳ方式访问。如果是Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５支持的网络，请确认客户支持软件已经安装在“网络”属性中。
#3　　问：为什么Ｎｏｖｅｌｌ服务器的应用软件会给出“ＭＳ－ＤＯＳ版本不正确”信息？
　　答：有两种可能的原因。Ｎｏｖｅｌｌ　Ｎｅｔｗａｒｅ使用一个ＯＳＶｅｒｓｉｏｎ环境变量来跟踪客户正在运行的ＭＳ－ＤＯＳ版本，并且指出Ｎｏｖｅｌｌ服务器包含该版本ＭＳ－ＤＯＳ的目录。您的网络管理器需要确认Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５也进行了同样的工作，而Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５报告的ＭＳ－ＤＯＳ版为７．０。您还应该检查ＳＥＴＶＥＲ表，看看某些特殊程序的版本号，有时候可能需要修改此表使之正确反映系统的版本号。
#3　　问：如何设置Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５以支持ＬＡＮｔａｓｉｃ　６．０？
　　答：要配置Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５来支持Ａｒｔｉｓｏｆｔ　ＬＡＮｔａｓｔｉｃ网络，请与供应商联系或询问Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５　ＬＡＮｔａｓｔｉｃ　＊．ｉｎｆ。
　　注意：您不能使用“网上邻居”来查阅ＬＡＮｔａｓｉｃ资源。必须使用ＬＡＮｔａｓｔｉｃ程序组中的ＬＡＮｔａｓｔｉｃ实用程序。
#3　　问：如何安装ＰＰＰ拨号网络连接器？
　　答：需要一个已装好的调制解调器以及正确的配置。如果没安装拨号网络选项，那么请按以下步骤添加：打开“控制面板”，然后双击“添加／删除程序”。单击“安装Ｗｉｎｄｏｗｓ”并按屏幕提示操作。安装完后，请在“我的电脑”中打开“拨号网络”文件夹，启动“连接向导”。默认情况下将安装ＰＰＰ协议，因为它最具有灵活性，而且可以在ＮｅｔＢｅｕｉ．ＩＰＸ、ＳＰＸ和ＴＣＰ／ＩＰ下工作。
#3　　问：如何安装拨号网络使之与Ｎｏｖｅｌｌ服务器相连？
　　答：在“控制面板”的“网络”图标中安装下列组件：
　　※Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｃｌｉｅｎｔ　ｆｏｒ　ｎｅｔｗａｒｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋｓ
　　※ＩＰＸ／ＳＰＸ与Ｍｉｃｏｒｏｓｏｆｔ拨号适配器驱动程序协议兼容。
　　要使用拨号网络连接Ｎｅｔｗａｒｅ　Ｃｏｎｎｅｃｔ　Ｓｅｒｖｅｒ，您必须将“ＮｅｔＷａｒｅ　Ｃｏｎｎｅｃｔ”中的服务器类型指定为“拨号网络”连接属性中的类型。
#3　　问：为什么注册时系统死机？
　　答：如果与服务器的连接丢失，ＮｅｔＷａｒｅ的注册文件处理程序会停止工作，Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｃｌｉｅｎｔ　ｆｏｒ　ＮｅｔＷａｒｅ超时并出现错误信息。如果遇到网络和注册文件方面的问题，请与网络管理员联系。
#3　　问：如何配置计算机，使它能响应拨号网络？
　　答：如果您有Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｐｌｕｓ，就可以配置您的计算机机来响应拨号网络的呼叫。
　　１．启动拨号网络。
　　２．在“连接”菜单上，单击“拨号服务器”。
　　３．启用呼叫响应。
　　如果没有Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｐｌｕｓ，只能使用拨号网络从您的计算机向外呼叫，而不能接收拨号网络的呼叫。
#3　　问：如何在桌面上创建快捷方式？
　　答：可以采用下面两种方式在桌面上创建快捷方式：
　　※使用鼠标右键单击桌面，单击“新建”，然后单击“快捷方式”。键入带特定参数的命令，或通过“浏览”按钮查找建立快捷方式的对象。单击“下一步”，按照屏幕提示给出快捷方式名称。输入名称后，单击“完成”。
　　※或者：打开“Ｗｉｎｄｏｗｓ　资源管理器”，找到想建立快捷方式的程序。按住鼠标左键将图标拖到桌面上，从而在桌面上创建一个名为“快捷方式〈程序名〉”的快捷方式。
#3　　问：怎样才能产生动画光标？
　　答：动画光标要求Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的显示驱动程序运行在２５６或更多颜色的模式下。在Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｐｌｕｓ上可以获得动画光标。
#3　　问：安装ＰＣＭＣＩＡ网络适配器时需要使用哪种“插槽服务程序”？
　　答：如果想在保护模式下使用ＰＣＭＣＩＡ网卡，您的“插槽服务程序”必须与网卡相配。使用实模式的网卡驱动程序时，必须使用实模式的“播槽服务程序”，使用保护网卡驱动程序时，必须使用保护模式的“插槽服务程序”。执行下列步骤确定您使用的网卡驱动程序类型。在“网络控制面板”上进入网卡的“驱动程序类型”属性，选择驱动程序类型，打开保护模式的“插槽服务程序”，在“控制面板”中运行ＰＣＭＣＩＡ向导。
#3　　问：如何设置ＰＣＭＣＩＡ使之能在保护模式下运行？
　　答：双击ＰＣＭＣＩＡ向导，然后按屏幕提示操作。在上述过程中，可能会要求您选择ＰＣＭＣＩＡ网络或ＳＣＳＩ卡。在向导运行完后，配置文件中将不再加载设备驱动程序，可以在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中运行保护模式的驱动程序。
#3　　问：我的调制解调器无法拨号或连接，为什么？
　　答：注意Ｗｉｎｄｏｗｓ帮助程序包含调制解调器问题的疑难解答。
　　如果没有正确安装您的调制解调器，通信功能将无法正常工作。下列过程列出了验证调制解调器与Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５之间正常通讯的操作步骤。因为某些Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１设计的通讯程序安装了不兼容的驱动程序文件，可能会导致ＣＯＭ端口和调制解调器不正常工作，所以应该首先检查是否加载了正确的Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５文件。
　　※检验现有的通讯文件：
　　１．将Ｓｙｓｔｅｍ目录中的ＣＯＭＭ．ＤＲＶ和ＳＥＲＩＡＬ．ＶＸＤ文件与Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５软盘或光盘中的原版文件进行比较，检查文件的大小和日期是否相同。
　　２．确认在Ｓｙｓｔｅｍ．ｉｎｉ文件中有下列几行：
　　［ｂｏｏｔ］
　　Ｃｏｍｍ．ｄｒｖ＝Ｃｏｍｍ．ｄｒｖ
　　［３８６ｅｎｈ］
　　ｄｅｖｉｃｅ＝＊ｖｃｄ
　　３．要转换为Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的默认通讯驱动程序，请在“设备管理”中选择通讯端口。
　　４．在“控制面板”中运行“添加新硬件”向导，检测和安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５驱动程序。
　　注意：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５在Ｓｙｓｔｅｍ．ｉｎｉ中不加载ＳＥＲＩＡＬ．ＶＸＤ驱动程序，而是使用注册命令来加载它。另外，在Ｓｙｓｔｅｍ．ｉｎｉ中也没有与＊ＶＣＤ相关的文件。这些文件被内置于ＶＭＭ３２．ＶＸＤ中。
※检验调制解调器的配置：
　　１．在“控制面板”中，双击“调制解调器”图标。
　　２．验证您的调制解调器的制造商和型号，运行“安装新调制解调器”向导检测调制解调
器并确认当前配置是否正确。
　　３．若您的调制解调器未出现在已安装的调制解调器列表中，请单击“添加”，然后选择
合适的调制解调器。
　　４．如果制造商和类型不正确，并且在列表中没有您的设备制造商及类型，请试用“通用调制解调器”中的“与Ｈａｙｅｓ兼容”选项，设置为调制解调器支持的最大波特率，并单击“确定”。在排除冲突列表中删除所有的调制解调器条目。
　　※检查调制解调器是否处于可以使用状态：
　　１．在“控制面板”中双击“系统”图标，然后单击“设置管理”标签。
　　２．在列表中选择您的调制解调器并单击“属性”。
　　３．确认是否选中“设备已存在，请使用”。
　　※检查端口的正确性：
　　１．在“控制面板”中双击“调制解调器”图标。
　　２．选择您的调制解调器，然后单击“属性”。
　　３．在“通用”标签上，检验列出的端口是否正确。如果不正确，请选择正确的端口，然后单击“确定”。
　　※确认串口的Ｉ／Ｏ地址和ＩＲＱ设置是否正确：
　　１．在“控制面板”中双击“系统”图标。
　　２．单击“设备管理”标签，再单击“端口”。
　　３．选择一个端口，然后单击“属性”。
　　４．单击“资源”标签显示该端口的当前资源设置，请参阅调制解调器的手册以找到正确的设置。
　　５．在“资源”对话框中，检查“冲突设备列表”以查看调制解调器使用的资源是否与其它设备发生冲突。
　　６．如果调制解调器与其它设备发生冲突，请单击“更改设置”，然后单击未产生资源冲突的配置。
　　注意：如果ＣＯＭ１上有鼠标或其它设备，请不要在ＣＯＭ３上使用调制解调器。通常ＣＯＭ１和ＣＯＭ３端口使用同样的ＩＲＱ，并且在多数计算机上不能同时使用。ＣＯＭ２和ＣＯＭ４也有同样的问题。如果可能的话，请更改ＣＯＭ３和ＣＯＭ４端口的ＩＲＱ设置，使它们不再冲突。另外，有一些显示卡的地址也和ＣＯＭ４端口冲突。如果发现冲突，请使用其它端口，或者更换您的图形适配器。
　　※检验端口设置：
　　１．在“控制面板”上双击“调制解调器”图标，单击调制解调器，然后单击“属性”。
　　２．单击“连接”标签以便检查当前端口设置，例如波特率、数据位、停止位和校验。
　　３．单击“高级”检查错误控制和流控制。如果使用的是Ｗｉｎ　１６下的程序，请关闭以上属性。
　　４．检验ＶＡＲＴ类型。
　　如果在未装备１６５５０　ＵＡＲＴ的低速３８６机上选择大于９６００的波特率，或者在文件下载过程中执行其它任务，可能会产生数据传输问题。如果在传输过程中产生了问题或错误，请降低波特率。如果试图在装备８２５０或１６４５０　ＵＡＲＴ的计算机上选择大于９６００的波特率可能会产生字符丢失现象。
　　※检验调制解调器波特率：
　　１．在“控制面板”中双击“调制解调器”。
　　２．选择一种调制解调器，然后单击“属性”。
　　３．单击“通用”标签，然后将波特率设置为正确速率。使用老式计算机时最好将波特率设得低一些。
　　４．如果还未选择“仅以此速度连接”，则单击此项。
　　注意：如果您呼叫的主系统在原先设置的波特率下无法通讯，那么有时降低波特率可能会解决问题。
　　※技巧：
　　如果您的计算机是８０４８６或奔腾处理器，可以提高波特率来优化通讯性能。如果您的调制解器不支持硬件流控制，则禁用它。
　　１．在“控制面板”中双击“调制解调器”。
　　２．单击调制解调器，然后单击“属性”。
　　３．单击“连接”标签，然后单击“高级”。
　　４．确认未选中“使用流控制”。
#3　　问：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５是否支持ＮＴＦＳ？
　　答：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５不直接支持ＮＴＦＳ，只有本地的Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ才能访问ＮＴＦＳ卷。如果在运行带ＮＴＦＳ卷的Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ计算机上安装Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，将不能访问卷所包含的任何信息。Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５可以通过网络连接来访问ＮＴＦＳ卷。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
