《剑侠情缘》攻略欣赏

赵兴君
1997-01-01

　　剑气指处胡虏灭，侠义冲霄贯长虹。
　　情深意重英雄梦，缘来缘去儿女心。
　　引子：公元１１２６年，金人攻克北宋国都，制造了著名的历史事件“靖康之耻”。不久宋朝皇帝赵构在临安（今杭州）建都，历史上称作南宋，我们的故事是以那个风雨飘摇、山河破碎的时代为背景。公元１１３９，金国的达懒宰相遇刺，故事自此展开．．．．．．
　　【衡山】
　　一日，衡山派大弟子独孤剑正在山上练剑，忽然想起师傅刘轻舟下山前的嘱托。独孤剑是“天心飞仙”四剑客中的仙剑独孤云的儿子，其父在一次营救宋朝的两位皇帝的行动中失败，惨死他乡。有传说是飞剑张风所害，师傅令独孤剑不要轻举妄动，找张风寻仇．．．．．．正在思前想后，师弟跑来告知师傅已经回山，不过身受重伤。急忙赶到师傅的房间查看，师傅说在山脚下受到几个蒙面人的攻击，怀疑是五色教的人干的。同时将一个很重要的东西藏在山脚下的一棵树上，师傅的话还没有说完，就“驾鹤西去”了，悲痛之余，告别众师弟下山，在山脚下的一棵沾满血迹的树上果然找到一个名单，这时，一个杀手出现，被你痛打一顿后收拾同伴尸体狼狈地逃跑了。按照师傅临终的遗言，独孤剑决定上五夷山找柳中原老前辈。
　　【五夷山】
　　从山脚下右边的悬梯攀登，东转西转总算出了山洞来到山顶，可是“沧浪剑客”柳中原去了临安城，于是马不停蹄下山直奔临安。
　　【临安】
　　临安城内也是人心惶惶，采花大盗专门抢穿绿衣的女子，那势头好象奔指挥史张风而来，因为张风有个爱穿绿衣的女儿。在客栈中遇到一个江湖人士邵广，从那里得到不少的信息。到赵七娘家遇到很大的麻烦，费了很多的口舌才得以逃脱，出门赶快到酒楼的二楼找到周木匠，极力促成和赵七娘的好烟缘。在酒楼的二楼，一个叫路达的家伙在那里大谈卖国论，上前教训他一顿，张如梦也站出来助威，并且和邻桌的“心剑”方勉吵了起来。从中独孤剑得知金国的宰相就是刘轻舟所刺杀。
　　张如梦走后，张琳心误将独孤剑当成哥哥，造成了一场误会。张姑娘一出门就被采花大盗抢了去，听路人说大盗去了城东的碧霞岛。来到赌场或战或赌胜了吕文才将军得到出城的令牌，出了城来到城东的渡口，无奈老王就是不肯摆渡过河。给外面的船家１０两银子得知老王和临安的贾老实有交情，于是回到临安客栈找到贾老实，他却向你要怡春院南宫彩虹的眼泪。到怡春院的二楼南宫姑娘的房间外的奴才却不让你进，出了怡春院从右面的墙边上提气跃上怡春院的二楼。见到南宫彩虹，说明事情的经过，得到假的“眼泪”。回到贾老实那里，他带邻你找到老王后将你渡到碧霞岛。
　　【碧霞岛】
　　打死岛上的几个巡逻的喽罗，仍然不见采花大盗和被劫的姑娘。到小岛的东北角的几块石头前，潮水退去，露出洞穴，进洞后正遇见采花贼欲对张姑娘不利，当然不能让他得逞。打败贼人后救下张琳心，因为无法在夜间离开，只好留宿在洞中。二人在晚间听到内洞有女子的呼救声，觅音而去发现了何员外之女何梅。第二日，回到临安的路上遇到张如梦，在临安的城墙上和张公子为父辈的恩怨出手，结果两人都受了伤。在客栈中从昏迷中醒来，发现身上的暗杀名单不见了，急忙到城墙之上，张琳心说名单在其父张风手上，张风去了五夷山，于是二人尾随而去。
　　【五夷山】
　　上山后发现，五夷山已经遭到血洗，到山后的禁地中可以得到五色教原教主的秘诀。在禁地内机关重重（有处机关为并排四个，需要全部拉下来，再把左数第二个推上去才可），在内洞见到五色教的杀手首领正在攻击受伤的柳中原，打败他救下柳老。柳中原临终的时候告诉独孤二人去长安找顾枫，二人下山欲回临安，遇到张风。想和他大战一番，却不是他的对手，他好象也是有要事在身急于离开。
　　【临安城张府】
　　在城内发现临安城出了大事，张风已经被免职。在段铁匠的家里目睹到段铁被奸臣吕文才所杀后，再也忍无可忍跳出来和吕文才恶斗一场，终于杀了这个狗东西。段铁匠临死的时候告诉独孤剑其女儿段芙蓉在城东渡口的渔村那里。来到张府，张府的人都跑光了，只剩下个老管家，留给张琳心一首张风的诗。张琳心从诗中领会到父亲的意思，在柴房的地下室中的一面墙壁裂开，二人进入密道。从密道出来正遇上南宫灭和张风在搏斗，他们都已经受伤，独孤剑二人冲上前去联手打败南宫灭。受重伤倒地的张风把独孤云在金国惨死的经过详细的讲解出来，一世的仇怨顷刻间化解，张风因为伤重不治而亡。这时临安的小乞丐也出现，三人来到渡口找到段芙蓉，得知段铁匠的死讯非常悲痛，将巨阙剑赠予独孤剑后由小乞丐护送去了成都。独狐剑和张琳心为寻找顾枫直奔华山而来。
　　【石塘镇】
　　到达华山脚下的石塘镇，就听说顾枫和师弟林海二人为争夺华山的掌门地位要举行一次比武大会，独孤剑二人去华山因为华山派人索要请贴而未果。回到镇上听说樵夫李三知道上华山的小路，可是李三到长安城卖柴去了，二人来到长安城。
　　【长安】
　　到长安城内，才知李三由于看见姚知府的公子作恶，上前抱打不平而被投入了监狱。独孤剑和张琳心来到酒楼的二楼，又碰见了张如梦，他醉熏熏地说还有事要办，一路摇摇晃晃来到“白玉楼”。看见正在调戏民女的姚公子，一阵醉拳将其打播在地，正想杀了他，独孤剑赶来阻止。利用姚公子救出监狱里的李三和“洞庭天王右使”杨湖，并得到“天王令”。回到酒楼，见到张如梦，把张风的事情经过详细一说，张如梦才知道这么多年来一直不知父亲的为人，心中很是惭愧，决心回临安去找父亲丢失的“山河社稷图”。独孤剑和张琳心马上回到石塘镇找到李三，从华山大路的右侧一条不易被人发觉的小径上华山。
　　【华山】
　　到达华山的山顶，才知道比武大会已经结束，顾大侠被林海“失手”打死。二人很是怀疑林海的身份，林海却当众诬陷二人是金国的奸细，幸亏方勉相助才得以脱身，否则一场恶斗在所难免。下山来到长安的白玉楼，找到华山弟子林对儿，抓他出城审问。果然林海是投靠五色教的叛徒。二人带着林对儿上华山当面对质。林海见罪行败露狗急跳墙，被独孤剑和张琳心合力击杀。接着拿着方勉给的地图从华山小路赶往少林寺见无虚大师。
　　【少林寺】
　　到达少林寺却不见无虚大师的踪迹，替元真小和尚从他师兄手里要回被夺取去的泥人，元真才说出无虚大师在右院禅房的密室中。在禅房中的墙壁上贴着无虚大师的一首诗，张琳心用激将法终于逼出密室中的无虚大师。并从无虚大师的分析中得知岳飞，韩世忠元帅也列在暗杀名单上。到少林寺的左侧塔林中走一走，无意中遇上个假和尚，一审问原来是五色教的人。用他做诱饵挖出了五色教的一个在少林卧底的无相和尚，无相侥幸逃下山去。在少林寺学得“龙爪虎抓”、“梅花弄形”绝招，在藏经阁悟得更加威力无穷的“天魔解体大法”。然后下山去朱仙镇找两位元帅报信。
　　【朱仙镇】
　　从朱仙镇向北来到岳飞和韩元帅的大营，两位元帅都到前敌去了，韩元帅的妻子梁红玉认张琳心作了干女儿。二人回到朱仙镇，在杀楼遇到前来送“丹心剑”的卢青师弟。得到丹心剑然后再去岳元帅的大营，岳飞正在为金兵有一员猛将陆文龙和王佐将军去金营诈降没有消息而烦恼，二人自告奋勇换上金兵的服装，夜探金营。来到金营中陆文龙的营帐，王佐将军正在劝说陆文龙归降大宋，进帐后出示“丹心剑”中的秘密，陆文龙当夜投奔宋营去了。独孤剑二人转到金兀珠的帅帐里，金兀珠和南宫灭正好从外面运“铁浮陀”回来，于是就和南宫灭打了起来。独孤剑为了保护张琳心冒险使用绝招“天魔解体大法”终于将号称第一高手的南宫灭杀死，自己也经脉寸断，昏迷不醒。这时一个蒙面人又出现了，将二人带出金营回到朱仙镇。
　　客栈中，独孤剑生命垂危，客栈老板说只有长白千年双头人参和天山绝顶的雪莲王混合入药才能拯救他。张琳心可以去长白山或天山取药，宋军派人去找另一味药，经过千辛万苦终于找齐了药剂，救活了独孤剑。然后二人又到镇子南边的渡口见到独臂的王佐将军。原来王佐将军是洞诞湖天王帮的人，由于当年岳飞剿灭义军而与岳帅结仇，本来是安插在岳飞身边伺机下手刺杀岳飞。可是当王佐发现岳帅伟大的精神和人格后，不忍心加害反而决定助岳帅拯救国家。他让两人去劝说帮主把“山河社稷图”交给岳帅，免得落入敌人之手。并传授二人天王帮的联络暗语。
　　【湖口村】
　　在茶坊中遇到张如梦，原来他也是从临安追踪“山河社稷图”至此。把天王令给茶坊的老板龚楷看，他就是天王帮的人，会打开去总舵的密道。独孤剑一个人独闯天王帮。出了密道，又趟过了一条河到达对岸。来到天王帮总舵，回答正确的口令后，见到天王帮的帮主杨瑛。杨瑛和独孤相约在帮后的小树林中见面，正在谈话时突然遭到暗算，情急之下出手相救，才知帮主乃一女流。回到帮中，调查后知道是帮里的封玉书施行的暗算，他已经偷得“山河社稷图”下山跑了。杨瑛和独孤剑从密道出来，发现老板龚楷已经被杀，在柜台上留有一封信，看后才知封玉书已经逃往成都，张如梦兄妹尾随追去。
　　【成都】
　　在城内的陆续的家里连赢得四局棋就可以得到许多有用的物品，切不可错过。在城内遇到了张琳心，可是她看见独孤剑和杨瑛在一起就生气的走开了。在酒楼的二楼遇到了张如梦，他决定独自去五色教夺回“山河福稷图”并叮嘱独孤剑二人去寻找张琳心。刚出酒楼就从路人的口中知道张琳心被五色教的人抓走，于是独孤剑和杨瑛急忙赶到城北的五色教去救人。
　　【五色教】
　　在五色教的大殿中，合力诛杀封玉书和无相两位堂主，后又得知“山河社稷图”已经被红剑堂主送往金国。教主已经动身去朱仙镇刺杀岳飞元帅。二人在大殿中救下被抓来的张琳心。（这时，张如梦正在赶到剑门关。在城墙下见到南宫彩虹，这对有情人的命运如何呢？一场令人挥泪如雨的生离死别就此展开．．．．．．我这里实在无法继续说下去，你自己操作吧）。
　　【尾声】
　　三人到达朱仙镇后，杨瑛借故离开了队伍。独孤剑和张琳心在岳飞的帅帐中易容成岳飞的模样，准备试一试方勉，到底是不是五色教的教主。在山顶四下无人的时候，方勉果然露出了凶相，动手准备刺杀岳帅。独孤剑和张琳心露出本来面目和方勉狗贼进行生死的搏斗，张琳心不幸在战斗中被打落山崖，这时杨瑛出现加入战斗，终于杀死乐方勉为张姑娘报了仇。独孤剑陷入深深的痛苦之中，在心儿落崖的地方整整站了一天一夜．．．．．．在杨瑛的劝说下去泰山参加武林盟主大会。在泰山之巅，独孤剑大发神威，接连挫败几位高手的轮番进攻，最后打败少林无虚大师，荣登武林盟主宝座。然后，来到泰山的最高峰，杨瑛正在那里等你，和你一同回到那烟波浩淼的洞庭湖水乡。
　　故事到这里已经结束了，由于该款游戏是开放式的情节，多结局的形式，我这里叙述的也只是故事的主干，其它结局等着玩家们去寻找，本文若有不周之处还请各位玩家海涵海涵。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
