《无悔的十字军战士》全攻略

罗锟
1997-01-01

#2　　一、　故事简介
　　故事发生在未来２１９６年。你作为Ｓｉｌｅｎｃｅｒ，世界经济集团的捍卫者，为了追求正义与自由，背叛了你原所效忠的组织，毅然加入曾经与之对抗过的反抗组织，与他们并肩作战，当然，从此便开始了一场又一场无悔的战斗．．．．．．《无悔的十字军战士》中扣人心弦的故事情节，真人演出的过场动画，ＳＶＧＡ细腻画面（解析度为６４０×４８０），灵活多样的战斗表现力，丰富多采的武器、物品和场景，再加上震撼的立体声音乐，令你身临其境，目不暇接。当然，所有的这一切让它稳坐了最佳动作冒险类游戏的宝座。
#2　　二、　操作环境及功能键
　　基本：４８６／６６以上、ＤＯＳ　５．０以上、８ＭＢ内存、３０ＭＢ硬盘空间、ＶＥＳＡ显示卡、倍速ＣＤ－ＲＯＭ、声霸卡或其兼容卡
　　建议：奔腾７５以上、１６ＭＢ内存、５５ＭＢ硬盘空间、１ＭＢ显示内存、四速以上ＣＤ－ＲＯＭ
　　功能键：
　　Ｆ１：帮助文件
　　Ｆ２：进入游戏选项
　　Ｆ４：迅速取出游戏进度
　　Ｆ５：迅速存入游戏进度
　　Ｆ８：取回游戏进度
　　Ｆ９：存入游戏进度
　　ＥＳＣ：回到游戏主页
　　ＡＬＴ＋Ｘ：退出游戏回到ＤＯＳ下
　　＋、－：加大、减小音量
　　空格键：射击
　　Ｒ：开启、关闭瞄准器
　　Ｕ或［ＤＥＬ］：使用物品
　　Ｍ：使用医药品
　　Ｏ或［－］：正向选择已拥有物品
　　Ｉ：反向选择已拥有物品
　　Ｗ或［＊］：正向选择已拥有武器
　　Ｑ：反向选择已拥有武器
　　Ｄ＋ＣＴＲＬ：放下武器
　　Ｓ或＋：选定外界物品
　　回车键：拾起或使用外界物品（当选定物品时）
　　Ｊ或ＴＡＢ：跳跃
　　Ｇ：显示被拾起物品清单
　　Ｂ：引爆炸弹
　　Ｅ：开启、关闭防御
　　Ｚ：将游戏画面校中（以"xlh十字军战士"xlh为中心）
　　ＣＡＰＳ　ＬＯＣＫ：跑、走切换键
　　↑：前进
　　ＳＨＩＦＴ＋↑：跑
　　↓：防御后退（ＣＡＰＳ　ＬＯＣＫ开启时为"xlh走"xlh）
　　←：左转
　　ＳＨＩＦＴ＋←：当前状态左转
　　→：右转
　　ＳＨＩＦＴ＋→：当前状态右转
　　ＣＴＲＬ＋↑：向前跳跃
　　ＣＴＲＬ＋↓或［５］：下蹲／站起
　　ＣＴＲＬ＋←或［Ｉｎｓｅｒｔ］：向左翻滚
　　ＣＴＲＬ＋→或［ＰａｇｅＵｐ］：向右翻滚
　　ＡＬＴ＋↑或［Ｈｏｍｅ］：防卫前移
　　ＡＬＴ＋↓或［Ｅｎｄ］：防卫后移
　　ＡＬＴ＋←或［Ｄｅｌｅｔｅ］：防卫左移
　　ＡＬＴ＋→或［ＰａｇｅＤｏｗｎ］：防卫右移
#3　　ＮｕｍＬｏｃｋ　ＯＮ
　　［１］：向左下方走
　　［２］：向正下方走
　　［３］：向右下方走　　　
　　［４］：向正左方走
　　［５］：下蹲／站起
　　［６］：向正右方走
　　［７］：向左上方走
　　［８］：向正上方走
　　［９］：向右上方走
　　［／］：防卫前移
#3　　ＮｕｍＬｏｃｋ　ＯＦＦ
　　［１］：向左翻滚
　　［２］：防卫后移
　　［３］：向右翻滚
　　［４］：左转
　　［５］：下蹲／站起
　　［６］：右转
　　［７］：防卫左移
　　［８］：前进
　　［９］：防卫右移
　　［／］：防卫前移
#2　　三、　游戏密码
　　　在游戏中可以键入　ＪＡＳＳＩＣＡ１６　然后回车即在游戏中使用下列秘技：
　　ＣＴＲＬ＋Ｆ１０：启动无敌秘技
　　Ｆ１０：补充各种装备及武器
　　Ｈ：使ＨＡＣＫＥＲ　ＭＯＶＥ打开
　　ＣＴＲＬ＋Ｖ：显示游戏版本号
　　ＣＴＲＬ＋Ｌ：显示坐标
　　游戏在ＤＯＳ下启动时也可使用下列参数：
　　－ＤＥＢＵＧ：ＤＥＢＵＧ　ＭＯＤＥ
　　－ＳＫＩＬＬ　Ｘ：设定技能为Ｘ
　　－ＷＡＲＰ　Ｘ：跳到第Ｘ关
#2　　四、游戏技巧
　　（１）电脑、物品、控制器、各种各样的开关等都是有用，都要去试试。
　　（２）可以隔墙开启开关，拿取物品。用火箭炮则可以将墙外的敌人炸死，或把机器人、监视器等、油罐等炸毁。
　　（３）若要省时省力，只要不是特殊的门或有激光电屏保护的门，即可以用火箭炮轰开。
　　（４）有些偏门暗道要仔细去发现，寻找。
　　（５）打草惊蛇法，那些看不到的地方管它有没有敌人，端着枪或炮轰个够，特别是后面的战斗越来越难，谁知道哪里有没人呢？
　　（６）要及时击毁监视器和红外线监控器等。
　　（７）在后面要是难度太大，干脆用密码或用ＦＰＥ修改游戏。改成无敌、子弹无限、拥有所有物品等。
#2　　五、游戏攻略
#3　　任务一、用一枚特殊的炸弹炸毁炼精厂，主要目标是炸毁炼精厂中一个热导体连接器。以此来证明你的忠心。
　　你将被时空传送器送到目的地，在消灭眼前敌人时要注意墙上红色的警报器，若被打开要把它关闭。转弯进入第一个过道时，要将墙上两个监视器击毁（监视器未发现你的情况下），要不你又要挨打了。接着继续攻下去，可别忘了在路边墙角下的箱、盒里拿些“宝贝”，当然，在死去的敌人身上也有。还有，要注意击毁墙上芝麻般的红外线监控器和化工池上的风扇。在必经之路上有一个门是被密码锁死的，可以在旁边的电脑中得到该门的密码，打开密码锁时要确保警报器是关闭的。接着在后面的战斗中，你需要一把蓝色钥匙来打开激光电屏门。这时你要向电屏门外的右上方走去，在最里边时可以发现左上角有一圆形密码盘，密码就在旁边的电脑中，只要开启圆盘，你就得到了蓝色钥匙。途中你还可以利用电脑控制机器人来消灭敌人。
　　接下来你还需要一把红色钥匙，它就在红锁门的左边走廊上。拿到红钥匙开启门进入，这时左边墙壁会突然下沉，在里面就可以取到下一个密码锁的密码。
　　当你从间谍手中得到“安全卡”时。可以向左走，踏上时空传送器，在这里你可以得到一门火箭炮。
　　第三个电梯外的门是即没有锁也没有开关的，要到隔壁的一个密室里开启，而密室的门要用绿色钥匙在二楼开启。待你出了电梯到达目的地时，只要把炸弹（物品中一个有红、绿、蓝三个按钮的扁圆状物体）放在热导器的旁边就可以炸毁它。炸毁了热导器就撤退吧！在最后有一门激光炮正在等候您大驾光临呢！方法呢就是待激光炮转过头去的时候，迅速冲到对面（只要躲在它周围的任何一根柱子后面，它就发现不了你了），开启开关，然后周围的激光栏会减少，出现第二个开关，依次开启，接着第三、第四个，可别忘了拿密码哟！最后胜利过关。
　　回到基地可别忘了补充自己的能量，买些武器，装备等。有空呢就和别人聊上两句，看看新闻，最后就去接受下一个艰巨的任务吧！
#3　　任务二、反抗组织阵线遭到攻击，任务就是去拯救被俘虏的人们。
　　当你到达敌人基地时，将被困在激光电网中。这时只需对准左边墙上一个蓝色圆形开关开枪，激光电网就自动消失。旁边一扇关闭的门用左边的电脑开启。在这一战中，过道上的电脑都是有用的，而在房间里的电脑大都不需要用到。
　　你最先取到的是一把黄色钥匙。接着穿过过道，这回迎接你的是一门激光炮，你即可以用“蜘蛛炸弹”把它炸毁，也可以象第一关一样冲过去。而后，你需要一把红色钥匙来开启红锁门，这时先用黄钥匙开启旁边的黄锁门，红色钥匙就在桌上。紧接着，你又需要一把绿色钥匙，它就在过道最里边的办公室里，进门前可别忘了把门边的红外线监控器打掉哟！进入绿锁门，你可要小心翼翼啦！这里到处是机关暗器，可别玩完了。
　　待你冲过重重阻碍，将有三条激光束拦住了你的去路。这时你只要开启左边控制室里的控制器就能将右边控制室的门打开（在这之前，你要先消灭一个“大家伙”），然后到右边的控制室里使用电脑（可关掉一条激光束）和电脑旁边的控制器（可将左边控制室里的一扇激光电屏门打开），接着回到左边控制室里，对准电屏门里的圆型开关开一枪，外面的激光束马上就消失了，但地上的激光方框还存在，只需把墙上的监视器击毁，激光方框就会自动消失了。
　　随后你将进入一个环型大厅，在左上角、右上角、中间都分别有一扇被锁住的门，且还有激光电屏。这时你先向右走，开启第一扇门里的控制器就可以打开左上角的门了。在左上角的房间里，你可以取到一把可以开启右上角的门的蓝色钥匙。当你进入蓝锁门后，你可要小心翼翼哟！里边到处都是汽油罐，小心别把自己给炸死了。在最里面是一间控制室，门是开着的，门上有锁。你别以为门已开了，锁也就没有用了，只有开启那锁，里面的两堵墙才会消失，控制器才会出现，这才能把中间控制室的门打开。
　　当你进入中间的控制室，踏上传送器后，你将出现在一个大厅的中央。先把四周墙上的激光枪击毁，然后把地上隆起的地板砖依次踏下，右上角关闭的门就会打开。接着把左边的能源器击毁，门前的激光束就会自动消失掉。随后你来到过道边，过道上有层激光电网拦着。只需把网前隆起的地板砖踏下，激光电网就自动消失了，但要迅速冲过，因几秒后电网又会自动恢复。马上你就来到一扇紧锁着的门前，门可用右边控制室里的电脑开启。注意，当你使用电脑开门的同时，旁边控制室外面的激光束也会消失，这时你要小心，别上当，如果一踏上里面的时空传送器，你将被烈火活活烧死。真正的传送器在那扇刚被开启的门里。
当你踏上真正的传送器后，将出现在一个四周是激光束围着的房间里。你可以在激光束移动到最上或最下时，从下面滚过去或从上面跳过去。接着可别忘了拿红色钥匙和密码哟！战斗就快结束了，随后你将发现自己要救的人被锁在牢房中，但自己却不能救出他们，眼睁睁的看他们被激光炮活活打死。而后却救出了一个你不该救的人，在后面你会发现的。
#3　　任务三、深入ＷＥＣ敌人基地中心窃取资料。
　　第一扇门的开关在左侧的墙壁上。进门后第一个升降板停在二楼，附近又没有开关。则继续向前走，途中的第一扇门在过道的左上角，在里面可以得到红色钥匙。过道的旁边有一红一黄两把锁，锁边是一个升降板，上面是一扇紧锁的门，只有拿到两把钥匙才能进入上面的房间。继续沿过道向前走，在最里面就可以得到黄色钥匙。
　　进入二楼后的前进途中，当到达分叉路口时，左上角的道路是通往开始时第一个升降板的（只需踏上传送器），另一条则是过关的必经道路，在路口地面上有一片机械传送带，对面有一电闸开关，关上它就不会被电墙电着。
　　接着你将到一站台的末端，直接跳下去就可以了，或从旁边的机械传送带上走过去也行。在下面有一升降板是通往二楼的，旁边墙上的三个圆型开关就是控制它上下运动的。另外在左边的墙上还有三个圆型开关，利用它们控制飞板可取到红色钥匙。这时有两条路可走：①（近路）是走旁边的机械传送带，开启最里面的红锁，旁边的门会打开，里面有一些箱子和一个时空传送器。把角落里的箱子击毁，开启箱子后面的开关把外面传送带上的激光束关闭，就可以通过机械传送带直接到后面战场上去了。若踏上时空传送带则回到外面的第二层楼上。②是上二楼，这里路途最遥远（全程），以下的就是全程攻略。
　　上了二楼，你会发现需要红、黄、蓝钥匙各一把。蓝钥匙不难找到，但蓝锁和黄锁却在对面的走廊上，又没有路通往那儿。不过，你会发现对面走廊的一根柱子上有一圆型开关，对准它开枪，旁边就会伸出一条白色的小道通往对面走廊。但要小心哟，可别掉到下面的化工池里去！接着开启红锁，旁边的墙壁会突然下沉，黄色钥匙就在里面。开启黄锁后，旁边升降板上控制室的门就打开了。
　　进入控制室，踏上中央的巨型升降板即可到下一层去。在下面，要开启控制器与红锁，然后升降板旁的路才会开通，路前的激光束才会消失。接着向开通的道路前进，在第一堆箱子后面的地板是活动的，踏上它就可以使旁边的墙壁下沉，在里面可找到绿钥匙。回去开启绿锁后，沿大道继续向下走。当你进入最后一个房间时，旁边迅速出现激光束把四周包围了。这时你可以用火箭炮把旁边的门炸开，然后把里面的能源器击毁，激光束便自动消失（除最外面的三条以外）。也可以用墙上的开关控制两块升降板上下运动，使那条蓝色激光方向变化以至击中隔壁墙上的两个圆型开关，激光束便依次消失。后面的一扇门也可用类似的方法解决。
　　待你拿到黄钥匙时后，四门激光炮已恭候您多时了。但你只要不踏到活动的地板砖上，它们就不会袭击你。然后开启黄锁，进入旁边的过道，紧接着踏上化工池上的升降板到下一层去吧！
　　在下层要充分利用机械传送带进出入、开启开关、拿到红黄钥匙等。最后解决了守候在道边的激光炮，踏上传送器，这时你的同伴将通过电脑告诉你关于窃取资料的问题，接着开启最后一个密码锁（密码在对面的控制平台上的电脑里）。然后，沿着密码锁向下走几步，在第二堵墙后面有一台灰色的资料控制器，你所要窃取的资料就在里面。接着就该撤退了。
#3　　任务四、炸毁ＷＥＣ敌人基地的超级雷达式监听器。
　　刚开战时难度都不大。接着你会需要红色和蓝色的钥匙，先别管它们，开启所需要打开的开关，沿路冲下去。在最里面的有三个方向可走，左边有一阶梯是通往左边二楼的，在阶梯右对面墙上有一开关是打开右边阶梯的门用的。中间的门要用右边的楼上的开关开启。中间和右边的路都可以不去，向左走才是过关的必经之路。
　　向左走，在最里面时被激光电屏门拦住了去路，这时你的同伴会帮你将它打开，但他自己却为此而牺牲了。然后进入过道（在这之前别忘了取红钥匙）。紧接着在开启红锁之后通过升降板到下一层去（需先开启电脑关闭激光束）。在下层先要把左边角落里的汽油罐击毁，里面的开关才会露出来，开启它可将二楼走廊上的门打开（这条路可以让你省些路程和时间）。若继续向前走，有一处是被激光束拦住的，需从中间的机械传送带上通过。接着可在二楼走廊下的箱子里找到蓝色钥匙，蓝锁门在二楼。然后进入二楼走廊上第三个控制室里的电梯。出了电梯之后，开始要利用墙上的圆型开关（枪击法）才能顺利通过。随后在左边房间里找到红色钥匙，开启外面的红锁。沿着白色的走道前进，使用各种开关去找些“宝贝”）。当然也可以不开红锁，直接进入房间，把最里面右上角的开关打开，门外走廊上即伸出一条白色的走道通往下一个房间。在下一个房间里可取到蓝色钥匙，开启开关，门外的白色走道又继续延伸到第三个房间。最后进入第三个房间的电梯。
　　下了电梯，别急着上楼，先把走廊背后的开关打开才能开启二楼左边的门（里面可有能源补充器哟！）。下楼之前使用二楼平台上的控制台把下面的激光束关闭。接着你将闯入一大厅，厅左下、左上和右上各有一门，左上方和右上方分别为红锁门和密码锁门。先向左下方走，在里边可取到右边门的密码，可控制最后出口处的激光炮把机器人击毁。随后踏上传送器可到达红锁门里，里边有一门是紧锁的，并有激光电屏保护。红钥匙就在门边，开启红锁门后就向右转进入密码锁门，直闯内部。在里边有二条路，一条是向左走的（必经之路），另一条则通往楼上（可以不去）。这两条路上有三把红色钥匙是分别对应三把红锁的。
　　①上楼则先开启电脑取到门边密码锁的密码，而里边路却需要使用下面的三排升降板才能过去。枪击对面墙上的圆型开关可使第一排板升起。而后开启密码锁，旁边立即伸出一条白色的过道连通对面平台。将平台上的一控制器开启，可使第二排板升起。这时已有了两排板，直接跳过去就可以了。然后转弯向右走，经过一阵战斗后，踏上最里边的电梯到下面的大厅去。使用里面的多台控制器。接着沿原路退出。
　　②向左走则先到达一敌人的卧室，在那可取到许多好东西。接着注意左下角还有一扇门，里面过道上连续有两根管拦着，可翻滚法过去。接着要注意旁边墙上有一红外线监控器，将它击毁。若你先被它发现，你身后的门马上就被激光电屏封死。别怕，只需踏上对面墙角一块隆起的地板砖，左边墙体的一部分立即下沉，出现一控制室，开启里边的控制器就可以消除激光电屏。随后向下走，在控制室里从左到右有四台电脑和一控制器。第二台电脑可以关闭右边门的激光电屏，第四台则可以取得密码。接着踏上左上角的时空传送器。随后你就可以发现你要摧毁的巨型雷达式监听器已经出现了。炸毁了它，接着就退出门，踏上左边的时空传送器到达出口处，绕过激光炮，再踏上里面的传送器离开战场。
#3　　任务五、我方不能成功的破译敌人新的信号密码，所以你将被派遣到ＷＥＣ敌人基地窃取有关于新密码的资料。
　　当你跃过激光束后，身后的路立即被地上升起的墙封锁了。别怕，继续前进。开启右下角最里面的开关，旁边的墙壁会下沉，露出通往二楼的升降板。接着开启二楼的开关，就可使对面的另一升降板降下来。到对面的二楼上，先击毁栏杆边上的红外线监控器。开启走廊上的开关就可将外面的道路开通。然后你将需要一把红色钥匙。先踏上红锁门旁边的升降板到二楼，在上面可取到红钥匙，还可以将通往外界的路开通。进入红锁门后有两条路可以走：①（可以不去）上二楼，踏上里面的电梯。②（必经之路）进入绿锁门，踏上里面的电梯。
　　①出了电梯，使用楼上的控制器可发现另两把钥匙所在位置。将楼下角落里的箱子击毁（露出开关），枪击开关可使转弯处的激光框消失。接着登上里面的电梯，出来后开启右边的开关会出现一过道，在里面可取得红钥匙并使蓝锁门上的激光电屏消失。进入蓝锁门又回到了最外边的过道上。
　　②出了电梯后，你将发现需要一把红钥匙来开启红锁。先击毁在转弯后左边墙上的“化骨炮”。开启旁边的圆型开关，这时旁边的墙壁立即下沉。接着击毁里边的汽油罐（才能使开关显露出来），开启它则可使化工池上伸出一条白色过道通往对面的开关处。开启开关后退出，继续向下走可得到红钥匙。然后往回走，开启红锁，左边立即开启一门，接着击毁第三个转弯处的箱子，开启箱后的开关就可使地上的激光框消失。随后你将依次进入蓝、红、黄三个电梯和一扇绿锁门。接着我方间谍将给你一把红色钥匙以供你进入后面的红锁电梯。然后再进入一扇绿锁门，转弯后枪击墙上的上圆型开关，使旁边的门打开，开启里面的控制器可使过关的控制室出现（但被激光电屏封锁了）。
　　后面，三个方向各有蓝、红、黄三把锁。蓝钥匙可在路边的货架上拿到。进入蓝锁门后可取得红钥匙，要注意击毁栏杆上的红外线监控器，并枪击墙上的圆型开关，开启门边的两个开关。退出后进入红锁门，先拿到桌上的另一把蓝钥匙，然后上楼开启蓝锁门，踏上里边的传送器可到达另一方向的黄锁门里。取到楼上的黄钥匙，接着使用左上角一方型的资料控制器取得你所要的资料，然后开启黄锁门退出，登上时空传送器撤退了。这回我方就可以成功并迅速地编译他们的信号信息了。
#3　　任务六、深入ＷＥＣ敌人基地找到一参议员，并把他带回基地。
　　这一关最好的开门办法就是用火箭炮轰。另外这关一路上到处都有红外线监控器，要注意击毁它，以免后患。待你到达两扇红门旁时，取得旁边的红钥匙并开启圆盘的密码锁（密码在旁边的电脑里）。在红锁门外的大厅里，记住开启左上角的密码锁。在大厅的左右各有一时空传送器，要登上左边的传送器才能到下一个目的地去。
　　取到黄钥匙后，进入左边的控制室，这里到处都被激光束和激光电屏封死。枪击（最好用火箭炮轰）对面墙上的开关可将后面路口的激光电屏关闭。接着进入黄锁门取得红钥匙，开启传送器旁的密码锁。这时你可以走两条路：①走出黄锁门向右上角走（近路），②踏上黄锁门里的传送器（全程）。①出门向右上角走，注意要击毁箱子中间的红外线监控器，然后你就可直接到后面的蓝锁门前的道路上。
②踏上传送器后取到蓝钥匙和一个密码，开启控制器。别踏上门边的时空传送器，要不你又会回到前面的大厅里去了。接着开启密码锁和开关，进入门内。当你从另一个门出来后，向右上方走，进入蓝锁门，取得密码和另一把蓝钥匙。接着进入红锁门，开启密码锁后踏上传送器，这时你将被传送到外边道路对面的礼堂内。在礼堂的最里面可取到蓝钥匙。进入蓝锁门后，先向左走拿到绿钥匙，然后再回来向右走进入绿锁门。接着取得蓝钥匙，不要踏上传送器，要不你又回了到礼堂内。然后依次开启蓝、红锁门。在红锁门里，先取得密码，然后在过道尽头的密码门里取得又一把红钥匙，进入红锁门里。紧接着找到了你要找的人，回到基地。
#3　　任务七、闯入ＷＥＣ敌人基地的中央仓库，炸毁为战争准备的原子融合物。
　　当你到达敌人基地时，先取得一把红钥匙，然后向左走。途中有一密码门，要完成任务就必需进入该门。现在先别理它，继续向左走，取得绿钥匙，开启后边的绿锁门和红锁门。关闭绿锁门里的圆盘开闸可将红锁门里泄漏的蒸气关闭。接着进入红锁门，要注意地上的地雷。转弯将要上楼时，开启楼下的开关可发现楼下有一房间，可进去补充能量，拿些备用品，当然要通过使用四个圆型开关和闸刀开关才能实现。接着就上楼去吧！
　　上楼后沿阶梯向下走。在下一转弯处踏上左边的升降板到二楼，开启左边墙上的开关将右边的激光束关闭。而后踏上时空传送器。在另一边的路口是被激光束拦着的，利用左边的三个开关和里边墙上的白色圆型开关可将激光束关闭。而开启右边的开关则可将下一个门打开。进入门取得绿钥匙后原路退回。接着向右走，开启绿锁，旁边立即出现一门，在里面有左右两个开关，不要开左边的那个，要不然你又多了两个难对付的敌人。开启右边的开关，门边马上出现一开关，开启它可将后面路口的激光束关闭。然后向左走，开启最里边墙上的开关可将左边台阶前的激光束关闭。先别上楼，击毁角落里的一堆汽油罐可露出一开关，开启它。
　　在楼上可向前走取得黄色和蓝色钥匙（出口就是左边的门和前进途中的一扇门），所以也可把左边的门炸毁，直接进入取得两把钥匙。下面介绍向前走的全程过程，在过道的末端枪击墙角一白色圆型开关，就可以关闭地上的激光框，而后用火箭炮或蜘蛛炸弹把房间里的激光炮炸毁。开启化工池边的控制台，旁边立即伸出一条白色的道路通往对面。不过你要迅速冲过去，要不敌人把过道关闭你可就惨啦！接着你将取到黄钥匙，到下一层去。注意在下面有几个机器人是很厉害的。不一会儿你会发现蓝钥匙在二楼平台上。要先踏上机械传送带，看准时机跳到平台上，可别让传送带把你送到化工池里去哟！使用传送带旁的控制器可将另一出口的门打开，而使用台阶上的控制器可控制一机器人去消灭敌人。
　　干完这些事就退出向右边走，依次进入蓝锁门和黄锁门，取得红钥匙后踏上传送器回到开始的第一个传送器处。向右走，开启红锁上了楼。这时你将需要另一把红钥匙来开启右边的红锁门。向左走，在升降板下跳过化工沟后取到红钥匙。进入红锁门后，你将需要走过一段危险的空中走廊，然后进入过道。后面的路将被激光束拦着，只需踩在门前的活动板上开启开关，就可以将激光束关闭了。接着在转弯处枪击墙上的圆型开关，后面立即伸出一条路通往对面平台上，先下到左右两边取得两把钥匙并开启开关（使后面平台上的激光束消失）。
　　在对面的平台上，先别急着向前走。击毁左边的一堆汽油罐，可发现有一开关，枪击它可使旁边又出现一条路。两条路都是通往一个地方的，不过靠左的那条路较为安全。在后面，开启蓝锁门里的开关可使后面的通道口打开。接着取得密码，通过升降板到下面去，进入密码门。
　　在后面你消灭了激光炮后，要用电脑才能把门打开。接着要小心了，你将遇到一个强悍的机器人（它使用的是双筒火箭炮）和一门激光炮，当然你也要用你最好的武器以牙还牙啦！注意补充自己的能量。接着穿过走廊后你会发现目标已经出现。先使用楼上的控制器控制楼下的机器人来消灭敌人。然后把定时炸弹放在目标旁边，你将听到“滴、滴、滴．．．．．．”的声音，而且越来越快。快，迅速撤退，回到进关处，踏上传送器撤出。紧接着ＷＥＣ基地爆出白光，化为灰烬。
#3　　任务八、我方间谍在ＷＥＣ敌人基地中暴露了身份，他为政府提供了许多宝贵的信息，资料等，是有功之臣。你的任务就是迅速到达ＷＥＣ敌人基地找到他并把他救出来。
　　在开始ＷＥＣ基地区域中，你一定要在监视器还未发现你时就将它击毁，要不后面连续会有两个使用双筒火箭炮的机器人出现，那时你就是不死也只有半条命了。若先击毁了监视器，机器人就不会出来，那时你就可以不费吹灰之力把它击毁。区域中有几处是被激光束拦着的，灵活使用圆型开关和控制器将它们关闭。接着就进入电梯到另一层去吧！
　　出了电梯，别忙着冲下去，象前面一样先把面前的机器人和监视器击毁。接着消灭路旁的两个使用迷你式机关枪的机器人。击毁路边房间里的所有能源器，还有机器人和监视器。开启了中间控制室的控制器，可看到后面的一个控制室的门打开了，里面左右两边各有一台时空传送器。接着你会发现路边的一个机器人驻扎室实际上是一个通道，通往里面的电梯。
　　待你出了电梯，先把对面一排能源器击毁，地面上的激光框就会自动消失。中间平台上的第一台电脑是用来关闭左边的激光束的。接着在房间里取得蓝色钥匙，进入蓝锁电梯。
　　你将到达一控制区中，过道的左右两边各有一个控制室，而左边的控制室被激光电屏封死了。右边的控制室内有两个传送器，任意踏上一个都可以。当你被传送到另一个地方后要小心，将有一群厉害的家伙会猛烈地攻击你。不过只要你端着火箭炮，管它有人没人一路轰下去，直到敌人全部阵亡为止。接着开启最里边的控制器，就可将外面左边的控制室的门打开。然后原路退回，进入左边的控制室。
　　控制室里有两个传送器，它们是通往不同的地方的。①登上右边的时空传送器（可以不去），②登上左边的传送器（必经之路）。
　　①先枪击右边墙上的圆型开关可将你周围的激光束关闭。待你通过升降板到达楼上时，开启对面的开关后向右走，这时你要准备好你的火箭炮，因为后面连续有两名投弹手和两门激光炮出现。只要你还活着，就踏上传送器回到进口处（外面的控制室）。
　　②当你到达另一个地方时，取得蓝锁钥匙。然后要准备好火箭炮，因为当你进入旁边的门里时，有个投弹手会不断地向你投炸弹。所以你一踏入门就向右上方开火，迅速解决他。接着进入左边的控制室里，先使用右边墙上的开关关闭外面的激光束，接着在对面一排电脑的第一台后面有一把绿色钥匙，拿到它就可去开启外面的绿锁门。
　　进入绿锁门后也有两条路可以走：①向右边走（可以不去），先得到红钥匙，销毁所有导弹，然后踏上传送带可通过一小道到里边去，在里面有能源补充器等。接着踏上传送器回到进口处。②继续前进（必经之路），开启蓝锁门里的控制器将右边传送器外的电屏门打开。随后登上传送器。在左边的最后一扇门里取得红钥匙，然后进入旁边的门，击毁所有的能源器来关闭地上的激光。紧接着你将被困在一控制室中，室中有两块隆起的地板砖。先把两块砖踏下，门左边将出现一开关，开启开关后门没有反应，而砖又隆出地面，别灰心，再踏上它们一次门就开了。
　　在后面的红锁门里，你将找到我方间谍（他已经暴露身份，被关押在这里）。但随后我们却中了敌人的计，我方间谍惨死于传送器中。接着拿取桌上的一圆型物体，沿原路退回，踏上进口处的传送器出关。
#3　　任务九、今晚，ＷＥＣ将召开一次参议员秘密会议，你的任务就是去察看、窃听会议的有关内容。但途中不要让警报响起来。
　　取得红钥匙开启门后，在外边的大厅里取得桌上的黄钥匙。进入黄锁门后，可使用控制器看到ＷＥＣ会议厅和一把关键的绿色钥匙的位置。接着开启大厅左边的开关和控制台，进入左下角的门里。这时要先将墙上的三个监视器击毁，要不旁边那个使用双筒火箭炮的机器人又会出来和你火拼。随后要用桌上的电脑来关闭旁边通道口处的激光电屏，你才能继续前进。然后再使用一下那台电脑就可得到密码。
　　在外面的过道上，先去击毁右边门里所有的能源器。随后进入密码门，开启里面墙上的左右两个开关。然后沿过道继续向下走。在后面的路途上，到处都有激光枪和监视器，注意要将及时它们击毁。后面路口将被激光束拦着，可以用旁边办公室里的开关将它关闭。在过道的尽头用墙角的开关关闭办公区前的激光电屏，随后进入办公区。当你进入第三个办公室时，身后立即出现激光电屏把你困在里面，别怕，先消灭所有的敌人，然后登上角落里的时空传送器。
　　你将到一大厅中，开启巨型屏幕左边的绿锁，右边的墙壁会立即下沉，可通往一控制室。接着踏上控制室的传送器，将到一红锁门前。待你到了外面的过道上，先进入中间的办公区，在里面可取得黄色钥匙。当你进入黄锁门后，取得密码，开启旁边的绿锁，左下角控制室的门就会打开。在里面的柜子的旁边有一个密码锁，开启它下一个门就开了。
　　进入门，在控制器旁边你将看到会议厅中的情况，并且还可以看到ＷＥＣ中那个坏透了的家伙正在皮笑肉不笑地作演讲。接着你的同伴将向你传达撤退指令。开启角落里的开关，马上旁边出现第二个开关，接着出现第三个，开启第三个开关后，旁边的墙壁会下沉，进入里边，里面的墙壁也跟着下沉，这时就可以通往另一个房间了。在房间里取得密码和一把蓝色钥匙后，退出密码门，开启蓝锁，右边的门会打开。然后向右边走，可回到进关处，踏上传送器回到基地。待你回到基地时，迎接你的是你在前一次任务中救回的女特务。你会觉得奇怪的是你原来的上司哪里去了呢，而她却成为了你的上司？
#3　　任务十、干掉ＷＥＣ敌军中一名研究并制造生化人的变态科学家，并消灭所有的生化人。
　　取得左下角的绿色钥匙开启门。转弯后的过道被激光电屏封锁了，枪击横梁上的圆型开关就可以将它关闭。待你继续前进时，将连续有三个敌人出来袭击你，虽然不很厉害，不过还是要小心的。当你转弯进入下一扇门时就要小心了，一定要先击毁监视器，要不然那双筒火箭机器人又“看望”你来了！然后先到左边的洗手间里拿到蓝色钥匙，接着开启蓝锁关闭二楼的激光束。在楼上可通过控制器观察后面的战地情况，开启控制器旁的开关可关闭楼下通道口的激光电屏。接着进入通道。在第一个房间里取得密码，然后进入后面的密码门。但密码门旁边通道的门被激光电屏封死了。而密码门里是一个生化人实验室，在玻璃管中的都是生化人。接着可从实验室里靠右边的一扇门进入隔壁的通道。
　　当你到达绿锁门前时，可在左边空地的角落里找到绿色钥匙。进入绿锁门后转弯向右走，在尽头踏上升降板到二楼去。使用楼上的控制器观察随后你将要到的地方，然后使用电脑控制机器人把传送器外的激光电屏打开，方法是用炮轰墙上的圆型开关，随后进入传送器。
　　你将被传送到另一个实验室里，不要使用门边的控制台，要不机器人又出来了。开启右边传送器上的开关，登上传送器。马上你就来到了一绿锁电梯前，先到旁边的二楼上去，使用开关来关掉电梯前的激光电屏，接着开启绿锁，进入电梯。待你出了电梯之后，有两条路可以走：①登上右边的升降板到二楼去；②向左走。但是两条路都是通往一个地方的。
　　①穿过化工池时要小心对面平台上一个投弹手，接着可以向右走，通过升降板到下一层去。
　　②在转弯处取得密码，出了密码门后继续向下走，进入右边的门里，在转弯处上楼向右走，可到达同样的地方。若在楼下向右走，则又回到了前面的实验室里。
　　①②路最后都到达升降板处。在第一扇门里取得密码可开启下面的门。在分叉口处，左边是过关的出口，里边有一红锁电梯是通往出关传送器的，但你还未完成任务，没有得到红色钥匙就不能出关。先向右走，把路边的两个还未启动的机器人干掉，免留后患。在后面的路口是被激光电屏封死的，可用左边墙上的开关将它关闭。接着转弯上楼进入实验室，把那个研究生化人的变态科学家干掉。拿到红色钥匙，要开启红锁才能把门打开，然后使用电脑可将楼下的生化人室的门全部打开。把楼下的生化人全部消灭后，沿原路退回到分叉口处，紧接着向左边走，进入红锁电梯准备出关。
　　出了电梯后，先枪击中间那堵墙上的两个圆型开关，可使第一条激光束消失，当然也可以从下面滚过去。随后开启左边角落里的开关可将另外两条激光束关闭。最后踏下传送器前面的活动地板砖，面前的激光束就自动消失了，接着踏上传送器回到基地。
#3　　任务十一、窃取ＷＥＣ敌人基地中一项已完成的计划方案。
　　你将到达一大厅的中心，四面都被激光束包围着。使用中间平台上的两个开关可将边缘的激光束关闭。接着向左走。到二楼取得密码，开启密码锁可将大厅左边的激光束关闭。然后踏上传送器回到大厅中，进入左边的控制室内取得绿色钥匙，并开启开关关闭大厅右边的激光束，随后进入绿锁门。
　　待你到楼上的大厅中时，地面都是被激光铺盖着的。先枪击对面墙上的三个圆型开关，可使地面上的一部分激光消失。接着踏上旁边的一块活动地板，可使跟前的部分激光消失，依次踏下几块同样的活动地板，你就可以安全地进入左边或右边的门内。左右两边的门是相通的，但从左边进入较好。
　　进入左边的门里，在对面的洗手间内可取得红色钥匙。转弯进入第一扇门，开启里面的闸刀开关后，旁边出现了一个双筒火箭炮机器人，用老方法对付它即可。开启机器人室里的开关可将后面的密码门打开。进入密码门时要先将门边的红外线监控器击毁，若你先被它发现，门立即会被激光电屏封锁了，这时就只好到外边的红锁门里取得密码，关闭警报器，再回来开启密码门了。
　　进入密码门后要小心，因为有一投弹手正在等待你的到来。接着进入左下角的通道，在里边一扇自动开启的门里可取得绿色钥匙，在绿锁门里可补充自己的能量。接着向右走，穿过大厅进入过道后要小心，因为旁边会依次出现四个机器人来攻击你。解决了机器人后就到楼下去，在楼下升降板旁边的一堆箱子后面可找到红色钥匙，随后进入红锁门。
　　先到右边的控制室里取得密码，开启左边墙上的密码锁，左下角立即出现一控制室，然后开启里面的开关和控制器就可以将左上角过道口的门打开，这时机器人也随着出来了，所以你要准备好武器和能量迎接它。当你解决了机器人后就进入过道，在转弯处有一黄锁门，先别管它，继续向下走。在最里面道口是被激光束拦着的，可以用旁边的电脑将它关闭，但几秒后激光束又自动恢复。别怕，这时你要进入面前的一扇红锁门，但是又没有红色钥匙，怎么办呢？可靠近左边一扇铝壳门，它会自动开启，开启里边的开关即可将门打开。待你取得黄色钥匙后就踏上传送器回到黄锁门前。
　　在黄锁门里，先别管路边的一扇蓝锁门，直接进入过道最里边取得蓝色钥匙，并使用电脑将出关处的门打开（可用控制器看到是否打开）。接着进入蓝锁门，在里边的大厅里使用电脑开启后边的铝壳门，你所要窃取的资料就在那台怪控制器内。资料到手后就踏上大厅中的传送器到达出关处，胜利返回基地。
#3　　任务十二、窃取ＷＥＣ敌人基地中的关于战略卫星的资料。
　　你将被传送到一过道上，这一关将又出现一种使用熘弹枪的敌人。先使用电脑控制房间内的机器人去消灭所有的敌人，并把所有的门都炸开。接着你进入战区，向右边走，转弯后可看见升降板停在二楼，使用旁边间室里的控制台可控制升降板下降。在二楼你最先发现的是一密码电梯。先到走廊下面的密室里取得红色钥匙，然后进入走廊对面的红锁门里，在最里面的电脑里取得外面密码电梯的密码。接着沿原路退回，开启密码锁，进入电梯。
　　你将到达敌人的办公区内，这里到处是会移动的蓝色激光，要小心。先使用电脑关闭门口的激光电屏。接着你要进入蓝锁门，先向右走，通过使用墙上的开关来关闭地上的激光束，也可炸毁所有的能源器使激光束消失，然后取得放在最里面的蓝色钥匙。进入蓝锁门后，在旁边大厅里有一控制台，使用它可将下一个门打开。在后面有一过道的墙上有三个圆型开关，站在激光电屏门边用炮轰它们（轰墙即可），可将电屏关闭，不过最简单的办法是将门外的能源器全部击毁，激光电屏就会自动消失了。接着你就要小心了，后面有一门激光炮和一些使用激光枪的敌人正守候在那里。解决了这些家伙后，使用离升降板最近的一个开关可使两块板降下来，任意踏上一块，它将上升一定距离，然后跳到另一块上，另一块也跟着上升一样的距离，就这样左右跳来跳去，最后到达二楼。
　　在二楼里面的路是被激光电屏封锁住的，在被封锁的区域里，墙上有一机关枪和一圆型开关。但不难发现，在二楼有三个控制台，使用左右两个可使里面的机关枪向左向右转动，使用中间的机关枪就会开枪。这样就只要将机关枪转到对准圆型开关开枪，激光电屏就自动消失了，接着踏上里面的传送器。
　　你将到达敌人的实验区，接着将连续有两个双筒火箭炮机器人出来攻击你，老样子啦！端着火箭炮干掉它们。然后开启右边的控制台使二楼的升降板降下来。在二楼你会发现一个和前一关一模一样的怪机器，你要窃取的东西就在这里面，快动手吧！干完后就该撤退了。
#3　　任务十三、你的女长官的调虎离山之计，其实她是一高级间谍，她派遣你去完成任务，趁机摧毁了我方整个基地。这一关的任务是救出被敌人俘虏的我方人员。
　　用左边房间里的开关把门打开，接着在最里面拿到红色钥匙，开启红锁，旁边立即开启一门通入隔壁。在里边地上有一片活动激光，老办法啦！把旁边的能源器击毁即可使激光消失。随后使用尽头的控制器，这时你会发现你的女上司已经露出了原型，是深藏在我方的高级特务，她不是个好家伙。待你回到基地后就会发现我方基地已经遭到敌军的猛烈攻击，已基本全军覆没了。
　　进入左边开启的门内，使用里边的控制器可发现敌监狱中的俘虏，她是我方人员。她会告诉你你的女长官是间谍，基地可能已经遭到毁灭性的攻击，鼓励你努力奋战，并希望一起离开这里。接着登上右边的传送器向目的地前进。出了传送器后，一段段路口都是被激光束拦着的，连续开启两个开关后，将后面的能源器全部击毁就可使激光束全部消失。在这里要小心些，因墙上到处都是监视器，只要它们一发现你就会放出蜘蛛炸弹来攻击你。所以要抢先击毁它们，免留后患。当你到达激光电屏门前时，开启旁边墙上的两个开关将它关闭。然后踏上升降板到二楼去。接下来有三条路可以走：
　　①不下楼，进入楼上的门内，在靠近尽头时会有一机器人袭击你，击毁它后进入蓝锁门。开启三个控制器可将外面走廊上所有的门打开。接着退回到走廊上继续向前走，穿过两扇门后到达一传送器前，踏上它可到另一区域的楼下。
　　②先开启升降板右方墙上的开关，板下面的暗门立即打开，接着到楼下，先控制升降板回到二楼，然后才能进入暗门。马上你就将连续遇到两个机器人，用老方法解决它。随后从下一出口到达同①处相同的区域内。
　　①、②处都是先到下一区域的楼下，到左下方上台阶到达二楼，击毁激光炮后向右上方走，取得红色钥匙，关闭激光束，通过走廊到达对面的过道上，踏上传送器到二楼去。这一步骤正好和③处相反。
　　③下楼，到过道的尽头处，你先遇到一门激光炮，由于它有电屏保护，所有只有先把它后面的能源器击毁，这样它就没有能量来保护自己了，这时就可以安全地击毁它。当然也可以直接冲过去，保存些生命值。接着进入左边的门内，踩下传送器旁边的圆型地板砖可使左边的墙下降，得到些物品。接着踏上传送器可到达楼上，你将连续遇到两名机器人，要小心哟！中间还有两门激光炮守候在那里。紧跟着通过走廊到对面平台上取得红色钥匙，然后回来踏上道路尽头的传送器。
　　①、②、③处你都将到达一房间中。先进入右边的控制室，使用控制器把所在区域中所有监狱的门都打开。出门后，在下方的门外的走廊上需要一把黄色钥匙来开启黄锁门。接着向右上方走，在尽头处通过升降板到楼下。然后进入黄锁门楼下的门内，可取得黄色钥匙，开启控制器可发现黄锁门内一重要的控制室。接下来沿原路返回，进入黄锁门。使用电脑开启控制室的门，用里边的控制器可将后面一些重要的门打开。随后到左边门内取得一把蓝色钥匙。干完这些事后就回到黄锁门楼下，转弯向右走，这里也有一门激光炮象前面一样是受电屏保护的。解决方法和前面一样。接着进入左边的门内，踏上传送器到达黄锁门对面的平台上，使用控制室里的控制器开启最关键的一扇门。然后踏上传送器退回到原处，到过道上向右方走，在尽头处进入已开启的门内。要注意在旁边会出现机器人前来攻击你，准备好武器迎战。在左边间室里可补充能量，右边绿锁门的钥匙在机器人室里（可以不去），最后进入中间的门内，救出我方人员。
　　踏上传送器，你的长官立即向你通报了一些战地情况，并要你为战友报仇。待你回到基地时，那里已经变成了废墟，我方战士已经全部壮烈牺牲了，敌人的机器人部队还猖狂地走来走去，干掉它们！接着怀着悲愤的心情踏上传送器，为死去的战友报仇去吧！
#3　　任务十四、偷到敌人的一架新型太空船离开ＷＥＣ敌人基地。并把其余所有的太空船击毁。
　　在这一关中，将出现一更强大的米黄色机器人，它可用两炮将你击成灰。
　　第一扇门用右边的电脑开启，转弯进入走廊，在货架上取得红色钥匙，开启红锁关闭激光束。转弯后一会儿，左边的墙壁会突然下沉，使用里面的电脑取得第一个密码。接着向右走，上楼前先击毁墙上的监视器，要不楼下那强大的机器人将会前来攻击你，可要小心哟！上楼后先在走廊下面取第二个密码。接着用第一个密码开启柱子上的密码锁，左边立即开启一门，在里面先取得绿色钥匙，再用第二个密码开启旁边门上的密码锁，随后取得蓝色钥匙。出门后路口是被激光束拦着的，只需枪击对面墙上的圆型开关即可将它关闭。
　　待你到达走廊的尽头时，左右各有一扇门。用楼下的开关可开启通往右边门的道路，在里面取得又一把黄色钥匙。开启左边门边的两把锁，进入门内，先击毁驻扎在右边的机器人，要不后患无穷。若你进入四根柱子中间，将被激光束包围起来，别怕，枪击左边墙上的圆型开关可使四面的激光束都减少一根，但你要马上跳出去，因为几秒钟后激光束又自动恢复原样。接着你要开启正对面墙上的密码锁来关闭道口的激光束。先向左走，出了蓝锁门后先取得旁边的黄色钥匙，然后将楼下的监视器和地雷击毁。在楼下先把尽头的机器人击毁，随后在电脑里取得密码，然后踏上旁边的升降板回到二楼。
　　开启密码锁关闭激光束，进入过道。在里面的管道有二处泄漏出蒸气，管道上的三个开关中，头尾两个是关闭蒸气用的。而中间一个可以将旁边的暗门打开，在里面可取得些物品。接着开启门边的开关关闭道口的激光束。在中间路段有两处可以补充能量。注意，在过了第一处时要先击毁门框边的红外线监控器和墙上的监视器，要不墙角的蜘蛛炸弹又将把你刚补充完的能量毁掉。随后登上升降板下楼。
　　在楼下，使用左边的开关可关闭电流，从而使得电墙无电。开启黄锁关闭激光电屏，接着进入过道里面的电梯。出了电梯之后，踏上升降板即到楼下。使用旁边的开关使自己再到达二楼，然后跳到对面的平台上，开启控制器使得后面的道路开通。
　　进入刚开启的门内，不要使用右边靠墙放置的电脑和墙上的开关，虽然可以开启暗门得到些物品，但也会招来最强大的机器人。转弯进入过道，击毁里面的汽油罐，在墙角出露出一圆型开关，枪击它可将旁边一暗门打开，和前面一样，建议别为了那些物品进去拿自己的生命作赌注，在这里可有两个机器人哟！虽然其中有一个机器人在后面会出现，但多一个总比少一个好。接下来继续向前走，在进入雷区前那个机器人就从左边出来了，击毁它时要注意好及时补充自己的能量。随后进入雷区，击毁地上的所有地雷，然后通过升降板到二楼去。
　　站在二楼的走廊上就可以发现楼下有四个机器人，可先将先发现的两个机器人击毁（在二楼用火箭炮轰）。接着你将需要一把红色钥匙来进入门，红色钥匙在楼下中间的平台上。下楼后旁边会开启一暗门，出现一开关，紧接着先将剩下的两个机器人解决掉，开启开关使得中间平台右上角的升降板降下来。在平台中央取得红色钥匙，随后进入红锁门。
　　进入红锁门后，穿过过道，跳下楼。可发现有一升降板在二楼停着，将控制台右边的一堆箱子击毁，可露出一开关，开启它可使升降板降下来，这时你要迅速冲到板上，要不几秒后板又回到二楼，在上面可以补充能量。接着开启控制台，旁边的墙壁会突然下沉，出现一电梯。
　　待你出了电梯之后，直直前进（方向向右），进入门，越过激光束。先上二楼取得些物品，并使用电脑开启楼下的门。进入门后，注意先将左边墙上的三个监视器和右边一个击毁，要不蜘蛛炸弹将从四处涌出，那时你可就惨啦！开启右边的电脑可将电墙的电流关闭，然后进入另一房间。先取得桌上一把红色钥匙，接着使用电脑取得密码。下面路口是被激光束拦着的，可枪击对面墙上的圆型开关关闭激光束。随后进入红锁门，注意击毁里面的监视器哟！然后通过飞板到达右边二楼上，拾起红色钥匙，踏在另一块飞板上，开启红锁，飞板立即载着你到左边的过道前，然后跳过去即可。
　　到过道尽头开启密码锁，道路立即开通。待你到达楼下时就要小心了，这里可有许多强悍的敌人。在此你可以发现许多敌人的太空船，要将它们全部击毁，然后向左边走，登上了最里面的最后一架太空船。接着你将到达太空中的大型空间站里。
#3　　任务十五、接下来的一战将在太空中的大型空间站中展开。你的任务就是找到卫星控制器并将它毁掉。
　　登上升降板到楼上，先击毁所有的监视器，然后把两个驻扎在机器室里的机器人击毁。用电梯前面的电脑关闭激光束，进入电梯。
　　待你出了电梯，有一火箭炮机器人正在喀嚓喀嚓地走来走去，将它击毁后进入左边的间室内。在里面的桌上可拿到一新型的武器，还可以补充自己的能量。接着从右边出门，把驻扎在门前的机器人干掉，然后开启中间的控制台将后面的门打开。进入门后，别急着向左走进入另一扇门内，先到下面的卫生间里，这时可发现隔壁有一驻扎在机器室里的机器人，用火箭炮隔墙将它轰毁，这样就不会在后面构成危险。接着进入左边的门内，取得角落里的红色钥匙，使用控制台关闭激光束，随后进入红锁门，别忘了在里面可以补充自己的能量。紧接着开启尽头的控制台可将旁边的门和机器室的门都打开，但机器人已被击毁了，所以可以安全地进入控制室。
　　在控制室里，开启电脑旁边的控制台将门边的另一扇门打开，同时机器人也出现了，废话少说啦！干掉它。这时你的长官发现了些错误的估计问题并向你说明，接着登上电梯。
　　出来电梯后，在死去的敌人身上找到一把黄色钥匙，开启黄锁。紧接着隔墙把外面的机器人轰毁，然后再出门。接着还会有一个机器人来攻击你，干掉它后使用控制器可发现卫星控制器的所在位置。随后进入左下角的门里，在左边角落里的电脑中取得密码，进入密码门，然后把所有的能源器击毁，地面上的激光就会自动消失。用左边的控制台关闭开关前的电屏，开启开关使左边的门打开。进入门后端着火箭炮对准右边的门里轰，因为里面将出来一个机器人，趁它未出来就将它轰倒。随后在右边取得绿色钥匙，进入左边的绿锁门。使用门对面的电脑可控制旁边那个威力强大的机器人，现在就不要手下留情啦！炸得它天昏地暗为止。接着继续向右方向前进，击毁驻扎在机器室里的机器人。然后将旁边的能源器击毁，才能使激光炮无电屏保护，才能将它击毁。
　　最后你将需要一把黄色钥匙来开启这电梯的门，先完成任务再说吧！开启右边的控制台将右边过道的门打开，在过道上要先将监视器击毁，以免它发现你后启动机器人来攻击你。接着踏上升降板到二楼，在楼上有许多使用激光枪的机器人，可要小心哟！接下来的路口被许多条激光束封锁了，枪击右边墙上一圆型开关，激光束会依次消失，这时你要迅速冲过去，要不马上它又会依次恢复回去。
　　过了这里，目标就出现了，使用并炸毁它，任务就算完成了。马上你的长官就会向你发出了下一个任务。使用旁边的电脑可得到些医药品。接着就踏上传送器回到黄锁电梯前。完成又一个任务去吧！
#3　　任务十六、最后一战，炸毁空间站中的枢纽中区，干掉女特务并离开空间站来到地球上。
　　使用左边的电脑得到密码，进入密码门。向左走进入过道，然后进入左边的并排的两扇门里，使用左边的控制器可发现目标的所在位置。在里面会连续出现许多敌人，而且是最强大的，但只要掌握好规律就无大碍。出了门之后右上角也会有许多敌人依次出现，要打得他们不再出现为止。接着向右走，分叉口的两条路都是一样的，先到左边间室里取得黄色钥匙，在里面两个传送器处都会出现许多敌人，小心为妙。还有要注意击毁墙上的红外线监控器，若它发现了你就会立即启动机器人，那时可就不好玩了。
　　随后出门开启黄锁，关闭道口的激光电屏。进入过道后使用控制台将右边的门打开，在里面要注意击毙那些出来攻击你的敌人。随后使用电脑将左边的门打开，进入左边的门时要小心了，因为那个强大的机器人又出现了。开启左边的控制器可将外面过道上一关闭的门打开。退出时门边会出现机器人，在过道上也有一机器人在走来走去，可别死在这些地方哟！
　　进入开启的控制室里，用旁边的电脑开启下一个门，但这同时路口就被激光束封锁了，别怕！枪击对面墙上的圆型开关可使激光束消失。接着转弯进入又一过道，开启尽头的柱子上的开关，左下角控制室的门立即打开了，有三个机器人守候在那里，运用些技巧将它们击毁。
　　待你到达尽头时，先将传送器上出现的敌人干掉，然后使用电脑开启旁边的门，击毁里面的机器人。路口是被许多激光束拦着的，开启中间的控制器可使激光束在短时间内只剩下一根移动激光束，这样就可以过去了。接着再进入一道门，然后右转弯进入大厅中，在左下角取得绿色钥匙，进入绿锁门。过道的尽头已被激光束封锁了，用旁边的电脑关闭它时，它又会迅速恢复回去，为什么呢？仔细看一看，可发现对面控制室里有一敌方工作人员正站在电脑旁，就是他在控制激光束。把他干掉即可。接着开启锁登上升降板到达二楼，进入控制室。在下一个门外面有一机器人正在等待你的到来，你要作好准备。
　　解决了机器人之后，你会发现目标已经出现了，使用开关关闭激光束，然后把特制的炸弹放在它旁边，马上它就化为一堆废物。然后向左走，开启四面的开关来关闭道口的激光束。在墙角拾到绿色钥匙，开启绿锁进入门。在里面可以补充一下自己的能量，随后登上绿锁电梯。待你出了电梯之后就要小心了，因为机器人又将出现了。但你到达一扇前面有控制台的门前时，就要准备好武器迎战了，里面有三个强大的机器人正摩拳擦掌准备和你火拼呢？解决了它们后别太高兴，转弯出了门之后还有一个哩！最后呢？只要你还没有牺牲，就整装出发吧！进入电梯，找那个女间谍去。
　　待你出了电梯，这边的人员已经全部玩完了，都是那女间谍杀死的。马上你就可在出口处追上她。这时最好存个盘，因为那家伙很难对付。如果你就这样盲目地射击她是没有用的，因为她有电屏保护，所有你根本伤不了她。只有先将左边的三个能源器击毁（这样就没有能量来保护她了），才能将她干掉。在战斗过程中要及时补充自己损失的能量。接着关闭警报器，拿到旁边的红色钥匙，开启红锁。一切就此结束了。你将冲出门，驾驶一艘飞船离开空间站向地球飞去。看飞船划过宁静的太空，而在身后发出爆炸的白光，一阵巨响，空间站在太空中化为灰烬。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
