世界著名电脑光盘节目开发公司

刘焱彬
1997-01-01

　　每次浏览市面上的光盘，特别是面对从国外进口五花八门的产品及众多的品牌，大家总觉得目不暇接。由于相关的资料不多，对于品牌不了解，更让你无所适从。
　　为了让消费者对电脑光盘产品的“血统”及关系脉胳有更清楚的认识，笔者专门收集整理了目前掌握光盘产品主流的欧美数十家光盘厂商的发行资料，能帮助你了解这些光盘厂商的背景和光盘软件制作的价值取向，认识各自的品牌形象，以作为大家考虑购买光盘软件的初步准则。
#3 　　＊　７ｔｈ　ｌｅｖｅｌ
　　结合好莱坞的专业制作人才和各方电脑高手的７ｔｈ　ｌｅｖｅｌ公司，对消费者而言是一个全新的组合。其处女作《Ｔｕｎｅｌａｎｄ｝中丰富的音乐及动画征服了用户，证明了７ｔｈ　ｌｅｖｅｌ公司的实力。再接再励推出与英国ＢＢＣ电台著名节目《Ｍｏｎｔｙ　Ｐｙｔｈｏｎ］合作的《Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｗａｓｔｅ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ》是电脑娱乐界的热门话题。
　　代表作品：
　　《Ｔｕｎｅｌａｎｄ》
　　《Ｍｏｎｔｙ　Ｐｙｔｈｏｎ＇ｓ　Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｗａｓｔｅ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ》
#3　　＊　Ａｃｔｉｖｉｓｉｏｎ
　　自Ａｔａｒｉ（雅达利）四位家用游戏机时代就叱咤电子游戏界的Ａｃｔｉｖｉｓｉｏｎ公司，在１９８０年渡过一段艰难时期后，于１９９０年初移师洛杉矶。该公司结合了好来坞专门人才，再次从互动式的娱乐软件出发，所并购的Ｉｎｆｏｃｏｍ公司推出的《Ｒｅｔｕｒｎ　ｔｏ　Ｚｏｒｋ》（重返大魔域）》突破以往的文字游戏格局，提供了Ｚｏｒｋ系列玩家前所未有的视听享受。
　　代表作品：
　　《Ｒｅｔｕｒｎ　ｔｏ　Ｚｏｒｋ》（重返大魔域）
　　《Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｇｒｅａｔ　Ｍｏｍｅｎｔｓ》
　　《Ｓｉｍｏｎ　Ｔｈｅ　Ｓｏｒｃｅｒｅｒ》
#3　　＊　ＢＭＧ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ
　　位居世界第二大娱乐集团的ＢＭＧ（Ｂｅｒｔｅｌｓｍａｕｎ　Ｍｕｓｉｃ　Ｇｒｏｕｐ，滚石），有全球性的营销网和完整的国际市场途径。成立ＢＭＧ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ公司以开拓电脑娱乐事业。目前合作伙伴包括：人称“第一数字时代的超级组合（Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｓｕｐｅｒｇｒｏｕｐ）”的Ｒｏｃｋｅｔ　Ｓｃｉｅｎｃｅ公司；游戏软件开发公司Ｃｒｙｓｔａｌ　Ｄｙｎａｍｉｃｓ，互动音乐软件开发的ＩＯＮ唱片公司；以及拥有美国橄榄球、曲棍球、职业棒球三大联盟互动式软件代理权的Ｒｅａｌｔｉｍｅ　Ｓｐｏｒｔｓ公司。
　　代表作品：
　　《Ｌｏａｄｓｔａｒ》
　　《Ｃａｄｉｌｌａｃｓ　Ａｎｄ　Ｄｉｎｏｓａｕｒｓ》（卡迪拉克大战恐龙）
　　《Ｊｕｍｐ－－Ｄａｖｉｄ　ｂｏｗｉｅ》
#3　　＊　Ｂｒｏｄｅｒｂｕｎｄ
　　从ＡｐｐｌｅＩＩ电脑时代起，Ｂｒｏｄｅｒｂｕｎｄ就以《Ｐｒｉｎｔ　ｓｈｏｐ》和《Ｌｏｏｄ　Ｒｕｎｎｅｒ（挖金子）》等软件扬名。对于光盘市场，Ｂｒｏｄｅｒｂｕｎｄ一直有敏锐的观察力，《Ｔｈｅ　Ｐｌａｙｒｏｏｍ》深受教育工作者拥戴，与著名书商Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ合作的《Ｌｉｖｉｎｇ　Ｂｏｏｋｓ》系列电子书又广受儿童喜爱，证明了Ｂｒｏｄｅｒｂｕｎｄ公司不但深谙消费者需求之道，更有独特的创造力，在幼儿教育软件中占有重要的一席之地。
　　代表作品：
　　《Ｔｈｅ　Ｐｌａｙｒｏｏｍ》
　　《Ｌｉｖｉｎｇ　Ｂｏｏｋｓ》系列
　　《Ｐｒｉｎｔ　Ｓｈｏｐ》
#3　　＊　Ｃｏｍｐｔｏｎ＇ｓ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ
　　拥有美国六大报系的Ｔｒｉｂｕｎｅ公司旗下的Ｔｒｉｂｕｎｅ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ，以Ｔｒｉｂｕｎｅ公司从事平面和广播媒体长达１４９年的经验，拓展非传统媒体的出版事业。Ｃｏｍｐｔｏｎ＇ｓ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ则是Ｔｒｉｂｕｎｅ之下专长光盘的分部。以《Ｃｏｍｐｔｏｎ百科全书》为主干的《Ｃｏｍｐｔｏｎ＇ｓ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ》在家用百科全书的市场中占有一席之地。目前，Ｃｏｍｐｔｏｎ＇ｓ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ除了继续自行开发光盘外，也运用其广大的营销网络代理其它小工作室的作品。
　　代表作品：
　　《Ｃｏｍｐｔｏｎ＇ｓ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ》
　　《Ｃｏｍｐｔｏｎ＇ｓ　Ｆａｍｉｌｙ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ》
#3　　＊　Ｄｉｓｃｉｓ
　　专注于幼教软件的Ｄｉｓｃｉｓ成立于１９８８年，擅长以声光效果来增进小朋友的阅读兴趣。《Ｋｉｄｓ　Ｃａｎ　Ｒｅａｄ》系列以改编儿童读物为主，画面及动画虽没有Ｂｒｏｄｅｒｂｕｎｄ公司的《Ｌｉｖｉｎｇ　Ｂｏｏｋｓ》更好，但却相当朴实，使用者也比较不会被美丽的画面吸引而丧失了阅读的本质，是典型的电子书。《Ｋｉｄｓ　Ｂａｓｉｃｓ》系列则着重在学龄前儿童的基础教育。
　　代表作品：
　　《Ｍｙ　Ｓｉｌｌｙ　ＣＤ　ｏｆ　ＡＢＣｓ》
　　《Ｔｈｅ　Ｔａｌｅ　ｏｆ　Ｐｅｔｅｒ　Ｒａｂｂｉｔ》
　　《Ｓｃａｒｙ　Ｐｏｅｍｓ　ｆｏｒ　Ｒｏｔｔｅｎ　Ｋｉｄｓ》
　　《Ａｅｓｏｐ＇ｓ　Ｆａｂｌｅｓ》
#3　　＊　Ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ：Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ
　　拥有庞大信息资料的美国探索电视频道Ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ　Ｃｈａｎｎｅｌ，在１９９１年并购Ｔｈｅ　Ｌｅａｒｎｉｎｇ　Ｃｈａｎｎｅｌ之后主宰了知识类频道的市场。在全球有几亿收视观众。两个电视频道的内容，上至天文下至地理无所不包，是制作知识类光盘的绝佳素材。该公司现在发行的光盘多是从同类型的电视节目改编而来，也有冒险类，教育类软件上市。
　　代表作品：
　　《Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｐａｎｙ　ｏｆ　Ｗｈａｌｅｓ》
　　《Ｎｏｒｍａｎｄｙ：Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｃｒｕｓａｄｅ》
　　《Ｓｈａｒｋｓ！Ａｎ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｊｏｕｒｎｅｙ》
　　《Ｗｉｎｇｓ　Ｏｖｅｒ　Ｅｕｒｏｐｅ》
#3　　＊　Ｄｉｓｎｅｙ
　　卡通动画的龙头老大迪斯尼公司，自《小美人鱼》开拓成人市场后，再将其产业延伸至电脑娱乐界。目前该公司开发的光盘包括《狮子王》、《阿拉丁》、《玩具总动员》等，均改编自同名电影。迪斯尼拥有庞大的影像资料库和人力资源，再加上电视电影带动的宣传效果，称霸儿童电子书市场指日可待。
　　代表作品：
　　《Ｔｈｅ　Ｌｉｏｎ　Ｋｉｎｇ，Ａｎｉｍａｔｅ　ｓｔｏｒｙ　Ｂｏｏｋ》
　　《Ａｌａｄｄｉｎ，Ａｃｔｉｖｉｔｙ　Ｃｅｎｔｅｒ》
　　《Ｔｏｙ　Ｓｔｏｒｙ》
#3　　＊　ＤＫ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ
　　英国出版商Ｄｏｒｌｉｎｇ　Ｋｉｎｄｅｒｓｌｅｙ　Ｈｏｌｄｉｎｇｓ在与微软公司合作推出《Ｍｕｓｉｃａｌ　Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ》之后，便钟情于光盘所能展现纸张无法达到的多媒体效果，遂成立了ＤＫ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ公司。基于二十余年涉足参考书目的经验，该公司第一批问世的儿童知识类光盘，保留了ＤＫ传统的排版方式，以丰富的内容，精巧的设计推向市场。自１９９５年开始，ＤＫ还开始发行成人类知识光盘。
　　代表作品：
　　《Ｍｙ　Ｆｉｒｓｔ　Ｉｎｃｒｅｄｉｂｌｅ，Ａｍａｚｉｎｇ》
　　《Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ》
　　《Ｔｈｅ　Ｗａｙ　Ｔｈｉｎｇｓ　Ｗｏｒｋ》
　　《Ｔｈｅ　Ｕｌｔｉｍａｔｅ　Ｈｕｍａｎ　Ｂｏｄｙ》
　　《Ｅｙｅｗｉｔｎｅｓｓ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ》
#3　　＊　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ　Ａｒｔｓ
　　电脑游戏大公司ＥＡ在原有的电脑游戏外，又成立了儿童软件分部——Ｅ＊Ａ　ｋｉｄｓ，以《Ｃｒｅａｔｉｖｅ　Ｒｅａｄｅｒ》系列走出了《Ｌｉｖｉｎｇ　Ｂｏｏｋｓ》的阴影，为儿童电子书开出一番新天地。加上１９９４年加盟的Ｏｒｉｇｉｎ公司挟其庞大的《创世纪》系列、《银河飞将》系列游戏软件的支持后，声势更加壮盛。该公司各系列娱乐产品几乎涵盖了各年龄层的消费者，可谓执电脑游戏界之牛耳。
　　代表作品：
　　Ｅ＊Ａ　ｋｉｄｓ分部：《Ｃｒｅａｔｉｖｅ　Ｒｅａｄｅｒｓ》系列《Ａｒｔ　Ｃｅｎｔｅｒ》
　　Ｏｒｉｇｉｎ分部：《Ｕｌｔｉｍａ》系列（创世纪）《Ｗｉｎｇ　Ｃｏｍｍａｎｄｅｒ》系列《银河飞将》
#3　　＊　Ｆｏｘ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ
　　福克斯公司在各大传统媒体分别成立多媒体部门之后，也于１９９４年５月高薪挖来时代华纳集团营销部副总裁，成立Ｆｏｘ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ。最初只开发超级任天堂和世嘉１６位游戏机的卡带，但自１９９５年起该公司把市场触角延伸到光盘产品，目前已开发出改编自同名影视剧的《Ｘ档案》、《辛普森家庭》等多媒体产品。
　　代表作品：
　　《Ｄｉｅ　Ｈａｒｄ　Ｗｉｔｈ　Ａ　Ｖｅｎｇｅａｎｃｅ》
　　《Ｔｈｅ　×－Ｆｉｌｅｓ》
　　《Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｓｐｒｉｎｇｆｉｅｌｄ》
#3　　＊　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｖｉｓｉｏｎ
　　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｖｉｓｉｏｎ公司的系列产品相当广泛，从参考知识类、家庭娱乐类到幼儿教育类。在界面功能设计及产品类别方面，Ｆｕｔｕｒｅ　Ｖｉｓｉｏｎ虽没有独特之处，却也做得合乎规范，产品具有很好的完整性，颇有大公司的架势。
　　代表作品：
　　《Ｌｅｏｎａｒｄｏ　Ｔｈｅ　Ｉｎｖｅｎｔｏｒ》
　　《Ｉｎｆｏｐｅｄｉａ》
　　《ＴｃｈａｉＲｏｖｓｋｙ＇ｓ　１８１２》（柴可夫斯基础１８１２序曲）
#3　　＊　Ｇｒｏｌｉｅｒ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ
　　法国出版商Ｍａｒｔａ　Ｈａｃｈｅｔｔｅ旗下的成员Ｇｒｏｌｉｅｒ，以既有的参考书目资料，致力于成人及儿童的知识类电子出版物。该公司早于１９８６年就开始发行光盘版的百科全书，其后推出的《Ｇｒｏｌｉｅｒ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ》更获业界好评。这是一个专长于综合知识类的电子出版商。
#3　　＊　Ｈａｒｐｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ
　　世界最大的出版商之一，Ｈａｒｐｅｒ　ｃｏｌｌｉｎｇｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ（ＨＣＰ）于１９９４年成立多媒体部门。以其高质量的传统出版经验致力于电子书开发。凭借众多作者群及书本版权归属，ＨＣＰ不必为了光盘的内容四处购买版权，是ＨＣＰ最大的优势。
　　代表作品：
　　《Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｉｇｎ　Ｌａｎｇｕａｇｅ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｎ　ＣＤ－ＲＯＭ》
　　《Ｇｅｏｒｇｅ　Ｓｈｒｉｎｋｓ》
　　《Ｈｅａｌｔｈ　Ｄｅｓｋ》
#3　　＊　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　Ａｄｖｅｎｔｕｒｅ
　　１９９１年成立的Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　Ａｄｖｅｎｔｕｒｅ以革新传统教学闻名。著名的Ａｄｖｅｎｔｕｒｅ系列以让使用者探索发掘的方式代替了刻板的讲授方式，不仅在市场上反应良好，更获得了《ＰＣ　Ｍａｇａｚｉｎｅ》１９９２年技术优等奖。该公司在短短五年内蓬勃发展，吸引了出版界的老大哥Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ及电影界名人史蒂芬·斯匹尔伯格出钱投资其新的合作计划，首先推出的是《Ｔｈｅ　Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ　Ｋｉｄ＇ｓ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ》。
　　代表作品：
　　《３－Ｄ　Ｄｉｎｏｓａｕｒ　Ａｄｖｅｎｔｕｒｅ》
　　《３－Ｄ　Ｂｏｄｙ　Ａｄｖｅｎｔｕｒｅ》
　　《Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ａｄｖｅｎｔｕｒｅ　ＩＩ》
　　《Ｍｙ　Ｆｉｒｓｔ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ》
　　［ＷＴＨＺ］＊　Ｌｕｃａｓ　Ａｒｔｓ［ＷＴＢＺ］电影导演乔治·卢卡斯的游戏工厂Ｌｕｃａｓ　Ａｒｔｓ，出品的游戏大致可分为两类，一是模拟飞行的《星球大战》系列，一是像Ｓｉｅｒｒａ公司的冒险游戏。虽然这些都没有卢卡斯的另一企业ＩＬＭ那样运用高科技（影片《侏罗纪公园》），但其系列产品还是颇受消费者喜爱。
　　代表作品：
　　《Ｍｏｎｋｅｙ　Ｉｓｌａｎｄ》系列（猴岛小英雄）
　　《Ｘ－Ｗｉｎｇ》系列（星球大战）
#3　　＊　Ｍａｘｉｓ
　　以《模拟城市》系列创造新游戏形态的Ｍａｘｉｓ公司，一系列作品囊括了都市、乡村、交通、保健等各种各样的模拟软件，结合了高明的设计概念，让使用者拥有最大的自由度却又相当容易操作，既满足人类的控制欲，又富于教育意义，是从８岁到８０岁都能乐在其中的软件。
　　代表作品：
　　《ＳｉｍＣｉｔｙ　２０００》（模拟城市２０００）
　　《ＳｉｍＡｎｔ》
　　《Ｒｏｍｅ》
　　《Ｄａｒｉｎｇ　Ｔｏ　Ｆｌｙ》
#3　　＊　Ｍｅｄｉｏ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ
　　Ｍｅｄｉｏ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ是由Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ出身的一群志同道合者成立的公司，在开张只有一年时（１９９４年）就以《ＪＦＫ　Ａｓｓａｓｓｉｎａｔｉｏｎ：Ａ　Ｖｉｓｕａｌ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ》一炮而红。其产品类别除ＪＦＫ外，多偏向大众娱乐，出品数量并不丰富，但所提出的Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ概念让使用者可以一边听解说文字一边选看影像，展现全方位的互动多媒体效果。
　　代表作品：
　　《ＪＦＫ　Ａｓｓａｓｓｉｎａｔｉｏｎ：Ａ　Ｖｉｓｕａｌ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ》
　　《Ｗｏｒｌｄ　Ｂｅａｔ》
　　《Ｍｅｄｉｏ　Ｍａｇａｚｉｎｅ》
#3　　＊　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ
　　软件业的大哥大微软公司，从操作系统到应用软件，又发展到消费性软件。所推出的《Ｈｏｍｅ》系列在多媒体市场上红得发紫，证明了老板比尔·盖茨的独到眼光。《Ｈｏｍｅ》系列以容易安装使用闻名，产品多以知识类的参考书及艺术类的赏析为主，包括了各类百科全书和著名作曲家们的乐曲评赏系列。其中，《Ｅｎｃａｒｔａ》和《Ｃｉｎｅｍａｎｉａ》更是逐年改版增加最新资料，成为经典珍藏版软件的典范。目前，微软还把产品种类推广到幼教和家庭管理程序上。
　　代表作品：
　　《Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｅｎｃａｒｔａ　１９９７》
　　《Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｃｉｎｍａｎｉａ　１９９７》（电影大百科）
　　《Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ａｒｔ　Ｇａｌｌｅｒｙ》
　　《Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｃｏｍｐｏｓｅｒ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ》
　　《Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｆｌｉｇｈｔ　Ｓｉｍｕｌａｔｏｒ》
#3　　＊　Ｎｅｗｓｗｅｅｋ
　　比起同类型杂志《Ｔｉｍｅ》，美国《Ｎｅｗｓｗｅｅｋ》（新闻周刊）有着较年轻的朝气及敢向前冲的勇气，不但在周刊上常以专栏报道电脑界，还不时有关于光盘的专访出现。但该公司在光盘出版上就没有这么积极，除了不定期出版《Ｎｅｗｓｗｅｅｋ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ》之外，只有一张促销性质的《Ｏｐｅｎ　Ｒｏａｄｓ》，后来更因为与美国三大个人电脑网络之一的Ｐｒｏｄｉｇｙ合作网上杂志而停止了光盘的出版。
　　代表作品：
　　《Ｎｅｗｓｗｅｅｋ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ》
　　《Ｏｐｅｎ　Ｒｏａｄｓ：Ｄｒｉｖｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｄａｔａ　Ｈｉｇｈｗａｙ》
　　［ＷＴＨＺ］＊　Ｐｈｉｌｉｐｓ　Ｍｅｄｉａ［ＷＴＢＺ］电子产品巨人菲利浦，在与ＳＯＮＹ共同开发音乐激光唱片（ＣＤ）后，独自开发ＣＤ—Ｉ，企图再次主宰家庭电脑娱乐市场。近年来，菲利浦把现成的ＣＤ—Ｉ软件改版到ＩＢＭ　ＰＣ及ＭＡＣ等机器上，希望能扩大其多媒体市场占有率。
　　代表作品：
　　《Ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｍｙｓｔｅｒｉｅｓ　ｏｆ　Ａｓｔｒｏｌｏｇｙ》
　　《Ｃａｓｔ　Ｂｉｒｔｈ　ａｎｄ　Ｄａｉｌｙ　Ｈｏｒｏｓｃｏｐｅｓ》
　　《Ｈｏｕｒｓ　ｏｆ　Ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ　ｆｏｒ　Ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　Ｆｒｉｅｎｄｓ》
#3　　＊　Ｓｉｅｒｒａ
　　结合角色扮演及文字游戏而自创冒险游戏类别的Ｓｉｅｒｒａ公司，以一贯的风格和系列的产品巩固了良好的公司形象。拥有长久以来制作游戏软件的经验后，高容量光盘的问世，对于Ｓｉｅｒｒａ无疑是如虎添翼。该以司第一个真正为光盘“量身打造”的产品是１９９５年的《幽魂》，占７张ＣＤ。
　　代表作品：
　　《Ｋｉｎｇ＇ｓ　Ｑｕｅｓｔ》系列（国王密使）
　　《Ｓｐａｃｅ　Ｑｕｅｓｔ》系列（宇宙传奇）
　　《Ｇａｂｒｉｅｌ　Ｋｎｉｇｈｔ》系列（驱魔人）
　　《Ｐｈａｎｔａｓｍａｇｏｒｉａ》（幽魂）
#3　　＊　Ｓｉｒｉｕｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ
　　Ｓｉｒｉｕｓ公司主要出版一些知名但稍微过时软件的光盘大集合，由于价格低廉，反应颇佳。其中《５Ｆｏｏｔ　１０　Ｐａｋ》系列横扫国外各大光盘排行榜，确实也有过人之处。
　　代表作品：
　　《５　Ｆｏｏｔ　１０　Ｐａｋ》系列
　　《３　Ｆｏｏｔ　６　Ｐａｋ》系列（儿童版）
#3　　＊　Ｓｏｎｙ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ
　　在电子消费产品市场领先的索尼公司，有两个成立不久的分公司值得消费者注意：Ｓｏｎｙ　Ｉｍａｇｅｓｏｆｔ专长于家用游戏机及个人电脑等跨平台的电玩制造，以《Ｌｅｍｍｉｎｇ》（疯狂小旅鼠）闻名的Ｐｓｙｇｎｏｓｉｓ公司则为索尼并购，擅长于个人电脑的娱乐软件。
　　代表作品：
　　《ＥＳＰＮ　体育运动》系列
　　《Ｎｏｖａ　Ｓｔｏｒｍ》（诺瓦风暴）
　　《Ｅｃｓｔａｔｉｃａ》（魔城迷踪）
#3　　＊　Ｓｙｎｅｒｇｙ
　　在众多美国公司中，早在１９９１年就发行多媒体产品的日本Ｓｙｎｅｒｇｙ是相当出色的。Ｓｙｎｅｒｇｙ的产品以娱乐类为主，一系列的产品有令人惊叹的虚拟实境及主题不明的游戏进行方式，类似《魔幻岛》（Ｍｙｓｔ）的风格将电脑娱乐软件带入一个新境界。１９９４年在美国发行的第一个作品《Ｇａｄｇｅｔ｝不但广受好评，还荣获《Ｍａｃｗｏｒｌｄ》杂志年度最佳多媒体游戏奖。
　　代表作品：
　　《Ｌ—Ｚｏｎｅ》
　　《Ｇａｄｇｅｔ》
　　《Ａｌｉｃｅ》
#3　　＊　Ｔｉｍｅ　Ｗａｒｎｅｒ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ
　　拥有众多杂志及影视媒体的时代华纳集团，在制作多媒体产品上无疑占了最大优势。无论在库存资料和相关制作人才上，时代华纳都有着足够的经验。该公司目前所发行的光盘多以本身现有的媒体资源加以重组包装，如《彼得与狼》、《拇指姑娘》等。该公司既有的广大营销网络也是许多小公司与其结盟签约的主要原因。
　　代表作品：
　　《Ｈｅｌｌ　Ｃａｂ》
　　《Ｔｈｕｍｂｅｌｉｎａ》（拇指姑娘）
　　《Ｓｅｖｅｎ　Ｄａｙｓ　Ｉｎ　Ａｕｇｕｓｔ》
#3　　＊　Ｔｕｒｎｅｒ　Ｈｏｍｅ　Ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ
　　这是靠有线电视起家的美国特纳集团的新成员。Ｔｅｄ　Ｔｕｒｎｅｒ从设立２４小时全天候新闻网ＣＮＮ到并购ＭＧＭ（米高梅）制片公司，一再证实其独到的市场眼光。这次Ｔｕｒｎｅｒ再借助其丰富的影视资源，成立了三个多媒体分支：ＣＮＮ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ　、Ｔｕｒｎｅｒ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ和Ｎｅｗ　Ｌｉｎｅ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ分别就其擅长的新闻、电视和电影着手，非常值得大家注意。
　　代表作品：
　　《Ｃａｒｔｏｏｎ　Ｎｅｔｑｗｒｋ＇ｓ　Ｔｏｏｎ　Ｊａｍ》
　　《Ｔｈｅ　Ｐａｇｅｍａｓｔｅｒ》
　　《Ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ　Ｖ．Ｓ．　Ｏ．Ｊ．　Ｓｉｍｐｓｏｎ》
#3　　＊　Ｖｉａｃｏｍ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ
　　美国Ｖｉａｃｏｍ集团以擅长掌握市场的口味和带动风潮闻名，如针对青少年播出的Ｎｉｃｋｅｌｏｄｅｏｎ电视频道及全天候的音乐电视频道ＭＴＶ，都是年轻人的最爱。Ｐａｒａｍｏｕｎｔ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ也是这个大家族的成员之一，目前多以代理小公司的作品为主，近来，Ｖｉａｃｏｍ已积极发展电视娱乐事业，以其精确的市场敏感及丰富的媒体制作经验，可望为光盘市场注入新鲜力量。
　　代表作品：
　　《Ｍｅｇａ》
　　《Ｒｏｃｋ＇ｎ＇　Ｒｏｌｌ》
　　《Ｍｏｖｉｅ　Ｓｅｌｅｃｔ》
#3　　＊　Ｖｉｒｇｉｎ
　　维真本是英国一家独立唱片公司，在苦心经营下如今已成为主流之一，该公司介入电脑游戏是近几年的事，但也做得有声有色。维真本身的主力并不在开发软件，不过与几家工作室签下的合作计划倒是引起不小的市场风潮。与Ｔｒｉｌｏｂｙｔｅ合作的经典──《第七位访客》堪称第一个为光盘制作的电脑游戏，与Ｗｅｓｔｗｏｏｄ合作的《凯兰迪亚传奇》系列也颇受玩家好评。
　　代表作品：
　　《Ｔｈｅ　７ｔｈ　Ｇｕｅｓｔ》（第七位访客）
　　《ＫＹＲＡＮＤＩＡ》系列（凯兰迪亚传奇）
#3　　＊　Ｖｏｙａｇｅｒ
　　成立已达１２年，早在１９８９年便已进入光盘市场的Ｖｏｙａｇｅｒ公司，可以说是最为人忽略的厂商。其实，许多时下流行光盘的点子都起源于Ｖｏｙａｇｅｒ，例如：Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的畅销作《贝多芬第九交响曲》，就是从Ｖｏｙａｇｅｒ的Ｍａｃ版本改过去的，Ｖｏｙａｇｅｒ的创办人Ｂｏｂ　Ｓｔｅｉｎ将该公司定位为文化出版业而非软件业，所以其产品具有浓厚的人文素质和艺术气息。其早期作品只有Ｍａｃ版本，但随着ＰＣ光盘市场的日益成长，Ｖｏｙａｇｅｒ正向跨平台的方向发展。
　　代表作品：
　　《Ｔｂｅ　Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｍａｕｓ》
　　《Ｔｈｅ　Ｒｅｓｉｄｅｎｔ＇ｓ　Ｆｒｅａｋ　Ｓｈｏｗ》
　　《Ｐｏｅｔｒｙ　ｉｎ　Ｍｏｔｉｏｎ》
　　《Ｂｅｅｔｈｏｖｅｎ　Ｓｙｍｐｈｏｎｙ　Ｎｏ．９》（贝多芬第九交响曲）
　　《Ｔｈｅ　Ｂｅａｌｔｅ＇ｓ　Ａ　Ｈａｒｄ　Ｄａｙ＇ｓ　Ｎｉｇｈｔ》
　　结束语
　　对于光盘这种新媒体，不论大厂商或是小企业都寄予无限的期盼。以多媒体为导向的公司也如雨后春笋般快速成长，诸如以做代销起家的Ｓｏｆｔｗａｒｅ　Ｔｏｏｌｗｏｒｋｓ早于１９９１年就发行《Ｆａｍｉｌｙ　Ｄｏｃｔｏｒ》的Ｃｒｅａｔｉｖｅ　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ、由日本松下与美国音乐公司ＭＣＡ合资的Ｐｕｔｎａｍ　、３Ｍ、　Ｗｏｒｄｐｅｒｆｅｃｔ等等，都是这庞大的电子出版业的一份子。看到这么多公司在多媒体的软件开发和策划上注入这么多人力，实在让人感到无比的兴奋，而更高兴的是我们正处于这么一个媒体革命的时代，不论消费者或是制造商，都将会是改写未来数字信息时代的一份子。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
