几种E-mail电子邮件程序的使用

龚纪文
1997-01-01

　　●一、ＵＮＩＸ系统下的ｍａｉｌ
#3　　１．阅读邮件
　　％ｍａｉｌ＜Ｅｎｔｅｒ＞　　　　％表示ＵＮＩＸ提示符，＜Ｅｎｔｅｒ＞表示按回车键
　　出现一系列带数字的邮件列表，下方出现＆符号，表示邮件程序已经准备好等待接收命令。在＆下输入？即可列出可用命令：＜Ｅｎｔｅｒ＞：看当前邮件内容；数字：看某个信件；＋：下一个；－：上一个；ｄ　数字：删除第几号信；ｄ　ｎ１－ｎ２：删除第ｎ１号信至ｎ２号信中间的所有信件；ｓ　文件名：将信保存成文件；ｒ：回信给所有的人；Ｒ：回信；ｕ：恢复删除的信；ｑ：退出，修改ｍｂｏｘ内容；ｘ：退出，不修改ｍｂｏｘ内容。
#3　　２．发送邮件
　　（１）ｍａｉｌ用户标识＠用户主机地址＜Ｅｎｔｅｒ＞　给一人发信
　　（２）ｍａｉｌ地址１　地址２　地址３…＜Ｅｎｔｅｒ＞　给多人发相同的信
　　（３）定义别名系统，例ｆｒｉｅｎｄｓ＝ｊｏｈｎ＠ｃｏｍｐａｎｙ１．ｃｏｍ，ｍａｒｙ＠
　　ｃｏｍｐａｎｙ２．ｃｏｍ，ｓｐｒｉｎｇ＠ｃｏｍｐａｎｙ３．ｃｏｍ
　　则用ｍａｉｌ　ｆｒｉｅｎｄｓ＜Ｅｎｔｅｒ＞即可给上述３人发信。
　　（４）ｍａｉｌ－ｓ“主题内容”Ｅ－ｍａｉｌ　地址＜文件名＞＜Ｅｎｔｅｒ＞
　　发送已编好的文本文件
　　（５）ｍａｉｌ　地址　＜Ｅｎｔｅｒ＞
　　Ｓｕｂｊｅｃｔ：输入信的摘要；Ｃｃ：给另外一个人抄送一个复本；Ｂｃｃ：给隐藏的另外一个抄送该邮件的复本；输出一行正文后要按回车（一行最好＜７５个字符）；Ｃｔｒｌ－Ｄ发送该信；按ｄｅｌ键两次，放弃该信（有的用Ｃｔｒｌ－Ｃ）。
　　在信体中可以使用Ｅｓｃ命令。例：？：显示Ｅｓｃ命令；ｅ：激活一个编辑；ｖｉ：激活ｖｉ编辑器；ｆ：阅读一封信；ｒ：从文件中读入；ｈ：编辑头部的行；！：退出命令壳等等。
#3　　３．邮件的转发
　　先阅读该邮件，然后在＆状态下用ｍ地址＜Ｅｎｔｅｒ＞来发送邮件，再用ｆ命令读出刚才的邮件，按Ｃｔｒｌ－Ｄ发送。
　　●二、ＵＮＩＸ下菜单邮件程序ｐｉｎｅ
　　ＵＮＩＸ下的ｍａｉｌ邮件程序不太好掌握，并且需要记忆许多命令，对初学者来说不太适宜，且编辑是行编辑（除非改用ｖｉ编辑器），ＵＮＩＸ下菜单邮件程序ｐｉｎｅ操作方便，它使用的是简单菜单驱动界面，而且邮件编辑使用全屏幕编辑，很适合初学者。ｐｉｎｅ已被越来越多的ＵＮＩＸ用户所喜爱。
　　％ｐｉｎｅ＜Ｅｎｔｅｒ＞即可启动，ｐｉｎｅ主菜单如下所示：
　　？　　ＨＥＬＰ　　　　　　　　　　　　－Ｇｅｔ　ｈｅｌｐ　ｕｓｉｎｇ　Ｐｉｎｅ
　　ＣＣＯＭＰＯＳＥ　ＭＥＳＳＡＧＥ－Ｃｏｍｐｏｓｅ　ａｎｄ　ｓｅｎｄ　ａ　ｍｅｓｓａｇｅ
　　ＩＦＯＬＤＥＲ　ＩＮＤＥＸ－Ｖｉｅｗ　ｍｅｓｓａｇｅｓ　ｉｎ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｆｏｌｄｅｒ
　　ＬＦＯＬＤＥＲ　ＬＩＳＴ－Ｓｅｌｅｃｔ　ａ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｂｏｏｋ
　　ＡＡＤＤＲＥＳＳ　ＢＯＯＫ－Ｕｐｄａｔｅ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｂｏｏｋ
　　ＳＳＥＴＵＰ－Ｃｏｎｆｉｇｕｒｅ　ｏｒ　ｕｐｄａｔｅ　Ｐｉｎｅ
　　ＱＱＵＩＴ－Ｅｘｉｔ　ｔｈｅ　Ｐｉｎｅ　ｐｒｏｇｒａｍ
　　在屏幕底部的两行是ｐｉｎｅ当前可用命令列表。命令中的“＾”符号表示Ｃｔｒｌ键。要进行各项操作，可以将光标条移至所选项上按回车键，也可以直接按各选项前的第一个字母。？为帮助；Ｃ为编辑和发送邮件；Ｉ为显示当前信箱中邮件列表；Ｌ为选择地址薄；Ａ为更新地址薄；Ｓ为配置ｐｉｎｅ参数；Ｑ为退出ｐｉｎｅ。由于ｐｉｎｅ具有很好的界面，并且可随时查看帮助信息，在这里就不多介绍了，只要略懂英文，使用者即可边学边用，很方便。
　　●三、Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１下ＯｎＮｅｔ　２．０中的ＭａｉｌＯｎＮｅｔ．
#3　　１．软件安装
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ下，运行ａ：ｓｅｔｕｐ＜Ｅｎｔｅｒ＞则可进行ＯｎＮｅｔ　２．０通讯软件的安装，在安装过程中会询问软件序列号、服务器ＩＰ地址、服务器域名等，正确安装后，则会在Ｃ盘根目录下建立ＰＣＴＣＰ目录，并自动产生ＯｎＮｅｔ　２．０程序组，其中会有Ｍａｉｌ　ＯｎＮｅｔ图标，程序为Ｃ：＼ＰＣＴＣＰ＼ＭＡＩＬＯＮ．ＥＸＥ。
#3　　２．配置
　　（１）点Ｍａｉｌ　ＯｎＮｅｔ图标，出现Ｍａｉｌ　Ｌｏｇｏｎ画面：在Ｕｓｅｒ　ｎａｍｅｒ：处输入用户名；在Ｐａｓｓｗｏｒｄ：处输入用户口令；新建用户时请将ｃｒｅａｔｅ　ｎｅｗ　ｕｓｅｒ复选框选中，以后再进入时，该复选框不能选中，点ＯＫ按钮。
　　（２）接着出现Ｕｓｅｒ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ画面：在Ｆｕｌｌ　ｎａｍｅ：处输入用户全名；在Ｅ－ｍａｉｌ　ａｄｄｒｅｓｓ：处输入用户的Ｅ－ｍａｉｌ地址；在ＰＣ　ｎａｍｅ：处输入该ＰＣ机的名字（可无）；在Ｒｅｔｒｉｅｖｅ　ｍａｉｌ　ｕｓｉｎｇ　处选ＰＯＰ－３；在Ｓｅｎｄ　ｍａｉｌ　ｕｓｉｎｇ：处选ＳＭＴＰ，点ＯＫ按钮。
　　（３）接下来出现Ｒｅｔｒｉｅｖｅ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｔｔｉｎｇ画面：在ＰＯＰ３　Ｓｅｒｖｅｒ处输入配置了ＰＯＰ３协议的邮件服务器域名；在Ｌｏｇｉｎ　ｎａｍｅ：处输入用户名（也即Ｅ－ｍａｉｌ地址＠前的部分）；在Ｐａｓｓｗｏｒｄ：处输入用户口令；ｃｈｅｃｋ　ｆｏｒ　ｎｅｗ　ｍａｉｌ　ｅｖｅｒｙ　１０　Ｍｉｎｕｔｅｓ　表示每１０分钟检查一次信件，数字可根据各人喜好而定；在ａｆｔｅｒ　ｇｅｔｔｉｎｇ　ｍａｉｌ　处选Ｄｅｌｅｔｅ　ｃｏｐｙ　ｏｆ　ｍａｉｌ　ｏｎ　ｓｅｒｖｅｒ，表示从邮件服务器取下邮件时删除服务器中的邮件备份，点ＯＫ。
　　（４）接着出现Ｓｅｎｄ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｔｔｉｎｇ画面：在ＳＭＴＰ　Ｓｅｒｖｅｒ：处输入邮件服务器主机域名点ＯＫ，即可进入邮件主画面。邮件主画面中有３个信箱：Ｉｎ－ｔｒａｙ中存放的是收到的信件；Ｏｕｔ－ｔｒａｙ中存放的是没发出去的信；Ｓｅｎｔ中存放的是已发送出去的信。
　　如果是第一次建新用户，则会依次出现这４个画面。建好新用户之后，该用户再次进入Ｍａｉｌ　ＯｎＮｅｔ，在Ｍａｉｌ　Ｌｏｇｏｎ画面中输入用户名和口令即可，不能选ｃｒｅａｔｅ　ｎｅｗ　ｕｓｅｒ选项。正确输入用户名和口令后，会进入邮件主画面，此时可选Ｓｅｔｔｉｎｇｓ菜单项中的Ｍａｉｌ　Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ．．．即可修改Ｕｓｅｒ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ、Ｒｅｔｒｉｅｖｅ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｔｔｉｎｇ、Ｓｅｎｄ　Ｍａｉｌ　Ｓｅｔｔｉｎｇ各画面中的参数。
#3　　３．发送信件
　　选ｍｅｓｓａｇｅ菜单中的ｃｏｍｐｏｓｅ　ｍｅｓｓａｇｅ　即可出现发信画面：
　　Ｓｅｎｄ　Ａｄｄｒｅｓｓ．．　　Ａｔｔａｃｈ．．　Ｏｐｔｉｏｎｓ．．．
　　Ｔｏ：（输入对方Ｅ－ｍａｉｌ地址）
　　Ｓｕｂｊｅｃｔ：（输入该信的摘要）
　　Ｃｃ：（同时将该信发送给另一个人）
　　Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ：（显示附件名）
　　Ｓｉｇｎａｔｕｒｅｓ：（显示签名文件名）
　　（输入信主体）
　　Ａｄｄｒｅｓｓ．．．按钮可对地址薄进行管理；Ａｔｔａｃｈ．．．按钮可选择要发送的附件文件；Ｏｐｔｉｏｎｓ．．．．按钮可对参数进行修改；当信体输入完后，按Ｓｅｎｄ按钮即可将信发送。
#3　　４．阅读信件
　　先选ｆｉｌｅ菜单中的ｃｈｅｃｋ　ｍａｉｌ选项，如果有新邮件，会自动从服务器中取回。点Ｉｎ－ｔｒａｙ信箱，选取所要阅读的信件，按回车即可将该信内容显示出来，此时选择ｍｅｓｓａｇｅ菜单下的各个选项可以对此信进行处理，选Ｄｅｌｅｔｅ可以删除该信；选Ｆｏｒｗａｒｄ可将此信转发给别人；选Ｒｅｐｌｙ可回信；选Ｓａｖｅ　ｔｏ　ｆｉｌｅ．．．可将此信保存成文件；选Ｓａｖｅ　ｔｏ　ｆｏｌｄｅｒ．．．可将此信保存到别的信夹里去。
#3　　５．其它
　　选Ｔｏｏｌｓ菜单中的ａｄｄｒｅｓｓ　Ｂｏｏｋ．．．，可以对地址薄进行管理，选Ｔｏｏｌｓ菜单中的Ｓｉｇｎａｔｕｒｅｓ．．．．，可以编辑签名文件，发信时可将签名文件附在信的后面，缺点是，在西文Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１＋中文之星　２．０中文平下不能编辑中文。
　　●四、Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１下Ｎｅｔｓｃａｐｅ中的ｍａｉｌ功能
　　●１．软件安装（以Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　２．０为例）
　　（１）得到的文件是ｎｓ１６ｅ２０．ｅｘｅ，将它拷入一个临时的空目录下；
　　（２）运行ｎｓ１６ｅ２０．ｅｘｅ，则会自展开成一组文件；
　　（３）运行其中的ｓｅｔｕｐ．ｅｘｅ进行安装，缺省安装在ｃ：＼ｎｅｔｓｃａｐｅ路径下，产生Ｎｅｔｓｃａｐｅ　２．０程序组，有４个图标，双击ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ图标即可打开ｎｅｔｓｃａｐｅ浏览器。
#3　　２．配置
　　（１）选Ｏｐｔｉｏｎｓ菜单下的Ｍａｉｌ　ａｎｄ　Ｎｅｗｓ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅ．．．选项中的ｓｅｒｖｅｒｓ卡：
　　Ｏｕｔｇｏｉｎｇ　Ｍａｉｌ（ＳＭＴＰ）Ｓｅｒｖｅｒ：（邮件服务器主机域名）
　　Ｉｎｃｏｍｉｎｇ　Ｍａｉｌ（ＰＯＰ）Ｓｅｒｖｅｒ：（邮件服务器主机域名）
　　ＰＯＰ　ｕｓｅｒ　Ｎａｍｅ：（邮件服务器上的用户名）
　　Ｍａｉｌ　ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：（ｃ：＼ｎｅｔｓｃａｐｅ＼ｍａｉｌ　信件存放路径）
　　（２）选与Ｓｅｒｖｅｒｓ卡并列的Ｉｄｅｎｔｉｆｙ卡：
　　Ｙｏｕｒ　ｎａｍｅ：（发信时的名字，可无）
　　Ｙｏｕｒ　Ｅ－ｍａｉｌ：（发信者的Ｅ－ｍａｉｌ地址）
　　Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　ａｄｄｒｅｓｓ：（收信地址，一般为发信者的Ｅ－ｍａｉｌ地址）
　　…
　　Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ　ｆｉｌｅ：（签名文件）
　　（３）选与Ｓｅｒｖｅｒｓ卡并列的Ｏｒｇａｎｉｚａｔｏｉｎ卡：
　　选中Ｒｅｍｅｍｂｅｒ　Ｍａｉｌ　Ｐａｓｓｗｏｒｄ，则不用每次进入ｍａｉｌ状态都输入口令，但保密性较差。
#3　　３．收信和读信
　　点击浏览右下角的信封图标（或选Ｗｉｎｄｏｗｓ菜单下的Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｍａｉｌ选项），则进入ｍａｉｌ　ｐａｓｓｗｏｒｄ窗口，输入用户口令，点ＯＫ则出现ｍａｉｌ主窗口。主窗口中有３个信箱，收到的信放在ｉｎｂｏｘ信箱中；垃圾信件放在ｔｒａｓｈ信箱中；发送出去的信放在ｓｅｎｄ信箱中。这时点ｇｅｔ　ｍａｉｌ按钮（或选菜单ｆｉｌｅ中的ｇｅｔ　ｎｅｗ　ｍａｉｌ），用户的计算机开始与ｍａｉｌ服务器联系，有信就会取过来，打开ｉｎｂｏｘ信箱，用鼠标选中其中一封信，点击则该信的内容在下边的窗口中显示出来，如果是非文本和图形，则在信区有一连接和说明，用鼠标点击此连接，即可将文件保存下来，用相应的工具打开此文件。
#3　　４．发信
　　在ｍａｉｌ主窗口，点击Ｔｏ：Ｍａｉｌ按钮，填写发信对话框：Ｍａｉｌ　ｔｏ：处输入收信人地址（也可点ａｄｄｒｅｓｓ按钮在地址薄中选取地址）；Ｃｃ：处输入抄送对象地址；Ｓｕｂｊｅｃｔ：处输入信件摘要；Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ：处显示附件文件，不能直接输入，要点Ａｔｔｅｃｈ按钮来选择附件文件；在正文区输入正文后，点按Ｓｅｎｄ按钮即可将信发出，红灯熄灭时，表示信件已发送完毕。
#3　　５．其它
　　在信箱中选中某信，点Ｒｅ：Ｍａｉｌ按钮，即可回信；点Ｆｏｒｗａｒｄ按钮可以将此信转发给别人；点Ｄｅｌ按钮可将此信删除。编辑Ｅ－ｍａｉｌ地址薄的方法为：打开Ｗｉｎｄｏｗｓ菜单中的Ａｄｄｒｅｓｓ　ｂｏｏｋ，出现Ａｄｄｒｅｓｓ　ｂｏｏｋ主窗口，选择Ｉｔｅｍ菜单下的Ａｄｄ　ｕｓｅｒ，输入别名及Ｅ－ｍａｉｌ地址等，按ＯＫ。另外可以用ｆｉｌｅ菜单下的Ｓａｖｅ　ａｓ功能，将址址薄存成一个Ｈｏｍｅｐａｇｅ文件（．ｈｔｍ），在浏览器中打开此文件，点击某人的链，即可给此人发信。
　　●五、Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１下ｅｕｄｏｒａ邮件程序用法
#3　　１．安装（以Ｅｕｄｏｒａ　２．０３为例）
　　（１）建一个子目录ｅｄｕｏｒａ；
　　（２）将ｅｕｄｏｒａ２０３．ｅｘｅ拷入ｅｕｄｏｒａ目录中，并运行之，释放出几个文件；
　　（３）将ｗｅｕｄｏｒａ．ｅｘｅ制成ｅｕｄｏｒａ图标，以后只要点ｅｕｄｏｒａ图标，即可启动ｅｕｄｏｒａ．
#3　　２．配置
　　（１）启动ｅｕｄｏｒａ，选菜单ｓｐｅｃｉｃａｌ下的Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ．．．．，出现配置画面：
　　ＰＯＰ　Ａｃｃｏｕｎｔ：（自己的Ｅ－ｍａｉｌ地址）
　　Ｒｅａｌ　Ｎａｍｅ：（自己的真实姓名，可无）
　　ＳＭＴＰ　Ｓｅｒｖｅｒ：（邮件服务器域名）
　　Ｒｅｔｕｒｎ　Ａｄｄｒｅｓｓ：（返回信件地址，缺省为自己的Ｅ－ｍａｉｌ地址）
　　Ｃｈｅｃｋ　ｆｏｒ　Ｍａｉｌ　Ｅｖｅｒｙ　ｎ　Ｍｉｎｕｔｅｓ（每ｎ分钟检查一下信箱）
　　Ａｕｔｏ　Ｒｅｃｅｉｖｅ　Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ：（将此项选中，并点其后的空白条，选择自动接收附件的目录）
　　（２）选菜单Ｓｐｅｃｉａｌ中的Ｓｗｉｔｃｈｅｓ．．．可进行开关设置：例如选中ｓａｖｅ　ｐａｓｓｗｏｒｄ则不用每次进入ｅｕｄｏｒａ都输入口令；选中ｅｍｐｔｙ　Ｔｒａｓｈ　ｏｎ　Ｑｕｉｔ则当退出ｅｕｄｏｒａ时会自动删除Ｔｒａｓｈ信箱中的信；选中ｕｓｅ　ｓｉｇｎａｔｕｒｅ则会自动地在信的结尾附上签名文件，等等。
#3　　３．收信及阅读
　　ｅｕｄｏｒａ中有３个信箱：收到的信放在Ｉｎ信箱中，放出去的信放在Ｏｕｔ信箱中，丢弃的信放在Ｔｒａｓｈ信箱中，选择ｍａｉｌｂｏｘ菜单下的Ｉｎ、Ｏｕｔ、Ｔｒａｓｈ可分别打开这几个信箱。信件状态：·表示新邮件，未读过；Ｓ表示邮件已发出；Ｑ表示邮件还在队列中，未发出；Ｒ　表示已回信；Ｆ　表示已转发过。
　　点ｆｉｌｅ菜单中的ｃｈｅｃｋ　ｎｅｗ　ｍａｉｌ，回答口令后，ｅｕｄｏｒａ会从邮件服务器中去取邮件，无论是否有新邮件，都会有信息提示，这时再打开Ｉｎ信箱，所有收到的信都在其中，选中某封信，双击即可打开此信进行阅读。
#3　　４．发信
　　选ｍｅｓｓａｇｅ菜单中的ｎｅｗ　ｍｅｓｓａｇｅ（或ｎｅｗ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｔｏ），出现写信窗口：
　　Ｔｏ：（收信人Ｅ－ｍａｉ地址）
　　Ｆｒｏｍ：＊＊＊＊＊＊（自动显示寄信人地址）
　　Ｓｕｂｊｅｃｔ：（信件摘要）
　　Ｃｃ：（抄送该信给别人）
　　Ｂｃｃ：（抄送该信给隐藏的别人）
　　Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ：（显示随信所发送的附件的文件名，不能直接输入，必须选ｍｅｓｓａｇｅ菜单中的Ａｔｔａｃｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ．．．来选择附件）。
　　正文输入完后，按ｓｅｎｄ键发送，屏幕上显示一系列的发送信息，表示正在往邮件服务器上发送邮件，如果最后没有提示发送失败，就表示你的电子邮件已经发出。
#3　　５．其它
　　（１）在Ｉｎ信箱中选中某封信，按Ｒｅｐｌｙ（或Ｒｅｐｌｙ　ａｌｌ）按钮即可回信；按Ｆｏｒｗａｒｄ按钮则可将此信转发；按Ｔｒａｓｈ按钮则可将此信丢到Ｔｒａｓｈ信箱中去，（彻底删除某封信，还必须到Ｔｒａｓｈ信箱中去选中该信，按Ｔｒａｓｈ按钮）。
　　（２）选菜单Ｗｉｎｄｏｗｓ下的Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ可进行签名文件编辑，签名文件会自动地增加在每封信的最后。
　　（３）地址薄输入：选ｗｉｎｄｏｗｓ菜单下的Ｎｉｃｋｎａｍｅｓ，点Ｎｅｗ，输入ｎｉｃｋｎａｍｅ（别名），如果选中Ｐｕｔ　ｉｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｃｉｐｉｅｎｔ　ｌｉｓｔ，则该别名会出现在ｍｅｓｓａｇｅ菜单中的ｎｅｗ　ｍｅｓｓａｇｅ　ｔｏ中，点ＯＫ，在ａｄｄｒｅｓｓ处输入Ｅ－ｍａｉｌ地址（可以输入多个，用空格分隔），在地址薄中选中某个地址，点Ｔｏ：即可给该地址写信。
　　（４）建立信夹：选ｍａｉｌｂｏｘ菜单下的Ｎｅｗ．．．，输入信夹名，如果选中ｍａｋｅ　ｉｔ　ａ　ｆｏｌｄｅｒ，则该信夹名会显示在ｍａｉｌｂｏｘ菜单下。
　　（５）Ｆｉｎｇｅｒ工具：选Ｗｉｎｄｏｗｓ菜单下的Ｐｈ，出现对话框，在Ｐｈ　Ｓｅｒｖｅｒ中输入对方主机名称，在Ｃｏｍｍａｎｄ中输入对方的Ｅ－ｍａｉｌ地址，再点Ｆｉｎｇｅｒ按钮，即可显示对方信箱的有关信息（但是有些主机不支持这种访问）。
　　（６）剪贴板：选中文本，选Ｓｐｅｃｉａｌ菜单中的Ａｄｄ　ａｓ　Ｒｅｃｉｐｉｅｎｔ，你可以剪下多条，从菜单Ｅｄｉｔ下的Ｉｎｓｅｒｔ　ｒｅｃｉｐｉｅｎｔ中可找到剪下的文本，根据需要粘贴。注意，剪下的文本不能超过一行。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
