几种声卡的特点、安装及使用

杜宁
1997-01-01

#1　　　一、ＥｘｐｅｒｔＣｏｌｏｒ　ＤＳＶ　３３６５和ＭＰＧ　３４４３二合一卡
　　●（一）特点
　　ＤＳＶ　３３６５使用Ｓ３公司以ＥＤＯ　ＤＲＡＭ为基础的６４位视频加速器的Ｔｒｉｏ６４Ｖ＋的芯片，含有１３５ＭＨＺ的２４位ＲＡＭＤＡＣ和图象信息流处理器，它的显示通道可直接与ＭＰＥＧ－１周边设备相连，支持Ｌｏｃａｌ　Ｐｅｒｉｐｈｅｒａｌ　Ｂｕｓ（ＬＰＢ）模式和３２位ＰＣＩ总线，支持各种ＶＧＡ，Ｓｕｐｅｒ　ＶＧＡ和Ｍｕｌｔｉｓｙｎｃ显示器。
　　ＭＰＧ　３４４３把ＭＰＥＧ－１文件以全屏幕３０ｆｐｓ，１６．７Ｍ色彩回放，支持ＭＣＩ　１．０和ＯＬＥ　２．０，可以在Ｗｏｒｄ和ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ等应用程序中回放ＭＰＥＧ－１文件，还可以用Ｏｐｅｎ　ＭＰＥＧ　Ｃｏｎｓｏｒｔｉｕｍ（ＯＭ－１）ＭＣＩ应用程序来回放交互Ｓｉｇｍａ　Ｄｅｓｉｇｎ　Ｒｅａｌ　Ｍａｇｉｃ　ＭＰＥＧ－１文件。
　　●（二）安装
#3　　１．安装显示驱动程序（Ｓ３　Ｔｒｉｏ６４Ｖ＋）
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的ｒｕｎ下运行ａ：＼ｓｅｔｕｐ，自动建立Ｓ３　ＶＭａｎａｅｒ，Ｕｎｉｎｓｔａｌｌｅｒ和Ｒｅａｄｍｅ程序组，在几种Ｓ３显示卡型号中选择Ｓ３　ｉｎｃ．Ｔｒｉｏ６４Ｖ＋＆ＰＣＩ，ｗｉｎ．ｉｎｉ文件将被修改。重新启动，进入Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，系统将自动加载此驱动程序。
#3　　２．安装解压驱动程序（Ｓ３　Ｓｃｅｎｉｃ／ＭＸ２　ｄｒｉｖｅｒ）
　　安装方法同上，检测后发现，系统与Ｓｃｅｎｉｃ　ＭＰＥＧ兼容，支持Ｄｉｒｅｃｔ　Ｄｒａｗ。安装结束后，重新启动系统，就可以用Ｍｅｄｉａ　Ｐｌａｙｅｒ来放ＭＰＥＧ－１文件了。
#3　　３．安装解压应用程序（Ｓ３　ＭＸＰ３　ＭＰＥＧ　Ｐｌａｙｅｒ）
　　安装结束后，重新启动，应用程序的界面是一台电视机，ＶＣＤ机和遥控器。
　　●（三）使用：
#3　　１．显示功能
　　此显示卡的分辨率从６４０×４８０到１６００×１２００，色彩数从２５６到１６．７Ｍ，字体有大，小和定制三种。如果显示器支持“即插即用”，显示器的生产厂家和型号以及最大刷新速率会被自动检出。如果想使用更高的刷新速率，而显示器不支持，不用担心，按下回车键，１５秒钟后，原先的设置会自动还原，这样你就可以毫无顾虑地更改各种设置。
　　此外，附送软件还提供了多种实用功能：将屏幕调整到显示器的中央，对支持“能源之星”的显示器可以设置时间使其处于待命状态和关闭状态，设置热键随时改变分辨率，以及把光标变成各种颜色。
#3　　注意：在分辨率大于１０２４×７６８时可以使用大字体；１４和１５英寸显示器使用８００×６００的分辨率；１７英寸的显示器使用１０２４×７６８或更高的分辨率。
#3　　２．解压功能
　　可用Ｍｅｄｉａ　Ｐｌａｙｅｒ来放ＶＣＤ，但用软件提供的界面操作更方便，你可以设定时间，向前或向后搜索。它提供实用的编辑功能，确定起点和终点，你可以把精彩片段录成一个文件，以便日后欣赏。此外，它还有９画面搜索功能。
#3　　注意：如声卡不支持ＭＣＩ协议，看ＶＣＤ时，只能用声卡提供的软件来调节音量，用解压软件调节音量则无效。
　　●（四）系统配置：
　　Ｉｎｔｅｌ　４３０ＦＸ主板，Ｐｅｎｔｉｕｍ　１２０，８Ｍ　ＥＤＯ　ＤＲＡＭ，１Ｍ显示，Ｓｅａｇａｔｅ　１０８０ＭＢ硬盘，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统。
#1　　二、ＥＳＳ　ＥＳ６８８声卡
　　●（一）特点
　　ＥＳＳ　ＥＳ６８８是ＥＳＳ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ公司生产的１６位非双工声卡，与Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ兼容，支持“即插即用”，但不支持３Ｄ环绕声，由于价格较低，比较常见，音频还原能力中等。
　　●（二）安装
　　运行Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５，系统自动检测和设置ＩＲＱ，ＤＭＡ和Ｉ／Ｏ等参数，重新启动系统，就可发声。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的ｒｕｎ下运行ａ：＼ｅｓｓｓｅｔｕｐ，即可进行软件安装，安装结束后，自动建立图标。
　　●（三）使用
　　此款声卡提供的软件很丰富：Ａｕｄｉｏ　Ｃｌｉｐ　Ｌｉｂｒａｒｙ中有常用短语，音乐和自然界的各种声音，你可以选择你喜欢的作为Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的开始和结束曲，以及出错时的提示音。
　　Ａｕｄｉｏ　Ｒｅｃｏｒｄｅｒ和Ｅｘｔｅｎｄｅｄ　Ｒｅｃｏｒｄｅｒ都是录音软件，提供了各种音频属性：单声道／立体声，压缩水平，采样频率，直观的音频波形，可以将录好的文件嵌入支持Ｏｂｊｅｃｔ　Ｌｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｅｍｂｅｄｄｉｎｇ　（ＯＬＥ）的应用文档中。录音时与Ｒｅｃｏｒｄｅｒ　Ｃｏｎｔｒｏｌ同时使用，能够协调麦克风，ＣＤ机和合成器等各种音源。不同之处：前者可以解压和回放．ＷＡＶ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１的音频格式）和．ＡＵＤ（ＥＳＳ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ公司用ＥＳＰＣＭ压缩法开发的音频格式）文件，后者能解压和回放．ＰＣＭ（Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１的音频格式）和．ＡＵＤ文件，录音时文件直接以．ＴＭＰ形式压缩在硬盘上。
　　Ｍｉｘｅｒ可以对多音源进行混音，调节各声道的平衡和音量，它的ｍａｓｔｅｒ功能与Ｖｏｌｕｍｅ　ｃｏｎｔｒｏｌ的功能一致。
　　Ｃａｌｃｕｌａｔｏｒ是能说话的计算器，在你输入数据的同时，读出数据，并读出计算结果。
　　Ｃｈｉｍｅ和Ｃｌｏｃｋ都是与时间有关的软件，前者可以在整点，半点和每刻钟用可选的声音报时，后者则可以随时报时。
　　Ｒｅｍｉｎｄｅｒ可以设置两个不相关的时间和Ｓｎｏｏｚｅ（瞌睡）时间，到时候，它会提醒你，再过了Ｓｎｏｏｚｅ时间后，会再一次提醒。
　　Ｓｔｏｐｗａｔｃｈ和Ｔｉｍｅｒ的功能相反，前者是一个秒表，可用于计时，后者则是倒计时器。
　　ＥＳＳ　ＡｕｄｉｏＤｒｉｖｅ　Ｐｏｗｅｒ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ是声卡的节能软件，在设定的时间后，声卡自动进入节能状态。
　　●（四）系统配置
　　Ｃｙｒｉｘ　５ｘ８６　１２０，８Ｍ　ＤＲＡＭ，ＨＩＴＡＣＨＩ　８５０Ｍ硬盘，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统。
#1　　三、ＯＰＴｉ　８２Ｃ９３１声卡
　　●（一）特点
　　ＯＰＴｉ　８２Ｃ９３１声卡是ＯＰＴｉ公司推出的１６位全双工声卡，提供操纵杆和ＭＰＵ－４０１接口，与Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　Ｐｒｏ　兼容，支持“即插即用”和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｄｉｒｅｃｔ　Ｓｏｕｎｄ。运行ｗｉｎｄｏｗｓ游戏时，现场效果更好。提供３Ｄ环绕立体声功能，当使用网络通话时，可播放及录音。此款声卡价格中等，音频还原能力较强。
　　●（二）安装
　　ＤＯＳ，Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１ｘ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的安装程序在同一张软盘上，在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下Ｒｕｎ　ａ：＼ｓｅｔｕｐ，安装驱动程序和应用软件，ｕｎｉｎｓｔａｌｌ功能使你安全地卸载驱动程序。
　　●（三）使用
　　如果在ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的ＤＯＳ模式下运行游戏不能发声，则此游戏要求以下设置；Ｉ／Ｏ＝２２０ｈ，ＩＲＱ＝５，ＤＭＡ＝１。你可以在ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐａｎｅｌ／Ｄｅｖｉｃｅ　Ｍａｎａｇｅｒ／Ｓｏｕｎｄ，Ｖｉｄｅｏ　ａｎｄ　ｇａｍｅ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｒ下选择Ｒｅｓｏｕｒｃｅ，ＤＯＳ游戏使用的是第三个Ｉ／Ｏ地址，修改Ｉ／Ｏ，ＩＲＱ和ＤＭＡ参数如上。重新启动系统，运行游戏即可，你还可以利用热键调节音量。
　　如果你有波表装置，按照以上步骤，记下“ＯＰＴｉ　Ｐｌｕｇ－Ｎ－Ｐｌａｙ　ＭＰＵ－４０１”的设置，在运行某些ＤＯＳ游戏时，为了支持ｇｅｎｅｒａｌ　ＭＩＤＩ，你可能需要这些设置。
　　有一个实用程序：ＳＮＤＩＮＩＴ．ＥＸＥ，通过它，你可以设置真ＤＯＳ状态下声卡参数，此参数与Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中的声卡参数相互独立，互不相干。有两种状态供选择：Ｓｏｕｎｄ　Ｂｌａｓｔｅｒ　Ｐｒｏ　和Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｓｏｕｎｄ　Ｓｙｓｔｅｍ，你还可以调整ＣＤ－ＲＯＭ接口和ＭＯＤＥＭ的Ｐｏｒｔ／ＩＲＱ参数，信噪比和增益参数也可调节。修改后，系统文件：ＳＯＵＮＤ１６．ＣＦＧ，ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ，ＡＵＴＯＥＸＥＣ．ＢＡＴ，ＳＹＳＴＥＭ．ＩＮＩ将被自动更新。
#3　　注意：如声卡的Ｐｌｕｎｇ－Ｎ－Ｐｌａｙ　ＩＤ被主板错误地修改了，运行ＥＥＰＲＯＭ．ＢＡＴ，ＰｎＰ　ＩＤ将自动恢复。
　　附送软件提供了声音、ＣＤ和ＭＩＤＩ播放器，混音器，编辑功能提供了各种音效：淡入淡出，回声，振幅大小，左右声道转换等。
　　●（四）系统配置：
　　Ｉｎｔｅｌ　４３０ＦＸ主板，Ｐｅｎｔｉｕｍ　１２０，８Ｍ　ＤＥＯ　ＤＲＡＭ，１Ｍ显存，Ｓｅａｇａｔｅ　１０８０ＭＢ硬盘，Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５操作系统。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
