命令与征服
隐秘行动
胡冰
1997-01-01

　　１９９６年，继《命令与征服》后，ＷＥＳＴＷＯＯＤ又以迅雷不及掩耳之势推出了全新的《命令与征服──隐秘行动》，一时风靡全球。时至今日，此游戏仍以其新颖的操作方式，逼真的战斗效果、特殊的任务设计在战略游戏中占有一席之地，长盛不衰。堪称ＳＬＧ中的佳作，也是ＷＥＳＴＷＯＯＤ的经典巨作，不能不玩。
　　因为此游戏中的设施极多，故新手不能马上玩透，在此简介一下游戏中大部分的设施。（请见附表）　注：Ｎ＝ＮＯＤ　　Ｇ＝ＧＤＩ
#2　　一、设施与装备
　　１．各种设施的建设除主要基地外，都需满足一定的先决条件，因此在建设时应依据这些条件循序渐进。
　　２．某些武器只有在网络对战中才能制造，或者在单人游戏中只在每关开始让你拥有（如特种兵、运输直升机）。另外在单人游戏中你选择拥有它们的敌人时，也会出现（如萨姆导弹发射井、化学武器士兵）。
　　３．ＧＤＩ的ＡＰＣ装甲运兵车与运输直升机均只能运送５名士兵，在其状态框左下角有五个小格表示其载人情况，如小格为绿色则表示所载为一般士兵、黄色为工程师、红色为特种兵。
　　４．ＧＤＩ的火箭士兵、火箭炮车、巨型坦克和ＮＯＤ的火箭士兵、侦察单车、隐型坦克除可攻击人员、车辆、建筑外，还可以攻击空中的目标，但命中率偏低。
　　５．建成ＮＯＤ神殿后，你将拥有一枚核导弹，由于其威力巨大且仅有一枚，故应合理地利用它。
　　６．ＮＯＤ的化学武器士兵由于戴有防毒面具，可直接穿过Ｔ植物生长区而不受毒害。
#2　　二、经验与体会
　　《命令与征服——隐秘行动》增加了１５个难度较大的任务，其中ＧＤＩ７个，ＮＯＤ８个。还增加了７首游戏插曲和１０幅网络对战地图。熟悉原游戏的朋友都知道，ＮＯＤ的实力与ＧＤＩ相比稍差一些，但在此ＧＡＭＥ中对此已做了改进，双方实力平均，同时加大了游戏的难度，玩起来更加刺激、过瘾！
　　这１５个任务同原游戏一样，可分为有基地和无基地二大类，之所以说此游戏难度比原游戏有所增大，主要体现在以下几点。
#3　　１．有基地的关卡
　　１）在每关开始，并不直接给你Ｔ植物，而是要你自己寻找，比如炸毁建筑物后获取，或从敌人手中抢得。
　　２）在建设自己基地的同时，敌人的进攻会接连不断，且每次参与进攻的兵力不在少数，这将使你建设基地的进程不会很顺利。
　　３）敌人进攻的策略较原游戏有大幅度提高，除正面多点攻击外，还经常使用特种兵（敌人可制造，而我方不能）保护着工程师从后方偷袭你的基地。
　　４）复杂的地形，使你的基地不易防守。
　　５）大片的Ｔ植物生长区经常远离你的基地，这样使你的Ｔ植物收割机要用很长的时间往返路途中，同时极易在半途遇到敌人袭击。
　　６）敌人的基地很大，有的竟占地图的１／４，防守严密且找不到偷袭的机会，只有从正面进攻。
#3　　２．无基地的关卡
　　１）你拥有的武器十分有限，而阻击你的敌人会很强大。
　　２）有的关卡执行任务有时间限制。
　　３）地形复杂，使你很容易走错路。要找出完成任务的正确路线会花费很大的功夫。
　　另外，如果你选择了ＮＯＤ，应注意以下几个方面：
　　首先，在防守基地时应以建炮塔为主，慎建尖型防御塔。虽然此塔可发射激光，但由于ＧＤＩ拥有离子武器，使用一次即可摧毁，加之此塔造价高且时间长，故在防守时不如建炮塔爽。如果一定要建，用完后马上拆除，虽损失一半Ｔ植物，但总比被敌人毁掉强。
　　其二，善用你手中的武器，尽量发挥它们的长处。比如探索未知的地带可用隐形坦克，探察敌基地内部情况可用侦察单车；进攻时各种车辆要混合编队，协同作战——用轻型坦克消灭敌人步兵、车辆、防御塔，喷火坦克摆平特种兵，隐型坦克打击空中目标并协同喷火坦克消灭敌人的建筑设施，这样编排能事半功倍。
　　其三，由于我方只有一枚核弹，故应根据需要投掷。
#2　　三、任务简报及攻关要点
#3　　第一关（ＧＤＩ）ＢＬＡＣＫＯＵＴ——切断能源
　　我方要在这一地区建立基地，不幸的是，ＮＯＤ也是如此。他们已经在进入这地区的唯一入口处建起了尖型防御塔。我方必须在主基地车到达前切断防御塔的能源，然后建立起自己的基地并消灭所有敌人。
　　开始时我方有两名特种兵，可去右边找到２０００Ｔ植物。然后沿路来到桥头，用空袭消灭一喷火坦克后炸毁电站，使其左下方防御塔失灵。等基地车从左下出现后找个好地方展开。本关有个小窍门——敌方会在左上角建一副基地，可抢先派工程师潜伏，占领后卖掉，然后等它再造出来，每次可赚４０００Ｔ植物。
#3　　第二关　ＨＥＬＬ’Ｓ　ＦＵＲＹ——地狱的怒火
　　ＮＯＤ试图利用核武器重建他们在这一地区的控制权。你的任务是：建立基地并与情报员ＤＥＬＰＨＩ接触，他将指示你进攻敌人的最佳路线。使用你所有可支配的力量阻止ＮＯＤ。
　　应注意，此关ＮＯＤ将定时发射核弹，而不是在你进攻时发射。一开始应派士兵冲进右方小基地捡４０００Ｔ植物，等左方基地车来后尽快造飞机，这样可得到一架运输机。而后空降至最上方的烟火处，先占右方的电站，再占左方基地。本关成功的关键是速度，若不能在敌人萨姆导弹造成前空降，你将面对一场苦战。
#3　　第三关　ＩＮＦＩＬＴＲＡＴＥＤ——侵袭！
　　ＮＯＤ攻占了位于东苏丹的我方基地，你必须夺回基地并重新确立我方在该地区的优势。　　　　此关一开始，敌人的工程师会首先抢占我方精炼厂，故开始时应先把精炼厂拆掉，这样敌人的工程师就失去了目标，很容易将其干掉。
#3　　第四关　ＥＬＥＭＥＮＴＡＬ　ＩＭＰＥＲＡＴＩＶＥ——自然力的驱使
　　ＮＯＤ窍取了我方进行Ｔ植物研究的一些关键部件，你的任务是找回它们。如果你解救了当地村民的妻子，村民将十分愿意帮助你。
　　这一关我方部队应先到达地图左上的村庄，救下村民的妻子后派特种兵乘直升飞机一直向右寻找，找到两只箱子即可过关。
#3　　第五关　ＧＲＯＵＮＤ　ＺＥＲＯ——瞄准地面目标
　　ＮＯＤ向全球和平会议的举行地发射了一枚核弹，时间十分紧迫，你的任务是以最快的速度将参加会议的委员救出，并护送至接应地点。
　　这一关应先将附近暴露出来的敌人干掉，然后汇同增援部队快速向地图左上角的村庄出发，赶在核弹爆炸前将委员救出来，护送他们到地图左下角的接应地点由直升机运走。
#3　　第六关　ＴＯＩＳＴ　ＯＦ　ＦＡＩＴ——命运的结局
　　我方在ＮＯＤ的控制区建立了一个侦察站，但ＮＯＤ夺取了它。你的任务是在那里建一个基地，并夺回侦察站，消灭所有敌人。
　　此关地形不利于基地的建设与防守，故在建基地时应考虑周全。敌人有Ａ－１０攻击机，要加强防空力量。
#3　　第七关　ＢＬＩＮＤＳＩＤＥＤ——盲点
　　用你的特种兵确立我方在河岸的控制权。当所有的防空导弹被清除后，总部会给你一些援助。注河后从敌人的后方攻击他，要抓紧时间行动，敌人会很快醒悟过来。
　　此关一开始我方只有一个特种兵，先去左下角基地炸掉里面的一座炮台和两个导弹发射井，便会有直升机送来五名工程师。占领基地里的兵营、兵工厂、通讯中心和一座电厂，再将兵工厂和通讯中心卖掉，可得１５００Ｔ值物。造５名火箭士兵，让他们到右下角的基地前，注意不可从正门闯入，要让他们在一起，沿最下边靠近基地，集中火力打掉右下角的炮台，再将右下角的基地围墙打一个豁口，然后将火箭士兵撤走。派特种兵和工程师从此口进入，用特种兵干掉里面的卫兵，并炸掉两个导弹发射井，调轰炸机干掉敌人的防御塔，再调动兵力解决掉基地口的两个炮台。而后让工程师占领Ｔ植物精炼厂，这样便有了生产资本，确定了我方在河岸一边的控制权，应注意的是，当河岸这边所有的敌设施均被我方占领后，敌人便会空运来敌兵攻击。所以在以后的战争中，在前方战斗的同时也要注意后方的安全。
　　接下来调轰炸机对河对岸的敌渡口实施轰炸，开出一片“净土”，然后就可派直升机送部队过河。在渡口基地内降落后将部队安置在右边较安全的位置，派特种兵警戒。占领敌通信中心，抓紧时间造沙包墙，将基地上方的入口封住。然后派工程师占领敌兵营，同时马上在兵营旁边造一炮台，打掉基地口的敌炮台。再派火箭士兵将基地右边的围墙打开一个缺口，从这个缺口绕出去敲掉基地右上角一个炮台，然后便可向右上方修筑沙包墙，将大片Ｔ值物生长区圈在自己的“势力范围”内，建设Ｔ植物精炼厂，掌握资源控制权。
#3　　第八关　ＮＯＤ：ＢＡＤ　ＮＥＩＧＨＢＯＲＨＯＯＤ——坏邻居
　　我方要从这个地区中清除ＧＤＩ所有力量，不幸的是，这个地区的居民对ＧＤＩ十分友好。你一定要将自己的基地修建好后再探测攻击敌人的道路。一旦你被ＧＤＩ或村兵发现，ＧＤＩ将向你发动攻击。
　　这一关尽全力建设自己的基地，在未被发现之前，不必担心敌人来攻。ＧＤＩ的基地在地图右上角，基地后面有一个“钱箱”，可派一辆隐形坦克去偷回来。
#3　　第九关　ＤＥＣＥＩＴ——欺骗
　　ＧＤＩ攻击我们的基地并切断了它与外界的联系。找到进入我方基地的途径，我们的一个情报员将在适当的时候指示出着陆地点，一旦你进入我方基地，马上重建它，并消灭这一地区ＧＤＩ的所有力量。
　　先到左上方找一架敌人的直升机，然后乘直升机飞至左下有烟火处空降。这里的基地被敌人炮塔包围，但不到必要时不必摧毁它们，利用这些炮塔作天然屏障。
#3　　第十关　ＥＶＩＣＴＩＯＮ　ＮＯＴＩＣＥ——驱逐警告
　　ＧＤＩ在这个地区的影响日益增强，你要在合适的位置投掷炸弹，并将他们从这一地区清除出去。如果能说服附近的村民都离开的话，那里将是建立基地最好的地方。
　　用喷火坦克阻击敌人的坦克，把右下方的村子烧掉（说服方法？！），可得６０００Ｔ，同时在村子内修建基地。
#3　　第十一关　ＴＨＥ　ＴＩＢＥＲＩＵＭＳＴＲＡＩＮ——Ｔ植物危机
　　ＧＤＩ正在基地附近进行离子武器的试验，他们使用了大量化学制品。你的任务是找到他们的生物化学研究中心，并摧毁它。杀死所有的敌人和村民，但要完整的保留建筑，使其看来像一次突发事故。
　　先向左下到达村庄，杀死所有的村民和敌军，再向右下绕到敌基地后面袭击并消灭所有防卫的ＧＤＩ部队，在此过程中不要摧毁任何村民建筑和ＧＤＩ的设施，当然敌人的生物化学研究中心除外。
#3　　第十二关　ＣＬＯＣＫ　ＡＮＤ　ＤＡＧＧＥＲ伪装与利刃
　　ＧＤＩ夺取了我方一辆主基地车，我们要靠这辆主基地车在这一地区建立一个立足点。你的任务是重新获得这辆车，建立基地并清除本地区内ＧＤＩ的力量。
　　此关敌基地在地图左上角，你应从基后门潜入，找到我方主基地车后就在敌基地内展开，然后修沙包墙延伸至敌基地外再建自己的基地。
#3　　第十三关　ＨＯＳＴＩＬＥ　ＴＡＫＥＯＶＥＲ——接管
　　ＧＤＩ占据了我们的领地，夺回它！
　　先找到我方的兵营和通信中心，将通信中心拆除后造一名工程师，然后到左下方抢一架敌人的运输直升机。先乘直升机到河对岸的村庄中“借”Ｔ植物，再飞到左上方烟火信号处空降，消灭敌军。
#3　　第十四关　ＵＮＤＥＲ　ＳＩＥＧＥ——Ｃ＆Ｃ围困
　　ＧＤＥ把我们围困在基地中，我们资金已经用完。据报告，ＧＤＩ已经准备好对我方基地实施空中打击。啊！我方的希望渺茫……。
　　（由于此战是一场硬成，几乎靠硬拼和反应以及你的操作技巧，所以本人不多说，请各位自重）。
#3　　第十五关　ＮＯＤ　ＤＥＡＴＨ　ＳＱＵＡＲ——死亡小分队
　　自从在欧洲遭到重创后，我方部队在离子武器的打击下已经隐藏起来，在北非我们不会坚持太长时间。你必须利用手中有限的力量消灭敌人的通讯中心。否则非洲也将落入敌人手中。
　　敌人的通讯中心在右上角，你的部队应分两路，一路从正面或左面破墙而入，吸引敌人火力；另一路以隐形坦克探路，从敌基地最右边潜入，注意不要炸毁敌人其它任何设施，只需消灭阻击你的人员和车辆，否则你会遭到全面攻击。到右上方墙外，潜伏，用车辆吸引通信中心旁炮塔的火力，再派特种兵乘机炸毁目标即可。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
