如何用BitWare收发传真

车东林
1997-01-01

　　现在有许多人都在自己的电脑中配置了传真调制解调器（英文称ＦＡＸ／ＭＯＤＥＭ）。而且越来越多的品牌多媒体电脑都将其作为基本配置，并称为带传真功能的多媒体电脑。用电脑发出的传真件既可以发送到同样带有ＦＡＸ／ＭＯＤＥＭ的电脑上去，也可以发送到传真机上去。既可以接收来自另一台电脑所发的传真件，也可以接收来自另一台普通传真机的传真件。发送到电脑上去有两种方式，一种是传真方式；一种是数据方式，即ＦＡＸ／ＭＯＤＥＭ的ＭＯＤＥＭ功能，对方收到的是一个电脑文件，如是文本文件可直接在电脑里的字处理软件中打开，在此不讨论。
　　下面以使用最为普遍的ＢｉｔＷａｒｅ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ软件为例来讲述如何用ＦＡＸ／ＭＯＤＥＭ收发传真。硬件环境为５８６电脑，３２Ｍ内存，国产ＲＷ　３３６００语音传真调制解调卡，软件环境为简体中文Ｗｉｎｄｏｗｓ９５，ＢｉｔＷａｒｅ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．３０．０８　Ｖ／Ｆ／Ｄ，简体中文Ｗｏｒｄ　ｆｏｒ　ｗｉｎｄｏｗｓ　９５　ｖ７．０。
#2　　一、用ＢｉｔＷａｒｅ发传真
　　用ＢｉｔＷａｒｅ软件发传真有两种方式：一种是在应用程序中用“打印”的方式，一种是在Ｂｉｔｗａｒｅ软件中直接发传真。
　　先谈谈第一种发传真的方式。当你在安装ＢｉｔＷａｒｅ软件时，系统会问是否将缺省的打印机定为ＢｉｔＷａｒｅ　Ｆａｘ　Ｄｒｉｖｅ传真机，计算机没有单独的传真输出模式，它只能将传真卡看作是一台打印机，发传真就好象在打印一个文件，不过这个文件是打印到异地的一台传真机上去的。
　　当你用Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５中的文字处理软件如写字板ＷｏｒｄＰａｄ、中文Ｗｏｒｄ、ＷｏｒｄＰｅｒｆｅｃｔ等编辑好文章，定义好字型，完成各种修饰，加上插图后，然后按打印（Ｃｔｒｌ＋Ｐ），这时会有一个打印的对话框出现，在打印机的名称一栏你会看到“ＢｉｔＷａｒｅ　Ｆａｘ　Ｄｒｉｖｅ”，这就是你的传真输出设备。选择好欲打印的页面范围及份数后，按确定，就会出现一个Ｄｉａｌ　Ｆａｘ的窗口。
　　在Ｄｉａｌ　Ｆａｘ中，左上角为传真收件人的信息，分别在Ｎａｍｅ、Ｃｏｍｐａｎｙ、Ｆａｘ　Ｐｈｏｎｅ中输入收件人的姓名、公司名称、传真号码。在此下面有Ａｄｄ　ｔｏ　Ｐｈｏｎｅ　Ｂｏｏｋ和Ｐｈｏｎｅ　Ｂｏｏｋ，从这里可以进入一个电话号码管理器，可以将自己的通讯录转到这里来，在发送传真时，只需直接查找选取某个人即可。另外还有Ｑｕｉｃｋ　Ｄｉａｌ的选项，这需要在Ｓｅｔｕｐ中进行设置，发传真时可直接选取号码。
　　在此窗口最下端有一个Ｓｅｎｄ　Ｃｏｖｅｒ　Ｐａｇｅ，这是一个传真封面的选项，如果选择，则会发送一个传真封面，传真封面上是一些关于传真件的信息。在右边有一排按钮，最上面的Ｓｔａｒｔ／Ｆａｘ就是开始发传真的键。下面有一个名为Ｐｒｅｖｉｅｗ　Ｆａｘ的键是预视传真件内容的。由于传真件是将文字转变成图形发送的，所以预视的传真内容就是图形。你可以看一看传真的安排是否合理漂亮，如果不满意，可以按Ｃａｎｃｅｌ中止传真，回到字处理软件中对文章进行修改。
　　当按下了Ｓｔａｒｔ／Ｆａｘ键后，会停顿一会儿，这时传真软件正在将文本转换成图形，然后弹出一个Ｔｒａｎｓｍｉｔ　Ｓｔａｔｕｓ窗口，接着就会听到Ｆａｘ／Ｍｏｄｅｍ开始拨号，如果没有占线，你就会听到Ｍｏｄｅｍ握手的声音，然后显示连接（ｃｏｎｎｅｃｔ），连接成功后自动发送传真。传真发送的过程显示很明了，有每页发送百分比的显示和发送页数的显示。当传真发送完毕后，传真软件会自动切线，退回到文字处理软件中。如果Ｆａｘ／Ｍｏｄｅｍ拨过去占线，你可以按Ｃａｎｃｅｌ中止拨号，会有一个新的窗口Ｔｒａｎｓｍｉｔ　Ｆａｘ出现，这是一个传真发送管理器，按Ｔｘ　Ｌｏｇ键就会看到你最近所发传真的情况，按Ｒｅｓｅｎｄ键可以重新发此传真。
　　以上发送传真的过程要求对方的传真机处于自动接收状态。如果对方只有一条电话线，平时传真机同电话机共用（这在家庭的应用中非常普遍），则传统发送传真的过程为：先拨对方电话，待对方提机后，在电话里说明要发传真，请对方给信号，对方按传真机上的ＳＴＡＲＴ键，出现啸叫声，这时本地也按ＳＴＡＲＴ键，于是双方传真机握手，开始发传真。那么传真卡配上传真软件是否也能以这种方式发传真呢？答案是可以的。
　　现在我们来假设这样一种情况：我准备将我以前的一篇用中文Ｗｏｒｄ编辑的文章“如何用Ｍｏｄｅｍ卡收发传真．ＤＯＣ”（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５长文件名）发给《电脑报》社黎和生先生，而且是采用传统的手动方式。
　　首先选择待发的传真件。由于是以前编辑好的文章，我不用在中文Ｗｏｒｄ中选择打印的方式发传真。选择“开始／程序／Ｃｈｅｙｅｎｎｅ　Ｂｉｔｗａｒｅ／Ｃｈｅｙｅｎｎｅ　Ｂｉｔｗａｒｅ”，这时出现Ｂｉｔｗａｒｅ菜单条。
　　选择Ｔｒａｎｓｍｉｔ键，会出现上面所提到的Ｔｒａｎｓｍｉｔ　Ｆａｘ窗口，在此窗口中按Ｎｅｗ键，出现Ｄｉａｌ　Ｆａｘ的窗口，由于没有指定电话号码和传真件，所以此时Ｓｔａｒｔ／Ｆａｘ键是不可选的，先将收件人的信息写好，由于采用手动方式，所以不用输入电话号码，然后按Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ，这时会出现Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ窗口，在此窗口中先选择欲发送文件的类型，ＭＳ　Ｗｏｒｄ　ｄｏｃｕｍｅｎｔ（＊．ｄｏｃ）。
　　然后在Ｓｅｌｅｃｔ中选择具体的文件，注意最后要选择Ａｄｄ　Ｄｏｃ　ｔｏ　Ｌｉｓｔ，让此文件名出现在右边的Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ窗口中，最后按ＯＫ回到Ｄｉａｌ　Ｆａｘ窗口，这时会发现Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔｓ键变成了１　Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ，说明已选取了一个传真件。
　　按Ｍａｎｕａｌ　Ｔｒａｎｓｍｉｔ（手动传真）键，这时会出现Ｔｒａｎｓｍｉｔ　Ｓｔａｔｕｓ窗口，接着会弹出一个信息窗口，提示“用电话向对方拨号，当听到有传真声音（ｆａｘ　ｔｏｎｅ）按ＯＫ开始发送传真”。这时开始拨电话，拨通电话后，同对方通话，让对方按传真机上的ＳＴＡＲＴ键给一个接收传真的信号，当听到接收信号后，按确定键开始发传真，以下的过程同前，不再赘述。当然如果双方的电话都不挂上，传真完毕后还可以继续通话。
　　Ｂｉｔｗａｒｅ可以发送的传真文件有许多类型，包括常用应用程序所产生的文件如Ｌｏｔｕｓ　１－２－３文件、Ｌｏｔｕｓ　ＡｍｉＰｒｏ文件、ＭＳ　Ｅｘｃｅｌ文件、ＰＣＸ、ＴＩＦ、ＢＭＰ文件等，当然纯文本文件ＴＸＴ也可以发送。有的朋友喜欢用ＤＯＳ下的文字处理软件编辑文章，如ＷＰＳ，ＣＣＥＤ等，这些文件必须先转换成文本文件才能发传真。
　　如果平时有印刷品或单据等要发传真，就必须添置一台扫描仪，用扫描仪将印刷品扫描转换成电脑能识别的图形文件，然后再发送传真。而接收到的传真件，可用图形软件处理，或者通过打印机打印出来。在Ｂｉｔｗａｒｅ的Ｓｅｔｕｐ中可以设置一收到传真就从打印机打印出来，不过这时打印机要装好纸且处于联机状态。
#2　　二、用ＢｉｔＷａｒｅ收传真
　　用Ｂｉｔｗａｒｅ接收传真非常简单。在ＢｉｔＷａｒｅ的菜单条中选择Ｒｅｃｅｉｖｅ（接收）键，就会打开一个较小的Ｒｅｃｅｉｖｅ　Ｍａｎａｇｅｒ窗口。Ｂｉｔｗａｒｅ同普通的传真机一样可以用自动和手动两种方式接收传真。
　　自动接收需要进行一定的设置才能较好地使用。在Ｓｅｔｕｐ下拉式菜单中有一个Ｒｅｃｅｉｖｅ　Ｓｅｔｕｐ选项，可以打开一个接收设置窗口，在此窗口中可以设置接收的方式，如果你的Ｍｏｄｅｍ支持数据、语音及传真，且能自动识别各种进来的信号，则可以设置Ｒｅｃｅｉｖｅ　Ｏｐｔｉｏｎｓ／Ａｎｓｗｅｒ　Ｍｏｄｅ为Ｖｏｉｃｅ／Ｆａｘ／Ｄａｔａ，也可以根据需要设置其中的一个或两个。Ａｎｓｗｅｒ　Ａｆｔｅｒ　Ｘ　Ｒｉｎｇ（ｓ）是设置响Ｘ声铃后自动接收。在Ａｆｔｅｒ　Ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ　Ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ中设置接收传真成功后是否弹出一个提醒窗口（Ｎｏｔｉｆｉｃａｔｉｏｎｓ），是否从打印机输出（Ｐｒｉｎｔ　Ｆａｘ），是否使用高级特性（Ｅｎｈａｎｃｅ　Ｆａｘ　Ｄａｔａ），是否转发（Ｆｏｒｗａｒｄ　Ｆａｘ）等。当设置完成后，即可进行自动接收。自动接收时，在Ｒｅｃｅｉｖｅ　Ｍａｎａｇｅｒ窗口中的Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ一项显示“Ｗａｉｔｔｉｎｇ　ｆｏｒ　ｃａｌｌ”。当对方打进电话后，本地Ｍｏｄｅｍ会自动发出信号，当两机握手成功后，对方只要按传真键即可发传真。当接收到传真后，屏幕上会弹出一个提醒窗口，提醒收到一个传真。
　　手动接收比较简单，在Ｊｏｂ下拉式菜单中专门设置有一个Ｍａｎｕａｌ　Ｒｅｃｅｉｖｅ（手动接收）选项。当你用接在ＭＯＤＥＭ后面的电话同对方通话后，对方要求你给一个传真应答的信号，这时点取Ｍａｎｕａｌ　Ｒｅｃｅｉｖｅ选项，Ｍｏｄｅｍ就会自动初始化，然后同对方的传真机握手连接。连接成功后，对方发传真。
　　收到的传真是图形文件，可以通过Ｖｉｅｗ　Ｆａｘ来观看传真件的内容，也可以打印出来。由于目前传真卡遵循的是Ｇ３类传真协议，所以能够收发同普通传真机一样的黑白传真图象。目前已有软件厂商开发了彩色传真软件，可以通过Ｆａｘ　Ｍｏｄｅｍ收发彩色的传真，而传真机实现彩色传真相对来说比较困难，成本也较高，所以实现彩色传真很可能是从ＦＡＸ／ＭＯＤＥＭ开始的。
　　市售的传真机功能最简单、价格最便宜的也要卖一千多元接近两千元，贵的五、六千元甚至上万元，且传真最高速度一般都是９６００ＢＰＳ。而传真卡便宜的才三四百元一块，且传真最高速度一般都是１４４００ＢＰＳ，传真速度适用范围较宽。相对传真机来说，真是物美价廉。另外ＦＡＸ／ＭＯＤＥＭ卡除了收发传真功能外还有强大的ＭＯＤＥＭ功能，可以用来做许多传真机所做不了的事情，这就不是普通传真机所能比的了。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
