实用HomePage制作方法简介

谢文才
1997-01-01

　　当今世界是信息的世界，大街小巷都在谈论着Ｉｎｔｅｒｎｅｔ、ＷＷＷ、热咖啡（ＨｏｔＪａｖａ）。我们还等什么？赶快趁热喝着热咖啡去Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上看看那神奇的网页（ＨｏｍｅＰａｇｅ）吧。也许你对漂亮的ＨｏｍｅＰａｇｅ感到神秘，或许你早就羡慕别人ＨｏｍｅＰａｇｅ的动画和声音，当你看完下面的说明后，你会觉得一切都是那么的简单。
　　在进行ＨｏｍｅＰａｇｅ的制作前，作者建议您使用浏览器为Ｎｅｔｓｃａｐｅ３．０以上，或Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ　３．０　以上。如果没有的话，作者知道在这里：Ｈｏｍｅ．ｎｅｔｓｃａｐｅ．ｃｏｍ能找到Ｎｅｔｓｃａｐｅ。安装好后，请双击Ｎｅｔｓｃａｐｅ图标打开Ｎｅｔｓｃａｐｅ，如果ＳＴＯＰ按钮是红色的话，请按一下，使之变成灰色。再选择Ｏｐｔｉｏｎｓ菜单中的Ｅｄｉｔｏｒ　Ｐｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ菜单项中的Ａｕｔｈｏｒ　ｎａｍｅ，请输入您的名字，在Ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｅｄｉｔｏｒｓ中Ｂｒｏｗｓｅ您Ｗｉｎｄｏｗｓ下的Ｎｏｔｅｐａｄ．ｅｘｅ编辑器。作者建议不要用类似于ＷＯＲＤ这样太占资源的编辑器，也无须用专用的ＨＴＭＬ编辑器。虽然各大报纸刊物大谈特谈哪种ＨＴＭＬ编辑器好用，作者以为在Ｎｅｔｓｃａｐｅ中，就可以方便的进行ＨＴＭＬ的编辑。
　　作者还建议您把以下的附属软件安装到您的电脑里：
　　ＷＩＮＺＩＰ:解压软件
　　ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ:ＭＯＶ动画播放软件
　　ＭｐｅｇＰｌａｙ:ＭＰＧ动画播放软件
　　Ｖｆｗｌｌｅ:ＡＶＩ动画播放软件
　　声卡及声卡驱动程序:播放声音（包括ＷＡＶ、ＭＩＤ、ＡＵ等声音格式文件）
　　简繁通或Ｒｉｃｈ４．３:简繁体互换软件
　　以上的软件您还可以用别的相同功能软件替代，如果您实在没有的话，作者知道在ｆｔｐ．ｓｉｎｉｃａ，ｅｄｕ，ｔｗＦＴＰ档案库中能找到。
#2　　一、ＨｏｍｅＰａｇｅ中的图形及处理
　　在ＨＴＭＬ中，支持的图形有ＪＰＧ和ＧＩＦ格式，但不支持象Ｗｉｎｄｏｗｓ中流行的ＢＭＰ格式，因此您得找一个能把ＢＭＰ格式转换ＧＩＦ或ＪＰＧ格式的软件。在这里作者得介绍两个处理ＧＩＦ和ＪＰＧ图形的好软件：
　　１．ＧＩＦＣｏｎ一个制作动画ＧＩＦ且能把ＢＭＰ图形转化成ＧＩＦ图形的软件。这个软件能制作一　个会动的ＧＩＦ图形。如果您没有这个软件的话，这个地主有：ｗｗｗ．ｍｉｎｄｗｏｒｋｓｈｏｐ．ｃｏｍ，马上去Ｄｏｗｎｌｏａｄ。
　　２．Ｌｖｉｅｗ　Ｐｒｏ一个能把ＧＩＦ图形制成透明的图形且能把多种图形格式互换的软件。请立刻去取得：ＷＷＷ．ｌｖｉｅｗ．ｃｏｍ。所谓图形透明处理通俗的讲就是把方型的图形处理成任意的形状。因为我们现在制作的图形大多是被一个方型的外框框住，有了Ｌｖｉｅｗ　Ｐｒｏ您就可以把多余的方型变成透明。这个功能您会在以后ＨＴＭＬ制作中深深体会。
　　好吧，我们先用ＧＩＦＣｏｎ来做个动画。这个动画能依次的显示下面四幅画。因相隔时间短和视差效应，看起来就好象动画了。
　　第一步：先用Ｗｉｎｄｏｗｓ下的画笔分别画出四幅ＢＭＰ图，假使保存为１．ＢＭＰ、２．ＢＭＰ、３．ＢＭＰ、４．ＢＭＰ四个文件。
　　第二步：打开ＧＩＦＣｏｎ，先选择ＧＩＦＣｏｎ的ＦＩＬＥ菜单中ＮＥＷ菜单项；再按Ｉｎｓｅｒｔ按钮，此时先插入一个ＬＯＯＰ，再插入一个ＣＯＮＴＲＯＬ，接着再插入一个Ｉｍａｇｅ，这个Ｉｍａｇｅ为１．ＢＭＰ。双击ＧＩＦｏｎ中的ＣＯＮＴＲＯＬ，把时间设成３０。
　　第三步：依照第二步骤依次把２．ＢＭＰ，３．ＢＭＰ，４．ＢＭＰ插入进去。
　　第四步：把以上内容ＳＡＶＥ　ＡＳ成ＧＩＦ文件，假使为Ｗｅｌｃｏｍｅ．ｇｉｆ。
　　就这样，简单ＧＩＦ８９ａ格式的动画就制作好了。您可以把Ｗｅｌｃｏｍｅ．ｇｉｆ插入到您的Ｈｏｍｅｐａｇｅ文件中，让您的ＨｏｍｅＰａｇｅ动起来。如果您讨厌那灰灰的方框，请用Ｌｖｉｅｗ　Ｐｒｏ把它变成透明。关于Ｌｖｉｅｗ　Ｐｒｏ的用法，作者简单的讲一点点，更深的内容请读者自己参考关书籍或ＲＥＡＤＭＥ，在此不再累赘。
用Ｌｖｉｅｗ　Ｐｒｏ制作一个透明画面。先打开一个图形文件，如果在标题上显示的颜色大于２５６色，要先转成２５６色或更低，要转成２５６色的话，在Ｒｅｔｏｕｃｈ　Ｃｏｌｏｒ　Ｄｅｐｔｈ…，然后选择第一个２５６　ｃｏｌｏｒｓ，再按ＯＫ就可以了。如果您现在把它Ｓａｖｅ　Ａｓ成ＧＩＦ８９ａ格式的文件，那么图形有渐渐显示的功能。如果要做成背景透明的话，（＊＊＊）再从Ｒｅｔｏｕｃｈ瓸ａｃｋｇｒｏｎｄ　ｃｏｌｏｒ…，会出现一个调色盘，选择一个颜色为透明色，您可以在Ｍａｓｋ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｕｓｉｎｇ和Ｂｌａｃｋ的地方打勾，看看选取的效果，它会把不透明的地方用黑色遮住，成功的话按下ＯＫ就可以了。如果真的无从选择干脆按下Ｄｒｏｐｐｅｒ按钮，ＭＯＵＳＥ变在一个滴管，在图形上您要变成背景色的地方按一下就可以了！如果您还不确定是否成功的话，谅再回到＊＊＊看看……如果正确无误，用Ｆｉｌｅ　Ｓａｖｅ　ａｓ…把图形存成ＧＩＦ８９ａ的格式，就大功告成了。您还可以用Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ来处理，有关内容请参考Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ的说明书。
　　如何把图形加入到ＨｏｍｅＰａｇｅ中呢，下面的章节告诉您。
#2　　二、Ｎｅｔｓｃａｐｅ编辑ＨＴＭＬ文件初识
　　在这里，作者先声明一点，ＨＴＭＬ文件和ＨｏｍｅＰａｇｅ之间的关系。ＨＴＭＬ（Ｈｙｐｅｒ　Ｔｅｘｔ　Ｍａｒｋｕｐ　Ｌａｎｇｕａｇｅ）是一种直译式语言，简单的说，就是一个标示出文字、图形、声音．．．．．．等物件在Ｐａｇｅ上要如何显示的规格而己，ＨＴＭＬ是ＨｏｍｅＰａｇｅ的原始文件，即用游览器打开ＨＴＭＬ文件，您看到的就是所谓的ＨｏｍｅＰａｇｅ。清楚了吧，现在我们来编辑一个简单的ＨｏｍｅＰａｇｅ。
　　先在您的硬盘中建一个ＷＷＷ的目录，再把上面的Ｗｅｌｃｏｍｅ．ｇｉｆ和别的ＪＰＧ或ＧＩＦ图形文件或相关文件考到这个目录。双击Ｎｅｔｓｃａｐｅ图标打开Ｎｅｔｓｃａｐｅ。如果ＳＴＯＰ按钮是红色的话，请按一下，使之变成灰色。再按下ＥＤＩＴ按钮，此时您就可以进行ＨｏｍｅＰａｇｅ的编辑了。在Ｎｅｔｓｃａｐｅ的Ｅｄｉｔｏｒ中，您可以看到工具栏上一排排工具按钮，这些按钮会为您提供快捷的操作；您可以在Ｅｄｉｔｏｒ中输入文字，也可以插入图形，几乎所有ＨＴＭＬ的编辑都可以在这里完成。要进一步的编辑ＨＴＭＬ源文件的话，请用Ｖｉｅｗ瓻ｄｉｔ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｓｏｕｒｃｅ这时Ｎｏｔｅｐａｄ会打开您现在ＨＴＭＬ的Ｓｏｕｒｃｅ　Ｃｏｄｅ，您可以进一步的编辑了，比如加入ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ、Ｊａｖａ　Ａｐｐｌｅｔ等等。
　　现在把ＭＯＵＳＥ移到一个Ｉｎｓｅｒｔ　Ｉｍａｇｅ工具按钮，按下后在Ｉｍａｇｅ　ｆｉｌｅ　ｎａｍｅ栏Ｂｒｏｗｓｅ您硬盘ＷＷＷ目录中的Ｗｅｌｃｏｍｅ．ｇｉｆ。确定后，再在图形的下面输入“这是我的第一个ＨｏｍｅＰａｇｅ！”接下来用Ｖｉｅｗ瓻ｄｉｔ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ｓｏｕｒｃｅ打开ＨＴＭＬ的Ｓｏｕｒｃｅ　Ｃｏｄｅ，在＜ＴＩＴＬＥ＞和＜／ＴＩＴＬＥ＞中输入“第一个ＤＥＭＯ”，保存后按下Ｅｄｉｔｏｒ的Ｖｉｅｗ　Ｂｒｏｗｓｅ工具按钮。这时，您将看到您的第一个ＨｏｍｅＰａｇｅ的结果，不满意还可以按下Ｅｄｉｔ进行进一步的修改。当然这是一个不实用的ＤＥＭＯ，要编辑一个专业ＨｏｍｅＰａｇｅ的话，还得接着看下面的内容……
#2　　三、ＨＴＭＬ基本语法介绍
　　用过ＷＰＳ的读者都知道，ＷＰＳ有很多奇奇怪怪的控制符，比如ＳＴ是控制字体为宋体的符号，但在打印时是不会打印出来的。ＨＴＭＬ也有一大堆的符号，可不能讨厌它，一定要虚心学习哦。ＨＴＭＬ文件大致可以分为两部分，一是文件标示语法，或称为控制码。另外则是资料本身。而资料部分可细分为：
　　前景资料：ＨＴＭＬ前景资料可包含文件、图形等，进一步讲为标题和文本、段落。
　　背景资料：插入到ＨＴＭＬ文件中做为背景的图形，包括ＧＩＦ和ＪＰＧ格式。
　　其他资料：ＨＴＭＬ文件还可以加入语音、声光等资料，只要这些资料以恰当的形态存在，就可以透过ＨＴＭＬ语法加入到文件中，至于实际的呈现是透过浏览器的程序来执行。
　　下面的这个表能帮读者得到简易的ＨＴＭＬ语法摘要，建议把它打印出来，以便经常参考。
　　依次为：语法，配对结束语法，说明
　　＜ＨＴＭＬ＞：＜／ＨＴＭＬ＞，指定文件属性为ＨＴＭＬ文件
　　＜ＴＩＴＬＥ＞：＜／ＴＩＴＬＥ＞，指定文件的抬头（标题）主旨
　　＜ＢＯＤＹ＞：＜／ＢＯＤＹ＞，指定文件文本
　　＜Ｈ１＞：＜／Ｈ１＞，标题字体，Ｈ１～Ｈ６（Ｈ１最大）
　　＜Ｉ＞：＜／Ｉ＞，指定字体为斜体
　　＜Ｂ＞：＜／Ｂ＞，指定字体为黑体
　　＜ＩＭＧ＞：没有配对结尾，指定图形资料　　　
　　＜ＦＯＲＭ＞：＜／ＦＯＲＭ＞，填表，可搭配ＣＧＩ程序
　　＜ＢＲ＞：没有配对结尾，强迫字间段行
　　＜ＨＲ＞：没有配对结尾，划一条水平线
　　＜ＵＬ＞：＜／ＵＬ＞，无编号行列
　　＜ＯＬ＞：＜／ＯＬ＞，有编号行列
　　＜ＴＡＢＬＥ＞：＜／ＴＡＢＬＥ＞，表格
#3　　ＨＴＭＬ的基本架构
　　＜ＨＴＭＬ＞…＜／ＨＴＭＬ＞
　　＜ＨＥＡＤ＞…＜／ＨＥＡＤ＞
　　＜ＢＯＤＹ＞…＜／ＢＯＤＹ＞
　　＜ＨＴＭＬ＞
　　＜ＨＥＡＤ＞
　　＜ＴＩＴＬＥ＞谢文才的第一个ＤＥＭＯ＜／ＴＩＴＬＥ＞（标题区）
　　＜／ＨＥＡＤ＞
　　＜ＢＯＤＹ＞
　　欢迎加入谢文才的网页……（主题区）
　　＜／ＢＯＤＹ＞
　　＜ＨＴＭＬ＞
　　上面是一个ＨＴＭＬ的基本结构，文件的本体、所有的表格、图形都是放在主题区；标题区是一个抬头，每一个ＨＴＭＬ文件只有一个抬头，这个抬头将显示于浏览器窗口的标题栏上，大部浏览器的ＢｏｏｋＭａｒｋ　ｏｒ　Ｈｏｔ　Ｌｉｓｔ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｌｉｓｔ也都是以这个文件抬头为主。
　　如果您的ＨＴＭＬ文件中还加入了ＪａｖｅＳｃｒｉｐｔ函数，建议把函数加入到＜ＨＥＡＤ＞…＜／ＨＥＡＤ＞中。
#3　　关于前、背景颜色的图片指定
　　在ＨＴＭＬ文件中，您可以在〈ＢＯＤＹ〉这个标记中加入指定前、背景颜色的指令，或是选用一张图片当成版面的背景，而当您不指定的时候，文件便会以ＨＴＭＬ内定的颜色，即灰底黑字呈现。大家知道彩色屏幕中所有的色彩均是有Ｒ（ＲＥＤ）、Ｇ（ＧＲＥＥＮ）、Ｂ（ＢＬＵＥ）三基色组合而成，因计算机只认识二进制，故颜色在ＨＴＭＬ中用六位十六进制表示，比如红为：ｆｆｏｏｏｏ：绿色为ｏｏｆｆｏｏ；兰色为：ｏｏｏｏｆｆ…看到这些是否感到很麻烦讨厌，不要紧的，作者介绍一个您无须费脑就能知道颜色，ＷＹＳＷＹＧ（所见即所得）的软件：ＣｏｌｏｒＷｉｚ，在国内很多ＦＴＰ上有下载。当您要指定ＨＴＭＬ文件的颜色时，请在您的ＨＴＭＬ文件中加入以下标记：
　　１．背景颜色：＜ｂｏｄｙ　ｂｇｃｏｌｏｒ＝“＃？？？？？？”＞
　　２．前景颜色：＜ｂｏｄｙ　ｔｅｘｔ＝“＃？？？？？？”ｌｉｎｋ＝“＃？？？？？？”ａｌｉｎｋ＝“＃？？？？？？”ｖｌｉｎｋ＝“＃？？？？？？”＞
　　说明如下：
　　ｔｘｅｔ：文件内容文字颜色
　　ｌｉｎｋ：连接时文字颜色
　　ａｌｉｎｋ：连接时文字所显现的颜色
　　ｖｌｉｎｋ：连接后文字所显现的颜色
　　３．背景图片设定：＜ｂｏｄｙ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ＝“／ｐａｔｈ／ｆｉｌｅｎａｍｅ．ｇｉｆ＞”
　　选择背景图片时，请用一张小点的图片，否则为了读一张背景图片而花费许多时间。请注意：以上的“？？？？？？”为颜色的十六进制值，可以由ＣｏｌｏｒＷｉｚ得到。
#3　　图文并茂的Ｐａｇｅ
　　关于图形我们已经知道用工具栏把Ｗｅｌｃｏｍｅ．ｇｉｆ这个图片放入到ＨＴＭＬ中。在这里再介绍一组图形指令，让您进一步的对图形进行控制。
　　＜ｉｍｇ　ｓｒ＝“图形文件名称”ｂｏｒｄｅｒ＝０　ｗｉｄｔｈ＝２００　ｈｅｉｇｈｔ＝８０　ａｌｉｇｎ＝“ｃｅｎｔｅｒ”　ａｌｔ＝“请等待正在装入中．．．．．．”＞
　　＜ｉｍｇ　ｓｒ＝“图形文件名称”＞：读取图形到ＨＴＭＬ文件中
　　ｂｏｒｄｅｒ：设定图形边线粗细
　　ｗｉｄｔｈ和ｈｅｉｇｈｔ：设定图形大小也可以用百分比
　　ａｌｉｇｎ：设定图形对齐方式，ａｌｉｇｎ的选项有ｔｏｐ／ｃｅｎｔｅｒ／ｌｅｆｔ／ｂｏｔｔｏｍ／ｒｉｇｈｔ
　　ａｌｔ：代替图案的文字，若图形损坏或无法显示或正在读入中，在图形的位置以文字替代。
#3　　关于文字的说明
　　对文字的操作。不外乎为：字体大小的操作、粗黑体操作、对齐方式、着色操作、闪烁、下划线等等。这些操作在Ｎｅｔｓｃａｐｅ的Ｅｄｉｔｏｒ中可以方便的完成。其操作和ＷＯＲＤ的操作类似。如果您还不太清楚的话，试试按ＣＴＲＬ＋Ｂ是否为把选择的字体变粗，您还可以在选择的文字上按ＭＯＵＳＥ的右键，会得到您想要的结果。
#3　　关于声音的说明
　　前面讲了图形、文字的处理，现在该讲讲声音的处理了。电脑上的音乐格式有很多，如：Ｗｉｎｄｏｗｓ的ＷＡＶ文件、ＷＷＷ上标准的ＡＵ文件、网上广播（Ｒｅａｌ　Ａｕｄｉｏ）ＲＡ文件，但ＷＡＶ、ＡＵ文件不适用于网上播放，ＲＡ文件又不太普及，只要装有声卡就能播放。
　　如何在ＨＴＭＬ中插入ＭＩＤ音乐呢？先准备好一首ＭＩＤ音乐文件比如Ｗｉｎｄｏｗｓ／ＭＥＤＩＡ目录下的ＦｏｒＡｌｉｃ．ｍｉｄ文件。ＭＩＤＩ音乐在ＨＴＭＬ的标记指令为＜ＥＭＢＥＤ　ＳＲＣ＝“文件名”〉，这个标记可以放在〈ＢＯＤＹ〉和〈／ＢＯＤＹ〉之间的任何地方。比如我们在〈ＢＯＤＹ〉和〈／ＢＯＤＹ〉中输入下句：
　　＜ＥＭＢＥＤ　ＳＲＣ＝“ＦｏｒＡｌｉｃｅ．ｍｉｄ”ＷＩＤＴＨ＝１４５　ＨＥＩＧＨＴ＝６０＞
　　ＹＩ　ＷＦ　Ｄ　ＨｏｍｅＰａｇｅ中出现一个控制面板，上您控制播放音乐。如果要把声音当成背景音乐即不出现控制面板，只要控按下面的语句写入到〈ＢＯＤＹ〉和〈／ＢＯＤＹ〉中便行了：
　　＜ＥＭＢＥＤ　ＳＲＣ＝“ＦｏｒＡｌｉｃｅ．ｍｉｄ”ＨＩＤＤＥＮ＝ＴＲＵＥ　ＡＵＴＯＳＴＡＲＴ＝ＴＲＵＥ　ＬＯＯＰ＝ＴＲＵＥ＞
　　关于〈ＥＭＢＥＤ〉标记的其他属性，笔者再进一步的给您说明：
　　ＳＲＣ＝“ＦＩＬＥＮＡＭＥ”：设定ＭＩＤＩ文件及的路径
　　ＡＵＴＯＳＴＡＲＴ＝ＴＲＵＥ／ＦＡＬＳＥ：是否要音乐文件传送完就自动播放，ＴＲＵＥ是要，ＦＡＬＳＥ是不要，默认为ＦＡＬＳＥ
　　ＬＯＯＰ＝ＴＲＵＥ／ＦＡＬＳＥ：设定播方向重复次数，ＬＯＯＰ＝６表示重复６次，要无限次的播放，只要ＬＬＯＰ＝ＴＲＵＥ。
　　ＳＴＡＲＴＩＭＥ＝“分：秒”：设定歌曲的开始播放时间，如我要２０秒后播放只要写上ＳＴＡＲＴＩＭＥ＝００：２０
　　ＶＯＬＵＭＥ＝０～１００：设定音量的大小。如果没设定的话，就用系统的音量。
　　ＷＩＤＴＨ、ＨＩＧＨ：设定控制面板的大小
　　ＨＩＤＤＥＮ＝ＴＲＵＥ：隐藏控制面板
　　ＣＯＮＴＲＯＬＳ＝ＣＯＮＳＯＬＥ／ＳＭＡＬＬＣＯＮＳＯＬＥ：设定控制面板的样子〈ＥＭＢＥＤ〉这个标记可以放在〈ＢＯＤＹ〉和〈／ＢＯＤＹ〉的任意位置，您柯以让它出现控制面板或当背景音乐来用。
#3　　关于计数器的说明
　　也许您早就羡慕别人的“您是第××××位光临本站的网友”的计数器了，其实计数器是一个ＣＧＩ程序，您可以自己编，也可以借用别人的ＣＯＵＮＴＥＲ，因篇幅有限，故笔者介绍一组ＦＲＥＥ的计数器，您只要在您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中加入下面的语句，就会在您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中出现漂亮的计数器，得来全不费工夫，何乐而不为呢。
　　在您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中加入下句：
　　＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－１？ｗｉｄｔｈ＝＝５＆ｌｉｎｋ＝／您的ＵＲＬ”〉或
　　＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－２？ｗｉｄｔｈ＝５＆ｌｉｎ
ｋ＝／您的ＵＲＬ”〉或
　　＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－３？ｗｉｄｔｈ＝５＆ｌｉｎｋ＝／您的ＵＲＬ”〉或
　　＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－４？ｗｉｄｔｈ＝５＆ｌｉｎｋ＝／您的ＵＲＬ”〉或
　　＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－５？ｗｉｄｔｈ＝５＆ｌｉｎｋ＝／您的ＵＲＬ”〉或
　　＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－６？ｗｉｄｔｈ＝５＆ｌｉｎｋ＝／您的ＵＲＬ”〉
　　就可以了。
　　比如我的帐号是ｈｔｔｐ：／／ｓｚｌｉｔｅ＠ｓｚｐｔｔ．ｎｅｔ．ｃｎ／，想用第五组计数器，我只要输入下句＜ｉｍｇ　ｓｃｒ＝”ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｃｋｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｃｏｕｎｔ／ｎｐｈ－ｃｏｕｎｔ－５？ｗｉｄｔｈ＝５＆ｌｉｎｋ＝／ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｚｐｔｔ．ｎｅｔ．ｃｎ／～ｓｚｌｉｔｅ”就行了。
　　是否觉得很简单，但笔者不知道这组计数器到以后会不会还是免费的，不过至少现在是免费的。
#2　　四、ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的说明
　　其实到现在为止我们就能编出漂亮的ＨｏｍｅＰａｇｅ了，下面主要讲的是ＨｏｍｅＰａｇｅ的进阶篇，让ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ和Ｊａｖａ美化您的ＨｏｍｅＰａｇｅ。
　　在这里笔者先让您清楚ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ和Ｊａｖａ是什么？它们能做些什么？它们之间有什么不同？
　　ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ是一种新的描述语言，此语言可以被嵌入到ＨＴＭＬ文件中，使用ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ能做到“即时回应”的效果，而无须通过外部的程序的呼叫或使用ＣＧＩ来工作，它不用经过传给服务器处理后再把结果传回到客户端的过程，而可以直接被客户端的应用程序处理。目前Ｎｅｔｓｃａｐｅ２．０ｂｅｔａ３版本就可以执行ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的功能。
　　事实上Ｊａｖａ和ＪａｖｅＳｃｒｉｐｔ是不同的！Ｊａｖａ是一种程序语言，是一种半编译半解释的语言，它比ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ完整且功能更强。ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ在Ｎｅｔｓｃａｐｅ中是完全解释运行的，而Ｊａｖａ只能编译成ｃｌａｓｓ文件才能在Ｎｅｔｓｃａｐｅ中运行，也就是说在Ｎｅｔｓｃａｐｅ中可以直接运行ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的源程序，可以间接运行Ｊａｖｅ程序。如果您曾对Ｃ语言有过一定认识的话，那么学ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ就驾轻就熟。以下主要是对ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的说明。以下的程序例子假设对ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ或Ｃ语言或别的计算机语言有一定的认识。
　　如何把您的ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ内嵌于ＨＴＭＬ文件中
　　要把您的ＪａｖｅＳｃｒｉｐｔ程序嵌入到ＨＴＭＬ中，只要在您的ＨＴＭＬ中输入下面的语句：
　　＜ｓｃｒｉｐｔ　ｌａｎｇｕａｇｅ＝＝”ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ＞
　　＜！－
　　程序体
　　／／－＞
　　＜／ｓｃｒｉｐｔ＞
　　解释如下：
　　ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ程序都必须被包含在＜ｓｃｒｉｐｔ＞和＜／ｓｃｒｉｐｔ＞标签中，而＜！－与／／－＞表示注释，如此若其他不支持ＪａｖａＳｃｒｉｐ的浏览器，这段程序就会被忽略，建议最好习惯加上“！”，如果您编有ＪａｖａＳｃｒｉｐ函数，建议把您的函数放在＜ＨＥＡＤ＞和　＜／ＨＥＡＤ＞中间，以便装入ＨｏｍｅＰａｇｅ时，能先把函数装入进去。先来看看下面的例子。
　　使用函数及定义函数
　　在您的ＨＴＭＬ文件中输入下面的源码：
　　＜ｓｃｒｉｐｔ　ｌａｎｇｕａｇｅ＝”ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ”
　　＜！－－
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｈｅｌｌｏＯ
　　｛
　　ａｌｅｒｔ（“Ｈｅｌｌｏ！Ｂａｂｙ，Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｍｙ　ｆｉｒｓｔ　ＤＥＭＯ！”）；
　　｝
　　／／－－＞
　　＜／ｓｃｒｉｐｔ＞
　　＜ｆｏｒｍ＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｂｕｔｔｏｎ”ｖａｌｕｅ＝”按一下”ｏｎＣｌｉｃｋ＝”ｈｅｌｌｏ０”〉
　　＜／ｆｏｒｍ＞
　　那么在您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中会出现一个按钮，按钮上面的文字为“按一下”，当您按下这个按钮时，会出现一个窗口，窗口中有“Ｈｅｌｌｏ！Ｂａｂｙ，Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｍｙ　ｆｉｒｓｔ　ＤＥＭＯ！”和一个确认按键。上面Ｈｅｌｌｏ（）为自己定义的函数，＜ｆｏｒｍ＞和＜／ｆｏｒｍ＞为表单。函数也可以使用ｏｎＬｏａｄ及ｏｎＵｎｌｏａｄ事件控制，但必须把它当成ＨＴＭＬ的ｂｏｄｙ标记属性来使用。例如：＜ｂｏｄｙ　ｏｎＬｏａｄ＝”ｈｅｌｌｏ（）”ｏｎＵｎｌｏａｄ＝”ｂｙｅ（）”＞当Ｐａｇｅ装入时执行ｈｅｌｌｏ（），跳离Ｐａｇｅ时执行ｂｙｅ（）。
　　函数可以使用ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的内定函数，也可以自己定义。先看看下面的程序：
　　＜ｓｃｒｉｐｔ　ｌａｎｇｕａｇｅ＝”ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ”＞
　　＜！－－
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　Ｄｅｍｏ１（）｛
　　ａｌｅｒｔ（“哈哈您按了”）；
　　｝
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　Ｄｅｍｏ２（）｛
　　ｐｒｏｍｐｔ（“您叫什么名字？”，“谢文才”）；
　　｝
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　Ｄｅｍｏ３（）｛
　　ｃｏｎｆｉｒｍ（“您确定吗？”）：
　　｝
　　／／－－＞
　　＜／ｓｃｒｉｐｔ＞
　　＜ｆｏｒｍ＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝”ｂｕｔｔｏｎ”ｖａｌｕｅ＝”ａｌｅｒｔ测试”ｏｎＣｌｉｃｋ＝”Ｄｅｍｏ１（）”＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝”ｂｕｔｔｏｎ”ｖａｌｕｅ＝”ｐｒｏｍｐｔ测试”ｏｎＣｌｉｃｋ＝＝”Ｄｅｍｏ２（）”＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝”ｂｕｔｔｏｎ”ｖａｌｕｅ＝”ｃｏｎｆｉｒｍ测试”ｏｎＣｌｉｃｋ＝”Ｄｅｍｏ３（）”＞
　　＜／ｆｏｒｍ＞
　　会出现下面的按钮：
　　ａｌｅｒｔ测试
　　ｐｒｏｍｐｔ测试
　　ｃｏｎｆｉｒｍ测试
　　当您按下相应的按钮，会出现不同的结果。
　　上面Ｈｅｌｌｏ（）为自己定义的函数，三个测试按钮为ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ内定的函数。使用ａｌｅｒｔ（）函数时，会出现一个警告窗口；使用ｐｒｏｍｐｔ（）函数时，需要两个参数，第一个为要显示的文字，第二个为预定的值；ｃｏｎｆｉｒｍ（）函数为让使用者确定是否要执行接下的步骤。
#3　　ＦＯＲＭ物件
　　Ｆｏｒｍ物件是ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ中使用最广泛的物件。因此对程序员相当重要，Ｆｏｒｍ是由不同的元件所组成，每个无件都有不同的用法和属性，下为Ｆｏｒｍ元件表。
　　Ｂｕｔｔｏｎ：按钮（除了ＳＵＢＭＩＴ及ＲＥＳＥＴ之外的按钮）
　　Ｃｈｅｃｋｂｏｘ：用于可多选择的核取方块（复选框）
　　Ｈｉｄｄｅｎ：隐藏的栏位
　　Ｐａｓｓｗｏｒｄ：输入密码的栏位
　　Ｒａｄｉｏ：单选选择钮
　　Ｒｅｓｅｔ：复位
　　Ｓｅｌｅｃｔ：选择列表单
　　Ｓｕｍｉｂ：送出钮
　　Ｔｅｘｔ：文字栏位
　　Ｔｅｘｔａｒｅａ：可输入多行的文字栏位
　　注意：所有的元件都包括在＜ｆｏｒｍ＞＜／ｆｏｒｍ＞之间。下面选几个重要的解释一下。
　　Ｂｕｔｔｏｎ元件属性：
　　ｎａｍｅ：按钮元件名称
　　ｖａｌｕｅ：按钮显示之文字
　　Ｂｕｔｔｏｎ只有一个事件控制器：ｏｎＣｉｃｋ
　　用法：
　　＜ｆｏｒｍ＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｂｕｔｔｏｎ”ｎａｍｅ＝“ｊｏｋｅ”　ｖａｌｕｅ＝“请按一下”ｏｎＣｉｃｋ＝”ａｌｅｒｔ（‘开个玩笑’）”＞
　　试着输入您的ＨＴＭＬ文件中，看看结果。
　　Ｃｈｅｃｋｂｏｘ元件属性：
　　ｎａｍｅ：ｃｈｅｃｂｏｘ的元件名称
　　ｖａｌｕｅ：目前ｃｈｅｃｋｂｏｘ的值
　　ｃｈｅｃｋｅｄ：显示ｃｈｅｃｋｂｏｘ目前的状态
　　ｄｅｆａｕｌｔＣｈｅｃｋｂｏｘ：显示ｃｈｅｃｋｂｏｘ预设的状态
　　ｃｈｅｃｋｂｏｘ只有一个事件控制器：ｏｎＣｉｃｋ
　　用法：
　　＜ｆｏｒｍ＞您想吃什么？
　　苹果＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｃｈｅｃｋｂｏｘ”　ｖａｌｕｅ＝“ａｐｐｌｅ”＞
　　香蕉＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｃｈｅｃｋｂｏｘ”ｖａｌｕｅ＝“ｂａｎｎａｎａ”＞
　　荔枝＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｃｈｅｃｋｂｏｘ”ｖａｌｕｅ＝“ｌｉｚｈｉ”＞
　　＜／ｆｏｒｍ＞
　　Ｒａｄｉｏ元件属性：
　　ｎａｍｅ：元件名称
　　ｖａｌｕｅ：元件之值
　　ｃｈｅｃｋｅｄ：ｒａｄｉｏ目前的状态
　　ｄｅｆａｕｌｔＣｈｅｃｋｅｄ：ｒａｄｉｏ预设的状态
　　ｉｎｄｅｘ：ｒａｄｉｏ群组中被选取的ｉｎｄｅｘ
　　ｌｅｎｇｔｈ：ｒａｄｉｏ群组总数
　　Ｒａｄｉｏ只有一个事件控制器：ｏｎＣｌｉｃｋ
　　因为ｒａｄｉｏ按钮群组包含多重元件，ｒａｄｉｏ物件拥有一ｒａｄｉｏ按钮的阵列，其ｉｎｄｅｘ值由０开始，总长度为ｌｅｎｇｔｈ，将所有的ｎａｍｅ设成一样即为同一群组。例如：
　　＜ｆｏｒｍ　ｎａｍｅ＝“ｃｐｕ”＞您电脑的ＣＰＵ是那一家的？？
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｒａｄｉｏ”ｎａｍｅ＝“ｃｐｕ”ｖａｌｕｅ＝“ｉｎｔｅｌ”＞Ｉｎｔｅｌ
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｒａｄｉｏ”ｎａｍｅ＝“ｃｐｕ”ｖａｌｕｅ＝“ａｍｄ”＞ＡＭＤ
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｒａｄｉｏ”ｎａｍｅ＝“ｃｐｕ”ｖａｌｕｅ＝“ｃｙｒｉｘ”＞Ｃｙｒｉｘ
　　＜／ｆｏｒｍ＞
　　Ｔｅｘｔ元件属性：
　　ｄｅｆａｕｌｔＶａｌｕｅ：指出栏位中的预设值
　　ｎａｍｅ：栏位物件名称
　　ｖａｌｕｅ：指出目前栏位中的值
　　Ｔｅｘｔ有四个事件控制器：ｏｎＢｌｕｒ，ｏｎＦｏｃｕｓ，ｏｎＣｈａｎｇｅ，ｏｎＳｅｌｅｃｔ
　　例如：
　　＜ｆｏｒｍ＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｔｅｘｔ”ｎａｍｅ＝“ｆｉｅｌｄｎａｍｅ”ｓｉｚｅ＝２０＞
　　＜ｆｏｒｍ＞
　　关于其他的元件，请读者自己考别的资料，在此从略。
　　下面列举一些例子，让您进一步体会ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的快捷和强大。以下的例子假设您己经对ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ或Ｊａｖａ有一定的了解。
#3　　例１：
　　以下告诉您如何使用日期和时间。我们已经知道ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ的继承关系，现在我们用继承的方法创建一个时间变量，看下面的程序：
　　＜ｓｃｒｉｐｔ　ｌａｎｇｕａｇｅ＝”ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ”＞
　　＜！－－
　　ｔｏｄｙ＝ｎｅｗ　Ｄａｔｅ（）；
　　ｄｏｃｕｍｅｎｔ．ｗｒｉｔｅ（“现在时间是：”，ｔｏｄａｙ．ｇｅｔＨｏｕｒ（），”：”，ｔｏｄａｙ．　ｇｅｔＭｉｎｕｔｅｓ（））；
　　ｄｏｃｕｍｅｎｔ．ｗｒｉｔｅ（“今天日期是：”，ｔｏｄａｙ．　ｇｅｔＭｏｎｔｈ（）＋１，”／”，ｔｏｄａｙ．ｇｅｔＤａｔｅ（），”／”，ｔｏｄａｙ．　ｇｅｔＹｅｒｒ（））；
　　／／－－＞
　　＜／ｓｃｒｉｐｔ＞
　　在本例中，我们必须建立一个日期变量，这可以由ｔｏｄａｙ＝ｎｅｗ　Ｄａｔｅ（）来完成，由于继承关系，变量ｔｏｄａｙ继承了日期的属性，因些接着就可以使用ｇｅｔ的（ｍｅｔｈｏｄ）方法以取得ｔｏｄａｙ这个物件的时间和日期。但请注意，因ｇｅｔＭｏｎｔｈ这个ｍｅｔｈｏｄ所取得的月份范围是由０～１１，所以必须加１以代表真正的１月至１２月。此例会在您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中显示现在的时间和日期。
#3　　例２：
　　＜ｈｅａｄ＞
　　＜ｓｃｒｉｐｔ　ｌａｎｇｕａｇｅ＝”ＪａｖａＳｃｒｐｔ”＞
　　＜！－－Ｈｉｄｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ＶｉｅｗＴｘｔ（ｔｘｔ）｛
　　［ＪＺ］ｗｉｎｄｏｗ．ｓｔａｔｕｓ＝ｔｘｔ
　　［ＪＺ］｝
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ＰｒｉｎｔＷｈａｔ（）
　　｛
　　ｔｏｄａｙ＝ｎｅｗ　Ｄａｔｅ（）；
　　ｖａｒ　ｍ１＝“　　　　　　现在时间是：　　　”；
　　ｖａｒ　ｍ２＝“欢迎浏览盛怡公司网页．．．．．．”；
　　ｖａｒ　ｍ３＝“＊＊＊此网页是由　　谢文才　　制作＊＊＊”；
　　　ｎｅｘｔｄａｙ＝ｎｅｗＤａｔｅ（９６，６，１）；
　　　ｎｅｘｔｄａｙ．ｓｅｔＹｅａｒ（ｔｏｄａｙ，ｇｅｔＹｅａｒ（））；
　　　ＰｅｒＤａｙ＝２４＊６０＊６０＊１０００；
　　ｄａｙｓＬｅｆ＝（ｎｅｘｔｄａｙ．ｇｅｔＴｉｍｅ（）－ｔｏｄａｙ．Ｔｉｍｅ（））／ＰｅｒＤａｙ；
　　　ｄａｙＬｅｆｔ＝Ｍａｔｈ．ｒｏｕｎｄ（ｄａｙｓＬｅｆｔ）；
　　ｖａｒ　ｍｅｓｓ＝ｍ１＋ｔｏｄａｙ．ｇｅｔＨｏｕｒｓ（）＋“：”＋ｔｏｄａｙ．ｇｅｔＭｉｎｕｔｅｓ（）＋“：”＋ｔｏｄａｙ．ｇｅｔＳｅｃｏｎｄｓ（）＋”
　　距香港回归还有：“ｄａｙｓＬｅｆｔ＋”天；
　　　ｎｕｍ＝Ｍａｔｈ．ａｂｓ（Ｍａｔｈ．ｓｉｎ（ｔｏｄａｙ．ｇｅｔＴｉｍｅ（））；
　　　　ｉｆ（ｎｕｍ＞０．５）｛ＶｉｅｗＴｘｔ（ｍ２＋ｍｅｓｓ）｝
　　　　ｅｌｓｅ｛
　　　　ＶｉｅｗＴｘｔ（ｍ３＋ｍｅｓｓ）｝
　　　　ｓｅｔＴｉｍｅｏｕｔ（“ＰｒｉｎｔＷｈａｔ（）”，８００）；
　　｝
　　／／－－＞
　　＜／ｓｃｒｉｐｔ＞
　　＜／ｈｅａｄ＞
　　＜ＢＯＤＹ　ＴＥＸＴ＝“＃００００ＦＦ”ＢＧＣＯＬＯＲ＝“＃００００００”ＬＩＮＫ＝“＃Ａ５２Ａ２Ａ”ＶＬＮＫ＝“＃００６４００”ＡＬＩＮＫ＝“＃ＦＦ００００”＞
　　＜ｂｏｄｙ　ｏｎＬｏａｄ＝“ＰｒｉｎｔＷｈａｔ（）；ｒｅｔｕｒｎ　ｔｒｕｅ”＞
　　我们先不忙看程序的意思，先看看它的结果。这个程序会在浏览器的状态栏交替的显示（ｍ２＋ｍｅｓｓ）和（ｍ３＋ｍｅｓｓ）的信息。
　　程序解释如下：
　　程序中我们定义了两个函数，第一个很简单，它只是把文字打印到状态栏，注意：Ｗｉｎｄｏｗ，ｓｔａｔｕｓ是ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ中内定的一个方法，可以直接拿来用。
　　第二个函数，前面先定义了三个文字变量，接下来框起的程序为计算距香港回归的倒计时牌的时间，ｍｅｓｓ为取得当前的时间和距香港回归倒计的时间信息；第二个框起的程序中第一句是利用时间的变化和数学公式的计算产生一个介于０～１只间的变数，接下来再通过变数判断是显示（ｍ２＝ｍｅｓｓ）还是显示（ｍ３＋ｍｅｓｓ）。最后一句是每隔８００ｍｓ就调用这个函数。当然要运行这个函数还得在＜ｂｏｄｙ＞中运用ｏｎＬｏａｄ指令。请注意：ｍ２和ｍ３的长度最好相同，否则转换时会有跳动的感觉。
#3　　例３：
　　下面这个跑马灯能让您的信息从左到右在状态栏上显示。它的原理很简单，先在状态栏的左边加一些空格，让文字部分尽量靠右，然后再一字字的将空格减少，结果就象造成文字前移的效果了。程序见下：
　　＜ＨＥＡＤ＞
　　＜ＳＣＲＩＰＴ　ｌａｎｇｕａｇｅ＝“ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ”＞
　　＜！－－Ｈｉｄｅ
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｓｃｒｏｌｌｉｔｒ２１（ｓｅｅｄ）｛
　　ｖａｒ　ｍｓｇ＝“欢迎加入盛怡公司的网页，如果您想进一步的了解ＫｉｎｇＭａｘ产品请和谭梦诗小姐或谢文才先生联系，联系电话：０７５５－３２１５６０７　　ＢＰ：１９１－８８８４８９１”；
　　ｖａｒ　ｏｕｔ＝“”；
　　ｖａｒ　ｃ＝１；
　　ｉｆ（ｓｅｅｄ＞１００）
　　｛
　　ｓｅｅｄ－－；
　　ｖａｒ　ｃｍｄ＝“ｓｃｒｏｌｌｉｔｒ２１（“＋ｓｅｅｄ＋”）”
　　ｔｉｍｅｒＴｗｏ＝ｗｉｎｄｏｗ．ｓｅｔＴｉｍｅｏｕｔ（ｃｍｄ，１００）；
　　｝
　　ｅｌｓｅ　ｉｆ（ｓｅｅｄ＜＝１００＆＆ｓｅｅｄ＞０）；
　　｛
　　ｆｏｒ（ｃ＝０；ｃ＜ｓｅｅｄ；ｃ＋＋）｛ｏｕｔ＋＝“”；）
　　ｏｕｔ＋＝ｍｓｇ；ｓｅｅｄ－－；
　　ｖａｒ　ｃｍｄ＝“ｓｃｒｏｌｌｉｔｒ２１（“＋ｓｅｅｄ＋”）”；
　　ｗｉｎｄｏｗ．ｓｔａｔｕｓ＝ｏｕｔ；
　　ｔｉｍｅｒＴｗｏ＝ｗｉｎｄｏｗ．ｓｅｔＴｉｍｅｏｕｔ（ｃｍｄ，２００）；
　　｝
　　ｅｌｓｅ　ｉｆ（ｓｅｅｄ＜＝０）
　　｛
　　ｉｆ（－ｓｅｅｄ＜ｍｓｇ．ｌｅｎｇｔｈ）
　　｛ｏｕｔ＋＝ｍｓｇ．ｓｕｂｓｔｒｉｎｇ（－ｓｅｅｄ，ｍｓｇ．ｌｅｎｇｔｈ）；
　　ｓｅｅｄ－－；
　　ｖａｒ　ｃｍｄ＝“ｓｃｒｏｌｌｉｔ［ＣＤ＃１］ｒ２１（“＋ｓｅｅｄ＋”）”；
　　ｗｉｎｄｏｗ．ｓｔａｔｕｓ＝ｏｕｔ；
　　ｔｉｍｅｒＴｗｏ＝ｗｉｎｄｏｗ．ｓｅｔＴｉｍｅｏｕｔ（ｃｍｄ，２００）；
　　｝
　　ｅｌｓｅ｛
　　ｗｉｎｄｏｗ．ｓｔａｔｕｓ＝“”；
　　ｔｉｍｅｒＴｗｏ＝ｗｉｎｄｏｗ．ｓｅｔＴｉｍｅｏｕｔ（“ｓｃｒｏｌｌｉｔ［ＣＤ＃１］ｒ２１（１００）”，２００）；
　　　｝
　　　　｝
　　｝
　　ｔｉｍｅｒＯＮＥ＝ｗｉｎｄｏｗ．ｓｅｔＴｉｍｅｏｕｔ（`xlhｓｃｒｏｌｌｉｔ＿ｒ２１（１００）`xlh，８００）；
　　／／－－＞
　　＜ＳＣＲＩＰＴ＞
　　＜／ＨＥＡＤ＞
　　您只要把以下的程序加入到您的ＨＴＭＬ文件中，再把ｍｓｇ的内容改成您想要告诉别人的话。我保证您的信息一定会在状态栏中移动。
#3　　例４：
　　在这个例子中，一进入您的ＨｏｍｅＰａｇｅ会要进入者输入名字，接着致欢迎词。
　　ｆｏｕｃｔｉｏｎ　ＦｉｒｓｔＷｅｌｃｏｍｅ（）
　　｛
　　ｎａｍｅ＝ｐｒｏｍｐｔ（“请输入您的大名？？”，””）；
　　ｗｈｉｌｅ　（（ｎａｍｅ＝””）‖（ｎａｍｅ＝ｎｕｌｌ））
　　｛
　　ｎａｍｅ＝ｐｒｏｍｐｔ（“您没有输入名字，请输入？？”，””）；
　　｝
　　ｄｏｃｕｍｅｎｔ．ｗｒｉｔｅ（“欢迎”＋ｎａｍｅ＋”访问本页！”）；
　　｝
　　进入者如果没有输入任何字符，将一直重复要求进入者输入，直到输入为止，之后便在屏幕显示上欢迎词及进入者的名字。
#3　　例５：
　　＜ｈｔｍｌ＞
　　＜ｈｅａｄ＞
　　＜ｔｉｔｌｅ＞电子时钟＜／ｔｉｔｌｅ＞
　　＜ｍｅｔａ　ｎａｍｅ＝“ｇｅｎｅｒａｔｏｒ”ｃｏｎｔｅｎｔ＝“ｍｏｚｉｌｌａ／３．０ｇｏｌｄ（ｗｉｎ９５；ｉ）［ｎｅｔｓｃｃａｐｅ］”＞
　　＜ｓｃｒｉｐｔ　ｌａｇｕａｇｅ＝“ｊａｖａｓｃｒｉｐｔ”＞
　　ｖａｒ　ｅｎａｂｌｅｄ＝０；
　　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｔｏｆｕｎｃ（）
　　｛
　　ｔｏ＝ｗｉｎｄｏｗ．ｓｅｔｔｉｍｅｏｕｔ（“ｔｏｆｕｎｃ（）”，１０００）；
　　ｖａｒ　ｔｏｄａｙ＝ｎｅｗ　ｄａｔｅ（）；
　　ｄｏｃｕｍｅｎｔ．ｆｏｒｍｓ［０］．ｅｌｅｍｅｎｔｓ［０］．ｖａｌｕｅ＝ｔｏｄａｙ．ｔｏｓｔｒｉｎｇ（）；
　　｝
　　＜／ｓｃｒｉｐｔ＞
　　＜／ｈｅａｄ＞
　　＜ｂｏｄｙ　ｔｅｘｔ＝“＃００００００”ｂｇｃｏｌｏｒ＝“＃ｆｆｆｆｆｆ”＞
　　＜ｆｏｒｍ＞＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｔｅｘｔ”ｎａｍｅ＝“ｄｉｓｐ”ｖａｌｕｅ＝”ｓｉｚｅ＝２９　ｏｎｆｏｃｒｓ＝“ｔｈｉｓ．ｂｌｕｒｌ）”〉〈ｂｒ＞
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｒａｄｉｏ”ｎａｍｅ＝“ｒａｄ”ｖａｌｕｅ＝“ｏｆｆ”ｃｈｅｃｋｅｄ
　　ｏｎｃｌｉｃｋ＝”
　　ｉｆ（ｅｎａｂｌｅｄ）｛
　　ｃｌｅａｒｔｉｍｅｏｕｔ（ｔｏ）；
　　ｅｎａｂｌｅｄ＝０；
　　｝”＞＜／ｆｏｎｔ＞关
　　＜ｉｎｐｕｔ　ｔｙｐｅ＝“ｒａｄｉｏ”ｎａｍｅ＝“ｒａｄ”ｖａｌｕｅ＝“ｏｎ”
　　ｏｎｃｌｉｃｋ＝”
　　ｉｆ（！ｅｎａｂｌｅｄ）｛
　　ｔｏ＝ｓｅｔｔｉｍｅｏｕｔ（‘ｔｏｆｕｎｃ（）’１０００）；
　　ｅｎａｂｌｅｄ＝１；
　　｝”＞开
　　＜／ｂｒ＞
　　＜／ｆｏｒｍ＞
　　＜／ｂｏｄｙ＞
　　＜／ｈｔｍｌ＞
　　在这个电子时钟，您可以通过开关控制时钟的开启，且能显示年月日时分秒。
#3　　以下的说明主要是对Ｊａｖａ的简单解释
　　在对Ｊａｖａ说明前，请先了解一下ＪＤＫ（Ｊａｖａ　Ｄｅｖｅｅｌｐｅｒ　Ｋｉｔ）的有关知识。ＪＤＫ在用来开发Ｊａｖａ程序的一套工具，如果您没有ＪＫＤ的话，笔者知道在ｈｔｔｐ：／／ｊａｖａ．ｓｕｎ．ｃｏｍ／中有Ｄｏｗｎｌｏａｄ。Ｄｏｗｎｌｏａｄ后，展开的ＪＤＫ中应该会出现下面的目录：
　　ｃ：／ｊａｖａ
　　ｃ：／ｊａｖａ／ｂｉｎ
　　ｃ：／ｊａｖａ／ｄｅｍｏ
　　ｃ：／ｊａｖａ／ｉｎｃｌｕｄｅ
　　ｃ：／ｊａｖａ／ｓｒｃ
　　在ｃ：／ｊａｖａ／ｂｉｎ目录中用户会发现三个重要的文件：Ｊａｖａ．ｅｘｅ、ＪａｖａＣ．ｅｘｅ、ＡｐｐｌｅｔＶｉｅｗｅｒ．ｅｘｅ。Ｊａｖａ．ｅｘｅ是解释器程序，解释器是一种能够执行Ｊａｖａ程序的程序：ＪａｖａＣ．ｅｘｅ是Ｊａｖａ编译器，编译器是一种将源程序的文本代码转换成机器能执行的二进制代码的程序。ＡｐｐｌｅｔＶｉｅｗｅｒ．ｅｘｅ是用户用来查看自己Ｊａｖａ程序工作的程序。
　　前面已经讲过，Ｊａｖａ是一种半编译半解释的程序，因为Ｊａｖａ的源程序需用ＪａｖａＣ．ｅｘｅ把它编译成ｃｌａｓｓ文件，再用ＨＴＭＬ的ａｐｐｌｅｔ这个标签把ｃｌａｓｓ文件加入到您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中。您也可以用Ｊａｖａ，ｅｘｅ运行您编译的ｃｌａｓｓ文件或用ＡｐｐｌｅｔＶｉｅｗｅｒ．ｅｘｅ查看ｃｌａｓｓ文件的结果。请看一看下面的程序。
　　ｉｍｐｏｔ　ｊａｖａ．ａｗｔ．＊；
　　ｉｍｐｏｔ　ｊａｖａ．ａｐｐｌｅｔ．＊；
　　ｐｕｂｌｉｃ　ｃｌａｓｓ　ＦｉｒｓｔＨｅｌｌｏＷｏｒｌｄ　ｅｘｔｅｎｔｓ　ａｐｐｌｅｔ
　　｛
　　ｐｕｂｌｉｃ　ｖｏｉｄ　ｐａｉｎｔ（ｇｒａｐｈｉｃｓ　ｇ）
　　｛
　　ｇ．ｄｒａｗＳｔｒｉｎｇ（“Ｈｅｌｌｏ　Ｗｏｒｌｄ！Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ａ　ｔｅｓｔ”，０，５０）
　　｝／／ｅｎｄ　ｏｆ　ｐａｉｎｔ（）
　　｝／／ｅｎｄ　ｏｆ　ＦｉｒｓｔＨｅｌｌｏＷｏｒｌｄ　ｃｌａｓｓ
　　将此文件命名为ＦｉｒｓｔＨｅｌｌｏＷｏｒｌｄ．ｊａｖａ，然后用ＪａｖａＣ．ｅｘｅ把它编译成ｃｌａｓｓ文件。请注意ｃｌａｓｓ文件不直接被ＡｐｐｌｅｔＶｉｅｗｅｒ程序查看，要用Ｎｏｔｅｐａｎ或Ｗｏｒｄｐａｎ编辑一个如下的ＨＴＭＬ文件且在文件中加入Ａｐｐｌｅｔ这个标记：
　　＜ｈｔｍｌ＞
　　＜ｔｉｔｌｅ＞我的第一个ＪａｖａＡｐｐｌｅｔ程序＜／ｔｉｔｌｅ＞
　　＜ｂｏｄｙ＞
　　＜ａｐｐｌｅｔ　ｃｏｄｅ＝ＦｉｒｓｔＨｅｌｌｏＷｏｒｌｄ．ｃｌａｓｓ　ｗｉｄｔｈ＝１５０　ｈｅｉｇｈｔ＝１５０＞
　　＜／ａｐｐｌｅｔ＞
　　＜／ｂｏｄｙ＞
　　＜／ｈｔｍｌ＞
　　假设把它保存为Ｆｉｒｓｔ．ｈｔｍｌ。您可以直接用Ｎｅｔｓｃａｐｅ浏览Ｆｉｒｓｔ．ｈｔｍｌ或用ＡｐｐｌｅｔＶｉｅｗｅｒ查看此文件。此ｃｌａｓｓ会在您的ＨｏｍｅＰａｇｅ中显示“Ｈｅｌｌｏ　Ｗｏｒｌｄ！Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ａ　ｔｅｓｔ”。但请注意此为Ｊａｖａ　Ａｐｐｌｅｔ不能被Ｊａｖａ．ｅｘｅ程序运行。Ｊａｖａ应用程序和Ｊａｖａ　Ａｐｐｌｅｔ的主要区别是Ｊａｖａ应用程序必须包含ｍａｉｎ（）函数，用户执行应用程序时，Ｊａｖａ解释程序（Ｊａｖａ．ｅｘｅ）会查找ｍａｉｎ（）。您只要把上面的ＦｉｒｓｔＨｅｌｌｏＷｏｒｄ．ｊａｖａ程序改成下面的程序，然后再用Ｊａｖａ．ｅｘｅ把它编译成ｃｌａｓｓ文件，就可以直接被Ｊａｖａ．ｅｘｅ程序运行了。
　　ｐｕｂｌｉｃ　ｓｔａｔｉｃ　ｖｏｉｄ　ｍａｉｎ（Ｓｔｒｉｎｇ　ａｒｇｓ［］）
　　｛
　　ｓｙｓｔｅｍ．ｏｕｔ．ｐｒｉｎｔｌｎ（“Ｈｅｌｌｏ　Ｗｏｒｌｄ！Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ａ　ｔｅｓｔ”）；
　　｝
　　关于ＪａｖａＳｃｒｉｐｔ和Ｊａｖａ及ＨＴＭＬ的说明就讲到这里，不足和错误之处敬请赐教。笔者以为要进一步的提高自己ＨｏｍｅＰａｇｅ的质量，应该多看看别人的ＨＴＭＬ文件，多借鉴别人的好方法。希望看完此文后会对您有所帮助。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
