建立和使用BBS

于海基
1997-01-01

　　●一、什么是ＢＢＳ
　　ＢＢＳ是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络信息中心提供的继ＷＷＷ、文件传输（ＦＴＰ）、电子邮件（Ｅ－ｍａｉｌ）、远程登录（Ｔｅｌｎｅｔ）等服务之后的又一项信息服务，因为有非常强的交互性和丰富多彩的内容，而使它深受广大计算机爱好者的欢迎。
　　ＢＢＳ汉语称为电子公告板，是英文Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　Ｂｏａｒｄ　Ｓｙｓｔｅｍ的简写（也有人认为是Ｂｙｅ　Ｂｙｅ　Ｓｃｈｏｏｌ或Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　Ｂｏａｒｄ　Ｓｅｒｖｉｃｅ的谐称）。在国外已经走过了几十年的风雨历程，商业的、业余的、学术的站点不计其数，为网上用户提供了大量的信息。
　　由于早期的网络源自Ｕｎｉｘ主机的互联，所以可以在ＢＢＳ身上看到早期Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的身影。这里包括了电子邮件功能，类似新闻组（ＮｅｗｓＧｒｏｕｐ）的功能，聊天（Ｃｈａｔ）和对谈（Ｔａｌｋ）．．．．．．这一切看起来象是一个微型的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，若不是ＷＷＷ精美的图形界面，你会觉得ＢＢＳ已经让你踏上了Ｉｎｔｅｒｎｅｔ通往信息世界的道路。
　　ＢＢＳ可以使更多的用户直接利用电话线以简单的终端方式进行连接，从而得到廉价的信息，并为网络用户进行文件交流、信息交流、发布消息、提出问题、发表意见、传递文件、消遣休闲、学习交流和游戏等提供方便的机会和广阔的空间。所以在几年前，国外比较流行ＢＢＳ系统，只是近几年，由于新闻组（ＮｅｗｓＧｒｏｕｐ）、电子论谈等其它形式的各种服务的出现，ＢＢＳ服务渐渐减少，但是我们国内的ＢＢＳ还是方兴未艾，尤其是它的小数据量的特点，使其在我国还有很大的市场，成为众多网络信息中心争相提供的服务。
　　●二、如何建立ＢＢＳ
　　主要基于Ｔｅｌｎｅｔ网络协议的ＢＢＳ，信息数据传输量不是很大，因此可以通过一些简单的硬件设备实现上网交流，所需要的基本设备如下：计算机一台，要求最低为３８６ＤＸ／４０以上，２Ｍ内存，一定的硬盘空间；推荐４８６ＤＸ／６６　４Ｍ　内存。Ｍｏｄｅｍ（调制解调器）一台，内置式或外置式不限，为了能适应未来发展的需要，要求最低传输速率为１４，４００ｂｐｓ。这里的１４，４００ｂｐｓ指的是Ｄａｔａ传输率而不是Ｆａｘ的传输率，在购买Ｍｏｄｅｍ时应注意鉴别。推荐使用传输速率为２８，８００ｂｐｓ的Ｍｏｄｅｍ，因为Ｍｏｄｅｍ速率的高低直接关系到数据传输的时间，即电话的使用通讯时间，这点对通过长途电话入网的用户尤为重要。在选购Ｍｏｄｅｍ时还应注意购买带支持硬件数据压缩及硬件纠错功能的产品，如Ｖ．４２ｂｉｓ、ＭＮＰ５等。这点对长途通讯或线路通讯质量不好的用户也格外重要。另外有的ＢＢＳ在电话线交互访问时，对访问速度要求并不高或不敏感，这样网络信息中心一般可以选用一台独立的工作站，也可以与其它服务器共用一台设备，网络界口用普通的１０Ｍｂｐｓ以太网就可以了。
　　现在用于ＢＢＳ　服务器的软件比较多，国外和台湾开发了一些系统并公开了它的源代码，但是如果要使其适用于大陆，还要在源代码的基础上进行必要的二次开发。由于台湾的ＢＢＳ系统支持汉字，修改较方便，所以一般习惯选用台湾的ＢＢＳ系统的源代码。但是台湾和大陆的汉字编码不同，大陆使用国标（ＧＢ）码而台湾使用ＢＩＧ５码，因此码制转换是必要的工作之一，然后是修改不符合大陆习惯的部分，并扩充ＢＢＳ系统的功能。
　　为了争取更广泛用户群的认同，ＢＢＳ应能够同时支持ＧＢ码和ＢＩＧ５码，并且将ＢＢＳ与提供现在风头正劲的ＷＷＷ服务的Ｗ３服务器相结合，使其能应用于现在被广泛使用的ＷＷＷ浏览器。中网的ＢＢＳ就提供了这种的服务。
　　●三、使用什么样的ＢＢＳ（ｃｌｉｅｎｔ）软件
　　一般，ＰＣ用户只要有Ｔｅｌｎｅｔ．ｅｘｅ就可以登录到某个ＢＢＳ站点。在Ｗｉｎ９５中已经自带了Ｔｅｌｎｅｔ．ｅｘｅ，Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．Ｘ的用户需要在网上下载。另外，ＢＢＳ的纯文本的特性使其人机界面难以有更多的灵活性，但有些支持ｔｅｌｎｅｔ协议的应用程序能够支持彩色显示，使得应用时不再那么呆板，这类软件有ｅｗａｎ１０５２、ｔｅｋｔｅｌｌｂ、ｔｒｍｐｔｅｌ，在中网公司的ＦＴＰ服务器上，可以下载并使用它，其地址是：ｆｔｐ：／／ｆｔｐ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ／ｐｕｂ／ｗｉｎｓｏｃｋ／ｔｅｌｎｅｔ。
　　●四、如何使用ＢＢＳ
　　尽管ＢＢＳ系统的文本特性似乎落后于现在广泛应用的图形界面，但ＢＢＳ的制作者还是将人机界面设计得相当友好与美观：热键和联机帮助使那些仅对计算机有初步认识的用户能够很快掌握它的使用方法并能迅速的熟练应用。下面我们来详细地介绍一下如何使用ＢＢＳ：
#3　　１．登录进站
　　一般，使用Ｔｅｌｎｅｔ登录到某个ＢＢＳ站点，在应用程序Ｔｅｌｎｅｔ的菜单上，点取Ｃｏｎｎｅｃｔ－＞Ｒｅｍｏｔｅ　ｓｙｓｔｅｍ，在Ｈｏｓｔ　ｎａｍｅ键入将要登录的站点的地址，以中网为例：地址ｂｂｓ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ，再点取Ｃｏｎｎｅｃｔ键就可以了。联接上之后，ＢＢＳ系统会提示用户选定支持的编码方式（ＧＢ或ＢＩＧ５），如果你是初次到访的用户，可以为自己选择一个登录帐号进行注册，方法如下：
　　新使用者请输入‘ｎｅｗ’注册，（输入‘ｇｕｅｓｔ’参观，ＣＴＲＬ＋Ｃ　ｔｏ　ｌｅａｖｅ）：
　　如果已注册，请输入注册名
　　请输入代号：ｎｅｗ／／新用户用ｎｅｗ来注册
　　请为自己选一个代号：／／ｙｏｕｒ　ｎａｍｅ，一般输入英文
　　请选择密码：／／ｐａｓｓｗｏｒｄ，请用户记住以后以此确认身份
　　请再输入一次确认：／／
　　您的昵称：／／
　　您的终端机型式（预设是ｖｔ１００）：／／缺省，用户可以忽略
　　您的真实姓名：／／
　　您的住址：／／
　　如果您有Ｅ－ｍａｉｌ住址的话，请输入：／／
　　注册完毕，以后就可以以该帐号登录进站，当然用户也可以使用ｇｕｅｓｔ这一公用帐号进行登录，但是要注意：使用公用帐号则不能在站上发表文章和别人交谈等。
　　进站之后用户看到的是该站的主选菜单，我们以中网公司的ＢＢＳ站—新空气站为例，来说明一下如何使用：
　　中网信息技术有限公司ＢＢＳ站［有你的信喔］
　　目前尚未选择讨论区
　　请输入指令：Ｄｉｇｅｓｔ
　　Ｍａｉｎ选单指令列表
　　◎（Ｄ）ｉｇｅｓｔ　　　　◎中网公司　◎精华区
　　（Ｓ）ｅｌｅｃｔ选择讨论区
　　（Ｂ）ｏａｒｄｓ　　列出所有讨论区
　　（Ｇ）ｒｏｕｐ　　　分类选择讨论区
　　（Ｐ）ｏｓｔ　　　　张贴文章于目前的讨论区
　　（Ｒ）ｅａｄ　　　　阅读目前讨论区的文章
　　（Ｎ）ｅｗ　　　　　阅读新文章
　　（Ｖ）ｉｓｉｔ　　　将某讨论区的所有文章标记为已经读过
　　（Ｍ）ａｉｌ　　　　电子邮件系统
　　（Ｔ）ａｌｋ　　　　谈天说地区
　　（Ｘ）ｙｚ　　　　　个人工具箱（可以查询／更改个人资料／系统投票）
　　（Ｋ）ｓｅｒｓ　　　列出◎　中网公司◎　注册名单
　　（Ｈ）ｅｌｐ　　　　线上帮助系统
　　（Ｅ）ｘｉｔ　　　　离开◎　中网公司◎
#3　　２．阅读浏览
　　上下箭头可以使用户按顺序选定要输入的指令，也可以键入加括号的相应字母键，如按“Ｄ”，便如上面所示。当刚登录进站时，用户尚未选定讨论区，所以（Ｐ）ｏｓｔ项是不可选的，在使用多次并熟记各版区之后，用户能够直接选择讨论区，当选择了“Ｓ”之后系统会提示：
　　中网信息技术有限公司ＢＢＳ站　　目前尚未选择讨论区
　　请输入指令：Ｓｅｌｅｃｔ
　　请输入讨论区名称：／／比如键入ｊａｖａ
　　用户就可以在光标处填入想要去的讨论区，如Ｕｎｉｘ，回车以后系统会跳回主选菜单，但此时圆点会停在“（Ｒ）ｅａｄ阅读目前讨论区中之文章”处，在按回车后即进入此讨论区阅读里面的文章。
　　初学者则可以在主选菜单中选择（Ｂ）ｏａｒｄｓ，来查看该站点设立了什么样的讨论区，如中网信息技术有限公司ＢＢＳ站
　　目前讨论区：Ｓａｌｏｎ
　　‘↑、↓’选择讨论区；‘／’寻找讨论区；‘〈／〉’前／后一个未读讨论区；‘Ｖ’置成已经读
　　讨论区名称　　未读　　转信　　讨论区简介
　　投票板主
　　◎ＭｏｖｉｅＴＶ　　　　　　○影视圈　　　　　　Ｄｅｌａ
　　Ｍｕｓｉｃ　　　　　　　　　○音乐杂志
　　ＧｒｅａｔＴｕｒｎ　　　　　○脑筋急转弯
　　Ｐｒｉｅｓｔ　　　　　　　　○传道士
　　ＡＩ　　　　　　　　　　　　○人工智能
　　Ｊａｖａ　　　　　　　　　　○编程
　　Ｕｎｉｘ　　　　　　　　　　○Ｕｎｉｘ
　　Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　　　　○多媒体技术
　　Ｒｅａｄｅｒ　　　　　　　　○三味书屋
　　Ｈｅａｒｔ　　　　　　　　　○心情驿站
　　Ｐｏｅｔｒｙ　　　　　　　　○诗歌
　　ＦａｍｉｌｙＤｏｃｔｏｒ　　○家庭医生
　　Ｅａｔｅｒ　　　　　　　　　○美食家
　　ＴｒａｖｅｌｅｒＤｒｅａｍ　○旅游爱好者
　　Ｔｅｎｎｉｓ　　　　　　　　○网球
　　Ｔｈｉｎｎｅｒ　　　　　　　○瘦者经验
　　Ｃｏｎｓｔｅｌｌａｔｉｏ　　○星座，属相，血型
　　Ｆｉｔｎｅｓｓ　　　　　　　○健美
　　或许初学者面对众多的讨论区有些眼花缭乱，但实际上还可以在主选菜单选择“（Ｇ）ｒｏｕｐ分类选择讨论区”，它为进站者提供了对该站点讨论的大概视点，之后再由用户按自己的兴趣逐步细化选择。
　　◎分类讨论区选单　　　　目前讨论区：Ｓａｌｏｎ
　　请输入选择类别：ＢＢＳ
　　Ｇｒｏｕｐ　选单指令列表
　　◎（Ｂ）ＢＳ　　　　　　　　ＢＢＳ相关讨论区
　　（Ｃ）ｕｌ　　　　　　　　　　文化生活
　　（Ｒ）ｅｃ　　　　　　　　　　休闲娱乐
　　（Ｕ）Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　　　　电脑技术
　　（Ｓ）ｐｏｒｔｓ　　　　　　　运动健身
　　（Ｙ）ａｎｇｅｒ　　　　　　　青春暴动
　　（Ｆ）ａｓｈｉｏｎ　　　　　　时尚艺苑
　　（Ｏ）Ｓｏｃｉｅｔｙ　　　　　人文社会
　　（Ｄ）Ｍｉｓｃ　　　　　　　　杂项
　　（Ｈ）ｅｌｐ　　　　　　　　　线上帮助系统
　　（Ｅ）ｘｉｔ　　　　　　　　　离开分类讨论区选单
　　而当你已经是ＢＢＳ的老用户，大部分的文章都已经读过，只是想留意每天新的东西时，“（Ｎ）ｅｗ阅读未读过的新文章”是最佳的选择，它能使我们快速浏览当天最新的文章，而且，当你还想自己屏蔽掉一些不感兴趣的版区，使用“（Ｖ）ｉｓｉｔ将某讨论区的所有文章标为已经读过”就可以了。
　　另外我们还有一种办法来阅读ＢＢＳ。例如中网公司的ＢＢＳ，提供在ＷＷＷ的界面下显示ＢＢＳ的应用。你可以直接在浏览器中输入下面的地址：
　　ｈｔｔｐ：／／ｂｂｓ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ
　　在显示出的图形界面中用鼠标点一下超文本就可以了。
#3　　３．发表意见
　　我们上面说的只是使用户能够阅读已经在网上发表了的文章，若要自己想发表一些什么意见，或答复什么问题，则要选中“（Ｐ）ｏｓｔ张帖文章于目前的讨论区”，或者当看到文章结尾时的“（Ｒ，→）回复（↓）下一篇（↑）前一篇（Ｆ）转寄（Ｃ，←）继续？［Ｃ］：”，选取回复即可。
#3　　４．邮件系统
　　ＢＢＳ中的邮件系统与电子邮件Ｅ－ｍａｉｌ不同，不能在不同站点间转发，而仅限于本ＢＢＳ站的用户。下面我们说明一下邮件系统的使用方法：
　　◎电子邮件系统
　　请输入邮件指令：Ｓｅｎｄ
　　Ｍａｉｌ选单指令列表
　　◎（Ｓ）ｅｎｄ　　　　　　　　寄信给站上的一位朋友
　　（Ｇ）ｒｏｕｐＳｅｎｄ　　　　寄信给站上的一群人
　　（Ｏ）ｖｅｒｒｉｄｅＳｅｎｄ　寄信给列在特别名单中的人
　　（Ｎ）ｅｗ　　　　　　　　阅读新收到尚未读过的信
　　（Ｒ）ｅａｄ　　　　　　　阅读私人信箱中的信件
　　（Ｈ）ｅｌｐ　　　　　　　线上帮助系统
　　（Ｅ）ｘｉｔ　　　　　　　离开电子邮件系统
　　电子邮件阅读系统的辅助说明：
　　移动指令
　　ｐ，ｋ：上一封（信）文章
　　ｎ，ｊ：下一封（信）文章
　　Ｐ：上一页
　　Ｎ，Ｓｐａｃｅ：下一页
　　＃＃　＜ｃｒ＞：跳到第＃＃篇文章
　　＄：跳到最后一篇文章
　　其他指令
　　ｒ：阅读光标所在位置的信件
　　Ｗ：回信给发信人
　　Ｇ：回信给发信人和其他收到本信件的人
　　ｄ：删除光标所在位置的信件
　　Ｄ：删除一范围内的信件
　　Ｆ：转寄本封信件
　　Ｔ：转寄一范围内的信件
　　ｍ：将本封信件标记起来（可以避免＇Ｄ＇的不慎删除）
　　ｈ：本辅助说明
　　ｇ：转换成ＧＢ码
　　ＣＴＲＬ－Ｌ：重绘屏幕
　　ｅ：离开阅读环境
　　可以看出，这种ＢＢＳ功能丝毫不逊色于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的电子邮件（Ｅ－ｍａｉｌ）系统，在将信发给一群人时，操作起来更简单方便。
#3　　５．交互式论谈或许最早的ｃｈａｔ和ｔａｌｋ就是在这里完成的，尽管现在为数众多的ｃｈａｔ、ｔａｌｋ、ｉｎｔｅｒｎｅｔ　ｒｅｌｙ　ｃｈａｔ、ｉｎｔｅｒｎｅｔ　ｐｈｏｔｏ已为更多的人所接受，但ＢＢＳ里的聊天仍然使人难以忘却。
　　还以中网公司的ＢＢＳ为例，从主选菜单中选择“（Ｔ）ａｌｋ谈天说地区”，然后在下一级菜单中选择ｃｈａｔ、ｔａｌｋ或其它。在这里，用户可以查看上线人的状态，可以有的放矢地呼叫自己的朋友。
#3　　６．个人小档案
　　在主选菜单里的“个人工具箱”里，用户可以编辑具有个人特色的名片档。ＢＢＳ里的编辑工具由于有了二次开发使得它比ＵＮＩＸ的原版ｖｉ更加易于使用。它的命令汇总于下：
　　一般命令：
　　＾Ｗ，＾Ｘ：存档后结束编辑
　　＾Ｌ，＾Ｇ：重绘屏幕
　　＾Ｑ，＾Ｃ：放弃存档，结束编辑
　　＾Ｚ：显示帮助画面
　　光标移动指令：
　　＾Ｐ，↑：向上
　　＾Ｎ，↓：向下
　　＾Ｒ，←：向左
　　＾Ｖ，→：向右＼ｐａｒ　　　　
　　＾Ａ，Ｈｏｍｅ：至行首
　　＾Ｅ，Ｅｎｄ：至行末
　　＾Ｂ，ＰｇＵｐ：上一页
　　＾Ｆ，ＰｇＤｎ：下一页
　　＾Ｓ：至档案开头
　　＾Ｔ：至档案结尾
　　删除命令：
　　＾Ｏ，Ｉｎｓ：切换插入／置换模式　　
　　＾Ｈ，Ｂａｃｋｓｐａｃｅ：删除左面字元
　　＾Ｙ：删除一行
　　＾Ｋ：删除至行末
　　＾Ｄ，Ｄｅｌ：删除光标处字元
　　特殊命令：（请先按ＥＳＣ，再选择以下项目）
　　（Ｉ）汇入档案
　　（Ｅ）汇出档案
　　（Ｃ）观看彩色编辑成果
　　（Ｂ）设定背景颜色　　
　　（Ｆ）设定前景颜色
　　（Ｒ）还原色彩
　　（Ｓ）插入签名档
　　（ＥＳＣ）按出ＥＳＣ
　　（Ｍ）区块处理
　　（Ｈ）转换ＨＺ到ＧＢ码
#3　　７．查询该站点的客户情况
　　可以查询使用者的代号、使用者昵称、上线次数、文章数、前次上线时间等等。
#3　　８．游戏
　　ＢＢＳ的游戏，一般把它们称为ＭＵＤ（泥巴）。大多数ＢＢＳ站都有ＭＵＤ游戏以吸引用户，如北京中网公司的ＭＵＤ地址是：ｔｅｌｎｅｔ：／／ｂｂｓ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ：６６６６。
#3　　９．部分表情符号（Ｆａｃｅ　Ｓｙｍｂｏｌ）在ＢＢＳ中允许使用Ｅ－ｍａｉｌ表情符号进行感情表达，其部分表情符号及含义如下：
　　：－）：微笑，高兴的脸，别让我紧张
　　８－）：羡慕得直流口水
　　：－（：一幅忧郁的样子，显得有些无奈
　　；－）：单翘一边眉，有些不屑的样子
　　８－Ｘ：被吓坏了，瞠目结舌的写照
　　＞：－＜：怒发冲冠的样子
　　：－ｂ：吐舌笑
　　＜ＧＲＩＮ＞：代表信件的内容是开玩笑性质的
　　●五、使用ＢＢＳ应遵守的规则
　　初次进入ＢＢＳ时，系统会要求用户输入姓名、住址、工作单位、生日和身份证号等等，这时一定要如实输入，因为ＢＢＳ不欢迎连自己真实资料都不愿意填的用户。有时系统会在一定的时间里去复核上述资料的真实性，对于不如实填写的用户，将会被降级或除名。这一点请用户注意。
　　ＢＢＳ站是意见交流的场所，不允许使用不文雅的语句及对他人有攻击性的词语等，更不允许发表违反国家法律法规和其他政策的言论。另外，对于有版权的软件，未经许可，不得侵犯他人版权及著作权等，更不允许传播淫秽、反动的文章言论。提倡一种文明、积极向上的交流与沟通。
　　对下载的电脑文件及软件，在打开前应使用最新的杀毒软件进行检查。不要上载有电脑病毒的文件或软件。
　　有些通信软件需在ＤＯＳ下使用汉字系统，我们推荐使用ＵＣＤＯＳ　６．０或ＴＷＡＹ　３．１。这两种软件在通讯上表现得非常出色。
　　ＢＢＳ站使用用户级别制，新上站的用户级别比较低，可以写一份详细的自我介绍信及积极地参加站上的讨论才有升级的可能。只有升了级的用户才有可能得到站上的更多服务功能。
　　最后，需要让用户记住的是：除要如实填写自己的资料外，不要以多重ＩＤ登录ＢＢＳ，若经查出则会被降级或列为ＢＡＤ　ＵＳＥＲ，直至取消登录资格。
　　●六、国内的部分ＢＢＳ站点
　　在这里我们提供几个国内的ＢＢＳ站点的地址，供上网者登录使用。
#3　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　ＢＢＳ站点：
　　清华网络中心（水木清华）
　　ｂｂｓ．ｎｅｔ．ｔｓｉｎｇｈｕａ．ｅｄｕ．ｃｎ　　１６６，１１１，１，１１
　　西安交通大学（兵马俑站）
　　ｂｂｓ．ｘａｎｅｔ．ｅｄｕ．ｃｎ　　２０２，１１２，１０，３９
　　台湾大学医学院
　　ｂｂｓ．ｍｃ．ｎｔｕ．ｅｄｕ．ｔｗ　　１４０，１１２，１３１，２３１
#3　　电话登录ＢＢＳ站点：
　　地点：北京
　　站名：Ｇｒｅｅｎ　Ｐｅａｃｅ　ＢＢＳ，Ｇｒｅｅｎ　Ｌｅｅ＆ＢＳ
　　入网电话：０１０－６０９－３５１８
　　地点：深圳
　　站名：Ｄａｔａ　Ｆａｓｔ　ＢＢＳ　ＣｈｅｎＨａｉ－Ｑｉｎｇ
　　入网电话：０７５５－５４２－３１３９
　　地点：济南
　　站名：ＬｏｎｇＭｅｎ　Ｔｏｗｎ　ＺｏｕＸｉａｏＤｏｎｇ
　　入网电话：０５３１－６９６－４２８２
　　●七、结束语
　　虽然我国的ＢＢＳ起步不久，但已经出现的一批新的站点以其大量的信息，实时的交互，拥有了自己成熟的用户群。我们相信随着计算机及信息技术的普及，ＢＢＳ和其他信息服务会在社会生活中起到更重要的作用。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
