数码照相机新品推荐

陈政
1997-01-01

　　近年来，个人电脑多媒体化已成为计算机发展的主流，电脑画面一改过去单调和沉闷的特点，变得越来越艳丽多彩，这给数码照相机的发展带来了契机。因为这种相机采用了许多计算机领域的技术并依赖电脑作为照片的后期处理设备。这种使用上的特征使得几乎可以将数码照相机作为电脑的一种特别的外设。随着硬件的发展，各种图像处理软件也纷纷出台，使电脑图像的处理更快，质量更高。正是由于软件和硬件的日趋完善，许多专业的摄影人士以及摄影爱好者开始把目光投向数码照相机。
　　面对市场上品种繁多的数码照相机，购买者首先会感觉到价格不便宜，而且各种品牌之间价格的差别大得惊人。一般来讲，将数码照相机分为高中档的专业型和低档的普及型两大类。这简单地可以从价格上来区分，高于８００美元的是专业型，８００美元以下的是普及型。当然，在考虑购买数码照相机时，价格因素并不是唯一的标准，除了要考虑价格以外，下面所列出的几点也是应该仔细斟酌的。
#3　　１．成像质量
　　这是反映一个数码照相机档次最重要的一点，也是决定其价格的根本因素。数码照相机的成像质量用直接生成照片的最大分辨率以及颜色数目来反映。颜色数决定了照片色彩饱合程度和逼真度的。采用颜色的合成原理，２４位颜色信息一般可以生成１千６百多万种颜色。分辨率表示出生成照片的像素点的数目。显然，像素点越多，生成的照片越清晰细腻。目前，普及型数码照相机的分辨率都在６４０＊４８０左右，配合价格日益低赚的喷墨打印机，可输出色彩丰富的高画质照片。
#3　　２．配套软件
　　拍摄只完成了工作的一半，所拍的照片还必须输入电脑进行处理，因此软件的质量在很大程度上决定了最后的满意程度。通常这种软件应该易于安装，能自动识别连接到电脑上的数码照相机，并能迅速地从数码照相机的存贮器中将拍好的照片下载入电脑硬盘。在照片的后期处理中，这种软件还应该允许用户将照片以各种文件格式存放以适合不同的需要。而且应提供尽可能多的后期处理手段，例如，调节照片的色彩，亮度，对比度等等。另外，在购买数码照相机时都配有用于ＷＩＮＤＯＷＳ环境的ＴＷＡＩＮ驱动程序，这使用户可以直接将照片用于各种应用中。
#3　　３．操作简便
　　数码照相机的各种功能很容易辨认和掌握，购买时应该注意到存放照片的最大数目、电池的使用寿命、闪光灯的设置、相机的尺寸、重量等。总的来说，使用者应该很容易地掌握其各种功能并正确操作。
#3　　４．存贮能力
　　由于采用了图像压缩技术，数码照相机有限的存贮器能存贮更多的照片。购买时，看清针对各种分辨率所能存放照片的最大数目，存贮器是否可以扩充，以及扩充的额外费用等。
#3　　５．电池的使用
　　数码相机一般都很耗电，如果进行大量的拍摄，应尽量使用充电电池或电源适配器，以节约开支。
　　因为高中档的专业型数码相机极其昂贵，所以一般很少有人问津，对购买者最有吸引力的是那些价格相对较低的普及型。这里从众多的新上市产品中选出几款介绍给大家，可作为购买时的参考。（注：文中所列价格为美国市场价）
　　●一、Ａｐｐｌｅ　ＱｕｉｃｋＴａｋｅ　２００
　　最高分辨率：６４０×４８０
　　存贮容量：２ＭＢ
　　电脑配置：　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或ＰｏｗｅｒＭａｃｉｎｔｏｓｈ；１６ＭＢ以上内存；１０Ｍ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．５、ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ２．０
　　售价：５９９美元
　　这是苹果公司生产的第二代数码照相机，与ＰＣ系列微机不兼容，只能与ＭＡＣ系列微机配套使用。与第一代相比，尺寸更小，在塑料机身的后背有一个１．８英寸的液晶显示屏，能同时浏览９幅照片。超薄的２ＭＢ存贮卡能存３０张６４０×４８０的照片，照片下载软件使用灵活而且简单。相机甚至还可以与电视机和录相机相连，以直接显示照片。
　　不足的是在室内拍摄时成像质量不高，而且没有内置闪光灯。图像下载的速度不是很快，但使用还是很方便。
　　●二、Ｃａｎｏｎ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｈｏｔ　６００
　　最高分辨率：８３２×６０８
　　存贮容量：１ＭＢ（加插ＰＣ卡后达１７０ＭＢ，需另加３７０美元）
　　电脑配置：ＰＣ系列；８ＭＢ以上内存；２０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１或Ｗｉｎｄｏｗｓ９５
　　售价：７３０美元
　　这是佳能公司最新出品的极具市场竞争力的普及型数码照相机，其优势在于相对较高的分辨率和可以扩充的存贮器。
　　机身的尺寸在所列出的几种相机中是最大的，其拍摄照片的最大分辨率达到８３２＊６０８，这在目前的普及型数码照相机中是较高的。加插ＰＣ卡后容量可扩充到１７０ＭＢ（可放５５００张照片），这一点显然大大方便了使用者。可充电的专用高能锂电池能拍近５００张照片，在拍摄时，使用者既可选择彩色，也可以选择黑白灰度方式。
　　这款相机虽然没有液晶显示屏，但使用还是很容易。机身侧面有一个手动操作开关，顶部有控制拔盘，手动按钮在前面。可以自动对焦，自动曝光，并内置一个小型拾音器，能记录下拍摄时数秒钟内的声音信息。另外相机带有内置闪光灯。
　　与电脑的连结也很简便，可以取下ＰＣ卡插入专用的插槽，或者直接将机身放入专用的连接架上，这种连接架有专线与电脑的并行端口相连。照片下载入电脑硬盘的速度极快，五张高分辨率的照片只需用３９秒。配套软件有ＴＷＡＩＮ驱动程序和ＰｈｏｔｏＩｍｐａｃｔ。
　　唯一的欠缺只是价格，因为机身所带的１ＭＢ存贮器只能存放４张照片，所以不得不考虑购买扩充的存贮卡，这使得价格将大幅度上涨。
　　●三、Ｃａｓｉｏ　ＱＶ－１００
　　最高分辨率：６４０×４８０
　　存贮容量：４ＭＢ
　　电脑配置：
　　（１）ＰＣ系列；８ＭＢ以上内存；１０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１或Ｗｉｎｄｏｗｓ９５
　　（２）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或ＰｏｗｅｒＭａｃｉｎｔｏｓｈ；４ＭＢ以上内存；１０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．１
　　售价：６０９美元
　　这是一款极小巧的口袋式数码照相机，有一个１．８英寸的液晶显示屏，既可作为拍摄时的取景器，也可作为已拍照片的浏览器，这是一个使人着迷的特点。另外这种相机还可以和电视或录相机连结以快速将照片输出，相机所带的存贮器能放２００张分辨率为３２０×２４０的照片或者６４张分辨率为６４０×４８０的照片。
　　这款相机的不足是液晶显示屏显示的图像有些模糊，这使得拍摄时对焦很困难，而且在浏览照片时，图像呈现明显的颗粒状。相机有时对操作的反映有些迟钝，而且有些操作比较复杂，例如，删除照片要按三次按钮。另外相机没有内置闪光灯，存贮器的容量也不能扩充。
　　配套的图像编辑软件是Ａｄｏｂｅ　ＰｈｏｔｏＤｅｌｕｘｅ和ＴＷＡＩＮ驱动程序。下载图像到硬盘的速度较快，五张高分辨率照片花了１．１４分钟。
　　●四、Ｅｐｓｏｎ　ＰｈｏｔｏＰＣ　５００
　　最高分辨率：６４０×４８０
　　存贮容量：４ＭＢ
　　电脑配置：
　　（１）ＰＣ系列；８ＭＢ以上内存；２５ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１或Ｗｉｎｄｏｗｓ９５
　　（２）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ；８ＭＢ以上内存；２５ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．５
　　售价：４７５美元
　　虽然这款相机不是我们所列相机中最好的，但它的价格确实令人吃惊，并且照片质量也还不错。
　　这款相机没有内置的液晶显示屏（可另买，价格２００美元），但它有自动闪光灯，自动对焦，可扩充存贮器，以及良好的软件。在６４０×４８０分辨率时可放３０张照片，３２０×２４０分辨率时，可放６０张照片，如果加上一块２ＭＢ或４ＭＢ的扩充卡，就可以放６５张或１００张６４０×４８０分辨率的照片。
　　相机的操作很简单，功能比较齐全，有分辨率设置，定时自拍，以及闪光灯选择。不足之处是拍摄距离不能少于２英尺。另外，若想删掉已拍照片，只能删上次拍摄的一张。
　　配套软件的使用很方便，在一定程度上弥补了相机的不足。下载五张６４０×４８０的照片需１．０３分钟。照片的质量甚至好于价格更高一些的相机。如果你需要价格便宜的数码照相机，千万别错过这一款。
　　●五、Ｋｏｄａｋ　ＤＣ２５
　　最高分辨率：４９３×３７３
　　存贮容量：２ＭＢ
　　电脑配置：
　　（１）ＰＣ系列；６ＭＢ以上内存；３０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１或Ｗｉｎｄｏｗｓ９５
　　（２）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ；６ＭＢ以上内存；３０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．１
　　售价：３９９美元
　　柯达公司在传统的照相器材领域，特别是胶卷的技术上有着绝对的优势，但是，他们在数码照相机方面还差点什么，尤其是普及型相机。尽管这款相机的价格极低，但是显然它的成像分辨率也是所列相机中最低的，只有４９３＊３７３。这使人有种"xlh熊掌与鱼不可兼得"xlh的感觉。
　　机身小巧并融合了数码照相机应有的一些特点，分辨率和闪光灯可以设置，有取景框，内置的液晶显示屏用作浏览照片。另外还有各种容量的存贮卡可供选购。相机使用可充电的锂电池。
　　这款相机的配套软件极丰富，有图像编辑器，Ｅ－ｍａｉｌ使用工具，ＴＷＡＩＮ驱动程序，ＰｈｏｔｏＳｈｏｐ　ｐｌｕｇ－ｉｎ，Ｋａｉ＇ｓ　Ｐｏｗｅｒ　Ｇｏｏ。图像下载和图像处理都非常好用。
　　不足之处是分辨率较低，存贮器的存贮能力差（在４９３×３７３分辨率下只能放１４张照片），而且照片质量不太高。
　　●六、Ｏｌｙｍｐｕｓ　Ｄ－２００Ｌ
　　最高分辨率：６４０×４８０
　　存贮容量：２ＭＢ
　　电脑配置：
　　（１）ＰＣ系列；８ＭＢ以上内存（Ｗｉｎｄｏｗｓ９５需１６ＭＢ）；４０ＭＢ硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１或Ｗｉｎｄｏｗｓ９５
　　（２）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ；８ＭＢ以上内存（Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ需１６ＭＢ）；４０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．０
　　售价：５７０美元
　　这是一款极高效的相机，融合了传统相机和数码相机的优势，能拍出高质量的照片。曲线型的机身使手持的感觉很舒服。后背的１．８英寸的液晶显示屏既可用作浏览照片（同时可显示９张缩小的照片），而且可用作拍摄时的取景器。显示屏独特的节能设计体现了设计者的独具匠心。
　　相机的操作很容易，用一只手就可以完成显示屏的开关，按动快门等操作。闪光灯还有防红眼功能。但存贮容量只有２ＭＢ，而且不能扩充，在６４０×４８０分辨率时，可放２０张照片，３２０×２４０分辨率时可放８０张照片。
　　软件方面，有Ａｄｏｂｅ　ＰｈｏｔｏＤｅｌｕｘｅ和ＴＷＡＩＮ驱动程序。下载照片时，五张高分辨率照片只用了４８秒。这款相机的照片质量极其令人满意，几乎赶上１０００美元的相机所拍的照片。
　　●七、Ｒｉｃｏｈ　ＲＤＣ－２
　　最高分辨率：７６８×５７６
　　存贮容量：２ＭＢ
　　电脑配置：
　　（１）ＰＣ系列；４ＭＢ以上内存；６ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１；Ｗｉｎｄｏｗｓ９５或ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ
　　（２）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ；４ＭＢ以上内存；６ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．０
　　售价：７４０美元
　　显然这是一款分辨率极高的数码照相机，可拍出明快的、色彩丰富的照片，而且还可以捕捉声音和录像信号，但价格相对较高，如果扩充存贮器的话，价格将超过１０００美元。但它的分辨率确实使人兴奋。
　　相机的手感有些笨拙，机身的右边显然要重一些，显得不平衡。顶部有一个开关可以将镜头调为标准或广角功能。还有可分离的液晶显示屏可用作取景器，这使得拍摄很容易，显示屏不用时可折叠，这样机身更小，更便于携带。
　　２ＭＢ存贮器以及可扩充的存贮卡既可用来存放照片，也可用来存放声音和录像信号。但存贮器的容量有限，只能放９至３８张不同分辨率的照片，这使得购买存贮卡成为必然的选择。
　　照片的质量很突出，和Ｏｌｙｍｐｕｓ相比，室内拍摄的照片更清晰，色彩更逼真。这主要是因为较高的分辨率，虽然比Ｃａｎｏｎ　Ｐｏｗｅｒｓｈｏｔ　６００稍低，但从印出的照片来看也够高了。
　　不足之处是配套软件，在下载和处理照片时使用不是很方便。下载速度是五张照片需１．０３分钟。
　　●八、Ｓｏｎｙ　ＤＳＣ－Ｆ１
　　最高分辨率：６４０×４８０
　　存贮容量：４ＭＢ
　　电脑配置：
　　（１）ＰＣ系列；８ＭＢ以上内存；４０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｗｉｎｄｏｗｓ３．１或Ｗｉｎｄｏｗｓ９５
　　（２）Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ或Ｐｏｗｅｒ　Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ；６ＭＢ以上内存；４０ＭＢ以上硬盘可用空间；Ｓｙｓｔｅｍ７．１
　　售价：７９９美元
　　这款相机在所介绍的这几种相机中是最小的，尺寸只有４×３×１．５英寸，可充电的锂电池能使拍摄持续数小时。机身有内置闪光灯，自动暴光，自动快门，在不使用闪光灯进行连续拍摄时，间隔时间只有２秒，这一特点在拍摄运动场面时非常有用。内置的液晶显示屏能显示出清晰的高画质的画面，既使在低照明的环境下也不例外。
　　用作室内摄影时，效果很好，但室外摄影的照片常常显得色彩不够饱合。你还可调节镜头进行自拍，并可将相机与电视机或录相机相连以显示照片。
　　下载照片的速度不是很快，五张高画质照片用了１．５９分钟。另外，软件的使用也不够方便。显然，对于如此高的价格，这款相机不能令人很满意。
　　以上介绍的几款数码照相机都是目前市场上较新的产品，并已开始进入中国市场，这无疑将给用户带来更多的选择。虽然都是普及型，但性能较之过去已有很大提高，相信在不久的将来会有更多更好的数码照相机出现在市场上，为多媒体时代增添更多的热门话题。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
