文件传输
FTP的使用入门
于海基
1997-01-01

　　如今随着计算机应用的普及，已经有越来越多的人正在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ（国际互联网）上畅游，许多人也已经将进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ作为下一个计算机升级的目标，而使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行文件传输，则是计算机联入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的一个重要功能之一。下面我们详细地谈一谈如何使用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的ＦＴＰ功能进行文件传输。
　　ＦＴＰ（Ｆｉｌｅ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）中文意思为文件传输协议，用于管理计算机之间的文件传送。一般说来，我们联网的主要目的就是实现信息共享，而文件传输则是计算机间实现信息共享的一个非常重要的内容之一。在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上早期实现文件传输并不是一件很容易的事，因为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是一个非常复杂的计算机环境，有个人电脑、工作站、ＭＡＣ、服务器、还有大型机等。据统计目前连接在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的计算机已经有四千多万台，并且每年正在以２０％的速度增长。而这些连接在网上的计算机也在各自运行着不同的操作系统，有运行ＷＩＮＤＯＷＳ、ＤＯＳ的个人电脑，有运行ＭａｃＯＳ的苹果机，也有运行Ｕｎｉｘ的服务器等，而各种操作系统的文件结构也各不相同。要解决这种异种机、异种操作系统之间的文件传输交流问题，需要建立一个统一的文件传输协议，这就是ＦＴＰ。基于不同的计算机操作系统，就有不同的ＦＴＰ应用程序，而所有的这些应用程序都遵守同一种协议，这样我们就可以把自己的文件传送给别人，或者从其他的计算机用户中获得文件。因此文件传输通常就是指计算机利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行文件传输的服务。ＦＴＰ允许您从数以千计的远程主机上把文件传输到您的主机上，您可以传输计算机程序、图像、声音、电影或其它任何文件。
　　●一、概念
　　要学习如何利用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ进行文件传输，首先让我们来了解一下有关ＦＴＰ的一些基本概念：
#3　　１．上载、下载
　　当您从远程主机上把一个文件传输到您自己的主机上时，您可以说我下载一个文件；当您从您的主机上把一个文件传输到别的主机上时，您可以说我上载一个文件。
　　但要注意的是在您实际操作时，应分清楚下面的步骤：所谓下载只不过把文件传输到您所在的主机上，当您下载结束后，还需要把您主机上的文件再次下载到您的电脑中。
#3　　２．ＦＴＰ连接
　　我们要进行ＦＴＰ连接首先要给出目的计算机的名称或地址，当连接到信宿机后，一般要进行登录，在检验用户的ＩＤ号和口令后，连接才能得到建立。某些系统也允许用户进行匿名登录，与在所有的多用户系统一样，对于同一个目录或文件，不同的用户拥有不同的权限，所以在使用ＦＴＰ过程中，如果发现不能下载或上载某些文件时，一般是因为用户的权限不够。
#3　　３．匿名ＦＴＰ
　　匿名ＦＴＰ是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上应用最为广泛的服务之一，目前在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上有成千上万个匿名ＦＴＰ站点提供各种文件的免费拷贝。通过这种方式，我们可以得到很多有用的程序和软件。如各类最新软件的测试版和试用版等。
　　在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上常有的软件资源有以下几种：
　　一些软件的试用版本，例如对Ｊａｖａ编程很感兴趣，你可以到微软公司的ＦＴＰ服务器上下载Ｖｉｓｕａｌ　Ｊ＋＋的测试版。多数这样的软件都带有一定的错误，并且有一个时间限制，厂商发送测试版软件是为了发现程序中的错误和推销该软件的正式版本。
　　另一种是完全免费使用的工具软件，如Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司推出的Ｎｅｔｓｃａｐｅｓ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　３．０和微软公司的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ就属于这一类。据报道，已经有成百万用户下载并使用了微软公司的新版浏览器。当然免费软件的质量往往不如正式的商用版本，但用户不需要花一分钱就可以得到，因此也很受一些电脑用户的欢迎。
　　还有一些软件是并非完全免费的，其中的一部分软件可以免费下载试用，但若要保留它则要付一定的费用，否则将是非法的。另外的部分在下载前就要付费，并且在下载这一类软件时，软件供应商会要求你填写一些表格。
#3　　４．文件传输方式
　　ＦＴＰ可以使用多种格式来传递文件，这通常由系统来决定，大多数的系统（包括ＵＮＩＸ系统）只有两种传输方式：文本模式和二进制模式。文本传输器使用ＡＳＣＩＩ字符，并由回车键和换行符分开，而二进制不用转化或格式化就可以传输字符。二进制模式比文本模式更快，并且可以传输所有的ＡＳＣＩＩ字符，所以系统管理员一般将ＦＴＰ设置成二进制模式。但应注意用ＦＴＰ传输文件前，必须确保使用正确的传输模式，按文本模式传递二进制文件必将导致错误。
#3　　５．匿名登录的方式
　　我们登录使用远程主机的主要限制就是要取得进入主机的授权许可（即一个用户帐号、一个用户标识、和一个进入口令）。匿名ＦＴＰ解决了这个难题，当我们连接到一台提供匿名ＦＴＰ　服务的主机上时，系统会要求输入用户的标识，匿名ＦＴＰ允许用"xlhａｎｏｎｙｍｏｕｓ"xlh作为用户的标识；在系统要求输入口令时，可以输入完整的电子邮件（Ｅ－ｍａｉｌ）地址作为回答。注意，有些系统要检验您的电子邮件地址，有些则不检验，不管是检验还是不检验，都应该把您的电子邮件地址完整地提供给这台远程主机。
#3　　６．ＦＴＰ的可靠性问题
　　ＴＣＰ建立在ＴＣＰ／ＩＰ的传输协议之上，ＴＣＰ／ＩＰ是面向连接的协议，负责保证数据从源计算机到目标计算机的正常传输。ＴＣＰ／ＩＰ协议采用校验、确认接收和超时重传等一系列措施提供可靠的传输，所以传输过程中ＦＴＰ程序如果没有提示错误，就无需担心传输有问题。
　　●二、常用的ＦＴＰ软件
　　ＦＴＰ应用软件很多，在ＰＣ机上较为常用的有用于ＷＩＮＤＯＷＳ下的ｗｓ－ＦＴＰ、ｃｕｔｅ－ＦＴＰ等和ＵＮＩＸ系统提供的一个ＦＴＰ命令集，用于ＵＮＩＸ系统中ＦＴＰ的操作，下面我们分别加以介绍：
　　１．浏览器中的ＦＴＰ应用
　　ＷＷＷ可以说是Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最热门的话题，同时也是发展最快的一项服务，与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的其他服务有所不同，如ｔｅｌｎｅｔ、Ｅ－ｍａｉｌ等，ＷＷＷ可提供图文并茂的信息。虽然它发展时间不长，但由于其简易和生动，因此吸引了大量用户。一种新型的软件—浏览器专门用于浏览ＷＷＷ页面。
　　浏览器的功能很强，Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｏｒｅｒ则是其中的佼佼者，这两种浏览器都可以获取ＦＴＰ资源。在浏览器中访问ＦＴＰ服务器非常容易，只需在原来输入ＷＷＷ主机地址的Ｌｏｃａｔｉｏｎ区域填入ｆｔｐ：／／加上相应的ＦＴＰ主机地址即可。
　　一般大型公司都有自己的ＦＴＰ服务器允许匿名访问，主要用于提供一些新产品的介绍，解答用户的咨询等。例如微软公司的ＦＴＰ服务器地址为ｆｔｐ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ，ｓｕｎ的ＦＴＰ服务器地址为ｆｔｐ．ｓｕｎ．ｃｏｍ。一旦连接成功，浏览器窗口中会以文件夹的形式显示远程主机中的目录信息。若要下载文件只需找到这个文件并用鼠标单击它，这时浏览器会询问将这个文件下载到何处。选好目的路径后按ｓａｖｅ钮，便开始传送了。
　　ＷＷＷ中可以用一种更灵活的方式进行ＦＴＰ访问，即通过超文本标记语言链接实现，用户可以通过用鼠标点按某些图标下载某些软件。例如当你访问到微软公司的主页，微软公司会告诉你可以下载新版浏览器，并且会引导你一步一步的进行下去，无需访问ＦＴＰ服务器就可以完成下载。
　　２．ｗｓ－ＦＴＰ的使用
　　ｗｓ－ＦＴＰ是运行于Ｗｉｎｄｏｗｓ下的ＦＴＰ工具，界面友好，非常易于使用并且可以免费下载，如果你的手中没有这个软件，你可以到中网公司的ＦＴＰ服务器上下载。中网公司的ＦＴＰ服务器的地址是：ｆｔｐ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ，在目录／ｐｕｂ／ｗｉｎｓｏｃｋ／ｆｔｐ中可以找到这个软件。ｗｓ－ＦＴＰ分为１６位Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．ｘ和３２位　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５版，可以根据自己的需要下载。这两种版本的ｗｓ－ＦＴＰ界面基本一样，下面的介绍以使用用户较多的３２位Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５版为例。
　　（１）　ｗｓ－ＦＴＰ界面：成功下载后，双击ｗｓ－ＦＴＰ图标，便进入了ｗｓ－ＦＴＰ的窗口界面。整个窗口分为左右两个区，分别代表本地和远程系统。左侧的ＬｏｃａｌＳｙｓｔｅｍ指的是本地，目录窗口和文件窗口分别显示的是当前目录下的子目录和文件。通过鼠标双击操作可以方便的进入上层或下层目录。旁边的三个按钮ＣｈｇＤｉｒ、ＭｋＤｉｒ和ＲｍＤｉｒ分别实现改变目录、建立目录和删除目录的功能。右侧的ＲｅｍｏｔｅＳｙｓｔｅｍ指的是远程系统，一旦ＦＴＰ联接成功，右侧窗口和按钮的功能与左侧完全一样。
　　下面有三个单选框：ＡＳＣＩＩ、Ｂｉｎａｒｙ和Ｌ８，分别对应于ＦＴＰ传输时的文件类型。
　　窗口最下面是一排功能按钮，分别是Ｃｏｎｎｅｔ（连接）、Ｃａｎｃｅｌ（放弃）、ＬｏｇＷｎｄ（日志）、Ｈｅｌｐ（帮助）、Ｏｐｔｉｏｎｓ（选项）、Ａｂｏｕｔ（关于）、Ｅｘｉｔ（退出），下面分别加以介绍。
　　（２）　ｗｓ－ＦＴＰ连接：ｗｓ－ＦＴＰ使用按钮Ｃｏｎｎｅｃｔ连接主机。单击Ｃｏｎｎｅｃｔ按钮，会弹出预设置对话框，程序自动载入一条ＦＴＰ的设备信息。系统用Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ来索引一系列有关ＦＴＰ信息，如主机名、用户ＩＤ号等。通过下列表框选择不同的Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ，可以带出相关的一组ＦＴＰ信息，在Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ域下方有三个按钮：Ｎｅｗ：用于产生一项新的预设置信息；Ｓａｖｅ：重新填入或修改各个项的内容后，可以用Ｓａｖｅ按钮将修改或填入的内容存入当前显示的预制文件中；Ｄｅｌｅｔｅ：将当前显示在Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ中的相应预置信息删除掉。
　　Ｈｏｓｔ　Ｎａｍｅ（主机名）：远程ＦＴＰ站点的主机名。ＨｏｓｔＴｙｐｅ（主机类型）：如果已知远程主机类型，可在此填入，若不知道，则可选择Ａｕｔｏｍａｔｉｃ　ｄｅｔｅｃｔ（自动检测），如果是使用匿名ＦＴＰ，将右侧的Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ　Ｌｏｇｉｎ选择框选中，Ｕｓｅｒ　ＩＤｋｕａｎｇｎｅｉ框内会自动出现ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，注意用匿名登录无法访问远程主机上自己帐户中的内容。Ｐａｓｓｗｏｒｄ（口令）：如果使用自己的帐户，则需要输入密码，若用匿名ＦＴＰ，就不需要填这一项。Ｒｅｍｏｔｅ　Ｈｏｓｔ（远程主机）：如果知道远程ＦＴＰ站点中所需要文件的目录，可在此处填写。将这些项目填写完，按ＯＫ钮，就会开始连接。
　　（３）　Ｕｓｅｒ　ＩＤ（用户ＩＤ号）：如果是在远程主机上使用自己的用户名，则应输入自己的ＩＤ号。
　　下面我们具体以一个例子来说明一下如何访问中网公司的ＦＴＰ服务器，获得Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司浏览器—Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　３．０，操作步骤如下：
　　首先，运行ｗｓ－ＦＴＰ，进入主界面，将文件传输模式置为Ｂｉｎａｒｙ，按Ｃｏｎｎｅｃｔ钮；
　　在弹出的对话框中按Ｎｅｗ，生成一个新的预制项目，在Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ项中填入Ｎｅｔｃｈｉｎａ，表示这个预制项目用于联接中网公司。在ＨｏｓｔＮａｍｅ项中填入中网公司的ＦＴＰ服务器地址ｆｔｐ．　ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ，选上Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ　Ｌｏｇｉｎ检查框，按Ｓａｖｅ钮将这个设置保存，这样以后再要连接中网公司，就可以直接在Ｐｒｏｆｉｌｅ　Ｎａｍｅ列表框中选取ｎｅｔｃｈｉｎａ。
　　然后再按ＯＫ钮开始连接。这时主界面下部会出现一些信息，表示正在连接的情况。在连接成功后，ＦＴＰ服务器上的目录和文件信息就会出现在右侧的文件框中。在目录窗口中选取ｐｕｂ，一般在匿名服务器上，允许用户下载的文件放在ｐｕｂ目录下，而对于其他目录，用户没有下载权限。继续选择目录ｐｕｂ／　ｎｅｔｓｃａｐｅ／ｗｉｎｄｏｗｓ，找到其中的ｇ３２３０．ｅｘｅ文件，这个文件表明它是３２位的Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ　３．０　ｇｏｌｄ版本，将其选中。在左侧窗口选择一个合适的目录用于存放这个文件，你也可以新建一个目录。
　　按“←”钮，文件就开始传送，这个文件大约３Ｍ多，使用笔者的２８．８Ｋ的ＭＯＤＥＭ需要传送近四十分钟。由于在文件传输时可以多任务的方式进行，在这段时间内可以查看其他的站点，或者进行其他的工作。ｗｓ－ＦＴＰ提供了一个窗口，用以显示当前传输速度和传输了多少，你可以监视传输情况。在传输完毕后，窗口会消失，查看左侧的文件框发现所需要的文件已经安全地传输到本地计算机。最后运行这个程序就可以安装Ｎｅｔｓｃａｐｅ　ｎａｖｉｇａｔｏｒ　３．０。按照上面的办法，你可以访问任何的匿名ＦＴＰ站点，并下载文件。
　　３．　ｃｕｔｅ－ＦＴＰ的使用
　　与ｗｓ－ＦＴＰ一样，ｃｕｔｅ－ＦＴＰ也是一种比较受欢迎的ＦＴＰ工具，你可以在中网公司的ｆｔｐ服务器上的目录／ｐｕｂ／ｗｉｎｓｏｃｋ／ｆｔｐ里，找到ｃｔｆｔｐ１３．ｚｉｐ，这是一个使用ｗｉｎｚｉｐ压缩工具软件压缩过的，可以用ｗｉｎｚｉｐ来将它展开。
　　展开后，我们可以启动ｃｕｔｅ－ＦＴＰ，程序会弹出一个预设置窗口，其形式与ｗｓ－ＦＴＰ中的几乎完全一样，只是列表框取代了下拉式列表，所有已经存在的预置信息会出现在这个列表框中，选择好要连接的主机后按ＯＫ钮，就可以开始连接了。
　　进入ｃｕｔｅ－ＦＴＰ，你会发现它的界面非常熟悉，有些类似于Ｗｉｎｄｏｗｓ的程序管理器，菜单条下面是一排按钮，用于文件的删除、改名、排序等等。下面是一个较窄的ＳＴＡＴＵＳ（状态）窗口，显示当前连接的状态。再下面的文件窗口分为左右两部分，分别代表本地和远程系统。文件夹代表目录，文件的图标分成文本文件和二进制文件，选中需要的文件，按工具条中的上载和下载按钮就可以了。
#3　　４．Ｕｎｉｘ系统下的ＦＴＰ命令
　　Ｕｎｉｘ系统中提供了一个ＦＴＰ命令，要想获得有关的帮助信息，可以键入ｍａｎ　ＦＴＰ。执行ＦＴＰ命令后，出现ＦＴＰ＞的提示符，表明系统已经进入ＦＴＰ状态。可以键入“？”，系统将显示出所有的ＦＴＰ命令列表，可以看到ＦＴＰ包含的命令很多，这里就不作一一的介绍，我们仅选几个常用的命令加以说明：
　　ｏｐｅｎ［主机］：创建与指定计算机的联接
　　ｃｌｏｓｅ：关闭与远程主机的连接，但仍留在ＦＴＰ中
　　ｃｄ［目录］：远程改变到指定目录
　　ｃｄｕｐ：远程改变到父目录
　　ｌｓ：远程显示目录列表
　　ｇｅｔ［远程文件名］：下载一个文件
　　ｑｕｉｔ：关闭与远程主机的联接并中止ＦＴＰ程序
　　？：显示所有的ＦＴＰ命令列表；
　　？［命令］：显示指定命令的使用简介
　　！：暂停ＦＴＰ并起动一个ｓｈｅｌｌ；
　　！［命令］：执行指定的ｓｈｅｌｌ命令
　　在建立一个ＦＴＰ连接时，一般遵循下面的过程：１　登录：检验用户名和密码；２　定义启动目录；３　定义文件传输模式；４　启动数据传输；５　关闭连接。下面我们举一个例子来说明具体使用：
　　＄　　＊ｆｔｐ
　　ｆｔｐ＞　＊ｏｐｅｎ　ｆｔｐ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ
　　Ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ　ｔｏ　ｓａｍｐｌｅ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ
　　２２０　ｓａｍｐｌｅ　ＦＴＰ　ｓｅｒｖｅｒ（Ｖｅｒｓｉｏｎ　ｗｕ－２．４（１）１９９７年０５月２０日（星期二）２０时１８分３６秒ＤＴ）ｒｅａｄｙ
　　Ｎａｍｅ（ｆｔｐ．ｎｅｔｃｈｉｎａ．ｃｏ．ｃｎ：ｗｕｊｉａｎｇｄｅ）：ａｎｏｎｙｍｏｕｓ
　　３３１　Ｇｕｅｓｔ　ｌｏｇｉｎ　ｏｋ，ｓｅｎｄ　ｙｏｕｒ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｅ－ｍａｉｌ　ａｄｄｒｅｓｓ　ａｓ　ｐａｓｓｗｏｒｄ．
　　ｐａｓｓｗｏｒｄ：
　　２３０－　Ｗｅｌｃｏｍｅ　Ｔｏ　Ｎｅｔｃｈｉｎａ　ＦＴＰ　Ｓｅｒｖｅｒ！
　　２３０－
　　２３０－　Ｔｈｉｓ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ｉｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａｎｅｔ　Ｉｎｆｏｔｅｃｈ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．
　　２３０－　Ｙｏｕ　ａｒｅ　ｔｈｅ　６　ｕｓｅｒ　ｏｕｔ　ｏｆ　６０．
　　２３０－　Ｎｏｗ　ｉｔ　ｉｓ　Ｍｏｎ　Ｍａｙ　２６　２１：３０：４６　１９９７　Ｂｅｉｊｉｎｇ　ｔｉｍｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ．
　　２３０－
　　２３０－
　　２３０－　Ｇｕｅｓｔ　ｌｏｇｉｎ　ｏｋ，ａｃｃｅｓｓ　ｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎｓ　ａｐｐｌｙ．
　　ｆｔｐ＞　＊ｃｄ　ｐｕｂ／ｎｅｔｓｃａｐｅ／ｗｉｎｄｏｗｓ
　　２５０　ＣＷＤ　ｃｏｍｍａｎｄ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ．
　　ｆｔｐ＞　＊ｇｅｔ　ｇ３２３０．ｅｘｅ
　　２００　ＰＯＲＴ　ｃｏｍｍａｎｄ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ．
　　１５０　Ｏｐｅｎｉｎｇ　ＡＳＣＩＩ　ｍｏｄｅ　ｄａｔａ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｇ３２３０．ｅｘｅ　（３６６７９６８ｂｙｔｅｓ）．
　　２２６　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ．
　　ｌｏｃａｌ：　ｇ３２３０．ｅｘｅ　ｒｅｍｏｔｅ：　ｇ３２３０．ｅｘｅ
　　３６８５９３３　ｂｙｔｅｓ　ｒｅｃｄｉｖｅｄ　ｉｎ　１４　ｓｅｃｏｎｄｓ（２．５ｅ　＋　０２Ｋｂｙｔｅｓ／ｓ）
　　ｆｔｐ＞　＊ｑｕｉｔ　　　　
　　￠?
xlh　　　　在上面的例子中，前面标用＊的是用户输入的命令，其他则是系统的显示。注意在匿名登录时系统要求用户输入Ｅ－ｍａｉｌ地址作为密码。上面的例子详细的显示了使用ＦＴＰ的完整过程，读者在登录使用ＦＴＰ　时可以举一反三，根据自己的情况进行具体的输入填写。
　　●三、使用ＦＴＰ应该注意的几个问题
　　下载文件应少而精，不要见到什么文件就拷什么，而是用什么文件就拷什么文件，否则用不了多久，磁盘的空间将被耗尽，同时也会引起系统管理员的强烈不满。
　　很多ＦＴＰ文件都没有经过病毒检查，所以在使用从匿名ＦＴＰ上下载的文件程序时，必须首先用最新的反病毒软件检测病毒。
　　系统的改变：一旦登录到远程的ＦＴＰ主机，对文件的操作命令就从原来的主机操作系统改变到所登录的主机所使用的操作系统，所以许多对文件的操作命令也和以前不一样了。

　　●四、一些ＦＴＰ站点地址
　　在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上有成千上万的匿名ＦＴＰ站点可供我们访问，里面存储着大量的数据和文件。可以说在其中可以找到你所感兴趣的大量资料文件，下面我提供几个站点供读者上网时可以进行登录：
　　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｗｉｎ９５．ｃｏｍ可以从这个站点中获得有关Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的使用技巧和大量共享工具软件。这些软件被分类并以字母顺序为排列方法以方便人们查询。
　　ｆｔｐ：／／ｆｔｐ．ｃｅｒｎｅｔ．ｅｄｕ．ｃｎ／ＲＵＢ／Ｇｎｕ　这是清华大学的一个中文ＦＴＰ站点，它提供了一些免费的共享软件
　　ｆｔｐ：／／ｆｔｐ．ｂｕｐｔｎｅｔ．ｅｄｕ．ｃｎ（２０２．１１２．１０．３５）这是北京大学的一个中文ＦＴＰ站点，它详细的介绍了北京大学的历史发展状况及师资情况。
　　ｆｔｐ：／／ｆｔｐ．ｇｂ．ｃｏ．ｃｎ　中国金桥信息网的ＦＴＰ站点，它介绍了我国目前有关金桥信息网的建设发展情况及有关资料。
　　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈａｒｅｗａｒｅ．ｃｏｍ　它和站点的名称一样，提供各种各样操作系统下的共享软件。
　　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｈｉｎａｎｅｗｓ．ｃｏｍ　这是新华社香港分社的中文地址，可以从中得到有关香港回归前后的一些重要信息。
　　上面，我们详细地介绍了ＦＴＰ的一些基本知识和使用ＦＴＰ进行文件传输的方法，我们希望通过学习能用它来为你的学习与工作带来一些便利。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
