游戏修改大师
整人专家5.0功能详解
邹晖
1997-01-01

　　“游戏修改大师～整人专家（ＦＰＥ）５．０”，是继整人专家４．ｘ后新一代的游戏修改软件；不但加强了已有的功能，并增加了许多新的功能，除了能够直接修改保护模式的游戏外，连Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下执行的游戏，也能迅速地修改。真乃玩儿家必备之利器也！
　　ＦＰＥ　５．０没有游戏进度存档功能。
#2　　一、基本配备
　　·适用机型：３８６以上兼容机，６４０ＫＢ以上的基本内存，硬盘。
　　·显示模式：标准ＶＧＡ，Ｔｅｓｎｇ芯片的ＳＶＧＡ，符合ＶＥＳＡ标准的ＳＶＧＡ。
　　·操作系统：
　　１．ＤＯＳ：建议使用ＤＯＳ　５．０以上。
　　２．Ｗｉｎｄｏｗｓ：建议使用３．１以上，中英文版皆可。
　　３．Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５：中英文版皆可。
　　４．Ｊ－Ｗｉｎｄｏｗｓ：日文Ｗｉｎｄｏｗｓ。（与Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１的方式相同）。
　　５．ＤＯＳ／Ｖ：日文ＤＯＳ。
#2　　二、安装方式
　　建议在ＤＯＳ下进行安装。键入ＩＮＳＴＡＬＬ后，即可根据提示进行安装。
　　如果电脑上装有日文ＤＯＳ／Ｖ。则必须在ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳＹ中的“＄ＤＩＳＰ．ＳＹＳ”执行前加挂“ＦＰＥＤＥＶ．ＳＹＳ”，ＦＰＥ才能正常使用，下面是ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ部分范例：
　　【日文ＤＯＳ／Ｖ的ＣＯＮＦＩＧ．ＳＹＳ文件范例】
　　［ＤＯＳＶ］
　　ＣＯＵＮＴＲＹ＝０８１，９３２，Ｃ：＼ＤＯＳ＼ＣＯＵＮＴＲＹ．ＳＹＳ
　　ＤＥＶＩＣＥ＝Ｃ：＼ｄｏｓｖ＼＄ＦＯＮＴ．ＳＹＳ／ｐ＝ｃ：＼ｄｏｓｖ＼
　　ＤＥＶＩＣＥ＝Ｃ：＼ＤＯＳ＼ＥＭＭ３８６　ＲＡＭ　ＨＩＧＨＳＣＡＮ
　　ＤＥＶＩＣＥＨＩＧＨ＝Ｃ：＼ＦＰＥ＼ＦＰＥＤＥＶ．ＳＹＳ　（在＄ＤＩＳＰ．ＳＹＳ前载入ＦＰＥＤＥＶ．ＳＹＳ）
　　ＤＥＶＩＣＥＨＩＧＨ＝Ｃ：＼ｄｏｓｖ＼＄ＤＩＳＰ．ＳＹＳ／ｈｓ＝１ｃ　（是ＭＳ－ＤＯＳ／Ｖ则是ＪＤＩＳＰ．ＳＹＳ）
　　ＤＥＶＩＣＥＨＩＧＨ＝Ｃ：＼ｄｏｓｖ＼＄ＰＲＮＵＳＥＲ．ＳＹＳ
#2　　三、参数设定
　　ＦＰＥＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ是参数设定程序，可以设定ＦＰＥ的参数，自动产生ＦＰＥ．ＢＡＴ文件。直接执行ＦＰＥ．ＢＡＴ就可以了（除了Ｒ及一些不常用的参数）。
　　第１选项“ＬｏａｄＨｉｇｈ　ｔｏ　ＵＭＢ”
　　功能：询问是否要将ＦＰＥ载入高位内存（ＵＭＢ）中。
　　建议：最好设为ＯＮ。
　　第２选项“Ａｕｔｏ　Ｌｏｃｋ　Ｑｕｉｃｋｌｙ”
　　功能：设定快速自动锁定修改，约１／１８．２秒。
　　参数：Ａ。（ＯＮ）
　　内定：１／２秒。（不带参数）
　　说明：若发现ＦＰＥ还来不及修改主角的生命值就死了，就可使用此参数，以加快修改速度。
　　建议：请斟酌设定。
　　第３选项“ＶＥＳＡ　Ｓｕｐｐｏｒｔ”
　　功能：设定支持ＶＥＳＡ　ＳＶＧＡ方式的程度。
　　参数：Ｖｎ。
　　内定：Ａｕｔｏ。（自动选择适合的模式）
　　说明：Ｖ０表示不支持ＶＥＳＡ。
　　Ｖ１表示部分支持ＶＥＳＡ，Ｓ３　ＶＧＡ卡比较正常；
　　Ｖ２表示完全支持ＶＥＳＡ，适合其它ＶＧＡ卡。
　　如果出现异常，请加挂其他ＶＥＳＡ驱动程序。
　　第４选项“Ｍｏｕｓｅ　ｃａｌｌｉｎｇ”
　　功能：ＦＰＥ可用鼠标呼叫。
　　参数：Ｍｎ。
　　内定：ｎ＝４。（“ｎ”表示鼠标呼叫模式）
　　说明：此参数不会影响游戏支持鼠标。
　　ｎ＝１；呼叫ＦＰＥ主菜单时：　　　把鼠标移到最左边，同时按左右两键。
　　自动根据表格修改目标时：　　同时按鼠标左右两键。
　　ｎ＝２；呼叫ＦＰＥ主菜单时：　　　同时按鼠标左右两键。
　　自动根据表格修改目标时：　　按鼠标左键或右键。
　　ｎ＝３；呼叫ＦＰＥ主菜单时：　　　　同时按鼠标左右两键。
　　自动根据表格修改目标时：　　按鼠标左键或右键。
　　使用此参数时，ＦＰＥ会使游戏不能发现鼠标驱动程序的存在，这样使用鼠标呼叫ＦＰＥ，就能达到９９％以上的拦截力。但游戏将不再支持鼠标。
　　ｎ＝４；呼叫ＦＰＥ主菜单时：　　　同时按鼠标左右两键。
　　这个参数是特别针对使用ＥＭＭ３８６或把“Ｒｅｓｅｔ　８２５９”设为ＯＦＦ时设计的。如果在游戏中发现无法使用键盘呼叫ＦＰＥ，可以同时按下鼠标的左右两键呼出ＦＰＥ，此时ＦＰＥ会自动对键盘呼叫进行修正，以后就可以使用键盘呼叫了。
　　第５选项“Ｓｙｓｔｅｍ　Ｃｌｏｃｋ”
　　功能：设定是否要保留时钟装置。
　　参数：＠。
　　内定：ＯＦＦ。（不要保留）
　　说明：如果在游戏暂停时感觉太吵，可以设成ＯＮ。这样即使不在游戏中，也可听到优美的音乐。但某些游戏会使用时钟装置来处理时间跳动或敌人移动，所以有可能在不知不觉中就到时间了或被敌人砍死。
　　建议：请设为ＯＦＦ。
　　第６选项“Ｒｅｓｅｒｖｅｄ　ＸＭＳ（ＭＢ）”
　　功能：设定欲留给游戏的空间。
　　参数：Ｘｎｎ。（ｎｎ＝欲留给游戏的空间）
　　内定：ｎｎ＝１６。
说明：如果拥有１６ＭＢ以上的内存，为了低价扫描的需要，ＦＰＥ会吃掉多余的内存让游戏只使用１６ＭＢ　ＸＭＳ。如果发现执行游戏时出现内存空间不够的信息，可以进行调整。
　　建议：进行低价分析，请准备足够的硬盘空间。
　　第７选项“Ｈｏｔ　Ｋｅｙ”
　　功能：设定呼叫ＦＰＥ［热键＃１］。
　　参数：Ｈｎｎ。（ｎｎ是键盘扫描码，用十六进制表示）
　　内定：［＊］（３７）。（小键盘“＊”键）
　　说明：更改热键时只需直接按下该键，无需知道键盘扫描码。
　　第８选项“Ｈｏｔ　Ｌｏａｄ　Ｋｅｙ”
　　功能：设定［读取热键］。
　　参数：Ｌｎｎ。（ｎｎ是键盘扫描码，用十六进制表示）
　　内定：［－］（ｎｎ＝４Ａ）。（小键盘“－”键）
　　说明：更改热键时只需直接按下该键，无需知道键盘扫描码。
　　第９选项“Ｈｏｔ　Ｗｒｉｔｅ　Ｋｅｙ”
　　功能：设定［修改热键］。
　　参数：Ｗｎｎ。（ｎｎ是键盘扫描码，用十六进制表示）
　　内定：［＋］（ｎｎ＝４Ｅ）。（小键盘“＋”键）
　　说明：更改热键时只需直接按下该键，无需知道键盘扫描码。
　　第１０选项“Ｒｅｓｅｔ　８２５９”
　　功能：设定键盘拦截能力的强弱。
　　参数：Ｎ。
　　内定：ＯＮ。
　　说明：ＯＮ（不加Ｎ）键盘拦截能力会相当强大，不过兼容性较差，可能会和其他抓图程序冲突；ＯＦＦ（加上Ｎ）能力较弱，但是兼容性好。
　　第１１选项“Ｌｏａｄ　Ｋｅｙ”
　　功能：设定读取热键（Ｌｏａｄ　Ｋｅｙ）为抓图热键。
　　参数：Ｇ。
　　内定：ＧＰＥ。
　　说明：把ＦＰＥ当成抓图程序时请用“ＦＰＥ．ＢＡＴ　Ｇ”载入ＦＰＥ。用内定读取热键（小键盘“－”键）就可以连续抓图了，不用呼叫出ＦＰＥ。
　　第１２选项“Ｔｅｍｐ　ｐａｔｈ”
　　功能：设定其他暂存路径。
　　参数：＃。
　　内定：自动读取ＴＥＭＰ环境变量中所设定的路径。如果没有设定此参数，将会使用ＦＰＥ默认的路径。
　　说明：也可以设定到其他路径。
　　第１３选项“ＧＥＰ　Ｆｕｌｌ　ｎａｍｅ”
　　功能：设定抓图文件存放的路径及文件名。
　　参数：０。
　　内定：当前游戏目录。
　　说明：可以键入想要的路径及文件名，文件名请勿超过６个字母，因为后面两位会自动从“００”开始逐渐递增。
#2　　四、特殊参数设定
　　ＦＰＥＳＥＴＵＰ．ＥＸＥ不提供下列参数的设定。
　　参数Ｒ：
　　功能：把ＦＰＥ从内存中移去。
　　参数？：
　　功能：显示ＦＰＥ参数辅助说明。
　　参数Ｉｎｎｎ：（ｎｎｎ是游戏把ＩＲＱ－１重设后的键盘中断号码，以十进制表示）
　　功能：配合会重置８２５９（中断控制ＩＣ）的游戏使用。
　　说明：呼叫出ＦＰＥ后可以在左下方发现一个十六进制的数字，如果正在使用ＥＭＭ３８６或ＱＥＭＭ的话，它就是现在的ＩＲＱ－１中断号码，如果它不是０９时，则表示游戏重设了８２５９，其后果是造成键盘无法呼叫出ＦＰＥ。
　　１．记下这个号码；２．退出游戏；３．移去ＦＰＥ（ｆｐｅ．ｂａｔ　Ｒ）；４．把这个号码转换为十进制数字ｘｘｘ；５．以“ＦＰＥ　ｉｘｘｘ”载入ＦＰＥ。这样ＦＰＥ就能正常使用键盘操作了。
　　如果没有使用ＥＭＭ３８６或ＱＥＭＭ左下方的数字永远都是００，而且遇到重设８２５９的游戏会造成呼叫ＦＰＥ键盘无法操作。
　　实例：“求婚３６５日”请以“ｆｐｅ　ｉ１６１”参数载入ＦＰＥ；
　　“雷神之锤”（ＱＵＡＫＥ）请以“ｆｐｅ　ｉ１３７”参数载入ＦＰＥ。
#2　　五、功能说明
　　当呼出ＦＰＥ主菜单后，屏幕出现４个窗口：Ｆｕｎｃｔｉｏｎ—主功能；Ｔａｂｌｅ—表格功能；Ｓｔａｔｅ—内容窗口；Ｋｅｙ—功能键。［←］＆［→］键：控制红棒在主功能和表格功能窗口之间切换。［Ｅｓｃ］键：可在任何时候取消ＦＰＥ的操作或返回游戏。
#3　　１．Ｆｕｎｃｔｉｏｎ—主功能
　　Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ（扫描内存）
　　在对内存作任何修改前，建议先进行游戏存档，以免改错了无法挽回。ＦＰＥ具有多重扫描能力，能够同时扫描分析１６个目标。
　　单一扫描分析：这个功能依据目标特性分为Ｈｉｇｈ　ｌｅｖｅｌ和Ｌｏｗ　ｌｅｖｅｌ两个等级（内定为高阶扫描）：
　　高阶扫描（Ｈｉｇｈ　ｌｅｖｅｌ）：使用这功能时，ＦＰＥ会根据前后输入的数值找出可能的内存地址，进而修改它。
　　【使用时机】
　　（１）有明确的数字显示（如生命值为５．．．）。
　　（２）用单位符号来表示（如主角生命为５个苹果．．．）。
　　（３）屏幕上没有明确显示，但欲锁定目标有固定值（如主角死了３次后游戏就重新开始）。
　　【使用格式】
　　（１）十进制的数字直接输入。
　　（２）十六进制的数字在数字之后加上一个“Ｈ”。
　　（３）用“‘’”符号包住的字符串（如‘Ｋｎｉｇｈｔ’）。
　　（４）各连续值之间以“，”符号分隔。
　　（５）“？”符号则是进入低价扫描。
　　【功能键】
　　［Ｅｎｔｅｒ］：执行表格功能，把地址存入表格内。
　　［Ｆ２］：重新开始扫描内存。
　　［Ｆ３］：新增一个扫描目标
　　［↑］：更改扫描目标名称。
　　［↓］：切换到可能内存地址的列表。
　　［Ａ］：把所有的可能内存地址存入表格内。
　　［Ｅ］：执行内存编辑功能，编辑此地址内存。
　　低阶扫描（Ｌｏｗ　ｌｅｖｅｌ）：使用这个功能时，需要庞大的硬盘空间，最好能预留２０ＭＢ以上的硬盘空间。
　　【使用时机】
　　（１）游戏中没有明确显示数据。
　　（２）用光棒或类似方式代表状态。
　　（３）用‘高阶扫描’找不到目标。
　　（４）如果发现不确定的目标想用‘低阶扫描’，可在初始预定‘高阶扫描’时直接输入‘？’，然后按［Ｅｎｔｅｒ］，ＦＰＥ会直接切换到‘低阶扫描’，然后可以依照目标大小变化输入格式符号。
　　【使用格式】
　　［＋］：增加。
　　［－］：减少。
　　［＝］：等于。
　　［！］：不等于。
　　［＋＋］：大幅度增加，当数值超过原来的两倍。
　　［－－］：大幅度减少，当数值减少到比原来一半还少。
　　［数值］：能确定具体数值。
　　【功能键】
　　同“高阶扫描”。
　　【建议】
　　（１）“＋、－、＝、！、＋＋、－－”无法用于‘高阶扫描’，而且是不必要的，所以必须用“？”启动‘低阶扫描’。‘低阶扫描’只有在第一次扫描时才能被启动，不是第一次扫描时请先以［Ｆ２］清除前次扫描。
　　（２）使用小键盘上的［＋］和［－］输入符号比较方便。
　　多重扫描分析：这个功能适用于要修改多个目标，而又不想一个个地修改时使用。使用方法同单一扫描分析，下面是一点补充：
　　【功能键】
　　［Ｆ２］：清除一个扫描。
　　［Ｆ３］：建立一个新的扫描。
　　［ＴＡＢ］：切换每一个已建立的扫描。
　　Ｅｄｉｔ　ｍｅｍｏｒｙ（编辑内存）
　　这个功能要求输入一个地址，然后把这个地址之后的１６＊１６个地址内容全部列出并且会不断更新它的内容。
　　【功能键】
　　［Ｆ１］：重新输入地址。
　　［Ｆ２］：编辑内存。
　　［ＰｇＵｐ，Ｐｇｄｎ］：上下翻页。
　　［Ｔａｂ］：切换十六进制或字元码。
　　［Ｆ５］：更新编辑内容。
　　［Ｅｎｔｅｒ］：切换十进制数或字符串。
　　ＦＰＥ　ｏｐｔｉｏｎ（参数选择）
　　这个功能提供一些在线设定。
　　（１）［Ａｕｔｏ］：全部表格的自动修改开关。（ＯＮ）
　　（２）［Ｃｌｏｃｋ］：设定是否保留时钟装置。（ＯＦＦ）
　　（３）［Ｌｏｃｋ］：设定锁定速度。（功能同“Ａ”参数）
　　（４）［Ｍ１３］：强迫设定抓图程序ＧＰＥ为ｍｏｄｅ　１３ｈ，当抓“超级卡曼契”的图时设为ＯＮ，否则请都一直保持为ＯＦＦ。
　　（５）［ＧＰＥ］：设定抓图文件存放路径。（功能同“＠”参数）
　　（６）［Ｔｅｍｐ］：设定其他暂存路径，勿加文件名。（功能同“＃”参数）
　　（７）［Ｌｉｍｉｔ］：目前扫描范围。（程序自动设定）
　　（８）［Ｓｃａｎ］：未使用的ＸＭＳ起始及终点地址。（程序自动设定）
　　（９）［Ｌ－Ｋｅｙ］：设为“Ｆ１６”时，按读取热键会读入“Ａｕｔｏ．Ｆ１６”；设为“ＧＰＥ”时按读取热键会抓下当前游戏图形。
　　Ｇａｍｅ　ｓｃｒｅｅｎ（游戏的画面）
　　这个功能会使ＦＰＥ切换到游戏原来的画面上，按任意键可以回到ＦＰＥ。此功能可以配合其他抓图程序抓图，利用ＦＰＥ克服因键盘锁死而无法呼叫的情况。
　　Ｅｘｉｔ　ｇａｍｅ（离开游戏）
　　这个功能会重设ＡＤ－ＬＩＢ音效卡，并且退出游戏回到ＤＯＳ。请尽量不要使用这个功能退出支持ＸＭＳ或ＥＭＳ的游戏，因为ＦＰＥ无法释放游戏所占用的ＸＭＳ或ＥＭＳ内存。
　　Ｇａｍｅ　ｓｐｅｅｄ（调整游戏速度）
　　使用时出现一个红色游标，把游标向右移，游戏速度加快；把游标左移，游戏速度减慢；中间则是原来游戏速度。
　　Ｆ１：ＧＰＥ（抓图功能）
　　ＦＰＥ提供了抓图程序“抓图专家”－ＧＰＥ及外部程序“看图专家”－ＳＰＥ．ＥＸＥ。使用这个功能可以将目前游戏的图形截取成＊．ＧＰＥ档，然后可用“看图专家”ＳＰＥ．ＥＸＥ来观图。
　　Ｆ２：ＴＸＴ　Ｖｉｅｗｅｒ（中文文本阅览器）
　　ＦＰＥ提供一个在线中文文本阅览器。在游戏中想看中英文文本档案时，先呼出ＦＰＥ选择此功能，然后会出现全屏幕的文件选择器画面，当选好了要阅览的文件后就会进入中文阅览画面。
　　【文件选择器功能键】
　　［Ｅｎｔｅｒ］：选定文件或切换目标。
　　［Ｓｐａｃｅ］：切换磁盘。
　　［Ｅｓｃ］：离开。
　　【中文阅览器功能键】
　　［Ｆ１］：输入新文件名。
　　［Ｆ２］：切换中／英文显示。
　　［Ｕｐ］：［Ｄｏｗｎ］［Ｈｏｍｅ］
　　［Ｅｎｄ］［ＰｇＵｐ］［ＰｇＤｎ］：上下卷动屏幕。
　　［ＥＳＣ］：离开。
　　阅读完一个文件后，按［Ｆ１］切到文件名输入窗口，再按空格键把当前文件名清空，按［Ｅｎｔｅｒ］回到文件选择器，按［Ｆ１］后输入新文件名。
　　因为ＦＰＥ为台湾产品，所以中文环境需台湾倚天中文字库支持，因此无法阅读大陆现行的中文文本。
　　Ｆ３：ＣＤ　Ｐｌａｙｅｒ（音乐ＣＤ播放程序）
　　ＦＰＥ提供了一个在线音乐ＣＤ播放程序，可以随时播放录有ＣＤ音轨的游戏ＣＤ片和音乐ＣＤ，并且可以背景播放，在ＤＯＳ下执行其他程序也不会被中断。
　　【功能键】
　　［Ｐ］（Ｐｌａｙ）：播放乐曲。
　　［Ｓ］（Ｓｔｏｐ）：停止播放或解除锁定。
　　［Ａ］（ｐＡｕｓｅ／ｒｅｓｕｍｅ）：暂停或继续播放。
　　［Ｍ］（Ｍａｒｋ）：选择乐曲，最多选择九首。
　　［Ｒ］（Ｒｅｐｅａｔ）：是否循环播放。
　　［Ｎ］（Ｎｅｘｔ）：跳到下一首乐曲。
　　［Ｌ］（Ｌａｓｔ）：跳到本曲开头，按两下可到上一首。
　　［Ｅ］（Ｅｊｅｃｔ）：弹出ＣＤ盘。
　　Ｆ４：Ｂｏｓｓ　Ｋｅｙ：（老板来了／屏幕保护功能）
　　如果在玩游戏当中赫然发现老板回来了，但又不想重新开机，可以马上呼出ＦＰＥ并在主菜单中按下［Ｆ４］，屏幕就会被清除并出现“Ｃ：＼＞－”的字样，可以暂时蒙骗过关。等老板走了之后，再按［Ｆ４］回到主菜单。
#3　　２．Ｔａｂｌｅ──表格功能
　　ＦＰＥ会以表格上的地址，每隔一段时间就自动写入锁定值，以达到无敌版的效果。
　　【功能键】
　　［Ｆ１］－（Ｌｏａｄ）：直接读出表格记录档。
　　［Ｆ２］－（Ｓａｖｅ）：直接写入表格记录档。
　　［Ｅ］－（Ｅｄｉｔ）：直接编辑此表格的地址内存内容。
　　［Ｎ］－（ｕＮｌｏｃｋＡｌｌ）：删除全部表格的锁定。
　　如果觉得每次玩游戏都得修改一次实在太麻烦，就可以按［Ｆ２］键把目前表格存起来，以后只要读取记录就可以。避免玩一次就改一次的麻烦。不过有下面的限制，否则表格功能可能失效：
　　（１）最好采用同一个开机模式进入游戏。
　　（２）此功能应在载入游戏之后使用。
　　（３）载入ＦＰＥ后“立刻”进入游戏，不要执行其他占用ＸＭＳ／ＥＭＳ的常驻程序。
#3　　３．Ｓｔａｔｅ──内容窗口
　　当红棒处于一个地址上时，内容窗口就会显示出该处连续内存的内容，以供选择或修改的参考。（所有地址均为物理地址－Ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｄｄｒｅｓｓ）
#3　　４．Ｋｅｙ──功能键
　　ＥＳＣ－（ｑｕｉｔ）：离开ＦＰＥ回到游戏。
　　［Ａ］－（Ａｄｄｒ）：设定锁定地址。
　　［Ｖ］－（Ｖａｌｕｅ）：设定锁定值，输入和Ｓｃａｎ功能相同语法的字串。
　　［Ｃ］－（Ｃｏｍｍｅｎｔ）：设定注释，说明这个地址所代表的意义。
　　［Ｓ］－（Ｓｗｉｔｃｈ）：设定是否要自动修改。按一次会关掉这个地址的自动修改功能，且此地址前面会出现“－”符号并呈紫色；再按一次［Ｓ］键则会打开自动锁定。［Ｕ］－（Ｕｎｌｏｃｋ）“永久”删除此锁定地址。
#3　　５．自动按键功能
　　先把某些键按着不放，等到呼出ＦＰＥ主菜单之后再放开，离开ＦＰＥ回到游戏，这些键就有一直被按着的效果，直到再次又被按下为止。
#3　　６．配合其他常驻程序使用
　　由于ＦＰＥ呼出后又会回复到原来的状态，所以可以配合其他常驻程序使用。例如想在游戏中随时修改游戏存档，以ＰＣＴＯＯＬＳ　９．０版为例。
　　（１）先以ＰＣＳＨＥＬＬ／Ｒ常驻ＰＣＳＨＥＬＬ（ＰＣＴＯＯＬＳ　４．３也可以）。
　　（２）载入ＦＰＥ。
　　（３）执行游戏。
　　（４）想要修改游戏存档时呼出ＦＰＥ。
　　（５）在ＦＰＥ主菜单下按ＰＣＳＨＥＬＬ的热键［Ｃｔｒｌ］＋［Ｅｓｃ］呼叫出ＰＣＳＨＥＬＬ，此时要拷贝，要编辑都可以了。
　　（６）回到ＦＰＥ，再回到游戏。
#3　　六、Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１环境
　　【设定】
　　在Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５下设定：无需设定参数。若想更改内定的呼叫热键，可以呼叫出ＦＰＥ，在ＦＰＥ窗口左上方图标点一下，然后选择内容即可更改设定。若想修改暂存路径，选择［ＦＰＥ　ｏｐｔｉｏｎ］直接修改就可以了，暂存路径即为执行的路径。在Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１下设定：无需设定参数，若想要更改内定的呼叫热键，可以把反白棒停留在ＦＰＥ的项目上，然后选择内容，即可看见呼叫键那一栏。若想修改暂存路径，选择［ＦＰＥ　ｏｐｔｉｏｎ］直接修改就可以了，暂存路径即为执行的路径。
　　【功能说明】
#3　　１．取消的功能
　　（１）所有的呼叫热键：非常驻版本，改以Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５的执行热键取代。
　　（２）Ｌｏａｄ／Ｓａｖｅ表格记录档：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１内存不似ＤＯＳ的配置，无法以固定的地址进行修改，必须每次重新扫描。
　　（３）Ｅｘｉｔ　ｇａｍｅ离开游戏：Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１具有多任务特性，故无须离开游戏即能执行其他程序，若欲强制关闭请使用Ｗｉｎｄｏｗｓ内键功能。
　　（４）Ｇａｍｅ　ｓｐｅｅｄ调整游戏速度：此功能无法使用于多任务系统下。
　　（５）ＧＰＥ抓图专家：Ｗｉｎｄｏｗｓ有内置截图功能，按［Ａｌｔ］＋［Ｐｒｉｎｔ　Ｓｃｒｅｅｎ］即可截取目前的游戏画面。
　　（６）文字阅览器：改用呼叫记事本的方式。
　　（７）自动按键功能：此功能无法使用于多任务系统下。
　　（８）老板来了按键：此功能无法使用于多任务系统下。
#3　　２．增加的功能
　　Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１内定表格功能不锁定。若想锁定时可用［Ｓ］Ｓｗｉｔｃｈ打开锁定功能，不过因为Ｗｉｎｄｏｗｓ系统的特性（内存有可能会变动地址），请小心使用锁定功能。
　　（１）ＮｏｔｅＰａｄ记事本：此功能呼叫Ｗｉｎｄｏｗｓ内置的记事本，可阅览或编辑文字（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５专用）。
　　（２）Ｆｉｌｅ　Ｍａｎａｇｅｒ资源管理器：此功能呼叫Ｗｉｎｄｏｗｓ内置的资源管理器，可管理文件系统（Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５专用）。
　　（３）Ａｂｏｕｔ　ＦＰＥ：关于ＦＰＥ的一些信息。
　　（４）Ｑｕｉｔ　ＦＰＥ：真正地结束ＦＰＥ，与ＤＯＳ的常驻版本不同。
　　（５）［＋］：修改热键，表格不锁定内存时，按一次修改一次。
　　（６）Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１使用低阶扫描时，应尽量使用［＋＋］（大幅度增加），［－－］（大幅度减少）来过滤庞大的多余资料，增加低阶扫描效率。
　　【使用步骤】
　　执行游戏前应先呼叫出ＦＰＥ备用（内定［Ｃｔｒｌ］＋［Ａｌｔ］＋［Ｆ］可激活ＦＰＥ）。在游戏中想修改某项时可直接以热键切换到ＦＰＥ窗口中，（或以［Ａｌｔ］＋［Ｔａｂ］键或鼠标指针切换窗口）修改完后再切换回游戏。
　　【建议】
　　（１）注意修改游戏时不要结束ＦＰＥ，仅需最小化，以免所有的修改资料流失，真正不想用时，再离开ＦＰＥ。
　　（２）由于Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１是一个保护模式的操作系统，若不小心改变到系统重要资料，可能会导致系统崩溃或不可预料的情况，而ＦＰＥ又能够修改到整个内存，所以要小心使用。
　　（３）ＦＰＥ并不扫描或修改虚拟内存，若游戏的内存被置换到硬盘时将扫描不到，所以扫描内存前尽量不要执行太多的程序，以免游戏的内存被置换到硬盘。
　　（４）最好装有１６Ｍ以上的内存较好，８Ｍ的内存对于Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５来说实在太少。
#2　　七、修改范例（经典、必读！）
#3　　１．高阶扫描
　　游戏名称：“美少女梦工场２中文版”修改金钱数值。
　　（１）游戏开始玩家只有５００Ｇ，先按小键盘［＊］键呼出ＦＰＥ，选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”功能，输入第一个数值“５００”，ＦＰＥ会询问是否确定无误，请回答［Ｙ］。当ＦＰＥ扫描过第一个数值后，会列出数个地址，此时可以按［Ｅｓｃ］键离开ＦＰＥ回到游戏中。
　　（２）继续游戏后，当花掉３０Ｇ后，金钱数即从原来的５００Ｇ减少到４７０Ｇ，请再按下小键盘［＊］键，呼出ＦＰＥ并重复步骤１．，输入第二个数值“４７０”，按［Ｅｎｔｅｒ］键，开始扫描第二个数值，若找到的地址不只一个，请再回到游戏中，待游戏金钱数由４７０Ｇ再减少时，呼出ＦＰＥ重复上述步骤。当扫描后所列地址少于９个，则会直接列出该地址供您选择，不过这个游戏只有１个地址是正确的，所以我们可以回到游戏中让钱数改变，继续找到只剩下１个可能地址时，就可以按［Ｅｎｔｅｒ］切入选择地址的模式，编辑或锁住该金钱数了。
#3　　２．低阶扫描
　　游戏名称：“ＸＥＮＯＮ２”
　　（１）呼出ＦＰＥ选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”，输入［？］进入低价扫描，然后回到游戏。
　　（２）在游戏中可以故意撞敌机减少能源，再呼出ＦＰＥ，因为这次能源（第二次）比第一次的数值少，所以输入［－］（减少），ＦＰＥ会告诉您找到的地址个数，然后回到游戏。
　　（３）假如接下来吃到补充能源的心脏，因为这次（第三次）比第二次时的数值多，此时可呼出ＦＰＥ，选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”功能，输入［＋］（增加），然后重复步骤２．或３．，如此重复做几次，等到找出地址数为一两个时，就可以锁定或修改了。
　　也可以趁着能源没有改变时输入［＝］（等于）；若要修改的数值是以长条棒来显示的，我们可以明显判断是否有大幅度增加或减少，还可以输入［＋＋］（当数值超过原来的两倍时）；［－－］（当数值减少到比原来一半还少时），来增加搜寻的效率。如果无法正确判断是增加或减少，只知道有改变时，亦可以使用［！］来筛选目标。
　　游戏名称：“大富翁Ⅱ”
　　ＦＰＥ也可执行“状态变化锁定功能”（只分析“有”及“无”两种状态）。我们要锁定“购地卡”，让每次都能购买别人的摩天大楼。
　　（１）视“有”卡片时为一个大于“０”的数值（该数值为卡片代码）；“无”卡片时为“０”。在一开始没有卡片时呼出ＦＰＥ，选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”功能，输入［？］启动低阶扫描，再回到游戏。
　　（２）获得任何一张卡片时，呼出ＦＰＥ，选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”功能，输入［＋］来扫描变大的数值（因为由“无”到“有”），再回到游戏。
　　（３）故意用掉该卡片，呼出ＦＰＥ输入“０”（因为又由“有”到“无”了，我们以“＋”来代表有卡片，以“０”来代表没有卡片），如此反复步骤２．或３．输入［＋］或［０］就能找出存放该卡片的地址了。
　　也可以趁卡片状况没有改变时（必须为同一卡片）输入［＝］来缩小扫描范围。而找到地址后可以用尝试的方式，改变锁定不同的数值来找出“购地址”代码，锁定该值后就有用不完的购地卡啦。
#3　　３．多重扫描分析
　　游戏名称：“魔兽争霸Ⅱ”（Ｗａｒｃｒａｆｔ　２）
　　这个功能适用于修改多个目标，而又不想逐个修改时。我们有金子“ＧＯＬＤ　１０００”，木材“ＷＯＯＤ　２０００”，石油“ＯＩＬ　３０００”，要同时扫描这三个目标。
　　（１）呼出ＦＰＥ选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”，按［↑］键输入“ＧＯＬＤ”的名称，按［Ｅｎｔｅｒ］，输入金子数“１０００”，然后按［Ｅｎｔｅｒ］等ＦＰＥ扫描完时出现“Ｐｒｅｓｓ［Ｆ３］，［ＴＡＢ］ｏｒ　ｏｔｈｅｒｓ“ＷＯＯＤ”的名称，按［Ｅｎｔｅｒ］，然后再输入木材值“２０００”，然后等扫描完再同样建立“ＯＩＬ”的名称，并扫描“３０００”值。
　　（２）等到金子、木材或石油任一个目标有所变动时（如木材变为９００），即可呼出ＦＰＥ，选择“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”功能，用［ＴＡＢ］键切换到“ＷＯＯＤ”名称，然后输入“９００”，让ＦＰＥ进行扫描，若其他金子或石油有所变动时，同样再按［ＴＡＢ］键切换到该项目继续扫描即可，中途不须清除任一个扫描目标，如此即可达到同时分析的目的。
#2　　八、扫描分析技巧（经典、新手必读！）
　　如果在使用ＦＰＥ分析某一对象时间超长，可留心观察是否扫瞄中的“ＣＯＵＮＴ”值会一下变很多，然后很长时间不变化？若是，则说明扫描进入了没有使用的内存范围。此时按［ＥＳＣ］键强迫ＦＰＥ中断扫描，只分析目前瞄过的内存，如此扫瞄速度就会快很多了。
　　在使用ＦＰＥ中可能遇到如下情况：在玩诸如“美女梭哈”类游戏时，美女目前有１０００元，想要将这个数值改为０元，在扫瞄分析找到地址后直接锁入０，却发现美女的钱只减少了一点点，这是因为美女本来的钱１０００超过２５５，所以它是用字组（两个字节）来储存的，而所锁定的０只有一个字节。解决方法有二：一是锁入“〉０，０”两个字节，一是按［Ｆ１］键选择字组，再锁入０。
　　象ＲＰＧ、战略或其它类似游戏，其多个信息资料是连续排列在一起的，目标在内存中极可能也是连续存放的，此时最好使用字串扫瞄功能。例如：主角列表是“ＨＰ：２０，ＭＰ：３０”，就可以直接输入“〉２０，００，３０，００”，这样一次找到地址的机率是很大的。
　　下面以游戏类型来区分扫瞄技巧：
　　【高阶扫瞄】
　　１．动作类游戏：依照屏幕上显示的数字或代表符号的数目来扫瞄。
　　２．角色扮演游戏：
　　（１）如果欲扫瞄的数值小于２５５：资料存放形态大都为“ｘｘ，００”，例如，生命值为２０，潜力值３０，且此二值为连续存放在内存中（大部分在屏幕上连续显示的值，在内存中也会连续存放），则扫瞄时输入“２０，００，３０，００”，一次找到的机率极高。若找不到时，改用“２０，３０”来搜寻应可成功。
　　（２）如果扫瞄的数值大于２５５：因为大于２５５后已经进制，而且大部分游戏数值上限很少超过６５５３５，所以输入“ｘｘｘ，ｙｙｙ”即可。例如：生命值为：３００，法力值为：５００，则扫瞄时输入“３００，５００”，一次找到的机率极高。
　　（３）经过游戏特殊处理的情况：在此提供一个方法。大部分程序会把人物的属性资料放在人物姓名之后，所以先搜寻到人物的姓名，再观察其后的数值，即可迅速找到想修改的目标。例如：主角名为“Ｋｎｉｇｈｔ”，则在扫描时输入“Ｋｎｉｇｈｔ”，找到后用记忆编辑的功能观察一下，也可尝试着修改看看，再回到游戏观察变化（若改错可能造成游戏锁死或混乱，请先存档再试验此法），会有很多有趣的结果。采用此法不用逐一扫瞄生命值、经验值等，因为只要找到第一个值，其它的值就在后面。甚至可以任意修改人物所携带的物品或武器，因为大部分游戏是用代码来表示物品种类，例如：用“０１”来代表水壶，用“０２”来代表护身符等。
　　（４）显示目前数值与最大值的游戏：例如：游戏中用“３９／５０”来代表目前主角的生命状况，这种形式大都可以迅速找到。方法是：在扫描时输入“３９，００，５０，００”，如找不到，输入“３９，５０”，找到的机率为９９％。第一种情况是上限大于２５５，也就是说练功后可能变为“２７７／４００”的形式；第二种情况是游戏上限设为小于２５５。
　　（５）直接扫描找到敌人的生命值：如果屏幕上显示出敌人的相关数值，则可以扫描出敌人的数值所在，并用“００”锁定，可以达到一刀毙命的奇观，可以迅速通关。如果屏幕上没有显示，可改用低阶扫描。
　　对于程序会检查主角数值是否被锁定的游戏，如《轩辕剑２》也可用此法达到修改的目的。
　　３．益智类游戏：大都修改时间、生命或金钱，若想迅速过关，可尝试扫描关数所在。《美女扑克》、《美女梭哈》等类型游戏，心急的玩家可以找出对手金钱所在位置，并以“００”锁定，可以达到迅速查看过关图形的目的。
　　４．策略游戏、战略游戏：修改方式和动作类游戏相同。
　　５．冒险游戏：在冒险游戏中出现的动作场景，也可尝试扫描修改，但最好在结束动作场景时将锁定暂时取消，否则可能出现死机的情形。
　　６．麻将类游戏：通常麻将类游戏的牌型都会存为一个阵列，我们可以依照此特性来修改牌型，如此，象大三元、大四喜或国士无这样的牌型很容易就可以改出来。程序设计师通常喜欢把各种牌型编一个代码表示，如：一万就是０１，二万就是０２，一条为１１，二条为１２…等。一般麻将游戏都把万字牌型由小到大排在最前面，所以以万字牌作为扫瞄对象最为适合。举个例子，若我们有一万、二万、三万、七万时，扫描可以尝试输入“１，１，３，７”，看看能否找到，如果可以找到的话，再试着往后面的字节查看条或筒牌的代码，然后就可以随心所欲改出想要的牌型了。如果找不到的话，可以试着按［Ｆ１］切换成字组扫描“１，１，３，７”或是直接输入“１，０，１，０，３，０，７，０”也是同样的效果，多试几次有经验后就很好修改了。
　　７．战斗时执行外部程序的游戏：当游戏进入战斗场景时，若发现硬盘会突然闪动一段时间的游戏，大都属于此类游戏。此时，若一直开启锁定的功能，回到非战斗状态时死机率很高，因为可能会有破坏程序码的情形出现。这时应在战斗场景时以“Ｈｏｔ　Ｗｒｉｔｅ”的模式来修改，或是于结束战斗模式前取消锁定。
　　８．尝试各种可能性：修改游戏是一场玩家与游戏设计者的战争。设计者会以各种奇特的方式存放资料，例如：主角生命值为“２５”，内存中的存放方式竟为“０２，０５”，也有“３２，３５”或为“０２，００，０５”、“３２，００，３５”、“０５，０２”、“０５，００，０２”、“３５，００，３２”等形式出现。当试过所有方式仍找不到目标时，就要发挥各位天马行空的想象力了。例如：‘ＭＯＲＴＡＬ　ＫＯＭＢＡＴ２’的时间显示为“８１”时，内存中的存入值为“０８，０１”，与正规方式不同。再如，在《卧龙传——三国制霸之计》中，当显示的骑兵、弓兵或步兵值为１０００时，实际扫描输入值应为“１００”（所有显示值均应除以１０）方可找到真实地址。
　　９．锁定的目标并不一定只有一个地址：例如，主角生命值可能不只储存于一处，必须全部锁定。
　　【低阶扫描】
　　（１）若多次扫描找不到目标，应以『相反逻辑』试一试，也就是说，当主角生命值由全满降了一些后，第二次扫描要选择“＋”，而非“－”，例如：《乌兹冲锋枪》就是以相反逻辑作运算的。
　　（２）善用“＝”选项：若内存变动情形太复杂，在主角生命值没有任何变化时，立刻叫出ＦＰＥ主菜单进行选择，并选“＝”，可以有效排除大量干扰目标。
　　（３）减少变数的产生：要想迅速找到目标，在两次扫描之后，尽量减少内存中的变动是很重要的。例如：《毁灭战士》之类的游戏，只要一转身或走动，主角视野所及的景物都会产生变化，在同一时间相对应的内存也产生了数值上的变化。这时利用低阶扫描就可能是分析了好几次，可能目标值还是居高不下的情形。正确的方式应是进行第一次扫描后，不移动主角，等待敌人再攻击一次或数次，然后迅速进行第二次扫描，可以更迅速地找出目标。所有低阶扫描都建议用这一原则，可提高成功率。
　　（４）某一游戏也许会用一个字组（它的范围由０－６５５３５）来存放资料，而且在画面上仅以图形长度来表示，如：《终极总动员（Ｃ＆Ｃ）》的中型坦克生命量，《Ｚ字特攻队》的单位生产时间…等。这些用ＦＰＥ　４．１或ＧＷ３２（游戏巫师）是很难找到的，不过使用ＦＰＥ　５．０时，可以按［Ｆ１］键把ＤＡＴＡ：形态设成“ＷＯＲＤ”（字组），然后输入“？”进行低阶扫描，再依照大小变化输入“＋”或“－”，很容易就可分析出来。
　　如果遇到什么也找不到的游戏时，不妨试试使用字组低阶分析一下。
#2　　九、Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５／３．１下的游戏
　　游戏名称：“立体弹珠台”
　　立体弹珠台是由Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ公司的Ｐｌｕｓ所提供的。其修改方式和大多数Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５及Ｗｉｎｄｏｗｓ　３．１下的游戏一样。
　　（１）先执行ＦＰＥ（按［Ｃｔｒｌ］＋［Ａｌｔ］＋［Ｆ］也可以），然后再立即执行立体弹珠台。
　　（２）进入游戏，可以看到画面右侧有“Ｂａｌｌ　１”代表目前是第一个球，所以有３个球可以玩。此时按［Ｃｔｒｌ］＋［Ｔａｂ］切换到ＦＰＥ主菜单；选择第一个功能“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｏｒｙ”，然后输入“３”（因为剩下３个球）按下［Ｅｎｔｅｒ］，ＦＰＥ会把找到的个数显示在屏幕上，然后按［Ｅｓｃ］离开“Ｓｃａｎ　Ｍｅｍｒｏｙ”。
　　（３）回到游戏，重复２．，３．步骤。直到ＦＰＥ找到的地址个数为０００１时，就可以按［↓］跳到地址列表。
　　（４）在地址上按［Ｅｎｔｅｒ］跳到表格功能，输入所想的弹珠数目，如９，就直接输入９并按［Ｅｎｔｅｒ］再输入注释按［Ｅｎｔｅｒ］即告完成。
　　（５）采用锁定方式，让ＦＰＥ锁住球数。作法是直接按［Ｓ］（Ｓｗｉｔｃｈ，切换锁定开关）把锁定打开（Ｗｉｎｄｏｗｓ下ＦＰＥ内定为不锁定）。回到游戏，就会发现球数一直都用不完啦！
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
