笔记本电脑常见故障的检修与排除

伍新民
1997-01-01

　　笔记本计算机有一套自测试和诊断程序，在用户使用计算机系统之前检查系统各个主要部分。如果检查到一个错误，系统就显示一条对应的错误信息，提示故障的性质和位置。仔细观察和记录错误信息，用户就可自己进行计算机的诊断及检修工作。
　　虽然根据计算机的设计和生产日期不同，系统和系统之间的自测试过程有一些不同，但该过程通常遵循一些标准步骤。即：首先检查ＣＰＵ和它的寄存器，再检查ＣＭＯＳ启动信息，然后ＢＩＯＳ　ＲＯＭ也来一次总检查。二是设置ＲＡＭ中的第一个６４Ｋ空间，再检查视频系统并对其初始化，然后对基本和扩展系统内存进行完整的检测。三是检测键盘、硬盘驱动器、软盘驱动器和Ｉ／Ｏ端口。所有测试都顺利通过后，系统加载操作系统，之后才允许用户开始工作。
　　●一、典型的错误信息
　　笔记本电脑在检测时有一套错误信息显示，用户可利用这些信息对计算机进行分析和检查。
　　●信息
　　ＲＴＣ　ＥＲＲＯＲ　
　　（ＲＴＣ　ＩＣ出错）
　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘＨ
　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘＨ
　　ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＯＭＳ．　ＢＡＤ　ＢＡＴＴＥＲＹ
　　（电池坏）
　　ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＯＭＳ．　ＢＡＤ　ＣＨＥＣＫＳＵＭ
　　（ＲＴＣ　ＩＣ出错）
　　ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＯＭＳ．　ＢＡＤ　ＣＯＮＦＩＧＵＲＡＴＩＯＮ
　　（设置出错）
　　ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＯＭＳ．　ＢＡＤ　ＭＥＭＯＲＹ　ＳＩＺＥ
　　ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＯＭＳ．　ＢＡＤ　ＨＤＤ　ＴＹＰＥ
　　ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＯＭＳ．　ＢＡＤ　ＴＩＭＥ　ＦＵＮＣＴＩＯＮ
　　ＣＲＴＣ　ＥＲＲＯＲ
　　（ＣＲＴ控制器出错）　　　
　　ＶＲＡＭ　ＥＲＲＯＲ
　　（ＶＲＡＭ　ＩＣ坏）
　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘｘｘｘｘＨ
　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘｘｘｘｘＨ
　　ＳＹＳＴＥＭ　ＭＥＭＯＲＹ　ＥＲＲＯＲ
　　（内存ＩＣ坏）
　　ＡＤＤＲＥＳＳ＝ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘＨ
　　（系统控制器出错）
　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘｘｘｘｘＨ
　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘｘｘｘｘＨ
　　或
　　ＳＹＳＴＥＭ　ＭＥＭＯＲＹ　ＰＡＲＩＴＹ　ＥＲＲＯＲ
　　ＡＤＤＲＥＳＳ＝ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ－ｘｘｘｘ：ＦＦＦＦＨ
　　或
　　ＥＸＴＥＮＤＥＤ　ＭＥＭＯＲＹ　ＥＲＲＯＲ
　　ＡＤＤＲＥＳＳ＝ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ－ｘｘｘｘ：ＦＦＦＦＨ
　　　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘｘｘｘｘＨ
　　　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘｘｘｘｘＨ
　　或
　　ＥＸＴＥＮＤＥＤ　ＭＥＭＯＲＹ　ＰＡＲｌＴＹ　ＥＲＲＯＲ
　　ＡＤＤＲＥＳＳ＝ｘｘｘｘ：ｘｘｘｘ－ｘｘｘｘ：ＦＦＦＦＨ
　　ＫＢＣ　ＥＲＲＯＲ
　　或
　　ＫＥＹＢＯＡＲＤ　ＥＲＲＯＲ
　　（键盘控制器出错）
　　ＤＭＡ　ＰＡＧＥ　ＲＥＧＩＳＴＥＲ　ＥＲＲＯＲ
　　（ＤＭＡ控制器ＩＣ出错）
　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘＨ
　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘＨ
　　或
　　ＤＭＡＣ　＃　１　ＥＲＲＯＲ
　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘＨ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘＨ
　　或
　　ＤＭＡＣ　＃　２　ＥＲＲＯＲ
　　ＲＥＡＤ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘＨ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　ＷＲＩＴＥ　ＤＡＴＡ＝ｘｘｘｘＨ
　　（系统控制器ＩＣ出错）　
　　视频系统初始化之前，错误不能显示，这也是为什么启动计算机时，用户只能首先看到内存检测的缘故。　在显示初始化之前发现错误一般用音频的音调（或蜂鸣码ｂｅｅｐ　ｃｏｄｅ）来表示。由于台式机使用蜂呜码有其规律性，因此笔记本计算机避免使用大量的蜂鸣码。要了解系统状态，最好的提示就是显示在系统显示器上的错误码。对计算机的每个主要部分均提供了出错信息，包括：ＲＴＣ视频系统、键盘、核心内存、ＤＭＡ系统和软、硬盘驱动器。
　　●二、故障实例
#3　　故障一、显示系统故障。
　　笔记本电脑用的是ＬＣＤ显示系统，它由以下七个主要部分组成：
　　１．微处理器；２．系统控制单元；３．一定容量的视频内存；４．背光电压供电设备；５．高集成化的显示控制ＩＣ；６．对比度控制器；７．平面显示器组件本身。
　　如果系统采用的是气态等离子显示，对比度控制就将由一个亮度控制器代替，其背光电源则是两个高电压的直流电源工作。显示器的故障一般有如下几种：
　　①一个或者多个像素失效了，失效的像素为黑色（不透明）、白色（透明）或者固定于某种颜色上面。
　　处理方法：通过冷启动重新进行初始化。其目的是检测此现象是否由于某种软件故障造成像素点的锁止。冷启动后，如果有问题的像素点消失了，就说明在应用软件中出现了问题，而不是由于硬件故障引起了像素点的变异。如果软件没有问题，就有可能是显示器出现了毛病。这种症状通常出现于有源矩阵显示面板当中。因为屏幕上的每一个“点”都单独由一个（单色）或者三个（彩色）互相独立的驱动晶体管来控制，所以一个或者多个驱动晶体管的损坏都有可能导致像素点的失效。对于单色显示器来说，单个驱动晶体管有可能为开路（在像素不打开的情况下），也有可能为短路（在像素不关闭的情况下）。对于彩色显示器，一个驱动晶体管的损坏就会导致出现某一种颜色，并且只要计算机保持运行状态，这种颜色就会一直保留在屏幕上面。
　　一般来说，业余维修人员不能够修复一个失效的屏幕驱动晶体管。有源矩阵平面显示面板的的集成电路和任何其他的ＩＣ相比，其装配工艺都是差不多的，因此任何一部分的ＩＣ出现了故障，整个的集成电路就必须更换掉。维修人员最好的解决方法就是简单地把有问题的ＬＣＤ组件更换掉。
　　如果一个新的平面显示器仍然不能纠正碰到的问题，就只有替换掉所有的ＶＲＡＭ集成电路。一个或者多个地址定位之所以会出现失效，是因为将错误的视频数据提供给了显示器。这种错误通常在ＶＲＡＭ中不会一目了然地显示出来，但是维修人员应该考虑到有这种可能性。
　　②ＬＣＤ的可视度很低，在直射或者包围光线中，显示器中的图像很容易就消失了。
　　大多数的便携式电脑的ＬＣＤ都工作于透射模式即人眼能够看到的光线由一个背光系统产生。这样的结果就是，背光的强度和质量直接性地影响着显示器的可视度。　如果计算机比较陈旧或者积累到一个相当长的使用时间之后，ＥＬ背光板或者ＣＣＦＴ就有可能会失效，为背光提供电能的高电压供电装置也有可能会达不到设定的性能要求。
　　先检查一下ＬＣＤ的对比度控制器。对比度调整装置可以设定驱动电压的大小从而可以伸直ＬＣＤ材料。　驱动电压变小，液晶能够伸直的程度也会变小，这样就导致了对比度的下降。　如果对比度已经很高或者调到了最大值处，就要将显示器拆卸下来，把对比度调节装置暴露出来，然后通过调整测量出对比度电压。维修人员使用万用表可以测量出全部的对比度显示电压。如果对比度电压很低或者根本就没有对比度电压，就查看交流——直流转换装置。测量和接地有关的中央控制（校准）引脚上的电压，然后变化调节器。如果在调节器变化过程中电压为零或者保持一个固定的值，需要替换掉失效的对比度控制器或者组件。
　　和电源分配器一样，维修人员需要拆卸掉便携式电脑，让背光单元（即可能是一个ＥＬ板，也可能是一一个ＣＣＦＴ组件）暴露出来。然后轻轻地擦去粘附在ＥＬ板、ＣＣＦＴ或者漫射器的任何灰尘或者污迹。如果光源己经受到了灰尘严重污染，那么清洗干净之后就可以重新启动计算机系统。　在电脑的电源分配——转换装置中使用万用表测试一下交流输出电压。一个工作中的电源转换器应该为一个ＥＬ板提供１５０到２００Ｖ的交流电压，或者为ＣＣＦＴ提供２００到１０００Ｖ交流电压。如果测试的输出电压很低或者根本就没有，就需要维修或者替换掉电源提供装置，如果测量出来的输出电压是正常的，就需要替换　掉己经失效的背光装置。
　　③气态等离子显示器的可视度很低—图像发暗、不明亮。
　　气态等离子显示器发出的是它自己的光线，这种光线是气体电离之后的一种自然的副产品。因此，显示器显示来的亮度很大程度上就需要依赖于电离（写）和亮（维持）气体的电压高低。通过调节维持电压的大小，显示器的亮度就应该发生变化。首先检查一下等离子显示器的亮度控制单元。如果亮度己经设置得很高或者己经设置成最大，就需要拆卸掉显示器，让亮度调节装置暴露出来。　然后使用万用表通过调节器测量一下亮度控制电压的大小。如果亮度控制电压很低或者根本就没有，就需要检查一下提供等离子写入和维持电压的电源。测量一下在调节器相对接地处中央位置的亮度控制电压，然后改变调节器。如果在调节器变化过程中电压为零或者保持一个恒定的值，就需要替换掉有问题的亮度控制器或者组件。
　　测量等离子驱动维持电压（ｖｓ）和写电压（ｖｗ）的大小。正常的维持电压测量出来应该在８０到１００Ｖｄｃ之间，写电压测量出来应该在１３０到１５０Ｖｄｃ　之间。　某些等离子显示器使用的是交流驱动电压。因此请注意一下当前操作的便携式电脑的使用手册或者维修手册，不同型号的便携式电脑采取的驱动电压有可能是不相同的。
　　④显示屏幕完全黑暗一片，没有任何明显的显示。
　　这种故障的前提是便携式电脑有充足的电能可以引导系统，磁盘工作正常，只是简单地没有显示。如果看不到ＬＥＤ（发光二极管）指示电源和磁盘工作正常，那么就表明这个系统发生了更为严重的问题。首先关闭所有的电源，拆卸掉便携式电脑中的外壳，然后检查所有在母板和显示器之间的关接件和连线。紧固任何松动的联接件，重新连接任何松动或者断开的线缆。失效的联接件很容易就会导致显示器不能够正常地工作。然后重新为便携式电脑加电，并且检查提供给显示系统的显示电压。典型的ＬＣＤ在低电压系统中使用的是＋５Ｖｄｃ　或者＋３Ｖｄｃ或者＋３．３Ｖｄｃ的电压，也有使用＋１２Ｖｄｃ或者－１２Ｖｄｃ的。气态等离子显示器使用的是高电压的直流电，大约为８０到１００Ｖｄｃ和１３０到１５０Ｖｄｃ。如果显示器不能够接收到合适的电压，请检查一下电源和交流——直流转换器，替换掉任何失效的电源组件。
　　如果显示器的联接正常并且提供的电压大小符合要求，就需要考虑是不是显示控制单元ＩＣ或者就是显示器本身出现了故障。使用逻辑分析探针检查一下由显示控制单元传送到显示器组件中的数据线路和控制信号。如果手头上有现成的控制单元维修图表，维修人员就能够毫不费力地定位一个数字信号。由于显示器的显示更新是连续性的，维修人员就应该看到在每一条数据和控制线中变换的高频率的脉冲信号。如果维修人员看到在一条或者多条数据线路中的逻辑状态固定于逻辑１或者逻辑０上面，就表明了存在一个失效的显示控制单元。　在任意一个显示控制单元中的错误逻辑输出状态也表明了有一个失效的显示控制单元ＩＣ。在以上两种情况之下，控制器都必须被替换掉。如果维修人员没有合适的工具或者没有意图去实行表面封装焊接，就可以整个母板替换掉。
　　如果维修人员发现从显示控制单元中发出的信号工作正常，显示器组件本身内部的集成电路就有可能出现了故障。在这种情况之下，维修人员只能够替换掉整个的显示器组件。
　　⑤显示器工作不稳定，显示出杂乱无章的字符和信息。同样地，出现这种症状的前提是当前的便携式电脑具有充足的电能，足以使系统引导和磁盘操作能够顺利地完成，只是电脑的显示状况表现异常。如果电源指示灯不亮或者磁盘工作ＬＥＤ灯也不发光，就表明电脑系统中出现了更为严重的问题。首先关闭掉系统中所有的电源，然后拆卸掉便携式电脑的外壳，从而暴露出母板和显示器组件之间的联接电缆和联接件。紧固所有松动的联接件并且上紧那些松动或者断开的线缆。失效的联接件或者电缆很容易影响一般的显示操作。维修人员也应该检查一下驱动显示器的电压大小是否满足要求。将所有的联接件回归原位之后，如果仍然存在问题，就要怀疑是不是显示器控制单元或者ＶＲＡＭ中出现了问题，在没有复杂的专用测试仪器的情况之下，对那些大量的从系统控制单元传送到显示控制单元，和那些从显示控制单元传送到显示器本身的数据是根本无法准确并且全面地进行测试的。我们可以首先替换下它的显示控制器，因为它是整个显示系统的关键。如果一个新的显示控制器不能够纠正遇到的问题，就需要再试一下，把ＶＲＡＭ　ＩＣ替换掉。失效的显示内存也有可能导致显示器显示异常。
#3　　故障二、开机时计算机不启动。
　　当用户开机时，计算机毫无反应。由于没有声音，没有显示，也没有磁盘活动来告诉用户计算机在干什么，所以很难决定从主板的哪个部分下手。出现这种问题后，一般可以先检查计算机的电源指示灯。如果电源指示灯不亮，则表明系统未上电，此时检查系统的交流调节器或电池。计算机没有电源是不能运转的。更换电源或把电池重新充电，也可使用其他供电方式（内部的或外部的），要确保电源连接头都正确插入。
　　如果给计算机加上交流电压后电源指示灯还不亮，此时可断开所有电源，把电源部件或交流调节器拆开，检查所有的保险丝。如果电源在计算机内部，用户需要把计算机拆开才能检测。　
　　保险丝一换上就被烧断，表明交流供电部分有严重的问题。对于开关电源的这种故障，应该先检查输入到电源的交流电压是否正常。用万用表测量时，应该从表中读到电源正常工作的电压值（２１０Ｖ）。不正常的线电压会损坏计算机的电源，因此，在选择交流信号时应该小心谨慎。
　　如果交流线电压是正常的，接下来给电源加上交流信号之后，再用万用表来测量一下这个电源的直流输出信号。如果经过测量之后发现每个输出都是正确的，那么这个故障就是位于电扭Ｒ的外部，可能是在将能量提供给计算机电路的线路接头或接线中。如果电源的输出电压偏低，那么就意味着这个故障是出在电源本身。有许多类型的开关电源要接到一个负载电路上之后才能正常工作。如果负载电路设有与电源相连，那么这个开关电源的输出信号就可能会很低或振荡得非常厉害。造成烧保险的原因，大多数是由于存在短路现象。电路板上有一个或几个极性输出滤波器电容发生了短路。在开关电源中，滤波器电容会容易受到损坏，这是因为开关电源中存在高频电应力，此外，笔记本电脑的开关电源，元件的物理尺寸都比较小。而且，分布紧密，只要其中一个元件出了问题，不及时处理，可能会扩大故障范围。
　　笔记本计算机可以由电池组进行供电。用电池供电时，指示灯不亮，表明电池组可能有问题，或者电池保护和调节电路有问题。如果电源指示灯亮了，计算机仍无反应，则可以用万用表检测主板上的直流供电电压。主逻辑板上加合适的电压后，系统ＣＰＵ将通过系统控制器和ＢｌＯＳＲＯＭ对计算机进行初始化，这三个部件，ＣＰＵ、系统控制器和ＢＩＯＳＲＯＭ　中的任何一个哪怕有一点毛病，就可能使计算机不能工作。ＣＰＵ和系统控制器之间的联系非常紧密，很多情况下，用什么ＣＰＵ，系统控制器就要作变动。有些系统控制器在让ＣＰＵ开始工作之前，需要接收一个从电源部件或交流——直流转换器来的电源确认信号。用户可用逻辑探针检查一下所有的电源确认信号。如果电源确认信号没有或有错误，则表明电源逻辑有问题。如果电源确认信号是正确的，则替换系统控制器ＩＣ。
　　上面这些步骤完成后如果故障还没排除，那么下一步应该检查ＣＰＵ和系统控制器上的时钟信号。笔记本计算机为ＣＰＵ和系统控制器提供有不相同的时钟振荡器，而其他系统一般从系统控制器引出ＣＰＵ时钟。如果没有从系统控制器ＩＣ来的ＣＰＵ时钟，则表明系统控制器很可能有问题。如果ＣＰＵ时钟的消失是由于本地晶体振荡引起的，则替换该晶振，如果换了一个新晶振还不能恢复ＣＰＵ时钟，则更换ＣＰＵ。
　　经过检测，如果发现电源和时钟信号都正常的话，那么注意力就应转向ＢＩＯＳＲＯＭ。由于一片ＢＩＯＳＲＯＭ包含所有启动和支持计算机所需的程序指令和数据，所以，如果ＢＩＯＳ有故障，则使ＣＰＵ（和整个系统）停机。用逻辑探针检查一下该ＲＯＭ芯片上的片选信号（ＣＳ）。在正常的初始化期间，ＣＰＵ加载和处理ＢＩＯＳ指令时，ＣＳ信号应该为高频脉冲。如果没有ＣＳ信号，则表明系统控制器有问题，更换该系统控制器ＩＣ。
　　如果初始化期间片选信号确实为高频脉冲，则用逻辑探针在初始化期间检测每条地址和数据线。所有地址和数据线上也应该为高频脉冲信号。检测从ＣＰＵ到系统控制器的地址和数据线。如果地址线有问题，这就意味着ＣＰＵ中有问题。如果数据线有问题，则可能ＣＰＵ有问题，也可能系统控制器有问题，首先换下ＣＰＵ。如果新ＣＰＵ并不能使操作正常，那么再替换系统控制器ＩＣ。到现在如果问题还存在，则检查从系统控制器到系统其他部分的地址线和数据线。如果有任何一条地址线和数据线出现毛病，那么就很可能应该替换整块主板。这种情况下，很可能系统控制器有毛病，但其他任何控制器或总线接口ＩＣ也可能使地址线或数据数出毛病，在没有确切地了解是哪块芯片引起毛病之前就把每片总线ｌＣ从主板上拔下来是不合算的。
#3　　故障三、初始化期间在显示器上可以看到内存错误警告，系统操作中止。
　　笔记本计算机开始初始化时，首先要做的事情之一就是测试和清除核心内存（ＤＲＡＭ）。内存测试时，测试过程会在显示器上显示。计算机测试内存的过程是这样的，它首先给每个地址写入一个已知的数据，然后又把该数据读回，并把读回的数据和写入的数据相比较，如果匹配，就表明这个地址的内存是好的。如果不匹配，计算机就给不匹配的这个地址或这块地址作上标志，并显示内存错误警告和发生错误的地址。系统控制器ＩＣ一般是直接控制ＤＲＡＭ寻址、数据操作和控制，下面检修过程的目的就是判断是ＤＲＡＭ还是系统控制器出了毛病。
　　首先，用逻辑探针检查系统控制器所提供的ＤＲＡＭ刷新信号（ＲＡＳ和ＥｘＳ）。根据系统ＤＲＡＭ的数目和结构的不同，可能有多个ＲＡＳ和ＣＡＳ信号存在。在初始化和正常操作期间，读到的每个刷新信号都应该以脉冲形式出现。如果这两个刷新信号有一个没有，系统控制器ＩＣ就很可能有毛病。此外，系统控制器还向核心ＤＲＡＭ提供一个Ｒ／Ｗ信号。在初始化期间，Ｒ／Ｗ线上的信号也应该是脉冲信号。
　　如果上面检查一切正常，下一步应该用逻辑探针检查系统控制器和ＤＲＡＭ　ＩＣ之间的地址和数据总线。系统控制器通常提供分离的总线让ＤＲＡＭ用。而在早期系统中，控制器可能只提供ＤＲＡＭ地址总线，数据信号由ＣＰＵ提供。掌上型则可能直接由ＣＰＵＸｄＳＲＡＭ部件寻址。初始化期间，探针上测得的内存地址线信号也应该为脉冲信号。如果任何一条地址线上没有脉冲，就表明控制器很可能出了毛病，应该替换下来。重复对每条数据线进行检查。在初始化期间，每条数据线上也应该有脉冲信号。如果发现有一条或多条ＤＲＡＭ数据线上没有脉冲，那么应更换系统控制器。如果数据线是由ＣＰＵ提供的话，检查ＣＰＵ和内存之间的所有总线接口ＩＣ。
　　如果换了新的系统控制器或总线接口ＩＣ仍不行的话，就替换出现问题的那块内存芯片。初始化期间显示的内存警告和主板上一个或多个ＤＲＡＭ芯片相关联。如果用户不能确定出现毛病的地址在哪块ＤＲＡＭ芯片上，则替换主板上所有的ＤＲＡＭ　ＩＣ。如果警告问题是出在扩展内存上，那么简单地更换可疑的ＳＩＭＭ或存储卡即可。
#3　　故障四、没有声音输出，扬声器或蜂鸣器不工作，而其他操作显得还正常。
　　在笔记本计算机中，这其实是最容易对付的一种毛病。要查这个毛病的原因，第一步就是检查应用程序的设置。要记住扬声器或蜂鸣器是这样操作的，写一个字到一个特定地址，该地址通常在系统控制器ＩＣ中。如果一个程序能正确发声而另一个不能，那么很可能是程序的问题，而不是计算机的问题。这时应检查该程序中的所有设置项，看看声音或音乐选项开关是不是处于关闭状态，或者是不是选择“ＰＣ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｓｐｅａｋｅｒ？　　（ＰＣ内部扬声器）”，如果是这样，把开关打开，或选“ＰＣ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｓｐｅａｋｅｒ”，再运行程序试试。
　　不论笔记本计算机运行哪种软件，扬声器或蜂鸣器都不发声。可以关掉电源，拆开计算机，把发声元件暴露出来。在很多种计算机的设计中，发音元件都直接和主板相连，检查该连线和连接器是否完好无损并插入正确。发声元件（扬声器或蜂鸣器）一般是用ＴＴＬ电平的方波来驱动，该方波由系统控制器产生。并且一般还要用一个或多个简单的逻辑门电路来缓冲该方波信号。用逻辑探针检查发音元件两个接点处的声音信号，其中的一个接点是接地。用一个能正常从ＰＣ扬声器或蜂鸣器发出清晰声音的软件来试一下，看看能不能发出声音。如果探点检测到了方波信号而没有声音发出，说明扬声器或蜂鸣器坏了，更换它。
　　如果探针没有检测到信号，那么沿着声音信号的走向逆向检查各处，直到系统控制器。
#3　　故障五、在关闭电源后，计算机不能保存日期和时间信息或ＣＭＯＳ启动信息。
　　在初始化期间，用户可能在显示器上看到“ＴＩＭＥ－ＯＦ－ＤＡＹ　ＣＬＯＣＫ　ＳＴＯＰＰＥＤ（时间日期时钟停止）”的错误消息。这可能是ＲＴＣ系统出了问题。ＲＴＣ系统只有三个元件，ＲＴＣ　ＩＣ本身、用作ＲＴＣ时基振荡器的晶振和后备电池，其中后备电池在断电期间保持ＲＴＣ运行。如果计算机电源关闭时，ＲＴＣ将丢失它的内容，则要怀疑的是支持ＲＴＣ的后备电池。在大多数系统中，主板上的一个小型锂电池就是ＲＴＣ后备电池。但在新的ＲＴＣ设计中，ＩＣ时基晶振和后备电池都密封在一个大尺寸的ＤＩＰ封装中。　如果用户的ＲＴＣ用的是分离的电池，可用万用表检测一下电池的电压。锂电池充足电时大约有＋３．０　Ｖｄｃ的电压，因此电压在＋２．０Ｖ周围或低于＋２．０Ｖ就表明电池用到头了，应更换电池。如果ＲＴＣ是一单个集成单元，则更换整个ＲＴＣ封装，换ＲＴＣ封装很简单也很容易。
　　如果测得ＲＴＣ电池电压还在可以接受范围里，或者不管电源开或关，ＲＴＣ都根本不保存日期和时间信息，则应用逻辑探针测量一下ＲＴＣ时基振荡器晶振上的时钟信号。在每个时钟引脚上都应测到快速脉冲信号，如果测不到，则表明时基晶振坏了，更换它。如果换了一个新晶振还不能恢复时钟，或者ＲＴＣ是一单个集成单元，则更换整个ＲＴＣ封装。
#3　　故障六、并行端口连接不上或连接不稳。
　　检查任何外设端口时，第一步都应该是检查计算机和外围设备之间的连线和连接口。在故障六的情况下，检查打印机连线和打印机，保证计算机和打印机这两头连线都连接准确并且打印机开机且处于联机状态。运行打印机的自检程序，确保打印机操作正确。另外，用一台好的打印机和小计算机相连，这台打印机的各项配置与开始的那台应一样，再对这台好打印机进行操作。如果好打印机仍是反应不灵，说明笔记本计算机的并行口有问题，检查并行口。如果好打印机工作正常，笔记本计算机的并行口也工作正常，就说明很可能开始的那台打印机有问题，考虑的目光就转到打印机上来。
　　如果是笔记本计算机的并行口有问题，用户需要用逻辑探针来测量并行口的ＴＴＬ电平信号。为了比较容易地接触到各条连线，在计算机和连线缆线之间要插入一个２５针的张开盒（ｂｒｅａｋｏｕｔ　ｂｏｘ），或者把计算机拆开，直接在主板上接触连接口的各引脚。张开盒大致就相当于一个调节器，带ＬＥＤ，可以显示接收和发送数据的各值，并且还可显示各主要握手信号的逻辑取值。
　　向计算机下指令，让它向并行口输出数据，象字处理器或图画软件包之类的应用程序就可很容易地做到这一点。在很多情况下，并行通信端口叫ＬＰＴ１：。一旦打印机初始化后，就可用逻辑探针检查计算机发出的选通信号。对于传统的并行口，一般是第一根针上发送选通信号。数据传送期间，选通线上应该测得为脉冲信号，如果测不到该信号，就说明没有传送数据。可以试一下替换通信控制器ＩＣ。
　　Ｂｕｓｙ和　Ａｃｋｎｏｗｌｅｄｇｅ线也是两根很重要的握手线，它们从打印机送回握手信号。打印机接收到一个字节时，Ｂｕｓｙ线（连接口第１１针）变为逻辑１。打印机准备接受新字节时，Ｂｕｓｙ线变为逻辑０，并且Ａｃｋｎｏｗｌｅｄｇｅ线（连接口第１０针）产生一个反向的逻辑０脉冲，要求计算机发送新字节。在正常的数据传送期间，这两个信号都表现为脉冲信号。如果Ｂｕｓｙ线或ＡｃｋｎｏｗＩｅｄｇｅ线中任何一根线上没有信号，就不会进行数据传送。
　　这时应该检查数据线。并行口有８条数据线（Ｄ０到Ｄ７，连接口上的第２针到第９针）。在数据传送期间，用逻辑探针测这些线，测得应该为随机的脉冲信号。脉冲的快慢会一直变动，因为传送的数据并不能预测。如果有任何一条数据线一直保持在一个逻辑电平上，这条数据线就可能坏了，它导致了数据错误。更换通信控制器ＩＣ，检查主板上每个连接口插针的焊接，弯曲连接口可能导致焊点脱落，把可疑的焊点重新焊一遍。
#3　　故障七、串行端口连接不上或连接不稳。
　　检查任何外设端口时，第一步都应该是检查计算机和外围设备之间的连接缆线和连接口。所以，首先检查串行缆线和外设，确保缆线在两头都插入正确，并且保证外设（打印机、网络结点或调制解调器）开机且处于准备状态。这一切做完后，如果没发现问题，下一步是把笔记本计算机和一台好的外设连起来，该外设的配置应和开始那外设一样。如果换了好外部设备，笔记本计算机和外设之间的连接还是有问题，就说明计算机的串行口有问题，继续检修串行口。如果换了好外设，外设就工作正常，串行口工作也正常。就是原来的外设有问题，眼光就应转到这有问题的外设。
　　如果是串行口有问题，则检查串行口。把笔记本计算机拆开，把主板暴露出来接触到串行端口连接口的位置。串口连接口是个Ｄ型９针阳性连接口（ＤＢ－９Ｍ）。在端口和缆线之间连上串行端口张开盒。开始向串行口传送数据，这可用合适的软件包来完成，根据所用外设的不同，选用的软件包也不尽相同。例如，驱动一个串行传送的打印机，使用任何标准的字处理软件即可。串行端口一般叫作ＣＯＭ１：，计算机和外设之间的串行传送协议（波特率、数据位、奇偶位和停止位）一定要正确设置。如果上述通信参数在计算机和外设上备不相同，该串行通信连接不能正常工作。在正常的数据传送期间，发送数据（ＴＸ）ＬＥＤ和接收数据（ＲＸ）ＬＥＤ都应发暗淡的光，或者给出传送活动的一些表示，还可以在很多端口握手信号线上看到一个活动表示。
　　如果ＴＸ信号线不活动，表明笔记本计算机系统没有发送数据。这时可用逻辑探针检测一下进入线驱动器ＩＣ的ＴＴＬ电平Ｔｘ信号。如果ＴＴＬ电平的Ｔｘ数据信号进入了线驱动器，但没有双极性信号出来，就表明该线驱动器很可能有毛病，应该替换。接着检查从线接收器而来的ＴＴＬ和电平Ｒｘ数据信号，如果Ｒｘ线上有信号而没有ＴＴＬ电子数据信号离开该线接收器ＩＣ，就表明该接收器ＩＣ有毛病，应该替换。
　　下一步是检查握手信号，方法同上。要确保ＬＥＤ张开盒上的双极性信号的动作和线驱动器或线接受器上的ＴＴＬ电平信寻的动作相对应。至于信号是在线驱动器上，还是在线接收器上，取决于该握手信号是送还是收。如果送出的握手信号ＴＴＬ电平进入线驱动器，但对应的双极性信号没有出现在张开盒上，这表明线驱动器ＩＣ很可能出了毛病、应该更换它。如果送来的双极性握手信号在串行连接口上已收到，但没有从线接受器ＩＣ输出对应的ＴＴＬ电平信号，这表明该线接收器有问题，应该替换。
　　如果没有输出的ＴＴＬ电平信号，如Ｔｘ，或输入的ＴＴＬ电平信号不象我们所指望的那样，这时应该怀疑通信控制器ＩＣ。用逻辑探针检查作为通信控制器时钟的时基晶振。如果没有时钟信号，试着替换该时基晶振。如果换了新晶振还不能使时钟信号恢复，这时要替换通信控制器ＩＣ。有些计算机系统使用系统控制器来的时基时钟。
　　系统控制器还提供有一定数量的中断线或控制线，用来协助通信控制器ＴＣ进行操作。至于哪些中断线或控制线则取决于特定的笔记本计算机。用逻辑探针测量这些控制线，在数据传送期间，这些控制线上应有脉冲信号。如果系统控制器输出的串行控制线上没有信号，那么更换这个系统控制器。如果通信控制器输出的串行控制线上没有信号，那么更换这个通信控制器。
#3　　故障八、初始化期间显示器上出现“ＥＲＲＯＲ　ＩＮ　ＣＭＯＳ”的错误消息。
　　系统中的ＲＴＣ不但提供时钟和日历，还提供少量的ＣＭＯＳ　ＳＲＡＭ（大约６４字节左右），这些ＳＲＡＭ由电池提供电源，使系统关机期间里面的内容不至丢失，它用来保存系统的启动参数。这些参数包括基本内存和扩展内存的数量、软驱的数目与类型、硬驱的类型与容量。
　　　如果ＣＭＤＯＳ存储器或后备电池有问题，这些启动参数要么被丢失、要么被破坏，系统就标志一个ＣＭＯＳ错误。碰到ＣＭＯＳ错误后，第一步就是检查后备电池。用万用表测它两端的电压，再把测得的电压与标记在电池上的额定电压相比较。如果只测一个锂电池，大概应该能测到直流＋１．２Ｖ。如果实测值比额定值低太多，应更换这个电池。更换电池后还不能恢复正常操作的话，就要怀疑ＲＴＣＩＣ本身了。把计算机拆开，更换该ＲＴＣＩＣ。有些系统使用插入式ＲＴＣ模块，把原来那块ＲＴＣＩＣ拔出，再插入一块新的ＩＣ即可。
 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
