网络与通信缩写词集释

朱猛
1997-01-01

#3　　ＡＣＦ（Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ）高级通信功能
　　ＩＢＭ开发的一组程序包，利用ＳＡＡ（Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ系统应用程序结构）概念在通信链路上对计算机资源进行共享。
#3　　ＡＣＬ（Ａｃｃｅｓｓ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｌｉｓｔ）访问控制表
　　计算机保密系统中与某现场相关联的一种表，它列出了网络上可供利用的服务，并标识出授权访问该现场的所有主机及其访问权利。很多网络安全系统是通过允许选择使用网络服务来实现运转的，它是允许或拒绝访问服务的常用手段。
#3　　ＡＣＳ（Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）高级通信业务
　　ＡＴ＆Ｔ公司建立的大规模数据通信网。
#3　　ＡＭＰＳ（Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｍｏｂｉｌｅ　Ｐｈｏｎｅ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）高级移动电话业务
　　蜂窝式模拟移动电话（大哥大）标准，它使用频分多路复用方式（ＤＦＤＭ）。
#3　　ＡＮ（Ａｃｃｅｓｓ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）接入网
　　按照现代通信网络功能组成结构来分，通信网可分成传输网、交换网和用户接入网。ＡＮ是ＩＴＵ－Ｔ近年提出的一种名称，是指本地局端与用户端设备之间的信息传送网实施系统，它可以部分或全部替代传统的用户本地线路网，含复用、交叉连接和传输等功能。
#3　　ＡＰＩ（Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｇｒａｍ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）应用程序接口
　　通常指操作系统为应用程序提供的所有函数的定义和使用方法。在网络操作系统中，ＡＰＩ定义一些使应用程序可以利用全部网络功能的标准。
#3　　ＡＲＰ（Ａｄｄｒｅｓｓ　Ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）地址分辨协议
　　·ＴＣＰ／ＩＰ协议族中的一种协议，由主机用来在仅知道目标的逻辑地址时确定其物理地址。
　　·一种Ｉｎｔｅｒｎｅｔ标准，它为局域网上的工作站提供ＩＰ地址。
#3　　ＡＲＰＡＮＥＴ（Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｊｅｃｔｓ　Ａｇｅｎｃｙ　ＮＥＴｗｏｒｋ）高级研究项目管理网
　　由美国国防部高级研究项目管理局ＤＡＲＰＡ资助的研究性网络，用于连接美国的大学和科研机构，在１９６９年到１９９０年期间是早期网络研究的基础和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ开发期间的主干网。ＴＣＰ／ＩＰ协议最早出现于其上。
#3　　ＡＵＩ（Ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ　Ｕｎｉｔ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）连接单元接口
　　用以连接不同种类的电缆，并能在各种布线方式中起作用。
#3　　ＢＢＳ（Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　Ｂｏａｒｄ　Ｓｙｓｔｅｍ）公告牌系统
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的一种电子信息服务系统，它通常提供电子消息服务、文件文档以及其它有价值的服务或活动。用户通过它可以下载软件，为其它用户留下信息，还可以交换信息。ＢＢＳ连入方便，可以通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ登录，也可以通过电话网拨号登录。
#3　　ＢＩＳＤＮ（Ｂｒｏａｄｂａｎｄ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）宽带综合业务数字网
　　广域网（ＷＡＮ）高速通信标准，能够进行高带宽应用，如活动图像、话音、数据和图形通信。
#3　　ＢＲＩ（Ｂａｓｉｃ　Ｒａｔｅ　ＩＳＤＮ）基速ＩＳＤＮ网
　　综合业务数字网ＩＳＤＮ的一种，它提供两条６４Ｋｂｐｓ的通道供声音、图形和数据传输使用，一条１６Ｋｂｐｓ的通道用于信号传输。
#3　　Ｃ／Ｓ（Ｃｌｉｅｎｔ／Ｓｅｒｖｅｒ）客户机／服务器
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ采用的最重要技术之一，可在网络中将处理任务分配给客户机和服务器，分别由客户端程序和服务器端程序完成。服务器端程序负责处理查询和提供信息方面的工作，客户端程序负责处理与服务器连接和发送文件或信息传输请求方面的工作。
#3　　ＣＣＩＴＴ（Ｃｏｎｓｕｌｔａｔｉｖｅ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｆｏｒ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｔｅｌｅｇｒａｐｈ　ａｎｄ　Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅ）国际电报电话咨询委员会
　　该组织总部设于日内瓦，专门研究开发世界范围数据通信标准，为通信设备接口、通信协议、调制、解调器及其它推荐标准。
#3　　ＣＤ（Ｃａｒｒｉｅｒ　Ｄｅｔｅｃｔ）载波检测
　　由调制解调器向所连接的计算机发出的一种信号，说明调制解调器已连入线路。
#3　　ＣＩＣＳ（Ｃｕｓｔｏｍｅｒ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｓｙｓｔｅｍ）客户信息控制系统
　　ＩＢＭ大型主机上的通信控制程序，用来在ＩＢＭ的ＶＭ和ＭＶＳ操作系统中实现事务处理。
#3　　ＣＬＮＰ（ＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＬｅｓｓ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）无连接网络协议
　　ＯＳＩ为传送数据提供无连接网络服务的协议，只用于局域网，是ＯＳＩ的相当于ＩＰ的协议。
#3　　ＣＬＴＰ（ＣｏｎｎｅｃｔｉｏｎＬｅｓｓ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）无连接传输协议
　　ＯＳＩ提供的端到端传送协议，有数据地址和纠错功能，是ＯＳＩ的相当于ＵＤＰ的协议。
#3　　ＣＭＩＰ（Ｃｏｍｍｏｎ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）通用管理信息协议
　　ＯＳＩ参考模型中网络监测和控制信息的管理协议，包括故障管理、配置管理、性能管理以及安全与记帐管理。
#3　　ＣＭＩＳ（Ｃｏｍｍｏｎ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ）通用管理信息服务
　　开放系统互连协议用于网络监测和控制的标准协议。
#3　　ＣＯＮＳ（Ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ－Ｏｒｉｅｎｔｅｄ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）面象连接的网络服务
　　开放系统互连模型提供的传递数据的服务，一般认为ＣＯＮＳ在广域网（ＷＡＮ）环境比局域网（ＬＡＮ）环境更为有效。
#3　　ＣＳＬＩＰ（Ｃｏｍｐｒｅｓｓｅｄ　Ｓｅｒｉａｌ　Ｌｉｎｅ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）压缩的串行线路Ｉｎｔｅｒｎｅｔ协议
　　串行线路Ｉｎｔｅｒｎｅｔ协议（ＳＬＩＰ）的一种优化版本，比ＳＬＩＰ快，用拨号连接方式进行ＰＣ机与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的连接，对Ｉｎｔｅｒｎｅｔ地址进行压缩，并增大流通量。
#3　　ＣＷＩＳ（Ｃａｍｐｕｓ－Ｗｉｄｅ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｓｅｒｖｅｒ）校园信息服务器
　　供大学或学院使用的一种信息系统，通常包括注册信息、日程安排、教职员电话号码、图书馆目录、布告栏，等等。
#3　　ＤＡＳ（Ｄｕａｌ－Ａｔｔａｃｈｅｄ　Ｓｔａｔｉｏｎ）双连接站
　　ＦＤＤＩ网的一种连接设备，它连接在双环路光缆上，集线器、桥接器以及路由器经常使用ＤＡＳ作为连接设备以提供容错能力。
#3　　ＤＣＥ（Ｄａｔａ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ）数据通信设备
　　在通信系统中将计算机或终端与通信信道或公用网络连接起来的设备，如调制解调器。
#3　　ＤＤＥ（Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｄａｔａ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ）动态数据交换
　　应用程序之间通信的技术。当支持ＤＤＥ的两个或多个程序同时运行时，它们可以用会话方式交换数据和命令。ＤＤＥ会话是两个不同的应用之间的双向连接，靠两个应用程序可以交替地传输数据。
#3　　ＤＥＣｎｅｔ（Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ　ｎｅｔｗｏｒｋ）数据设备公司网络
　　ＤＥＣ公司的一整套通信及网络产品，它与Ｅｔｈｅｒｎｅｔ兼容，使用基带及宽带的专用及公用通信信道。
#3　　ＤＨＣＰ（Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｈｏｓｔ　Ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）动态主机配置协议
　　基于网络接口卡地址的系统，该协议可用来为联网系统分配ＩＰ地址和其它信息。
#3　　ＤＭＩ（Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）桌面管理接口
　　不需用户干预能自动识别台式工作站硬件及软件成份的标准应用程序接口。ＤＭＩ最低限度可识别联网工作站部件制造厂商、部件名称、版本号、安装日期等信息，这些信息能帮助网络管理员快速方便地解决配置问题。
#3　　ＤＮＳ（Ｄｏｍａｉｎ　Ｎａｍｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）域名系统
　　在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上查询域名或ＩＰ地址的分布式目录服务系统，在接收到请求时，它可将另一台主机的域名翻译为ＩＰ地址，或反之。
#3　　ＤＳＰ（Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｓｉｇｎａｌ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ）数字信号处理
　　用于高速数据处理中的一种集成电路芯片，如在声卡、调制解调器和电视会议硬件中都集成有ＤＳＰ芯片。
#3　　ＤＴＥ（Ｄａｔａ　Ｔｅｒｍｉｎａｌ　Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ）数据终端设备
　　通信中所使用的任何与通信装置连接的设备。
#3　　ＥＣＳ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）电子商贸系统
　　一个采用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ／Ｉｎｔｒａｎｅｔ网络技术，包括ＥＤＩ服务和其它网络信息服务在内的计算机信息服务系统。
#3　　Ｅ－ｍａｉｌ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　ｍａｉｌ）电子邮件
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的重要信息服务方式，它为世界各地的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户提供了一种极为快速、简单和经济的通信方法。Ｅ－ｍａｉｌ的传递由一个标准化的简单邮件传输协议ＳＭＴＰ来完成。
#3　　ＦＡＱ（Ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　Ａｓｋｅｄ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ）被频繁问到的问题
　　ＵＳＥＮＥＴ的文档，含有新用户经常问到的问题及其答案。在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上发布ＦＡＱ，可使新用户不会提出相同的问题。现在许多计算机公司以及通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ发布信息或从事商业活动的机构，都为自己的产品、服务或其它信息创建ＦＡＱ。
#3　　ＦＣＣ（Ｆｅｄｅｒａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ）联邦通信委员会
　　美国政府管理无线电广播、电视、洲际通信业务及发源于美国的国际通信业务的常设机构。
#3　　ＦＤＤＩ（Ｆｉｂｅｒ　Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ　Ｄａｔａ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）光纤分布或数据接口
　　一种传输速率为１００Ｍｂｐｓ的局域网标准，使用双环光纤和令牌传送拓扑。
#3　　ＦＤＭ（Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ－Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅｘｉｎｇ）频分多路复用
　　一种多路复用技术，把通信信道的频带划分成若干并行的通路，通路间有一定的频率间隙，可用于模拟传输，如用于电话线或宽带网通信。
#3　　ＦＤＸ（Ｆｕｌｌ－ＤｕｐｌｅＸ）全双工
　　全双工线路可以同时向两个方向进行传输，双方设备可以同时发送和接收数据。
#3　　ＦＲ（Ｆｒａｍｅ　Ｒｅｌａｙ）帧中继
　　一种在传统的分组交换（Ｘ．２５）技术的基础上发展起来的快速分组交换技术，最高速率可达２Ｍｂｐｓ。
#3　　ＦＴＰ（Ｆｉｌｅ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）文件传输协议
　　一种用于文件交换的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ标准，它支持多种文件类型和文件格式，是由支持Ｉｎｔｅｒｎｅｔ文件传输的各种规则所组成的集合，这些规则使Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户可以把文件从一个主机拷贝到另一个主机上。
#3　　ＦＹＩ（Ｆｏｒ　Ｙｏｕｒ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ）供参考
　　电子邮件通信中使用的缩写。
#3　　ＨＤＸ（Ｈａｌｆ－ＤｕｐｌｅＸ）半双工
　　在同一信道上可以进行两个方向的传输，但一次只能沿一个方向进行传输。
#3　　ＨＴＭＬ（ＨｙｐｅｒＴｅｘｔ　Ｍａｒｋｕｐ　Ｌａｎｇｕａｇｅ）超文本标记语言
　　在环球网ＷＷＷ中用来指定一个超媒体文本的内容和格式的一种语言。超文本的文件扩展名一般为．ｈｔｍｌ，存取这些文件的语法分析程序为Ｗｅｂ浏览程序。ＨＴＭＬ是标准通用标记语言（ＳＧＭＬ）的一个子集，它能使编辑插入超级链接，只要按一次鼠标就可以显示出另一个ＨＴＭＬ文件。
#3　　ＨＴＴＰ（ＨｙｐｅｒＴｅｘｔ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）超文本传输协议
　　支持ＷＷＷ上信息交换的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ标准，是定义Ｗｅｂ服务器如何响应文件请求的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ协议。通过定义统一资源定位符（ＵＲＬ）和它们如何在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上用来检索各种资源，ＨＴＴＰ能使Ｗｅｂ编辑在Ｗｅｂ文件中嵌入超级链接，只要按一次鼠标，超级链接就开始存取和检索文件的传输数据进程，不需要用户干预。
#3　　ＩＡＢ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ　Ｂｏａｒｄ）Ｉｎｔｅｒｎｅｔ结构委员会
　　管理Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的协调委员会，它有两个主要的分会：ＩＥＴＦ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　Ｔａｓｋ　Ｆｏｒｃｅ，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ工程任务队）和ＩＲＴＦ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｔａｓｋ　Ｆｏｒｃｅ，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ研究任务队）。
#3　　ＩＣＭＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）Ｉｎｔｅｒｎｅｔ控制信息协议
　　ＴＣＰ／ＩＰ的一部分，提供网络管理和控制功能。
#3　　ＩＥ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ）Ｉｎｔｅｒｎｅｔ探险家
　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的与Ｎｅｔｓｃａｐｅ　Ｎａｖｉｇａｔｏｒ竞争的浏览器产品，有中文版。
#3　　ＩＥＥＥ（Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｓ）电气及电子工程师协会
　　计算机标准和通讯标准的协调组织。与网络有关的标准值得一提的是ＩＥＥＥ　８０２．ｘ标准，这是遵照ＩＳＯ／ＯＳＩ模型的局域网数据链路层和物理层的标准，其中ＩＥＥＥ　８０２．３标准被称为以太网标准。
#3　　ＩＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）网间互连协议
　　ＴＣＰ／ＩＰ的网络层协议，通过跟踪信息包的互联网络地址，给出站信息分配路由并识别入站信息来控制信息包的转发，它与传输控制协议（ＴＣＰ）一同使用，以确保数据能精确地在互联网络上传输。
#3　　ＩＰＸ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐａｃｋｅｔ　ｅＸｃｈａｎｇｅ）Ｉｎｔｅｒｎｅｔ信息包交换
　　Ｎｏｖｅｌｌ　ＮｅｔＷａｒｅ协议栈的一部分，用于网络服务器和工作站之间传递数据。ＩＰＸ和ＳＰＸ（Ｓｅｑｕｅｎｃｅｄ　Ｐａｃｋｅｔ　ｅＸｃｈａｎｇｅ）顺序信息包交换两层协议造就了Ｎｏｖｅｌｌ网络的特色，几乎成了Ｎｏｖｅｌｌ网的代名词。
#3　　ＩＲＣ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｒｅｌａｙ　Ｃｈａｔ）Ｉｎｔｅｒｎｅｔ转播交谈
　　一种基于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的通信协议，它能使Ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户实时地与其他用户交谈。ＩＲＣ采用客户机／服务器模式，每个用户通过客户端程序与远程主机建立连接，远程主机接受多个来自客户端程序的连接，并实现多个用户之间的实时通话。
#3　　ＩＳＯ（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｔａｎｄａｒｄｓ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ）国际标准化组织
　　世界上最大的国际性标准化专门机构，总部设在日内瓦，为通信及信息交换建立全世界适用的标准。著名的ＯＳＩ参考模型即为ＩＳＯ提出，具有指导国际网络结构和开放系统走向的作用。
#3　　ＩＳＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　Ｐｒｏｖｉｄｅｒ）Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务提供商
　　为用户提供Ｉｎｔｅｒｎｅｔ接入或Ｉｎｔｅｒｎｅｔ信息服务的公司和机构，前者又称为ＩＡＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｐｒｏｖｉｄｅｒ）即Ｉｎｔｅｒｎｅｔ接入提供商，后者又称为ＩＣＰ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　Ｐｒｏｖｉｄｅｒ）即Ｉｎｔｅｒｎｅｔ内容提供商。
#3　　ＩＴＵ（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｕｎｉｏｎ）国际远程通信联盟
　　由联合国支持的组织，负责全世界通信的发展和标准化工作。ＩＴＵ包含有ＣＣＩＴＴ、ＩＦＲＢ和ＣＣＩＲ，通常ＣＣＩＴＴ标准被称为ＩＴＵ标准。
#3　　ＪＥＣＦ（Ｊａｖａ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　Ｆｒａｍｅｗｏｒｋ）Ｊａｖａ电子商贸结构
　　随着在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上进行商业活动的不断增多，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的商贸用途日益重要，对于商业交易管理的安全性、标准化方面的技术要求也更高了。使用ＪＥＣＦ这一ＪＡＶＡＳＯＦＴ提出的安全可靠的可扩展结构，就可在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上管理商贸业务。
#3　　ＬＡＮ（Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）局域网
　　在短距离范围内互连多台计算机进行通信的网络
#3　　ＭＡＮ（Ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｔａｎ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）城域网
　　在一个城市范围内操作的网络，或者在物理上使用城市基础电信设施的网络，其规模比广域网（ＷＡＮ）小，但比局域网（ＬＡＮ）大。
#3　　ＭＩＢ（Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｂａｓｅ）管理信息库
　　计算机网络配置信息的数据库，由ＳＮＭＰ和ＣＭＩＰ用来监视或改变网络的设置，它为与网络管理有关的所有资料提供了一个统一的逻辑名称。
#3　　ＭＮＰ（ＭｉｃｒｏＣｏｍ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）ＭｉｃｒｏＣｏｍ网络协议
　　ＭｉｃｒｏＣｏｍ公司开发的一组通信协议，已成为数据压缩及检错纠错的标准，有ＭＮＰ１～１０个级别。
#3　　ＭＳＳ（Ｍｕｌｔｉｐｒｏｔｏｃｏｌ　Ｓｗｉｔｃｈｅｄ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）多协议交换服务
　　ＩＢＭ公司１９９６年推出的一种基于标准虚拟网络的ＡＴＭ虚拟网络产品，能将原来的ＩＰ、ＩＰＸ或ＮｅｔＢＩＯＳ广播报文转换为单一目的站的报文，从而大大抑制了单个ＶＬＡＮ广播域内部的网络环境中的广播流量，最大程度地降低了广播对ＡＴＭ网络的负面影响。
#3　　ＭＵＤ（Ｍｕｌｔｉ－Ｕｓｅｒ　Ｄｕｎｇｅｏｎ）多用户游戏
　　可以由分布在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的许多用户同时参与运行的探险或扮演角色的游戏以及模拟程序。
#3　　ＮＡＭＰＳ（Ｎａｒｒｏｗｂａｎｄ　Ａｎａｌｏｇ　Ｍｏｂｉｌｅ　Ｐｈｏｎｅ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）窄带模拟移动电话业务
　　由Ｍｏｔｏｒｏｌａ提出的将ＡＭＰＳ蜂窝标准与数字信号信息结合起来的标准。
#3　　ＮＣ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ）网络计算机
　　一种价格低廉、无需维护的台式装置，能让用户方便地接到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网以及网络资源上。ＮＣ提供了简洁性，去掉了ＰＣ机复杂的软、硬件配置，对软件、服务、处理、数据和资源几乎全部都依赖于网络，消除了ＰＣ机软、硬件的经常升级，减少了在管理、技术支持和培训方面的开销，必将被广泛使用。
#3　　ＮＣＡ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ　Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）网络计算结构
　　Ｏｒａｃｌｅ公司１９９６年１０月发布的一个全面的、开放的、基于网络的体系结构。ＮＣＡ集成了对象环境的可扩展性、客户机／服务器环境的强健性，以及Ｉｎｔｅｒｎｅｔ和Ｗｅｂ技术易于使用和实施的特点，能够为业务系统、决策支持系统、协同工作和电子商业提供功能强大的全新解决方案，促进基于企业内部、企业之间和企业与客户之间的电子事务处理之上的网络经济的发展。
#3　　ＮＤＩＳ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｄｒｉｖｅｒ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ　Ｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎ）网络驱动程序接口规范
　　由Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ和３Ｃｏｍ公司联合研制，但完全独立于这两家公司的网络接口卡硬件和协议，能提供多重复用，使得在同一计算机中同一时刻可以使用多个协议栈。
#3　　ＮｅｔＢＥＵＩ（ＮｅｔＢＩＯＳ　Ｅｘｔｅｎｄｅｄ　Ｕｓｅｒ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）ＮｅｔＢＩＯＳ用户扩展接口
　　用于ＬＡＮ　Ｍａｎａｇｅｒ、ＬＡＮ　Ｓｅｒｖｅｒ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　ｆｏｒ　Ｗｏｒｋｇｒｏｕｐｓ和Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ等的ＮｅｔＢＩＯＳ增强版本，它确定了传送帧格式并增加许多功能。
#3　　ＮｅｔＢＩＯＳ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｂａｓｉｃ　Ｉｎｐｕｔ／Ｏｕｔｐｕｔ　Ｓｙｓｔｅｍ）网络基本输入输出系统
　　网络会话层协议，管理数据交换和网络访问。它向ＡＰＩ提供一组协调性命令，利用下一层网络服务将信息逐个节点地进行传送，从而把应用程序与下层的网络操作系统加以隔离。
#3　　ＮＦＳ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｆｉｌｅ　Ｓｙｓｔｅｍ）网络文件系统
　　一种分布式文件共享系统，它能使计算机系统通过网络访问其它计算机系统的目录和文件，就好象这些文件被存储在本地硬盘上一样。
#3　　ＮＩＣ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ　Ｃａｒｄ）网络接口卡
　　插在ＰＣ机或服务器的扩展槽内的扩展卡，与网络操作系统配合工作，控制网络上的信息流。
#3　　ＮＩＩ（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｉｎｆｒａｓｔｒｕｃｔｕｒｅ）国家信息基本设施
　　（美国）信息基础设施，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是其首要部分。
#3　　ＮＭＰ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）网络管理协议
　　由ＡＴ＆Ｔ开发的一组协议，用来控制特定的网络设备，如调制解调器等。
#3　　ＮＮＴＰ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｎｅｗｓ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）网络新闻传送协议
　　一种ＴＣＰ／ＩＰ协议，用于通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ传送新闻组Ｕｓｅｎｅｔ的协议。
#3　　ＮＯＣ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒ）网络操作中心
　　监视一个网络的组织，如控制网络的信息流量、解决出现的问题。
#3　　ＮＯＳ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍ）网络操作系统
　　整个网络的灵魂，它决定了网络的功能，并由此决定了不同网络的应用领域及方向。目前网络操作系统主要有三大阵营：ＵＮＩＸ、Ｎｏｖｅｌｌ　ＮｅｔＷａｒｅ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＮＴ。在典型的客户机／服务器结构的局域网中，ＮＯＳ由两部分组成，最主要的部分是在文件服务器上运行的系统软件，它协调许多功能，包括用户帐户和网络访问信息、安全、资源共享、管理功能、ＵＰＳ电源监视、数据保护、差错检测与纠正。ＮＯＳ的另一部分在所有联网的ＰＣ或工作站上运行。
#3　　ＮＴＰ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｔｉｍｅ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）网络时间协议
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上保证本地时钟精确计时的网络协议，它能使分布于各处的时钟在较长的时间段内保持毫秒级的同步。
#3　　ＮＵＩ（ＮｅｔＷａｒｅ　Ｕｓｅｒｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ）ＮｅｔＷａｒｅ国际用户协会
　　一个世界范围的ＮｅｔＷａｒｅ用户组织，它给ＮｅｔＷａｒｅ用户提供了一条开放通信通道。
#3　　ＮＶＴ（Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｔｅｒｍｉｎａｌ）网络虚拟终端
　　一种通用终端标准，它能使程序员直接开发应用程序，不考虑网络中实际使用的不同型号的计算机。
#3　　ＯＤＩ（Ｏｐｅｎ　Ｄａｔａ－ｌｉｎｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）开放式数据链路接口
　　一种Ｎｏｖｅｌｌ规范，定义了一种将设备驱动程序与协议相隔离的接口，使得多种协议栈可共享用一个网络硬件。例如，它可使多种网络接口卡设备驱动程序和协议能共享同一块网络接口卡而不发生冲突。
#3　　ＯＬＥ（Ｏｂｊｅｃｔ　Ｌｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｅｍｂｅｄｄｉｎｇ）对象链接与嵌入
　　Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ的应用程序对应用程序用数据对象进行交换及通信的协议，它与ＤＤＥ等其它进程间通信方法相比，工作层次更高，用户参与程度更高，使用更方便。
#3　　ＯＳＩ（Ｏｐｅｎ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｉｎｔｅｒｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ）开放系统互连
　　国际标准化组织ＩＳＯ提出的被网络体系结构广泛采用的开放系统互连的参考模型，它用物理层、数据链路层、网络层、传送层、对话层、表示层和应用层七个层次来描述网络的结构。
#3　　ＯＳＰＦ（Ｏｐｅｎ　Ｓｈｏｒｔｅｓｔ　Ｐａｔｈ　Ｆｉｒｓｔ）最短路径优先
　　ＴＣＰ／ＩＰ网络上的路由选择协议，能根据计算机网络的负载和带宽为信息分配路由，其原则有三种，即最廉价路由、等价路由和负载平衡。
#3　　ＰＡＤ（Ｐａｃｋｅｔ　Ａｓｓｅｍｂｌｅｒ／Ｄｉｓａｓｓｅｍｂｌｅｒ）信息包装配拆分器
　　一种与分组交换网络相连的设备，用于把来自桥接器或路由器等字符型设备的顺序数据流转换为信息包，以利于传送。ＰＡＤ常用于把终端或计算机联接到Ｘ．２５分组交换网络上。
#3　　ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ａｓｓｉｓｔａｎｔ）个人数字助手
　　一种集个人管理软件同传真、电子邮件为一体的微型手写式电池供电的掌上型计算机。
#3　　ＰＤＮ（Ｐｕｂｌｉｃ　Ｄａｔａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）公用数据网
　　政府拥有或控制的商业信息包交换网，为进行数据处理的用户提供了广泛的服务。
#3　　ＰＤＳ（Ｐｒｅｍｉｓｉｅｓ　Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍ）综合布线系统
　　ＡＴ＆Ｔ公司推出的建筑物综合布线系统。它采用光纤和非屏蔽双绞线（ＵＴＰ）混合布线，以连接建筑物中的各种设备及各种网络，组成一套完整的开放系统。
#3　　ＰＩＧ（Ｐａｃｋｅｔ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｇｒｏｐｅｒ）分组Ｉｎｔｅｒｎｅｔ探测器
　　一个诊断实用程序，用来确定一个计算机是否正确地连接到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上。
#3　　ＰＯＰ（Ｐｏｓｔ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）邮局协议
　　一个说明ＰＣ机如何与Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的邮件服务器连接及如何下载Ｅ－ｍａｉｌ的协议。ＰＯＰ协议负责将邮件通过ＳＬＩＰ／ＰＰＰ连接传送到用户的主机上，它是一种只负责接收的协议，不能通过它发送邮件。
#3　　ＰＰＰ（Ｐｏｉｎｔ－ｔｏ－Ｐｏｉｎｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）点对点协议
　　在串行线上发送ＴＣＰ／ＩＰ数据所用的一种协议，它与另一种串行线Ｉｎｔｅｒｎｅｔ协议ＳＬＩＰ一样，都允许拨号用户将其计算机作为平等的主机连接到Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上进行通信。但ＰＰＰ在建立时不需太多的配置信息，因为ＰＰＰ协议本身内置了先进的通信协商过程，能判断出分配给用户的ＩＰ地址或路由器地址，而无需用户的预先设置。而在建立ＳＬＩＰ连接时，用户需要将这些信息加入到配置说明或配置文件中。
#3　　ＰＳＴＮ（Ｐｕｂｌｉｃ　Ｓｗｉｔｃｈｅｄ　Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）公共交换电话网
　　它能将任何一个用户通过网络与其他用户直接连接起来。为了进行既经济又实用的连接，ＰＳＴＮ采用了交换系统，将众多的用户集中到相对来说较小的分布链路上，再通过分布链路提供到呼叫方的连接。
#3　　ＰＴＴ（Ｐｏｓｔ，Ｔｅｌｅｇｒａｐｈ　ａｎｄ　Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅ）邮政，电报和电话
　　欧洲国家中管理和控制数据网络的政府机构。
#3　　ＲＡＩＤ（Ｒｅｄｕｎｄａｎｔ　Ａｒｒａｙ　ｏｆ　Ｉｎｅｘｐｅｎｓｉｖｅ　Ｄｉｓｋｓ）廉价磁盘冗余阵列
　　在网络中，为了防止服务器硬盘发生故障，常用这种方法把多个硬盘驱动器组成一个阵列，以提供容错功能。ＲＡＩＤ常用有六级，即ＲＡＩＤ０～ＲＡＩＤ５，不同级别的ＲＡＩＤ设计用作不同的用途，应根据网络的不同用途选用不同的ＲＡＩＤ级别。
#3　　ＲＦＣ（Ｒｅｑｕｅｓｔ　Ｆｏｒ　Ｃｏｍｍｅｎｔｓ）请求注释
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ协议、标准、新用户注释以及其它信息的各种文档说明，它有三种状态：Ｐｒｏｐｏｓｅｄ（提案）、Ｄｒａｆｔ（草案）、Ｆｕｌｌ（标准）。
#3　　ＲＦＳ（Ｒｅｍｏｔｅ　Ｆｉｌｅ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）远程文件服务
　　一个分布式文件系统网络协议，使计算机上运行的程序能象本地资源一样地使用网络资源。
#3　　ＲＩＰ（Ｒｏｕｔｉｎｇ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）路由信息协议
　　ＴＣＰ／ＩＰ网络中应用的一种路由协议，可用于访问网络清单和通过确定最低网段数来计算由一个特定地址到达指定网络的难易程度。
#3　　ＲＪＥ（Ｒｅｍｏｔｅ　Ｊｏｂ　Ｅｎｔｒｙ）远程作业输入
　　网络系统中一种常用的操作方式，其过程是远地用户把记录在某种媒体上的作业信息经通信线路送到网络的指定批处理系统，而后通过排队等待处理，相应的系统在处理完所提交的作业后将结果送回到提交作业的站点。
#3　　ＲＭＦ（Ｒｅｍｏｔｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｆａｃｉｌｉｔｙ）远程管理工具
　　一种客户机／服务器应用程序，使ＮｅｔＷａｒｅ所有控制台命令可由网络管理员在远程工作站上执行。
#3　　ＲＰＣ（Ｒｅｍｏｔｅ　Ｐｒｏｃｅｄｕｒｅ　Ｃａｌｌ）远程过程调用
　　分布式编辑中用于实现客户机／服务器结构的一组过程，描述了一个应用程序如何在网络的另一个结点机上初始化一个过程，以及如何检索合适的结果。
#3　　ＲＳ（Ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　Ｓｔａｎｄａｒｄ）推荐标准
　　由电子工业协会ＥＩＡ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）建立的推荐标准接口，如ＲＳ－２３２－Ｃ、ＲＳ－４２２以及ＲＳ－４４９等。
#3　　ＳＡＳ（Ｓｉｎｇｌｅ－Ａｔｔａｃｈｅｄ　Ｓｔａｔｉｏｎ）单连接站
　　ＦＤＤＩ网的一种连接设备。在ＦＤＤＩ中，一台设备只与相互为反向转动的环路之一联接，非关键设备如工作站，常常用ＳＡＳ联接。
#3　　ＳＡＴＡＮ（Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｏｒ　Ｔｏｏｌ　ｆｏｒ　Ａｎａｌｙｚｉｎｇ　Ｎｅｔｗｏｒｋｓ）网络分析安全管理工具
　　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网中的一个软件包，网络管理员可以用它来发现安全系统中的漏洞。
#3　　ＳＥＰＰ（Ｓｅｃｕｒｅ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　Ｐａｙｍｅｎｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）安全通信电子结算协议
　　由ＩＢＭ和Ｍａｓｔｅｒ　Ｃａｒｄ公司等联合制定的网络安全标准草案，它是一个开放式的、公开的、中性的、使用相关工业标准的安全标准。
#3　　ＳＦＴ（Ｓｙｓｔｅｍ　Ｆａｕｌｔ　Ｔｏｌｅｒａｎｃｅ）系统容错
　　一种把数据复制到多个存储设备上，如果有一个存储设备出了故障，仍可以从另外的设备上获得数据的方法。ＮｅｔＷａｒｅ中有多级硬件和软件系统的容错，不同程度的ＳＦＴ都能减少数据发生灾难性丢失的可能。
#3　　ＳＧＭＬ（Ｓｔａｎｄａｒｄ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｚｅｄ　Ｍａｒｋｕｐ　Ｌａｎｇｕａｇｅ）标准通用标记语言
　　一个规定了所有数字式文档结构和内容管理的标准。ＨＴＭＬ即属于ＳＧＭＬ的一部分，用于Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的Ｗｅｂ文档。
#3　　ＳＬＥＤ（Ｓｉｎｇｌｅ　Ｌａｒｇｅ　Ｅｘｐｅｎｓｉｖｅ　Ｄｉｓｋ）单独大型高档磁盘
　　在多数网络中常用作ＲＡＩＤ的替代方法。
#3　　ＳＭＢ（Ｓｅｒｖｅｒ　Ｍｅｓｓａｇｅ　Ｂｌｏｃｋ）服务器消息块
　　一个分布式文件系统网络协议，在网络传输工作中，ＳＭＢ被封装到ＮｅｔＢＩＯＳ网络控制信息包中。
#3　　ＳＭＴＰ（Ｓｉｍｐｌｅ　Ｍａｉｌ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）简单邮件传送协议
　　ＴＣＰ／ＩＰ电子邮件交换协议，适用于永久连接在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的主机。
#3　　ＳＮＭＰ（Ｓｉｍｐｌｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）简单网络管理协议
　　ＴＣＰ／ＩＰ协议组中的一个用于管理和监视网络的标准协议。ＳＮＭＰ从简单网关监控协议ＳＧＭＰ发展而来，已成为一种成熟的、成功的、能在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上广泛使用的标准。
#3　　ＳＮＲ（Ｓｉｇｎａｌ－ｔｏ－Ｎｏｉｓｅ　Ｒａｔｉｏ）信噪比
　　电缆中指定点的有用信息和无用噪声之间的比率，用于衡量信号质量。
#3　　ＳＳＬ（Ｓｅｃｕｒｅ　Ｓｏｃｋｅｔ　Ｌａｙｅｒ）安全套接层
　　Ｎｅｔｓｃａｐｅ公司提出的Ｉｎｔｅｒｎｅｔ通信安全标准，主要目的是提供网络上可信赖的通信服务、保密服务与身份鉴别等。ＳＳＬ是位于传送层之上的通信协议，在ＳＳＬ之上可执行Ｔｅｌｎｅｔ、ＦＴＰ、ＨＴＴＰ等应用程序。
#3　　ＳＴＰ（Ｓｈｉｅｌｄｅｄ　Ｔｗｉｓｔｅｄ－Ｐａｉｒ）屏蔽双绞线
　　指有屏蔽层的双线周围有铜网的电缆。
#3　　ＴＣＰ／ＩＰ（Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ／Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）传输控制协议／互连网协议
　　开放系统互连协议中最早的协议之一，它为连接跨越不同操作系统和不同硬件体系结构的互连网络提供通信，是一种网络通用语言，可使实际存在的各种计算机平台能互相连接、交流。ＴＣＰ／ＩＰ协议已成为Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的标准连接协议，它其实是一个协议集合，包括ＴＣＰ协议、ＩＰ协议和其它一些协议。
#3　　ＴＤＭ（Ｔｉｍｅ－Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅｘｉｎｇ）时分多路复用
　　一种多路复用技术，它在给定频带的最高数据速度条件下，把传送时间分成若干个时隙，一个用户使用一个给定的时隙，高速传输信息数据，实现多址通信。多路复用就是在同一信道上传输若干路信号，它是为提高线路和设备的利用率而采用的技术，目前使用的有频分多路复用、时分多路复用、统计时分多路复用和码分多址复用等。
#3　　ＴＦＴＰ（Ｔｒｉｖｉａｌ　Ｆｉｌｅ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）琐碎文件传输协议
　　ＴＣＰ／ＩＰ文件传输协议ＦＴＰ的简化版，它不包括口令保护或用户目录功能。
#3　　ＴＭＮ（Ｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）电信管理网
　　支持与电信网络有关的管理活动，国际电信联盟为它制定了Ｍ．３０１０建议，规定ＴＭＮ支持如下功能：性能管理、故障管理、配置管理、计费管理和安全管理。
#3　　ＴＰ（Ｔｗｉｓｔｅｄ－Ｐａｉｒ　Ｃａｂｌｅ）双绞线电缆
　　一种含有两对或多对彼此绝缘的双绞线的电缆。
#3　　ＵＡＲＴ（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ａｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ　Ｒｅｃｅｉｖｅｒ／Ｔｒａｎｓｍｉｔｔｅｒ）通用异步收发器
　　一种把发送电路和接收电路结合在一起的电子器件，用于串行线异步通讯。
#3　　ＵＤＰ（Ｕｓｅｒ　Ｄａｔａｇｒａｍ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）用户数据报协议
　　一种用于ＴＣＰ／ＩＰ协议的非连接传送级协议，经常与ＩＰ层软件结合在一起。
#3　　ＵＲＬ（Ｕｎｉｆｏｒｍ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅ　Ｌｏｃａｔｏｒ）统一资源定位器
　　标识某一特定信息页所用的一个短的字符串，是一种访问Ｉｎｔｅｒｎｅｔ资源的方法。ＵＲＬ主要用在各种ＷＷＷ客户程序和服务程序上，当用户选中某信息资源时，客户／服务程序自动查找该资源所在的服务器地址，一旦找到，即将资源调出供用户浏览。其它的信息资源标识符还有：ＵＲＩ（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅ　Ｉｎｄｅｎｔｉｆｉｅｒ——通用资源标识符）、ＵＲＮ（Ｕｎｉｆｏｒｍ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅ　Ｎａｍｅ——统一资源名）和ＵＲＣ（Ｕｎｉｆｏｒｍ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅ　Ｃｉｔａｔｉｏｎ——统一资源引用符）等。
#3　　ＵＳＲＴ（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ　Ｒｅｃｅｉｖｅｒ／Ｔｒａｎｓｍｉｔｔｅｒ）通用同步收发器
　　一种用于在串行线路上实现同步通讯的集接收器和发送器于一体的电子设备。
#3　　ＵＴＰ（Ｕｎｓｈｉｅｌｄｅｄ　Ｔｗｉｓｔｅｄ－Ｐａｉｒ）非屏蔽双绞线
　　含有两对或多对相互缠绕的铜线的电缆，缠绕的线数越大，串音就越低。ＵＴＰ提供了声音级和数据级，优点是易于安装和价格较低，缺点是限制了信号的速度并且缩短了最大电缆段的长度。
#3　　ＶＬＡＮ（Ｖｉｒｔｕａｌ　ＬＡＮ）虚拟网
　　虚拟网是将一组物理上彼此分开的用户和服务器逻辑地分成工作群组，这样的逻辑划分与物理位置无关。属于同一虚拟网的用户，无论工作需要移动到哪一个网段上，都不必改变网络的物理连接，从而保证了用户移动的灵活性。
#3　　ＶＲＭＬ（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｒｅａｌｉｔｙ　Ｍｏｄｅｌｉｎｇ　Ｌａｎｇｕａｇｅ）虚拟现实建模语言
　　为在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上建立三维立体图像数据而定义的一种标准语言，它与Ｊａｖａ组合，便可以在网络上制作各种形式的信息内容。
#3　　ＶＳＡＴ（Ｖｅｒｙ　Ｓｍａｌｌ　Ａｐｅｒｔｕｒｅ　Ｔｅｒｍｉｎａｌ）小型卫星终端
　　用于数据通讯的很小的卫星终端，能够以５６Ｋｂｐｓ的速率传输数据。
#3　　ＶＴＡＭ（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ａｃｃｅｓｓ　Ｍｅｔｈｏｄ）虚拟电信访问方式
　　一种ＩＢＭ软件，运行在ＭＶＳ或ＶＭ操作系统的大型计算机上，用于控制系统网络结构ＳＮＡ环境中的通讯。
#3　　ＷＡＩＳ（Ｗｉｄｅ　Ａｒｅａ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）广域网信息服务
　　用户可以用来查找包含给定关键词的文本的一种Ｉｎｔｅｒｎｅｔ自动搜索服务。用户通过ＷＡＩＳ客户端程序建立与ＷＡＩＳ主机的连接，然后输入需要查找信息的关键字，ＷＡＩＳ主机就会在其所收集的信息资源内进行搜索，并输出搜索的结果，用户可以阅读或存储其所感兴趣的文件。
#3　　ＷＡＮ（Ｗｉｄｅ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）广域网
　　由两个以上地理位置分开的局域网经远程链路连接而成的远距离网络。
#3　　ＷＡＴＳ（Ｗｉｄｅ　Ａｒｅａ　Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）广域电话服务
　　电话系统在指定时间和指定开销下的无限制使用。
#3　　ＷＮＩＭ（Ｗｉｄｅ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ　Ｍｏｄｕｌｅ）广域网接口模块
　　一种高性能的通信协处理器，可支持四个异步端口。
#3　　ＷＷＷ（Ｗｏｒｌｄ　Ｗｉｄｅ　Ｗｅｂ）环球网
　　遵守ＨＴＭＬ格式的分布式信息的总和，它是目前Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上最具吸引力的应用。ＷＷＷ把Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上现有资源统统连接起来，使用户能够在Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上查找已经建立了ＷＷＷ服务器的所有站点提供的超文本、超媒体资源文档。ＷＷＷ是建立在客户机／服务器模型之上，以ＨＴＭＬ语言和ＨＴＴＰ协议为基础，能够提供面向各种Ｉｎｔｅｒｎｅｔ服务的、一致的用户界面的信息浏览系统。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
