1997年国内国际计算机界十件大事

 
1998年 第01期 01版

#1国内
#11.计算机法制建设取得重大进展
　  1997年3月14日，第八届全国人民代表大会第五次会议对《中华人民共和国刑法》作了修订，修订后的刑法增加了三条计算机犯罪条目：非法侵入计算机系统罪，妨害计算机信息系统正常运行罪，故意制作、传播计算机病毒罪。新刑法已于1997年10月1日正式实施。5月20日，国务院又发布了修改后的《中华人民共和国计算机信息国际联网暂行规定》。这一系列法律、法规的颁布，标志着我国计算机法制建设在1997年取得了重大进展。
#12.联想进入亚洲十强 国产PC品牌有了长足进步
　　1997年是中国国产PC品牌大发展的一年。
　　在这一年里，国产PC家族不但新增了上海红壹佰、沈阳和光、北京华胜、福建实达、广东惠通等PC品牌，而且早已亮相的联想、长城、同创、方正品牌也取得了辉煌的成绩。据统计，1997年上半年我国PC销量超过140万台，预计全年销量达到近300万台。
　　联想PC上半年销售近20万台，进入亚洲十强。
#13.我国Internet建设成就显著
　　1997年是中国的Internet年。
　　在这一年里，全国Internet连网计算机增至5万台，拨号连网的计算机达到25万台，上网人数超过60万人。中国互联网络信息中心（CNNIC）正式成立，中国真正拥有了自己的域名管理机构。
　　1997年6月3日，《中国互联网络域名注册暂行管理办法》正式公布，为抢救和保护我国一大批被抢注的域名提供了重要保障。
#14.高性能计算机研制又有新突破
　　1997年6月19日，由国防科技大学计算机研究所研制的并行巨型计算机银河－Ⅲ在北京通过国家级鉴定，它标志着我国银河系列高性能巨型机研制技术又实现了新的突破。
　　由中国船舶工业总公司第七研究院第七零九所研制的国家重点攻关项目——加固32位容错微机系统于1997年11月在京通过国家鉴定。这是我国第一台全容错计算机系统，它是我国高性能计算机研制领域取得的又一重大成果。
#15.我国召开最高层次的信息化工作会议
　　全国信息化工作会议于4月18—22日在深圳召开，国务院副总理邹家华出席会议并作了重要讲话。
　　这是我国迄今为止召开的最高层次的全国信息化工作会议，参加会议的几乎都是各省、自治区、直辖市主管信息的高级领导。会议首次把信息化建设上升到国家意志，堪称我国信息化建设的里程碑。
#16.六部委联合召开全国软件产业工作座谈会
　　1997年10月27日，历时三天的“全国软件产业工作座谈会”在天津召开。
　　会议由国家科委、电子工业部等六部委（局）共同主办，是我国近年来举行的最高层次的软件产业发展会议。由于我国软件产业与美国等发达国家的差距加大，会议提出，应把软件产业列为重点战略性产业。
#17.金山公司推出WPS 97
　　1997年9月19日，珠海金山公司宣布其历时四年研制开发的文字处理软件WPS 97正式上市。为了开发中国人自己的文字处理软件，珠海金山公司总裁求伯君卖掉了政府奖给他的别墅。
　　由于微软公司同月推出了专门面向中国大陆市场的Word 97中文入门版，从而引发了一场国产字处理软件与国外字处理软件的市场竞争。在媒体的推动下，这场竞争最后导致了声势浩大的有关如何保护民族软件的大争论。
#18.国产游戏开发走出低谷
　　1997年是国产游戏开发走出低谷的一年。
　　在这一年里，先期进入游戏市场的珠海金山公司、北京前导公司、逆火工作室、北京金盘公司分别推出了质量有显著提高的《剑侠情缘》、《赤壁》、《天惑》、《鸦片战争》；后起的腾图公司、北京联科、立地、目标、外星也纷纷拿出或准备拿出游戏精品。
　　预计在1998年将有更多的游戏公司介入国产游戏开发，国产游戏开发终于打开了局面。
#19.计算机股票广受青睐
      在动荡的1997年股市中，以计算机股票为代表的高科技股表现优异，广受股民青睐。
　　去年上市的东大阿尔派表现稳定，继续保持高回报股票的本色。新上市的长城集团、清华同方、湖南计算机、华光集团、天大天财，受到股民特别的关注。
#110.尼葛罗庞帝访华
　　1997年2月28日，美国麻省理工学院煤体实验室主任尼葛罗庞帝教授访问中国。他在北京主讲了一场名为“数字化信息革命”的报告会。
　　虽然尼葛罗庞帝没有比尔·盖茨那么大的名气，但尼葛罗庞帝的到来，为中国注入了一股“数字化变革”的热风，使“数字化观念”更加深入人心。他的著作《数字化生存》几乎成为中国IT人士必读的教科书。
#1国际
#11.全球网民激增
#1Internet成为人们生活需要
　　据IDC统计，全球连网主机已近2000万台，上网人数突破1亿，Internet像电话、电视、报纸一样，成为人们的生活需要。
　　1997年7月5日，亿万人在网上观看了“火星探测”的全过程；1997年9月1日，Internet上一夜间冒出无数有关戴安娜的站点。1997年发生的其它重大事件，如香港回归、“克隆羊”问世，在网上都有直播。Internet媒体形象日益清晰。
#12.第六代CPU相继登场
　　1997年是第六代CPU全面登场的一年。
　　四月份（4月4日），AMD K6好似一枝冷箭，率先射向Intel，使得Intel于5月8日慌忙在中国上海发布Pentium Ⅱ。微处理器领域又一厂商Cyrix于七月份发布了6x86 MX（M2）。这样，三大微处理器厂商在1997年都推出了自己的第六代CPU。
#13.“2000年问题”困扰IT界
　　以两位数字表示日、月、年，这个过去被IT界广泛采用的“节约方案”，却在1997年给IT界带来了巨大压力。
　　由于2000年临近，老的计算机及其软件将不能正确进行年份运算，从而造成投资、保险、卫星定位、仪器测控等多个领域面临全线崩溃。而全球IT界至今未找到一个解决“2000年问题”的通用可行方案。
　　1997年，“2000年问题”得到人们的足够重视，报纸、电视、Internet网站、IT会议都把“2000年问题”作为一个大问题加以研究。
#14.美国司法部状告微软
　　1997年10月20日，美国司法部正式向哥伦比亚地方法院提起诉讼，状告微软违反司法部于1995年与之达成的“反托拉斯协议”。12月11日，法院对此案作出初审判决，判定司法部胜诉，下令微软公司立即停止在Windows 95中捆绑IE 4.0浏览器。
#15.“深蓝”战胜世界冠军卡斯帕罗夫
　　1997年5月12日，国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫在与IBM“深蓝”计算机下的第六盘决胜局中，仅走了19步就投子败北，这样就使IBM的超级计算机最终以3.5：2.5的比分获胜。
　　这是计算机首次战胜人类国际象棋世界冠军。
#16.APPLE公司再次改组
　　1997年，对Apple公司来说，是充满动荡的一年。
　　不断的亏损，不断的裁员，几乎伴随了Apple公司整整一年。7月9日，素以“扭亏能手”著称，被业界寄予厚望的阿梅利奥被迫辞职，原因是扭亏不力。
　　阿梅利奥离职后，Apple CEO一职至今虚设，实际主政的乔布斯由于信心不足，也迟迟不肯“登基”。乔布斯主政后，不但伺机收购了最大的MAC兼容机生产商Power Computing，而且突然提高MAC OS许可证收费，几乎断了所有MAC兼容机的后路。
#17.Java国际标准流产
　　Sun公司在1997年采取了诸多措施，试图使它的Java技术成为国际标准，但11月份国际标准化组织（ISO）投票否决了Sun的Java标准方案。
　　据悉，澳大利亚、丹麦、法国、英国等标准化组织成员已批准了Sun的申请，但中国和美国投了反对票。
　　有影响的Intel、Microsoft、Compaq称，只有Sun同意完全公开Java技术，它们才会支持Sun的Java标准。
#18.葛洛夫当选《时代》年度风云人物
　　美国《时代》周刊杂志在1997年12月22日出版的年终增刊上，将英特尔公司董事会主席安德鲁·葛洛夫（Andrew S. Grove）评为“1997年度风云人物”。
　　葛洛夫在1997年策动了几次大手笔：推出MMX技术，Pentium Ⅱ上市，Slot 1新接口标准出台，购买DEC的Alpha生产线，巧妙化解与DEC的芯片官司。
　　葛洛夫是《时代》杂志71年来荣获“年度风云人物”的第一个IT界人士。
#19.3COM收购U.S.Robotics
　　1997年6月12日，网络巨人3COM公司正式宣布，其并购U.S.Robotics的计划已获成功，耗资85亿。这是全球计算机业迄今为止最大的一宗并购案。
　　U.S.Robotics是世界首屈一指的MODEM（调制解调器）、Hub（集线器）厂商，它的加入，使3COM网络巨人的实力得到进一步加强。
#110.AST被三星完全兼并
　　1997年8月11日，AST公司宣布它已成为韩国三星的全资子公司，作为三星的PC部门对外运作。
　　曾是计算机界前十大PC品牌商的AST，从1994年开始走下坡路，三年来一直没有转机，不断裁员，最终仍然走不出亏损的阴影，终于被三星完全兼并。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
