96亿美元Compaq收购了DEC

 
1998年 第06期 08版

#1　　●视点
#1计算机史上最大并购案
#1　　1998年1月26日　纽约　星期一
　　在新闻记者的闪光灯下，Compaq公司的德国籍CEO（首席执行官）兼总裁爱克哈德·普菲弗（Eckhard Pfeiffer）（^060801a^）和DEC公司的CEO罗伯特·帕尔默（Robert B. Palmer）（^060801b^）两位巨子分别代表自己公司，为“Compaq公司收购DEC公司”这一收购事件达成协议接受媒体的采访。此例并购案的双方——Compaq和DEC均是美国幸福100家的成员。前者（Compaq）成立于1982年，多年来其锐意进取加之鸿运不断，因此其虽只有区区16年历史，但如今已是第五大计算机企业、第一大PC厂商。后者 （DEC）成立于1957年，至今有41年的历史。创业之初，DEC以灵活价廉的小型机对抗IBM的大型机，成功分割市场，带动了计算机向企业和机构的快速渗透。DEC曾一度位居世界三大计算机企业之列，其在产品质量和技术实力方面享有盛誉。根据双方达成的协议，DEC将成为 Compaq的一个全资子公司 。DEC的股东可以用1股DEC股票换取大约0.945股 Compaq股票，同时每股可得到Compaq公司贴现的30美元现金。 在整个交易中，Compaq将花费48亿美元现金，同时支付150万股的Compaq股票。依照四天前（这一天Compaq公司向DEC提出并购要求）Compaq公司的股价进行换算，Compaq为此总共将花费96亿美元。
　　这项耗资96亿美元的并购案是计算机史上最大的一起并购案，它既远远超过了两年前IBM收购Lotus（莲花）公司35亿美元的数字，也比AT＆T收购NCR公司的74亿美元这一天文数字高出近20亿美元。
　　这一并购案的成功，使Compaq公司实力大增，其规模达375亿美元，一举成为仅次于IBM后的第二大计算机巨人。
　　由于要获得大多数DEC股民的承认和要应付司法部对这一事件是否违反美国反垄断法的质询，因此两个公司的并购要等到今年夏天才能最终完成。
#1　　●声音
#1有人哭有人笑
　　美国著名的《商业周刊》杂志以封面故事的形式报道了这一并购案，其头条为：Compaq的强力举措。与之相应的副标题是：且看Compaq对DEC的并购行动将怎样改变全球计算机市场。文章称这一事件将不仅影响整个PC市场，而且会波及到总价值为7000亿美元的计算机市场的各个角落。
　　由于事件发生恰逢中国的传统佳节──春节，中国媒体对这一事件反应平平。但中国最大的新闻机构──中央电视台在大年初四的晚间报道提到这一事件，中央电视台相关评论认为：Compaq与DEC的并购将对IBM、HP这样的大公司造成威胁。
　　“并购将给DEC带来巨大的好处。”DEC公司的CEO罗伯特·帕尔默说，“用户可以从并购中得到更好的服务和技术支持，比如说，我们可以更集中精力为企业用户提供WindowsNT产品。”
　　Compaq公司的CEO爱克哈德·普菲弗认为：“Compaq公司将从这次收购案中获益匪浅，DEC40年来建立起的用户关系、遍布全球的服务机构以及Alpha处理器、OpenVMS等DEC的软硬件产品都是Compaq的宝贵财富。”
　　IDC的评论也认为：Compaq与DEC的交易是一项双赢的事件。双方在产品上和销售渠道上具有极大的互补性。
　　不过，Techweb的一篇文章发出这样的疑问：并购后的Compaq公司会不会缺少焦点呢？文章认为，Compaq自此将两线作战，年轻的Compaq是否能应付自如还有待观望。
　　Compaq在PC市场上的最大对手──Dell公司的总裁迈克尔·德尔（Michael Dell）对Compaq与DEC的并购表示祝贺，但他同时表示：只要Dell公司照目前的态势发展下去，到2000年Dell公司还是将会取代Compaq成为全球PC之王。
　　ZDNet的相关文章则认为，Compaq与DEC的并购将对Sun公司的前景产生影响。
　　出人意料的是，蓝色巨人IBM对此并没有任何评论。
#1    ●背景
#1该出手时就出手
　　DEC虽然当年在肯·奥尔森的率领下开创了一个小型机的时代，但今非昔比，尤其是进入90年代以后，DEC虽然开发出技术上绝对领先的64位Alpha芯片，但是由于公司在推广Alpha芯片上接连出现战略性的失误，比如没有开发出相应的软件来充分利用芯片的速度优势，缺少得力的合作伙伴，在芯片价格上又争论不休等等，致使Alpha的销售业绩一直差强人意。1997年里，Alpha计算机的销售额增长缓慢，DEC公司股票也于1997年初的每股近40美元降为每股20余美元。统计报告还表明，尽管Alpha芯片的开发与促销已经耗资25亿美元，但它在1996年180亿美元的微处理器市场中所占份额还不到1％，排名倒数第一。事实上，1992年2月25日DEC推出Alpha芯片时，DEC每天的亏损额高达800万美元，它作为世界级高技术提供者的声誉迅速下降。Alpha的推广失败更是使DEC陷入泥潭，即便是1997年10月，DEC公司将Alpha芯片专利转让给Intel公司，并一再宣称Alpha≠DEC，但人们愈发感觉到DEC的步履维艰。
　　反观Compaq，自现役总裁兼CEO爱克哈德·普菲弗1991年上任以来，一直处于蒸蒸日上的态势中。它的营业额从1992年的41亿美元、1993年的72亿美元直升至1994年的109亿美元，1994年，Compaq公司在全球PC市场上的投放量为483万台，第一次超过IBM（424万台），一举登上PC电脑市场的王座。1997年全年，康柏收入246亿美元，盈利增长60％，达21亿美元，合每股2.69美元，而1996年收入为200亿美元。在全美PC市场，Compaq1997年占据了30％的份额，在全球PC市场，Compaq1997年拥有10％的份额，继续保持PC业“大哥大”的地位。但即便是老大，也只是PC市场的老大，只是单纯的“微机制造商和供应商”，离最大的“计算机企业”尚有非常大的距离。因此，趁着“PC老大”数年时间累积的势能，Compaq这两年大踏步地向着其既定目标“全球前三大计算机企业”的地位迈进。这两年的实际举动是大举向网络软硬件市场进军，大量收购有特点的中小公司，同时开发出自己的产品，以形成自己的完整产品线。1998年初与DEC的并购终使Compaq的世纪目标得以提前实现。
　　从另一个角度说，Compaq收购DEC可以获得DEC庞大的技术力量和完善的服务体系。剖析今天PC业的巨头们，大体可划分为老中青三代。老一代的有IBM、HP这样的常青树，新生代则以Dell、Gateway、Packardbell等为代表。前者有雄厚的实力和完善的服务，后者则有灵活的机制和无穷的活力；夹于两者之间的Compaq虽然几年来兢兢业业力保其PC老大地位不丢，但Compaq同样感到“竞争两个字好辛苦”。Compaq虽然与Dell等小字辈相比财大气粗了很多，但是在IBM、HP面前还是矮上一截，尤其在研发和服务方面更显底气不足。而DEC虽然中落，但遍布全球的服务体系和强大的技术队伍却是Compaq最需要的。
　　既然既可趁收购DEC完善自己产品线壮大实力扩展规模，又可借DEC在技术和服务上的优势让Compaq在自己主业PC上更加如鱼得水，Compaq何乐而不为呢？
#1    ●资料
#11994—1997年业界部分重大并购案
　　1994年夏，Novell收购WordPerfect公司
　　1994年6月，CA完成了对ASK集团公司的收购。
　　1994年10月初，昆腾以3．6亿美元成功地收购了DEC的存储事业部。
　　1995年6月，IBM斥资35亿美元（每股60美元）全权收购Lotus公司。
　　1995年7月，3COM宣布以7.75亿美元股票交易值收买Chipcom公司。
　　1995年11月，Compaq以3.72亿美元并购Networth。
　　1996年2月，Silicon Graphics（SGI）公司收购Cray Research公司。
　　1996年4月，Cisco宣布斥资40亿美元收购StrataCom。
　　1997年1月，宏　电脑公司宣布购并美国德州仪器公司笔记本电脑事业部。
　　1997年6月，3COM宣布购并U.S.Robotics的计划已获成功，3COM为此耗资85亿美元。
　　1997年7月，美国国民半导体公司正式宣布收购Cyrix公司，总金额5.5亿美元。
　　1997年8月，韩国三星电子收购AST，使其成为自己的一家全资独立子公司。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
