Windows 95下的DOS程序

伍新民
1998年 第08期 15版

#1　　一、Windows 95下的DOS程序的相关信息
　　基于MS－DOS的程序在Windows 95下运行遇到问题时，可以采取Windows 95模拟MS－DOS环境来运行有关的程序。一般来说，要运行一个DOS程序，至少有下面三种方法:一是让DOS程序的图标可见，比如从“我的电脑”开始， 一级一级地打开驱动器与文件夹，直至找到合适的应用程序，双击DOS应用程序图标，即可运行该应用程序；二是选择“开始”菜单中的“运行”命令，则会出现“运行”对话框，并且可以在对话框中键入DOS应用程序的路径和名称；三是用户可以在“程序”菜单中用“MS－DOS方式”命令运行基于MS－DOS的程序，这样做将打开一个MS－DOS命令窗口，用户可在其中运行有关程序。下面具体介绍在Windows 95下的MS－DOS程序的相关信息。
#1　　1.MS—DOS程序窗口的快捷键元素
　　在Windows 95下，我们打开MS一DOS窗口并修改其布局和大小，以适应待运行的DOS程序。指向“开始”菜单中的“程序”项，单击“MS－DOS方式”，出现MS－DOS窗口，其工具栏中快捷键的功能如下：^081501a^
　　对以上DOS窗口中的各种配置可以进行修改，若对所做的改动不满意，则按下ALT＋ENTER键来恢复MS－DOS窗口的大小和在Windows 95桌面上的位置。
#1　　2.查看并更改MS一DOS文件的属性
　　运行MS－DOS程序之前，用户可以对MS－DOS文件的属性作一些改变，以决定程序运行时的某些状态。 当用户对MS－DOS程序修改属性时，Windows 95就产生了一个容纳新设置的程序信息文件（IFF）。要修改MS－DOS应用程序的属性，可用鼠标右键单击该MS－DOS程序所在的区域，然后选择“属性”。
　　在MS－DOS应用程序的属性对话框中，除了“常规”之外，还有“程序”、“字体”、 “内存”、“屏幕”及“杂项” 等五个标签。
　　“程序”标签用于修改图标名称等属性，在“命令行”中，用户可以键入启动该DOS程序的驱动器名、路径、命令及参数。如果用户在其中输入一个空格，后面再输入一个问号，则每次启动该程序时，系统就会询问参数。
　　在“工作目录”文本框中，用户可以键入一个文件夹名，该文件夹即成为应用程序存取文件的场所。在“批处理文件”文本框中，用户可以键入一个批处理文件，该批处理文件即会在每次启动该DOS程序时运行一遍。
　　在“快捷键”文本框中，用户可以定义一个键盘快捷键，使用该快捷键可以快速启动或者从窗口转换到该程序。
　　在“运行”中，用户可以指定当启动该程序时窗口的显示形式，用户可指定为一个普通窗口、最小化为任务栏上的按钮或者放大为整个屏幕。
　　单击“更改图标”按钮，可以在屏幕上显示一个对话框，用户可以为该应用程序重选一个图标。
　　复选框“退出时关闭”可以指定在该程序运行完毕后是否关闭DOS窗口。
#1　　3.启动与退出MS－DOS程序的有关命令
　　（1）启动：在MS一DOS工作环境中，用户可以用MS－DOS命令查看文件清单或修改文件夹。 首先，确定MS－DOS窗口处于活动状态。在MS－DOS提示符（C:\>）后输入DIR并按ENTER，则列出存储在硬盘根目录上的文件夹和文件。在下一个MS－DOS提示符后输入CD\DOS，并按下ENTER，文件夹改为DOS文件夹。在MS－DOS提示符（C:\DOS>）后输入DIR，并接下ENTER。文件夹和文件清单出现，指明DOS文件夹的内容。在这些文件中会发现两个程序文件: PC.EXE和MSD.EXE。在MS－DOS提示符处输入PC，并按下ENTER键，用户即可在Windows 95中运行PC工具。
　　（2）退出：在运行PC程序后按F3键，则程序退出，MS－DOS提示符再现。这时输入EXIT并按下回车键，DOS窗口关闭。
　　在MS－DOS方式下运行程序时，迫使Windows 95关闭并在DOS环境中加载有关程序，这时将无法访问需要保护模式驱动程序的设备。如果发现一个基于MS－DOS的程序在后台运行时速度变慢或停止，可用以下方法处理：（1）右键单击任务栏上的“MS－DOS”图标，再单击“属性”；（2）单击“杂项”标签；（3）将“空闲敏感性”滑杆拖动到最左边——“低”；（4）在“后台”区域确认没有复选“一直挂起”。
#1　　二、Windows 95下DOS程序的配置
#1　　1.MS－DOS程序中高级选项的设置
　　在Windows 95窗口中，选取“高级”按钮，打开一个对话框，用户可以为应用程序设置许多内容，作为运行DOS程序来说，主要选择两个复选框。
　　第一个复选框为“防止基于MS－DOS的程序检测Windows”。 一些基于MS－DOS的程序在检测到Windows时不能运行，或者失去功能，如果用户想从这个基于DOS程序中运行基于Windows的程序，就应该清除该复选框。
　　第二个复选框为“建议使用MS－DOS方式”。该复选框用于指定当用户运行该程序时， Windows检查该应用程序是否需要MS－DOS模式。如果需要，Windows就会运行一个向导程序，设置一个定制图标来运行该程序。如果程序需要使用MS－DOS方式，而用户没有选择该选项，则该应用程序可能运行不正常或者根本不能运行。
　　如果选中“MS－DOS方式”复选框，用户就可以为该DOS应用程序指定一个设置或重新设置一些参数。如果要使用当前的DOS配置，则必须选取“使用当前MS－DOS配置”；若要为该程序重新设置一个运行环境，就要选中“给出新的MS－DOS配置”，并在相应的文本框中做出某些修改。同时也可以使用按钮“配置”来修改一些设置。
#1　　2.MS－DOS程序内存的分配 
　　Windows 95中的“内存”共有四部分：
　　（1）常规内存。在“总共”项中，用户可以键入或选择该程序所需要的常规内存。如果用户不知道需要多少常规内存，那就将其设置为“自动”。在“初始环境”中，用户可以指定需要为MS－DOS的命令解释器（COMMAND.COM）保留的存储空间，这个设置也适合扩展名为.BAT的批处理文件。如果设置为“自动”，初始环境的大小则由CONFIG.SYS中的“SHELL=”这一行来确定。“保护”复选框则用来指定在这个程序做出某种不恰当的修改时，是否保护系统内存。如果选取该复选框，应用程序可能运行得慢一些，但是系统将得到保护。
　　（2）扩充内存（EMS）。在“总共”列表框中，用户可以指定分配给该应用程序的最大扩充内存。如果用户将该值设置为“自动”，扩充内存的使用没有限制。
　　（3）扩展内存（XMS）。在“总共”列表框中，用户可以指定分配给该应用程序的最大扩展内存。如果用户将该值设置为“自动”，扩展内存的使用将没有限制。复选框“使用HMA”用于指定该程序是否可以使用HMA。如果HMA已由系统使用（例：如果MS－DOS装到高内存区或者一个MS－DOS设置驱动程序正使用HMA），那么该选项是无效的。 
　　（4）MS－DOS保护模式内存（DPMI）。这部分用于指定分配给应用程序的最大保护模式内存，如果用户将这个值设置为“自动”，那么Windows将会根据用户当前的设置选择一个界限。
#1　　3.优化MS－DOS程序的配置
　　对于有些MS－DOS程序，当它们在Windows 95下不能正确运行或根本不能运行时，用户可以从以下两个方面来作一些改进。
　　（1）使用独占MS一DOS模式。这个模式为DOS应用程序提供一个独占环境。当用户运行DOS程序时，Windows 95从内存中移去自身，在内存中将只占有一小部分，这样就让基于DOS的程序能享用整个机器的资源。该模式只适用于不能在Windows 95中运行的DOS程序。
　　（2）定制MS－DOS环境与批处理文件。在Windows 95中，每个用户启动的DOS程序都有它自己的定制环境，这一点与以前版本的Windows是不同的。要指定批处理文件，可以打开该应用程序的“属性”对话框，然后单击“程序”标签，在“批处理文件”中键入该文件的名称。
　　优化MS－DOS配置要修改高级设置，步骤如下：
　　（1）用右键单击程序的启动对象，并在菜单中选择“属性”命令；
　　（2）在“程序”标签上，单击“高级”按钮，打开“高级程序设置”对话框；
　　（3）如果选择“给出新的MS－DOS配置”，可为CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT输入新的启动参数，单击下面两个窗口的任何一个，就可向其中添加命令进行编辑；
　　（4）单击“配置”按钮，显示“选择MS－DOS配置选项”对话框。该对话框允许用户指定附加启动参数。欲查看每一条目的描述，可单击其名（而不是它的复选框）。欲使用某条目，可单击其复选框。当用户完成之后，单击“确定” ，再单击“高级程序设置” 对话框中的“确定”，最后关闭“属性”对话框即可。在以前版本的Windows中，是通过编辑一个PIF文件来改变DOS程序的属性，而Windows 95则是运用“属性”对话框修改应用程序的属性。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
