“探访盗版万里行”特别报道之一

 
1998年 第06期 01版

#1　　深圳
#1	×月×日  星期六
　　天很热。
　　走出黄田机场，迎面感受到的便是鹏城深圳和山城重庆在气候上的差异。据昨晚的天气预报，重庆此时的温度为6℃－9℃，而深圳此时肯定在20℃以上。
　　为方便采访，我们在电脑市场密集的深南中路安营扎寨。刚刚安顿下来，随手翻开前几天的《深圳晚报》，一条消息便引起了我们的注意：在中阁音像城门前，一个向路人兜售黄色和盗版光盘的小贩“不幸”被便衣抓住。据当地同仁介绍，临近年关，深圳市加大了扫黄打非的力度。一位在赛格电子市场工作的朋友也告诉我们，由于风声很紧，往日比较活跃的盗版贩卖者也都小心了许多。用他们的话来说，被抓住一次（罚款3000－5000元），至少一周的活儿就算白干了。
　　第一天的感觉是“形势一片大好”，不禁让我们又喜又忧。喜的是盗版软件的销售有所收敛，忧的是盗版交易肯定会转向更加秘密的方式，我们这一趟，到底会不会白来？
#1　　×月×日  星期日
　　根据朋友的提示，我们把今天的目标重点放在了爱华电脑城和离电脑市场稍远一些的中阁音像城。^060101a^
#1　　[中阁音像城]
　　大约十点左右，身旁放着一个个纸箱的男男女女们开始招徕顾客了，整个大厅约摸有二三十个卖软件的摊位，其中很多明卖音像制品，暗卖盗版软件。但显然CD－ROM比它的VCD、CD兄弟们更红火——音像城显得有些名不副实。盗版软件的种类不算很多，主要集中在教育、工具和游戏上。
　　我们悄悄拉住一个摊主，问他为什么刚打击过后就敢在这里卖盗版，他只是意味深长地笑了笑，没有作声。我们假意问他，如果批发一二百张能便宜多少钱?他犹豫了一下说：“8块，明天提货。”这里零售价一张是15元，他能做出这么大的让步，其进价之低可以想象。
　　我们在一个摊点上挑了几张，问他有没有发票。摊主笑嘻嘻地给了我们一张赛格电子市场的正规发票，也不知是真是假，还叫我们自己填。
#1　　[爱华电脑城]
　　爱华电脑城的几层楼已是熙熙攘攘。英特尔公司正在搞一个活动，看起来很热闹。与硬件市场相比，正版软件的销售要冷清得多，几层楼只有三五个正版软件柜台，其中两家还打出了周日8～9折优惠的牌子以吸引顾客。独居一隅的连邦软件店好像热闹一些，但跟中阁音像城的热闹仍然没法比。盗版的冲击力由此可见一斑。
　　走出大门，一个皮肤黝黑的小伙子凑过来：“软件，要吗？”真是得来全不费工夫，跟着他，我们又重新回到爱华大厦的电梯前，上到十二楼。
　　这里是一个过道，一边是临街的窗户，另外一边是一个关着的玻璃门，上面写着某公司的名字，里面却空空如也，看来搬走已经有些日子，倒是给卖盗版光盘的人留下了一个好去处。一个背着挎包的人不断从包里往外掏盘，几个人蹲在地上选。我们也一边假装挑选，一边留意他们的生意是否兴隆。短短一刻钟，那个黑小子就来回穿梭，领来了七八拨人，真是貌不惊人，揽客有术。
　　说话间又上来一女孩买Photoshop，看来寻找这伙人好久了，一见面就问他们怎么到这里来了。卖盘的人说他们原来在赛格，但现在那边风声太紧。
#1　　[深南中路]
　　从爱华电脑城出来，途经电子科技大厦、赛格电子市场，一路都有游荡着的老老少少低声叫卖“软件，软件”，叫声不绝于耳。这些散兵游勇，整体实力恐也不在中阁之下。
#1　　×月×日  星期一
　　深圳的正版软件公司对盗版又是怎么认识的呢？深圳市多媒体技术有限公司的李侠成总经理谈到这个话题时多少显得有些无奈。他们开发的“鹏博士”系列教育软件，上市不久盗版就出来了。他苦笑着说：“作为软件开发公司，抗盗版的能力是有限的。只有通过自己的努力，出精品，树品牌，尽量减少盗版的影响。”
　　即或面临盗版软件的强大压力，在深圳，我们仍欣喜地看到，正版软件已经走进了大商场，我们在万佳等商场的电脑专柜旁都看见了软件专柜。据当地的软件业人士讲，把软件摆进商场，只是1997年5、6月份的事，半年来效果也算不错。刚开始是以教育软件为主，后来范围逐渐扩大。看得出来，在盗版冲击下的软件业，正苦苦寻找一条新出路。
　　今天是记者到深圳的第三天，印象很不错。城市干净、漂亮。信息化程度也很高，街头随处可见ATM（自动柜员机）、IC电话。但盗版市场这股暗流无疑给这个美丽的城市抹上了一道阴影。虽然它被赶出了专业电脑市场，但时刻都潜伏着“卷土重来”的危机。
#1　　珠海
#1　　×月×日  星期三  
　　不知是已经降温还是一水之隔的地域差异，走在珠海的大街上，已经有了些许凉意。
　　金山软件公司市场部的一位负责人告诉我们，拱北区莲花路一带是盗版最猖獗的地带，盗版光盘在那里已经登堂入室，在大庭广众之下出售。但很“不巧”，这几天在“严打”之下，都已经关门歇业了。他建议我们先去香洲的颐华电脑城和湾仔沙电脑城看一看。
　　两家电脑城隔得很近，因此情形也颇相似。只有为数不多的三四处摆出了正版软件，光顾者也寥寥无几。电脑城门口也没有我们希望的“游击队员”出现。看来，我们不得不去莲花路碰碰“运气”了。
　　在拱北总站下车，还没等我们打听莲花路的具体方位，一个身着黑衣的本地人就热情地向我们兜售VCD：“顶级，要不要？”我们趁机问他有没有软件，他迟疑了一下，回答说有，把我们带到一家卖VCD机的小店里，自己回去取货了。几分钟后，他气喘吁吁地跑来，但并没有拿到软件，而是拿来几张“顶级”VCD，在我们只要软件不要VCD的再三声明下，他要我们明天下午5:00再来，并留下了姓名和Call机号。
　　摆脱了黑衣人的纠缠，我们按图索骥找到了莲花路。路旁的一条小道显然就是昔日火红的集中销售盗版软件的地方。当然，由于拱北与澳门毗邻，这里也充斥着各种质量说不准到底好不好、但价格便宜的电器和图书。好几家店铺的卷帘门关得紧紧的，这肯定就是我们要寻找的目标了。“重利之下，必有勇夫”，盗版者在打击之下不敢明来，但完全有可能在暗地活动。于是我们围着这条小道转悠起来。一圈，没人搭讪；两圈，还是没人套近乎。正当我们失望地逛起第三圈时，一位在左边路口卖光盘盒的女孩发话了：“要买VCD吗？”真是天道酬勤，有戏！我们心中一喜，跟着她走过去。谁也没想到，就在我们呆了近十分钟的书店旁的一个小门竟然能“曲径通幽”……
　　与深圳市场上的盗版贩卖者相比，珠海盗版软件的数量更多更全，而且价格也可能是全国最低，每张12元。在这里，我们一路上寻了千百度的假冒《电脑报配套光盘第三辑》终于露面了。尽管在编辑部时常接到读者的举报电话，但亲眼目睹又是另一番心情。这张冒名顶替的光盘做得颇为业余，双CD，封皮上没有版号、刊号及条形码，正面还欲盖弥彰地打上大大的“正版”两个字。至于内容却是胡乱拼凑，记者出发前曾亲手测试过第三辑光盘，里面不仅有IE4这样的当红软件，还有许多小巧实用的工具软件，大量的驱动程序，让人爱不释手。而这张假盘尽管是双CD，但内容十分单薄，大都是盗版的诸如WIN95、WIN3.2之类的旧货，程序错误不少，其中竟还有几张不堪入目的黄色图片。
　　从莲花路出来，已是华灯初上，一个小时前还不见踪影的盗版贩卖者也开始活跃起来。一路都有人在问“要不要VCD”，耳边不断传来叫卖声：“VCD、光碟，什么光碟都有呵！”


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
