“软件皇帝”与清华学子的对话

 
1998年 第01期 08版

#1    1997年12月12日，第五次访华的微软公司（Microsoft Corp）总裁比尔·盖茨应邀来到清华园，为清华大学的师生作了一场不长不短的演讲。演讲中，盖茨向师生们阐述了PC的最新进展、未来的PC等热点话题，精彩有加。^010801b^
    会后，被尊称为“软件皇帝”的盖茨兴致很高地接受了清华学子的提问。提问方，不依不饶，问的全是敏感话题；回答方，微言大义，答得机智巧妙。比起刚刚过去的那场演讲，这场面对面的“对话”更加引人入胜。
#1    随着年龄增长，
#1我将逐步捐出拥有的钱财^010801a^
　　问：我的第一个问题是你是如何起步的。我们都知道你中途退学创办了我们称之为微软帝国的这样一家公司，今年我也19岁，你是否认为我们应当向你学习?第二个问题是关于Word和WPS 97，两种产品我都用过，我认为金山公司的WPS 97比Word功能更为强大，你是如何看待的?
　　比尔·盖茨：我不怀疑完成学业是一件好事，我的情况纯属例外：为了抓住商业机会，我很遗憾离开了学校。事实上，如果微软不是一直都非常成功的话，我已经返回了学校。但是我一直没有机会。就软件来说，世界上有许多好的软件，我没有用过你所说的WPS 97，但是我相信如果其中有一些好的想法，我们会从中学习，而且我相信他们也会从我们的产品中吸取经验。
　　问：你是全球最富有的人之一。财富一定给你带来比其他人更多的快乐和烦恼。你能谈谈其中的一些感受吗?
　　比尔·盖茨：我有一个非常有趣的工作，它使我可以周游世界和会见许多成功人士，它使我参与了计算机革命，目睹学生（甚至是年龄很小的学生）使用计算机进行学习，残疾人使用计算机接触世界和完成工作，公司如何更加高效地运转以及世界变得越来越小。这是一件让人愉悦的事。我负责许多工作，每天工作很长时间，并不都愉快，但是我不会与任何人调换工作。我认为未来会更加美好。我拥有微软25％的股份，如果微软成功，这些将继续具有价值。如果微软不成功，那么情况就会不同。关键的事情是每天上班，与许多非常聪明的人一起共事。随着年龄增长，我将逐步捐出拥有的钱财。
　　问：你最重要的成功因素是什么?是编程天赋、组织能力还是由于你渴望了解计算机的发展和未来走向?微软未来将走向何处，你会实现过普通人生活的梦想吗?或者你会使你的软件更加适合工业或军事应用吗?
　　比尔·盖茨：请允许我首先回答最后面的问题。微软的设想一直都是降低计算机价格和提高易使用性。公司刚建立时，我们的目标是“每一个家庭和每一个办公桌上都有计算机。”这也是当我们看到PC不仅是最便宜而且是速度最快的计算机时非常激动的原因。我们将使价格降到我们认为越来越多的家庭可以购买计算机的水平。
　　就成功而言，我认为有许多因素：我从来就没有想到会这么成功。我只知道我喜欢编程序，我对与我的朋友合作感到非常高兴，一个关键因素在于我们的预测非常正确——我们相信微处理器。另一个关键因素是：我们都是一流的工程师，我们可以编很好的软件；我们也很幸运，有许多更大规模的公司能够抓住机遇和超前于微软，但是他们没有；我们坚持这一点，当客户告诉我们改变某些东西时，我们非常认真地听取意见。所有这些因素令人吃惊地结合到一起促成了我们的成功，即便如此，我可以说，对PC行业来说，这还仅仅是开始。
#1    微软从没有这种产品：
#1技术上不是最佳却在市场上获得成功
　　问：来这里之前，我的中文Windows 95系统崩溃了，这让我想起了一首著名的中国歌曲，“你让我恨，你让我爱。”微软没有制造出技术上最成功的产品，但是为何却在市场上赢得了最大的成功?第二个问题是，最近我遇到了微软的一名高级工程师，他告诉我比尔·盖茨曾在Visual C＋＋中编写过一些代码，这是真的吗?
　　比尔·盖茨：有许多一流的软件开发人员为我工作。当微软公司还很小的时候，我通常自己编写许多软件。比如最初的Basic、mod100、MS－DOS，我都编写过大量的代码。现在我很少编写代码。我很嫉妒那些编码人员，因为这是一项非常有趣的工作。就可靠性来说，PC上同时还有许多软件和外设。有时它们不相匹配，因此就出现了你所说的崩溃情况，当然，我们将努力减少这些不可靠情况的发生。我们不希望放弃使用任何公司的任何硬件、不同外设以及不同软件的灵活性。Windows NT 在这方面做得更好，但是需要占用更多的内存。
　　微软从来就没有一种产品出现你所说的情况——技术上不是最佳产品，但却在市场获得了成功。用户很有经验，产品是否成功要通过他们口中说出，最成熟的用户会告诉其他用户“这是一个非常好的产品，你应当使用。”这就是软件行业的每一家公司，包括微软，必须优先考虑的事情。幸运的是，我们得到了有关如何进一步完善产品的很多反馈信息，如果我们善于听取意见，我们就总能保持领先。
　　问：Windows 95和Windows NT我都使用，你认为是否有可能将它们结合成一个平台?
　　比尔·盖茨：Windows 策略一直有两个层次——更小的版本以及拥有更多特性的更大版本。关键在于我们将大多数研发资源投向何处，因此下一个重要的NT版本——5.0的目标是拥有Windows 95特性的超集。目前的NT版本总的来说功能更加强大，但是缺少电源管理、PCMCIA以及许多关键的特性。NT 5.0将是一个严格的超集，因此那些能够支付额外存储器费用的人员将移至NT，随着时间的推移，我们预期功能更加强大的NT版本几乎可以占据我们所有的销售。该产品非常适合商业市场，我们预期客户将会迅速采用NT。
　　问：大多数人认为，下一世纪将是一个充满新技术承诺的世纪，完全是一个信息时代，充满了计算机革命所带来的承诺。作为全球软件开发领域一家强大的计算机公司，你认为微软在下一世纪的角色将是什么?
　　比尔·盖茨：微软将继续进行目前所做的工作，那就是致力特大容量的软件。我们最重要的产品是Windows、office、BackOffice，我认为，即使10年后，它们仍然是三个最重要的产品。我们的角色和今天一样。我们知道今天的软件还不足以适应明天需要，因此我们必须加倍的努力，不断雇佣一流的人才，听取客户意见，保持我们今天的地位。
#1对朋友充满热情，对对手……
　　问：最近《PC Magazine》排出了全球最有影响的100家计算机公司。微软位列榜首，英特尔第二，IBM第三，Netscape第四。我不知道微软用了多少年才获得这一名次，但Netscape只用了3到4年的时间就升至第四位。你能谈谈微软与Netscape之间的竞争吗?
　　比尔·盖茨：类似这些排名在某种程度上具有很大的随机性，影响不是一个可以简单测量的东西。目前，IBM拥有10倍于微软的雇员，还有许多其他公司，如HP、Fujitsu等他们的收入远远高于我们。我们的核心地位来自于定义平台并使之具有低成本和大容量以及我们为软件开发人员带来的好处。至于Netscape，他们起步就是创建Internet软件，由于Internet是目前的核心，能够编出一流Internet软件的公司前景将非常美好，Netscape致力于其浏览器而且使之越来越大，试图使它成为一个操作系统。而我们则依靠Windows操作系统，并集成浏览器技术，因此一旦购买个人计算机，你就可以立即与Internet连接。他们已推出新的版本，而我们推出了新版本。目前，我们的最新浏览器Internt Explorer4.0反响很大，获得了很高的评价并赢得了一些份额。我们将继续提供更新的版本。这是计算机软件市场的良性竞争。微软在这一领域投入的是一流的人员，因此我认为我们将会做得很好。
　　问：作为一名未来的IC设计人员，我对微软与Intel之间的合作很感兴趣。你认为这一被称之为“Wintel”的结合前景如何?
　　比尔·盖茨：Intel致力于制造最佳的芯片，而微软则重在编写最佳的软件。这两个领域互为补充。我们投入大量时间与Intel协作确保硬件与软件同步发展。例如，一年前我们就开始为其新型64位芯片开发Windwos NT，因此当芯片推出时，我们也同样推出了激动人心的NT版本。我对我们两家公司合作从事的事业抱有极大的热情。
　　问：Sun Microsystems认为微软没有提供纯Java。你认为你们会最终获胜吗?你认为Java怎样?
　　比尔·盖茨：计算机语言有许多，Java是其中最新的一个，许多人都对之抱以极大的兴趣。事实上，微软提供最流行的Java开发工具、优质的调试以及支持服务。但要说它是最终的计算机语言，我们不敢苟同。我们认为，计算机语言将不断革新，将会出现多种语言并用的局面。每一个开发人员都使用许多不同的语言，你不需要像信仰宗教那样崇拜语言。微软与Sun之间的竞争，是一场关乎PC未来的竞争。Sun总是憎恨PC。对Sun来说，PC太便宜、太有竞争力，因此他们希望尽其所能阻止PC。这是一个非常重要的竞争，我相信PC将取得胜利。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
