中国市场十大PC品牌

 
1998年 第04期 33版

　　纵观过去几年，中国的品牌PC市场是“群雄并起、逐鹿中原”，经过一段时期的鏖战，品牌PC市场的竞争格局已经基本形成。鉴于中国这块广大的品牌PC市场，各品牌厂商着力向用户推出自己的得意产品，争取占领更多的市场份额。下面，我们就向读者推荐十款品牌电脑。
#1联想^043301a^
★推荐机型：天琴909
　　作为中国家用电脑第一品牌的联想，是国内第一家通过ISO9001等国际质量体系认证标准的电脑整机制造商。其推出的联想1＋1星座系列家用电脑以其智能化、网络化、家电化的产品特色，日益受到家庭用户的青睐，在此特向你推荐其中一款电脑——天琴909，相信选择它准没错。
　　配置为：
　　·Intel Pentium MMX 166 CPU
　　·512KB外部高速缓存
　　·32MB内存
　　·2.1GB硬盘
　　·16倍速光驱
　　·64位PCI图形加速显卡，显存为2MB
　　·15英寸、0.28 SVGA彩显
　　·336Kbps声效／通讯多合一卡
　　·ATX立式机箱，具有联想天琴独特的流线型外观
　　·预装软件有：中文Windows 95、联想“幸福之家”V2.0版——3D开放式图形操作环境，随机配送十二张光盘（共二十余种软件），带软件环境快速恢复盘
　　·参考价格11300元
#1金长城^043301b^
★推荐机型：MTV6233PM
　　配置为：
　　·PentiumⅡ 233MHz CPU
　　·32MB内存
　　·3.6GB硬盘
　　·24倍速光驱
　　·带AGP端口的3D图形加速显卡，显存为4MB
　　·33.6Kbps通讯卡
　　·真16位3D声卡
　　·木质音箱、遥控鼠标
　　·预装中文Windows95和连续语音识别系统软件
　　·参考价格14998元
　　金长城MTV系列是真正为家庭用户设计的品牌电脑，它是集电脑、电器、电信功能于一体的“三电一体化”全能电脑。而金长城MTV6233PM采用了PentiumⅡ处理器及新一代AGP专业显示系统，具有连续语音识别功能，无论内存、硬盘、光驱，甚至通讯卡均为优选高档配置，是一款真正的家用电脑机型。
#1方正^043301c^
★推荐机型：卓越9850E－200
　　作为整机制造厂商，方正电脑公司依靠北大这块牌子，把自己的“蛋糕”做得越来越大，在保证整机质量的基础上，不断加强售后服务工作。为了占有更大的品牌电脑市场份额，北大方正为中国家庭用户专门制作了网络时代的多媒体电脑卓越98系列，充分发挥了电脑在信息处理、网络互连、通信、多媒体、欣赏与创作等方面的功能，再次确立了网络时代高性能多媒体电脑标准。在此，特向你推荐方正卓越9850E－200型电脑。
　　配置为：
　　·Intel Pentium MMX 200 CPU
　　·512KB外部高速缓存
　　·32MB内存
　　·3.2GB硬盘
　　·24 倍速光驱
　　·S3 Virge显示卡，显存为2MB
　　·15英寸数控、MPR Ⅱ低辐射、防静电平面直角显示器
　　·立式机箱
　　·33.6Kbps全功能Fax／Voice／Modem卡
　　·配16位3D声卡、立体声音箱、麦克风
　　·预装软件有：中文Windows 95（含IE3.0）、奥思、瀛海威时空、世纪罗盘、文友、飞扬电子邮件、方正“一点通”引导界面、瑞星杀毒软件
　　·参考价格11800元
#1同创^043301d^
★推荐机型：Lucky C8200－233
　　配置为：
　　·同创主板
　　·Pentium MMX 233 CPU
　　·512KB外部高速缓存
　　·32M SDRAM内存
　　·2.5GB硬盘
　　·16倍速光驱
　　·PCI 3D加速显卡，显存为2MB
　　·15英寸彩显
　　·预装中文Windows 95和Game软件（尼罗河、瑞星杀毒、开口就说、百货商店、始皇陵之谜、网际金典、和诚小秘、HOME CD2.0）
　　·参考价格13300元
　　Lucky C8200－233型家用电脑，别具一格的人性化设计，具有全新的外观和品质优秀的内涵，是电脑家电化的完美体现。Lucky C8200－233型家用电脑，具有卓越的多媒体处理功能，在优秀的3D图像加速卡的驱动下，显示效果更佳。优化设计的多媒体套卡，集VCD、CD、卡拉OK等功能于一体。逼真的影视画面，震撼人心的混响效果尽在其中。
#1海信
★推荐机型：金色回归2B
　　作为电脑整机制造商，海信电脑以其可靠的质量、精诚的服务成为品牌PC市场中的一枝出墙红杏，凭借香港回归的东风，它推出的金色回归系列多媒体电脑，以其强大的功能和适中的价格受到广大电脑用户的青睐，其中，金色回归2B就是其最新推出的一款多媒体电脑。
　　配置为：
　　·Pentium MMX 200MHz CPU
　　·32MB EDO内存
　　·2.1GB硬盘
　　·15英寸数控彩显
　　·3D图形加速显卡，显存为2MB
　　·33.6Kbps Fax／Modem卡（具有电话、传真、语音信箱功能）
　　·8倍速光驱、3D音效声卡、木质音箱
　　·预装中文Windows 95操作系统，“海信工作室”图景式多媒体操作软件
　　·参考价格11980元
#1IBM^043301e^
★推荐机型：Aptiva 2161N91
　　配置为：
　　·Pentium MMX 200MHz CPU
　　·16MB SDRAM内存
　　·4.2GB大容量硬盘
　　·33.6Kbps Fax/Modem卡
　　·16倍速光驱
　　·可上下拉动的防尘滑门
　　·木质音箱和麦克风
　　·15英寸彩显
　　·预装中文Windows95，随机附送Viavoice中文语音识别系统软件和专用输入设备
　　·参考价格16000元
　　IBM在中国打出了品牌效应，针对家庭用户，其推出了Aptiva 2161N91多媒体电脑，随机附送Viavoice中文语音识别系统软件。使用该软件，无须拼音，无须拆字，用户只需稍加练习，就能实现每分钟输入150个汉字的高效率，平均识别率高达95％以上。无论外观还是性能，Aptiva 2161N91家用电脑均是一款不错的机型。
#1AST^043301f^
★推荐机型：Advantage!3000
　　被三星电子收购的AST电脑公司，正逐渐夺回属于自己的家用品牌PC市场，并努力降低自己的产品价格，基本达到了与国产家用品牌PC价格持平甚至更低的水平，现向你推荐Advantage!3000。
　　配置为：
　　·Pentium MMX 200MHz
　　·16MB SDRAM内存
　　·256KB外部高速缓存
　　配置为：
　　·Pentium MMX 200MHz
　　·16MB SDRAM内存
　　·256KB外部高速缓存
　　·S3 Virge DX显卡，显存为2MB
　　·2.5GB IDE硬盘
　　·16倍速光驱
　　·Crystal 4237B集成16位声卡
　　·Altec Lensing音箱
　　·预装软件为中文Windows 95，附带Xing软件和MPEG 3.0版磁盘，以及RichWin光驱及用户手册
　　·参考价格13000元
#1Compaq^043301g^
★推荐机型：Presario 4550
　　配置为：
　　·233MHz AMD－K6 MMX增强型处理器，可升级到266MHz
　　·32MB SDRAM内存
　　·4.0 GB硬盘
　　·32倍速Max光驱
　　·512KB管线突发外部高速缓存
　　·15英寸 Presario V510彩显
　　·56Kbps数据/传真调制解调器
　　·支持Direct 3D的64位PCI显卡，显存为2MB，最大分辨率可达1280×1024
　　·JBL Pro扬声器
　　·预装软件有：中文Windows 95、Compaq Selective QuickRestore、Microsoft Internet Explorer 4.0、Compaq Internet Setup、Microsoft Works 4.0a
　　·参考价格 13000元
　　Compaq Presario 4550集成了当今最热门技术，为您带来前所未有的强大功能。新型233MHz MMX增强型处理器提供了业界领先的性能、优异的多媒体表现与全面的兼容性。Presario 4550拥有一系列杰出特性，包括支持MPEG2、快速32倍速Max光驱。JBL Pro扬声器所带来的出众声音表现使您能够获得非凡的多媒体体验，并使您的软件与Internet操作运作如飞。此外，通过Compaq Presario电脑的快捷Internet按键、Internet Setup Wizard与Microsoft Internet Explorer 4.0，您几乎可以立即登录到Internet之上，从而获得最佳Internet体验。
#1Acer^043301h^
★推荐机型：Aspire（渴望）1800－233
　　Acer电脑公司自96年5月推出Aspire多媒体台式机后，一股墨绿色旋风遍席全国。其推出的Aspire 1800采用一体化式机箱，其市场定位在高档次的高性能多媒体电脑。
　　配置为：
　　·Pentium 233MHz MMX CPU
　　·512KB管线突发同步外部高速缓存
　　·32MB EDO内存
　　·24倍速光驱
　　·S3 375B显示卡，2MB VRAM显存
　　·16位3D立体音效卡
　　·2.5GB硬盘
　　·33.6Kbps传真／调制解调卡
　　·15英寸彩色显示器，内建隐藏式麦克风三维立体声音箱
　　·预装中文版Windows 95、Internet Kit for Windows 95软件，附送10种教育、游戏光盘软件
　　·参考价格16390元
　　AcerAspire 1800－233电脑采用圆弧形造型、墨绿色的机箱，内建三维立体声音箱，带有一体化设计的电话、人体工程学键盘、一对一颜色识别安装系统。通过16位3D立体声效卡与基于PCI总线的高性能3D图形控制器的完美组合，再加上三维立体环绕音效，用AcerAspire 1800－233电脑播放CD和VCD时显得更加逼真流畅。
#1HP^043301i^
★推荐机型：Vectra VE－233
　　配置为：
　　·Pentium MMX 233MHz CPU
　　·2.5GB、Ultra－ATA/33硬盘，数据传输率高达33MB/s
　　·32MB EDO内存
　　·S3 Trio64显卡，带2MB显存，支持1600×1200分辨率
　　·主板：支持ACPI，提供先进的电源管理，与未来微软操作系统向前兼容
　　·标准接口：USB通用串行总线
　　·预装中文Windows95、TopTools桌面管理软件，Mcafee VirusScan软件
　　·参考价格：17500元
　　HP Vectra VE系列是率先将现代流行的四大硬件技术（ACPI、SDRAM、Ultra ATA和USB）配置于一身的品牌PC，其整体性能提高了75％。HP Vectra VE—233不仅可以运行主流办公应用软件和多媒体软件，拥有快速计算能力，而且具有安全可靠的BIOS升级工具，可实现从单机远程同时对整个PC网络进行BIOS更新。其Mcafee软件可预防病毒感染，而TopTools桌面管理软件，能进行远程诊断和检修，提供对配置及财产信息的本地或远程存取，全面降低整体拥有成本，令HP Vectra VE—233的价格更具竞争力。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
