中文Mailing List大展播

邓宝娟、张汉辉
1998年 第09期 18版

#1　　编者按:对于许多人来说，“E－mail就是Internet"。面对高昂的上网费用，迫使不少人想方设法最大限度地利用E－mail来获取各种网上信息。许多人对Internet上的Mailing List情有独钟，因为只要一次性订阅，以后便可定时获得丰富多彩的信息。遗憾的是，相对于网上天文数字般的英文Mailing List而言，中文Mailing List可就少而又少了。为此，我们约请作者将他们精心搜集的几十个中文Mailing List奉献给大家。
#1●上海热线索易（SOIM）邮递列表
　　上海热线索易（英文简称SOIM）目前拥有七个邮递列表：“综合信息"为你呈上新出炉的国际新闻和体育新闻、告诉你当今电脑和网络的最新动态。你还可以看到每日的人民币与几种主要外币的汇率，知道深沪股指和香港恒生股指。另外，它还为你提供上海地区的气象预报；“热门话题"就当今社会上各种热门的话题进行讨论，你尽可发表你的高见；“电脑信箱"为你解答使用电脑和网上冲浪所碰到的问题;“财经专版"主要介绍股市和财经信息；“都市生活"内容包括：健康信息、笑一笑、伊人、诗词鉴赏及车迷世界等；“红尘友爱"介绍的一个个情感故事，会引起你共鸣，这里还有两扇窗口，那是“凭海临风"和“发生在网络上的100个情感故事"，值得一读；“中国网络指南"为我们提供了中国网络方面的动态，我们可以看到大陆中文站点主页访问排行榜、ISP和ICP的动态、精彩站点导航、因特网有关的政策、规章、国内计算机业界的最新动态。
　　订阅方法：
　　一、如果你可以上Internet，在索易的主页（http://www.soim.online.sh.cn）填上你的E－mail地址，鼠标一点，所需的邮递列表每天就送到你的E－mail邮箱了。另外也可以通过其他的网站订阅索易的邮递列表，如电脑报、瀛海威等。
　　二、你也可以用E－mail订阅，按以下方法进行:
　　收件人都是listserv@city.online.sh.cn  
　　邮递列表名　　　　订阅时正文写
　　综合信息邮递列表　subscribe soim
　　热门话题邮递列表　subscribe s－discu
　　财经专版邮递列表　subscribe s－fin
　　电脑信箱邮递列表　subscribe s－net
　　都市生活邮递列表　subscribe life
　　红尘友爱邮递列表　subscribe love
　　中国网络指南列表　subscribe net－guide
#1●瀛海威时空深圳热线网上杂志
　　该Mailing list共有5本主题不同的杂志供你订阅。《动态传真》:发送瀛海威时空的最新动态、网络精选信息；《中兴证券广场》：每周一至五发送股市动态、报道股市消息、财经新闻及股评；《港澳台电脑杂志目录》：可以在线订阅杂志；《网上生活》：为你奉上最新的电脑软硬件介绍及评测结果；《软件速递》:提供每季最佳上载网员评选，每季10大下载软件排行。
　　订阅方法：在http://www.szonline.com.cn/hotline/fuw/maillist.htm，填上你的E－mail地址，在想要订阅的杂志前的□里打个√，用鼠标轻轻点击“确认"按钮即可。
#1●网易电子刊物
　　网易电子刊物是中文Mailing List世界里的一支奇葩。设有以下栏目：
　　“游戏天地"有游戏攻略与游戏秘诀和最新游戏；“网络新闻"提供最新网络动态信息；“好站介绍"每次都奉上激动人心的好网站；“每日一笑"常常会令你捧腹大笑；“心情故事"有许多网人网事和情感故事；“股票市场"是你了解股市信息不可错过的好地方。
　　订阅方法:到网易的主页:http://www.nease.net/maillist.htm，在要订阅的频道前的□中打上×，填上你的E－mail地址，并点击“立即订阅"按钮。不久，你的E－mail信箱就会收到网易管理员发送的请你确认加入网易电子刊物的邮件，你只要一字不动，按“Reply"，将此邮件回复给网易管理员（注意:此一步非做不可，原因是网易为防他人代你订阅，故需要你复函确认）。以后，就可定期收到网易电子刊物了。
#1●ChinaByte新闻邮件
　　ChinaByte是中文网站当中比较好的一个，其目标是建成为中国中文网站第一家。内容主要涉及电脑和网络的发展，内容丰富多彩，“今日要闻"、“商务中心"、“软件仓库"、“网络学院"、“游戏天堂"、“中文网探"、“专家专栏"等等，令人爱不释手。
　　ChinaByte发行的新闻邮件定期为你发送最新信息，你可以在读过之后才决定是否进网站浏览，节省你的时间、精力和金钱。目前可订阅以下几个邮件:
　　“新闻邮件"以简短的新闻标题的形式提供ChinaByte站点动态、业界大事、产品技术信息、独家网络新闻；“软件速递"是发送该网站中“软件仓库"的最新信息、流行软件排行榜和软件专栏精要文摘等；“学院快讯"发送该网站“网络学院"中的新课编排、课程进度、最新消息等；“游戏快报"发布该网站“游戏天堂"的最新消息；“商务快递"发送该网站“商务中心"中的最新专栏文章、导读、新加盟公司简介、人才招聘快讯等。
　　订阅方法:
　　1.如果你已联入Internet， 可到ChinaByte的网站线上订阅，网址:http://www.chinabyte.com，你只要填上你的姓名、电子邮件地址，并选择想要订阅的邮件，然后点击“发送"即可。
　　2.也可以用E－mail订阅，按照以下格式:
邮件名　　　　订阅地址　　　　　　　正文命令
新闻邮件　Chinabyte_ Newsletter@first.   join gbnews
　　　　　news.chinabyte.com
软件速递　Chinabyte_ softlib@first.news. join softlib
　　　　　chinabyte.com
学院快讯　netbuilder@first.news.china－  join netteacher
　　　　　byte.com
游戏快报　Chinabyte_ game@first.news.   join game
　　　　　chinabyte.com
商务快递　Chinabyte_ job@first.news.　  join jobsearch
　　　　　chinabyte.com
#1●嘉星论坛邮件杂志
　　嘉星论坛是网上最好的论坛之一，最近他们又推出嘉星论坛邮件杂志，定期发送论坛中的好文章、好话题及各种有益的信息。邮件杂志设“论坛动向"、“高谈阔论"、“爱成网事"、“有情天地"、“风陵夜话"、“设计天堂"、“文思万维"、“游戏人生"等栏目，发送的文章质量颇高，值得订阅。
　　订阅方法:到嘉星论坛网址:http://ksnet.kol.com.cn/wwwboard/register.html，填写你的E－mail地址，并点击“Subsc－ribe"按钮即可。在此网址还可找到以前发送的邮件杂志的珍藏。
#1●Reader Digest读者文摘
　　《Reader Digest读者文摘》精选高质量文章发送给订户，内容涉及报刊选萃、热点聚焦、财经参考、内幕消息、爱情文学、经典名著、散文诗歌等，是你不可不订阅的中文Mailing 
List。
　　订阅方法:到http://disc.server.com/Indices/9693.html，填写在线订阅表格。
#1●Net Player网络玩家
　　《Net Player网络玩家》是《Reader Digest读者文摘》的姐妹篇，每期精选高水准的电脑文章，是网虫们首选的邮件杂志，内容涉及网络、电脑、软件、光碟、游戏、MUD、WEB技术、主页资源、编程技巧等。
　　订阅方法:到http://disc.server.com/Indices/9692.html，填写在线订阅表格。
#1●Internet世界
　　《Internet世界》是大陆第一家Internet专业杂志的E－mail版，旨在为我国Internet的普及、提高和发展鸣锣开道，宣传我国信息产业的方针政策，报导国内外网络发展趋势，交流Internet的经验，讨论网络热点问题，开发网上资源，促进Internet在我国的应用。栏目有“发展综述"、“研究与探讨"、“网络管理"、“网络新闻"、“资源开发"、“会议报导"、“经验交流"、“技术讲座"、“信息高速公路"、“FAQ"、“新产品"、“发烧友"等，融科学性、实用性、知识性和趣味性于一体。欲了解中国Internet发展者不可不订阅!
　　订阅方法:发E－mail至iwbjb@jsjb3.fjinfo.sti.ac.cn
　　标题写:subscribe from email
　　正文内容写:subscribe magazine 你的E－mail地址
　　也可以到http://www.ihep.ac.cn/magzine/或其镜像网站在线订阅。
#1●Internet快讯
　　《Internet快讯》是由台湾发行的一份电子邮件杂志，内容包含有关Internet发展动向、技术新知及网络应用，每周一期，内容均摘自Internet网站上第一时间发布的消息。非常具有参考价值。该电子邮件杂志采用BIG5码。
　　订阅方法:发E－mail至listproc@www.stic.gov.tw，标题项不填，在正文中写:
　　subscribe Inter－News 你的英文名
#1●苹果电脑公司台湾分公司Mailing List
　　由苹果电脑公司台湾电脑分公司发行的中文Mailing List，主要提供苹果电脑公司台湾分公司所发布的新闻稿。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@apple.com.tw，标题项不填，在正文中写:
　　subscribe Taiwan－PR 你的姓名
#1●华夏文摘
　　由“中国新闻电脑网络（CND）"主办的网上中文综合性期刊。内容包括政治、经济、时事、文化、科学、艺术等方面。具新闻性、趣味性、知识性、资料性。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@uga.uga.edu，在正文中写:sub CCMAN－L 你的姓名。
#1●i－you电子邮件讨论组
　　这是一个完全开放、自由的电子邮件讨论组，加入者可以自由发表自己的意见、交流网上冲浪的心得、炒股体会、寻觅友谊和爱情、介绍各地风土人情等。
　　加入方法:发E－mail至majordomo@shell.cinifo.com.cn，在邮件的正文中填写:subscribe i－you
#1●NewAnnounce新讨论组
　　这个讨论组的目的在于介绍巨潮资讯网新加入的讨论组和已设讨论组，不定期发送消息。
　　加入方法:发E－Mail至majordomo@shell.cninfo.com.cn，在邮件的正文填写:subscribe newannounce
#1●中经网新闻
　　由中国经济信息网发行，以E－mail的形式将每天全国各大媒体（如新华社、全国各大报等）的各种新闻以新闻标题的形式发送给订户，并具体列出阅读详细内容的网址。
　　加入方法:至http://203.207.195.73/newsorder/nomemn.html填写你的姓名、你自己设定的口令和你的E－mail地址，再点击“确定"按钮即可。
#1●《NetWorld Magazine》
　　来自香港的一份Internet综合性电子杂志，每期杂志以.ZIP压缩文件格式投递，收到后需用WINZIP或PKZIP解压至一子目录，使用WWW浏览器来阅读。
　　订阅方法:到http://www.networldmag.com.hk/或http://www.networldmag.com.hk/gb/index.html，预览后选择“电子订阅"，填上姓名和你的E－mail地址，再点击“确定”即可。
#1●综合性中文邮递列表
　　这是国内一群志同道合的网虫们创立并义务维护的综合性中文邮递列表，设立了数个不同主题的讨论区。
　　订阅方法:发E－mail到maillist@info.yz.js.cn，并在正文写上:subscribe <讨论区名称>  
　　讨论区名称如下:（订阅时不要加< >符号）
　　ml－xx　　文艺讨论区“星星”
　　ml－lt　　技术讨论区“论坛”
　　ml－ys　　闲聊区“语丝”
　　ml－bus　 商业区
　　ml－gm　  游戏区
　　这些讨论区均可自由发表意见讨论，如果你想发信讨论，需要根据讨论主题的不同分别寄往不同的地址：
　　文艺讨论区（ml－xx）:　xx@info.yz.js.cn
　　技术讨论区（ml－lt）:  lt@info.yz.js.cn
　　闲聊区（ml－ys）:　　　ys@info.yz.js.cn
　　商业区（ml－bus）:　 　business@info.yz.js.cn
　　游戏区（ml－gm）:　　  games@info.yz.js.cn
#1●业余无线电爱好者（HAM）
　　这是国内一些业余无线电爱好者为进行交流而创建的邮递列表。
　　订阅方法:发E－Mail至ham－request@sss.cz.js.cn，并在正文写上:subscribe ham
　　如果你想参加讨论，则发电子邮件至ham@sss.cz.js.cn。
#1●BEYOND网上讨论组
　　这个讨论组是专为BEYOND的FANS而设的。
　　订阅方法:发E－mail至majordomo@unixg.ubc.ca，并在邮件正文写上:subscribe beyond－list 你的E－mail地址
#1●《枫雪天地》
　　综合性中文电子杂志，由加拿大金斯敦皇后大学中国学生学者联谊会主办。反映海外华人生活为目的，融知识性、文学性、娱乐性于一体，内容丰富，栏目包括“文学评论"、“佛经故事"、“生活随笔"、“节日菜谱"等。
　　订阅方法:发E－mail至visitor@crystal.chem.queensu.ca，标题及正文均不填。
#1●东方伊妹
　　你可以在这里找到200多份通过E－mail发送的中文电子杂志，有些内容具有很高的水准。各种主题的中文电子杂志均有，你可以视自己需要订阅，订阅之前不妨先到典藏库浏览一下各中文电子杂志的内容。也可以到这里注册，发行你自己的中文电子杂志，过把主持人的瘾。
　　订阅方法:至“东方伊妹"主页http://www.n－i.com/~eastart/在线填写表格并发送即可。
#1●《橄榄树》
　　为海外华人文学爱好者发起的非盈利性网上中文文学杂志。内容包括诗歌、散文、小说、戏曲、文学评论、译著等，侧重于诗歌散文。每月一期，不定期发行增刊。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@uwalpha.uwinnipeg.ca
　　在正文中填写: sub cpm－ot 你的姓名
#1●中文诗歌网络
　　由海外华人文学爱好者发起的中文诗歌讨论组。订阅者可就文学方面发表自己的观点及见解，也可以投递自己的作品至该网络。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@listserv.acsu.buffalo.
edu，并在正文中填写:sub chpoem－l 你的姓名
#1●《新语丝》
　　文艺性电子杂志。刊载文学、艺术、史地、哲学、科普等方面作品。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@uwalpha.uwinnipeg.
ca，在正文中填写:sub xys－hz 你的姓名
#1●《神州学人》
　　由中国教育和科研计算机网（CERNET）主办，宗旨是：报道留学动态、反映留学生活、提供留学服务。栏目有“一周要闻"、“科教巡礼"、“留学新闻"、“人生絮语"、“为您服务"、“体育广角"等栏目，每周一期。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@china.edu.cn，在正文中填写：Sub china－cm 你的姓名
#1●《美人鱼》
　　由丹麦的中国留学生创办的《美人鱼》杂志编辑部主办。刊载与留学生活有关的具知识性、趣味性、启发性文章，宗旨是：增加了解、增进友谊、增长知识、增添乐趣。杂志栏目有:“小说”、“诗歌”、“散文”、“茶余饭后”、“百味人生”、“漫游世界”、“地方新闻”、“幽而默之”、“丑小鸭”、“大千世界”、“译文”、“信息交流”等。
　　订阅方法:发E－mail至jjk@emi.dtu.dk，在正文中填写:sub mry
#1●《国风》
　　由海外华人文学爱好者主办的一份中文文学性电子刊物。主要刊载诗歌、小说、散文、文学评论等。
　　订阅方法:发E－mail至majordomo@tdkt.org，在正文中填写:subscribe webzine 你的E－mail地址
#1●《华德通讯》
　　德国柏林留学服务中心主办的中文电子杂志。宗旨是推动中德民间文化交流，团结留学人员，提供国内外有关信息，为留德学人提供有关留学政策、回国工作等方面咨询。
　　订阅方法:发E－mail至cdn@cdn.unibw－hamburg ，在正文填写：subscribe你的姓名
#1●《北极光》
　　由瑞典律勒欧中国学生学者联谊会主办的中文电子杂志。兼具文学性、娱乐性、情趣性。主要为散居北欧的华人学子提供相互交流的园地。
　　订阅方法:发E－mail至majordomo@zhonghua.tet.kth.se，在正文填写:subscribe bjglist
#1●《郁金香》
　　由中国留荷同学会主办的综合性中文电子杂志。栏目有“时事经纬"、“千奇百怪"、“为您服务"、“学术交流"等。提供留荷各种有用的信息，促进对荷兰和欧洲的了解。每年十二期。
　　订阅方法:发E－mail至tulip2@cybercomm.nl，在正文中填写:sub 你的姓名  你的E－mail地址
#1●《维京》
　　由瑞典KOPPARBERGSWEDEN《维京》编辑部主办的中文电子杂志。目的是向在瑞典生活学习的广大中国留学生、学者及华侨提供各方面信息，开辟一扇了解瑞典的窗口。栏目有“瑞典要闻"、“随笔"、“神州掠影"、“宋词赏析"、“香江帆影"、“开心一刻"等。
　　订阅方法:发E－mail至majordomo@zhonghua.tek.kth.se，在正文中填写:subscribe vj2sub
#1●《中华导报》
　　由加拿大渥太华的《中华导报》电子版编辑部主办的一份综合性中文电子刊物。每两周一期。辟有“时事经纬"、“国际影坛"、“人物特写"、“史海钩沉"、“经济动态"、“中西文化"、“海峡两岸"、“知识文萃"、“天下奇观"、“为您服务"、“儿童园地"、“小说欣赏"、“长篇连载"等栏目，内容丰富多彩，融知识性、新闻性、趣味性、启发性于一体，深受在加华人好评。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@uwalpha.uwinnipeg.ca，在正文中填写:subscribe db－gb 你的姓名
#1●《东北风》
　　由日本仙台东北大学《中国在线China Online Magazines》编辑部主办的电子中文双周刊。辟有“新闻摘要"、“在日学人"、“文化断面"、“城市风光"、“体育之窗"等栏目。
　　订阅方法:发E－mail至comc－gb－request@come.or.jp，在标题行填写:subscribe
#1●两只老虎（2T）新鲜情报
　　台湾发行的电子刊物，探讨电脑与网络发展的技术与信息。主要栏目有“Perl语言活教室"、“Photoshop快手快招"、“2T网络快讯"、“Web Page魅力大放送"、“新鲜HTML标签大集合"、“称心快意压网路"等。
　　订阅方法:至http://www.opim.uconn.edu/~2T/index.html填写在线表格。
#1●音乐与咖啡电脑杂志
　　台湾发行的探讨电脑与网络的电子杂志。主要内容有:给你报报、专题报导、本月精华站等，每月一期。
　　订阅方法:发E－mail至alexhen@iconz.co.nz或至http://www.isp.com.tw/在线订阅。
#1●飞讯快报
　　台湾博飞电脑公司发行的电子信息杂志。提供一些资讯新闻及购物信息。每周一期。订阅方法:发E－mail至ufepoch@ms11.hinet.net，在标题行填写:news
#1●TidBITS麦金托什资讯中文版
　　麦金托什电脑杂志的中文E－mail版，提供麦金托什（苹果）电脑最新信息，由美国人撰写，台湾人翻译。每周一期。
　　订阅方法:发E－mail至listserv@tamag.cis.nctu.edu.tw
　　标题行填写:subscribe tidbits
　　正文填写:subscribe big5team 你的英文名
#1●Sun电子邮件杂志
　　台湾发行的电子刊物，以报导信息行业新闻为主，每周一期。
　　订阅方法:发E－mail至torch@tpts1.seed.net.tw，在标题行填写:subscribe，并请在正文注明E－mail是否可接受MIME邮件（即是否可接收图片及声音）。
#1●网路行销双周刊
　　探讨在网络上开展商业活动的电子杂志。主要内容有“心得与技巧"、“精华篇"、“摘要篇"、“抢鲜篇"等，每两周发行一次。
　　订阅方法:至http://wwwhome.fancy.com.tw/~sunlit/线上订阅。
#1●3分钟新闻
　　报导国内外电子产业动态的电子刊物，以产品、市场、技术、财务几个方面为主题定期发送最新信息，内容大部分选自期刊杂志，也有部分内容是专人撰写。
　　订阅方法:发E－mail至ChannelCT@hope.hinet.net，在标题行填写:subscribe
#1●Hiweb E－mail生活情报
　　综合性电子杂志。内容有:每日新闻、好站酷站报导、体育消息、理财信息、旅游信息、商业软件、游戏软件、文艺信息、娱乐休闲等。
　　订阅方法:至http://hiweb.com/email/在线订阅。
#1●寻梦天堂电子邮报
　　全方位、非营利性电子报。内容分“网络制作篇"、“共享软体篇"、“网路资讯篇"、“生活资讯篇"、“开怀莞尔篇"、“旅游资讯篇"、“摄影技巧篇"、“心情故事篇"、“创作小品篇"等。
　　订阅方法:发E－mail至dream@www.taconet.com.tw，在标题行填写:subscribe，在正文注明:姓名、性别、职业、E－mail地址。
#1●亚特兰大频道
　　由旅美华人编写，内容为亚特兰大城的重大新闻、旅游信息、华人生活等。
　　订阅方法:发E－mail至1k－atlanta@mail.intonet.net.tw，在标题行填写:subscribe
#1●温哥华信息频道
　　由定居加拿大华人主持，介绍温哥华旅游信息、移民温哥华注意事项、华人在温哥华的生活报导等。
　　订阅方法:发E－mail至1k－vancouver@mail.intonet.net.tw，在标题行填写:subscribe
#1●上海风云录
　　电子杂志。主题:从全球经济发展角度透视亚洲，聚焦中国，尤其是我国的上海。内容:笑话、日常生活、中国经贸、中国Internet发展报导。
　　订阅方法:发E－mail至1k－Shanghai@sh.1k.net，在标题行填写:subscribe
#1●印象网刊
　　古典音乐电子杂志，推介古典音乐，内容有“每周音乐会"、“我最喜欢的CD"、“音乐家的故事"、“音乐会你我他"等栏目。
　　订阅方法:发E－mail至news@arstrio.com.tw，在标题行填写:subscribe
#1●Migi＇s 电子报
　　提供关于ISDN、Internet、WWW、Homepage等的最新信息，每周或每两周一期。
　　订阅方法:至htttp://www.neto.net/在线订阅。
#1●卫普小报
　　综合性电子杂志，内容有网络新闻、产业消息、商业信息、新闻特稿等。周一至周五发送。
　　订阅方法:至http://www.webtv.com.tw/site/webnews/webnews－1.htm在线订阅。
#1●快乐儿童电子报
　　台湾发行的以儿童为主题的电子报。内容以报导儿童活动为主，小朋友们可以投稿发表自己的文章。
　　订阅方法:发E－mail至kid@nt.ntctcps.edu.tw，在标题行填写:subscribe
#1●APNET广告行销资讯
　　台湾发行的讨论广告行销为主题的电子杂志。内容有“广告新知"、“行销新知"、“新书报导"、“活动报导"、“创意大放送”等。
　　订阅方法:至http://www.apnet.com.tw/talkmenu/apmenu01.htm在线订阅。
#1●国外留学事典
　　提供最快速、最经济实惠的留学信息及咨询服务等。
　　订阅方法:发E－mail至1k－Overseas@mail.intonet.net.tw，在标题行填写:subscribe
#1●保险天地
　　台湾发行的保险电子刊物。提供订户保险知识，了解保险好处，提供保险咨询等。
　　订阅方法:至http://www.at－taiwan.com/~vir00314/在线订阅。
#1●中医网电子报
　　台湾发行的中医电子杂志。内容为中医研究。
　　订阅方法:至http://www.sino－medicine.com/mg/sino－mag.htm在线订阅。
#1　　注：以上Mailing List订阅后，请留意阅读收到的订阅确认信中有关取消订阅的方法（有的是在发送来的信息末尾有取消订阅的方法说明），以便在不想订阅时可及时取消订阅。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
