从5x86到6x86MX

周晓楠
1998年 第10期 40版

　　笔者原来的电脑是5x86，是大约19个月前购买的，主要配置为AMD 5x86－133（跳在3×50MHz=150MHz）、ALD PCI5400主板、16M普通内存、S3 765显示卡（1M显存）、QUANTUM 大脚CY 2.1GB硬盘。在PentiumⅡ的狂潮下显得十分无力，遂决定升级（符合摩尔定律哦）。但PentiumⅡ CPU的价格太高，而且相应配件档次也不能配得太低，最主要的是连机箱、内存都不能继续使用，实际相当于新装一台机器，不符合升级要求。想想如今连美国也在形成低价电脑市场（800美元以下），笔者决定花1000元左右对电脑升级，对付到2000年前再说。在市场上逛了几圈后，决定采用TXPRO 586主板（450元）和IBM 6X86MX PR166 CPU（650元，现在花600元可买到6X86MX PR200），花的钱只比Pentium 166MMX的价格贵一些，好歹也算进入了MMX时代，能够运行相当多的原来电脑不能运行的程序了，如软波表、《极品飞车Ⅱ》、《真侍魂Ⅱ》等。
　　升级后，使用的是原来的4条72线普通内存条，这4条内存的牌子都不同，有1条是70ns，其他是60ns，当时最担心的就是内存不能正常工作。但系统居然在2.5×60=150MHz的频率下运行得非常稳定，而且运行软件时速度大大提高。最明显的变化是原来《金山词霸Ⅱ》启动时显示的“多媒体版”变成了现在的“MMX版”！以XING3.2解压为例，原电脑的解压速度为28帧/s左右，现在为50帧/s。在玩《极品飞车Ⅱ》、《真侍魂Ⅱ》游戏时（640×480 256色），画面也很流畅。如果你银子够的话，再花400多元买条32M SDRAM，那就更好了，而且可以玩玩超频。
#1　　一、主板简介
　　笔者所购的TXPRO V3.1主板采用的芯片组上标明TXPRO，并且无外包装盒，附件只有一包主板连线、一本说明书（英文）和一张驱动程序盘。主板采用Baby－AT结构，说明书也写得相当简单，定位为装机版，只列出一些跳线设定，支持83MHz外频，使用AMI BIOS。实际上，该板是世界上最大的主板制造商PC CHIPS（明致）生产或设计的，在其WWW站点（英文站点是www.pcchips.com，中文站点是w7.dj.net.tw/～minstaple/）上可看到，不仅跳线一样，而且主板的整个布局、SRAM的牌子、说明书、BIOS版本等都是一致的。跟其他的主板制造商相比，明致的板子并没有什么特别的地方，虽然包装、手册看起来不是很高级，但该有的通通都有，最大的特色就是“便宜”。
　　所谓TXPRO芯片组实际上是扬智公司（ALI）的Alladin（阿拉丁）IV＋，在你装好主板IDE Bus Master驱动程序后，在“控制面板→系统→设备管理→硬盘控制器→TX PRO Bus Master PCI To IDE Controls”的属性中就可看到生产商是Acer Labs Inc，即扬智公司，隶属宏碁集团。Alladin IV＋芯片组得外形跟Intel的TX芯片组几乎一模一样，支持Ultra DMA33/SDRAM/ACPI/USB，其他性能大同小异。取名为TXPRO，其实是为了吸引消费者的注意力。
　　其主要特点如下：
　　1.支持各种586CPU，包括Intel P54C/P55C 75－233MHz，AMD K5/K6 166－233MHz，Cyrix 6x86/6x86L/6x86MX，IDT C6；
　　2.电压采用单跳线设计，支持2.5/2.8/2.9/3.2/3.3/3.5V核心电压以及3.3V I/O电压；
　　3.支持60/66/75/83MHz系统频率，倍频数为1.5×/2×/2.5×/3×/3.5×；
　　4.SIMM×4，DIMM×2，DIMM可使用168线EDO RAM，但须调整电压在5V，如配合SDRAM使用必须设在3.3V，防止SDRAM损坏；
　　5.板上内置512K管道突发二级CACHE；
　　6. 4×PCI、4×ISA；
　　7.使用Flash ROM。
　　不过需要提醒大家，TXPRO虽然支持83MHz外频，但是其PCI时钟采用非同步设计。如果采用同步设计，系统外频跟PCI频率的比值为2:1，比值维持一定，当外频增加到83MHz，PCI时钟也被拉高到41.5MHz。如果是非同步设计，当外频为66MHz时，PCI时钟是66/2=33MHz。当外频增加到83MHz，这时PCI时钟却仍然维持在33MHz，这样的设计在提高系统的性能时也能保持稳定性，当然系统整体性能的提升幅度不及同步设计的主板大。
#1　　二、TXPRO主板的使用经验及安装注意事项
　　1.此主板所附的驱动程序（Bus Master Driver）有各种操作系统的，包括DOS、Win95、WinNT4.0等。装上Bus Master Driver后，即可完全支持DMA/33的功能，有助于硬盘速度的提升。注意：如果使用Win95，请勿安装DOS的驱动程序，否则会造成在Win95中系统性能降低或找不到CD－ROM等问题。在Win95中的安装方式如下：
　　选取“我的电脑→A盘→Win95子目录”，执行Install.bat后，重新启动Win95即可。重新进入Win95后，系统会检测到TXPRO IDE Bus Master Controller以及Primary/Secondary IDE，当检测到Primary IDE时，先不要重新启动Win95，待检测到Secondary IDE后再重新启动Windows95。
　　2.笔者原先的主板是ALD5400 PCI主板，在用TXPRO主板装好机后，运行原先装的Win95，系统未能找到CD－ROM，在系统的“控制面板→系统→设备管理→硬盘控制器”中，发现Primary/Secondary IDE部分有黄色惊叹号出现。这时，可在“增加/删除程序”中重新安装Win95（这种方法可以保留原先所安装的所有应用程序），安装过程中系统提示发现新的IDE硬件设备，这时就可将随主板附带的Bus Master驱动程序装进Win95。重新启动后，一切正常。另外，如有新版Bus Master Driver，将会不定时的放置在其Web站上，供用户下载。
　　3.由于主板及说明书上均未标明Flash ROM的跳线说明，笔者通过E－mail向明致公司询问后得知，该主板未设置BIOS改写保护跳线，但有一个Flash ROM的写入电压跳线JP2，在Flash ROM旁，跳在1－2位置为5V，2－3位置为12V，不过主板在出厂时已跳在合适位置，不需用户设置。^104001a^表是不同Flash ROM的规格。
　　笔者将BIOS集成块上的商标（标有AMI字样）用镊子揭开后，发现Flash ROM采用的是ATMEL 29C010，而JP2跳线正好跳在在5V位置。随后，笔者在其网站上拉下了Amiflash.com这个BIOS改写程序，并发现BIOS最新版本发布时间是1998年2月10日，而笔者的BIOS版本发布日期是1997年7月28日，又拉下了它，BIOS数据文件名为5600210s.ami，大小为131，072字节，校验和（checksum）是D162（注意，TXPRO主板在其英文站点又称M560，在中文站点上称为PM586 TXPRO）。然后在Win95中格式化一张系统盘，并将上述两个文件拷入盘中。用该盘启动电脑，运行Amiflash.com，进入改写界面。在BIOS文件栏中输入“a:\5600210s.ami”后按回车，系统就对该文件进行校验和检查，以避免任何失误。如果校验和的值是D162，则可进行改写，否则立即退出，切记。改写成功后按操作提示关机，清CMOS参数，然后开机进入CMOS，重新设置参数。重新开机后就会看到BIOS的发布日期变成了最新的1998年2月10日。
　　4.如果要安装SDRAM，注意应将JP3跳线跳在3V位置，但说明书上的跳线图同主板实际跳线不同，正确跳线方式见^104001c^，并且注意不要把SDRAM同原来的72线内存条混用。
    笔者借了1条LG的32M SDRAM，将其插在DIMM1或DIMM2上均可工作，插在DIMM2上时，屏幕上显示“SDRAM IN DRAM RAWS 0/1”，插在DIMM1上时，屏幕反而显示“SDRAM IN DRAM RAWS 2/3”。开机后，系统速度有了更进一步的提高。笔者又加了1M显存，并安装了最新的驱动程序（可在《电脑报配套光盘第三辑》中找到），系统在2×75MHz=150MHz下运行时很稳定（屏幕显示6X86MX PR200），XING3.2解压速度达到58帧/s左右，在640×480  64K色分辨率下玩《极品飞车Ⅱ》、《真侍魂Ⅱ》游戏时，动作十分流畅。如果跳在2×83MHz=166MHz（此时屏幕显示6X86MX PR233！）下，则速度更快，XING3.2解压速度达到66帧/s左右！但需将CPU内核电压跳在3.2V，此时，散热片有点热，但不烫，笔者的电脑现在就是工作在这种状态下。不过，在夏天工作的话，最好将其跳在2×75MHz下工作，这时不需提升CPU内核电压。建议各位读者如果要配SDRAM，那么在选购时，应在一个经销商处拿齐套件，并运行一些大型办公程序和游戏来拷机，确保系统能稳定运行。
　　个人对TXPRO主板的看法，就是很便宜。拿买华硕TX97－E的钱来买，基本上就是笔者的升级费用了。
#1　　三、6x86MX PR166的选择
　　现在市面上有两种6x86MX PR166，一种是比较容易超频的60×2.5（150MHz）；一种是不容易超频的66×2（133MHz），频率都印在CPU表面上。相对而言，66×2的6x86MX PR166就便宜一些；60×2.5的贵一些。所以大家要注意一下。不过150MHz的6x86MX PR166不易见到，而且6x86 CPU的可超频性一直不好，不知国民半导体公司用0.25微米的工艺生产后，情况是否有改变。
　　^104001b^表是IBM 6x86MX的部件号：

#`100401
#0网上的“假面舞会”
#4珍珠米
　　儿子今年八岁，刚上小学一年级，学习成绩一般，几年来未见其智力有过人之处。偶尔玩玩电脑游戏，也要我帮忙过关。但最近电脑却帮我发掘了他的一项超常技能——下五子棋。
　　去年9月，我从《电脑报配套光盘第二辑》上发现了五子棋的游戏。我原来不会下，随便下了几盘，倒也基本掌握了游戏规则。但下了半天，也没赢一盘，几位同事也轮番上阵，都未取胜。我们只能赞叹软件设计者的棋艺和编程水平太高了。
　　一次儿子玩电脑游戏时，为了开发他的智力，我把五子棋游戏给他调了出来，告诉他基本规则，并演示着下了两盘——当然我输给了计算机。由于游戏规则很简单，他不再让我帮忙，自己和计算机下了起来。起初没走几个子他就输了，慢慢的可以走上几十步，一连下了十余盘。我见他玩得挺上瘾，就去忙别的事了。不知过了多长时间，儿子高兴地叫我：“爸爸，我赢啦!我赢啦!”我忙奔过去，果不其然，屏幕上出现了一行字“祝贺你战胜计算机”。我大喜过望，心里却直嘀咕，我们几个工程师都赢不了的计算机，竟然叫一个一年级的孩子给打败了，准是碰巧了。儿子却兴趣大增，接连向计算机挑战，几盘下来，竟又赢了一盘，然后就赢得越来越轻松。我心花怒放，看来计算机真帮我发现了儿子下棋的天赋。
　　渐渐地，儿子迷上了五子棋，我在他的要求下买了副围棋，一有空闲我俩就下几盘。儿子的棋艺提高很快，不久我就很难赢他了。寒假时他与几个上中学的孩子摆开了五子棋的擂台赛，竟然难以找到对手。
　　没想到，儿子的下棋天赋竟然是这么发现的，他将来若真能成为棋坛高手的话，我要告诉他：“你的启蒙老师是计算机”。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
