信息科技与我们的未来

周光召
1998年 第04期 01版

    原任中国科学院院长的周光召院士，是享誉世界的著名科学家。^040101a^
    去年12月，周光召院士专程视察了电脑报，并欣然受聘担任本报名誉顾问。这是《电脑报》和广大读者的荣幸。周光召院士的这篇文章，对正在迎接信息化社会到来的各界人士，一定大有启发。同时，周光召院士还惠寄手书“家中欢乐　网上同庆”，祝大家春节快乐!
#1一、信息技术正在改变我们的生产方式
    我们正在走进一个信息时代。信息科技将从根本上改变人类社会的生产方式和生活方式。信息时代的生产方式和生活方式具有数字化、网络化、智能化、集成化、移动化、个性化的特点。
　　先说说数字化。我们简直可以说是生活在一个数字化的空间里。差不多所有的电子产品，像电视、音响都在实现数字化。数字化的电视机没有干扰，因为它用数字方式传播。音响的数字化使声音会特别清晰，有极高的保真度。
　　网络化把所有的系统都相互联接起来，计算机的很多资源可以在网络上提取，不用都存在一台机器里。智能化也在不断发展，像傻瓜照相机，你只要按快门，许多条件由它自动调节。集成化、智能化，会形成方便的、不需要专门的知识就能操作的状态。
　　移动化也是一个特点。我们的计算机已经有手提的，还出现了移动电话、移动电视。同时，我们的许多产品都强调个性化，每个人的用品都会有所不同。产品是在顾客参与的情况下制作完成的。比如做衣服，顾客先把尺寸和自己的想法、要求输进电脑，电脑可以先把衣服设计好，在三维图形里让你试穿，看到合适了，满意了，就定下来。再给你裁剪、缝制。这是参与式的、互相讨论的个性化服装设计。
　　正在发展的虚拟现实，可以通过传感器实现人——机的相互作用。这将改变传统的教育、训练、研究、设计和实验的方式。比如飞行员的训练，可以不在飞机上进行，而是依靠一台虚拟现实设备，使受训的人全面地感觉到飞行的环境、情景、跑道、地形和驾驶仪表等等真实情况。他们在其中操作的时候，感受和真的飞行一样，可以模拟很多紧急应对措施。这样可以无危险地训练大量的飞行员。所有领域的教育、科研、实验都可以用这种办法。要盖一栋大楼，可以先用虚拟现实方法，用软件先建成这栋大楼，然后给你戴上一个头盔，你就会觉得在你面前展示出一栋真的大楼，你甚至可以在这栋大楼里亲自走一走，看看大楼的各个部分。如果你对设计满意了，再进行施工。有这样一个例子：有人进了这种虚拟大楼，觉得楼里的门太小，提出了意见。检查结果发现，设计真的是太小了，于是重新设计修改。我曾经参观过摩托罗拉的一个0.35微米的电子工厂，工厂有上百万条与仪器、机器相连接的线路，它们都是通过虚拟现实的办法事先全部设计好的，所以，安装时一次成功，没有任何一条线出差错。虚拟现实现在发展得很快。
　　信息高速公路的建成，标志着世界信息社会的到来，信息网络将把国家、地区、单位和个人连成一体。世界上任何地区发生的任何政治、经济、生态事件都会立即产生全球影响，世界上已经没有任何独善其身的乐土。信息社会使远程观测、远程信息反馈、遥距控制、复杂市场的多方面跟踪监测等成为可能，使许多灾害预警成为可能。
　　目前，信息技术又发展了一种“并行工程”，它是将设计、施工、生产、销售一体化，大大缩短了新产品上市的时间。过去我们是先设计，然后试制，再生产和销售，这是串行的过程。在这个过程中，如果试制完成了而销售时发现不合格，就要返回来从头再来一遍，时间会很长。而并行工程是在计算机网络中将设计、试制和销售部门都联系在一起，用虚拟现实在计算机网络上让所有的设计、生产、销售人员都参加评论和提意见，最后形成一次投产、销售。一般可以缩短周期三分之二以上。原来三个月的工作，现在一个月就完成了。
　　还有远程控制。一些工厂利用电脑实现远距离无人操纵的自动控制和生产。在十分先进的实验室里，科研人员到外地出差，可以通过电脑来指挥仪器正常工作。
#1二、我们未来的生活方式
　　信息技术不仅改变我们的生产方式，还会改变我们的生活方式。信息社会的家庭是什么样子呢?这个家庭应当配备一台综合事务处理工作站，工作站集成高清晰度数字化电视、高保真音响、电话、摄像、传真、电子邮件、数据传输、复杂计算和专家系统等等功能，它通过信息高速公路，同学校、工作单位、图书馆、博物馆、新闻数据库、电视节目库、商品和服务单位等进行交互式的联系，解决各种工作和生活中的问题。在那样的情况下，集中办公已经没有必要了，而是通过电话和电视会议来协商，实现协同和调控。家庭反而要成为学习、工作、生活和娱乐的共同场所，家庭将再次成为社会重要的基本单元。这样，妇女将得到彻底的解放，将更多地参加工作和社会活动。儿童的家庭教育将变得更为重要。将来的交通变得不那么拥挤，因为高速的信息网络开通了，很多工作人员不必到办公室去了，这样会大大降低交通拥挤的程度。人们出门主要是相互会面、增进感情，因为，完全靠电话和电视的信息接触还是不行的。
　　那时，每个人都会掌握一部掌上电脑，它本身就是一部数字的电话，联通着信息高速公路，在世界的任何地方和任意时间都可以进行语言通话、图像和数据的传输，对工作实施远距离控制。掌上电脑也是全球定位系统，它可以监视开车和路况，可以优化行驶路线，并可以在旅途中随时进行文件的处理、信息的传递、储存、分析和判断。
　　未来的掌上电脑还可以进行语言的识别和翻译。每个人到了国外可以依靠它用母语与外国人进行对话。它本身还是个人的身份证、信用卡、会员证、票证。可以进行家庭的信息管理，对危险进行预警。所以，将来买飞机票与现在也不同了，只要用掌上电脑与飞机场进行一下信息交流，机场就会把机票的信息送到电脑中，凭这部电脑就可以上飞机了。
　　掌上电脑可以进行电子订货、购货和结算。现在我们购物和结算，用现金、支票和信用卡，掌上电脑有比信用卡更多的信息和功能。如存入多少钱，每次使用多少，怎样使用的，都会有记录。另外，它本身又是学习课本，可以存储许多本书在其中，这个小小的电脑可以有一千兆的存储量，可以存放许多信息，相当于五百万字的书。
　　掌上电脑还是游戏机、收音机、录音机，不但可以满足你娱乐的需要，还可以提醒你的生活、工作日程，提醒你该吃药了，安排身体检查或与人约会和会谈的时间。有了这样一台掌上的工作站，会给你带来许多便利和生活上的巨大变化。
#1三、信息时代给我们带来什么
　　信息技术将引起一次生产大发展的新产业革命，它的影响将远远大于建立起机器生产的第一次工业革命。看看机械时代、电子时代和信息时代这三个时代的典型特征，你会发现信息时代将给我们带来什么。
^040101b^
　　总之，信息技术将给人类的未来带来深远的影响。对信息技术的发展，我们应给予高度的重视。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
