增强Windows 95的显示控制和桌面管理--Quickcolor

代梵
1998年 第09期 15版

　　Quickcolor是一个不久前（1997年11月）推出的在Windows 95／NT下实用的显示控制和桌面设置增强工具，支持简体中文。Quickcolor可以作为显示卡和显示器的辅助驱动程序，方便地进行Windows95桌面管理和颜色设置。
　　Quickcolor具有以下特性：
　　●不需要重新启动计算机就可改变显示器的设置。
　　●增强的九种鼠标形状，可任意选择。
　　●桌面字型随意设定。
　　●可与20种应用程序设定关联，以预设的色彩深度、扫描频率、刷新速率使用。
　　●支持多语言，包括简体中文、繁体中文、英语、日语等。
　　●确保和Windows系统的兼容性。
#1　　一、Quickcolor的安装和卸载
#1　　1.Quickcolor的安装
　　在Windows 95／NT中，安装文件包括 qcolor95.inf安装向导，它会指导你完成整个程序的自动安装。
　　如果得到一个完整的Quickcolor，共有12个文件（该软件属共享软件，《电脑报配套光盘第三辑》中收录有，在share\WIN95\qcolor子目录中，可以直接安装），其安装步骤如下：
　　在文件管理器运行“setup”或者由开始→运行→……→setup即可。
#1　　2.Quickcolor的卸载
　　卸载Quickcolor的步骤（选中以下按钮）：
　　开始→设置→控制面板→添加／删除程序→选中左击Quickcolor→添加／删除程序
　　计算机自动卸载Quickcolor（卸载时确保已经退出Quickcolor）。
#1　　二、Quickcolor的主要功能简介
#1　　1.启动Quickcolor的提示
　　安装Quickcolor后，每次启动后在桌面上出现一个对话框，询问注册的事项，不要理会这些，随意输入几个数字字符，确认。回答选择屏幕语言后，即可使用。
#1　　2.Quickcolor的工具栏和菜单
　　点击任务栏的显示器图标，就会出现Quickcolor菜单和工具栏，菜单为上拉式菜单，底部的列表是已经预设的5种常用显示模式；工具栏依次排列着各种常用的操作命令图标，点击图中右上角第一个按钮可改变工具栏随菜单总在桌面或者隐去；点击紧跟着的第二个图标可使工具栏展示图标或隐去图标。工具栏如^091501A^。
    上拉式菜单的内容基本上和工具栏相同，但增加了以下几项：
　　（1）隐藏Quickcolor工具栏　点击可以显示或隐藏工具栏
　　（2）高级选项　点击进入后，可进行一系列的高级设置
　　（3）Quickcolor关联　点击可执行预设的关联应用程序
　　（4）Windows显示器属性　Windows显示器的属性
　　（5）退出Quickcolor　　 退出
#1　　3.Quickcolor软件的配置
　　点击工具栏中（或者菜单最上行）此图标，可以完成Quickcolor配置的各项设置： 
　　3.1显示器屏幕的选择设定
　　（1）屏幕色彩深度设定　例如：Hi Color 16位  ；
　　（2）桌面尺寸　　　　　例如：桌面尺寸640×480 pixels
　　（3）屏幕刷新速率　有自动和非自动设置，自动时有三种模式，即“喜好的、最安全、最佳状况的”；非自动时刷新速率为85Hz。
　　3.2预设
　　（1）关联
　　通过在此选择输入，可以预设和20个应用程序的关联，根据需要设置不同的屏幕色彩、桌面尺寸、刷新速率。此项功能也是Quickcolor中最有实用价值的功能之一。
　　（2）预设工具栏中图标的作用
　　在这里可以对工具栏或者菜单中预设的部分图标重新定义或连接新的应用程序。包括Windows系统中的媒体播放器、显示器常用的5种色彩模式、屏幕色彩设置的安全模式（安全模式热键——点击此图标后，Quickcolor将关闭屏幕节能管理，将显示模式改变为640×480 pixels in 256 colors at 60Hz，重新刷新屏幕，不推荐改变安全模式的设置及其热键。在共享软件非注册版中DirectX和OpenGL不能正常使用，被设置为关闭屏幕节能模式）。^091501b^
　　3.3选项
　　（1）显示器的类型选择设定
　　可在此输入显示器的型号规格，可选择已有的众多厂家，也可以自己定义。
　　（2）热键定义
　　选择为“ON”时，可以为工具栏中的各种功能定义一个快捷键（热键），以加快Quickcolor功能的迅速执行。Quickcolor默认的系统“安全模式”热键为“Ctrl＋Alt＋S”。同时可以为上述的20个“关联”应用程序的5个设置快捷键。
　　选择为“OFF”时，热键失效。
　　（3）具体选项
　　●自动载入——指所设定的选项在Quickcolor启动时自动加载。
　　●更改确认值——当此项选择生效时，每次更改实施后，需要重新确认，否则约10秒后计算机重新刷新屏幕，自动返回到预设的安全模式。
　　●菜单中显示或隐去图标。
　　●工具栏显示或隐去动态文字提示功能。
　　上述的设置完成后，点击“确认”，不需要重新启动计算机，Quickcolor自动完成所做的各项设置。如果对所做的设置不满意，还可以重新进行设置。
#1　　三、Quickcolor的基本使用方法
　　下面以Windows95为例，介绍Quickcolor主要功能的使用。参见^091501c^ 。
#1　　1.显示卡的详细报告
　　点击工具栏此图标，Quickcolor会报告所装显示卡的系统信息：
　　有显示卡的硬件和软件制造商，包括版本号、驱动程序、可支持的显示模式、技术支持的情况。
　　系统可以即时加载的图形解像度、显示缓冲存储器的使用状况、内存目前使用状况。
　　在Windows系统下或者加载Quickcolor后，以丽台3D S600显示卡为例，报告如^091501d^。
#1　　2.显示器设置
　　点击显示器配置图标，可配置显示器。显示器定义有两种选择，即Windows显示器和Quickcolor显示器。
　　（1）Windows显示器
　　当设为Windows显示器方式时，显示器的管理是由Windows系统自身管理的。
　　（2）Quickcolor显示器
　　在此方式下，可在Quickcolor提供的显示器类型中选择和自己显示器相同的规格，也可以自定义；设置最大行频和场扫描频率；设定自己喜好的刷新速率；存储后Quickcolor系统将利用这些数据来配置显示器的桌面尺寸、刷新速率。以便把显示器配置到最佳效果。
#1　　3.桌面字体设置
　　点击图标，能够改变桌面字体：
　　（1）套用系统字体，默认值有两种即96 dpi和120 dpi。
　　（2）自定义桌面字体，可以通过拖动鼠标选择自己喜欢的字体（最大196dpi最小72 dpi，笔者建议慎重更改此项，因为这涉及到许多应用程序是否能正确显示的问题）。和Windows系统相同，改变字体必须重新启动计算机来实现所做的设定。
#1　　4.工具栏其它图标的作用
　　（1）屏幕重刷新
　　点击此图标，可以使屏幕按照以前设定的刷新速率重新清屏刷新。这一点是非常有用的，我们可以用此功能来立即修正由于运行其它应用程序（如MS－DOS方式时的某些软件）对整个设置的改变。
　　（2）桌面放大与缩小
　　点击图标，可以使桌面尺寸增大或缩小，例如，由640×480改变为800×600，保持色彩深度的不变（如改变前后均为8位）。同时根据预先设置刷新速率重新清屏刷新。软件给出10秒钟选择“确认”时间，如果不选择确认，计算机自动返回到原来的设定。
　　（3）打开屏幕节能开关
　　点击图标，可立即关闭活动屏幕，移动或点击鼠标能够使屏幕重新激活。
　　（4）媒体播放
　　点击图标，可以用在前述Quickcolor设置中预设的Windows中的媒体播放器播放相关的媒体文件。
　　（5）游标（鼠标）光标形状设定
　　在Quickcolor的上拉菜单中，有一项“高级选项”，可以进行某些高级操作，其中有的功能已经在菜单上。
　　在此项选择中共有九种鼠标形状供您选择。
　　点击Qucikcolor图标→上拉菜单→“高级选项”→游标控制→点击选择的形状→点击关闭。看一看，屏幕上的鼠标是不是你所喜欢的?^091501e^
　　总之，利用Quickcolor，我们可以轻松改变显示模式，不需重新启动计算机；给鼠标化化妆，变个模样；关联经常使用的应用软件，不再为频繁的变换显示模式而烦恼；深入到显示卡内部，了解其使用状况。有了Quickcolor，你可以删掉Powertoy中的Quickres.exe了。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
