强大的《Hellfire》编辑器

陈洪波
1998年 第03期 28版

　　Blizzard公司在制作《Diablo》之后，马上授权Sierra公司在《Diablo》源代码基础上开发资料片《Hellfire》。在《Hellfire》中加入了23种全新的邪恶生物，以及为玩家们准备的新的英雄——僧侣（Monk）。此外，在《Diablo》世界广为称道的魔法也有很大的加强，共新增了以下九种新魔法：
    Light wall  闪电墙
    Immolation  环形大火球
    Reflect     反射
    Warp        到最近的门口
    Berserk     狂乱（使敌人自伤残杀）
    Search      搜索
    Nova        环形闪电
    Apocalypse  基督启示
    Ring of fire 环形火墙
^032801a^
　　在《Diablo》和《HellFire》的世界中，去完成任务和提升等级并不是玩家们最热爱做的事情，玩家们最感兴趣的应该是那些传说中各式各样的武器、盔甲、护身符、戒指、魔法书和卷轴。通常在可以复制金钱的情况下，只能从铁匠铺和女巫师处买到价格不超过14万金币的武器和护甲，护身符和戒指是绝对没有人会出售的。武器的特殊属性是由随机数决定的，通常需要 200次才重复出现一次，而且同一种名称的武器都有多种不同的造型。因此，要想找到一件自己理想中的武器，更是难上加难。笔者有一次为了要想买到一把战士用的宝剑（名为King＇s Sword Of Blood，加攻击力、加攻击准度、吸取被攻击敌人5％的生命值），共用去8小时时间开启新游戏，笔者机器是奔腾MMX233，每次开启新游戏需要约90秒，在开启了 300多次后终于了却了心愿。现在回想起真是一件浪费时间的事。还有，当游戏者的等级超过34级后，每升高一级需要一千多万的经验值，而且下一级的所需经验值还会以140％的速度递增，真是漫长的地下城之路！
　　如今，《Diablo》和《Hellfire》都有了自己的游戏人物属性编辑器，而且《Hellfire》的编辑器——《Hellfire God》（^032801b^）功能十分强大，不但可以像《Diablo》的编辑器一样可以编辑人物的各种属性，还可以编辑各种武器。《Hellfire God》一共包括两个文件，其中 MFC42.DLL是动态连接库文件，需要拷贝到Windows 95的System目录下， HFGOD.EXE是工具本身的可执行文件，执行该文件后，将会弹出一个很大的对话窗口，如果另一窗口正在运行《Hellfire》，你就可以在对话窗口上按照以下的步骤修改你的游戏人物了。
　　首先选择 “Get Hellfire ID”选项，修改工具将返回游戏是否被监测到的信息，如果监测成功，将在“Name”处出现“SUCCESS2”；然后选择“Get Your Character DAT”选项，修改工具将获取游戏中人物的各项属性分别填入对应的表格中。然后你就可以修改人物的各项属性了，最后用 “Modify Your Character”选项储存数据。修改的表格类似游戏中的属性菜单，就不再做过多介绍了。修改游戏中的物品比修改人物属性要复杂，方法如下：先选择“Activate Item Edit”选项打开物品编辑功能，然后使用“Previous Item”选项和“Next Item”选项找到你想编辑的物品（在“Item Unidentified Name then”窗口中第一行将显示物品的基本名称，第二行显示有前缀和后缀的物品名称，你可以通过它们来判断）。下面的十个下拉式菜单中包括了物品的各种属性，分别是
　　ItemPlacemn：物品类型，可选择头盔、甲胄、单手武器、双手武器；
　　MagSpecial： 魔法特性，可选代表光明的闪电和代表黑暗的吸血鬼；
　　Profix：     前缀功能，可选增加一定百分比的攻击、准度和魔法防御等；
　　Combat：     后缀名称，可选吸血、快速攻击等；
　　Magic：      魔法类型，可选护身符、戒指、魔法书和卷轴等；
　　Classificat：基本功能，可选防具或武器；
　　Item：       物品外观，自己看着办吧；
　　Suffix：     后缀功能，可选增加各项属性、磨损度等；
　　Add Damage： 护甲破坏，可选各种程度破坏敌人防具的能力；
　　Spel：       魔法属性，可选自带魔法，如基督启示、闪电墙等。
　　显然，一种物品不可能有太多的属性，但是，在经过修改后，能附带五种属性以上的物品还是会产生的。在修改了这十个值以后，还要在其左方的数值栏进行具体数值的修改，用来确定实际的数值，最后请选择Write Item Changes选项储存数据。右上角是修改魔法能力的窗口，选择你需要修改的魔法并输入想要达到的等级就可以了，十分方便。以下是我们整理出的部分物品表，读者可以按照自己的喜好编辑出自己需要的物品。
#1　　          防 具 列 表
　　防具名称         耐用度    需求
#1头盔类
　　Cap         15      没有
　　Skull Cap   15      没有
　　Crown       30      没有
　　Helm        30      25点力量
　　Full Helm   35      35点力量
　　Great Helm  60      50点力量
#1盾类
　　Buckler       16      没有
　　Small Shield  20    18点力量
　　Large Shield  30    25点力量
　　Kite Shield   40    35点力量
　　Tower Shield  50    60点力量
　　Gothic Shield 80    60点力量
#1护甲类
　　Rags           6       没有
　　Cape           12      没有
　　Cloak          18      没有
　　Robe           24      没有
　　Quilted Armor  30      没有
　　Leather Armor  30      没有
　　Hard Leather Armor   40     没有
　　Studded Leather Armor 45    20点力量
　　Ring Mail      50      25点力量
　　Chain Mail     55      30点力量
　　Scale Mail     60      35点力量
　　Splint Mail    65      40点力量
　　Plate Mail     75      60点力量
　　Breast Plate   80      40点力量
　　Field Plate    80      65点力量
　　Full Plate     90      90点力量
　　Gothic Plate   100     80点力量
#1　　             武 器 列 表
　　武器名称   耐用度  需求   攻击力
#1剑类
    Dagger       15    没有    1－4
　　Short Sword  24  18点力量  2－6
　　Sabre        25  17点力量  1－6
　　Scimitar     20  23点力量  3－7
　　Falchion     15  25点力量  4－8
　　Blade        30  25点力量  3－8
　　              30点敏捷度
　　Long Sword   40  30点力量  2－10
　　Claymore     36  35点力量  1－12
　　Broad Sword  50  30点力量  4－12
　　Bastard Sword  60  50点力量  6－15
#1双手剑类
　　Sword        75  60点力量  8－16
　　Great Sword  100 75点力量  10－20
#1斧类
　　Small Axe    24    没有    2－10
　　Axe          25  20点力量  4－12
　　Large Axe    30  25点力量  6－16
　　Broad Axe    50  35点力量  8－20
　　Battle Axe   60  65点力量  10－25
　　Great Axe    75  80点力量  12－30
#1棒槌类
　　Club         20    没有    1－6
　　Spiked Club  25  20点力量  4－6
　　Mace         32  16点力量  1－8
　　Morning Star 35  23点力量  1－10
　　Flail        36  30点力量  2－12
　　War Hammer   50  40点力量  5－9
　　Maul         50  55点力量  6－20
#1法杖类
　　Short Staff  25    没有    2－4
　　Long Staff   35    没有    4－8
　　Quarterstaff 35    没有    4－8
　　Composite Staff  45    没有  5－10
　　War Staff    75  30点力量  8－16
#1弓类
　　Short Bow    20  20点力量  1－4
　　            20点敏捷度
　　Long Bow     35  25点力量  1－6
　　            30点敏捷度
　　Composite Bow   50   30点力量  3－7
　　            35点敏捷度
　　Bow          40  25点力量  2－5
　　            40点敏捷度
　　Hunter＇s Bow 40  20点力量  2－5
　              53点敏捷度
　　Short Battle Bow    45   20点力量   3－7
　　            50点敏捷度
　　Long Battle Bow  45  40点力量   1－12
                45点敏捷度
　　Long War Bow  45  45点力量 1－16
　　            60点敏捷度


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
