求伯君决心打一场地雷战

 
1998年 第02期 26版

#1    提起珠海金山电脑公司，中国的电脑同行们一定不会感到陌生，大名鼎鼎的WPS系列、《金山词霸》等产品都出自这家著名的软件制作公司。并且，金山公司也是国内最早制作游戏的公司之一，从早期的《中关村启示录》到后来推出的《剑侠情缘》，都在国内的游戏市场上引起了很大的反响。而在1998年，金山公司的西山居工作室又将推出一款新的战棋类游戏《地雷战》，本报已在今年第一期粗略介绍了这个游戏。为使国内玩家对这款爱国题材的游戏有更深的了解，万精油编辑近日对珠海金山公司的两要员——总裁求伯君和《地雷战》策划人李兰云先生主作了专访。
#1    ☆万精油：两位好！自从了解到西山居将出《地雷战》后，国内玩家就已经注意到它。前日很荣幸地拿到《地雷战》的DEMo版，真的很不错！八一电影制片厂拍摄的那部《地雷战》，家喻户晓、脍炙人口，相信金山公司西山居工作室的这款《地雷战》也能在游戏界掀起一股高潮！请问你们为什么会在《剑侠情缘》后，选择把《地雷战》这部优秀电影搬上游戏舞台呢？
^022601a^    ★求伯君：你好，万精油。刚才你说为什么我们要选择把《地雷战》这部电影制作成游戏，我想你是误会了。虽然我们这个新游戏的小名（大名叫《抗日》）也叫《地雷战》，其中个别人物的名字也和电影中的相同，但《地雷战》游戏的确不是从电影改编的，而是一个全新的创作。不过，《地雷战》这部电影对《地雷战》游戏的策划工作起了相当大的启发作用。我不想用现在的文学观、艺术观来谈论这部特定历史环境下产生的电影作品，但我想说，《地雷战》、《地道战》、《平原游击队》这些作品对我们这个年龄层次的人来说，在童年时心灵上的震撼绝不是现在的某些电影电视所能比拟的。
#1    ☆万精油：求先生，我记得上次您向我们提及这个游戏时，名字应该是《地雷战》。那为什么今天我们所见到的游戏名字却是《抗日》系列之《地雷战》呢？
    ★求伯君：这主要是从两方面来考虑的：1、由于《地雷战》是一部反映抗日题材的游戏，将其命名为《抗日》后更能反映游戏主题。而且《抗日》是一个系列游戏，《地雷战》只是其中的一辑。2、将名字改为《抗日》也是为了起个警世作用，让大家前事不忘后事之师，吸取历史教训。
#1    ☆万精油：有不少玩家见到我们今年第一期的报纸后，纷纷打电话来问《地雷战》正式版什么时候能与他们见面？求总能不能透露一二呢？
    ★求伯君：《地雷战》正在紧张地做最后的测试工作，发行日期定在今年春节过后的2月27日，希望广大玩家能喜爱这款游戏，并给我们提出宝贵的意见。
#1    ☆万精油：说实话，当我们看到《地雷战》竟然是一个战棋类游戏时无不惊讶，特别是大家都在抢占即时战略游戏类地盘的时候，为什么不把《地雷战》做成一款即时战略式的游戏呢？
^022601b^    ★李兰云：将《地雷战》做成战棋模式是我们多次讨论的结果，其中起主要作用的是西山居的负责人、我们的程序员裘新。虽说即时战略游戏因为《魔兽争霸》、《C＆C》等作品的出现而红透了半边天，但并不能说即时战略游戏是大家唯一喜欢的模式。《三国志英杰传》、《魔法门》等经典游戏采用的就是回合制，即我们通常所说的战棋模式，这些游戏部拥有相当大的玩家群。而在国内，这种模式的游戏还是一片空白，所以把《地雷战》做成战棋模式，实际上也是市场调研的结果。当然，这并不意味着金山公司避开了即时战略游戏的开发，实际上，今年我们的第二个作品就是一个即时战略游戏，它的名字叫《逐鹿中原》（暂定）。
#1    ☆万精油：即时战略游戏《逐鹿中原》？能透露一点有关这个游戏的情况吗？一点点就行了！
    ★求伯君：……
    ★李兰云：我们会找一个较为合适的时候，第一个告诉你有关这个游戏的细节。现在，我们不是在谈《地雷战》吗？（笑）
#1    ☆万精油：那太可惜了。（暗语：我是不会放弃的。）
#1    ☆万精油：看来当今天下也并非是即时战略类游戏一统江山，还是有不少玩家依然中意战棋类游戏。既然《抗日》是一个系列游戏，那么你们是不是已经有考虑过要让《抗日》系列继续以战棋类游戏的方式出现？
    ★李兰云：《抗日》系列的下几部作品将是什么，这个问题我很难回答你。不是我卖关子，而是我们现在还顾不到这上面来，我现在一方面在做《地雷战》的收尾，另外还在做一个RPG游戏的策划工作。不过，一旦有了消息，我一定第一个通知你。至于以后的游戏是否做成战棋类的游戏，现在还很难说。我发现即使在即时战略游戏泛滥的今天，回合制的战棋游戏仍然是许多玩家偏爱的模式，不信你去翻一下《三国志英杰传》和《“三国志孔明传》的上榜次数。这种模式玩起来不必手忙脚乱，耐玩，要动脑筋又不像解谜一样太费神，实在是一种老少皆宜、妇孺均可的好模式，这也是我们把《抗日之地雷战》做成战棋游戏的主要原因。我做教师的太太和五岁半的女儿都是战棋模式的积极支持者，所以经常来西山居充当《地雷战》的义务测试员。
#1    ☆万精油：说到测试，我想我也算是半个义务测试员吧。毕竟那张DEMO光盘我认认真真地玩了一遍，并发现《地雷战》中有很多大家都比较熟悉的人物及其肖像画，如李向阳等人。他们的肖像与电影中的人物造型十分相似，这是不是与国内电影界合作的？
    ★李兰云：是，又不是。《地雷战》中有许多人物的名字是玩家们特别是年纪稍大一点的玩家们很熟悉的，如李向阳、张嘎、朱老忠、魏强、赵虎、雨来、赵勇刚、史更新、肖飞、刘洪、鲁汉等。但这些人物的肖像与电影并没有直接联系，少数大家比较熟悉的面孔我们作了某种程度的模仿，但大多数是我们根据自己的想象画出来的。
    此外，《地雷战》中敌方头也都是一些有头有脸的人物，随便找一个都可能是少将以上的军官。不过我给他们普降了三级，并且一些情节也是虚构的。为避免误导，对这些虚构我将在说明书中作一个详细的说明。《地雷战》中共有35段视频画面，播放时间超过40分钟，这些电影是我写好剧本后委托珠汀电影制片公和珠海电视台等单位的专业人员拍摄的。这也算是一种尝试吧，虽然拍摄效果离我们的期望值有一定的差距，但那毕竟是我们自己的作品，看起来还是觉得很亲切。加上这些画面后，剧情色彩浓厚了许多。
#1    ☆万精油：如今，国外各大游戏制作公司纷纷进入国内市场；面对那么多舶来品，国内玩家无不深感国产游戏需要更快、更强的发展，那么求总，您能不能向我们的玩家谈谈您对1998年的国内游戏发展方向的看法？
    ★求伯君：要谈1998年的国内游戏制作发展的方向，首先得谈谈去年国内的游戏制作情况。1997年最有影响的两个作品是《剑侠情缘》和《血狮》，估计商业效果最好的也是这两个作品，作为《剑侠情缘》的策划人，恐怕没有人比我更清楚《剑侠情缘》的不足。不过，让我深受感动的是，尽管《剑侠情缘》有着这样或那样的不足，玩家们依然公认它是中国内地“第个真正的电脑游戏”。在《剑快情缘》和《血狮》之后，《赤壁》、《鸦片战争》、《天惑》、《生死之间》等一大批优秀的作品展现在玩家们的面前，这些作品已经足以看出制作者的实力。由于国产游戏数量的激增，本来就很稀罕的正版买主又多了许多选择的余地，所以1998年制作公司同行之间或多或少会出现市场上的冲突，但这种冲突有很大的积极意义，它将刺激现有制作公司作一些些反思，给自己的新产品正确定位，并在制作质量上狠下功夫；而新出现的制作公司或制作组，则必须从一个比较高的起点上起步。所以，1998年国内游戏制作界会比1997年成熟许多，在主流上会扬长避短，即不会在技术上和国外产品比拼，而是在文化内涵方面多下功夫。
#1    ☆万精油：那么，您认为国产游戏要几年才能赶上国外游戏的水平呢？
    ★求伯君：国内的制作水平和国外的制作水平其差距会越来越小，这一点毫无疑问。但是，要达到并超过世界先进水平。还任重道远。
#1    ☆万精油：能说得具体些吗？
    ★求伯君：电脑游戏的制作是一个系统工作，牵涉到文学、美术、音乐、计算机软件等多方面因素，需要各个方面的优秀人才通力合作。众所周知，国内的软件市场并不规范，盗版泛滥，游戏制作业投入大，产出小，缺乏吸引优秀人才的优势，许多制作组是靠爱好和兴趣支撑的，很骓说一个没有经济基础的制作组能支持多久。山于没有什么短期效益，一些有实力的公司都还没有想到涉足这个新的行当——即使是在微软这样的公司都想来分一杯羹的时候。目前，国内的游戏产业还很难从质量低劣、回报率低这个恶性循环中跳出来，要使游戏制作业健康发展，赶超国外水平，除制作业本身要提高素质、增加投入外，玩家们的支持也是必不可少的。
#1    ☆万精油：中国玩象给予国内每一个游戏制作公司最大的支持与信任，这是不容置疑的。十分感谢求总、李兰云两位百忙之中抽空接受这次采访。
    ★求伯君：哪里，哪里。我们也希望通过《电脑报》这份中国发行量第一的计算机报，转达我们对每一位热心玩家的真诚谢意，并请接受我们的新春贺礼！
    ★李兰云：我代表《地雷战》全体开发人员向《电脑报》的玩家说一声：谢谢！


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
