组装梦幻多媒体电脑的配件

 
1998年 第04期 39版

#1英特尔PentiumⅡ处理器^043901a^
　　PentiumⅡ处理器是目前最先进的带有Intel MMX技术的微处理器，秉承Intel产品一贯的高性能、高品质传统，PentiumⅡ 能为你的应用程序如商业计算、图像处理、Internet应用等提供足够的性能蓄备。
　　PentiumⅡ使用了先进的双重独立总线技术（Dual Independent Bus）来达到更高的带宽，满足高性能处理的要求。它采用了单边接触盒（Single Edge Contact）的结构，内含512KB的二级Cache，而PentiumⅡ芯片本身则内置32KB一级Cache，是Pentium的两倍。双重独立总线技术使二级Cache总线和系统总线独立开来，可同时处理成倍的数据。二级Cache支持ECC（Error Correction Code）技术，大大增强了数据的完整性和可靠性。目前PentiumⅡ 233MHz的价格已同Pentium MMX 233MHz的价格相当，约2450元，主板价格同高档Pentium主板的价格差不多，所以对于高中端用户来说，PentiumⅡ 233MHz CPU是最佳选择。
PentiumⅡ的主要规格：
时钟频率（MHz）　　　233  266  300
系统总线频率（MHz）　　　  66
一级Cache大小　　  16K指令＋16K数据
一级Cache速度（MHz） 233　266  300
二级Cache大小　　　   　512K
二级Cache速度（MHz） 117  133　150
制造工艺　　　　　　　　0.35um
CPU电压　　　　　　　　 2.8V
最大电流（A）      11.8　12.7　14.2
功耗（W）　　　　　  34.8　38.2  43.0
#1华硕P2L97主板^043901c^
　　主板是电脑的核心部件，其质量的高低直接影响电脑能否正常、稳定、可靠地运行。华硕是公认的“主板王”，其板卡在速度、稳定性及兼容性方面的表现令人称道。这里向大家推荐使用Intel 440LX芯片组的华硕P2L97主板。它采用ATX结构，支持AGP接口，配上华硕AGP－V3000TV 3D显示卡，称得上是珠联璧合。它也支持各种最新技术如SDRAM、Ultra DMA/33等。另外，它也可支持66/68/75/83MHz系统外频，在83MHz的系统外频下工作稳定。据说，某些P2L97主板上还有100MHz的隐含跳线!你不想试试吗?市场参考价约1350元。
　　主要特点：
　　·支持PentiumⅡ233～333MHz；
　　·3组168线DIMM插槽，最大支持384M，可支持3.3V的EDO RAM或SDRAM内存条；
　　·内建LM78硬件监控电路，配合Intel LDCM程序，提供多种系统监控功能，包括：风扇状态、CPU温度、电源电压、系统资源、病毒写入保护等。
　　·支持桌面管理接口DMI，可以在硬件与BIOS间提供一个标准通信接口，让用户自行维护管理信息格式数据库（MIFD，Mangement Information Format Database）；
　　·提供2个ISA插槽、5个PCI插槽、一个AGP插槽；
　　·周边接口：1个并行口、2个串行口、2个USB接口、PS/2鼠标及键盘接口。
#1华硕3D探险家3000^043901d^
　　华硕3D探险家3000（AGP－V3000TV）是以SGS－THOMSON RIVA 128 128位3D多媒体加速芯片为基础开发的，它是具有高速、丰富的3D立体图形处理能力与高画质影像录放的3D图形加速卡，具有PAL/NTSC制式的视频输入/输出功能。目前市场上支持AGP总线的同级产品中，AGP－V3000TV是显示品质最佳且速度最快的图形加速卡，游戏品质也很好。显示卡驱动程序功能完整，输出画面可调整为质量优先或速度优先，非常体贴用户。关于该卡在3D图形方面的能力，请见本期的测试文章。市场参考价约为1250元。
　　AGP－V3000TV在每个时钟周期（Clock）可以处理128位数据， 是目前大多数图形加速卡的2倍。在100MHz SGRAM的频宽下，AGP－V3000TV 可在一秒钟的Fill（填充）速度下，完成一亿个Filtered pixels（像素）填充。
　　主要特点：
　　1．使用SGS－THOMSON RIVA 128 128位3D立体多媒体加速器；
　　2．4MB 128位100MHz SGRAM帧缓存与1.6GB/s频宽；
　　3．可加快MPEG－1、MPEG－2和Video的影像播放速度；
　　4．符合AGP 1.0规范；
　　5．能加速Windows 95/NT APIs的运行，包括Direct3D与DirectDraw；
　　6．在Windows 95和Windows 3.x中， 具有简单方便的安装方式；
　　7．强大的浮点运算、几何图形处理单元；
　　9．230MHz Palette－DAC。
　　10．提供视频输入/输出的AV、S端口，可做视频采集、编辑和视频会议应用。
    强大的2D与3D功能：
　　Dynamic Z－buffering（动态Z缓冲处理）；
　　Double buffering（双重缓冲）；
　　Atmospheric effects（气候效果）包括：
　　Fogging（雾化处理）、Transparency（透明处理）；
　　Texture modes（材质模式）包括：
　　　　Point sampling（点取样）、Bilinear filtering（双线性过滤）、MIP mapping（贴图处理）、Perspective correction（透视角校正）；
　　Shading（着色处理）包括：
　　Dynamic flat shading（动态平面着色）、Gouraud shading（高氏着色）
　　Lighting（光照处理） 
    增强的影像录放品质：
　　双重的数据流，提供垂直与水平的内插方法（Interpolation），让显示画面品质更平滑。
　　值得一提的是，对于游戏玩家来说，最好的选择仍是3DFX的产品，它在3D游戏方面的性能是最好的，而且支持它的优秀著名游戏有很多。我们向大家推荐的是采用Voodoo（巫毒）Rush的3D加速卡。虽然Voodoo Rush的性能同Voodoo相比减少了20％～30％，但Voodoo Rush纠正了Voodoo只能在全屏下加速的缺点，而且还可以对所有使用Direct3D及OpenGL的应用程序加速，所以它的优点也是很显著的。
#1飞利浦105A显示器^043901e^
　　PHILIPS（飞利浦）105A数控显示器是15英寸显示器中的极品，为商业及家庭用户提供了极好的图像质量，具有极高的可靠性。它采用15英寸平面直角显像管，点距0.28mm，水平距为0.243mm，具有防眩、抗静电功能；超低辐射特性，符合瑞典MPR－Ⅱ标准；符合NUTEK、EPA（能源之星）节能规范；在1024×768分辨率时，刷新率高达85Hz，画面清晰，无闪烁现象。特别吸引人之处是，105A具有R、G、B独立调整功能，可满足不同用户对色彩的喜好。符合DDC1/2B标准，可实现显示器与PC机的双向通讯，市场参考价约2250元。
　　主要技术规格：
　　水平扫描频率：30～70（KHz）
　　垂直扫描频率：50～120（Hz）
　　视频带宽：108MHz
　　能源管理：在待机状态下小于15W；在停机状态下小于5W；
　　节电状态时，电源LED指示灯闪烁；
　　超低辐射性能：
　　静电电位：<500V
　　感应电场：
　　5Hz～2KHz <25V/m
　　2KHz～400KHz <2.5V/m
　　磁场：
　　5Hz～2KHz <250nT
　　2KHz～400KHz <25nT
　　显示器控制功能：
　　亮度、对比度按扭、OSD（On Screen Display，屏幕菜单控制功能）激活按扭、OSD功能调整按扭，机顶电源开关。
　　数字式图像控制，具有11个工厂设置模式、15个用户定义模式。
　　重量：14kg
　　电源：90～264V，47～63Hz
　　功耗：<100W
　　耐用时间：50000小时
#1索尼CDU611光驱^043901b^
　　选择光驱，最重要的是不要买到水货或翻新货，因为光驱的“阵亡率”比其它电脑配件都高，注意要到有良好售后服务的商家去购买。SONY是生产CDROM的老牌大厂家了，其质量是有口皆碑的。24倍速现在已是海外市场的主流，其使用效果和价格都比较令人满意。这里向大家推荐SONY CDU611光驱，它的容错能力不错，市场参考价约670元。
　　主要技术规格：
　　最大速度：24倍速；
　　平均读取时间：185ms；
　　缓冲内存：128KB；
　　平均故障间隔时间：100000小时；
　　支持DMA数据传输方式；
　　采用IDE接口，支持ATA PIO Mode 4，数据传输率达16.7 MB/s；
　　支持Photo CD、CD－I；
　　可垂直安装或水平安装；
　　强力托盘机构。
#1昆腾Fireball SE硬盘^043901f^
　　去年，桌面计算机的前景发生了令人注目的变化。第一个多媒体处理器登台亮相了，它带来了难以置信的图像、视频、动画和声音效果；更令人激动的是Internet的成长。所有这些都需要更强大的计算机性能和更大的存储容量。昆腾最新的第五代Fireball（火球）SE硬盘就在这时适时地上市了。
　　Fireball SE硬盘使用了目前PC机硬盘中密度最高的盘片，达到每片2.1GB。这使Fireball SE的最高容量可以在3.5英寸的结构上达到8.4GB，能够满足你现在和将来的需要。随着盘片密度的增加，硬盘的性能也在向前发展。通过使用一个高性能的读通道芯片，使Fireball SE的内部数据传输率达到158Mb/s，平均寻道时间降到9.5 ms，它使用Ultra ATA接口，使突发数据传输率可达33.3MB/s。采用先进的MR磁头及PRML读技术，可大大加快硬盘的读出速度。使用了先进的抗震技术和内镶位置伺服系统，增加了Fireball SE的可靠性，使Fireball SE能够满足绝大部分用户的需要。像所有的昆腾产品一样，每个Fireball SE硬盘也享有三年担保。我们向大家推荐使用4.3G的Fireball SE硬盘，市场参考价约为1980元。
　　主要规格：
　　Fireball SE系列　2.1G　3.2G　4.3G　6.4G　8.4G
　　结构形式         3.5 英寸
　　接口             Ultra ATA或Ultra SCSI－3
　　典型寻道时间（ms） 9.5
　　转速（RPM）        5400
　　内部数据传输率（Mb/s）  最大158
　　ATA Ultra DMA/33（MB/s）  33.3
　　缓存大小（KB）            128
　　环境限制（运行时）：
　　　　温度（℃）            5～55
　　　　湿度（％）            5～85
　　运行噪音（Fireball SE 8.4）  32dBA
　　电压（V）                    ＋5/＋12
　　典型功耗（W）（Fireball SE 8.4）
　　　　空转                    6.0
　　　　操作                   11.0
　　最大电流（mA）（on＋5/＋12 V） 700/1700
#1启亨呛红辣椒PCI声卡^043901g^
　　由于多媒体电脑在图形及影像效果上的进展，玩家对音效的追求也越来越高。许多厂商于去年也开始着手开发新一代标准，如微软的Direct Music、Direct Sound 3D等，在PC98规范中，已准备取消ISA总线，所以，基于PCI总线的声卡绝对是今年的大热门。我们这里推荐的是启亨呛红辣椒PCI声卡，它采用S3公司的S3 Sonic Vibes音效芯片，性价比很高，特点显著：
　　1.相对ISA总线，PCI声卡可以大幅降低系统的占用量，ISA总线是效率的瓶颈，它会占用系统38％的效能，而PCI声卡只占用1％的效能，可让系统腾出更多的时间去处理其它事务。
　　2.PCI总线的速度（133MB/S）大大快于ISA总线（6MB/S），可解决ISA总线的延迟现象，并且还将原先放在ISA声卡上的波表（Wavetable）存储在硬盘上，使用时调至内存。注意，它与软波表不同，软波表通过CPU来合成音效，而它则通过S3 Sonic Vibes芯片来合成，这项技术被称为DLS（Down Loadable Sound modules，可下载音源组），是目前PCI声卡的新一代标准，它结合了软波表与硬波表技术的优点。
　　3.在进行网络多方对战游戏时，游戏的音效可从网络上下载至各方的系统内存中，并可用MIDI指令控制游戏音效。
　　4.提供SRS三维环绕立体声效果。
　　主要规格：
　　·Windows 95 即插即用
　　·支持Direct Music及Direct Sound、General MIDI、Microsoft Sound System、Microsoft UART MPU－401、100％兼容Sound Blaster Pro
　　·Wavetable（波表）合成器
　　·32路复音
　　·支持1～8MB DLS功能
　　·SRS三维立体音效
　　·16位A/D与D/A转换
　　·高效率动态滤波设计
　　·取样频率4KHz至48KHz
　　·麦克风直接放大功能
　　·内建15针MIDI接口
　　·支持Microsoft标准摇杆接口
    这里要提醒大家注意PCI声卡同DOS游戏兼容性的问题。问题的产生在于PCI声卡根本不会占用ISA声卡常使用的资源，如IRQ5、DMA1及I/O 220H地址等，所以当玩DOS游戏时，必须执行DOS环境的专用驱动程序，以“模拟”出ISA声卡的“位置”，这样DOS游戏才能发声，启亨呛红辣椒在这方面做得较好，基本无问题，而且波表仍可在DOS方式下使用，这也是它的过人之处，不过它不支持微软Direct Sound 3D空间定位效果。市场参考价380元。
#164MB同步内存条^043901h^
　　内存是电脑最基本的部件之一，配置的容量越大，系统运行的效率就越高。目前市面上流行的主要有EDO RAM与SDRAM两种，SDRAM只有168线的规格。从电脑的发展趋势来看，EDO RAM会逐渐淡出市场，而SDRAM会随着PentiumⅡ的流行占据主流市场，不少PentiumⅡ主板生产厂商强烈推荐用SDRAM搭配PentiumⅡ，以充分发挥PentiumⅡ的强大性能。实际上，在一些PentiumⅡ主板上已看不到72线内存条插槽。
　　选择内存条的时候，要注意容量的搭配。对于一般Pentium级主板，72线的内存条要求两条大小一致并组成一组安装，才能使系统工作；而168线的内存条只需一条即可。因此，如果购买72线内存条，单条容量最好在16MB以上。对于PentiumⅡ主板，欲购买168线SDRAM内存条的容量最好在32M以上，这是因为一般PentiumⅡ主板只有三个168线插槽。另外，168线内存条中也有EDO RAM规格的，要注意区分！
　　内存条的速度越快越好，但要注意避免买到Remarked的仿制品，尤其是SDRAM不能乱买，质量较差的SDRAM反而会使系统工作不稳定。另外，SDRAM最好不要与EDO RAM混用，因为SDRAM的工作电压是3.3V，一般EDO RAM的标准工作电压是5V，在跨内存模块的数据传输上有可能发生问题。目前市场上的SDRAM有多种规格，主要以83MHz（12ns）、100MHz（10ns）为主，建议购买100MHz的产品，这样在100MHz外频主板流行的时候，所买的SDRAM才不会被淘汰出局。新推出的SDRAM中都纷纷加入了EPPROM，EPPROM中存放有SDRAM速度的数据，当主板BIOS启动时，就会到SDRAM上的EPPROM中去取速度数据，并协调系统。所以，虽然带EPPROM的SDRAM在速度上未有提升，但却可以提高系统尤其是PentiumⅡ系统的稳定性。买内存条时建议购买知名厂商的产品如现代、NEC、金士顿、Gold Star等等。
　　这款梦幻电脑中推荐使用同主板搭配的华硕盒装SDRAM，建议配置64MB。但是由于华硕盒装SDRAM较少见到，所以我们也推荐使用100MHz的现代（HY）32M SDRAM，用两条配置成64MB，市售价格约为490元×2=980元。如果有读者问为什么不用1条64MB呢?原因在于单条64MB的价格比2条32MB的价格高400～500元左右。
#1轻骑兵CNA1000D音箱^043901i^
　　音箱是电脑的嘴巴，有些发烧友在玩游戏时，将音源直接输出至自己价值不菲的HI－FI音响上，效果当然令人震撼无比!这种音效肯定不是市售普通多媒体音箱所能媲美的。不过，大多数情况下，这样做似乎是太“过份”了，所以配置一套多媒体电脑用有源音箱是很有必要的。由于音箱的音色并不能单以数据来描述，每个人对音色、音质的看法并不完全一致，而且电脑有源音箱做得再好，也不可能同HI－FI音响相比。我们这里就向大家推荐许多用户都比较欣赏的润宝“轻骑兵”CNA1000D有源音箱，它使用了国产名牌“银笛”剌叭单元，音质较好。由于采用木质结构，可最大限度地杜绝塑料音箱常见的谐振、音染等弊病，从而获得较清纯的音质。市场参考价约为350元。
　　为了弥补电脑有源音箱箱体窄小的影响，CNA1000D从电路上采用了低音补偿线路，在结构上采用了倒相设计，从而使得音箱的低音效果得到加强。
　　CNA1000D的主要技术规格：
　　·频率响应：50Hz～20KHz（音箱）
　　·额定功率：2×15W
　　·峰值功率：240W
　　·结构：全木，后倒相式
　　·外型尺寸：148mm（宽）×226mm（高）×220mm（厚）
#1ATX电源与机箱
　　电源是电脑的动力来源，它的重要性就不用提了。机箱的品种及样式也越来越多，在现在的情况下，对于新购机者而言，最好选择ATX规格的机箱及电源，这样以后升级时，不至于连机箱与电源都得换掉！而且，ATX机箱与电源的价格虽然贵一点，但质量水平却要高一些。
　　购买电源时，要选择功率大一些的产品如250W、300W等，你看看现在流行的配件就会了解这点：Pentium II硕大的块头及其所带的强力风扇、32MB以上的内存、带4MB显存的3D显示卡、五花八门的多媒体套件等等。选择机箱时要注意：机箱外壳的厚度不能太薄，表面喷漆涂装美观清爽、无喷漆堆积现象，机箱骨架坚固、牢靠、无翘曲，边缘有卷边或倒圆，不会在你装机时割伤你的手，有足够多的3英寸、5英寸驱动器扩展位置，满足以后的升级需要（如加装第二硬盘、DVD驱动器、大容量软驱等）。如果你的机箱能通过EMC、EMI等电磁波外泄测试标准，那是最好不过，因为这可以大大降低电脑对其它家用电器如电视、收音机等的干扰。一般ATX机箱的价格比AT机箱贵300元左右。这里我们推荐的是宝利得ATX塔式机箱，该机箱用料好、模具精细，外观也很漂亮。市场参考价约700元。
#1梦幻多媒体电脑配置一览表
    最后，我们就可以把这两版上所推荐的配件组成一款梦幻电脑了（见^043901j^表）。建议大家在装机时，最好选择一家信誉良好的电脑经销商，由他们配齐所有部件并负责安装、调试和维修。这样，如果电脑在使用中出了问题，你就不用分头去找各配件经销商，而且避免了各配件商相互推却责任的情况。表中的价格因地而异，仅供参考。


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
