飞狼纸虎网上行

谢勇、顾晓斌
1998年 第01期 18版

　　飞狼（SKYWOLF）和纸虎（PAPER TIGER）都是互连网上的老网虫，晚上在网上爬的时间大概比白天走路的时间还要长，看过的主页更是不计其数。这次被张编招安，要我们招供出几个精彩主页来，让我等着实为难：一则众口难调，萝卜青菜各有所爱，我们喜欢的，大家未必都喜欢。二则浏览主页是相当费时费钱的交易，万一介绍个把国际友人的主页，连接速度其慢无比，岂不要被众网虫的口水淹死？
　　思来想去不敢造次，于是先挑选了我们一直认为不错的几家国内网站介绍给大家。一来不会有访问速度的问题，保证又快又好。二来没有阅读方面的问题（嘻嘻，飞狼和纸虎的英语也是三脚猫的水准）。
#1　　一、北京瑞得在线^011801a^
    网址：http://www.rol.cn.net）：
    名列大陆中文主页排行榜第五名（排名由上海信息产业公司提供），截止到12月22日为止，计数器显示造访516951次，内容丰富翔实。
　　综观主页的编排，白底蓝字，配合左边兰色白纹的FRAME背景图案，显得相当素净雅致，各个主题内容都配合有相当般配的标题画面，很能衬托文字内容。
　　精彩内容介绍：
　　“在线展览”：北京的展馆众多，参展商家几乎天天有，如何获得最新最好的展览消息？你没有时间也没有必要转遍展馆，这里可以获得最新的信息。比如即将举行的COMDEX CHINA’98大展。
　　“休闲俱乐部”：休闲的好去处，提供最新的影讯，图文并茂，既有简单的剧情介绍，又有精彩的影片图片。让你笑口敞开（并非写错）的笑话、WWW的聊天室、球迷论坛、股市论坛、游戏论坛等让大家参与。其中的“智者游戏”我很喜欢，每星期公布一个小案例故事，让你进行推理，得出答案后寄给版主，连续三次积分最高者可以免费获得制作个人主页服务。
　　“方成漫画系列”：相当幽默风趣的画面，几乎都是简单的线条，勾勒人物准确传神。有近百幅作品供你观看，令人忍俊不禁。有解放前系列的“社会漫画”（^011801b^），“康伯系列”，以及“小张系列”。都是精彩制作，不容错过（看时需要戴一个口罩，以免剧烈暴笑嘴唇破裂）。
　　“站点导航”：分门别类的网址集合，比如最近一期的游戏站点集锦是我等最爱。
　　 “电子课堂”：新手必看之处，讲述了Internet的基本知识，还有“Homepage基本操作参考"。资料准确实用。
　　另外还有介绍体育消息的“体育频道”、有奖的球迷论坛、“股票投资”参考（提供精辟的企业股票论述）以及拍卖行、中国传统中的特殊行当等。
　　飞狼点评：北京瑞得的Homepage没有使用特别的东西（比如Java等），也没有多少活动的GIF89A，但其精彩之处就在于它五花八门的各种内容，可见一个好的网站，其内容是最重要的......
#1　　二、网易新干线：^011801c^
　　网址：http://www.nease.net/
    广州网易新干线在已经过去的一九九七年可谓风头出尽，现时风头正劲。浏览它的主页，感觉页面设计很美，内容也不错（只是大冬天了，还斗大一个“秋”字，有点不合适宜）。此页面给人最深刻的印象就是其服务网友的精神：提供20M免费主页存放空间，并附送一个支持POP3不限大小的E－mail信箱等免费服务，着实让中国互联网爱好者过上一把瘾！看看下面的数字吧：已经有7300多人在此地“安家落户”；总计超过16G的存放空间；与ChinaNet的高速10M连接； 截止到12月28日为止，计数器显示造访632284次，够Cool吧!另外，提供线上订阅《网易电子周刊》（免费）；WWW方式的BBS更可以同时与网易BBS（bbs.nease.net）和网易新闻组（news.nease.net）转信；中文MUD“纵横”、网易FTP搜索引擎、网易中文搜索引擎（www.yeah.net）等更是精彩。节日快到了，网易还特别为你准备了免费电子贺卡服务。尤其是那已经登录的7000多个个人网页，不乏高手制作，正是学习、娱乐、长知识和交朋友的好地方。
　　OK，如此精彩的站点我们怎可错过，Now，We Go！?
#1　　三、上海热线^011801d^
　　网址：http://www.online.sh.cn
　　OK，现在给各位介绍的就是稳坐“国内中文站点主页日访问人次排行榜”首位的上海热线。
　　到1月5日发稿为止，总访问人次已达3846826。上海热线主页之所以如此受青睐，一来与它自身ISP的特殊地位有关；二来其主页的设计有独到之处（标题画面就很特别，有种“雾里看画”的效果）。例如，在热点报道“网络音乐杂志《音像大世界》上网”中，《音像大世界》的页面和图片设计都相当不错，一个个名字别致的栏目，如“新碟网”、“星闻追踪”、“跳蚤市场”、“摩登碟评”等，令人目不暇接。其中还提供一些著名碟片曲子的片段（MP3格式），让你先听为快。
　　“游戏地带”：游戏迷首先要拜访的地方，其中的“游戏专区”是你必去之地，那里提供有多种著名经典游戏的攻略和秘技。其他几个站点你要多去走走，也是很不错的。其中的“流星雨工作室”有着漂亮的星空页面。
　　“电脑科技”：这里包含有最新的配件行情，想购机的朋友该多看看。其他的有用信息也极其丰富。
　　“文化艺术”：同样是不可不去的一个地方，除了书、画、橱窗等文化消息，还提供音乐影视专门的网点。喜爱MIDI的朋友，这里有你梦寐以求的地方“MIDI音乐世界”。
　　总的来说，上海热线集中了各方面的消息，无愧为多媒体信息网的称号。各种内容计有：新闻、经济、证券、房产、人才交流、法规、保健、运动、旅游、广告以及电脑科技等共计21个栏目，几乎涵盖了你全部的日常生活。以平日的居家为例，当多看“生活百事”。由于篇幅所限，这里不再赘述，喜欢的朋友可以自己上去挑选你喜欢的地方。
　　顺便提一句，上海热线有个相当不错的邮件列表，里面包含有很多网友提出的疑问和高手（实在没有，低手也可）作出的回答。我感觉这些知识对很多网友都有启示作用，建议大家订阅它（在“在线服务”中点击“SOIM...邮件列表”，然后按提示操作即可）。
#1　　四、深圳万用网^011801e^
　　网址：http://newsnet.szptt.net.cn
　　单从上海都市广告发展公司互联网络部去年12月15日至12月22日的统计资料看，每日平均访问人数达到4557即可得知其人气如何。的确，称为“万用”可能稍微夸张了一些，但是，一旦你进入其站点，你就可以发现，其提供的即时性信息，的确让人忍不住要把它收入自己的“收藏夹”。
　　“今日财经快讯”：你可以看到最新的金融信息，包括金融汇价、金融新闻；证券期货信息，如交易所行情（可以从本地看到伦敦、纽约股票市场和世界各大交易所的行情等）、专家股评等；全国和深圳的房地产信息和保险业信息。
　　“每日新闻速递”：这是你了解世界和中国最新动态的窗口，是我每天必去的地方。在这里，万用网为你准备了最新的国际要闻、国内要闻、深圳要闻、体坛快讯等，如果你急于想了解最新的消息，不妨和我一样，将这个地址设置为浏览器的起始地址吧。
　　“分类信息”：一个分类非常细致的栏目。包括：行业动态、经济动态、政治动态、生活手册和国际导航五大类三十九小类，从纺织、化工、国际贸易到需求信息等等，不一而足，几乎囊括你所需要的大部分信息。
　　此外，你还可以看到深圳市天气预报。作为吸引访客的手段之一，该网站还提供网上小说、电子贺卡和线上聊天、电脑网络和游戏秘技等免费服务项目。由于这是一个商业味道较浓厚的站点，所以无论从图形设计还是页面安排，看上去使人感觉简洁明快且内容丰富，经典的白底色加上黑蓝相间的文字和相得益彰的大小适当的图片，的确无可挑剔，堪为中文商业站点楷模。尤为突出的是：每次连上万用网都有新鲜感，这给我们印象最深刻。
#1　　五、网上城市^011801f^
　　网址：http://www.bamin.com
　　初识“网上城市”还是在一次偶然的网上聊天中，不经意地键入“www.bamin.com”后，飞狼与纸虎的确都感到有些惊讶，纸虎还不由得伸手扶了扶眼镜（哈哈，要知道，纸虎鼻子上那副厚度不亚于啤酒瓶底的眼镜着实太沉了，8:－））。
　　哇！好“热情的八闽”！鲜活的“98新年寄语”、充满动感的Banner，整体暖色的基调，驱走了冬日里的寒意。不知道是访问人数太多（撑爆了！）还是Webmaster的“疏忽”，该站竟然没有计数器！下面请跟我们到几个我等认为值得一览的好去处吧!
　　八闽搜索器：支持中文信息的自制搜索引擎，并提供加入新网址的功能。如果你有自己满意的站点，不妨也推荐一些（好东西可不要一个人独享哦）。其中的“Internet初学者园地”，提供有“网上城市”精选的全中文站点，并配有详尽的站点中文介绍，另外还有最新登录的中文站点；“网络时速”为你推荐中国大学站点精选和中文站点精粹。
　　大众生活：为你提供“乐坛快报”、“影坛动态”、“游戏王国”、“追星一族”等等。如果你对民俗文化感兴趣，“民俗集锦”向你集中展示了世界各地最具特色的民俗风景；如果你喜欢中国画，这里正在举办中国美术家协会会员、福州画院国画家、篆刻家杨挺的巨幅中国画、山水画及篆刻作品个人书画展。
　　互动游戏：这是NetFun公司诚意为你献上的网上互动游戏站（on－line interactive game site）－Netcity。在Netcity里，你可以通过因特网与不同国籍、种族、文化、语言的网虫们切磋技术，海阔天空，谈天说地。既可结识新朋友，也可享受到网上带来的无穷无尽的新乐趣。为你预备的各色各样精彩游戏包括有最新的中国象棋，另外还有争上游（玩过吧!这可是最简单的扑克玩法了，不过在因特网上玩，另有一种特别的感觉哦）、香港麻将、国际桥牌、五子棋及聊天室，如果有兴趣想体验一下 Netcity的刺激及亲切感，还不赶快动手，快按鼠标。尽情玩乐的同时，可要看紧钱包，这可是既耗时间又耗钞票的哟！
　　人才交流：这是网上不多见的求职站点。“聚八闽英才，展现代宏图，这里是一座连接你我的桥梁......”够魄力！如果你怀才不遇或者是想另谋高就，来这里准没有错。从求职登记、招聘查询到最新招聘信息一应俱全。
　　其它栏目也非常不错，如“经纬线BBS”（原“八闽BBS”，国内不多见的几个“健壮”的BBS之一）、“法制第一站”、“Internet俱乐部”、“闽台交流”就留着你自己慢慢遛吧。
#1　　六、东方网景：^011801g^
　　网址：http://www.east.com.cn
　　大家也许发现，我们介绍的几乎都是国内的ISP（Internet服务提供商）的网站。其实原因很简单，一来这些ISP依靠自身的特殊地位，主页漂亮，内容丰富，栏目众多，且人气都相当旺盛，访问的人次数均相当可观；二来也是为了促进广大网友对它们的了解，鼓励它们多多发展，使中国的Internet得到长足的发展和进步。
　　这里介绍的“东方网景”又是一家国内颇有名气的ISP，漂亮的主页确实显示了它自己的实力。综观所有页面，画面漂亮精致，背景素淡，大量使用了Java语言等，为自己的站点营造了相当好的视觉感。
　　中外站点导航：漂亮的题头配合Java的使用，给你耳目一新之感。既然是导航，内容自然异常丰富。中文资源有中文报纸、期刊杂志、天气预报、索引、体育、各城市的相应中文站点。西文部分有文学艺术、商业、业余生活、大专院校具体介绍等。如果你有导航中没有的优秀链接，也可以在这里加入其中。
　　下载最新软件：提供17类各种软件供下载，从浏览器、插件、书签管理到各种各样的实用工具，都是咱网虫的好东东。这里还有“中国电影椅子”，是国内少见的内容丰富的电影网页。

　　陈哲音乐杂志：^011801h^相当独特的网页，自称为“中国音乐第一站”，访问人数达70，000余。其“论坛广场”的题头是幅凹凸分明的太极阴阳鱼图案，令人印象深刻。此网页上的链接恐怕是我见过的网页中最多的了，几乎每个小图案后面就是一个，联络了“中国音乐人”、“战国新军”、“CZ唱片街”等众多链接，每个链接都值得你花时间好好品味。如果你对这令人眼花缭乱的链接搞不清楚，不要紧，点击“导言与指南”，你就清楚了。这里是我花的时间最多的地方，网页的编排通篇洋溢着作者的思维跳跃和独特的思想理念。是最值得推荐的音乐网页，如果你喜爱音乐，你一定要来这里看看！
　　红星生产社：又一个音乐人的网页，不过制作者是以香港陈健添先生为社长的“红星社”。陈先生有何独到之处，请看网页便知（你知道当年凭“Don＇t Break My Heart"一曲走红的“黑豹”是谁发掘的吗）。此网页中有“艺人档案”，有“红星快递”，最令我满意的是它的“在线试听”，也可以下载一些RM格式的文件离线后来听，里面就有“同桌的你”（听歌时，系统需要有Real Audio支持）。只是此站点大概因网页是用Netscape编辑，导致用IE浏览此处时无法辨认。
　　在线网络书店：国外的在线购物早已是如火如荼，可是国内却是凉水一杯。目前网上购书虽不如国外那样方便，但总算可以省去部分书店奔波之苦。可经常去看看有什么好书。对网景用户还提供图书借阅服务。
　　网景游戏天地：热闹的网站总是少不了游戏。这里提供PC、SONY PLAYSTATION、SATURN、NINTENDO64等机的游戏攻略、秘技、评论和最新游戏介绍。同时本网站提供部分有用的游戏相关程序，以及“玩家留言”、“二手市场”（颇多污秽之词，希望Webmaster整理一下为好）。它的“好站链接”也值得看看。
　　其它：除了为网景用户服务的部分栏目外，还有“赴加拿大工作”栏目（招聘熟练的计算机开发人员），“经贸商海指标”则提供了世界各地的工商组织站点。除此以外，同时还有一般罕见的医疗网页。虽然此主页尚未完成，用IE看又全是乱码，但是此网页完成后肯定会受到大家的喜爱。

 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
