＇98春季电脑配件选购策略

崔红杰
1998年 第01期 40版

　　进入1998年，组装电脑变得越来越简单，不会组装吗？不可能！花40元买张《硬件大师》光盘，包你顺利组装出自己的电脑。
　　在进入正题之前，我想有必要说一下购买配件的总体原则：
　　●到真正需要的时候再买吧，不要在不需要的功能上浪费你宝贵的资金！
　　●要考虑升级，但不能过分。不要为6个月之后才需要的用途投资。在电脑日新月异的发展下，买的设备只要能满足半年内的需要就足够了。否则，你最终会发现，到需要升级的时候，升级已经没有价值了，我见过的这种事情已经太多，希望大家能够从中吸取教训。
#1　　1.CPU部分
　　为了把握CPU的价格走势，先请大家看看CPU的价格^014001a^表。
　　半年前笔者曾说过“1997年几乎肯定会成为有史以来CPU降价最迅速的一年”，事实证明确实是这样。1998年的形势会怎样呢？我敢说，CPU的降价速度绝对能保持下去，甚至有可能加速！首先，AMD、Cyrix、IDT等都在1997年的微处理器论坛上发布了一系列性能卓越的新型处理器，均以300～400MHz的内部钟频、增强的浮点性能和MMX性能为目标，开始真正威胁到奔腾Ⅱ代了。另外，INTEL现在也开始关注1000美元以下的廉价PC市场，因此，INTEL打算推出简化的奔腾Ⅱ代处理器（去掉二级CACHE）参与这场竞争，势必会进一步加剧CPU的价格大战。
　　笔者倾向于选择1000元左右档次的CPU，这种档次的CPU是市场销售量最大的。尽管几个月前INTEL就在各种场合宣传它的奔腾Ⅱ代，但是，由于CPU是降价最迅速的配件，因此，对个人用户来说，目前选择价格高昂的最高档奔腾Ⅱ代处理器并非明智之举，除非你的购买力较强而且确实需要。
　　衡量一个CPU的性能，至少要从三方面考虑：
　　●整数性能（16位整数性能和32位整数性能），操作系统、OFFICE类软件依赖于整数性能；
　　●浮点性能，3D动画设计及3D游戏依赖于浮点性能；
　　●MMX性能，视频、音频信号处理依赖于MMX性能。
　　一般而言，在整数性能方面，Cyrix和AMD的CPU确实是不次于INTEL的。但在浮点运算速度方面，Intel的CPU技高一筹。
　　担心Socket7马上被淘汰，想为了今后升级而购买奔腾Ⅱ代吗？那就错了，奔腾Ⅱ代现在使用的插座标准是Slot1，而Intel正在开发的Slot2插座标准马上就要面市，到1999年，采用IA－64结构的Merced处理器大量上市的时候，现在的奔腾Ⅱ代也不过相当于今天的经典奔腾。
#1　　2.显示卡
　　与CPU相同，要想选择一个不高不低、符合要求的显示卡，真是让人头疼。在这种情况下，如何选择呢？其实，对家用电脑用户来说，除非有特殊需要，一块300元左右的显示卡，如Trident9685、S3Tiro64V2、S3Virge等，然后把显存扩充到4MB，就足以满足一般应用需要了。
　　回想1年前，当大家刚刚开始购买奔腾100的时候，要想用软解压播放VCD，非要找块DCI功能比较强的显示卡不可，并且为了在满屏的时候得到较好的画面，显卡最好还是XY双向插值的。现在，早已时过境迁，所有显示卡都支持播放VCD所需要的关键功能，并且即使显示卡不支持画面缩放，依赖MMX处理器的强大威力，也足以得到良好的播放效果。原来电脑各个方面都要优化才能勉强完成的任务，现在被轻松甩在身后，而前面更吸引人的应用领域（意味着需要更强大的图形加速能力）还没有得到足够的开发，还没有对显示卡的处理能力构成足够压力，比如DVD软解压、虚拟现实（主要指即时三维显示），造成今天选择显示卡的困惑，虽然现在的大部分显示卡都是三维加速的，但是三维应用还没有大规模普及。
　　当然，三维图形处理能力今后将成为PC机中一个越来越重要的部分，MMX、AGP技术等只是这个趋势的前奏，三维应用不可能都由CPU来完成，必须依赖3D图形芯片的处理。今后，图形处理芯片将以不次于CPU的速度发展，实际上INTEL早在两年前就收购了洛克希德公司的三维图形处理部门——马丁公司，现在已经拿出了自己的三维图形加速芯片。除了INTEL，微软等不少大公司也都开始涉足三维图形领域，加上现有的图形芯片厂家，今后三维图形芯片领域的激烈竞争将带动技术的快速进步和价格剧烈下跌。
　　同样道理，AGP显示卡对大多数家庭用户来说，目前也没有选择的必要。AGP接口的优势在于其带宽比PCI总线高得多，这种带宽只有在对三维图形处理的时候（如进行3D图形设计、玩3D游戏等）才能表现出来。根据最新的测试，如果进行三维渲染所使用的材质小于4MB，AGP的优势依然体现不出来。在日常使用中，相同图形处理芯片的AGP显示卡速度并不比PCI显示卡快。现在的AGP标准是1×（264MB带宽）和2×（528MB带宽）的，INTEL还在开发4×的AGP标准（带宽1GB），AGP本身也在进步，如果现在购买AGP显示卡只是为今后做准备，那么，你会发现，到你需要的时候，你拥有的AGP显示卡或许已经落后了。
　　到真正需要的时候再买吧，不要在不需要的功能上浪费你宝贵的资金！
　　^014001b^表罗列了市场上一些有代表性的显示卡，丽台、耕宇等名牌显示卡的价格相近，国内组装的众多包装简陋的显示卡和表中没有标明生产厂家的同档次显示卡价格差不多。
#1　　3.Pentium级主板
　　虽然Pentium级主板的品种比CPU和显示卡的品种都多，却不存在本质的区别，只是体现在品牌上，由于目前大部分的主板都采用INTEL   TX芯片组，挑选的时候，也就不要斤斤计较是不是有某项功能。
　　市场上也有采用SIS、VIA、ALI等公司芯片组的主板，但这些还不是市场主流。由于业界的老大INTEL转攻SLOT 1并放弃SOCKET 7市场，造成一些即将流行的新技术如AGP、100MHz外频等不能在基于TX芯片组的SOCKET 7主板上使用，这就使其它芯片组厂家有机会大显身手，在1998年的SOCKET 7市场上唱主角。非INTEL芯片组的主板在支持AMD、CYRIX的CPU方面有一些优点，比如大众的PA2007，能支持6X86的“缓冲线”，可以充分发挥6X86的速度，不过仅仅凭借这些优势，还不能说它绝对超值，毕竟支持了6X86的“缓冲线”，也不过提高性能1％而已。当然，PA2007这类产品还有其它方面的一些优势，比如有1MB的外部缓存等。
　　笔者在这里向大家推荐联想QDI主板。实力雄厚的联想QDI部门，是INTEL的四家一级测试用户之一（另外三个分别是INETL自己的主板部门、IBM、ASUS），其先后开发出了SpeedEasy、PowerEasy、ThermatEasy、LogoEasy等技术。目前，采用TX芯片组的联想主板有两种，一种是AT结构的，型号是P5I430TX；另一种主板的型号是P5I430TX/IIB，除了结构改成ATX之外，其它方面和P5I430TX没有大的区别，CPU电压增加到了2.0至3.5共16档。
#1　　4.显示器
　　1997年是显示器大降价的一年，目前15英寸显示器的价格已跌到一年前14英寸显示器的价格水平，甚至还要低一些。我想，大部分的家庭用户都该买15英寸的数控显示器了。应用水平较高、资金又比较充足的用户，推荐使用17英寸的显示器，可以很好地在1024×768的分辨率下工作。
　　今年的显示器，我推荐Envision、AOC。这两个品牌都是冠捷公司的，1997年福建冠捷生产的14英寸、15英寸、17英寸等档次的显示器在国内市场的份额名列第一。IBM、联想、方正、同方等电脑都使用冠捷的显示器，证明冠捷显示器的品质还是不错的。当然了，MAG、SONY、ViewSonic等品牌的显示器仍然是耀眼的高档货，价格高昂，但确实物有所值。AOC的15英寸显示器价格在1800元左右，而MAG采用特丽珑显像管的15英寸显示器，价格高达2900元。选哪种，根据自己的需要考虑吧。
#1　　5.硬盘
　　现在买硬盘，当然必须是Ultra DMA/33接口的。实际上，除了SCSI硬盘之外，目前流行的IDE硬盘中，不是UltraDMA/33接口的还很少见。昆腾大脚三代也采用了Ultra DMA/33接口，由于转速提高到每分钟4000转，再加上单碟容量提高一倍，因此，大脚三代速度相当快（接近火球五代）并且价钱便宜。只要资金允许，容量越大越好，硬盘的选购原则就是如此简单。半年前我买的4.3GB硬盘，现在已经开始使用DRVSPACE等压缩工具，因为空间不够用。特别是当你要上网、加工图像、处理音乐的时候，硬盘空间被“吃掉”的速度会吓你一跳。比尔·盖茨不是在推荐12GB的硬盘吗？我们大多数人现在还达不到那种经济能力，但是，4GB的硬盘是无论如何要有的。
　　推荐品牌：昆腾、富士通。因为它们的质量很可靠。虽然所有的硬盘都是三年保修的，但是，我们谁都不愿意看到自己的硬盘出问题，毕竟我们的心血都保存在硬盘里。根据我的使用感受，昆腾硬盘的质量是比较可靠的。而某些SEAGATE硬盘的可靠性却存在一些问题。SEAGATE的高档SCSI硬盘虽然质量不错，但是低档的IDE硬盘为何屡屡出问题呢（不知道在国外是不是也这样）？真是想不明白。
#1　　6.内存
　　现在的内存条真便宜！1995年夏天，一条8MB内存条要价2200元，现在64MB内存还不到1000元！工作的时候，我经常同时使用很多工具、开很多窗口，发现64MB内存也不过刚刚够用。因此，我认为，对有明确应用目的的用户，64MB内存比较适合。买电脑如果只是为了学习如何使用电脑，可以配置32MB内存。在WIN95上运行一个大程序，你就会发觉16MB内存实在是太小了，CPU的大部分时间被用于在内存和硬盘（虚拟内存）之间传输数据，程序运行的速度会变得非常慢。内存大小对现在的电脑太重要了，为什么不配置64MB内存呢？
　　由于SDRAM和EDO RAM的价格差基本消失了，所以还是购买168线SDRAM为好。但是，不要认为72线EDO内存已经被淘汰了，根据一个专做内存批发的朋友统计，两种内存的出货量大概在1：5左右，即每卖出1MB SDRAM，就卖出5MB EDORAM。未来几年内存市场会有很大变动，INTEL的芯片组将支持速度更快的Rambus DRAM，现在的两种内存条到那个时候会不会被淘汰，还很难说。但是，以电脑如此快的进步速度分析，即使不被淘汰，估计也很难再有人愿意使用了，就像现在没有人愿意用1MB的72线内存条一样。 


 
----------
本文由 张赐荣 收集整理，更多有关“《电脑报》1992-2001十年精华文章合集”的内容，请访问：“https://prc.cx/”。
